وفاة مريم بنة عمران ع قال الكسائي قال كعب: ماتت مريم بنة عمران أم عيسى عليهما السلام قبل رفعه، فدفنها في مشاريق بيت المقدس.
وحكى الثعلبي رحمه الله أنها ماتت بعد رفع عيسى عليهما السلام.
وقال في خبره: إنه لما صلب المشبه بعيسى جاءت مريم ابنة عمران وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله من الجنون يبكيان عند المصلوب، فجاءهما عيسى ع فقال لهما: على ماذا تبكيان؟ فقالتا عليك.
فقال: إن الله تعالى رفعني فلم يصبني إلا خير، وإن هذا شيء شبه لهم.
ثم قال أيضا في قصة وفاة مريم عن وهب: لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى ع آخى بين الحواريين وأمر رجلين منهما وهما شمعون ويوحنا أن يلزما أمه ولا يفارقانها، فانطلقا ومعهما مريم إلى نيرون ملك الروم يدعوانه إلى الله عز وجل، وقد بعث الله إليه قبل ذلك بولس.
فلما أتوه أمر بشمعون وبولس فقتلا وصلبا منكسين، وهربت مريم ويوحنا، حتى إذا كانا في بعض الطريق لحقهما الطلب، فخافا فانشقت لهما الأرض فغابا فيها، فأقبل نيرون ملك الروم وأصحابه فحفروا ذلك الموضع فلم يجدوا شيئا فردوا التراب على حاله، وعلموا أنه أمر من الله عز وجل.
فسأل ملك الروم عن حال عيسى فأخبر به فأسلم.
وقد قيل في إسلامه غير هذا، وعلى ما نذكره إن شاء الله تعالى.
الباب السادس من القسم الثالث من الفن الخامس أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى ع وما كان من أمرهم مع من أرسلوا إليه وخبر جرجيس ذكر خبر أخبار الحواريين قال الكسائي قال وهب: وأصبح الحواريون على أبواب المدائن التي بعثوا إليها، يتكلم كل رجل منهم بلغة الأمة التي بعث إليها.
فبعث إلى أهل رومية رجلين من الحواريين، وبعث إندراوس ولوقا إلى أرض الحبشة، وبعث رجلا إلى بابل، وبعث رجلا إلى إفريقية، ورجلا إلى أصحاب قرية الكهف، ورجلا إلى بربر، ورجلين إلى أنطاكية، ورجلا إلى السند والهند، وأقام شمعون مكانه وهو رأسهم، وأمروا أن يستظهروا به فيما يهمهم.
يوحنا وبولس اللذين توجها إلى إنطاكية قال الكسائي: لما أصبح يوحنا وبولس على باب إنطاكية دخلاها عند فتوح بابها، وملكها يومئذ مخلنطيس بن مخلنطيس، وكان ظالما جبارا متكبرا، فلم يقدرا على الوصول إليه، وما أمكنهما أن يذكرا ما جاءا فيه مخافة أن يقتلا قبل أن يبلغاه رسالة الله تعالى.
فكانا كذلك مدة، حتى شخص الملك من منزله إلى مستنزه له فنادياه من بعيد بالإنذار.
فلما سمع أصواتهما أرسل من يسمع مقالتهما فبلغاه رسالة الله عز وجل؛ فأمر الملك بجلد كل منهما مائة جلدة وحلق رءوسهما حلق الشمامسة ليمثل بهما، ثم أمر بهما إلى السجن ليخلدا فيه.
فأوحى الله تعالى إلى شمعون بخبرهما وأمره بالانتصار لهما.
فخرج حتى بلغ أنطاكية فدخلها، وتلطف حتى صحب خواص الملك وبطانته وأنسوا به وذكروه للملك.
ثم طرق السجن ليلا، وكان له باب من حديد طوله خمسون ذراعا وعرضه ثلاثون، وكان إذا فتح صرصر حتى يسمع صريره أقصاهم وأدناهم.
فأرسل الله تعالى ملكا فاقتلع الباب من موضعه فلم يسمع له صوت، وألقى الله عز وجل السبات على أهل السجن وحراسه.
فدخله شمعون، واجتمع بيوحنا وبولس وبشرهما عن الله بالثواب والخير وانصرف عنهما، ورد الملك باب السجن إلى موضعه.
وكان شمعون يدخل مع الملك وأصحابه إلى بيوت أصنامهم ويسجد لله ويبكي ويكثر العبادة وهم لا يشكون أنه يعبد أصنامهم، فأحبه الملك وقربه وسأله عن نسبه، فأخبره أنه من بني إسرائيل وأنه بقية قوم انقرضوا، ولم يكن له من يأنس به فاعتمدتكم رغبة في قربكم، وحرصا على إخائكم.
فقال الملك: قد قبلنا قولك وسودناك علينا، فأنت أفضلنا وسيدنا.
فلبث فيهم زمنا يصدرون عن رأيه.
فلما تمكن أمره ابن الملك قال له: أيها الملك، بلغني أنك سجنت رجلين كانا قد جاءك يدعوانك إلى غير دينك وإلى عبادة إله غير إلهك، ويزعمان أن الله أرسلهما إليك، وعجبت كيف اجترأا عليك.
فماذا قلت لهما وما قالا لك؟ وهل أجبتهما بما كان ينبغي لك من الجواب؟ وهل سألتهما حين عظما لك ربهما أن يذكرا لك سائر عظمته، أو أحييا لك ميتا، أو غير ذلك مما تعرف به مصداق قولهما؟ قال الملك: لقد حال الغضب دون ما تقول.
قال: فهل لك أن تدعوهما؟ قال نعم.
فأحضرهما بين يديه، فقال لهما شمعون: أخبراني من أرسلكما إلى هذا الملك وقومه؟ قالا: أرسلنا الله الذي هو على كل شيء قدير.
فقال شمعون: صفا لي عظمته.
قالا: هي أعظم من أن تحصى.
قال: فأخبراني ماذا يبلغ من قدرته؟ قالا: إن شئت وصفنا لك ما نطيق وصفه، وصفته أعظم من طاقتنا، وإن شئت وصفنا لك ذلك في كلمتين تكفيان من كلام كثير.
قال: نعم، صفا وأوجزا.
قالا: إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
فوضع شمعون يده على رأسه كالمنكر لما قالا، ثم أقبل عليهما وقال: إني أسألكما أمرا فإن قدر إلهكما عليه آمنا بكما.
قالا: سل.
قال: هل يقدر أن يخلق خلقا ونحن ننظر إليه؟ قالا نعم.
قال: اعلما ما تقولان قالا: قد علمنا، فمتى شئت أريناك.
فعندها خلا شمعون بالملك وقال: أيها الملك، إن هذين الرجلين ليسا ببعيدين من أن يكون ربهما كما قالا، ولا أظنهما عرضا أنفسهما للملك لمثل هذا الموقف إلا وعندهما ثقة من إلههما.
وإني أخشى أن يدعوا ربهما فيخلق خلقا ينظر إليه الناس فيمرض ذلك قلوبهم ويزهدون في إلهك الذي تعبده ويذهبان بالصوب والشرف.
فهل لك أن تدعوا إلهك فيخلق هذا الخلق الذي نريد أن نتمناه عليهما فيكون لك ولإلهك شرف هذا اليوم وصوبه؟.
قال له الملك: ليس دونك سر، إن هذا الإله الذي نعبد لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يحيي ولا يميت.
فقال لهما شمعون: اعرضا علي بعض قدرة إلهكما فإن أجابكما وخلق الشيء على أعيننا ونحن ننظر إليه فقد صدقتما والقول قولكما.
واجتمع الناس لينظروا.
فأوحى الله إليهما أن سلاه ماذا يريد، فإني مسخر لكما ما سألكما.
قالا: قد أوحى إلينا أنه فاعل ما تسألنا، فسلنا.
وكان شمعون قد عهد في المدينة غلاما مطموس الوجه لم يخلق له عينان، فأتى به فقال: ادعوا ربكما أن يخلق له عينين ونحن ننظر.
قالا نعم.
فأوقفاه بين أيديهما ودعوا الله وأعانهما شمعون سرا، فأجابهم الله تعالى، فأخذ كل واحد منهما حثوة من تراب وعجنه وجعله كالبندقة، ووضعا البندقتين في موضع العينين من وجه الغلام فانشق لهما البصر، ثم صارت البندقتان عينين.
فخاف الملك، فقال له شمعون: لا تخف إن عندي حيلة.
قال له الملك: لعلهما ساحران، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن.
قال شمعون: ليس هذا من السحر، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا.
فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره، كما انشق بصر الأول، ففرح الملك وأصحابه بذلك.
فقال شمعون: إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد قال له الملك: لعلهما ساحران، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن.
قال شمعون: ليس هذا من السحر، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا.
فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره، كما انشق بصر الأول، ففرح الملك وأصحابه بذلك.
فقال شمعون: إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد هذا.
فقال الملك: كيف نسجد لغير إلهنا .
قال شمعون: ألم تخبرني أنه لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع، فما قدرته عليك إن سجدت لغيره قال: صدقت.
وسجد الملك وسجد قومه لسجوده.
ثم قال شمعون ليوحنا وبولس: إني أسألكما عن أمر، فإن قدر عليه إلهكما فالحجة إذا لكما والقول قولكما.
قالا: سل عما بدا لك.
قال: تسألان ربكما أن يحيي لنا ميتا حتى يكلمنا ويخبرنا ما خبره، ويعلمنا ما كان فيه وما لقي بعدنا.
قالا: نعم، إن الذي سألت يسير على الله وهين عليه.
فوضع شمعون يده على رأسه كالمعظم والمنكر لما قالا.
ثم خلا بالملك وقال: إنك قد رميت بأمر عظيم، وإني أخاف إن أحيا إلههما الموتى أن يميل الناس إليهما.
قال الملك: إنا نرجو ألا يأتيا بشيء إلا أتيت أنت بمثله.
قال شمعون: إني لا أغركم، إن إلهي لا يحيي الموتى، ولا أعلم في الأرض من يقدر على ذلك.
قال الملك: فهل تدعهما يدعاننا وندعهما، فإن أبيا قاتلناهما؟.
قال شمعون: كيف نقاتل من لهما إله يحيي الموتى ولكن أرجو أن أدعو الإله الذي صنع ما رأيتم فيعيننا على ما نريد.
قال شمعون: هل يقدر إلهكما على أن يحيي الموتى؟ قالا نعم.
قال الملك: إن عندنا ميتا قد مات منذ سبعة أيام وهو ابن دهقان مدينتنا، فدعا به الملك فأحضر في نعش، وقد تغير لونه وأروح، فقال: دونكما ادعوا أن يحييه إلهكما.
فدعوا الله، فالبث أن تفتقت عنه أكفانه ورد الله إليه روحه.
فسألوه متى مات وماذا لقي.
فقال: مت منذ سبعة أيام، ثم عرضت على عملي فقذفت في سبعة أودية من نار، وذكر ما في الأودية من العذاب والحيات وغير ذلك.
قال: فلما صرت إلى الوادي السابع خفف عني العذاب.
قالوا: فمن أين خفف عنك العذاب؟ قال: أحياني الله ورد علي روحي، فجاءني شيء مثل الريح فدخل في رأسي، فلما صار في جسدي حييت، ثم قيل لي: انظر فوقك، فشخصت ببصري وفتحت أبواب السماء، فنظرت فإذا برجل شاب حسن الوجه نحيف الجسم أبيض يخالطه حمرة متعلق بالعرض يشفع لهؤلاء الرهط الثلاثة، يعني عيسى بن مريم.
فقال له الملك: أي رهط تعني؟.
قال: هذا الشيخ الأجلخ، وهذا الكهل الأنزع، وهذا الفتى الرجل.
فما زالوا مجتهدين في الدعاء حتى شفعوا، والشافع لهم مصغ إليهم بأذنه كأنه يسمع ما يقولون ثم يرفعه إلى الله فيدعو به.
فلما فرغ من كلامه قال: إني أحذركم أيها القوم مثل ما كنت فيه، فإنه لا إله إلا إله عيسى بن مريم وشمعون وبولس ويوحنا.
قال شمعون: اعتصمنا بالله وتوكلنا عليه، ثم اخبر الملك بخبره وخبر أصحابه ودعاهم إلى الله، فمنهم من آمن، ومنهم من تولى.
وكان الملك ممن آمن به في عصبة يسيرة.
وأرسل الله على من تولى منهم صيحة من السماء فإذا هم خامدون.
قال: وكان قد نعى إلى الدهقان ابنه، وكان اسم الدهقان حبيبا النجار، ثم لم يلبث أن جاءته البشارة بحياة ابنه، ولم يكن له ولد غيره، وأخبر خبر الحواريين، فآمن بهم قبل أن يراهم، فأقبل مسرعا.
فلم قص عليه ابنه قصته ازداد أيمانا ويقينا.
قال وهب: فيقال: والله أعلم إن هذا هو الذي ذكره الله تعالى في قوله: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين الآية.
فأوجب الله له بكلامه الجنة، وخير أن يعمر هو وابنه مائة عام أو يجعل بهما إلى الجنة، فاختارا الجنة؛ وهو قوله تعالى: أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر الآية.
قال: ولم يزل يجاهد قومه قبل أن تأخذهم الصيحة ويدعوهم إلى الله حتى قتلوه، فقيل له: ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين .
توما الحواري مع ملك الهند وإيمانه به قال الكسائي قال وهب: وجاء توما إلى أرض الهند والسند.
فبينما هو يتردد على ساحلهم إذا هو بغلام لملك الهند يقال له حيان، وكان تاجرا.
فأتاه توما فقال له: هل لك أن تبتاعني للملك؟ فقال له حيان: من أنت أيها الرجل الكريم؟.
قال له توما: إني كنت عبدا مملوكا فاعتقني سيدي وأمرني بالطلب لنفسي، فلم أصادف من الحرية ما كنت أظن، وكان حالي يوم كنت عبدا خير منه اليوم وأحسن.
فقال له حيان: ما أرى عليك ميسم العبودية، وإني لأرى عليك أثر الخير، ثم قال له: ما الذي تحسن من الأعمال؟ قال: أعمل سائر الأعمال.
فاشتراه بثلاثمائة مثقال من الذهب وانطلق به إلى الملك.
فلما رآه أجله وعظمه، وسأل التاجر عنه فأخبره أنه اشتراه على أن يعمل سائر الأعمال.
فقال له الملك: أريد أن تبني لي قصرا لم يعمل مثله لأحد قط.
قال توما: لك ذلك علي، ولكن أرضك حارة، وإذا بني في زمن الحر كان حارا لا يسكن من حره، وكذلك في زمن البرد يكون باردا، وإني لأرى أن يعمل في زمن الاعتدال، فوافقه الملك على رأيه،.
وعرض للملك غزاة فخرج إليها واستخلف أخاه على الملك، وأمره أن يدفع لتوما ما يحتاج إليه من الأموال للنفقة على القصر، فصرف له أموالا كثيرة، ففرقها توما في الفقراء والمساكين حتى أغناهم، ثم مرض أخو الملك مرضا شديدا وغاب عن حسه وحركته سبعة أيام.
فقدم الملك وهو على تلك الحال، فلما رد الله عليه روحه قال الملك لتوما: ما فعلت في القصر؟ قال: قد فرغت منه.
فقال الملك لأخيه: ما الذي أعطيته من مالي؟ قال: جميع ما في بيت مالك.
قال: فهل رأيت القصر؟ قال: بنيته لك في السماء.
قال: وكيف لي بسلم أنال به السماء؟ قال: تنال السماء بالسلم الذي نالها به أخوك.
فقال له أخوه: اسمع مني أيها الملك أخبرك بالعجب؛ فإنك لو ...لم ما أ...ل عليك هذا الرجل من الخير وصرف عنك من الشر لقبلت قدميه وجعلته فوق رأسك.
قال: أخبرني خبره.
قال: أخبرك أن الله عز وجل عرج بوحي، فعرضني على النار فرأيت أمر عظيما مهولا ووصفه لأخيه، ووصف له ما يعذب به أهل الشرك باله وعبدة الأوثان.
قال: ثم قيل لي: إن الله عرضك على النار فأراك ما رأيت لتكون ملن خلفك نذيرا ، وسيريك الجنة، لتبشر بها قومك، ولتخبر من خلقك بما رأيت.
قال: فأدخلت الجنة فرأيت كذا وكذا، ووصف الجنة ونعيمها وما فيها.
قال: وانتهيت إلى قصر عظيم من أعظم قصورها وأبوابه مغلقة، فقلت لخزنة الجنة: إني أحب أن أشاهد باطن هذا القصر فإني لم أر مثله.
قالوا: إن صاحبه الآن في الدنيا ومفاتيحه عند ملك من الملائكة.
قلت: فلمن ادخر هذا القصر؟ قالوا: هذا لأخيك فلان وهو الآن في الدنيا، وعنده رسول من عند الله يقال له توما الجواري من حواريى عيسى بن مريم.
فإذا رجعت إليه فبشره وأخبره أنه القصر الذي بناه له توما في السماء، وأنفق فيه بيت ماله.
ثم رد الله بعد ذلك على روحي، وأنت تعلم يا أخي أن لي شطر مالك وملكك وخزائنك، وتعلم ما لي بعد ذلك من الأموال والخزائن، وأنا أعطيك جميع ذلك على أن تعطيني قصرك الذي رأيته لك في الجنة.
قال: يا أخي، ما كنت لأعطيك الباقي بالفاني.
ثم أقبل على توما وآمن به هو وأهل مملكته، ولم تزل تلك الأمة على دين عيسى حتى أبادها الموت.
لوقا الحواري مع ملك فارس قال: وأصبح لوقا على باب مدينة من مدائن فارس، وهي التي يسكنها الملك، فإذا غلمان من أبناء الملوك وأبناء الوزراء جلوس على قارعة الطريق يلعبون.
فجلس الحواري إلى جانب غلام منهم وسأله كيف يلعب، فغلب جميع أولئك.
فلما تفرقوا دعاه الغلام إلى منزله، فقال له: اذهب إلى أبيك واستأذنه في ذلك.
فانطلق الغلام إلى أبيه وأخبره بخبر الشيخ، فأذن له أن يأتيه به، فرجع إليه، وقال له: إن أبي يدعوك، فأقبل معه.
فلما ولج باب الدار قال: باسم الله، فخرج كل شيطان في الدار، وصاحب الدار ينظر إلى ذلك، وكانت الشياطين تظهر لهم وتشاركهم في طعامهم وشرابهم، فعجب صاحب الدار من ذلك.
وقدم الطعام فأقبلت الشياطين لتأكل على عادتها، فقال لوقا: باسم الله، فنفرت الشياطين وفرت من الدار.
فقال الشيخ: قد رأيت منك اليوم ما لم أره من أحد، وإن لك لشأنا، وخلا به وقال: لا بد أن تخبرني خبرك ولا تكتمني أمرك.
قال: على أن تكتمه ولا تذكره إلا أن آذن لك، قال نعم.
فاستوثق منه وأخبره بخبره.
ثم قال له لوقا: أخبرني أي مال الملك أحب إليه وأعجب عنده؟ قال: ما شيء من ماله أحب إليه وأعجب عنده من برذون حتى يركبه من سريره.
ثم أقام مدة، فقدم البرذون إلى الملك ليركبه على عادته، فلما صار إلى جانب السرير خر ميتا، فشق ذلك على الملك وآلمه وقال: وددت لو فديته بمال عظيم، وحزن جلساء الملك وخواصه لحزنه.
قال: وجاء الرجل إلى لوقا وقد حزن لحزن الملك، فسأله عن سبب حزنه فذكر له قصة البرذون، فقال له: ارجع إلى الملك وقل له: إني أحييه له إن أطاعني فيما أقول.
فرجع إلى الملك وأخبره بذلك، وقال: إن هذا الرجل لما عبر إلى منزلي نفرت منه الشياطين ولم تطعم من طعامنا، وكانت تأكل معنا قبل ذلك وتشرب كما علمت، وقد قال: إن أطاعني الملك أحييت له برذونه.
فقال الملك: إن نفسي لتطيب بكل شيء أحيي به هذا البرذون، فعلي بالرجل، فأحضره إلى الملك.
فلما دخل الدار لم يبق بها شيطان إلا خرج.
ثم جلس لوقا إلى جانب الملك، فقال له: بلغني أنك تحيي الموتى، فأحي لي برذوني هذا.
فقال له: إن أطعتني فيما أقول لك أحي برذونك.
قال الملك: مرني بما شئت.
قال: ادع ابنك وامرأتك، وكان ابنه ولي عهده وامرأته منه بمكان، فدعاهما، فأخذ لوقا بقائمة من قوائم البرذون، وكل من الملك وابنه وامرأته بقائمة، قم قال الحواري بالفارسية: اللهم رب السموات والأرض، خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، أحي هذا العضو الذي في يدي فتحرك ذلك العضو.
ثم قال للملك: قل كما قلت، فقال الملك مثل قوله: فتحرك العضو الذي في يده.
ثم قال لابنه: قل كما أقول، فقال فتحرك العضو الثالث، ثم قال لامرأته: قولي كما قلت، فدعت بدعائه، فتحرك العضو الذي في يدها.
ثم قال لهم: قولوا جميعا كما أقول، فقالوا كلهم: اللهم رب السموات والأرض خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أحي هذا البرذون .
فقام البرذون حيا ينفض ناصيته.
فعجب الملك والناس من ذلك.
وسأله الملك عن خبره فأخبره أنه رسول عيسى بن مريم إليه وإلى قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى، فآمنوا به.
وقد قيل: إن الذي أرسل إلى أرض فارس متى الحواري، وإنه لما دخل على الملك كان الملك سكرانا، فلما أحيا الفرس أمر الملك أصحابه بقتل متى فقتلوه.
فلما أفاق الملك من سكره سأل عنه فقيل له: إنك أمرت بقتله فقتلناه، فقال: ما علمت بذلك.
فقاموا إليه وغسلوه وكفنوه ودفنوه.
ويقال: إن الله تعالى بعد دفنه خسف بالملك وأولاده وأهله.
والله أعلم.
ولنصل أخبار الحواريين بخبر جرجيس وإن لم يكن منهم، فقد كانت له قصة عجيبة تلتحق بهم.
جرجيس قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرءان بإسناده عن وهب بن منبه قال: كان بالموصل ملك يقال له داديه، وكان قد ملك الشام كله ودان له أهله، وكان جبارا عاتيا، وكان يعبد صنما يقال له أفلون، وكان جرجيس عبدا صالحا من أهل فلسطين قد أدرك بقايا من حواريى عيسى ع ، وكان تاجرا عظيما كثير المال عظيم الصدقة، وكان لا يأمن ولاية المشركين عليه مخاف أن يفتنوه عن دينه.
فخرج يريد الموصل ومعه مال يريد أن يهديه إليه حتى لا يجعل لأحد من الملوك عليه سلطانا دونه.
فجاءه حين جاءه وقد برز في مجلس له وأمر بصنمه أفلون فنصب وأوقد نارا، فمن لم يسجد لصنمه ألقي في النار.
فلما رأى جرجيس ذلك قطع به وهاله وأعظمه وحدث نفسه بجهاده، وألقى الله تعالى في نفسه بغضه ومجاهدته.
فعمد إلى المال الذي أراد أن يهديه له فقسمه في أهل ملته حتى لم يبق منه شيء وكره أن يجاهده بالمال.
ثم أقبل عليه وقال له: إنك عبد مملوك لا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك، وإن فوقك ربا هو الذي ملكك وغيرك، وهو الذي خلقك ورزقك ويحييك ويميتك ويضرك وينفعك، وإنك عمدت إلى خلق من خلقه قال له: كن، فكان أصم أبكم لا ينطق ولا يسمع ولا يغني عنك من الله شيئا، فزينته بالذهب والفضة فتنة للناس، ثم عبدته من دون الله.
فكان من جواب الملك إياه أن سأله عن حاله وأمره ومن هو ومن أين هو.
فأجابه جرجيس: أنا عبد الله وابن عبده وابن أمته أذل عباده وأفقرهم إليه، من التراب خلقت وإليه أصير.
فقال له الملك: لو كان ربك الذي تزعم كما تقول لرئي عليك أثره كما رئى أثري على من حولي وفي طاعتي.
فأجابه جرجيس بتحميد الله وتعظيم أمره وقال: أتعدل أفلون الأصم الأبكم الذي لا يغني عنك شيئا برب العالمين الذي قامت السموات والأرض بأمره .
أو تعدل طرفلينا وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك بما نال إلياس بولاية الله تعالى؛ فإن إلياس كان في بدء أمره آدميا يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فلم تزل به كرامة الله تعالى حتى أنبت له الريش وألبسه النور فعاد إنسيا ملكيا سماويا أرضيا يطير مع الملائكة أم تعدل مخلنطيس وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك، بالمسيح بن مريم وما نال بولاية الله تعالى فإن الله فضله على رجال العالمين وجعله وأمه آية للمعتبرين أم تعدل أمر هذه الروح الطيبة التي اختارها الله لكلمته وسودها على إمائه وما نالت بولاية الله تعالى، بأزبيل وما نالت بولايتك فإنها كانت من شيعتك وعلى ملتك، فاسلمها الله مع عظم ملكها حتى اقتحمت عليها الكلاب في بيتها فانتهشت لحمها وولغت في دمها، وقطعت الضباع أوصالها .
فقال الملك: إنك لتحدثنا عن أشياء ليس لنا بها علم؛ فأتني بالرجلين اللذين ذكرت أمرهما حتى أنظر إليهما، فإني أنكر أن يكون هذا من البشر.
قال له جرجيس: إنما جاءك الإنكار من قبل الغرة بالله تعالى.
وأما الرجلان فلن تراهما ولا يريانك إلا أن تعمل بعملهما فتنزل منازلهما.
فقال له الملك: أما نحن فقد أعذرنا إليك وتبين لنا كذبك لأنك فخرت بأمور عجزت عنها.
ثم خيره الملك بين العذاب وبين السجود لأفلون.
فقال جرجيس: إن كان أفلون هو الذي رفع السماء ووضع الأرض فقد أصبت، وإلا فاخسأ أيها النجس الملعون.
فلما سمعه الملك غضب وسبه وسب إلهه وأمر بخشبة فنصبت له وجعل عليها أمشاط الحديد فخدش بها جسده حتى تقطع لحمه وجلده وعروقه، ونضح خلال ذلك الخل والخردل، فحفظه الله تعالى من ذلك الألم والهلاك.
فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بستة مسامير من حديد فأحميت، حتى إذا جعلت نارا سمر بها رأسه حتى سال دماغه ، فحفظه الله من الألم والهلاك.
فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بحوض من نحاس وأوقد عليه حتى إذا جعله نارا أمر به فأدخل في جوفه وأطبق عليه فلم يزل فيه حتى برد حره.
فلما رأى أن ذلك لم يقتله دعا به فقال: يا جرجيس، أما تجد ألم هذا العذاب الذي تعذب به؟ فقال: إن ربي الذي أخبرتك به حمل عني ألم العذاب وصبرني لأحتج عليك.
فلما قال له ذلك أيقن الملك بالشر وخافه على نفسه وملكه، واجتمع رأيه أن يخلده في السجن.
فقال له الملأ من قومه: إنك إن تركته طليقا في السجن يكلم الناس يوشك أن يميل بهم عليك، ولكن مر له بعذاب في السجن يشغله عن كلام الناس.
فأمر به فبطح في السجن على وجهه ثم أوتد له في يديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد في كل ركن منها وتد.
ثم أمر بأسطوان من رخام فوضع على ظهره، وحمل ذلك الأسطوان ثمانية عشر رجلا، فظل يومه ذلك موتدا تحت الحجر.
فلما أدركه الليل أرسل الله تعالى إليه ملكا فقلع عنه الحجر ونزع الأوتاد وأطعمه وسقاه وبشره وعزاه.
فلما أصبح أخرجه من السجن وقال له: الحق بعدوك فجاهده في الله حق جهاده، فإن الله يقول لك: أبشر واصبر فإني قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات، في كل ذلك أرد إليك روحك، فإذا كانت الرابعة تقبلت روحك وأوفيتك أجرك.
قال: فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وجرجيس قد وقف على رءوسهم وهو يدعوهم إلى الله تعالى.
فقال له الملك: يا جرجيس من أخرجك من السجن؟ قال: أخرجني الذي سلطانه فوق سلطانك.
فلما قال له ذلك ملئ غيظا ودعا بأصناف العذاب حتى لم يخلف منها شيئا.
فلما رآها جرجيس أوجس في نفسه خيفة وفزعا منها، ثم أقبل على نفسه يعاتبها بأعلى صوته وهم يسمعون.
فلما فرغ من عتابه نفسه مدوه بين خشبتين ثم وضعوا سيفا على مفرق رأسه فنشروه حتى سقط من بين رجليه وصار قطعتين، فعمدوا إلى أجزائه فقطعوها قعطعا، وللملك سبعة أسود ضارية، وكانوا صنفا من أصناف عذابه، فرموا بجسده إليها.
فأمرها الله تعالى فخضعت له برءوسها وأعناقها وقامت على براثنها، فظل يومه ذلك ميتا وهي أول موتة ماتها.
فلما أدركه الليل جمع الله جسده الذي قطعوه بعضه إلى بعض حتى سواه، ثم رد الله تعالى إليه روحه وأرسل ملكا فأخرجه من قعر الجب فأطعمه وسقاه وبشره وعزاه.
فلما أصبحوا قال له الملك: يا جرجيس، قال: لبيك قال: اعلم أن القدرة التي خلق الله تعالى بها آدم من التراب هي التي أخرجتك من قعر الجب، الحق بعدوك وجاهده في الله حق جهاده ومت موت الصابرين.
فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وقد أقبل جرجيس وهم في عيد لهم عكوف عليه صنعوه فرحا بموت جرجيس.
فلما نظروا إليه وقد أقبل قال الملك: ما أشبه هذا بجرجيس قالوا: كأنه هو.
قال الملك: ما بجرجيس من خفاء إنه لهو، ألا ترون إلى سكون ريحه وقلة هيبته.
قال جرجيس: أنا هو، بئس القوم أنتم قتلتم ومثلتم فأحياني الله بقدرته، فهلموا إلى هذا الرب العظيم الذي أراكم ما أراكم.
فلما قال لهم ذلك أقبل بعضهم على بعض وقالوا: ساحر سحر أعينكم.
وجمعوا من كان ببلادهم من السحرة.
فلما جاءوا قال الملك لكبيرهم اعرض علي من كبير سحرك ما يقر عيني.
قال: ادع لي بثور من البقر.
فلما أتى به نفث في إحدى أذنيه فانشقت باثنتين، ثم نفث في الأخرى فإذا هو ثوران، ثم دعا ببذر فحرث وبذر، فشب الزرع واستحصد، ثم درس وذرى وطحن وعجن وخبز، كل ذلك في ساعة واحدة.
فقال الملك: هل تقدر أن تمسخه لي دابة؟ قال الساحر: أي دابة أمسخه لك؟ قال: كلبا.
قال: ادع لي بقدح من ماء.
فلما أتى بالقدح نفث فيه الساحر ثم قال: اعزم عليه أن يشر به، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره.
فلما فرغ منه قال له الساحر: ماذا تجد؟ قال: ما أجد إلا خيرا، قد كنت عطشت فلطف الله بي بهذا الشراب فقواني به عليكم.
فأقبل الساحر على الملك فقال له: اعلم أيها الملك إنك لو كنت تقاسي رجلا مثلك إذا لقد كنت غلبته، ولكنك تقاسي جبار السموات والأرض.
وهو الملك الذي لا يرام.ديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد في كل ركن منها وتد.
ثم أمر بأسطوان من رخام فوضع على ظهره، وحمل ذلك الأسطوان ثمانية عشر رجلا، فظل يومه ذلك موتدا تحت الحجر.
فلما أدركه الليل أرسل الله تعالى إليه ملكا فقلع عنه الحجر ونزع الأوتاد وأطعمه وسقاه وبشره وعزاه.
فلما أصبح أخرجه من السجن وقال له: الحق بعدوك فجاهده في الله حق جهاده، فإن الله يقول لك: أبشر واصبر فإني قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات، في كل ذلك أرد إليك روحك، فإذا كانت الرابعة تقبلت روحك وأوفيتك أجرك.
قال: فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وجرجيس قد وقف على رءوسهم وهو يدعوهم إلى الله تعالى.
فقال له الملك: يا جرجيس من أخرجك من السجن؟ قال: أخرجني الذي سلطانه فوق سلطانك.
فلما قال له ذلك ملئ غيظا ودعا بأصناف العذاب حتى لم يخلف منها شيئا.
فلما رآها جرجيس أوجس في نفسه خيفة وفزعا منها، ثم أقبل على نفسه يعاتبها بأعلى صوته وهم يسمعون.
فلما فرغ من عتابه نفسه مدوه بين خشبتين ثم وضعوا سيفا على مفرق رأسه فنشروه حتى سقط من بين رجليه وصار قطعتين، فعمدوا إلى أجزائه فقطعوها قعطعا، وللملك سبعة أسود ضارية، وكانوا صنفا من أصناف عذابه، فرموا بجسده إليها.
فأمرها الله تعالى فخضعت له برءوسها وأعناقها وقامت على براثنها، فظل يومه ذلك ميتا وهي أول موتة ماتها.
فلما أدركه الليل جمع الله جسده الذي قطعوه بعضه إلى بعض حتى سواه، ثم رد الله تعالى إليه روحه وأرسل ملكا فأخرجه من قعر الجب فأطعمه وسقاه وبشره وعزاه.
فلما أصبحوا قال له الملك: يا جرجيس، قال: لبيك قال: اعلم أن القدرة التي خلق الله تعالى بها آدم من التراب هي التي أخرجتك من قعر الجب، الحق بعدوك وجاهده في الله حق جهاده ومت موت الصابرين.
فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وقد أقبل جرجيس وهم في عيد لهم عكوف عليه صنعوه فرحا بموت جرجيس.
فلما نظروا إليه وقد أقبل قال الملك: ما أشبه هذا بجرجيس قالوا: كأنه هو.
قال الملك: ما بجرجيس من خفاء إنه لهو، ألا ترون إلى سكون ريحه وقلة هيبته.
قال جرجيس: أنا هو، بئس القوم أنتم قتلتم ومثلتم فأحياني الله بقدرته، فهلموا إلى هذا الرب العظيم الذي أراكم ما أراكم.
فلما قال لهم ذلك أقبل بعضهم على بعض وقالوا: ساحر سحر أعينكم.
وجمعوا من كان ببلادهم من السحرة.
فلما جاءوا قال الملك لكبيرهم اعرض علي من كبير سحرك ما يقر عيني.
قال: ادع لي بثور من البقر.
فلما أتى به نفث في إحدى أذنيه فانشقت باثنتين، ثم نفث في الأخرى فإذا هو ثوران، ثم دعا ببذر فحرث وبذر، فشب الزرع واستحصد، ثم درس وذرى وطحن وعجن وخبز، كل ذلك في ساعة واحدة.
فقال الملك: هل تقدر أن تمسخه لي دابة؟ قال الساحر: أي دابة أمسخه لك؟ قال: كلبا.
قال: ادع لي بقدح من ماء.
فلما أتى بالقدح نفث فيه الساحر ثم قال: اعزم عليه أن يشر به، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره.
فلما فرغ منه قال له الساحر: ماذا تجد؟ قال: ما أجد إلا خيرا، قد كنت عطشت فلطف الله بي بهذا الشراب فقواني به عليكم.
فأقبل الساحر على الملك فقال له: اعلم أيها الملك إنك لو كنت تقاسي رجلا مثلك إذا لقد كنت غلبته، ولكنك تقاسي جبار السموات والأرض.
وهو الملك الذي لا يرام.
قال: وكانت امرأة مسكينة من أهل الشام سمعت بجرجيس وما يصنع من الأعاجيب، فأتته وهو في أشد ما هو فيه من البلاء، فقالت له: يا جرجيس، إني امرأة مسكينة ولم يكن لي مال إلا ثورا أحرث عليه فمات، فجئتك لترحمني وتدعو الله تعالى أن يحيي لي ثوري.
فذرفت عيناه، ثم دعا الله تعالى أن يحيى لها ثورها، وأعطاها عصا وقال لها: اذهبي إلى ثورك فاقرعيه بهذه العصا وقولي له: احي بإذن الله.
فقالت: يا جرجيس، مات ثوري منذ أيام ومزقته السباع، وبيني وبينه أيام.
فقال: لو لم تجدي منه إلا سنا واحدة ثم قرعتها بالعصا لقام بإذن الله تعالى.
فانطلقت حتى أتت مصرع ثورها، وكان أول شيء بدا لها أحد روقيه وشعر أذنيه، فجمعت أحدهما إلى الآخر ثم قرعتهما بالعصا وقالت كما أمرها، فقام الثور بإذن الله تعالى وعملت عليه.
قال: فلما قال الساحر للملك ما قال، قال رجل من أصحاب الملك، وكان أعظمهم من بعد الملك، إنكم قد وضعتم أمر هذا الرجل على السحر، وإنكم عذبتموه فلم يصل إليه عذابكم، وقتلتموه فلم يمت، فهل رأيتم ساحرا يدرأ عن نفسه الموت وأحيا ميتا قط؟ فقالوا له: إن كلامك رجل قد صغا إليه فلعله استهواك.
فقال: بل آمنت بالله، واشهدوا أني بريء مما تعبدون فقام إليه الملك وأصحابه بالخناجر فقتلوه.
فلما رأى القوم ذلك اتبع جرجيس أربعة آلاف رجل.
فعمد إليهم الملك فأوثقهم، ثم لم يزل يعذبهم بأنواع العذاب حتى أفناهم.
فلما فرغ منهم قال لجرجيس: هلا دعوت ربك فأحيا لك أصحابك هؤلاء الذي قتلوا بجريرتك .
فقال له جرجيس: ما خلى بينك وبينهم حتى حان لهم.
فقال رجل من عظماء أصحابه يقال له مخلنطيس: إنك زعمت يا جرجيس أن إلهك هو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده، وإني سائلك أمرا إن فعله إلهك آمنت بك وصدقتك وكفيتك، إن حولنا أربعة عشر كرسيا ومائدة، وبيننا أقداح وصحاف وهي من أشجار شتى، فادع إلهك ينشء هذه الكراسي والأواني كما بدأها أول مرة حتى تعود خضراء يعرف كل عود منها بلونه وورقه وزهره.
فقال له جرجيس: قد سألت أمرا عزيزا علي وعليك، وإنه على الله لهين، ودعا الله عز وجل، فما برحوا من مكانهم حتى اخضرت تلك الكراسي والأواني كلها وساخت عروقها وألبست اللحاء وتشعبت فأورقت وأزهرت وأثمرت.
فلما نظروا إلى ذلك انتدب له مخلنطيس الذي تمنى عليه ما تمنى فقال: أنا أعذب لكم هذا الساحر عذابا يضل عنه كيده.
فعمد إلى نحاس فصنع منه صورة ثور أجوف واسع، ثم حشاه نفطا ورصاصا وكبريتا وزرنيخا، ثم أدخل جرجيس مع الحشو في جوفه، ثم أوقد تحت الصورة حتى التهبت وذاب كل شيء فيها واختلط، ومات جرجيس في جوفها.
فلما مات أرسل الله عز وجل ريحا عاصفا فملأت السماء سحابا أسود مظلما، فيه رعد وبرق وصواعق، وأرسل الله تبارك وتعالى اعصارا ملأت بلادهم عجاجا وقتاما حتى اسود ما بين السماء والأرض ومكثوا أياما متحيرين في تلك الظلمة لا يفصلون بين الليل والنهار، وأرسل الله تعالى ميكائيل فاحتمل الصورة التي فيها جرجيس، حتى إذا أقلها ضرب بها الأرض ففزع من روعها أهل الشام أجمعون فخروا على وجوههم صعقين، وانكسرت الصورة فخرج منها جرجيس حيا.
فلما وقف يكلمهم انكشفت الظلمة وأسفر ما بين السماء والأرض ورجعت إليهم أنفسهم.
فقال له رجل يقال له طرفلينا: لا ندري يا جرجيس أأنت تصنع هذه الأعاجيب أم ربك فإن كان ربك هو الذي يصنع هذا فادعه يحيى موتانا؛ فإن في هذه القبور أمواتا منه من يعرف ومنهم من لا يعرف.
فقال له جرجيس: لقد علمت ما يصفح الله عنكم هذا الصفح ويريكم هذه الأعاجيب إلا كانت عليكم حجة، فتستوجبوا غضبه، ثم أمر بالقبور فنبشت وهي عظام رفات وأقبل على الدعاء، فما برحوا من مكانهم حتى نظروا إلى سبعة عشر إنسانا: تسعة رهط وخمس نسوة وثلاثة صبية، وإذا فيهم شيخ كبير.
فقال له جرجيس: يا شيخ، ما اسمك؟ فقال: يا جرجيس اسمي نوبيل.
قال: متى مت؟ قال: في زمان كذا وكذا.
فحسبوا فإذا هو مات منذ أربعمائة سنة.
فلما نظر الملك وأصحباه إلى ذلك قالوا: ما بقي من أصناف العذاب شيء إلا وقد عذبتموه به إلا الجوع والعطش، فعذبوه بهما.
فعمدوا إلى بيت عجوز كبيرة، وكان لها ابن أعمى أصم أبكم مقعد، فحصروه في بيتها ولا يصل إليه من عند أحد طعام ولا شراب.
فلما بلغ به الجوع قال للعجوز: هل بقي عندك من طعام أو شراب؟ قالت: لا والذي يحلف به ما عهدنا الطعام منذ كذا وكذا، وسأخرج ألتمس لك شيئا.
فقال لها جرجيس: هل تعرفين الله تعالى؟ قالت نعم.
قال: فإياه تعبدين؟ قالت لا.
فدعاها إلى الله عز وجل فصدقته، وانطلقت تطلب له شيئا، وفي بيتها دعامة من خشبة يابسة تحمل خشب البيت، فأقبل على الدعاء، فاخضرت تلك الدعامة وأنبتت له كل فاكهة تؤكل أو تعرف، حتى كان فيا اللوبيا واللبان مثل البردى يكون بالشام، وظهر للدعامة فروع من فوق البيت أظلته وما حوله.
فأقبلت العجوز وهو فيما شاء يأكل رغدا.
فلما رأت الذي حدث في بيتها من بعدها قالت: آمنت بالذي أطعمك، فادع هذا الرب العظيم ليشفى ابني.
قال: ادنيه مني، فأدنته، فبصق في عينيه فأبصر، ونفث في أذنيه فسمع.
قالت له: أطلق لسانه ورجليه رحمك الله.
قال: خذيه فإن له يوما عظيما.
وخرج الملك يوما ليسر في مدينته، إذ وقع بصره على الشجرة، فقال: إني أرى شجرة بمكان ما كنت أعرفها به.
قالوا: تلك شجرة نبتت لذلك الساحر الذي أردت أن تعذبه بالجوع، فهو فيما شاء وقد شبع منها وأشبع العجوز الفقيرة وشفى لها ابنها.
فأمر الملك بالبيت فهدم وبالشجرة لتقطع.
فلما هموا بقطعها أيبسها الله تعالى وردها كما كانت أول مرة، فتركوها.
وأمر بجرجيس فبطح على وجهه وأوتد له أربعة أوتاد، وأمر بعجلة وأوقرها أسطوانا وجعل في أسفل العجلة خناجر وشفارا، ثم دعا بأربعين ثورا فنهضت بالعجلة نهضة واحدة وجرجيس تحتها، فانقطع ثلاث قطع، فأمر بقطعه فأحرقت بالنار، حتى إذا عادت رمادا بعث بذلك الرماد وبعث معه رجلا فذروه في البحر، فلم يبرحوا من مكانهم حتى سمعوا صوتا من السماء: يا بحر، إن الله يأمرك أن تحفظ ما فيك من هذا الجسد الطيب، فإني أريد أن أعيده كما كان.
ثم أرسل الله تعالى الريح فأخرجته ثم جمعته حتى صار الرماد صبرة كهيئته قبل أن يذروه؛ فخرج منه جرجيس مغبرا ينفض رأسه، فرجعوا ورجع جرجيس، فأخبروا الملك خبر الصوت الذي سمعوا والريح التي جمعته، فقال: هل لك يا جرجيس فيما هو خير لي ولك ما نحن فيه؟ ولولا أن يقول الناس إنك قهرتني وغلبتني لاتبعتك وآمنت بك، ولكن اسجد لأفلون سجدة واحدة واذبح له شاة واحدة، ثم إني أفعل ما يسرك.
فقال له نعم، مهما شئت فعلت، فأدخلني على صمتك.
ففرح الملك بقوله فقام وقبل يديه ورجليه ورأسه وقال: إني أعزم عليك ألا تظل هذا اليوم إلا عندي، ولا تبيت هذه الليلة إلا في بيتي وعلى فراشي، حتى تستريح ويذهب عنك وصب العذاب، ويرى الناس كرامتك علي، فأخلى له بيت فظل فيه جرجيس، حتى إذا أدركه الليل قام يصلي ويقرأ الزبور، وكان أحسن الناس صوتا.
فلما سمعت امرأة الملك استجابت له، فلم يشعر إلا وهي خلفه تبكي معه، فدعاها جرجيس إلى الإيمان فآمنت به، وأمرها فكتمت إيمانها.
فلما أصبح غدا به الملك إلى بيت الأصنام ليسجد لها.
وقيل للعجوز التي كان سجن في بيتها: هل علمت أن جرجيس قد فتن بعدك فأصغى إلى الدنيا وقد خرج به الملك إلى بيت أصنامه ليسجد لها فخرجت العجوز تحمل ابنها على عاتقها وتوبخ جرجيس والناس مشغولون عنها.
فلما دخل جرجيس بيت الأصنام ودخل الناس معه نظر فإذا العجوز وابنها على عاتقها أقرب الناس إليه مقاما؛ فدعا ابن العجوز باسمه فنطق وأجابه ولم يكن يتكلم قبل ذلك، ثم اقتحم عن عاتق أمه يمشي على رجليه وهما مستويتان وما وطئ على الأرض قبل ذلك قط.
فلما وقف بين يدي جرجيس قال: اذهب فادع لي هذه الأصنام وهي حينئذ سبعون صنما على منابر من ذهب، وهم يعبدون الشمس والقمر معها.
فقال له الغلام: كيف أدعو الأصنام؟ قال: قل لها إن جرجيس يسألك ويعزم عليك بالذي خلقك إلا أجبتيه.
قال: فلما قال لها الغلام ذلك أقبلت تدحرج إلى جرجيس، فلما انتهت إليه ركض الأرض برجله فخسف بها وبمنابرها، وخرج إبليس من جوف صنم منها هاربا فرقا من الخسف، فلما مر بجرجيس أخذ بناصيته، فخضع له وكلمه جرجيس فقال له: أخبرني أيها الروح النجسة والخلق الملعون، ما الذي يحملك على أن تهلك نفسك وتهلك الناس وأنت تعلم أنك وجندك تصيرون إلى جهنم؟ فقال له إبليس: لو خيرت بين ما أشرقت عليه الشمس وأظلم عليه الليل وبين هلكة واحد من بني آدم وضلالته وطرفة عين لاخترته على ذلك كله، وإنه ليقع لي من الشهوة واللذة في ذلك مثل جميع ما يتلذذ به جميع الخلائق.
ألم تعلم يا جرجيس أن الله تعالى أسجد لأبيك آدم جميع الملائكة فسجدوا كلهم وامتنعت أنا من السجود وقلت أنا خير منه .
فلما قال هذا أخلاه جرجيس.
فما دخل إبليس منذ ذلك اليوم جوف صنم ولا يدخله بعدها فيما يذكرون أبدا.
فقال الملك: يا جرجيس خدعتني وغدرتني وأهلكت آلهتي.
فقال جرجيس للملك: إنما فعلت ذلك لتعتبر ولتعلم أنها لو كانت آلهة لامتنعت مني فكيف ثقتك ويلك بآلهة لم تمنع أنفسها مني وإنما أنا مخلوق ضعيف لا أملك إلا ما ملكني ربي.
فلما قال جرجيس هذا كلمتهم امرأة الملك وكشفت لهم إيمانها، وعددت عليهم أفعالهم أفعال جرجيس والعبر التي أراهم الله تعالى، وقالت لهم: ما تنظرون من هذا الرجل إلا د..رة فيخسف الله بكم الأرض كما خسف بأصنامكم.
الله الله أيها القوم في أنفسكم .
فقال لها الملك: ويحك يا سكندرة ما أسرع ما أضلك هذا الساحر في ليلة واحدة وأنا أقاسيه منذ سبع سنين فلم يظفر مني بشيء قط فقالت: أما رأيت الله كيف يظفره بك ويسلطه عليك فيكون له الفلج والحجة عليك في كل مواطن .
فأمر بها الملك عند ذلك فحملت على خشبة جرجيس التي كان عليها علق، وحملت عليها الأمشاط التي جعلت على جرجيس.
فلما تألمت قالت: ادع ربك يا جرجيس فيخفف عني فإني قد آلمني العذاب.
فقال لها: انظري فوقك.
فلما نظرت ضحكت.
فقال لها: ما الذي يضحكك؟ قالت: أرى ملكين فوقي معهما تاج من حلي الجنة ينتظران به روحي أن تخرج.
فلما خرجت أتيا بذلك التاج ثم صعدا بها إلى الجنة.
قال: فلما قبض الله تعالى روحها أقبل جرجيس على الدعاء فقال: اللهم أنت أكرمتني بهذا البلاء لتعطيني فضائل الشهداء، فهذا آخر أيامي التي وعدتني فيه الراحة من بلائك، فإني أسألك ألا تقبض روحي ولا أزول من مكاني هذا حتى تنزل بهؤلاء القوم من سطوتك ونقمتك ما لا قبل لهم به حتى تشفي به صدري وتقربه عيني؛ فإنهم ظلموني وعذبوني.
اللهم وأسألك ألا يدعو بعدي داع في بلاء وكرب فيذكرني ويشير باسمي إلا فرجت عنه ورحمته وأجبته وشفعني فيه.
فلما فرغ من هذا الدعاء أمطر الله عليهم نارا من السماء.
فلما رأوا ذلك عمدوا إليه وضربوه بالسيوف غيظا عليه من شدة الحريق ليعطيه الله تعالى بالقتلة الرابعة ما وعده.
ثم احترقت المدينة بجميع ما فيها وصارت رمادا، فحملها الله من وجه الأرض وجعل عاليها سافلها، فمكثت زمانا يخرج من تحتها دخان منتن لا يشمه أحد إلا سقم سقما شديدا.
وكان من آمن بجرجيس وقتل معه أربعة وثلاثون ألفا وامرأة الملك.
قالوا: وكان جرجيس في أيام ملوك الطوائف.ى أسجد لأبيك آدم جميع الملائكة فسجدوا كلهم وامتنعت أنا من السجود وقلت أنا خير منه .
فلما قال هذا أخلاه جرجيس.
فما دخل إبليس منذ ذلك اليوم جوف صنم ولا يدخله بعدها فيما يذكرون أبدا.
فقال الملك: يا جرجيس خدعتني وغدرتني وأهلكت آلهتي.
فقال جرجيس للملك: إنما فعلت ذلك لتعتبر ولتعلم أنها لو كانت آلهة لامتنعت مني فكيف ثقتك ويلك بآلهة لم تمنع أنفسها مني وإنما أنا مخلوق ضعيف لا أملك إلا ما ملكني ربي.
فلما قال جرجيس هذا كلمتهم امرأة الملك وكشفت لهم إيمانها، وعددت عليهم أفعالهم أفعال جرجيس والعبر التي أراهم الله تعالى، وقالت لهم: ما تنظرون من هذا الرجل إلا د..رة فيخسف الله بكم الأرض كما خسف بأصنامكم.
الله الله أيها القوم في أنفسكم .
فقال لها الملك: ويحك يا سكندرة ما أسرع ما أضلك هذا الساحر في ليلة واحدة وأنا أقاسيه منذ سبع سنين فلم يظفر مني بشيء قط فقالت: أما رأيت الله كيف يظفره بك ويسلطه عليك فيكون له الفلج والحجة عليك في كل مواطن .
فأمر بها الملك عند ذلك فحملت على خشبة جرجيس التي كان عليها علق، وحملت عليها الأمشاط التي جعلت على جرجيس.
فلما تألمت قالت: ادع ربك يا جرجيس فيخفف عني فإني قد آلمني العذاب.
فقال لها: انظري فوقك.
فلما نظرت ضحكت.
فقال لها: ما الذي يضحكك؟ قالت: أرى ملكين فوقي معهما تاج من حلي الجنة ينتظران به روحي أن تخرج.
فلما خرجت أتيا بذلك التاج ثم صعدا بها إلى الجنة.
قال: فلما قبض الله تعالى روحها أقبل جرجيس على الدعاء فقال: اللهم أنت أكرمتني بهذا البلاء لتعطيني فضائل الشهداء، فهذا آخر أيامي التي وعدتني فيه الراحة من بلائك، فإني أسألك ألا تقبض روحي ولا أزول من مكاني هذا حتى تنزل بهؤلاء القوم من سطوتك ونقمتك ما لا قبل لهم به حتى تشفي به صدري وتقربه عيني؛ فإنهم ظلموني وعذبوني.
اللهم وأسألك ألا يدعو بعدي داع في بلاء وكرب فيذكرني ويشير باسمي إلا فرجت عنه ورحمته وأجبته وشفعني فيه.
فلما فرغ من هذا الدعاء أمطر الله عليهم نارا من السماء.
فلما رأوا ذلك عمدوا إليه وضربوه بالسيوف غيظا عليه من شدة الحريق ليعطيه الله تعالى بالقتلة الرابعة ما وعده.
ثم احترقت المدينة بجميع ما فيها وصارت رمادا، فحملها الله من وجه الأرض وجعل عاليها سافلها، فمكثت زمانا يخرج من تحتها دخان منتن لا يشمه أحد إلا سقم سقما شديدا.
وكان من آمن بجرجيس وقتل معه أربعة وثلاثون ألفا وامرأة الملك.
قالوا: وكان جرجيس في أيام ملوك الطوائف.
وحيث انتهى بنا القول في سرد ما شرحناه من قصص الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين، وما اتصل بذلك من الأخبار؛ فلنذكر الآن التذييل الذي شرحناه في ترجمة هذا القسم للسبب الذي قدمناه.
وبالله المستعان.
التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس يشتمل على ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم إلى الأرض، وما يكون من الفتن والحروب، وخروج من يخرج ويتغلب على البلاد، وخروج المهدي والدجال ونزول عيسى بن مريم وقتله الدجال، وخروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم، ووفاة عيسى بن مريم، وما يكون بعده من أشراط الساعة ويوم القيامة والنفخ في الصور والحشر والمعاد.
مما أورد إن شاء الله تعالى ذلك من كتب الحديث الصحيح النبوي، ومن كتاب المبتدا للكسائي، ومن كتاب العاقبة للشيخ أبي محمد عبد الحق بن عبد الحق بن عبد الله الأزدي الإشبيلي على سبيل الاختصار.
الباب الأول من التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم ولنبدأ بذكر الملاحم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستصالحكم الروم صلحا آمنا، ثم تغزون أنتم وهم عدوا فتنتصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول، فيرفع الرجل من أهل الصليب الصليب فيقول غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيقوم إليه فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة فيأتون حينئذ تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا .
وعنه صلى الله عليه وسلم: إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالي هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا يؤيد الله بهم الدين .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: الملحمة الكبرى وفتح القسطنطنية وخروج الدجال في سبعة أشهر .
وعنه صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر .
وفي الحديث الآخر: إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة.
وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر .
وعنه صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين عراض الوجوه كأن أعينهم حدق الجراد كأن وجوهم المجان المطرقة ينتعلون الشعر ويتخذون الدرق يربطون خيولهم بالنخل .
خرج هذه الأحاديث ابن ماجة.
؟ذكر خبر المتغلبين على البلاد وذلك مما يظهر من الفتن قبل نزول عيسى ع قال أبو الحسن الكسائي عن كعب الأحبار: ولا بد أن يحدث بين يدي نزول عيسى علامات وحروب وفتن، فأول من يخرج ويغلب على البلاد رجل اسمه الأصهب من بلاد الجزيرة، ويخرج الجرهمي من بلاد الشام، ويخرج القحطاني بأرض اليمن، وهو أمثل هؤلاء الثلاثة شوكة.
فبينا هؤلاء الثلاثة في مواضعهم وقد تغلبوا على أمكنتهم بالظلم والجور إذا هم بالرجل السفياني قد خرج من غوطة دمشق، وقيل: إنه يخرج من الشام، وقيل: إنه يخرج من الوادي اليابس.
وأخواله من كلب، واسمه معاوية بن عنبسة، وهو ربع من الرجال، دقيق الوجه، طويل الأنف، محدودب، جهوري الصوت، يكسر عينه اليمنى؛ يحسبه الذي يراه كأنه أعور وليس بأعور، يظهر في أول أمره بالزهد ويبذل الأموال، ويخطب له على منابر الشام، ويكون جريئا على سفك الدماء لمن خالفه، ويعطل الجمعة والجماعة.
وعلامة بدء أمره أنه يخرج في كل مدينة دجال يدعو إلى نفسه، ويظهر الفسق حتى إنهم يفجرون في المساجد، فيخرج عليهم السفياني حتى ينزل أرض دمشق، فيجتمع إليه القوم ويبايعونه، ويفرق الأموال الكثيرة بينهم حتى يقولوا هذا خير أهل الأرض.
ثم يسير في الشام وعلى مقدمته رجل من جهينة يقال له ناجية حتى ينزل العراق، فيخرج إليه القحطاني جيشا كثيرا فيهزمهم ناجية هزيمة قبيحة، فعند ذلك يوجه السفياني ثلاث جيوش: جيش إلى الكوفة فيقتلون قتلا ذريعا، وجيش إلى خراسان فيقتلون ويحرقون، جيش إلى الروم حتى يكثر القتل منهم في الدنيا وفي كل طريق.
فعند ذلك يجتمع الصالحون على السفياني.
ويخوفونه عقوبة الله في سفك الدماء، فيأمر بقتلهم وقتل العلماء والزهاد في جميع الآفاق.
فعند ذلك يجتمع المسلمون على رجل من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له محمد بن علي فيبايعونه ويسمونه المهدي.
والله أعلم.
؟ذكر خبر خروج المهدي قال ابن عباس رضي الله عنهما: يبايع بين مكة والركن، ويكون أول أمره على عدد أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا.
وقيل: إنه يخرج قبل هذا ولي من قرية قرى حرس في ثلاثين رجلا، ثم يجتمع إليه المؤمنون من كل ناحية، ثم ينكسف القمر ثلاث ليال متواليات، ثم يظهر المهدي بمكة ويشيع أمره؛ فيبلغ ذلك الزهراني صاحب السفياني، فيبعث إلى المهدي جيشا ثلاثين ألفا فينزلون في البرية.
ثم يخرج السفياني إلى البيداء، فإذا استقر بالموضع خسف الله تعالى بهم الأرض، فيأخذهم إلى أعناقهم حتى لا يفلت منهم إلا رجلان يخرجان بفرسيهما، فإذا وصلوا إلى القوم رأوهم وقد خسف الله بهم، فيخسف الأرض بواحد منهما، ويحول الله وجه الآخر إلى قفاه، فيبقى كذلك مدة حياته.
ثم يخرج المهدي بمن معه إلى بلاد الروم فيسير حتى يسمع بهلاك السفياني وأصحابه.
قال: وذلك قوله تعالى: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب .
فيحمد المهدي الله تعالى على ذلك، ويخرج إلى بلاد الروم في نحو مائة ألف فيصل إلى القسطنطينية، فيدعوا ملك الروم إلى الإسلام فيأبى فيقاتله، ويدوم القتال بينهم شهرين، ثم ينهزم ملك الروم.
ويدخل المسلمون إلى القسطنطينية، فينزل المهدي لى بابها، ولها سبعة أسوار، فيكبر سبع تكبيرات فينهدم كل سور منها بتكبيرة.
ويدخلها المهدي ويقتل خلقا كثيرا ويقتل ملك الروم، ثم يرفع عنهم السيف، ويأخذ المسلمون من الغنائم ما لا يحصى، حتى إن الرجل ليأخذ من الجوهر ما يعجز عن حمله.
فبينما هم كذلك إذ يأتيهم الخبر من خليفة المهدي بخروج الدجال واجتماع الناس عليه، فيتركون تلك الغنائم وينصرفون إلى بلادهم مسرعين لمحاربة الدجال.
فيقال: إن المهدي يسير نحو الدجال وعلى رأسه عمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيلتقون ويقتتلون قتالا شديدا، فيقتل من أصحاب الدجال أكثر من ثلاثين ألفا، ثم ينهزم الدجال فيمر نحو بيت المقدس، فيأمر الله الأرض بإمساك قوائم خيله، ويرسل عليهم ريحا حمراء فتقتل منهم أربعين ألفا.
قال: ثم يقبل المهدي بجيشه زهاء مائة ألف، في أيديهم الرايات البيض.
فيقول المهدي لعسكر الدجال: ويلكم أتشكون في هذا الأعور الكذاب أنه الدجال؟ فيقولون: لا، ولكنا نعيش في طعامه.
فيمسخون في الحال قردة وخنازير.
ثم ينزل عيسى بعد ذلك إلى الأرض ويصلي خلف المهدي، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
؟ذكر خبر خروج الدجال وصفته ؟وما يكون من أمره إلى أن ينزل عيسى ع قال كعب: إن الدجال رجل طويل، عريض الصدر، مطموس العين اليمنى، واليسرى كأنها كوكب دري، مكتوب بين عينيه: كافر ، يقرؤه كل كاتب أو غير كاتب.
ويدعى أنه الرب، ومعه يومئذ جبل من خبز، وجبل من لحم، وأجناس الفواكه والخمور، ومعه أصحاب الملاهي يمشون بين يديه بالطبول الطنابير والمعازف والعيدان والنايات والصنوج وغير ذلك، فلا يسمعه أحد إلا وتبعه وفتنه إلا من عصمة الله.
ويكون معه نار وجنة، وهو يقول: من أطاعني أدخلته الجنة، ومن عصاني ولم يسجد لي ألقيته في النار.
قال: وعلامة خروجه أن تهب ريح مثل ريح قوم عاد، وتسمع صيحة عظيمة مثل صيحة قوم صالح، ويكون مسخا كمسخ أصحاب الرس، وذلك عند ترك الناس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
فإذا أخذوا في سفك الدماء، واستحلوا الربا وشيدوا البنيان وشربوا الخمور، واكتفى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، فعند ذلك يخرج الدجال من جهة المشرق من قرية يقال لها سيراباد بي الأهواز وأصفهان، ويخرج على حمار له.
قال: وهو أحمر الحاجبين، أشعر الأنف، تخرج من خلل أسنانه رائحة لا يشمها أحد ألا صار إليه نتنه، في جبهته قرن مكسور تخرج منه الحيات والعقارب، محدودب الظهر، قد صورت آلات السلاح في جسده حتى الرمح والفأس والسهم والدرق.
وهو يتناول السحاب بيده، ويخوض البحار إلى كعبيه، ويستظل في ظل أذن حماره خلق كثير من أولاد الزنا، عليهم خفاف مخروطة، لخفافهم مناقير كمناقير العقبان، لأصابعهم أظافير كالمناجل، ومعه قوم من السحرة يقلبون الجبال خبزا والأنهار شرابا، ولا يطعم ولا يسقى إلا من آمن به.
ومعه صاحب لوائه من قريته ينادي بأعلى صوته: هذا ربكم فاعرفوه.
فإذا سار الدجال سارت معه جبال طعامه وأنهار شرابه، وإذا وقف وقفت.
يطوف الأرض شرقها وغربها حتى يدخل أرض بابل فيلقاه الخضر، فيقول له الدجال: أنا رب العالمين.
فيقول له الخضر: كذبت يا دجال إن رب العالمين رب السموات والأرضين.
فيقتله الدجال ويقول: لو كان لهذا إله كما يزعم لأحياه.
فيحي الله الخضر من ساعته فيقوم ويقول: ها أنا يا دجال، قد أحياني الله ربي.
ثم يقبل الخضر على أصحابه ويقول: ويلكم لا يفتننكم هذا الكافر.
ويقال: إنه يقتل الخضر ثلاث مرات ويحييه الله تعالى.
ثم يخرج الدجال نحو مكة، فإذا دنا منها رأى الملائكة محدقين بالبيت الحرام قد نشروا أجنحتهم على الكعبة، يخرج من خلل أجنحتهم مثل شرر النيران، فلا يقدر على دخولها.
ثم يسير إلى المدينة فيجدها كذلك.
ثم يمضي إلى بيت المقدس فلا يقدر على دخوله لكثرة من حوله من الملائكة.
واختلف في مدة إقامته في الأرض، فقيل أربعين سنة، وقيل أربعين يوما، على ما نورد ذلك من الحديث الصحيح النبوي الذي يشمل ذكر هذه الفتن كلها.
قال: وأما المسلمون فإنهم يصومون ويصلون كما كانوا غير أنهم في غم، قد تركوا المساجد ولزموا البيوت، وتطلع الشمس متلونة: مرة بيضاء، ومرة صفراء، ومرة حمراء، ومرة سوداء، وتكون الأرض في الزلزلة والرجفة، ثم يكون بينه وبين المهدي ما قدمنا، ثم ينزل عيسى بن مريم ع .
؟الباب الثاني من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في خبر نزول عيسى بن مريم ع وقتله الدجال وخروج يأجوج ومأجوج وفسادهم وهلاكهم، ووفاة عيسى ع لما رأيت أهل السير قد أكثروا من القول في نزول عيسى ع وزادوا في القول ونقصوا منه، عدلت عن أقوالهم، وأوردت ما أذكره من ذلك من الحديث الصحيح النبوي، وكذلك خروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم.
وختمت هذا الباب بالحديث الشامل في خروج الدجال، ونزول عيسى بن مريم ع وغير ذلك.
وهذه الأحاديث خرجتها من كتاب السنن للإمام الحافظ أبي عبد الله محمد ابن يزيد بن ماجة القزويني، رحمه الله تعالى ونفعنا به آمين.
؟ذكر نزول عيسى بن مريم ع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذكر فتنة الدجال وما يلاقيه الناس منه، قال: فبينما هم كذلك إذ بعث الله عيسى بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضع كفيه على أجنحة ملكين، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفع رأسه يتحدر منه جمان كاللؤلؤ، ولا يحل لكافر أن يجد ريح نفسه إلا مات.
ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فينطلق حتى يدرك الدجال فيقتله عند باب لد .
قال: ثم يأتي نبي الله عيسى ع قوما قد عصمهم الله فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة .
والله أعلم.
؟ذكر خبر يأجوج ومأجوج صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا فيعيده الله عز وجل أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم إلى الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال ارجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله واستثنوا فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الأرض فينشفون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فيرجع عليهم الدم الذي أجفط فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها .
قال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودمائهم .
وفي الحديث الآخر: إن الله تعالى يوحي إلى عيسى أني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فاحرز عبادي إلى الطور.
ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم كما قال الله تعالى من كل حدب ينسلون فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ثم يمر آخرهم فيقولون لقد كان في هذا ماء مرة وليحصر نبي الله عيسى ع وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرس كموت نفس واحدة ويهبط نبي الله عيسى وأصحابه فلا يجدون موضع شبر إلا قد ملأه زهمهم ونتنهم ودماؤهم فيرغبون إلى الله عز وجل فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله عز وجل، ثم يرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسله حتى يتركه كالزلفة، ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة فتشبعهم ويستظلون بقحفها، ويبارك الله في الرسل حتى إن اللقحة من الإبل تكفي الفئام من الناس، واللقحة من البقر تكفي القبيلة، واللقحة من الغنم تكفي الفخذ.
فبينما هم كذلك إذ بعث الله عليهم ريحا طيبة فتأخذ تحت آباطهم فتقبض روح كل مسلم ويبقى سائر الناس يتهارجون كما يتهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة .
وفي الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما كان ليلة أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم لقي إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فتذاكروا الساعة فبدءوا بإبراهيم فسألوه عنها فلم يكن عنده منها علم، ثم سألوا موسى فلم يكن عنده منها علم، فرد الحديث إلى عيسى بن مريم فقال قد عهد إلي فيما دون وجبتها، فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله، فذكر خروج الدجال قال فأنزل فأقتله فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، فلا يمرون بماء إلا شربوه ولا بشيء إلا أفسدوه، فيجئرون إلى الله تعالى فأدعو الله أن يميتهم فتنتن الأرض من ريحهم، فيجئرون إلى الله فأدعو الله فيرسل السماء بالماء فيحملهم فيلقيهم في البحر ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم فعهد إلي متى كان ذلك كانت الساعة من الناس كالحامل لا يدري أهلها متى تفجأهم بولادتها .
قال العوام بن حوشب وهو من رواة هذا الحديث: ووجد تصديق ذلك في كتاب الله تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق .
وفي الحديث الآخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يفتح يأجوج ومأجوج فيخرجون كما قال الله تعالى: وهم من كل حدب ينسلون فيعمون الأرض وينحاز منهم المسلمون حتى تصير بقية المسلمين في مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم، حتى إنهم ليمرون بالنهر فيشربونه حتى ما يذرون فيه شيئا.
فيمر آخرهم على أثرهم فيقول قائلهم لقد كان بهذا المكان مرة ماء.
ويظهرون على الأرض، فيقول قائلهم هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم ولننازلن أهل السماء، حتى إن أحدهم ليهز حربته إلى السماء فترجع مخضبة بالدم، فيقولون قد قتلنا أهل السماء.
فبينما هم كذلك إذ بعث الله دواب كنغف الجراد فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد يركب بعضهم بعضا، فيصبح المسلمون لا يسمعون لهم حسا، فيقولون من رجل يشري نفسه وينظر ما فعلوا، فينزل منه رجل قد وطن نفسه على أن يقتلوه فيجدهم موتى، فيناديهم ألا أبشروا فقد هلك عدوكم، فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم فما يكون لهم رعي إلا لحومهم فتشكر عليها كأحسن ما شكرت من نبات أصابته قط .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين.
والله المعين.
قط .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين.
والله المعين.
؟الحديث الجامع لأخبار عيسى بن مريم ع والدجال قال الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه: حدثنا علي بن محمد قال حدثنا عبد الرحمن المحاربي عن إسماعيل بن رافع أبي رافع عن أبي زرعة السيباني يحيى بن أبي عمرو عن أبي أمامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرناه، فكان من قوله أن قال: إنه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم صلى الله عليه وسلم أعظم من فتنة الدجال، وإن الله عز وجل لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال.
وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة.
فإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم فأنا حجيج لكل مسلم، وإن يخرج من بعدي فكل امرئ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم.
وإنه يخرج من حلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا ويعيث شمالا يا عباد الله فأثبتوا فإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي: إنه يبدأ فيقول أنا نبي، ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول أنا ربكم، ولا ترون ربكم حتى تموتوا، وإنه أعور وإن ربكم عز وجل ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب.
وإن من فتنته أن معه جنة ونارا، فناره جنة، وجنته نار.
فمن ابتلى بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار على إبراهيم.
وإن من فتنته أن يقول لأعرابي أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك فيقول نعم، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان يا بني اتبعه فإنه ربك.
وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار حتى تلقى شقين، ثم يقول انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه الآن، ثم يزعم أن له ربا غيري، فيبعثه الله ويقول له الخبيث من ربك؟ فيقول ربي الله وأنت عدو الله أنت الدجال، والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك مني اليوم .
قال أبو الحسن الطنافسي فحدثنا المحاربي حدثنا عبيد الله ابن الوليد الوصافي عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة .
قال قال أبو سعيد: والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله.
قال قال أبو سعيد: والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله.
قال المحاربي ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع قال: وإن من فتنته أن يأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت.
وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت.
وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه فيأمر السماء أن تمطر فتمطر ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت حتى تروح مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه وأمده خواصر وأدره ضروعا.
وإنه لا يبقى شيء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة لا يأتيهما من نقب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلته حتى ينزل عند الظريب الأحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه، فتنفى الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد، ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص.
فقالت أم شريك بنت أبي العكر يا رسول الله فأين العرب يومئذ؟ قال هم يومئذ قليل وجلهم بيت المقدس وإمامهم رجل صالح.
فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى بن مريم ع الصبح، فرجع ذلك الإمام ينكص يمشي القهقري ليتقدم عيسى ع يصلي بالناس، فيضع ع يديه بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصلي بهم إمامهم، فإذا انصرف قال عيسى ع افتحوا الباب فيفتح ووراءه الدجال ومعه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء فينطلق هاربا، ويقول عيسى ع إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء مما خلق الله عز وجل يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال اقتله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أيامه أربعون سنة، السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وآخر أيامه كالشررة يصبح أحدكم على باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي.
فقيل له يا رسول الله كيف نصلي في تلك الأيام القصار؟ قال تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الأيام الطوال ثم صلوا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون عيسى بن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما مقسطا، يدق الصليب، ويذبح الخنزير، ويضع الجزية، ويترك الصدقة فلا يسعى على شاة ولا بعير، وترفع الشحناء والتباغض، وتترع حمة كل ذات حمة حتى يدخل الوليد يده في في الحية فلا تضره، وتفر الوليدة الأسد فلا يضرها، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء، وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها، وتسلب قريش ملكها، وتكون الأرض كماثور الفضة وقيل كفاثور الفضة تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم، ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات.
قالوا يا رسول الله: وما يرخص الفرس؟ قال: لا يركب لحرب أبدا.
قيل له: فما يغلي الثور؟ قال تحرث الأرض كلها.
وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد، يأمر الله السماء في السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله، فلا تنبت خضرا، ولا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله عز وجل.
قيل: فما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام .
قال المحاربي: ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في المكاتب.
رسول الله كيف نصلي في تلك الأيام القصار؟ قال تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الأيام الطوال ثم صلوا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون عيسى بن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما مقسطا، يدق الصليب، ويذبح الخنزير، ويضع الجزية، ويترك الصدقة فلا يسعى على شاة ولا بعير، وترفع الشحناء والتباغض، وتترع حمة كل ذات حمة حتى يدخل الوليد يده في في الحية فلا تضره، وتفر الوليدة الأسد فلا يضرها، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء، وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها، وتسلب قريش ملكها، وتكون الأرض كماثور الفضة وقيل كفاثور الفضة تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم، ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات.
قالوا يا رسول الله: وما يرخص الفرس؟ قال: لا يركب لحرب أبدا.
قيل له: فما يغلي الثور؟ قال تحرث الأرض كلها.
وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد، يأمر الله السماء في السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله، فلا تنبت خضرا، ولا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله عز وجل.
قيل: فما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام .
قال المحاربي: ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في المكاتب.
؟الباب الثالث من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر ما يكون بعد وفاة عيسى بن مريم ع إلى أن ينفخ إسرافيل في الصور النفخة الأولى ذكر خروج الدابة وطلوع الشمس من مغربها عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود وعصا موسى بن عمران، فتجلو وجه المؤمن بالعصا، وتحطم أنف الكافر بالخاتم، حتى إن أهل الحواء ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر .
وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنهما قال: ذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع بالبادية قريب من مكة فإذا أرض يابسة حولها رمل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج الدابة من هذا الموضع فإذا فتر في شبر.
قال ابن بريدة: فحججت بعد ذلك بسنين فأرانا عصا له، فإذا هي بعصا هذه كذا وكذا.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها؛ فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة على الناس ضحى .
قال عبد الله: فآيتهما ما خرجت قبل الأخرى فالأخرى منها قريب.
قال عبد الله: ولا أظنها إلا طلوع الشمس من مغربها.
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من قبل مغرب الشمس باب مفتوحا عرضه سبعون سنة، فلا يزال ذلك الباب مفتوحا للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه، فإذا طلعت من نحوه لم ينفع نفس إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خير .
والله الهادي للصواب.
ذكر خبر قيام الساعة والنفخة الأولى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما زال صاحب الصور مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش إلى أن يؤمر فينفخ قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه كوكبان دريان .
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الصور؟ فقال: قرن ينفخ فيه .
وعنه صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: ونفخ في الصور قال: الصور كهيئة القرن .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة، وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله، وحتى يقبض العلم ويكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج، وهو القتل، وحتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا أرب لي به، وحتى يتطاول الناس في البنيان، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه، وحتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا.
ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه.
ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقى فيه.
ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها .
هذا من صحيح البخاري.
و عن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكر خبر الدجال وقتله قال: .... ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة.
ثم يرسل الله عز وجل ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته، حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتى تقبضه.
قال فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، فيتمثل لهم الشيطان فيقول ألا تستجيبون فيقولون فما تأمرنا؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان، وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ورفع ليتا.
قال وأول من يسمعه رجل يلوط حوض أبله، قال فيصعق ويصعق الناس، ثم يرسل الله أو قال ينزل الله مطرا كأنه الطل أو الظل الشك من الراوي فتنبت منه أجساد الناس؛ ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون، ثم يقال يأيها الناس هلموا إلى ربكم .
ويروى أن هذا المطر الذي تنبت منه الأجساد كمني الرجال.
؟الباب الرابع من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار يوم القيامة والحشر والمعاد والنفخة الثانية في الصور ذكر يوم القيامة وأسمائه هو اليوم الذي وصفه الله عز وجل بالعظمة فقال: يأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد .
ووصفه الله بالطول فقال: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، فأصبر صبرا جميلا .

السبب الثاني: خروج المني ويدخل وقت إمكانه باستكمال تسع سنين، ولا عبرة بما ينفصل قبلها، هذا هو الصحيح المعتمد.
وفي وجه: إنما يدخل بمضي نصف السنة العاشرة.
وفي وجه: باستكمال العاشرة.
ولنا وجه: أن المني لا يكون بلوغ في النساء، لانه نادر فيهن.
وعلى هذا، قال الامام: الذي يتجه عندي: أنه لا يلزمها الغسل.
وهذا الوجه شاذ، وفيما قاله الامام نظر.
السبب الثالث: إنبات العانة يقتضي الحكم بالبلوغ في الكفار.
وهل هو حقيقة البلوغ، أم دليله ؟ قولان.
أظهرهما: الثاني.
فإن قلنا بالاول، فهو بلوغ في المسلمين أيضا.
وإن قلنا بالثاني، فالاصح أنه ليس ببلوغ.
قلت: إختلف أصحابنا فيما يفتى به في حق المسلمين، واختار الامام الرافعي في المحرر أنه لا يكون بلوغا.
والله أعلم.
ثم المعتبر شعر خشن يحتاج في إزالته إلى حلق، فأما الزغب والشعر الضعيف الذي قد يوجد في الصغر، فلا أثر له.
وأما شعر الابط، واللحية، والشارب، فقيل: كالعانة.
وقيل: لا أثر لها قطعا.
وألحق صاحب التهذيب الابط بالعانة دون اللحية والشارب.
قلت: ويجوز منبت عانة من احتجنا إلى معرفة بلوغه بها للضرورة، هذا هو الصحيح.
وقيل: تمس من فوق حائل.
يلصق بها شمع ونحوه ليعتبر بلصوقه به وكلاهما خطأ، إذ يحتمل أنه حلقه، أو نبت شئ يسير.
والله أعلم وأما ثقل الصوت، ونهود الثدي، ونتوء طرف الحلقوم وانفراق الارنبة، فلا أثر لها على المذهب.
وطرد في التتمة فيها الخلاف.
وأما ما يختص بالنساء، فاثنان.
أحدهما: الحيض فهو لوقت الامكان، بلوغ.
والثاني: الحبل، فإنه مسبوق بالانزال، لكن لا نستيقن الولد إلا بالوضع.
فإذا وضعت، حكمنا بحصول البلوغ قبل الوضع بستة أشهر وشئ.
فإن كانت مطلقة، وأتت بولد يلحق الزوج، حكمنا ببلوغها قبل الطلاق.
فرع الخنثى المشكل، إذا خرج من ذكره ما هو بصفة المني، ومن فرجه ما هو بصفة الحيض، حكم ببلوغه على الاصح.
لانه ذكر أمنى، أو أنثى حاضت.
والثاني: لا للتعارض.
وإن وجد أحد الامرين فقط، أو أمنى وحاض بالفرج، فقطع الجمهور بأنه ليس ببلوغ، لجواز أن يظهر من الفرج الآخر ما يعارضه.
والحق، ما قاله الامام، أنه ينبغي أن يحكم ببلوغه بأحدهما، كما يحكم بذكورته وأنوثته.
إن ظهر خلافه، غيرنا الحكم.
قلت: قال صاحب التتمة إذا أنزل الخنثى من ذكره أو خرج الدم من فرجه مرة، لم يحكم ببلوغه.
فإن تكرر، حكم به.
وهذا الذي قاله حسن وإن كان غريبا.
والله أعلم.
فرع وأما الرشد، فقد قال الشافعي رضي الله عنه: هو إصلاح الدين والمال، والمراد بالصلاح في الدين: أن لا يرتكب محرما يسقط العدالة، وفي المال: أن لا يبذر.
فمن التبذير تضييع المال بإلقائه في البحر، أو احتمال الغبن الفاحش في المعاملات ونحوها، وكذا الانفاق في المحرمات.
وأما الصرف في الاطعمة النفيسة التي لا تليق بحاله، فقال الامام، والغزالي: هو تبذير.
وقال الاكثرون: لا، لان المال يتخذ لينتفع فيه ويلتذ.
وكذا القول في التجمل بالثياب الفاخرة، والاكثار من شراء الجواري، والاستمتاع بهن، وما أشبه ذلك.
وأما الصرف إلى وجوه الخير، كالصدقات، وفك الرقاب، وبناء المساجد و المدارس، وشبه ذلك، فليس بتبذير، فلا سرف في الخير، كما لا خير في السر وقال الشيخ أبو محمد: إن بلغ الصبي وهو مفرط بالانفاق في هذه الوجوه، فهو مبذر.
وإن عرض ذلك بعد بلوغه مقتصدا، لم يصر مبذرا، والمعروف للاصحاب ما سبق.
وبالجملة التبذير على ما نقله معظم الاصحاب محصور في التضييعات وصرفه في المحرمات.
فرع لا بد من اختبار الصبي ليعرف حاله في الرشد وعدمه.
ويختلف بطبقات الناس، فولد التاجر يختبر في البيع والشراء والمماكسة فيهما، وولد الزارع في أمر الزراعة والانفاق على القوام بها، والمحترف فيما يتعلق بحرفته، والمرأة في أمر القطن والغزل وحفظ الاقمشة وصون الاطعمة عن الهرة والفأرة وشبهها من مصالح البيت.
ولا تكفي المرة الواحدة في الاختبار، بل لا بد من مرتين فأكثر بحيث يفيد غلبة الظن برشده.
وفي وقت الاختبار.
وجهان.
أحدهما: بعد البلوغ.
وأصحهما: قبله.
وعلى هذا في كيفيته وجهان.
أصحهما: يدفع إليه قدر من المال، ويمتحن في المماكسة والمساومة.
فإذا آن الامر إلى العقد، عقد الولي.
والثاني: يعقد الصبي ويصح منه هذا العقد للحاجة.
ولو تلف في يده المال المدفوع إليه للاختبار، فلا ضمان على الولي.
قلت: والصبي الكافر كالمسلم في هذا الباب، فيعتبر في صلاح دينه وماله ما هو صلاح عندهم، وصرح به القاضي أبو الطيب وغيره.
والله أعلم.
فصل إن بلغ الصبي غير رشيد لاختلال صلاح الدين، أو المال، بقي محجورا عليه، ولم يدفع إليه المال.
وفي التتمة وجه، أنه إن بلغ مصلحا لماله، دفع إليه وصح تصرفه فيه، وإن كان فاسقا.
وإن بلغ مفسدا لماله، منع منه حتى يبلغ خمسا وعشرين سنة، وهذا الوجه شاذ ضعيف، والصواب ما تقدم وعليه التفريع، فيستدام الحجر عليه، ويتصرف في ماله من كان يتصرف قبل بلوغه.
وإن بلغ رشيدا، دفع إليه ماله.
وهل ينفك الحجر بنفس البلوغ والرشد ؟ أم يحتاج إلى فك ؟ وجهان.
أصحهما: الاول لانه لم يثبت بالحاكم، فلم يتوقف عليه، كحجر المجنون، يزول بنفس الافاقة.
والثاني، يحتاج، فعلى هذا ينفك بالقاضي أو الاب، أو الجد.
وفي الوصي والقيم وجهان.
وعلى هذا لو تصرف قبل الفك، فهو كتصرف من أنشئ عليه الحجر بالسفه الطارئ بعد البلوغ.
ويجري الوجهان في الاحتياج فيما لو بلغ غير رشيد، ثم رشد.
وإذا حصل الرشد، فلا فرق بين الرجل والمرأة وبين أن تكون مزوجة أو غيرها.
فرع لو عاد التبذير بعدما بلغ رشيدا، فوجهان.
أحدهما: يعود الحجر عليه بنفس التبذير، كما لو جن.
وأصحهما: لا يعود، لكن يعيده القاضي، ولا يعيده غيره على الصحيح.
وقال أبويحيى البلخي: يعيده الاب والجد كما يعيده القاضي.
ولو عاد الفسق دون التبذير، لم يعد الحجر قطعا، ولا يعاد أيضا على المذهب، لان الاولين لم يحجروا على الفسقة، بخلاف الاستدامة، لان الحجر كان ثابتا، فبقي.
وإذا حجر على من طرأ عليه السفه، ثم عاد رشيدا، فإن قلنا: الحجر عليه لا يثبت إلا بحجر القاضي، لم يرتفع إلا برفعه.
وإذا قلنا: يثبت بنفسه، ففي زواله الخلاف السابق فيمن بلغ رشيدا.
وأما الذي يلي أمر من حجر عليه للسفه الطارئ، فهو القاضي إن قلنا: لا بد من حجر القاضي.
وإن قلنا: يصير محجورا بنفس السفه، فوجهان، كالوجهين فيما إذا طرأ عليه الجنون بعد البلوغ، أحدهما الاب، ثم الجد كحال الصغر، وكما لو بلغ مجنونا.
والثاني: القاضي لان ولاية الاب زالت، فلا تعود.
والاول أصح في صورة الجنون، والثاني أصح في صورة السفه.
وأعلم أن الغزالي صرح في الوسيط والوجيز بأن عود التبذير وحده لا أثر له، وإنما المؤثر في عود الحجر أو إعادته عود الفسق والتبذير جميعا، وليس كما قال، بل الاصحاب متفقون على أن عود التبذير كاف في ذلك كما سبق.
قلت: أما الوجيز فهو فيه كما نقله عنه، وكذا في أكثر نسخ الوسيط.
وفي بعضها حذف هذه المسألة وإصلاحها على الصواب.
وكذا وجد في أصل الغزالي، وقد ضرب على الاول وأصلحه على الصواب.
والله أعلم.
فرع لو كان يغبن في بعض التصرفات خاصة، فهل يحجر عليه حجر خاص في ذلك النوع ؟ وجهان، لبعد اجتماع الحجر بالسفه وعدمه في شخص.
فرع الشحيح على نفسه جدا مع اليسار، في الحجر عليه لينفق بالمعروف وجهان، أصحهما: المنع.
فصل فيما يصح من تصرفات المحجور عليه بالسفه، وما لا يصح وفيه مسائل.
الاولى: لا تصح منه العقود التي هي مظنة الضرر المالي، كالبيع، والشراء، والاعتاق، والكتابة، والهبة، والنكاح، وسواء اشترى بعين أو في الذمة.
وفي الشراء في الذمة وجه، أنه يصح تخريجا من العبد، وليس بشئ.
وإذا باع وأقبض، استرد من المشتري، فإن تلف في يده، ضمن.
ولو اشترى وقبض، أو استقرض فتلف المأخوذ في يده، أو أتلفه، فلا ضمان لان الذي أقبضه هو المضيع، ويسترد وليه الثمن إن كان أقبضه.
وسواء كان من عامله عالما بحاله، أم جاهلا لتقصيره بالبحث عن حاله.
ولا يجب على السفيه أيضا الضمان بعد فك الحجر، لانه حجر ضرب لمصلحته فأشبه الصبي، لكن الصبي لا يأثم، والسفيه يأثم لانه مكلف.
وفي وجه، يضمن بعد فك الحجر إن كان أتلفه بنفسه، وهو شاذ.
قلت: هذا إذا أقبضه البائع الرشيد.
فأما إذا أقبضه السفيه بغير إذن البائع، أو أقبضه البائع، وهو صبي أو محجور عليه بسفه، فإنه يضمنه بالقبض قطعا، صرح به أصحابنا وفقهه ظاهر.
والله أعلم.
هذا كله إذا استقل بهذه التصرفات، فأما إذا أذن له الولي، فإن أطلق الاذن، فهو لغو وإن عين تصرفا وقدر العوض، فوجهان.
أصحهما عند الغزالي: الصحة، كما لو أذن في النكاح، فإنه يصح قطعا، وإن كان بعضهم قد أشار إلى طرد الخلاف فيه.
وأصحهما عند البغوي: لا يصح كما لو أذن للصبي.
قلت: هذا الثاني أصح عند الاكثرين منهم، الجرجاني، والرافعي في المحرر وجزم به الروياني في الحلية.
والله أعلم.
ويجري الوجهان فيما لو وكله رجل بشئ من هذه التصرفات، هل يصح عقده للموكل، وفيما لو اتهب أو قبل الوصية لنفسه.
قلت: الاصح: صحة إتهابه وبه قطع الجرجاني.
والله أعلم.
ولو أودعه إنسان شيئا فتلف عنده، فلا ضمان عليه.
وإن أتلفه، فقولان كما لو أودع صبيا.
المسألة الثانية: لو أقر بدين معاملة، لم يقبل سواء أسنده إلى ما قبل الحجر أو بعده، كالصبي.
وفيما إذا أسنده إلى ما قبل الحجر، وجه أنه يصح تخريجا من المفلس على قول، وليس شئ.
ولو أقر بإتلاف أو جناية توجب المال، لم يقبل على الاظهر كدين المعاملة.
ثم ما رددناه من إقراره لا يؤاخذ به بعد فك الحجر.
ولو أقر بما يوجب حدا أو قصاصا، قبل.
ولو أقر بسرقة توجب القطع قبل في القطع.
وفي المال قولان كالعبد إذا أقر بالسرقة.
هذا إن لم يقبل إقراره بالاتلاف.
فإن قبلناه فهنا أولى.
ولو أقر بقصاص وعفا المستحق على مال ثبت على الصحيح، لانه يتعلق باختيار غيره، لا بإقراره.
ولو أقر بنسب، ثبت وينفق على الولد المستلحق من بيت المال.
قلت: كذا قال الاصحاب في كل طرقهم: يقبل إقراره بالنسب، وينفق عليه من بيت المال قطعا.
وشذ الروياني فقال في الحلية: يقبل إقراره بالنسب في أصح الوجهين، وينفق عليه من ماله، وهذا شاذ نبهت عليه لئلا يغتر به.
ولو أقر بالاستيلاد، لم يقبل.
والله أعلم.
ومن ادعى عليه دين معاملة قبل الحجر وأقام بينة سمعت، فإن لم تكن بينة، وقلنا: النكول ورد اليمين كالبينة، سمعت، وإن قلنا: كالاقرار، فلا.
الثالثة: يصح طلاقه وخلعه، وظهاره، ورجعته، ونفيه النسب باللعان، وشبه ذلك، إذ لا تعلق لها بالمال.
ولو كان السفيه مطلقا مع حاجته إلى النكاح، سري بجارية فإن تضجر منها، أبدلت.
الرابعة: حكمه في العبادات، كالرشيد، لكن لا يفرق الزكاة بنفسه.
ولو أحرم بغير إذن الولي، إنعقد إحرامه.
فإن أحرم بحج تطوع، وزاد ما يحتاج إليه في سفره على نفقته المعهودة، ولم يكن له في طريقه كسب يفي بتلك الزيادة، فللولي منعه.
ثم المذهب وبه قطع الاكثرون، أنه كالمحصر يتحلل بالصوم، إذا قلنا: لدم الاحصال بدل، لانه ممنوع من المال، ونقل الامام فيه وجهين: هذا، والثاني أن عجزه عن النفقة لا يلحقه بالمحصر، بل هو كالمفلس الفاقد للزاد والراحلة، لا يتحلل إلا بلقاء البيت.
وإن لم يزد ما يحتاج إليه على النفقة المعهودة، أو كان يكتسب في الطريق ما يفي بالزيادة، لم يمنعه الولي، بل ينفق عليه من ماله، ولم يسلمه إليه، بل إلى ثقة لينفق عليه في الطريق.
وإن أحرم بحجة مفروضة، كحجة الاسلا والنذر قبل الحجر، لم ينفق عليه الولي كما ذكرنا.
قال في التتمة: وكالمنذورة بعد الحجر، كالنذورة قبله إن سلكنا بالنذر مسلك واجب الشرع، وإلا فهي كحجة التطوع.
قلت: ولو أفسد حجة المفروض بالجماع، لزمه المضي فيه والقضاء.
وهل يعطيه الولي نفقة القضاء ؟ وجهان.
حكتهما الماوردي.
والله أعلم.
ولو نذر التصدق بعين مال، لم يصح.
وفي الذمة ينعقد.
ولو حلف، انعقدت بيمينه ويكفر عند الحنث بالصوم كالعبد.
قلت: وفيه وجه حكاه صاحب الحاوي، والقاضي حسين، والمتولي، أنه يلزمه التكفير بالمال، فيجب على الولي إخراج الكفارة من مال السفيه.
قال ا لقاضي: فإن كثر حنثه، لزمه الكفارة، ولا يخرجها الولي، ولا يصح صومه، بل تبقى عليه حتى يعسر، فيصوم إذا قلنا: الاعتبار في الكفارة بحال الاداء.
وإذا قلنا: بالصحيح أن واجبه الصوم، فلم يصم حتى فك حجره.
قال الماوردي: إن قلنا يعتبر في الكفارة حال الاداء، لم يجزئه الصوم مع اليسار.
وإن اعتبرنا حال الوجوب، ففي إجزاء الصوم وجهان، لانه كان من أهل الصوم، إلا أنه كان موسرا.
والله أعلم.
فصل فيمن يلي أمر الصبي والمجنون، وكيف يتصرف أما الذي يلي، فهو الاب ثم الجد، ثم وصيهما، ثم القاضي، أو من ينصبه القاضي.
قلت: وهل يحتاج الحاكم إلى ثبوت عدالة الاب والجد لثبوت ولايتهما ؟ وجهان حكاهما القاضي أبو الطيب، والشاشي، وآخرون.
وينبغي أن يكون الراجح، الاكتفاء بالعدالة الظاهرة.
والله أعلم.
ولا ولاية للام على الاصح.
وقال الاصطخري: لها ولاية المال بعد الاب والجد، وتقدم على وصيهما.
وأما كيفية التصرف، فالقول الجملي فيه: كون التصرف على وجه النظر والمصلحة، فيجوز للولي أن يشتري له العقار، بل هو أولى من التجارة.
فإن لم يكن فيه مصلحة لثقل الخراج، أو جور السلطان، أو إشراف الموضع على الخراب، لم يجز.
ويجوز أن يبني له الدور والمساكن، ويبني بالآجر والطين دون اللبن والجص.
قال الروياني: جوز كثير من الاصحاب البناء على عادة البلد كيف كان.
قال: وهو الاختيار.
ولا يبيع عقاره إلا لحاجته، مثل أن لا يكون له ما يصرفه في نفقته وكسوته، وقصرت غلته عن الوفاء بهما ولم يجد من يقرضه، أو لم ير المصلحة في الاقتراض، أو لغبطة مثل أن يكون ثقيل الخراج، أو رغب فيه شريك أو جار بأكثر من ثمن مثله وهو يجد مثله ببعض ذلك الثمن.
ويجوز أن يبيع ماله نسيئة وبالعرض، إذا رأى المصلحة فيه.
وإذا باع نسيئة، زاد على ثمنه نقدا، وأشهد عليه وارتهن به رهنا وافيا.
فإن لم يفعل، ضمن، كذا قاله الجمهور.
وحكى الامام وجهين في صحة البيع إذا لم يرتهن، وكان المشتري مليئا، وقال: الاصح الصحة.
ويشبه أن يذهب القائل بالصحة إلى أنه لا يضمن، ويجوزه اعتمادا على ذمة الملئ.
وإذا باع الاب مال ولده لنفسه نسيئة، لا يحتاج إلى رهن من نفسه، لانه أمين في حق ولده.
فرع إذا باع الاب أو الجد عقار الطفل ورفع إلى القاضي، سجل على بيعه، ولم يكلفه إثبات الحاجة أو الغبطة بالبينة، لانه غير متهم.
وفي بيع الوصي والامين لا يسجل إلا إذا قامت البينة على الحاجة أو الغبطة.
قلت: وفي احتياج الحاكم إلى ثبوت عدالة الاب والجد ليسجل لهما، وجهان حكاهما في البيان.
والله أعلم.
وإذا بلغ الصبي وادعى على الاب أو الجد بيع ماله بغير مصلحة، فالقول قولهما مع اليمين.
وإن ادعاه على الوصي أو الامين، فالقول قول المدعي في العقار، وعليهما البينة.
وفي غير العقار وجهان.
أصحهما: كالعقار.
والفرق عسر الاشهاد في كل قليل وكثير يبيعه، ومنهم من أطلق وجهين من غير فرق بين ولي وولي، ولا بين العقار وغيره.
ودعواه على المشتري من الولي، كهي على الولد.
فرع ليس للوصي بيع ماله لنفسه، ولا بيع مال نفسه له، وللاب والجد ذلك، ولهما بيع مال أحد الصغيرين للآخر.
وهل يشترط أن يقول: بعت واشتريت، كما لو باع لغيره.
أم يكفي أحدهما ؟ وجهان سبقا في البيع.
فرع إذا اشترى الولي للطفل، فليشتر من ثقة.
وحيث أمر بالارتهان، لا يقوم الكفيل مقامه.
فرع لا يستوفى القصاص المستحق له، ولا يعفو، ولا يعتق عبيده، ولو كان بعوض، ولا يكاتبهم، ولا يهب أمواله ولو بشرط الثواب، ولا يطلق زوجته ولو بعوض.
ولو باع شريكه شقصا مشفوعا، أخذ أو ترك بحسب المصلحة.
فإن ترك بحسب المصلحة، ثم بلغ الصبي وأراد أخذه، لم يمكن على الاصح، كما لو أخذ للمصلحة، ثم بلغ الصبي وأرادرده.
والثاني: يمكن لانه لو كان بالغا، كان له الاخذ.
وإن خالف المصلحة والآخذ المخالف للمصلحة، لم يدخل في ولايته، فلا يفوت بتصرف الولي.
قلت: فإذا قلنا بالاصح، فبلغ وادعى أنه ترك الشفعة من غير غبطة، قال صاحب المهذ ب وغيره: حكمه حكم بيع العقار.
والله أعلم.
فرع ليس للولي أخذ أجرة ولا نفقة من مال الصبي إن كان غنيا، وإن كان فقيرا وانقطع بسببه عن الكسب، فله أخذ قدر النفقة.
وفي التعليق: أنه يأخذ اقل الامرين من قدر النفقة، وأجرة المثل.
قلت: هذا المنقول عن التعليق، هو المعروف في أكثر كتب العراقيين ونقله صاحب البيان عن أصحابنا مطلقا، وحكاه هو وغيره عن نص الشافعي رضي الله عنه، وحكى الماوردي والشاشي وجها، أنه يجوز أيضا للغني أن يأكل بقدر أجرته.
والصحيح المعروف، القطع بأنه لا يجوز للغني مطلقا.
والله أعلم.
والقول في أنه هل يستبد بالاخذ، يأتي في كتاب النكاح إن شاء الله تعالى.
وهل عليه ضمان ما أخذه كالمضطر إذا أكل طعام الغير أم لا ؟ كالامام إذا أخذ الرزق من بيت المال ؟ فيه قولان.
قلت: أظهرهما: لا ضمان، لظاهر القرآن، ولانه بدل عمله.
والله أعلم.
فرع للولي أن يخلط ماله بمال الصبي ويؤاكله، قال ابن سريج: وللمسافرين خلط أزوادهم وإن تفاوتوا في الاكل، قال: وهذا أولى بالجواز، لان كلا منهم من أهل المسامحة.
قلت: لا خلاف في جواز خلط المسافرين على الوجه المذكور، بل هو مستحب، ونقل صاحب البيان من أصحابنا، أنه مستحب، ذكره في باب الشركة، ودلائله من الاحاديث الصحيحة كثيرة.
والله أعلم.
فرع يجب على الولي أن ينفق عليه ويكسوه بالمعروف، ويخرج من أمواله الزكاة وأروش الجنايات وإن لم تطلب، ونفقة القريب بعد الطلب.
فرع إن دعت ضرورة حريق أو نهب إلى المسافرة بماله، سافر، وإلا، فإن كان الطريق مخوفا، لم يسافر به، وإن كان آمنا، فوجهان.
أصحهما: الجواز لان المصلحة قد تقتضي ذلك، والولي مأمور بالمصلحة بخلاف المودع.
والثاني: المنع وبه قطع العراقيون كالوديعة.
قلت: لو سافر به في البحر، لم يجز إن كان مخوفا، وكذا إن كانت سلامته غالبة على المذهب، وبه قطع القاضي حسين، ونقله الامام عن معظم الاصحاب.
وقيل: يجوز إن أوجبنا ركوبه للحج.
والله أعلم.
ثم إذا أجاز له المسافرة به، جاز أن يبعثه مع أمين.
فرع ليس لغير القاضي إقراض مال الصبي، إلا عند ضرورة نهب أو حريق ونحوه، أو إذا أراد سفرا.
ويجوز للقاضي الاقراض، وإن لم يكن شئ من ذلك لكثرة أشغاله.
وفي وجه: القاضي كغيره.
ولا يجوز إيداعه مع إمكان الاقراض على الاصح، فإن عجز عنه، فله الايداع.
ويشترط فيمن يودعه الامانة، وفي من يقرضه الامانة واليسار.
وإذا أقرض ورأى أن يأخذ به رهنا، أخذه، وإلا تركه.
قلت: يستحب للحاكم إذا حجر على السفيه، أن يشهد على حجره.
وإن رأى أن ينادي عليه في البلد، نادى مناديه ليتجنب الناس معاملته.
وحكى في الحاوي والمستظهري عن أبي علي ابن أبي هريرة وجها، أنه يجب الاشهاد، وهو شاذ.
وإذا كان للصبي أو السفيه كسب، أجبره الولي على الاكتساب ليرتفق به في النفقة وغيرها، حكاه في البيان.
ولو وجب للسفيه قصاص، فله أن يقتص ويعفو.
فإن عفا على مال، صح، ووجب دفع المال إلى وليه.
وإن عفا مطلقا، أو على غير مال، فإن قلنا: القتل يوجب أحد الامرين: القصاص أو الدية، وجبت الدية لان عفوه عنها لا يصح، وإن قلنا: يوجب القصا ص فقط، سقط القصاص، ولا مال.
وإذا مرض المحجور عليه لسفه مرضا مخوفا، لم يتغير حكمه، وتصرفاته فيه كتصرفه في صحته.
وحكى في الحاوي وجها، أنه يغلب عليه حجر المرض، فيصح عتقه من ثلثه، وهذا شاذ ضعيف.
والله أعلم.
كتاب الصلح فسره الائمة بالعقد الذي تنقطع به خصومة المتخاصمين، وليس هذا على سبيل الحد، بل أرادوا ضربا من التعريف، إشارة إلى أن هذه اللفظة تستعمل عند سبق المخاصمة غالبا، ثم أدخل الشافعي والاصحاب رضي الله عنهم في الباب، التزاحم في المشترك، كالشوارع ونحوها.
وفي الكتاب ثلاثة أبواب.
الاول : في أحكام الصلح.
وقد يجري بين المتداعيين، وبين المدعي وأجنبي.
والقسم الاول نوعان.
أحدهما: ما يجري على الاقرار وهو ضربان.
أحدهما: الصلح عن العين.
وهو صنفان.
أحدهما: صلح المعاوضة، وهو الذي يجري على غير العين المدعاة، بأن ادعى عليه دارا فأقر له بها، وصالحه منها على عبد أو ثوب، فهذا الصنف حكمه حكم البيع، وإن عقد بلفظ الصلح.
وتتعلق به جميع أحكام البيع كالرد بالعيب، والشفعة، والمنع من التصرف قبل القبض، واشتراط القبض في المجلس إن كان المصالح عليه والمصالح عنه متفقين في علة الربا، واشتراط التساوي في معيار الشرع إن كان جنسا ربويا، وجريان التحالف عند الاختلاف، ويفسد بالغرر، والجهل، والشروط الفاسدة كفساد البيع.
ولو صالحه منها على منفعة دار، أو خدمة عبد مدة معلومة، جاز، ويكون هذا الصلح إجارة، فتثبت فيه أحكام الاجارة.
الصنف الثاني: صلح الحطيطة، وهو الجاري على بعض العين المدعاة، كمن صالح من الدار المدعاة على نصفها أو ثلثها، أو من العبدين على أحدهما، فهذا هبة بعض المدعى لمن في يده، فيشترط لصحته القبول ومضي مدة إمكان القبض.
وفي اشتراط إذن جديد في قبضه، الخلاف المذكور في كتاب الرهن.
ويصح بلفظ الهبة، وما هو في معناها.
وفي صحته بلفظ الصلح، وجهان.
أحدهما: لا، لان الصلح يتضمن المعاوضة.
ومحال أن يقابل ملكه ببعضه.
وأصحهما: الصحة، لان الخاصية التي يفتقر إليها لفظ الصلح، هي سبق الخصومة، وقد حصلت.
ولا يصح هذا الصنف بلفظ البيع.
فرع الصلح يخالف البيع في صور.
إحداها: المسألة السابقة، وهي إذا صالح صلح الحطيطة بلفظ الصلح، فإنه يصح على الاصح.
ولو كان بلفظ البيع، لم يصح قطعا.
الثانية: لو قال من غير سبق خصومة: بعني دارك بكذا، فباع، صح.
ولو قال والحالة هذه: صالحني عن دارك هذه بألف، لم يصح على الاصح، لان لفظ الصلح لا يطلق إلا إذا سبقت خصومة، وكأن هذا الخلاف فيما لو استعملا لفظ الصلح بلا نية.
فلو استعملاه ونويا البيع، كان كناية بلا شك، وجرى فيه الخلاف في انعقاد البيع بالكناية.
الثالثة: لو صالح عن القصاص، صح ولا مدخل للفظ البيع فيه.
الرابعة: قال صاحب التلخيص لو صالحنا أهل الحرب من أموالهم على شئ نأخذه منهم، جاز ولا يقوم مقامه البيع، واعترض عليه القفال، بأن تلك المصالحة، ليست مصالحة عن أموالهم وإنما نصالحهم ونأخذ منهم للكف عن دمائهم وأموالهم، وهذا صحيح، ولكن لا يمنع مخالفة اللفظين، فإن لفظ البيع لا يجري في أمثال تلك المصالحات.
الخامسة: قال صاحب التلخيص لو صالح من إرش الموضحة على شئ معلوم، جاز إذا علما قدر أرشها.
ولو باع، لم يجز وخالفه الجمهور في افتراق اللفظين، وقالوا: إن كان الارش مجهولا كالحكومة التي لم تقدر ولم تضبط، لم يصح الصلح عنه ولا بيعه.
وإن كان معلوم القدر والصفة، كالدراهم، إذا ضبطت، صح الصلح عنها، وصح بيعها ممن هي عليه.
وإن كان معلوم القدر دون الصفة، على الوجه المعتبر في السلم، كالابل الواجبة في الدية، ففي جواز الاعتياض عنها بلفظ الصلح وبلفظ البيع جميعا وجهان.
ويقال: قولان.
أحدهما: يصح كمن اشترى عينا لم يعرف صفتها.
وأصحهما: المنع كما لو أسلم في شئ لم يصفه، هذا في الجراحة التي لا توجب القود، فإن أوجبته في النفس، أو فيما دونها، فالصلح عنها مبني على أن موجب العمد ماذا ؟ وسيأتي في بابه إن شاء الله تعالى.
الضرب الثاني: الصلح عن الدين، وهو صنفان.
أحدهما: صلح المعاوضة وهو الجاري على عين الدين المدعى.
فينظر، إن صالح عن بعض أموال الربا على ما يوافقه في العلة، فلا بد من قبض العوض في المجلس، ولا يشترط تعيينه في نفس الصلح على الاصح.
فإن لم يكن العوضان ربويين، فإن كان العوض عينا، صح الصلح، ولا يشترط قبضه في المجلس على الاصح.
وإن كان دينا، صح على الاصح، ولكن يشترط التعيين في المجلس، ولا يشترط القبض بعد التعيين على الاصح.
الصنف الثاني: صلح الحطيط وهو الجاري على بعض الدين المدعى، فهو إبراء عن بعض الدين، فإن استعمال لفظ الابراء أو ما في معناه، بأن قال: أبرأتك من خمسمائة من الالف الذي عليك، أو صالحتك على الباقي، برئ مما أبرأه، ولا يشترط القبول على الصحيح.
وفي وجه بعيد: يشترط فيه، وفي كل إبراء، ولا يشترط قبض الباقي في المجلس.
وإن اقتصر على لفظ الصلح فقال: صالحتك على الالف الذي لي عليك على خمسمائة، فوجهان كنظيره في صلح الحطيطة في العين، والاصح الصحة.
وفي اشتراط القبول وجهان، كالوجهين فيما لو قال لمن عليه الدين: وهبته لك.
والاصح، الاشتراط، لان اللفظ بوضعه يقتضيه.
ولو صالح منه على خمسمائة معينة، جرى الوجهان.
ورأى الامام الفساد هنا أظهر.
ولا يصح هذا الصنف بلفظ البع، كنظيره في الصلح عن العين.
ولو صالح من ألف مؤجل على ألف حال أو عكسه.
فباطل، لان الاجل لا يسقط ولا يلحق.
فلو عجل من عليه المؤجل وقبله المستحق، سقط الاجل بالاستيفاء، وكذا الحكم في الصحيح والمكسر.
ولو صالح من ألف مؤجل على خمسمائة، حالة فباطل.
ولو صالح من ألف حال على خمسماءة مؤجلة، فهذا ليس من المعاوضة في شئ، بل هو مسامحة من وجهين.
أحدهما حط خمسمائة.
والثاني: إلحاق أجل بالباقي.
والاول شائع، فيبرأ.
عن خمسمائة.
والثاني: وعد لا يلزم، فله المطالبة بالباقي في الحال.
فرع قال أحد الوارثين لصاحبه: تركت حقي من التركة لك، فقال قبلت، لم يصح ويبقى حقه كما كان.
ولو قال صالحتك من نصيبي على هذا الثوب، فإن كانت التركة أعيانا، فهو صلح عن العين.
وإن كانت ديونا عليه، فهو صلح عن الدين.
وإن كانت على غيره، فهو بيع دين لغير من عليه، وقد سبق حكمه.
وإن كان فيها عين ودين على الغير، ولم نجوز بيع الدين لغير من عليه، بطل الصلح في الدين.
وفي العين قولا تفريق الصفقة.
فرع له في يد رجل ألف درهم، وخمسون دينارا، فصالحه منه على ألفي درهم، لا يجوز.
وكذا لو مات عن إبنين والتركة ألفا درهم، ومائة دينار، وهي في يد أحدهما، فصالحه الآخر من نصيبه على ألفي درهم، لم يجز.
ولو كان المبلغ المذكور دينا في ذمة غيره، فصالحه منه على ألفي درهم، جاز.
والفرق أنه إذا كان في الذمة، فلا ضرورة إلى تقدير المعاوضة فيه، فيجعل مستوفيا لاحد الالفين، ومعتاضا عن الدنانير الالف الآخر.
وإذا كان معينا، كان الصلح عنه إعتياضا، فكأنه باع ألف درهم وخمسين دينارا بألفي درهم.
وهو من صور مد عجوة.
ونقل الامام عن القاضي حسين وجها في صورة الدين بالمنع، تنزيلا على المعاوضة.
فرع صالحه عن الدار المدعاة على أن يسكنها سنة، فهو إعادة للدار يرجع فيها متى شاء.
وإذا رجع، لم يستحق أجرة للمدة الماضية على الصحيح، لانها عارية.
وفي وجه: يستحق، لانه قابل به رفع اليد عنها، وهو عوض فاسد، فيرجع بأجرة المثل.
ولو صالحه عنها على أن يسكنها بمنفعة عبده سنة، فهو كما لو أجر دارا بمنفعة عبد سنة.
فرع صالح عن الزرع الاخضر بشرط القطع، جاز.
ودون هذا الشرط لا يجوز.
ولو كانت المصالحة عن الزرع مع الارض، فلا حاجة إلى شرط القطع على الاصح.
ولو كان النزاع في نصف الزرع، ثم أقر المدعى عليه، وتصالحا عنه على الشئ، لم يجز.
وإن شرطا القطع، كما لو با نصف الزرع مشاعا، لا يصح، سواء شرط، أم لا.
النوع الثاني: الصلح عن الانكار، فينظر، إن جرى على غير المدعى، فهو باطل.
وصورة الصلح على الانكار، أن يدعي عليه دارا مثلا، فينكر، ثم يتصالحا على ثوب أو دين، ولا يكون طلب الصلح منه إقرارا، لانه ربما يريد قطع الخصومة، هذا إذا قال: صالحني مطلقا، أو صالحني عن دعواك.
بل الصلح عن الدعوى، لا يصح مع الاقرار أيضا، لان مجرد الدعوى لا يعتاض عنه.
ولو قال بعد الانكار: صالحني عن الدار التي ادعيتها، فهل يكون إقرارا، كما لو قال: ملكني، أم لا، لاحتمال قطع الخصومة ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
فعلى هذا، يكون الصلح بعد هذا الالتماس صلح إنكار.
ولو قال: بعنيها، أو هبها لي، فالصحيح أنه إقرار.
لانه صريح في التماس التمليك.
وقال الشيخ أبو حامد: هو كقوله: صالحني.
ومثله: لو كان النزاع في جارية، فقال: زوجنيها.
ولو قال: أعرني أو أجرني فأولى بأن لا يكون إقرارا.
ولو كان النزاع في دين، فقال: أبرئني، فهو إقرار.
ولو أبرأ المدعي المدعى عليه وهو منكر، وقلنا: لا يفتقر الابراء إلى القبول، صح، لانه مستقل به، فلا حاجة إلى تصديق الغريم، بخلاف الصلح.
ولهذا لو أبرأه من بعد التحليف، لو صح، ولو تصالحا بعد التحليف، لم يصح.
فرع لو جرى الصلح على الانكار على بعض العين المدعاة وهو صلح الحطيطة في العين، فوجهان.
قال القفال: يصح، لانهما متفقان على أن المدعي يستحق النصف، لان المدعي يزعم إستحقاق الجميع، والمدعى عليه يسلم النصف له بحكم هبته له، وتسليمه إليه، فبقي الخلاف في جهة الاستحقاق، وقال الاكثرون: باطل، كما لو كان على غير المدعي.
قالوا: ومتى اختلف القابض والدافع في الجهة، فالقول قول الدافع كما سبق في الرهن.
والدافع هنا، يقول: إنما بذلت النصف لدفع الاذى، حتى لا يرفعني إلى القاضي، ولا يقيم علي بينة زور.
وإن كان المدعى دينا، وتصالحا على بعضه على الانكار، نظر، إن صالحه عن ألف على خمسمائة مثلا في الذمة، لم يصح.
ولو أحضر الخمسمائة وتصالحا من الالف المدعى عليها، فهو مرتب على صلح الحطيطة في العين.
فإن لم يصح، فهنا أولى.
وإلا، فوجهان.
والاصح: البطلان باتفاقهم.
والفرق أن ما في الذمة، ليس هو ذلك المحضر، وفي الصلح عليه معنى المعاوضة، ولا يمكن تصحيحه معاوضة مع الانكار.
ولو تصالحا، ثم اختلفا هل تصالحا على الانكار، أم على الاعتراف ؟ قال ابن كج: القول قول مدعي الانكار، لان الاصل أن لا عقد.
وينبغي أن يخرج على الوجهين فيما لو تنازع المتبايعان، هل عقدا صحيحا أم فاسدا.
قلت: الصواب، ما قاله ابن كج وقد صرح به أيضا الشيخ أبو حامد، وصاحب البيان وغيرهما.
والفرق أن الظاهر والغالب جريان البيع على الصحة، والغالب وقوع الصلح على الانكار.
والله أعلم.
القسم الثاني من الباب : في الصلح الجاري بين المدعى وأجنبي، وله حالان.

قال القفال: لو أراد الصائد أخذ الصيد منه فامتنع، وصار يقاتل دونه، فهو كالاكل.
وجوارح الطير إذا أكلت منه، وقلنا: يشترط في التعليم تركها الاكل، فطريقان.
أصحهما: طرد القولين كالكلب.
والثاني: القطع بالحل.
الثالثة: معض الكلب من الصيد نجس، يجب غسله سبعا مع التعفير كغيره.
فإذا غسل، حل أكله، هذا هو المذهب.
وقيل: إنه طاهر.
وقيل: نجس يعفى عنه ويحل أكله بلا غسل.
وقيل: نجس لا يطهر بالغسل، بل يجب تقوير ذلك الموضع وطرحه، لانه يتشرب لعابه، فلا يتخلله الماء.
قال الامام: وهذا القائل، يطرد ما ذكره في كل لحم، وما في معناه بعضه الكلب، بخلاف موضع يناله لعابه بغير عض.
وقيل: إن أصاب ناب الكلب عرقا نضاخا بالدم، سرى حكم النجاسة إلى جميع الصيد، ولم يحل أكله.
قال الامام: هذا غلط، لان النجاسة وإن اتصلت بالدم، فالعرق وعاء حاجز بينه وبين اللحم، ثم الدم إذا كان يفور، امتنع غوص النجاسة فيه كالماء المتصعد من فواره، إذا وقعت نجاسة على أعلاه، لم ينجس ما تحته.
فرع ذكرنا أن النمر والفهد، كالكلب في حل ما قتلاه.
وهكذا نص عليه الشافعي والاصحاب.
وذكر الامام: أن الفهد يبعد فيه التعلم، لانفته وعدم انقياده.
فإن تصور تعلمه على ندور، فهو كالكلب.
وهذا الذي قاله، لا يخالف ما قاله الشافعي والاصحاب.
وفي كلام الغزالي ما يوهم خلاف هذا، وهو محمول على ما ذكره الامام، فلا خلاف فيه.
الركن الرابع : نفس الذبح وعقر الصيد.
أما نفس الذبح، فسبق في باب الاضحية.
وأما العقر الذي يبيح الصيد بلا ذكاة، فهو الجرح المقصود المزهق الوارد على حيوان وحشي.
أما الجرح، فيخرج عنه الخنق والوقذ ونحوهما.
وأما القصد، فله ثلاث مراتب.
الاولى: قصد أصل الفعل الجارح.
فلو كان في يده سكين، فسقط فانجرح به صيد، ومات، أو نصب سكينا أو منجلا أو حديدة فانعقر به صيد ومات أو كان في يده سكين فاحتكت بها شاة، فانقطع حلقومها، أو وقعت على حلقها فقطعته، فهي حرام.
وحكي وجه عن أبي إسحق: أنه تحل الشاة في صورة وقوع السكين من يده، ولا شك أن الصيد في معناها، وهذا الوجه شاذ ضعيف.
ولو كان في يده حديدة فحركها، وحكت الشاة أيضا حلقها بالحديدة فحصل انقطاع حلقها بالحركتين، فهي حرام.
فرع إذا استرسل الكلب المعلم بنفسه، فقتل صيدا، فهو حرام.
فلو أكل منه، لم يقدح ذلك في كونه معلما، بلا خلاف، وإنما يعتبر الامساك إذا أرسله صاحبه.
ولو زجره صاحبه لما استرسل، فانزجر ووقف، ثم أغراه فاسترسل وقتل الصيد، حل بلا خلاف.
وإن لم ينزجر ومضى على وجهه، لم يحل، سواء زاد عدوه وحدته، أم لا.
فلو لم يزجره، بل أغراه، فإن لم يزد عدوه، فحرام.
وكذا إذا زاد على الاصح.
فإن كان الاغراء وزيادة العدو بعد ما زجره، فلم ينزجر، فعلى الوجهين، وأولى بالتحريم، وبه قطع العراقيون.
ولو أرسل مسلم كلبا، فأغراه مجوسي فازداد عدوه، فإن قلنا في الصورة السابقة: لا ينفأما ينقطع الاسترسال، ولا يؤثر الاغراء، حل هنا.
ولا يؤثر إغراء المجوسي.
وإن قطعناه، وأحلنا على الاغراء، لم يحل هنا، كذا ذكر الجمهور هذا البناء.
وقطع في التهذيب: بالتحريم.
واختاره القاضي أبو الطيب، لانه قطع للاول أو مشاركة، وكلاهما يحرمه.
ولو أرسل مجوسي كلبا فأغراه مسلم، فازداد عدوه، فوجهان بناء على عكس ما تقدم، ومنهم من قطع بالتحريم.
ولو أرسل مسلم كلبه، فزجره فضولي فانزجر، ثم أغراه فاسترسل، فأخذ صيدا، فلمن يكون الصيد ؟ وجهان.
أصحهما: للغاصب.
ولو زجره فلم ينزجر، فأغراه، أو لم يزجره، بل أغراه وزاد عدوه، وقلنا: الصيد للغاصب، خرج على الخلاف في أن الاغراء يوسف يقطع حكم الابتداء، أم لا ؟ إن قلنا: لا، وهو الاصح، فالصيد لصاحب الكلب، وإلا، فللغاصب الفضولي.
قال الامام: ولا يمتنع تخريج وجه باشتراكهما.
فرع لو أصاب السهم الصيد بإعانة الريح، وكان يقصر عنه لولا الريح، حل قطعا، لانه لا يمكن الاحتراز عن هبوبها، هكذا صرح به الاصحاب كلهم، وأبدى الامام فيه ترددا.
ولو أصاب الارض أو انصدم بحائط ثم ازدلف وأصاب الصيد، أو أصاب حجرا فنبا عنه وأصاب الصيد أو نفذ فيه إلى الصيد، أو كان الرامي في نزع القوس فانقطع الوتر وصدم الفوق فارتمى السهم وأصاب الصيد، حل على الاصح.
المرتبة الثانية: قصد جنس الحيوان، فلو أرسل سهما في الهواء، أو فضاء من الارض، لاختبار قوته، أو رمى إلى هدف، فاعترض صيد فأصابه وقتله، وكان لا يخطر له الصيد، أو كان يراه، ولكن رمى إلى الهدف.
أو ذئب، ولا يقصد الصيد فأصابه، لم يحل على الاصح المنصوص، لعدم قصده.
ولو كان يجيل سيفه فأصاب عنق شاة وقطع الحلقوم والمرئ من غير علم بالحال، فقطع الامام وغيره: بأنها ميتة قد يجئ في هذا الخلاف وأيضا الوجه المنقول فيما لو وقع السكين من يده.
ولو أرسل كلبا حيث لا صيد، فاعترض صيد فقتله، لم يحل على المذهب.
وفي الكافي للروياني وغيره: فيه وجهان، ولو رمى ما ظنه حجرا، أو جرثومة، أو آدميا معصوما، أو غير معصوم، أو خنزيرا، أو حيوانا آخر محرما، فكان صيدا فقتله، أو ظنه صيدا غير مأكول فكان مأكولا، أو قطع في ظلمة ما ظنه ثوبا، فكان حلق شاة، فانقطع الحلقوم والمرئ، أو أرسل كلبا إلى شاخص يظنه حجرا، فكان صيدا، أو لم يغلب على ظنه شئ من ذلك، أو ذبح في ظلمة حيوانا يظنه محرما، فبان أنه ذبح شاة، حل جميع ذلك على الصحيح.
ولو رمى إلى شاته الربيطة سهما جارحا، فأصاب الحلقوم والمرئ وفاقا، وقطعهما، ففي حل الشاة مع القدرة على ذبحها احتمال للامام، وقال: ويجوز أن يفرق بين أن يقصد المذبح بسهمه، وبين أن يقصد الشاة فيصيب المذبح.
قلت: الارجح: الحل.
والله أعلم.
المرتبة الثالثة: قصد عين الحيوان، فإذا رمى صيدا يراه، أو لا يراه، لكن يحس به في ظلمة، أو من وراء حجاب، بأن كان بين أشجار ملتفة وقصده، حل، فإن لم يعلم به، بأن رمى وهو لا يرجو صيدا فأصاب صيدا، ففيه الخلاف السابق في المرتبة الثانية.
وإن كان يتوقع صيدا فبنى الرمي عليه، بأن رمى في ظلمة الليل وقال: ربما أصبت صيدا فأصابه، فأوجه.
أصحها: التحريم.
والثاني: يحل.
والثالث: إن توقعه بظن غالب، حل، وإن كان مجرد تجويز، حرم.
ولو رمى إلى سرب من الظباء، أو أرسل كلبا فأصاب واحدة منها، فهي حلال قطعا.
ولو قصد منها ظبية بالرمي، فأصاب غيرها، فأوجه.
أصحها: الحل مطلقا.
والثاني: التحريم.
والثالث: إن كان حالة الرمي يرى المصاب حل، وإلا، فلا.
والرابع: إن كان المصاب من السرب الذي رآه ورماه، حل، وإلا، فلا.
ومنهم من قطع بالحل، وسواء عدل السهم عن الجهة التي قصدها إلى غيرها، أم لا.
ولو رمى شاخصا يعتقده حجرا، وكان حجرا، فأصاب ظبية، لم تحل على الاصح، وبه قطع الصيدلاني وغيره.
وإن كان الشاخص صيدا، ومال السهم عنه وأصاب صيدا آخر، ففيه الوجهان، وأولى بالحل.
ولو رمى شاخصا ظنه خنزيرا، وكان خنزيرا، أو صيدا فلم يصبه، وأصاب ظبية، لم يحل على الاصح فيهما، لانه قصد محرما.
والخلاف فيما إذا كان خنزيرا أضعف.
ولو رمى شاخصا ظنه صيدا، فبان حجرا أو خنزيرا، أو أصاب السهم صيدا، قال في التهذيب: إن اعتبرنا ظنه فيما إذا رمى ما ظنه حجرا، فكان صيدا، وأصاب السهم صيدا آخر، وقلنا بالتحريم، فهنا يحل الصيد الذي أصابه.
وإن اعتبرنا الحقيقة، وقلنا بالحل هناك، حرم هنا.
وأما إذا أرسل كلبا على صيد، فقتل صيدا أخر، فينظر، إن لم يعدل عن جهة الارسال، بل كان فيها صيود، فأخذ غير ما أغراه عليه، حل على الصحيح كما في السهم، وإن عدل إلى جهة أخرى، فأوجه.
أصحها: الحل، لانه تعسر تكليفه ترك العدول، ولان الصيد لو عدل فتبعه، حل قطعا.
والثاني: يحرم.
والثالث وهو اختيار صاحب الحاوي: إن خرج عادلا عن الجهة، حرم، وإن خرج إليها ففاته الصيد، فعدل إلى غيرها وصاد، حل، لانه يدل على حذقه حيث لم يرجع خائبا.
وقطع الامام بالتحريم إذا عدل وظهر من عدوله واختياره بأن امتد في جهة الارسال زمانا ثم ثار صيد آخر فاستدبر المرسل إليه وقصد الآخر.
وأما كون الجرح مزهقا، فيخرج منه ما لو مات بصدمة أو افتراس سبع، أو أعان ذلك الجرح غيره على ما بينا في نظائره، فلا يحل.
ولو غاب عنه الكلب والصيد، ثم وجده ميتا، لم يحل على الصحيح، لاحتمال موته بسبب آخر، ولا أثر لتضمخه بدمه، فربما جرحه الكلب وأصابته جراحة أخرى.
وإن جرحه فغاب، ثم أدركه ميتا، فإن انتهى إلى حركة المذبوح بالجرح، حل، ولا أثر لغيبته.
وإن لم ينته، فإن وجد في ماء، أو وجد عليه أثر صدمة أو جراحة أخرى، لم يحل.
وإن لم يكن عليه أثر آخر، فثلاث طرق.
أحدها: يحل قطعا.
والثاني: يحرم قطعا.
وأصحها على قولين.
أظهرهما عند الجمهور من العراقيين وغيرهم: التحريم.
وأظهرهما عند صاحب التهذيب: التحليل، وتسمى هذه: مسألة الانماء.
قلت: الحل أصح دليلا.
وصححه أيضا الغزالي في الاحياء: وثبتت فيه الاحاديث الصحيحة، ولم يثبت في التحريم شئ، وعلق الشافعي الحل على صحة الحديث.
والله أعلم.
فصل تستحب التسمية عند الذبح، وعند إرسال الكلب والسهم.
وقد سبق بيان ذلك، وما يتفرع عليه، في باب الاضحية.
فصل في بيان ما يملك به الصيد يملك بطرق.
منها: أن يضبطه بيده، ولا يعتبر قصد التملك في أخذه بيده، حتى لو أخذ صيدا لينظر إليه، ملكه.
ولو سعى خلف صي فوقف الصيد للاعياء، لم يملكه حتى يأخذه بيده.
ومنها: أن يجرحه جراحة مذففة، أو يرميه فيثخنه ويزمنه، فيملكه، وكذا إن كان طائرا فكسر جناحه، فعجز عن الطيران والعدو جميعا.
ويكفي للتملك إبطال شدة العدو وصيرورته بحيث يسهل لحاقه.
ولو جرحه فعطش فثبت، لم يملكه إن كان العطش لعدم الماء.
وإن كان لعجزه عن الوصول إلى الماء، ملكه، لان عجزه بالجراحة.
ومنها: وقوعه في شبكة منصوبة له.
فلو طرده طارد فوقع في الشبكة، فهو لصاحب الشبكة، لا للطارد.
وفي الحاوي: أنه لو وقع في شبكة ثم تقطعت فأفلت الصيد، فإن كان ذلك بقطع الصيد الواقع، عاد مباحا، فيملكه من صاده، وإلا، فهو باق على ملك صاحب الشبكة، فلا يملكه غيره.
وقال الغزالي في الوسيط في باب النثر: لو وقع في شبكته فأفلت، لم يزل ملكه على الصحيح.
ومنها: إذا أرسل كلبا فأثبت صيدا، ملكه، فلو أرسل سبعا آخر فعقره وأثبته، قال في الحاوي: إن كان له يد على السبع، ملكه كإرسال الكلب، وإلا، فلا.
وإن أفلت الصيد بعد ما أخذه الكلب، ففي البحر: أن بعض الاصحاب قال: إن كان ذلك قبل أن يدركه صاحبه، لم يملكه، وإلا، فوجهان، لانه لم يقبضه، ولا زال امتناعه.
قلت: أصحهما: لا يملكه.
والله أعلم.
ومنها: إذا ألجأه إلى مضيق لا يقدر على الانفلات منه، ملكه.
وذلك بأن يدخله بيتا ونحوه.
وقد يرجع جميز هذا إلى شئ واحد، فيقال: سبب ملك الصيد إبطال امتناعه، وحصول الاستيلاء عليه، وذلك يحصل بالطرق المذكورة.
فرع لو توحل صيد بمزرعته وصار مقدورا عليه فوجهان.
أحدهما: يملكه كما لو وقع في شبكته.
وأصحهما: لا، لان لا يقصد بسقي الارض الاصطياد.
قال الامام: الخلاف فيما إذا لم يكن سقى الارض بما يقصد به توحل الصيود، فإن كان يقصد، فهو كنصب الشبكة.
ولم يتعرض الروياني لمزرعة الشخص، بل قال: لو توحل وهو في طلبه، لم يملكه، لان الطين ليس من فعله.
فلو كان هو أرسل الماء في الارض، ملكه، لان الوحل حصل بفعله، فهو كالشبكة.
ويشبه أن يرجع هذا إلى ما ذكره الامام من قصد الاصطياد بالسقي.
ولو وقع صيد في أرضه وصار مقدورا عليه، أو عشش طائر فيها وباض وفرخ، وحصلت القدرة على البيض والفرخ، لم يملكه على الاصح، وبه قطع في التهذيب وقال: لو حفر حفرة لا للصيد، فوقع فيها صيد، لم يملكه.
وإن حفر للصيد، ملك ما وقع فيه.
ولو أغلق باب الدار لئلا يخرج، ملكه، قال الامام: قال الاصحاب: إذا قلنا: لا يملكه صاحب الدار، فهو أولى بتملكه، وليس لغيره أن يدخل ملكه ويأخذه.
فإن فعل، فهل يملكه ؟ وجهان كمن تحجر مواتا وأحياه غيره، هل يملكه ؟ وهذه الصورة أولى بثبوت الملك، لان التحجر، للاحياء، ولا يقصد ببناء الدار تملك الصيد الواقع فيها.
ولو قصد ببناء الدار، تعشيش الطائر، فعشش فيها طير، أو وقعت الشبكة من يده بغير قصد، فتعقل بها صيد، فوجهان، لانه وجد في الاولى قصد، لكنه ضعيف.
وفي الثانية: حصل استيلاء بملكه، لكن بلا قصد.
والاصح: أنه يملك في الاولى.
دون الثانية.
فرع لو اضطر سمكة إلى بركة صغيرة، أو حوض صغير على شط نهر، ملكها كما سبق فيمن ألجأ صيدا إلى مضيق.
والصغير ما يسهل أخذها منه.
فلو دخلت بنفسها، عاد الخلاف فيما إذا دخل الصيد ملكه.
فإن قلنا بالاصح: إنه لا يملك بالدخول، فسد منافذ البركة، ملكها، لانه تسبب إلى ضبطها.
ولو اضطرها إلى بركة واسعة يعسر أخذ السمكة منها، أو دخلتها السمكة فسد منافذها، لم يملكها، لكن يثبت له اختصاص كالمتحجر.
فرع لو دخل بستان غيره وصاد فيه طائرا، ملكه الصائد بلا خلاف.
فصل من ملك صيدا، ثم أفلت منه، لم يزل ملكه عنه.
ومن أخذه، لزمه رده إليه، وسواء كان يدور في البلد وحوله، أو التحق بالوحوش.
ولو أرسله مالكه، لم يزل عنه ملكه على الاصح المنصوص كما لو سيب دابته، ولا يجوز ذلك، لانه يشبه سوائب الجاهلية، لانه قد يختلط بالمباح فيصاد.
وقيل: يزول.
وقيل: إن قصد بإرساله التقرب إلى الله تعالى، زال، وإلا، فلا.
فإن قلنا: يزول، عاد مباحا، فمن صاده ملكه، وإن قلنا: لا يزول، لم يجز لغيره أن يصيده إذا عرفه.
فإن قال عند الارسال: أبحته لمن أخذه، حصلت الاباحة، ولا ضمان على من أكله، لكن لا ينفذ تصرفه فيه.
وإذا قلنا بالوجه الثالث، فأرسله تقربا إلى الله تعالى، فهل يحل اصطياده لرجوعه إلى الاباحة، أم لا، كالعبد المعتق ؟ وجهان.
قلت: الاصح: الحل، لئلا يصير في معنى سوائب الجاهلية.
والله أعلم.
ولو ألقى كسرة خبز معرضا، فهل يملكها من أخذها ؟ فيه وجهان مرتبان على إرسال الصيد.
وأولى بأن لا يملك، بل تبقى على ملك الملقي، لان سبب الملك في الصيد، اليد، وقد أزالها.
قال الامام: هذا الخلاف في زوال الملك، وما فعله إباحة للطاعم في ظاهر المذهب، لان القرائن الظاهرة، تكفي الاباحة.
هذا لفظ الامام، ويوضحه ما نقل عن الصالحين من التقاط السنابل.
قلت: الاصح: أنه يملك الكسرة والسنابل ونحوها، ويصح تصرفه فيها بالبيع وغيره، وهذا ظاهر أحوال السلف، ولم يحك أنهم منعوا من أخذ شيئا من ذلك، من التصرف فيه.
والله أعلم.
فرع لو أعرض عن جلد ميتة، فأخذ غيره ودبغه، ملكه على المذهب، لانه لم يكن مملوكا للاول، وإنما كان له اختصاص ضعيف زال بالاعراض.
فرع من صاد صيدا عليه أثر ملك، بأن كان موسوما، أو مقرطا، أو مخضوبا، أو مقصوص الجناح، لم يملكه، لانه يدل على أنه كان مملوكا فأفلت، ولا ينظر إلى احتمال أنه صاده محرم، ففعل به ذلك ثم أرسله، فإنه تقدير بعيد.
فرع لو صاد سمكة في جوفها درة مثقوبة، لم يملك الدرة، بل تكون لقطة.
وإن كانت غير مثقوبة، فهي له مع السمكة.
ولو اشترى سمكة فوجد في جوفها ذرة غير مثقوبة، فهي للمشتري.
وإن كانت مثقوبة، فهي للبائع إن ادعاها، كذا قال في التهذيب.
ويشبه أن يقال: الدرة لصائد السمكة، كالكنز الموجود في الارض يكون لمحييها.
فصل إذا تحول بعض حمام برجه إلى برج غيره.
فإن كان المتحول ملكا للاول، لم يزل ملكه عنه، ويلزم الثاني رده.
فإن حصل بينهما بيض أو فرخ، فهو تبع للانثى دون الذكر.
ولو ادعى تحول حمامه إلى برج غيره، لم يصدق إلا ببينة، والورع أن يصدقه، إلا أن يعلم كذبه.
وإن كان المتحول مباحا دخل برج الاول، فعلى الخلاف السابق في دخول الصيد ملكه.
فإن قلنا بالاصح: إنه لا يملكه، فللثاني أن يتملكه ومن دخل برجه حمام وشك هل هو مباح، أم مملوك ؟ فهو أولى به، وله التصرف فيه، لان الظاهر أنه مباح.
ولو تحقق أنه اختلط بملكه ملك غيره، وعسر التمييز، ففي التهذيب: أنه لو اختلطت حمامة واحدة بحماماته، فله أن يأكل بالاجتهاد واحدة واحدة حتى تبقى واحدة.
كما لو اختلطت ثمرة الغير بثمره.
والذي حكاه الروياني: أنه ليس له أن يأكل واحدة منها حتى يصالح ذلك الغير أو يقاسمه.
ولهذا قال بعض مشايخنا: ينبغي للمتقي أن يجتنب طير البروج، وأن يجتنب بناءها.
ونقل الامام وغيره: أنه ليس لواحد منهما التصرف في شئ منها ببيع أو هبة لثالث، لانه لا يتحقق الملك.
ولو باع أحدهما أو وهب للآخر، صح على الاصح، وتحتمل الجهالة للضرورة.
ولو باعا الحمام المختلط كله أو بعضه لثالث، ولا يعلم كل واحد منهما عين ماله، فإن كان الاعداد معلومة كمائتين ومائة، والقيمة متساوية، ووزعا الثمن على أعدادهما، صح البيع باتفاق الاصحاب، وإن جهلا العدد، لم يصح، لانه لا يعلم كل واحد حصته من الثمن.
فالطريق أن يقول كل واحد: بعتك الحمام الذي لي في هذا البرج بكذا، فيكون الثمن معلوما.
ويحتمل الجهل في المبيع للضرورة.
قال في الوسيط: لو تصالحا على شئ، صح البيع واحتمل الجهل بقدر المبيع، ويقرب من هذا، ما أطلق في مقاسمتهما.
واعلم أن الضرورة قد تجوز المسامحة ببعض الشروط المعتبرة في العقود، كالكافر إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة ومات قبل الاختيار، يصح اصطلاحهن على القسمة بالتساوي أو بالتفاوت مع الجهل بالاستحقاق، فيجوز أن تصح القسمة هنا أيضا بحسب تراضيهما، ويجوز أن يقال: إذا قال كل منهما: بعت مالي من حمام هذا البرج بكذا، والاعداد مجهولة، يصح أيضا مع الجهل بما يستحق كل واحد منهما، والمقصود أن ينفصل الامر بحسب ما يتراضيان عليه ولو باع أحدهما جميع حمام البرج بإذن الآخر، فيكون أصيلا في البعض ووكيلا في البعض، جاز، ثم يقتسمان الثمن.
فرع لو اختلطت حمامة مملوكة، أو حمامات بحمامات مباحة محصورة، لم يجز الاصطياد منها.
ولو اختلطت بحمام ناحية، جاز الاصطياد في الناحية.
ولا يتغير حكم ما لا يحصر في العادة باختلاط ما يحصر به.
وإن اختلط حمام أبراج مملوكة لا يكاد يحصر بحمام بلدة أخرى مباحة، ففي جواز الاصطياد منها وجهان.
أصحهما: يجوز، وإليه ميل معظم الاصحاب.
قلت: من أهم ما يجب معرفته، ضبط العدد المحصور، فإنه يتكرر في أبواب الفقه وقل من بينه، قال الغزالي في الاحياء في كتاب الحلال والحرام: تحديد هذا غير ممكن، وإنما يضبط بالتقريب.
قال: فكل عدد لو اجتمع في صعيد واحد، يعسر على الناظر عدهم بمجرد النظر، كالالف ونحوه، فهو غير محصور.
وما سهل كالعشرة والعشرين، فهو محصور وبين الطرفين أوساط متشابهة تلحق بأحد الطرفين بالظن.
وما وقع فيه الشك، استفتي فيه القلب.
والله أعلم.
فرع إذا انثالت حنطته على حنطة غيره، أو انصب مائعه في مائعه، وجهلا قدرهما، فليكن الحكم فيهما على ما ذكرنا في الحمام المختلط.
فرع لو ملك الماء بالاستقاء، ثم انصب في نهر، لم يزل ملكه منه، ولا يمنع الناس من الاستقاء، وهو في حكم اختلاط المحصور بغير محصور.
قلت: ولو اختلط درهم حرام، أو درهم بدراهمه ولم تتميز، أو دهن بدهن، أو نحو ذلك، قال الغزالي في الاحياء وغيره من أصحابنا: طريقه: أن يفصل قدر الحرام فيصرفه إلى الجهة التي يحب صرفه إليها، ويبقى الباقي له يتصرف فيه بما أراد.
والله أعلم.
فصل في الاشتراك والازدحام على الصيد وله أربعة أحوال.
الاول: أن يتعاقب جرحان من اثنين.
فالاول منهما إن لم يكن مذففا ولا مزمنا، بل بقي على امتناعه، وكان الثاني مذففا أو مزمنا، فالصيد للثاني، ولا شئ على الاول بجراحته.
وإن كان جرح الاول مذففا، فالصيد للاول، وعلى الثاني أرش ما نقص من لحمه وجلده.
وإن كان جرح الاول مزمنا، فله الصيد به، وينظر في الثاني، فإن ذفف بقطع الحلقوم والمرئ، فهو حلال للاول، وعلى الثاني ما بين قيمته مذبوحا ومزمنا.
قال الامام: وإنما يظهر التفاوت إذا كان فيه حياة مستقرة، فإن كان متألما، بحيث لو لم يذبح لهلك، فما عندي أنه ينقص منه بالذبح شئ.
وإن ذفف الثاني لا بقطع الحلقوم والمرئ، أو لم يذفف ومات بالجرحين، فهو ميتة.
وكذا الحكم لو رمى إلى صيد فأزمنه، ثم رمى إليه ثانيا وذفف لا بقطع المذبح، ويجب على الثاني كمال قيمة الصيد مجروحا إن ذفف.
فإن جرح بلا تذفيف، ومات بالجرحين، ففيما يجب عليه كلام له مقدمة نذكرها أولا، وهي: إذا جنى رجل على عبد أو بهيمة، أو صيد مملوك قيمته عشرة دنانير، جراحة أرشها دينار، ثم جرحه آخر جراحة أرشها دينار أيضا، فمات بالجرحين، ففيما يلزم الجارحين، أوجه.
أحدها: يجب على الاول خمسة دنانير، وعلى الثاني أربعة ونصف، لان الجرحين سريا وصارا قتلا، فلزم كل واحد نصف قيمته يوم جنايته، قاله ابن سريج، وضعفه الائمة، لان فيه ضياع نصف دينار على المالك.
والثاني، قاله المزني، وأبو إسحق، والقفال: يلزم كل واحد خمسة.
وعلى هذا لو نقصت جناية الاول دينارا، والثاني دينارين، لزم الاول أربعة ونصف، والثاني خمسة ونصف، ولو نقصت جناية الاول دينارين، والثاني دينارا، انعكس، فيلزم الاول خمسة ونصف، والثاني أربعة ونصف.
وضعفوا هذا الوجه، لانه سوى بينهما مع اختلاف قيمته حال جنايتهما.
والوجه الثالث، حكاه الامام عن القفال أيضا: يلزم الاول خمسة ونصف، والثاني خمسة، لان جناية كل واحد نقصت دينارا، ثم سرتا، والارش يسقط إذا صارت الجناية نفسا، فيسقط عن كل واحد نصف الارش، لان الموجود منه نصف القتل.
واعترض عليه، بأن فيه زيادة الواجب على المتلف.
وأجاب القفال، بأن الجناية قد تنجر إلى إيجاب زيادة، كمن قطع يدي عبد فقتله آخر، وأجيب عنه، بأن قاطع اليدين لا شركة له في القتل، والقتل يقطع أثر القتل، ويقع موقع الاندمال، وهنا بخلافه.
والوجه الرابع، قال أبو الطيب بن سلمة: يلزم كل واحد نصف قيمته يوم جنايته، ونصف الارش، لكن لا يزيد الواجب على القيمة، فيجمع ما لزمهما تقديرا، وهو عشرة ونصف، ويقسم القيمة وهي عشرة على العشرة والنصف، ليراعي التفاوت بينهما، فتبسط أنصافا، فتكون أحدا وعشرين، فيلزم الاول أحد عشر جزءا من أحد وعشرين جزءا من شرة، ويلزم الثاني عشرة من أحد وعشرين من عشرة، وفيه ضعف، لافراد أرش الجناية عن بدل النفس.
والوجه الخامس، عن صاحب التقريب وغيره، واختاره الامام، والغزالي: يلزم الاول خمسة ونصف، والثاني أربعة ونصف، لان الاول لو انفرد بالجرح والسراية، لزمه العشرة، فلا يسقط عنه إلا ما يلزم الثاني، والثاني إنما جنى على نصف ما يساوي تسعة، وفيه ضعف أيضا.
والوجه السادس، قاله ابن خيران، واختاره صاحب الافصاح، وأطبق العراقيون على ترجيحه: أنه يجمع بين القيمتين، فيكون تسعة عشر، فيقسم عليه ما فوتا وهو عشرة، فيكون على الاول عشرة أجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة، وعلى الثاني تسعة أجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة.
أما إذا كان الجناة ثلاثة، وأرش كل جناية دينار والقيمة عشرة، فعلى طريقة المزني: يلزم كل واحد منهم ثلاثة وثلث.
وعلى الوجه الثالث: يلزم الاول أربعة، منها ثلاثة وثلث هي ثلث القيمة، وثلثان وهما ثلثا الارش.
ويلزم الثاني ثلاثة وثلثان، ثلاثة منها ثلث القيمة يوم جنايته، وثلثان هما ثلث الارش، ويلزم الثالث، ثلاثة، منها ديناران وثلث هي ثث القيمة يوم جنايته، وثلثان هما ثلثا الارش، فالجملة عشرة وثلثان.
وعلى الوجه الرابع: توزع العشرة على عشرة وثلثين.
وعلى الخامس: يلزم الاول أربعة وثلث، والثاني ثلاثة، والثالث ديناران وثلثان.
وعلى السادس: تجمع القيم، فتكون سبعة وعشرين، فتقسم العشرة عليها.
أما إذا جرح مالك العبد أو الصيد جراحة، وأجنبي أخرى، فينظر في جناية المالك، أهي الاولى، أم الثانية ؟ وتخرج على الاوجه، فتسقط حصته وتجب حصة الاجنبي.
وعن القاضي أبي حامد: أن المذكور في الجنايتين على العبد، هو فيما إذا لم يكن للجناية أرش مقدر، فإن كان، فليس العبد فيها كالبهيمة والصيد المملوك، حتى لو جنى على عبد غيره جناية ليس لها أرش مقدر، وقيمته مائة، فنقصته الجناية عشرة، ثم جنى آخر جناية لا أرش لها، فنقصت عشرة أيضا، ومات العبد منهما، فعلى الاول خمسة وخمسون، وعلى الثاني خمسون يدفع منها خمسة إلى الاول.
قال: فلو قطع رجل يد عبد قيمته مائة، ثم قطع آخر يده الاخرى، لزم الاول نصف أرش اليد وهو خمسة وعشرون، ونصف قيمته يوم جنايته وهو خمسون، ولزم الثاني نصف أرش اليد، وهو خمسة وعشرون، ونصف القيمة يوم جنايته وهو أربعون، فالجملة مائة وأربعون جميعها للسيد، لان الجناية التي لها أرش مقدر، يجوز أن يزيد واجبها على قيمة العبد، كما لو قطع يديه فقتله آخر.
هذا بيان المقدمة، ونعود إلى مسألة الصيد فنقول: إذا جرح الثاني جراحة غير مذففه، ومات الصيد بالجرحين، نظر، إن مات قبل أن يتمكن الاول من ذبحه، لزم الثاني تمام قيمته مزمنا، لانه صار ميتة بفعله، بخلاف ما لو جرح شاة نفسه، وجرحها آخر وماتت، فإنه لا يجب على الثاني إلا نصف القيمة، لان كل واحد من الجرحين هناك حرام، والهلاك حصل بهما، وهنا فعل الاول اكتساب وذكاة.
ثم مقتضى كلامهم أن يقال: إذا كان الصيد يساوي عشرة غير مزمن، وتسعة مزمنا، لزم الثاني تسعة.
واستدرك صاحب التقريب فقال: فعل الاول وإن لم يكن إفسادا، فيؤثر في الذبح وحصول الزهوق قطعا، فينبغي أن يعتبر فيقال: إذا كان غير مزمن يساوي عشرة، ومزمنا تسعة، ومذبوحا ثمانية، لزمه ثمانية ونصف، فإن الدرهم أثر في فواته الفعلان، فيوزع عليهما.
قال الامام: وللنظر في هذا مجال، ويجوز أن يقال: المفسد يقطع أثر فعلي الاول من كل وجه.
والاصح: ما ذكره صاحب التقريب.
وإن تمكن من ذبحه فذبحه، لزم الثاني أرش جراحته إن نقص بها، وإن لم يذبحه وتركه حتى مات، فوجهان.
أحدهما: لا شئ على الثاني سوى أرش النقص، لان الاول مقصر بترك الذبح.
وأصحهما: يضمن زيادة على الارش، ولا يكون تركه الذبح مسقطا للضمان، كما لو جرح رجل شاته فلم يذبحها مع التمكن، لا يسقط الضمان.
فعلى هذا فيما يضمن وجهان، قال الاصطخري: كمال قيمته مزمنا، كما لو ذفف، بخلاف ما إذا جرح عبده أو شاته وجرحه غيره أيضا، لان كل واحد من الفعل هناك إفساد، والتحريم حصل بهما، وهنا الاول إصلاح.
والاصح وقول جمهور الاصحاب: لا يضمن جميع القيمة، بل هو كمن جرح عبده وجرحه غيره، لان الموت حصل بهما، وكلاهما إفساد.
أما الثاني، فظاهر.
وأما الاول، فلان ترك الذبح مع التمكن، يجعل الجرح وسرايته إفسادا.
ولهذا لو لم يوجد الجرح الثاني فترك الذبح، كان الصيد ميتة.
فعلى هذا تجئ الاوجه في كيفية التوزيع على الجرحين، فحصة الاول تسقط، وحصة الثاني تجب.
الحال الثاني: إذا وقع الجرحان معا، نظر إن تساويا في سبب الملك، فالصيد بينهما، وذلك بأن يكون كل واحد مذففا، أو مزمنا لو انفرد، أو أحدهما مزمنا، والآخر مذففا، وسواء تفاوت الجرحان صغيرا وكبيرا، أو تساويا، أو كانا في المذبح، أو غيره، أو أحدهما فيه، والآخر في غيره.
وإن كان أحدهما مذففا، أو مزمنا لو انفرد والآخر غير مؤثر، فالصيد لمن ذفف أو أزمن، ولا ضمان على الثاني، لانه لم يجرح ملك الغير.
ولو احتمل أن يكون الازمان بهما أو بأحدهما، فالصيد بينهما في ظاهر الحكم، ويستحب أن يستحل كل واحد الآخر تورعا.
ولو علمنا أن أحدهما مذفف، وشككنا هل للآخر أثر في الازمان والتذفيف، أم لا ؟ قال القفال: هو بينهما.
فقيل له: لو جرح رجل جراحة مذففة، وجرحه أخر جراحة لا ندري أهي مذففة، أم لا ؟ فمات، فقال: يجب القصاص عليهما.
قال الامام: هذا بعيد، والوجه تخصيص القصاص بصاحب المذففة.
وفي الصيد، يسلم نصفه لمن جرحه مذففا، ويوقف نصفه بينهما إلى التصالح أو تبين الحال.
فإن لم يتوقع بيان، جعل النصف الآخر بينهما نصفين.
الحال الثالث: إذا ترتب الجرحان، وأحدهما مزمن لو انفرد، والآخر مذفف وارد على المذبح، ولم يعرف السابق، فالصيد حلال.
فإن اختلفا وادعى كل واحد أنه جرحه أولا وأزمنه، وأنه له، فلكل واحد تحليف الآخر.
فإن حلفا، فالصيد بينهما، ولا شئ لاحدهما على الآخر.
فإن حلف أحدهما فقط، فالصيد له، وله على الناكل أرش ما نقص بالذبح.
ولو ترتبا، وأحدهما مزمن، والآخر مذفف في غير المذبح، ولم يعرف السابق، فالمذهب: أن الصيد حرام، لاحتمال تقدم الازمان، فلا يحل بعده إلا بقطع الحلقوم والمرئ.
وقيل: فيه قولان، كمسألة الانماء السابقة.
ووجه الشبه: اجتماع المبيح والمحرم.
والفرق على المذهب: أنه يقدم هناك جرح يحال عليه.
فإن ادعى كل وإحد أنه أزمنه أولا، وأن الآخر أفسده، فلكل واحد تحليف الآخر.
فإن حلفا، فذاك.
وإن حلف أحدهما، لزم الناكل قيمته مزمنا.
ولو قال الجارح أولا: أزمنته أنا، ثم أفسدته بقتلك، فعليك القيمة.
وقال الثاني: لم تزمنه، بل كان على امتناعه إلى أن رميته فأزمنته أو ذففته.
فإن اتفقا على عين جراحة الاول، وعلمنا أنه لا يبقى امتناع معها، ككسر جناحه، وكسر رجل الممتنع بعدوه، فالقول قول الاول بلا يمين، وإلا، فقول الثاني، لان الاصل بقاء الامتناع.
فإن حلف، فالصيد له، ولا شئ عليه للاول، وإن نكل، حلف الاول، واستحق قيمته مجروحا بالجراحة الاولى، ولا يحل الصيد، لانه ميتة بزعمه.
وهل للثاني أكله ؟ وجهان.
قال القاضي الطبري: لا، لان إلزامه القيمة حكم بأنه ميتة.
وقيل: نعم، لان النكول في خصومة الآدمي لا تغير الحكم فيما بينه وبين الله تعالى.
ولو علمنا أن الجراحة المذففة سابقة على التي لو انفردت لكانت مزمنة، فالصيد حلال.
فإن قال كل واحد: أنا ذففته، فلكل تحليف الآخر.
فإن حلفا، كان بينهما.
وإن حلف أحدهما، فالصيد له، وعلى الآخر ضمان ما نقص.
فرع قال الشافعي رضي الله عنه في المختصر: لو رماه الاول والثاني، ولم يدر أجعله الاول ممتنعا، أم لا، جعلناه بينهما نصفين.
واعترض عليه فقيل: ينبغي أن يحرم هذا الصيد، لاجتماع ما يقتضي الاباحة والتحريم.
وبتقدير الحل، ينبغي أن لا يكون بينهما، بل لمن أثبته.
واختلف في الجواب، فقيل: النص محمول على ما إذا أصاب المذبح، فيحل، سواء أصابه الاول أو الثاني، أو على ما إذا رمياه ولم يمت، ثم أدركه أحدهما، فذكاه، ثم اختلفا فيه.
وإنما كان بينهما، لانه في أيديهما.
وقد يجعل الشئ لاثنين، وإن كنا نعلمه في الباطن لاحدهما، كمن مات عن ابنين، مسلم ونصراني، وادعى كل واحد أنه مات على دينه.
وحمل أبو إسحق النص على ظاهره فقال: إذا رمياه مات، ولم يدر أثبته الاول، أم الثاني، كان الاصل بقاؤه على امتناعه إلى أن عقره الثاني، فيكون عقره ذكاة، ويكون بينهما لاحتمال الاثبات من كليهما ولا مزية.
وقيل: في حله قولان، كمسألة الانماء.
الحال الرابع: إذا ترتب الجرحان وحصل الازمان بمجموعهما، وكل واحد لو انفرد لم يزمن، فالاصح عند الجمهور: أن الصيد للثاني.
وقيل: بينهما، ورجحه الامام، والغزالي فإن قلنا: إنه للثاني، أو كان الجرح الثاني مزمنا لو انفرد، فلا شئ على الاول بسبب جرحه.
فلو عاد بعد إزمان الثاني، وجرحه جراحة أخرى، نظر، إن أصاب المذبح، فهو حلال، وعليه للثاني ما نقص من قيمته بالذبح، وإلا حرم، وعليه إن ذفف، قيمته مجروحا بجراحته الاولى، وجراحة الثاني، وكذا إن لم يذفف ولم يتمكن الثاني من ذبحه، فإن تمكن وترك الذبح، عاد الخلاف السابق فعلى أحد الوجهين ليس على الاول إلا أرش الجراحة الثانية، لتقصير المالك، وعلى أصحهما: لا يقصر الضمان عليه.
وعلى هذا، ففي وجه: عليه نصف القيمة.
وخرجه جماعة على الخلاف فيمن جرح عبدا مرتدا فأسلم فجرحه سيده، ثم عاد الاول وجرحه ثانية ومات منهما وفيما يلزمه وجهان.
أحدهما: ثلث القيمة.
والثاني: ربعها، قاله القفال.
فعلى هذا، يجب هنا ربع القيمة.
وعن صاحب التقريب: أنه تعود في التوزيع الاوجه السابقة.
واختار الغزالي وجوب تمام القيمة.
والمذهب: التوزيع، كما سبق.
فرع الاعتبار في الترتيب والمعية بالاصابة، لا بابتداء الرمي.
فصل في مسائل منثورة إحداها: وقع بعيران في بئر، أحدهما فوق الآخر، فطعن الاعلى، فمات الاسفل بثقله، حرم الاسفل.
فإن نفذت الطعنة فأصابته أيضا، حلا جميعا.
فإن شك، هل مات بالثقل، أو الطعنة النافذة، وقد علم أنها أصابته قبل مفارقة الروح ؟ حل.
وإن شك، هل أصابته قبل مفارقة الروح، أم بعدها ؟ قال صاحب التهذيب في الفتاوى: يحتمل وجهين بناء على العبد الغائب المنقطع خبره، هل يجزئ إعتاقه عن الكفارة.
الثانية: رمى غير مقدور عليه فصار مقدورا عليه، ثم أصاب غير المذبح، لم يحل.
ولو رمى مقدورا عليه فصار غير مقدور عليه فأصاب مذبحه، حل.
الثالثة: أرسل سهمين فأصابا معا، حل.
وإن أصاب أحدهما بعد الآخر.
فإن أزمنه الاول ولم يصب الثاني المذبح، لم يحل.
وإن أصابه، حل وإن لم يزمنه الاول، وقتله الثاني، حل.
وكذا لو أرسل كلبين، فأزمنه الاول، وقتله الثاني، لم يحل، قطع المذبح، أم لا ؟ وكذا لو أرسل سهما وكلبا، إن أزمنه السهم ثم أصابه الكلب، لم يحل.
وإن أزمنه الكلب، ثم أصاب السهم المذبح، حل.
الرابعة: صيد دخل دار إنسان وقلنا بالصحيح: إنه لا يملكه، فأغلق أجنبي الباب، لا يملكه صاحب الدار، ولا الاجنبي، لانه متعد لم يحصل الصيد في يده، بخلاف ما لو غصب شبكة واصطاد بها.
الخامسة: لو أخذ الكلب المعلم صيدا بغير إرسال، ثم أخذه أجنبي من فيه، ملكه الآخذ على الصحيح، كما لو أخذ فرخ طائر من شجرته.
وغير المعلم إذا أرسله صاحبه فأخذ صيدا، فأخذه غيره من فيه وهو حي، وجب أن يكون للمرسل، ويكون إرساله كنصب شبكة تعقل بها الصيد.
ويحتمل خلافه، لان للكلب اختيارا.
السادسة: تعقل الصيد بالشبكة، ثم قلعها وذهب بها، فأخذه إنسان، نظر، إن كان يعدو ويمتنع مع الشبكة، ملكه الآخذ، وإن كان ثقل الشبكة يبطل امتناعه، بحيث يتيسر أخذه، فهو لصاحب الشبكة لا يملكه غيره.
السابعة: إذا أرسل كلبه فحبس صيدا، فلما انتهى إليه، أفلت، فهل يملكه من أخذه، أم هو ملك الاول بالحبس ؟ وجهان.
قلت: أصحهما: يملكه الآخذ.
والله أعلم.
الثامنة: رجلان أقام كل واحد منهما بينة أنه اصطاد هذا الصيد، ففيه القولان في تعارض البينتين.
التاسعة: رجل في يده صيد، فقال آخر: أنا اصطدته، فقال صاحب اليد: لا علم لي بذلك.
قال ابن كج: لا يقنع منه بهذا الجواب، بل يدعيه لنفسه أو يسلمه إلى مدعيه.
قلت: لو أخبر فاسق أو كتابي أنه ذكى هذه الشاة، قبلناه، لانه من أهله، ذكره في التتمة.
ولو وجد شاة مذبوحة، ولم يدر أذبحها مسلم، أو كتابي، أم مجوسي ؟ فإن كان في البلد مجوس ومسلمون، لم يحل، للشك في الذكاة المبيحة.
والله أعلم.
كتاب الاطعمة فيه بابان.
الاول في حال الاختيار قال الاصحاب: ما يتأتى أكله من الجماد والحيوان، لا يمكن حصر أنواعه، لكن الاصل في الجميع الحل، إلا ما يستثنيه أحد أصول.
الاول: نص الكتاب أو السنة على تحريمه، كالخنزير، والخمر، والنبيذ، والميتة، والدم، والمنخنقة، والموقوذة، والنطيحة، والحمر الاهلية.
ويحل الحمار الوحشي، والخيل، والمتولد بينهما.
وتحرم البغال وسائر ما يتولد من مأكول وغيره، سواء كان الحرام من أصليه، الذكر أو الانثى.
ويحرم أكل كل ذي ناب من السبا، وذي مخلب من الطائر.
والمراد: ما يعدو على الحيوان ويتقوى بنابه، فيحرم الكلب، والاسد والذئب، والنمر، والدب، والفهد، والقرد، والفيل، والببر.
قلت: هو الببر بباءين موحدتين الاولى مفتوحة، والثانية ساكنة، وهو حيوان معروف يعادي الاسد، ويقال له: الفرانق بضم الفاء وكسر النون .
والله أعلم.
واختار أبو عبد الله البوشنجي من أصحابنا مذهب مالك، فقال: يحل الفيل، وقال: لا يعدو من الفيلة إلا الفحل المغتلم، كالابل.
والصحيح: تحريمه.
ويحرم من الطير: البازي، والشاهين، والنسر، والصقر، والعقاب، وجميع جوارح الطير.
فرع يحل الضب، والضبع، والثعلب، والارنب،

 كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة مرتبطة في شركة تامة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بشخص رئيسها البابا.
الموطن الأصلي لهذه الكنيسة هو الشرق الأوسط، وينتشر اليوم قسم من الروم الكاثوليك في بلاد المغترب، شأنهم في ذلك كشأن باقي مسيحيي الشرق.
أما اللغة الطقسية الليتورجية لهذه الكنيسة فهي اللغة العربية.
لدى كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك درجة عالية من التجانس العرقي، حيث تعود أصول الكنيسة في الشرق الأدنى، خصوصا في سوريا ولبنان وإسرائيل والأراضي الفلسطينية.
ينتشر الروم الملكيين الكاثوليك حاليا في جميع أنحاء العالم بسبب الهجرة المسيحية والإضطهادات.
في الوقت الحاضر تصل أعداد أتباع الكنيسة في جميع أنحاء العالم إلى نحو .
مليون نسمة.
وخارج الشرق الأدنى، نمت الكنيسة الملكانية أيضا من خلال الزاوج المختلط والتحول الديني.
وفي حين أن التقاليد الطقوسية البيزنطية للكنيسة الملكانية الكاثوليكية تتشارك فيها مع التقاليد الأرثوذكسية الشرقية، إلا أن الكنيسة كانت جزءا من الكنيسة الكاثوليكية منذ تأكيد اتحادها مع الكرسي الرسولي في روما عام .
لكل لفظة في اسم هذه الكنيسة دلالات معينة.
فلفظة الملكيين وبالسريانية ملكويي أطلقت على المسيحيين في المشرق الذين قبلوا شرعية مجمع خلقيدونية التي أقرها الامبراطور البيزنطي مرقيانوس وذلك عام م.
فأطلق عليهم إخوانهم السريان والأقباط اللاخلقيدونيون هذا الاسم إشارة إلى أنهم يتبعون مذهب الامبراطور أو الملك.
وهذا الاسم لا يرتبط بشكل عام بجميع المجموعات الخلقيدونية.
لفظة الروم تدل على الانتماء لتراث الكنيسة الرومية البيزنطية.
ومن هذه الناحية تختلف طقوسها وطبيعة بناء ليتوروجيتها قليلا عن بقية الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
لفظة الكاثوليك تدل بشكل عام على انتماء جماعة أو كنيسة ما إلى سلطة بابا روما وبطبيعة الحال تدل الكلمة أيضا على وحدة وشركة الكنيسة العالمية الكاثوليكية الجامعة .
وقد كان القديس إغناطيوس النوراني أحد آباء الكنيسة الرسوليين أول من استعمل اصطلاح الكنيسة الكاثوليكية.
ومن الملكيين من يعتبرون أنفسهم أقدم جماعة كاثوليكية.
في اللغات الأوربية تسمى هذه الكنيسة كنيسة اليونانيين الملكيين الكاثوليك .
لكن حبذا لو سميت لأن المقصود هنا بلفظة ليس اليونانيين بل البيزنطيين.
ولعل خير دليل على ذلك أن المؤرخين العرب القدماء استعملوا تعبير حروب الروم وليس حروب اليونانيين .
ويفسر البعض ذلك بأن المصطلح روم بالعربية يستعمل أحيانا للدلالة على اليونان.
أن جذور هذه الكنيسة ترجع إلى الجماعات المسيحية المختلفة في بلاد الشام ومصر ويتسع نطاق سلطة بطريركها إلى ثلاثة كراسي بطريركية قديمة وهي أنطاكية والإسكندرية وأورشليم.
ويمكننا أن ننظر إلى تاريخ هذه الكنيسة وعلاقاتها مع الكنائس الأخرى من خلال ثلاثة محاور رئيسية.
ومع ان اللغة والثقافة اليونانية احتفظت بمكانتها خصوصا عند الملكيين في مدينة أورشليم/القدس.
إلا أن عادات وتقاليد الروم الملكيين انصهرت وذابت تدريجيا ضمن اللغة والثقافة العربية.
وهذا أدى إلى تباعد بين بطريرك القسطنطينية رئيس الأرثوذكس الشرقيين الخلقيدونيين وأبناء رعيته من الملكيين الخاضعين للحكم العربي الإسلامي.
وابتداء من عام م نشط عمل الإرساليات الغربية الكاثوليكية في الشرق لا سيما في مدينة دمشق.
وكان لتعليمهم تأثير كبير على رجال الدين الملكيين ورعاياهم.
ومع أنه لم يحدث في تلك الفترة انشقاق حقيقي عن الكنيسة الأرثوذكسية إلا أن تلك التغيرات مهدت السبيل إلى بزوغ جماعة كاثوليكية في قلب الأرثوذكسية الشرقية.
لعبت كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك دورا هاما في قيادة المسيحيين العرب.
فقد كان قادتها دوما من المسيحيين الناطقين بالعربية، بينما اعتادت بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس أن يقودها بطاركة قادمون من اليونان حتى عام م.
وفي عام م اعترفت السلطات العثمانية بالبطريرك مكسيميوس الثالث مظلوم بطريرك أنطاكية للروم الملكيين الكاثوليك كقائد ملة أي راعي طائفة دينية مميزة في الامبراطورية.
كما منح البابا غريغوريوس السادس عشر البطريرك مكسيميوس الثالث لقب بطريرك أنطاكية وسائر المشرق والإسكندرية وأورشليم وهذا اللقب الثلاثي لا يزال يحمله بطاركة هذه الكنيسة حتى يومنا هذا.
كان البطريرك غريغوريوس الثاني يوسف معارضا قويا لقضية العصمة الباباوية المطروحة انذاك على البحث في المجمع الفاتيكاني الأول.
وكان موقفه هذا ناجما عن يقينه بأن من شأن إعلان هذه العقيدة أن يسبب توترا كبيرا في العلاقات القائمة بين الملكيين الكاثوليك وباقي المسيحيين الشرقيين.
وهذا ما حدث فعلا.
أما في المجمع الفاتيكاني الثاني فقد دافع البطريرك الملكي مكسيموس الرابع الصايغ دفاعا حاسما عن التراث المسيحي الشرقي وبذلك نال احتراما كبيرا في صفوف الملكيين الأرثوذكس الذين حضروا ذلك المجمع بصفة مراقبين.
وواصل خلفه البطريرك مكسيموس الخامس حكيم مسيرة اسلافه في إقامة علاقات أخوية طيبة بين كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك وسائرالكنائس المسيحية الأرثوذكسية الشرقية.
إن البطريرك الملكي الحالي هو يوسف الأول عبسي بطريرك أنطاكية وسائر المشرق والإسكندرية وأورشليم للروم الملكيين الكاثوليك.
ومقره الرسمي في حارة الزيتون الباب الشرقي بالعاصمة السورية دمشق.
ويبلغ تعداد أبناء هذه الطائفة قرابة ، ويقال ان أكثر من نصفهم يقيمون في بلاد الاغتراب.
الكرسي البطريركي الانطاكي دمشق نبذة تاريخية: كانت أنطاكية تدعى ثيوبوليس أي مدينة الله .
وقد أسسها سيلوكوس في أيار مايو سنة قبل الميلاد، وأعلنها عاصمة لسورية اليونانية، وأسماها أنطاكية وفاء لذكرى والده أنطيوكس .
وفي أيام السلوقيين ، بلغت أنطاكية قمة ازدهارها، إذ جعلها الوالي الروماني العام، مقر إقامته، وكانت تابعة مباشرة لإمرة القيصر.
كما كانت أنطاكية المدينة الكبرى الثالثة في الإمبراطورية الرومانية، بعد روما والإسكندرية.
وكانت عاصمة لولاية الشرق.
وفيها أسس القديس بطرس كرسيه، عام م.
وكانت تضم في مطلع القرن الخامس تحت سلطتها القضائية مئة وثلاثة وخمسين أسقفا.
وهي موطن القديس يوحنا الذهبي الفم.
وبعدما احتلها الصليبيون عام ، اضطر البطريرك الملكي يوحنا الرابع، على مغادرتها.
ومنذ ذلك الحين أقام البطاركة الأنطاكيون في القسطنطينية، حتى عام ، تاريخ احتلال أنطاكية على يد السلطان المملوك بيبرس الأول الذي دمرها.
وفيما بعد تم استبدالها بدمشق في عهد البطريرك باخوميوس، بين عامي و .
وصاحب الغبطة غريغوريوس الثالث لحام هو البطريرك الأنطاكي الثاني بعد المئة والسبعين، في خلافة القديس بطرس، كما انه البطريرك الحادي والعشرون منذ استقلال كنيسةالروم الملكيين الكاثوليك عام .
في عام كان يتبع الأبرشية حوالي روم كاثوليكي يقطنون في مدينة دمشق وضواحيها.
مقر البطريركية الأنطاكية في لبنان مقر عين تراز البطريركي قرب عاليه الشوف لبنان كان مقر عين تراز، الذي بناه البطريرك أغابيوس الثالث مطر، معدا ليكون مدرسة إكليريكية للروم الملكيين الكاثوليك.
فاعتمد كمدرسة إكليريكية خلال فترات الهدوء التي تخللت القرن التاسع عشر.
وقد نهبه الدروز في و ، ثم أعيد فتحه في .
وانتهت الحاجة إلى عين طراز كمدرسة إكليريكية، بعد إنشاء إكليريكية القديسة حنة في القدس.
وتكررت المحاولات، منذ حتى ، لجعل عين تراز إكليريكية للدعوات المتأخرة ولإعداد المتزوجين للكهنوت.
وبقيت عين تراز من إلى ا ا المقر البطريركي الصيفي المفضل نظرا لجودة مناخها وما ينطوي عليه المقر من معدات كالمكتبة، والتجهيزات المتقدمة لاجتماعات السينودس المقدس التي أصبحت سنوية في عهد البطريرك مكسيموس الرابع منذ .
وكارئيس المقر، المثلث الرحمة المطران نقولاوس الحاج، المعاون البطريركي، يشرف شخصيأعلى استضافة الوافدين.
ولكن لسوء الطالع تكبدت عين تراز أضرارا جسيمة عندما نشبت المعارك الدامية حولها للمرة الثانية عام ، فتعرضت للنهب والإحراق وتعذر الوصول إليها.
ومنيت بخسائر لا تقدر بثمن، منهاضياع المكتبة والمحفوظات البطريركية التي كان الطيب الذكر النائب البطريركي المطران بطرس كامل مدور قد خصها بعنايته الفائقة...  مقر الربوة قرب أنطلياس المتن لبنان.
تم إنشاؤه عام كمقر بطريركي ليحل محل عين تراز.
وفيه تعقد اجتماعات السينودس وشتى المؤتمرات، فضلا عن أنه يستضيف المدرسة الإكليريكية الكبرى في جناح خاص.
والجدير بالذكر أن أكبر تجمع للروم الملكيين هو زحلة في لبنان وخبب في سورية مقر مطران حوران .
وفي جوارها خصصت البطريركية الملكية قطعة أرض واسعة لبناء عدد كبير من المساكن لذوي الدخل المحدود، وذلك عام .
الكرسي البطريركي الإسكندري لمصر والسودان تشمل هذه الأبرشية مصر والسودان وليبيا، وفيها تسعة آلاف من الروم الملكيين الكاثوليك تقريبا، علما أن مجموع عدد السكان يبلغ نحو مليون نسمة منهم مليونا في مصر و في السودان و في ليبيا ويفيد التقليد أن القديس مرقس الإنجيلي، كان أول أسقف على الإسكندرية.
والقديسان أثناسيوس وكيرلس لمعا، بنوع خاص، عندما شغل كل منهما هذا الكرسي.
فلعب الأول دورا هامأ في المجمع المسكوني النيقاوي الذي عقد سنة إذ شارك فيه واستبسل في الدفاع عن تعليه.
وكان الثاني كوكباساطعا في مجمع أفسس سنة .
وفي سنة ، أصبح بطريرك أنطاكية مدبرا للملكيين في الإسكندرية، حسبما جاء في الوثيقة البابوية كرامة الشرقيين .
وعندما اعتلى مكسيموس الثالث مظلوم سدة بطريركية أنطاكية وسائر المشرق، عام انتعشت أبرشية الروم الملكيين الكاثوليك في الإسكندرية إذأصبحت تنعم بكيان ذاتي.
ومع ما لهذه البطريركية من ماض مجيد، فإن عدد مؤمنيها الذي كان يبلغ ، نسمة عام ، هبط كثيرا نظرا لتزايد الهجرة من منطقة الشرق الأوسط إلى بلاد الاغتراب.
الكرسي البطريركي في أورشليم إن اسم أورشليم في أصله العبري/الآرامي يعني مدينة السلام .
وهي معروفة بألفاب كثيرة منها: القدس وبيت المقدس والمدينة المقدسة وأم الكنائس.
كان أسقفها الأول القديس يعقوب الملقب بأخي الرب م تقريبا .
ومن أشهر أساقفتها، على توالي الحقب: القديس كيرلس الأورشليمي م ، والقديس صفرونيوس م وهو الذي تفاوض والخليفة عمر بن الخطاب لتىسليم المدينة سلمياعام م.
وفي سنة ، عينت رومة البطريك ثيوذوسيوس دهان مدبرا للملكيين في أورشليم .
ولكن في عام أصبح البطريرك مكسيموس الثالث مظلوم، يحمل لقب بطريرك أورشليم، إضافة إلى أنطاكية وسائر المشرق والإسكندرية.
أبرشية بعلبك وتوابعها تمتد أبرشية بعلبك للروم الكاثوليك في موازاة الجبل الشرقي من شمال سهل البقاع.
وذلك من حدث بعلبك جنوبا، إلى بلدة القاع شمالا.
وقدكان عدد مؤمنيها عند بدء الأحداث اللبنانية عام ، يبلغ عشرين ألفا.
لكنه تضاءل بنسبة الثلث تقريبا بسبب الهجرة سواء إلى بيروت وضواحيها أم إلى بلاد الاغتراب.
وهم يتوزعون بين بعلبك والقرى الآتية: القاع ورأس بعلبك والفاكهة وجديدة الفاكهة وعين بورضاي والطيبة ومجدلون وحدث بعلبك، والعين وإيعات وسرعين.
مدينة بعلبك: تعد بعلبك من المدن العريقة في القدم.
وقد لعب الخيال دوره في تحديد أصولها.
فقيل إنها سبقت أيام نوح والطوفان وإن قلعتها العظيمة هي أقدم ما بنته يد الإنسان في الأرض.
واعتقد آخرون، ومنهم العرب، أن إبراهيم أبا الآباء، ملك في دمشق وضواحيها، وأقام في بعلبك.
وكذلك القول في عدد من الأنبياء والأجداد الأولين.
وذهب بعضهم إلى أن آدم خلق في بعلبك.
وكل هذا يدل على أن هذه المدينة قديمة، وقديمة جدا.
اسم مدينة بعلبك: إتفق المؤرخون على معنى كلمة بعلبك وعلى أن دلالتها واحدة، سواء في اليونانية أو السريانية أو العربية.
فجميعهم نسبوها إلى البعل، إله الفينيقيين.
فهي مدينة البعل، نسبة إلى هيكل البعل الذي بناه فيها الفينيقيون.
وكتاب التلمود أي مجموعة العقائد اليهودية التي كان الكتبة يعلمونها للشعب ،كان يسميها بعلبكى.
وجاء اسمها في السريانية بعل بقعوتو أي بعل البقاع.
وقد عربه العرب فأصبح بعلبك.
وأبدل اليونان اسم المدينة بهليوبوليس أي مدينة الشمس لأن البعل هو إله الفينيقيين.
المسيحية في بعلبك: حلت المسيحية في بعلبك محل الوثنية في بداية العهد المسيحي.
وقد ذكر السنكسار اليوناني قصص القديسين ، أن هذه المدينة، كانت مقرا للأسقفية في أوائل القرن الثاني للميلاد، وكان اسم أسقفها، إذ ذاك ثيودوتس.
ولكن الأرجح ما جاء في كتاب المؤرخ أوسابيوس، من أن أول أسقف أقام له مقرا أو مطرانية في بعلبك، كان في عهد الإمبراطور قسطنطين الكبير .
الكنائس في بعلبك:بعد أن اهتدى الإمبراطور قسطنطين الكبير، من الوثنية إلى المسيحية، بنى في ما بنى في الشرق من كنائس فخمة، كنيسة بين هياكل قلعة بعلبك.
جاء هذا في كتاب المؤرخ أوسابيوس وفي كتاب تاريخ الدول للمؤرخ أبي الفرج.
ثم حول الإمبراطور تيودوسيوس هيكل هليوبوليس الوثني في قلعة بعلبك إلى كنيسة تزال آثارها قائمة في وسط البهو الكبير، أمام مدخل هيكل جوبيتر.
كنيسة البربارة الحالية: إن كاتدرائية الروم الكاثوليك الحالية في بعلبك، والمعروفة بكنيسة البربارة، قد أطلق عليها اسم الشهيدتين بربارة وتقلا.
وقد اكتمل بناؤها في مواجهة القلعة في عهد المطران أغابيوس المعلوف سنة .
وفوق مدخل الكنيسة حجر منقوش يثبت ذلك.
وإلى جوار الكاتدرائية، معبد أقدم منها، يعود تاريخه إلى سنة ، أقامه المطران أثناسيوس عبيد.
وقد نقش على اللوحة الحجرية القائمة فوق مدخله، ما يأتي: لدى بربارة العظمى وتقلا غدا أثناسيوس قرير عين بمسعاه المؤرخ جاء بيت له ثبت الجمال بشاهدين سنة وإلى جوار هذه الكنيسة، مبنى المطرانية القديم، الذي بنى في التاريخ ذاته.
أما نسبة كاتدرائية الروم الكاثوليك في بعلبك إلى القديسة بربارة، فلها جذور قديمة في التاريخ.
فقد سبق أن حول المسيحيون الأقدمون، قبل الفتح الإسلامي، إلى كنيسة باسم القديسة بربارة هيكل الزهرة فينوس ، الكائن إلى الجنوب الشرقي من القلعة.
وهو أصغر هياكل بعلبك، ولكنه أروعها من حيث الهندسة والزخرف.
ولا تزال رسوم مسيحية وصلبان ظاهرة على جدران هذا الهيكل.
ويذكر التقليد أن بربارة ولدت واستشهدت في بعلبك.
وما زال أهالي بعلبك والمنطقة، من مسيحيين ومسلمين، يطلقون على هذا الهيكل اسم البربارة.
وفي بعلبك كنيستان أخرىان أكثر حداثة، أغلقتا مؤقتا بسبب الأحداث.
إحداهما للروم الأرثوذكس والأخرى للموارنة.
وقد كانت أبرشية بعلبك تابعة لكرسي دمشق الأسقفي، كما كانت أبرشية حمص وحماه ويبرود.
ثم انفصلت وأصبحت مستقلة في أواسط القرن التاسع عشر.
رعية البربارة بعلبك/ رعية الفاكهة للقديس جاورجيوس/ رعية جديدة الفاكهة للقديس جاورجيوس/ رعية رأس بعلبك للقديسين بطرس وبولس والقديس ليان/ رعية حدث بعلبك للنبي العظيم إيليا/  أبرشية طرابلس وعكار للروم الملكيين الكاثوليك لكرسي طرابلس عراقة في التاريخ الكنسي، إذ نجد توقيعا لأسقف هذه المدينة في ذيل أعمال مجمع نيقية، عام قبل كانت أبرشية طرابلس تضم.
علاوة على المدينة وقضاء عكار، المناطق السورية التي تتألف منها اليوم أبرشية اللاذقية.
أول مطران للأبرشية، هو المطران يوسف دوماني.
الراهب المخلصي، المولود في دمشق، سنة .
رسم أسقفا للأبرشية، في آذار ا.
في السينودس المقدس المنعقد، في آب ، سلخ قضاء البترون عن أبرشية بيروت وجبيل، وألحق بأبرشية طرابلس التي تشمل الآن محافظة الشمال كلها، من جسر المدفون حتى النهر الكبير.
قبل المطران يوسف دوماني، كان يرعى شعب الأبرشية نائب بطريركي.
أكان أسقفا كالمطران أثناسيوس توتونجي والمطران بولس مسدية أو أرشمندريتا كالأرشمندريت كيرلس كفوري.
كاتدرائية طرابلس تقع في حي الزهرية، بناها على اسم القديس جاورجيوس البطريرك مكسيموس الثالث مظلوم، في عقار اشتراه حنا بك البحري، أحد كبار معاوني إبراهيم باشا.
كنيسة سيدة البشارة الميناء/ كنيسة القديس يوسف منيارة عكار/ كنيسة سيدة النجاة عكار/ كنيسة القديس جاورجيوس عدبل عكار/ كنيسة الصليب المقدس عكار/ كنيسة سيدة السلام عيدمون عكار/ كنيستي سيدة البشارة والقديس سمعان العامودي دوما البترون/  أبرشية بيروت وجبيل وتوابعهما للروم الملكيين الكاثوليك كانت أبرشية بيروت حتى القرن الخامس خاضعة لكرسي صور، لكن المجمع المسكوني الرابع، المنعقد في خلقيدونية سنة فصلها عن صور وأعلنها متروبوليتية.
وعلى أثر انقسام البطريركية الملكية الأنطاكية إلى فرعين كاثوليكي وأرثوذكسي سنة ، انقسمت أبرشية بيروت الملكية بدورها إلى فرعين مستقلين.
بيد أن الفرع الكاثوليكي يعود تاريخه رسميا إلى سنة .
أما أبرشية جبيل التي كانت على غرار أبرشية بيروت خاضعة لكرسي صور، فقد مرت عبر تاريخها في المراحل التالية: في القرون الستة الأولى كانت مستقلة عن بيروت.
وقد حفظ لنا التاريخ أسماء سبعة من أساقفتها، هم: يوحنا مرقس، اوثاليوس سنة ، باسيليوس الذي حضر المجمع المسكوني الثاني سنة ، باناتيوس الذي ذهب إلى انطاكية سنة واجتمع بالبطريرك دومنس، اكويلينوس الذي حرمه أتباع أوتيخا في مجمع أفسس اللاشرعي سنة ، روفينوس الذي وقع على أعمال المجمع المسكوني الرابع سنة ، ثاودوسيوس الذي وقع أعمال المجمع المسكوني الخامس سنة .
من القرن حتى ضمت إلى بيروت فصلت عن بيروت وعين عليها المطران ديمتريوس قيومجي ضمت إلى بيروت بعد وفاة المطران قيومجي فصلت مجددا عن بيروت وعين عليها المطران اكليمنضوس بيدروس ضمت إلى بيروت بعد وفاة المطران بيدروس ولا تزال حتى اليوم.
والجدير بالذكر أن الدار الأسقفية والكنيسة الكاتدرائية في جبيل ما زالتا قائمتين حتى منتصف القرن التاسع عشر في عهد المطران أغابيوس الرياشي متروبوليت بيروت.
سيدة الانتقال الأشرفية/ كنيسة المخلص السوديكو الأشرفية/ كنيسة سيدة الساحل انطلياس/ دير الميلاد المقدس اللقلوق/ كنيسة سيدة النياح بتغرين/ كنيسة القديس جاورجيوس بحمدون/ كنيسة سلطانة الملائكة البدوي/ كنيسة سيدة النهر برج حمود/ كنيسة سيدة الانتقال برمانا/ كنيسة النبي الياس بسكنتا/ كنيسة سيدة البشارة بعبدا/ كنيسة الملاك ميخائيل بعبدات/ كنيسة القديس جاورجيوس بكفيا/ كنيسة سيدة المعونات بولونيا/ كنيسة القديس يوسف بيت شباب/ كنيسة القديسة ريتا جبيل وجوارها/ كنيسة يوحنا المعمدان جسر الباشا/ كنيسة الصليب المقدس جعيتا/ كنيسة القديس يوسف الجعيتاوي/ كنيسة سيدة النياح الجوار/ كنيسة القديسين قسطنطين وهيلانة جونيه/ كنيسة القديس يوحنا الحبيب حازمية/ كنيسة القديس جاورجيوس حبرمون/ كنيسة سيدة النجاة الحدث/ كنيسة سيدة البشارة الحدث/ كنيسة القديسين بطرس وبولس حريصا/ كنيسة يوحنا المعمدان حمانا/ كنيسة القديسين بطرس وبولس الحمرا/ كنيسة النبي الياس والقديس جاورجيوس والقديس نيقولاوس الدير الخنشارة/ كنيسة النبي الياس الدكوانة كنيسة يوحنا الحبيب الداشونية/ كنيسة سيدة العناية الدورة/ كنيسة القديس جاورجيوس ذوق مكايل/ كنيسة القديس باسيليوس ذوق مصبح/ كنيسة القديسة حنة الرابيه والربوة/ كنيسة القديس يوحنا فم الذهب رأس النبع/ كنيسة سيدة البشارة رومية المتن/ كنيسة النبي الياس زبوغا/ كنيسة سيدة البشارة زقاق البلاط/ كنيسة سيدة الحماية سن الفيل/ كنيسشة القديس جاورجيوس الشبانية/ كنيسة دير القيامة شبروح/ كنيسة مار بطرس الشوير/ كنيسة سيدة الخلاص الشياح/ كنيسة دير المخلص صربا/ كنيسة القديس نيقولاوس الصفرا/ كنيسة القديس جاورجيوس الضبيه/ كنيسة المخلص ضهور الشوير/ كنيسة سيدة الانتقال عاليه/ كنيسة سيدة الحنان عجلتون/ كنيسة القديس أنطونيوس العكاوي/ كنيسة القديسة تريزيا الطفل يسوع عين السنديانة/ كنيسة النبي الياس عين الصفصاف/ كنيسة الصليب الكريم عين القبو/ كنيسة النبي الياس عين كسور/ كنيسة القديس جاورجيوس فالوغا/ كنيسة مار سمعان العامودي الفردوس سد البوشرية/ كنيسة سيدة المعونة الدائمة فرن الشباك/ كنيسة سيدة الرجاء الفنار/ كنيسة القديس ديمتريوس كفرتيه/ كنيسة سيدة النياح كفرذبيان/ كنيسة القديسة تقلا كفرشيما/ كنيسة سيدة النياح كفر عقاب/ كنيسة القديس أنطونيوس المتين/ كنيسة القديسة ريتا منصورية المتن/ كنيسة الملاك ميخائيل نابيه/ كنيسة القديس سمعان العامودي وادي الكرم/  أبرشية صيدا ودير القمر وتوابعهما للروم الملكيين الكاثوليك تمتد أبرشية صيدا ودير القمر على الساحل اللبناني، من نهر الدامور شمالا وحتى نهر القاسمية جنوبا، وشرقا حتى مرتفعات سلسلة لبنان الغربية.
وتطال صيدا المدينة وجوارها ومناطق: الزهراني والنبطية وجزين وإقليم التفاح والشوف وإقليم الخروب.
مساحتها كلم مربع.
وقبل التهجير والنزوح كان عدد أبناء الأبرشية نحو ألف نسمة.
دخلت المسيحية منطقة صيدا والجنوب اللبناني، منذ فجر المسيحية.
فالسيد المسيح نفسه زار تخوم صور وصيدا وفيها أجرى بعض معجزاته.
وقد ورد في إنجيل متى، الفصل الخامس عشر: ثم خرج يسوع من هناك وانصرف إلى نواحي صور وصيدا .
وفي إنجيل مرقس الفصل الثالث، فقرة : انصرف يسوع مع تلاميذه وتبعه جموع كثيرة من الجليل، وسمع جمع كثير من أورشليم وأدوم وعبر الأردن ومن ضواحي صور وصيدا بكل ما صنع فأقبلوا إليه .
وفي منطقة صيدا شفى ابنة المرأة الكنعانية، وعنها قال: عظيم إيمانك يا امرأة فليكن لك ما تريدين، فشفيت ابنتها من تلك الساعة متى / .
وفي القرون الأولى للمسيحية، بنيت كنيسة على اسم الكنعانية في صيدا تخليدا لهذه الأعجوبة، وكان يزورها الحجاج في طريقهم إلى القدس في الحي المعروف اليوم باسم الكنان .
وكرز رسل المسيح في مدينة صيدا وجوارها، في طريقهم من القدس إلى أنطاكية، وأسسوا الجماعة المسيحية الأولى، وأقاموا عليها راعيا، كالعادة الجارية في ذلك الزمن.
والدليل على وجود الكنيسة في القرن الأول في صيدا، ما جاء في سفر أعمال الرسل، فصل ، فقرة ، عندما رفع بولس الرسول دعواه إلى القيصر، اقتيد مكبلا بالسلاسل من فلسطين إلى ر وما: فركبنا سفينة من أزمرتي ميناء في فلسطين قرب عكا وأقلعنا.
وفي الغد وصلنا إلى صيدا، فأذن القائد الروماني يوليوس لبولس، وكان يعامله في رفق، أن يذهب فيرى أصدقاءه ويحصل على عناية منهم .
وهكذا استضافت جماعة الكنيسة الأولى، في صيدا، بولس الرسول، نحو سنة م.
لم يحفظ لنا التاريخ معلومات مفصلة عن الحضور المسيحي في صيدا والجوار، لأن سجلات المدينة أتلفت مع الزمن، لما أصاب المنطقة من دمار وحريق في الزلازل والحروب والغزوات.
أما أسماء أساقفة صيدا التي وصلت إلينا، فهم الذين اشتركوا في المجامع المسكونية الأولى، وفي المؤتمرات العالمية أو الإقليمية، وحفظ لنا المؤرخون تواقيعهم، أو الذين اشتهروا بقداسة السيرة أو بعلمهم الغزير، وقد ذكرهم بعض المؤرخين وهم: زنوبيوس: مطران صيدا في أواخر القرن الثالث، رأس كنيسة صيدا، من أعظم الشخصيات الدينية والعلمية في زمانه.
ألف كتاب سورية المقدسة ، ومات شهيد الإيمان سنة .
ثاوذورس: ورد اسمه في عداد المطارنة الذين اشتركوا في المجمع المسكوني الأول سنة م، الذي عقد في نيقيا.
أمبفوريون: بحسب المؤرخ نيكيطا، كان مشايعا لآريوس الذي حرمه المجمع المسكوني الأول.
بولس: اشترك في المجمع المسكوني الثاني في القسطنطينية لاونديوس: اشترك في المجمع المسكوني الثالث، في أفسس داميانوس: اشترك في المجمع المسكوني الرابع، في خلقيدونيا بيغاس: وقع مع ذوروثاوس، مطران صور وأساقفة فينيقيا، رسالة مجمعية محلية، ورفعوها إلى الملك لاون الكبير، سنة .
أوسابيوس: وقع أعمال المجمع المسكوني الخامس، .
وسنة ، عقد مجمعا محليا في صيدا، اشترك فيه أسقفا.
بعد الفتح العربي: في هذه الفترة قلما بلغتنا أخبار عن مطارنة صيدا.
ولكن، حوالي القرن التاسع، يبرز اسم بولس الراهب، أسقف صيدا.
ولد في أنطاكية، ثم ترهب، وسيم أسقفا على مدينة صيدا.
وكان عالما كبيرا وترك كتابات كثيرة فيمة باللغة العربية.
وتوفي في صيدا.
في العصر الحديث: إن مجيء الإفرنج تحت راية الصليب، أساء للحضور المسيحي في هذه المنطقة، فبعد انكسار الصليبيين ورحيلهم عن بلادنا وخراب آخر معقل لهم في عكا، سنة م، تقلص الوجود المسيحي في المنطقة.
لأن قبضة المماليك كانت قاسية.
وعندما تولى الأمير فخر الدين المعني الكبير، حكم البلاد في القرن السادس عشر، واشتهر بتسامحه الديني، عاد وكثر عدد المسيحيين في صيدا وجوارها وفي الشوف، خاصة من الذين هاجروا إليها من شمالي لبنان وطرابلس والكورة وعكار ومن حوران والشام، وكان أكثرهم رجال أعمال وتجارة وصناعة حرفية وزراعة، وفيهم أصحاب كلام .
وقد التمسوا من الأمير إذنا لإقامة مطران عليهم، أسوة بأهل طرابلس.
وتم الاتفاق مع الأمير فخر الدين وبرضى بطريرك الروم الانطاكي يواكيم زيادة، على اختيار أغناطيوس عطية، كاتب الأمير الخاص، أسقفا على صور وصيدا معا، وأن يجعل إقامته في صيدا وفي دير القمر.
وقد تمت سيامته حوالي سنة م.
ومنذ ذلك التاريخ، تتابعت سلسلة أساقفة صيدا، دون انقطاع إلى يومنا هذا.
وفي القرن الثامن عشر تكاثر عدد المسيحيين في عهد المطران افتيموس الصيفي ، الذي سيم مطرانا على صيدا سنة ، وكانت له صداقات متينة مع حكام البلاد ومشايخ المسلمين في صيدا والجنوب ومع أمراء ومشايخ الدروز في الشوف.
وهذه الصداقات سهلت على المطران الصيفي، في تلك الأيام الصعبة، أن يبني ويؤسس دير المخلص ويجلب مسيحيين جددا.
كاتدرائية القديس نيقولاوس صيدا/ كاتدرائية مار الياس دير القمر/ كنيسة القديس جاورجيوس الميه وميه/ كنيسة النبي الياس رشميا/ كنيسة الرسول توما برتي/ كنيسة القديس باسيليوس عين الدلب/ كنيسة ميلاد السيدة القرية/ كنيسة القديسة تقلا وادي الليمون/ كنيسة النبي ايليا الحسانية/ كنيسة إبراهيم أبو الآباء جنسنايا/ كنيسة سيدة الانتقال النبطية/ كنيسة سيدة الانتقال مغدوشة/ كنيسة القديس جاورجيوس جرجوع/ كنيسة انتقال السيدة جباع/ كنيسة الثلاثة أقمار بنعفول/ كنيسة سيدة الانتقال الوردانية/ كنيسة سيدة الانتقال جزين/ كنيسة سيدة الانتقال كفرحونة/ كنيسة القديس جاورجيوس روم/ كنيسة القديسة تقلا وادي الليمون/ كنيسة الملاك ميخائيل قيتولي/ كنيسة سيدة الانتقال قتالة/ كنيسة القديس جاورجيوس دير المزيرعة/  أبرشية صور للروم الملكيين الكاثوليك تقع أبرشية صور في أقصى لبنان الجنوبي، ومساحتها حوالي كم ، وهي تضم أقضية صور وبنت جبيل والنبطية.
ولكن هذا الأخير، ألحق بأبرشية صيدا في أواسط الخمسينات.
يحدها من الغرب البحر المتوسط، ومن الشرق خراج قضاءي مرجعيون والنبطية، ومن الشمال خراج صيدا، ومن الجنوب الأرض المحتلة .
المسيحية في أرض صور، نشأت مع السيد المسيح نفسه.
فقد أتاها مع تلاميذه، كما روى ذلك الإنجيل المقدس بحسب بشارة مرقس / ، وفيها أجرى أعجوبة شفاء، لفتاة مبتلاة بمرض عضال، استجابة لطلب أمها الملح وإيمانها العظيم بقدرته.
ومن الأكيد أن هذه الأعجوبة تمت على أرض صور، لأنه بعد إجراء الأعجوبة، يقول الإنجيل: ثم غادر أرض صور ومر في صيدا .
ويؤكد سفر أعمال الرسل ا / أن جماعات مسيحية تكونت في مدينة صور، بعد سنوات قليلة من قيامة السيد المسيح وصعوده.
ويخبرنا أن بولس الرسول إبان صعوده إلى أورشليم، بعد جولته الرسولية الثالثة، في مدن آسيا الصغرى وبلاد اليونان، توقف في شهر نيسان من سنة ، في مدينة صور، ومكث فيها أسبوعا كاملا مع التلاميذ.
وهذه الجماعة المسيحية الأولى نمت وكثرت، لاسيما بعد أن نالت المسيحية حرية انتشارها وممارسة شعائرها على يد الملك قسطنطين الكبير سنة .
وفي هذه اللمحة التاريخية لا بد من ذكر واحد من أعظم النوابغ الذين عرفتهم المسيحية في صور، في عهدها الأول، ألا وهو المعلم الكبير أوريجنوس.
فقد أتى إلى هذه المدينة سنة ليعلم في مدارسها، ومات فيها شهيد إ يمانه على يد الوثنيين، ودفن في كنيستها سنة .
وفي القرن الرابع أخذ كرسي صور أهمية كبرى، فأضحى الكرسي الأول في البطريركية الأنطاكية، وأعطي لقب متروبوليت أي أن كراسي أسقفية كثيرة كانت خاضعة له.
الكنيسة الكاتدرائية: إن كاتدرائية القديس توما في صور للروم الكاثوليك، هي من أجمل كنائس الشرق.
هذا ما كان يردده مدير عام الآثار في لبنان، الشيخ موريس شهاب.
وهذا ما ردده منذ أشهر قليلة، الجنرال كالاهان القائد الأسبق للقوات الدولية العاملة في الجنوب.
فلدى دخوله إلى هذه الكاتدرائية، ردد بذهول وإعجاب: يا للروعة وقد تم بناء هذه الكاتدرائية، حوالي سنة ، بمساعدة وهمة رجل الأعمال والتاجر الكبير جريس مشاقة.
وهي قائمة فوق آثار ظاهرة لكنيسة صليبية، ومن المرجح أن الكنيسة الصليبية قامت هي أيضا على آثار كنيسة بيزنطية.
صور: كاتدرائية القديس توما الرسول وكنيسة سيدة البشارة/ قانا: كنيسة القديس يوسف/ تبنين: كنيسة القديس جاورجيوس/ صفد: كنيسة السيدة/ برعشيت: كنيسة السيدة/ دير دغيا: كنيسة القديس جاورجيوس/ النفاخيه: كنيسة القديس توما الرسول/  أبرشية بانياس مرجعيون قيصرية فيلبس يحد هذه الأبرشية غربا أبرشية صيدا وصور، وشرقا جبل حرمون والحدود السورية، وشمالا مجرى الليطاني وأبرشية زحلة، وجنوبا أبرشية الجليل وفلسطين.
لقد حاول المؤرخ يوسيفوس القرن الأول للمسيح أن يضع تفسيرا للمدينة، فأطلق عليها اسم مدينة الله .
أما الاسم الآخر قيصرية فيلبس فيرجع إلى هيرودس الأدومي الكبير، الذي أعاد بناء هذه المدينة في عهد الإمبراطور تيباريوس قيصر وأهداها إلى ابنه فيلبس.
كانت الأبرشية قديما أوسع مما هي عليه اليوم، إذ كانت تشمل مساحات كبيرة.
واقعة في الأراضي السورية والفلسطينية.
كاتدرائية القديس بطرس جديدة مرجعيون/ كنيسة السيدة جديدة مرجعيون/ كنيسة القديس ماما دير ميماس/ كنيسة مار يوسف برج الملوك/ كنيسة القديس بطرس بانياس/ كنيسة سيدة الانتقال راشيا الوادي/ كنيسة السيدة كفرمشكي/ كنيسة السيدة الكفير/ كنيسة سيدة الانتقال حاصبيا/ كنيسة القديس نيقولاوس بلاط/ كنيسة التجلي راشيا الفخار/ كنيسة السيدة الخيام/ كنيسة السيدة القنيطرة/  أبرشية الفرزل وزحلة والبقاع للروم الملكيين الكاثوليك تشمل ابرشية الفرزل وزحلة والبقاع مدينة زحلة وقضاءها وقضاء البقاع الغربي.
وتمتد على مساحة حوالي الف كيلومتر مربع.
يحدها شرقا: سلسلة جبال لبنان الشرقية، التي تفصلها عن الابرشية البطريركية في دمشق وبانياس.
غربا: سلسلة جبال لبنان الغربية التي تفصلها عن ابرشية بيروت.
شمالا: حدود ابرشية بعلبك، بعد بلدة نيحا.
جنوبا: حدود ابرشية صيدا بلدة السريرة.
يبلغ عدد أبناء الطائفة الملكية الكاثوليكية في الابرشية حوالي الف شخص كثيرون منهم يعيشون خارج الابرشية.
عدد الرعايا بين رعية كبيرة ورعية صغيرة.
يؤمن خدمة هذه الرعايا كاهنا من الجمعيات الرهبانية والاكليروس الابرشي.
عدد الكنائس في الابرشية كنيسة بين راعوية وشبه راعوية وخاصة.
يبرز بينها مقام خاص لسيدة زحلة والبقاع بني على أجمل تلة من التلال المشرفة على المدينة، وقد أصبح مزارا مشهورا يقصده المؤمنون من البقاع ولبنان والبلاد العربية... تأسست ابرشية الفرزل وزحلة والبقاع في أوائل القرن الخامس للمسيحية.
مؤسسها هو المطران القديس بردانوس.
وتعرف في الدوائر الرومانية بالاسم اللاتيني وكان مركزها الأول في بلدة الفرزل.
سنة انتقل مركز المطرانية إلى مدينة زحلة بعد أن تم بناء مجموعة غرف في الطابق الأرضي من المطرانية الحالية.
وكان اسقفها الأول، في هذه المرحلة، المطران افتيموس فاضل الذي اعلن اتحاده وكنيسته اتحادا كاملا ونهائيا مع رأس الكنيسة الكاثوليكية قداسة الحبر الاعظم اسقف روما.
من سنة إلى يومنا الحاضر تعاقب على إدارة هذه الابرشية اربعة عشر مطرانا.
مار الياس الطوق الراسية/ مار الياس مارونية وادي العرايش/ سيدة الانتقال سيدة النجاة مار تقلا مار تقلا مار الياس مار الياس المخلصية القديس جاورجيوس حارة التحتا/ مار يوحنا عين الدوق/ الملاك مخائيل حارة التحتا/ مار يوسف حوش الأمراء/ القديس باسيليوس كسارة/ القديس جاورجيوس المعلقة/ مار الياس المعلقة/ مار يوسف الميدان/ مار يوحنا حوش الزراعنة/ القديسة بربارة البربارة/ السيدة قاع الريم/ سيدة النياح الفرزل التحتا/ سيدة البشارة الفرزل الفوقا/ سيدة النياح أبلح نيحا/ القديس جاورجيوس ؤياق/ سيدة النياح حوش حالا/ القديس جاورجيوس تربل/ مار الياس عين كفرزبد/ القديس جاورجيوس كفرزبد/ القديس جاورجيوس دير الغزال/ مار الياس برالياس عنجر/ القديس جاورجيوس الدكوة/ سيدة التعزية جلالا تعلبايا/ مار الياس شتورة/ الملاك مخائيل جديتا/ سيدة النياح قب الياس/ القديس جاورجيوس المنصورة/ القديس جاورجيوس جب جنين/ مار الياس خربة قنافار/ القديس جاورجيوس كفريا/ سيدة النياح صغبين/ مار تقلا دير عين الجوزة/ مار يوحنا باب مارع/ القديس جاورجيوس عيتنيت/ سيدة النياح مشغره/ مار الياس مارونية عانا/ سيدة الوحدة والسلام عميق/ مار بطرس وبولس مارونية تل دنوب/  أبرشية حلب للروم الكاثوليك نبذة تاريخية: هي من أقدم أبرشيات البطريركية الأنطاكية.
وكانت تدعى حلب في العهد الهلنستي وبيرية في العهد البيزنطي.
وتوطد ت فيها المسيحية منذ عهد الرسل.
وأول أسقف معروف لها، هو القد يس أوستاتيوس الذي أصبح بطريرك أنطاكية، ولعب بهذه الصفة دورا هاما في المجمع النيقاوي عام ، وكان من أقوى المدافعين عنه.
وأشهر أساقفة حلب، في عصر الآباء الذهبي، أكاكيوس أو آفاق ، الذي لعب دورا هاما في حياة الشرق والكنيسة طيلة نصف قرن.
وكان المؤرخ الشهير ثاوذوريطس أسقف قورش، صديقا له، وكان يزوره مرارا، معرجا في طريقه على منسك القديس سمعان العمودي.
بعد المجمع الخلقيدوني عام ، انقسمت كنيسة حلب بين مؤيد ومعارض له، إنما ظل أنصاره الملكيون أصحاب النفوذ في حلب.
ولما دخلت حلب تحت الحكم العربي، عام ، كانت الكاتدرائية التي بنيت في العهد البيزنطي والتي لا تزال آثارها قائمة اليوم، في المدرسة الحلوية في حوزة الملكيين، وظلوا يصلون فيها حتى عام ، قبل أن تحول إلى مسجد، كردة فعل على تعديات الفرنجة الصليبيين من إمارة انطاكية.
وإثر اجتياحات المغول والتتر، لاسيما بعد اجتياح تيمورلنك عام ، تشتت المسيحيون، ونزحوا عن حلب.
وفي مطلح القرن السادس عشر، بعد الفتح العثماني ، أخذوا يعودون إلى حلب، بتشجيع من السلطان سليم.
وتنظم المسيحيون مجددا في المدينة، وأصبح الملكيون، في مطلع القرن السابع عشر، أكبر كتلة مسيحية في حلب، وهم يشكلون وحدهم نصف عدد الملكيين في البطريركية الأنطاكية.
وجعل عدة بطاركة، من حلب مقرا لهم.
وعرفت حلب، في ذلك العصر، نهضة اقتصادية وأدبية ودينية رائعة، وجعل منها المرسلون الغربيون مركز إشعاعهم في الشرق.
أصبحت جماعة الملكيين في حلب، عام ، مناصرة في أغلبيتها الساحقة، للاتحاد مع روما، إلا أن الحلبين مااكانوا يرضون، مع ذلك، بالقطيعة مع الكنيسة الشرقية الأرثوذكسية، ففي عام ، اعترفوا بالبطريرك سلفستروس، منتخب ااقسطنطينية الأرثوذكسي، لا بالبطريرك كيرلس طاناس، منتخب كاثولبك دمشق.
إلا أنهم ثاروا على سلفسترس لتعصبه، وليتخلصوا من سلطته ارتبطوا مباشرة بالبطريرك المسكوني، الذي وعد بمنحهم أسقفا متساهلا.
إلا أنه بعد قرار مجمع انتشار الإيمان بمنع الاشتراك بالقدسيات مح الأرثوذكس استحصل الحلبيون، وكانوا متنفذين في بلاط إسطنبول، على الاعتراف باستقلال أبرشيتهم، والاعتراف بمرشحهم الكاثوليكي مكسيموس حكيم.
وكان مكسيموس حكيم في شركة مع البطريرك كيرلس طاناس، وتمكن من المكوث في ابرشية حلب، من عام حتى ، ما عدا فترات متقطعة اضطر فيها إلى اللجوء إلى لبنان، حيث مكث في دير الملاك ميخائيل في الذوق.
وفي عام على أثر معاهدة لندن، التي عقبت حرب تحرير اليونان، اعترفت السلطة العثمانية بالكاثوليك، الذين تحرروا من ثم من سلطة الأرثوذكس.
ورافق ذلك، دخول جيوش إبراهيم باشا المصري إلى سوريا، وكان في حاشيته العديد من الروم الكاثوليك.
فتمكن المطران غوريغوريوس شاهيات .
ويقدر عدد أتباع الأبرشبة بحوالي نسمة.
أبرشية اللاذقية نبذة تاريخية: إن أبرشية اللاذقية، هي أحدث أبرشيات الروم الكاثوليك في البطريركية الأنطاكية.
فقد تأسست عام ، وكانت في مطلع هذا القرن، مرتبطة بأبرشية طرابلس لبنان ، تؤلف معها في واقع الأمر، أبرشية واحدة ذات مساحة واسعة جدا.
وإن هذه المساحة الشاسعة وصعوبة الاتصالات بين الرعايا، حملتا سينودس كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، على تقسيم أبرشية طرابلس قسمين نتج عنهما أبرشيتان، الواحدة في لبنان والثانية في سورية.
واحتفظت الأبرشية اللبنانية باسم أبرشية طرابلس، أما الأبرشية السورية فحملت اسم أبرشية اللاذقية.
واسمها الرسمي اليوم هو أبرشية اللاذقية وطرطوس وتلكلخ ومصياف .
وقبل شطر أبرشية طرابلس الواسعة، جاء الآباء المرسلون البولسيون في عام ، إلى القسم السوري منها، والمعروف آنذاك باسم وادي النصارى وبنوا فيه الكنائس ومراكز للتعليم المسيحي وعملوا فيه عملا رسوليا جليل الأهمية.
وتعد اليوم أبرشية اللاذقية وتوابعها حوالي نسمة من الروم الكاثوليك، وهي لا تزال واسعة المساحة، إذ تضم محافظة اللاذقية وطرطوس ومنطقتي تلكلخ ومصياف.
وفي هذه الأبرشية ثلاثة مراكز رئيسية، هي مركز اللاذقية على الشاطئ، ومركز صافيتا في محافظة طرطوس، ومركز مرمريتا في منطقة تلكلخ.
ويقدر عدد أتباع الأبرشية بحوالي نسمة.
أبرشية حمص حماه ويبرود نبذة تاريخية: تمتد أبرشية حمص وحماه ويبرود على رقعة جغرافية في أواسط سوريا، تجعل منها إحدى أوسع الأبرشيات مساحة، ضمن حدود البطريركية الملكية الأنطاكية.
فمساحتها تبلغ كلم مربع.
وهي موزعة على ثلاث محافظات، محافظة حمص، ومحافظة حماه وجزء من محافظة ريف دمشق.
وكانت هذه الأبرشية، في القديم، ثلاث أبرشيات منفصلة: حمص ولها مطرانها، وحماه ولها مطرانها، ويبرود في القلمون ولها مطرانها، ويرقى تاريخ جمعها في أبرشية واحدة، إلى عهد السعيد الذكر البطريرك مكسيموس الثالث مظلوم، الذي رسم لها حدودها القائمة حاليا، في إطار اعادة تنظيم شامل للكنيسة الملكية، واختار لها راعيا الأرشمندريت ميخاثيل عطا من زحلة، الذي أصبح سنة أول أسقف للأبرشية الموحدة، تحت اسم المتروبوليت غوريغوريوس.
وفي الأبرشية مقران أسقفيان رثيسان : واحد في مدينة حمص والثاني في مدينة يبرود.
ويستمد المقرالأول أهميته من تعاظم الدور الذي لمدينة حمص، ثالثة مدن القطر السوري في حياة أبناء الطاثفة، سواء المتواجدون منهم فيها أصلا وهم أبناء عاثلات عريقة وناشطة وإن لم تكن أعدادهم كثيفة، أم أبناء الريف المحيط بحمص، وهم بأعداد أكثركثافة، وعلى تفاعل حياتي متزايد مع المدينة.
أما المقر الثاني في يبرود، فلا يقل أهمية عن المقر الأول، لما لهذه المدينة النامية المتطورة باستمرار، من ثقل عددي، ومن وزن تاريخي في حياة الأبرشية.
فكنيستها هي إحدى أقدم الكنائس المسيحية في سوريا.
وليبرود كذلك ميزة تفاخر بها بحق، وهو سخاؤها بالدعوات الكهنوتية والرهبانية، وفضلها من هذا القبيل هو على الطاثفة عامة، والرهبانيات خاصة، للرجال كانت أم للنساء، شرقية كانت أم غربية.
أما نصيب الأبرشية من هذه الدعوات الفاثضة فيكاد لا يذكر.
ويقدر عدد أتباع الأبرشية بحوالي نسمة.
أبرشية بصرى وحوران وجبل العرب  نبذة تاريخية:يرئسها حاليا المتروبوليت نيقولاوس انتيبا.
تمتد مساحة هذه الأبرشية على كل منطقة جنوب سوريا ومركزها الرئيسي بلدة خبب.
ويحدها من الجنوب الأردن، ومن الشمال أبرشية دمشق البطريركية، ومن الغرب أراضي الجولان الخصبة، ومن الشرق بادية الشام الواسعة الأطراف.
وإننا لا نعرف تماما، متى تواجد المسيحيون في منطقة حوران، علمأ بأن الكثيرين من المؤرخين الكنسيين، يقولون بأن أول أسقف على مدينة بصرى، كان تيمون، أحد الشمامسة السبعة.
ونعرف أيضا أسماء بعض المطارنة، الذين شغلوا كرسي بصرى، بين القرن الثالث والقرن الثاني عشر.
فكانت بصرى أم القرى ، وكانت حسب كتاب الأب شارون تاريخ البطريركيات الملكية ، الجزء الثالث، تتزعم من عشرين إلى ثلاث وعشرين أسقفية.
ولا نزال حتى اليوم، نجد آثار كنائس، وأديرة، مبعثرة هنا وهناك، كما كانت الحياة الرهبانية والسكنية، متطورة في حوران، إذ نجد آ ثار اديار كثيرة.
أما اليوم، فإن عدد المسيحيين، لا يزيد على من نسبة السكان الإجمالية، وهم يعيشون على مساحة تزيد على كلم .
ويقدر عدد أتباع الأبرشية بحوالي نسمة.
أبرشية عكا وحيفا والناصرة وسائر الجليل للروم الملكيين الكاثوليك  لقد هاجر قسم من الكنيسة الملكية إلى فلسطين و مصر حيث تشكلت جماعات محلية.
و أدى هذا الوضع إلى توسع سلطة البطريركية في القدس سنة ببركة البابا اكليمندوس الرابع عشر.
ومنذ سنة ، يحمل بطريرك الملكيين لقب بطريرك أنطاكيا وسائر المشرق والإسكندرية والقدس.
تنقسم الكنيسة الملكية في الأراضي المقدسة إلى ثلاث أبرشيات منفصلة ومستقلة.
الأولى هي الإكسرخسية البطريركية الملكية في القدس التي تقع في مدينة القدس القديمة قرب بوابة يافا وتضم مؤمن في رعايا في القدس و بيت لحم و جوارها، في رافيديا و رام الله و طيبة.
كما تشمل ثلاث مدارس و خمس جماعات رهبانية و تقشفية.
الثانية هي أبرشية عكا الملكية التي لم يستقر فيها الأساقفة الملكيون الأوائل إلا ابتداء من سنة .
تتألف الأبرشية من رعية و جماعة دينية ونسكية.
وسنة ، أنشئت في حيفا دار لإعادة دمج المعتقلين المحررين.
كما تدير الأبرشية مدارس وتضم حوالي مؤمن أكبر جماعة مسيحية في الجليل.
وهي الأبرشية الثالثة هي أبرشية البتراء و فيلادلفيا الملكية التي أسسها السينودس الملكي المقدس سنة بموافقة من روما.
ويشكل الكرسي الجديد للبتراء فيلادلفيا أبرشية تمتد سلطتها في الأردن ويقع مقرها في عمان.
هذا وتضم مؤمن، وتتألف من رعية وتشمل جماعات رهبانية و مدارس.
إشارة إلى أن كنيسة الروم الكاثوليك في الأراضي المقدسة وفي سائر الشرق الأوسط هي كنيسة نابضة بالحياة ونشيطة، بخاصة في مجالات الحركة المسكونية والحوار مع المسلمين.

فصل قوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو : إن لزوجك عليك حقا متفق عليه .
صحيح .
وهو من حديث عبد الله بن عمرو نفسه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل ؟ قلت : بلى يا رسول اللة قال : فلا تفعل صم وأفطر وقم ونم فإن لجسدك عليك حقا وان لعينيك عليك حقا وإن لزوجك عليك حقا .
أخرجه البخار ي / ، / ومسلم / والنسائي / من طريق يحيى بن أبي كثير قال : حدثنى أبو سلمة بن عبد الرحمن قال : حدثنى عبد الله بن عمرو بن العاص به .
واللفظ للبخاري .
وله عند مسلم وأحمد / ، طرق أخرى .
ويشهد له حديث عائشة قالت : دخلت على خويلة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السلمية وكانت عند عثمان بن مظعون قالت : فرأى رسول اللة صلى الله عليه وسلم بذاذة هيئتها فقال لي : يا عائشة ما أبذ هيئة خويلة قالت : فقلت يا رسول اللة إمرأة لها زوج يصوم النهار ويقوم الليل فهى كمن لا زوج لها فتركت نفسها وأضاعتها قالت : فبعث رسول اللة صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن مظعون فجاءه فقال : يا عثمان أرغبة عن سنتى ؟ قال : فقال : لا واللة يا رسول ولكن سنتك أطلب قال : فإني أنام وأصلى وأصوم وأفطر وأنكح النساء فاتق الله يا عثمان فإن لأهلك عليك حقا وإن لضيفك عليك حقا وإن لنفسك عليك حقا فصم وأفطر وصل ونم .
أخرجه أحمد / والسياق له وأبو داود من طريق إبن إسحاق قال : حدثنى هشام بن عروة عن أبيه عنها .
قلت : وهذا إسناد جيد صرح فيه ابن إسحاق بالتحديث وقد تابعه معمر عن الزهري عن عروة به نحوه دون قوله : فقال : يا عثمان أرغبة .
.
.
الخ .
وزاد : يا عثمان إن الرهبانية لم تكتب علينا أفمالك في أسوة ؟ فواللة أنى أخشاكم لله وأحفظكم لحدوده .
أخرجه ابن حبان وأحمد / والطبراني في المعجم الكبير / / من طرق عن عبد الرزاق قال : ثنا معمر به .
قلت : وهذا سند صحيح على شرطهما .
ولأبن إسحاق فيه إسناد آخر بنحو حديثه الأول وقد خرجته في سلسلة الأحاديث الصحيحة وله شاهد آخر من حديث أبى موسى الأشعري نحو حديث عائشة الأول وزاد في آخره : قال : فأتتهم المرأة بعد ذلك كأنها عروس فقيل لها : مه ؟ قالت : أصابنا ما أصاب الناس .
أخرجه ابن حبان من طريق أبى جابر محمد بن عبد الملك : حدثنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن أبى بردة عنه .
وأبو جابر هذا قال أبو حاتم : ليس بقوي وذكره ابن حبان في الثقات .
روى الشعبي أن كعب بن سور كان جالسا عند عمر بن الخطاب فجاءت امرأة فقالت : يا أمير المؤمنين ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي والله إنه ليبيت ليله قائما ويظل نهاره صائما فاستغفر لها وأثنى عليها واستحيت المرأة وقامت راجعة .
فقال كعب : يا أمير المؤمنين هلا أعديت المرأة على زوجها فلقد أبلغت إليك في الشكوى فقال لكعب : اقض بينهما فإنك فهمت من أمرها ما لم أفهم .
قال : فإني أرى كأنها امرأة عليها ثلاث نسوة هي رابعتهن فأقفضي بثلالة أيام ولياليهن يتعبد فيهن ولها يوم وليلة .
فقال عمر : والله ما رأيك الأول باعجب من الآخر اذهب فأنت قاض على البصرة نعم القاضي أنت .
رواه سعيد .
صحيح .
أورده الحافظ في الأصابة في ترجمة كعب هذا وذكر عن ابن عبد البر أنه خبر عجيب مشهور وأنه قال : رواه أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه من طريق محمد بن سيرين ورواه الشعبي أيضا قال الحافظ : وأورده ابن دريد في الأخبار المنثورة عن أبي حاتم السجستاني عن أبي عبيدة وله طرق .
عن أبي هريرة مرفوعا : من كان له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل رواه أبو داود / .
صحيح .
أخرجه أبو داود وكذا النسائي / والترمذي / والدارمى / وابن ماجه وابن أبى شيبة / / وابن الجارود وابن حبان والحاكم / والبيهقي / من طريق الطيالسي وهذا في مسنده وأحمد / ، من طرق عن همام بن يحيى عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبى هريرة به .
وقال الترمذي : هامش بضم المهملة وسكون الواو كما في الأصابة ووقع في الأصل : سوار وهو خطأ وانما أسند هذا الحديث همام بن يحيى عن قتادة ورواه هشام الدستوائى عن قتادة قال : كان يقال ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من حديث همام وهمام ثقة حافظ .
قلت : وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وابن دقيق العيد كما نقله الحافظ في التلخيص / وأقره وقال : واستغربه الترمذي مع تصحيحه وقال عبد الحق : هو خبر ثابت لكن علته أن هماما تفرد به .
قلت : وهذه علة غير قادحة ولذلك تتابع العلماء على تصحيحه .
ثم قال : وفي الباب عن أنس أخرجه أبو نعيم في تاريخ أصبهان .
قلت : أخرجه / من طريق محمد بن الحارث الحارثى ثنا شعبة عن عبد الحميد عن ثابت عن أنس به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف .
من أجل الحارثي هذا قال الحافظ في التقريب : ضعيف .
وعبد الحميد هذا هو ابن دينار البصري الزيادي وهو ثقة من رجال الشيخين .
وعن عائشة كان رسو ل الله صلى الله عليه وسلم يقسم بيننا فيعدل ثم يقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما لا أملك رواه أبو داود / ضعيف .
أخرجه أبؤ داود وكذا النسائي / وفي الكبر ى ق / والترمذي / والدارمى / وابن ماجه وإبن حبان والحاكم / والبيهقي / وابن أبى شيبة في المصنف / / من طرق عن حماد بن سلمة عن أيوب عن أبى قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عائشة به .
قلت : وهذا إسناد ظاهره الصحة وعليه جرى الحكم فقال : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي وابن كثير كما نقله الأمير الصنعانى في الروض الباسم / عن كتابه : إرشاد الفقيه فقال : إنه حديث صحيح لكن المحققين من الأئمة قد أعلوه فقال النسائي عقبه : أرسله حماد بن زيد .
وقال الترمذي : هكذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة عن أيوب عن أبى قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن أيوب عن أبى قلابة مرسلا : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم وهذا أصح من حديث حماد بن سلمة .
وأورده ابن أبي حاتم في اللعلل / من طريق حماد بن سلمة ثم قال : فسمعت أبا زرعة يقول : لا أعلم أحدا تابع حمادا على هذا .
وأيده ابن أبي حاتم بقوله : قلت : روى ابن علية عن أيوب عن أبى قلابة قال : كان رسول الله يقسم بين نسائه .
الحديث مرسل .
قلت : وصله إبن أبى شيبة .
فقد اتفق حماد بن زيد وإسماعيل بن علية على إرساله .
وكل منهما أحفظ وأضبط من حماد بن سلمة فروايتهما أرجح عند المخالفة لا سيما إذا اجتمعا عليها لكن الشطر الأول منه له طريق أخرى عن عائشة بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم الحديث ويأتى بتمامه بعد حديث .
وإن إسناده حسن .
قوله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة : فإن سبعت لك سبعت لنسائي رواه أحمد ومسلم / .
صحيح .
أخرجه مسلم / وأبو داود والنسائي في الكبرى / والدارمى / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من طرق عن يحيى بن سعيد عن سفيان عن محمد بن أبي بكر عن عبد الملك بن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه عن أم سلمة .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثا وقال : إنه ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت لك وإن سبعت لك سبعت لنسائي .
وقال البيهقى : قال سليمان يعنى الطبراني : لم يرو هذا الحديث مجود الإسناد عن سفيان إلا يحيى بن سعيد القطان .
وتابعه عبد الرحمن بن حميد عن عبد الملك بن أبى بكر به .
أخرجه مسلم .
وتابعه عبد الواحد بن أيمن عن أبى بكر بن عبد الرحمن به .
أخرجه مسلم والبيهقي .
وتابعه أيضا عبد الحميد بن عبد الله بن أبى عمرو والقاسم بن محمد أنهما سمعا أبا بكر بن عبد الرحمن به .
أخرجه النسائي وأحمد / والبيهقي من طريق ابن جريج قال : اخبرني حبيب بن أبي ثابت أن عبد الحميد بن عبد الله بن أبي عمرو والقاسم بن محمد أخبراه به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين غير عبد الحميد ولا يضر فإنه متابعة وهو مقبول كما في التقريب .
وللحديث طريقان آخران : الأول : عن عبد العزيز بن بنت أم سلمة عن أم سلمة به .
أخرجه أحمد / ، قلت : وعبد العزيز هذا مجهول كما قال الذهبي .
الثاني : عن ابن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عنها .
أخرجه أحمد / وسنده ضعيف وتقدم .
حديث أن سودة وهبت يومها لعائشة متفق عليه / .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود ئي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / ، وابن سعد / من طرق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة : أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة بيومها ويوم سودة .
لفظ البخاري ولفظ مسلم وابن ماجه وأحمد في رواية : لما كبرت سودة بنت زمعة وهبت .
.
.
.
ولفظ أبى داود وعنه البيهقى في رواية / : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم من مكثه عندنا وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ إلى التي هو يومها فيبيت عندها ولقد قالت سودة بنت زمعة حين أسنت وفرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله يومى لعائشة فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم منها قالت : تقول في ذلك أنزل الله تعالى وفي أشباهها أراه قال : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا .
قلت : وإسناده حسن وأخرجه الحاكم / بهذا التمام وقال : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
ولشطره الثاني شاهد من حديث ابن عباس أخرجه الطيالسي وعنه البيهقى / وفي إسناده ضعف .
وفي الباب : عن سمية عن عائشة قالت : وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية فقالت لي : هل لك أن ترضى رسول الله صلى الله عليه وسلم عني وأجعل لك يومي قلت : نعم فأخذت خمارا لها مصبوغا بزعفران فرشته بالماء واختمرت به فدخلت عليها في يومها فجلست إلى جنبه فقال : اليك يا عائشة فليس هذا بيومك فقلت : فضل الله يؤتيه من يشاء ثم أخبرته خبري .
قلت : ورجاله ثقات رجال مسلم غير سمية هذه وهي مقبولة عند الحافظ ابن حجر .
حديث عائشة : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي يومي وانما قبض نهارا .
/ صحيح .
أخرجه البخاري / / ومسلم / والبيهقي / من طريق هشام بن عروة : أخبرني أبي عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسأل في مرضه الذي مات فيه : أين أنا غدا ؟ أين أنا غدا ؟ يريد يوم عائشة فأذن له أزواجه يكون حيث شاء فكان في بيت عائشة حتى مات عندها قالت عائشة : فمات في اليوم الذي كان يدور علي فيه في بيتى فقبضه الله وإن رأسه لبين نحري وسحري وخالط ريقه ريقي .
واللفظ للبخاري .
ثم أخرجه هو / وأحمد / وابن سعد / / من طريق ابن أبى مليكة قال : قالت عائشة : توفي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتى وفي نوبتي وبن سحري ونحري .
.
.
الحديث وأخرج أحمد / من طريق ابن إسحاق قال : حدثني يحيى بن عباد ابن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد قال : سمعت عائشة تقول : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم فيه أحدا فمن سفهى وحداثة سنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو في حجري ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت أندب مع النساء وأضرب وجهى قلت : وإسناده حسن .
وأخرجه إبن سعد من طريق عروة عنها .
لكن فيه محمد بن عمر وهو الواقدي وهو متروك .
عن علي : لزوجة أمة مع حرة ليلة من ثلاث ليال .
رواه الدارقطني ضعيف .
أخرجه الدارقطني وأخرجه البيهقى / من طريق ابن أبى ليلى عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله الأسدي قال : قال على رضي الله عنه : إذا نكحت الحرة على الأمة فلهذه الثلثان ولهذه الثلث قلت : وهذا إسناد ضيف من أجل عباد بن عبد الله الأسدي فإنه ضعيف كما في التقريب .
وابن أبي ليلى واسمه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ .
وقد خالفه حجاج فقال : عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن على قال : إذا تزوجت الحرة على الأمة قسم لها يومين وللأمة يوما إن الأمة لا ينبغى لها أن تزوج على الحرة .
أخرجه الدارقطني .
وحجاج هو ابن أرطاة وهو مدلس وقد عنعنه .
قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه رسلم يدخل علي في يوم غيري فينال مني كل شئ ألا الجماع / حسن : وقد تقدم بنحوه من رواية أبى داود وتقدم قبل حديثين .
وقال صلى الله عليه وسلم اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني في ما لا أملك / ضعيف .
وتقدم قبل أربعة أحاديث فصل حديث أبي قلابة عن أنس قال : من السنة إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام عندها سبعا وقسم وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثة ثم قسم .
قال أبو قلابة : لو شئت لقلت : إن أنسا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجاه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو داود والترمذي / وصححه وابن ا لجارود والبيهقي / عن أيوب السختياني وخالد الحذاء عن أبي قلابة به .
واللفظ للبخاري .
وفي رواية للبخاري ؟ ولو شئت أن أقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم ولكن قال : السنة .
.
.
.
وفي رواية للبيهقي من طريق سفيان عن أيوب وخالد به إلا أنه قال : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
وقد تابعه محمد بن إسحاق عن أيوب وحده به .
أخرجه الدارس / وابن ماجه والدار قطني هامش زيادة من البخاري ورجاله ثقات لكن ابن إسحاق مدلس وقد عنعنه .
حديث : وعن معاذ مرفوعا أنفق على عيالك من طولك ولا ترفع عنهم عصاك أدبا وأخفهم في الله لما رواه أحمد / .
صحيح .
أخرجه في المسند / : ثنا أبو اليمان أنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن معاذ قال : أوصاني رسول اللة صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات قال : لا تشرك باللة شيئا وإن قتلت وحرقت ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ولا تشربن خمرا فإنه رأس كل فاحشة وإياك والمعصية فإن بالمعصية حل سخط الله عز وجل وإياك والفرار من الزحف وإن هلك الناس وإذا أصاب الناش موتان وأنت فيهم فاثبت وأنفق على عيالك .
.
.
.
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات كلهم وابن عياش ثقة في روايته عن الشاميين وهذه منها ولكنه منقطع .
قال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناد أحمد صحيح لو سلم من الانقطاع فإن عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ .
ونحوه في المجمع / وزاد : وإسناد الطبراني متصل وفيه عمرو بن واقد القرشي وهو كذاب .
لكن يشهد للحديث : أبي الدرداء قال : أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بتسع .
.
.
فذكره دون الكلمة الخامسة والسابعة وزاد : ولا تنازعن ولاة الأمر وإن رأيت أنك أنت .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد رقم وكذا الطبراني من طريق شهر بن حوشب عن أم الدرداء عنه .
وأخرجه ابن ماجه دون قوله وإياك والمعصية .
.
.
.
وشهر ضعيف لسوء حفظه .
ثم رأيت ابن عساكر قد أخرجه في تاريخ دمشق / / من طريق إبراهيم بن زبريق حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا عبيدالله بن عبيد الكلاعى عن مكحول وسليمان بن موسى عن أم أيمن مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بعض أهله قال : لا تشركن بالله شيئا .
.
.
الحديث .
وابراهيم هذا لم أجد له ترجمة وحديث أبي اليمان عن إسماعيل أولى بالصواب .
لكن يبدو أن له أصلا من حديث مكحول عن أم أيمن فقد أخرجه ابن عساكر أيضا / / من طريق عبد الرحمن بن القاسم الهاشمي نا أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر نا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن أم أيمن به .
ورجاله ثقات غير عبد الرحمن بن القاسم هذا فلم أجد له ترجمة .
وقال ابن عساكر عقبه : وقد روي من وجه آخر مرسلا .
.
ثم ساق من طريق ابن صاعد نا الحسين بن الحسن أنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر قال : سمعت مكحولا يقول : فذكره مرسلا .
وهذا إسناد رجاله ثقات كلهم والحسين هو ابن حريث بن الحسن الخزاعي مولاهم .
هامش لكن اخرجه البيهقى / من طريق بشر بن بكر نا سعيد بن عبد العزيز به وجملة القول أن الحديث بهذه الطرق والشواهد صحيح بلا ريب .
قال ابن عباس : لا تضاجعها في فراشك أخرجه ابن أبى حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس واهجروهن في المضاجع قال : فذكره .
كما في الدر المنثور / وروي عن إبن عباس خلافه فاخرج ابن جرير في تفسيره / : حدثني محمد بن سعد قال : ثنى أبي قال : ثنى عمي قال : ثنى أبى عن أبيه عن ابن عباس : واهجروهن في المضاجع يعنى بالهجران أن يكون الرجل وامرأته على فراش واحد لا يجامعها .
وهذا إسناد ضعيف .
ومن طريق شريك عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عنه قال : يجامعها .
وفي معناه ما روى حماد عن على بن زيد عن أبى حرة الرقاشي عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فإن خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع .
قال حماد يعنى النكاح .
أخرجه أبو داود والبيهقي / وأحمد / لكن ليس عنده قال حماد .
.
.
حديث هجر النبي صلى الله عليه وسلم نساءه فلم يدخل عليهن شهرا متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، / ومسلم / وكذا أحمد / من حديث أم سلمة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم حلف لايدخل على بعض أهله شهرا فلما مضى تسع وعشرون يوما غدا عليهن أو راح فقيل له : يا نبى الله حلفت أن لا تدخل عليهن شهرا قال : إن الشهر يكون تسعة وعشرين يوما .
أورده البخاري في باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم نساءه في غير بيوتهن .
ثم ساق فيه من حديث ابن عباس قال : أصبحنا يوما ونساء النبي صلى الله عليه وسلم يبكين عند كل امرأة منهن أهلها فخرجت إلى المسجد فإذا هو ملآن من الناس فجاء عمر بن الخطاب فصعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في غرفة له فسلم فلم يجبه أحد ثم سلم فلم يجبه أحد ثم سلم فلم يجبه أحد فناداه فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أطلقت نساءك ؟ فقال : لا ولكن آليت منهن شهرا فمكث تسعا وعشرين ثم دخل على نسائه .
حديث أبي هريرة لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام متفق عليه / .
صحيح .
وقد ورد من حديث أبي أيوب الأنصاري وأنس بن مالك وعبد الله بن عمر وأبى هريرة وعائشة وهشام بن عامر وابن مسعود والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث .
حديث أبي أيوب .
يرويه الزهري عن عطاء بن يزيد الليثى عنه به وزاد : يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / ومالك / / وعنه أبو داود والطيالسي وأحمد / ، ، من طرق عن الزهري به وكلهم قالوا : فوق ثلاث ليال غير أبي داود ورواية لأحمد فبلفظ الكتاب : فوق ثلاثة أيام .
حديث أنس يرويه ابن شهاب عنه به .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وأبو داود من طريق مالك أيضا وهو في الموطأ / / والترمذي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، من طرق عنه به واللفظ للبخاري في رواية والطيالسي وقال الآخرون : ثلاث ليال .
وهي رواية للبخاري .
وزاد أحمد : يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام إسناده هكذا : ثنا أبو اليمان أنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني أنس بن مالك به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ولكني أخشى أن تكون هذه الزيادة من حديث أنس شاذة لتفرد شعيب بها عن الزهري دون سائر الرواة عنه .
والله أعلم .
حديث ابن عمر يرويه نافع عنه به إلا أنه قال : للمؤمن .
أخرجه مسلم / من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع به .
وتابعه خالد بن أبي عمران عن نافع به نحوه .
أخرجه أحمد / حديث أبي هريرة وله عنه ثلاثة طرق : الأولى : عن أبي حازم عنه به وزاد : فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار أخرجه أبو داود وأحمد / ، من طريق منصور عن أبي حازم به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرطهما .
الثانية : عن العلاء عن أبيه عنه مختصرا جدا : لا هجرة بعد ثلاث .
أخرجه مسلم / .
الثالثة : عن هلال بن أبى هلال أنه سمع أبا هريرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره وزاد : فإذا مرت ثلاثة أيام فلقيه فليسلم عليه فإن رد عليه السلام فقد اشتركا في الأجر وان لم يرد عليه فقد برئ المسلم من الهجرة أخرجه البخاري في الأدب المفرد وفي التاريخ الكبير / / وأبو داود قلت : وهلال هذا مجهول وبقية رجاله ثقات .
حديث عائشة .
يرويه عروة عنها به نحوه وزاد : فإذا لقيه سلم عليه ثلاث مرار كل ذلك لا يرد عليه فقد باء بإثمه .
أخرجه أبو داود من طريق عبد الله بن المنيب المدنى قال : أخبرني هشام بن عروة عنه .
قلت : وهذا إسناد حسن .
وله طريق آخر عنها ياتي بعد حديثين .
حديث هشام بن عامر .
ترويه معاذة العدوية سمعت هشام بن عامر الانصاري ابن عم أنس بن مالك وكان قتل أبوه يوم أحد أنه سمع رسول الله صلى اللة عليه وسلم قال : لا يحل لمسلم أن يصارم مسلما فوق ثلاث فإنهما ناكبان عن الحق ما داما على صرامهما وإن أولهما فيئا يكون كفارة عنه سبقه بالفئ وإن ماتا على صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا أبدا وإن سلم عليه فأبى أن يقبل تسليمه وسلامه رد عليه الملك ورد على الآخر الشيطان .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، وابن حبان والطيالسي وأحمد / من طريق يزيد الرشك عنها .
قلت : وإسناده صحيح على شرطهما .
حديث ابن مسعود .
يرويه أبو الأحوص عنه مرفوعا .
أخرجه الطيالسي : حدثنا شعبة عن أبي إسحاق سمع أبا الأحوص به .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
، حديث المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود .
يرويه عوف ابن الحارث وهو ابن أخي عائشة لأمها أن عائشة حدثته : أن عبداللة بن الزبير قال في بيع أو عطاء أعطته : والله لتنهين عائشة أولأ حجرن عليها فقالت عائشة رضي الله عنها : أو قال هذا ؟ قالوا : نعم قالت : هو لله علي نذر أن لا أكلم ابن الزبير كلمة أبدا فاستشفع عبد الله ابن الزبير المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث وهما من بنى زهرة فذكر الحديث وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدان عائشة إلا كلمته وقبلت منه ويقولان لها : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عما قد علمت من الهجر أنه يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث .
أخرجه أحمد / : ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن عوف بن الحارث به قلت : وهذا إسناد جيد رجاله ثقات رجال الشيخين غير عوف هذا وثقه ابن حبان وروى عنه جماعة من الثقات .
وهو عن المسور مسند وعن عبد الرحمن بن الأسود مرسل لأنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حديث عمرو بن الأحوص مرفوعا وفيه فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح رواه ابن ماجه والترمذي وصححه .
حسن .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه وكذا النسائي في الكبرى / من طريق الحسين بن علي الجعفي عن : ائدة عن شبيب بن عرقدة عن سليمان بن عمرو بن الأحوص قال : حدثنى أبي : أنه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وذكر ووعظ فذكر في الحديث قصة فقال : أ لا واستوصوا بالنساء خيرا فإنما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيئا غير ذلك إلا أن يأتين بفاحشة مبينة فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ألا إن لكم على نسائكم حقا ولنسائكم عليكم حقا فاما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون ولا يأذن في بيوتكم من تكرهون ألا وحقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهم وطعامهم .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير سليمان بن عمرو فقال ابن القطان : مجهول الحال .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات / لكن للحديث شاهد من حديث عم أبي حرة الرقاشي .
أخرجه أحمد / من طريق حماد بن سلمة عن على بن زيد عن أبي حرة الرقاشي عن عمه به نحوه وعلي ابن زيد هو ابن جدعان وفيه ضعف لكن لا بأس به في الشواهد فالحديث بمجموع الطريقين حسن إن شاء الله تعالى .
حديث لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد ثم يضاجعها في أخر اليوم صحيح .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / والترمذي / س والدارمي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من حديث عبد الله بن زمعة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
واللفظ للبخاري إلا أنه قال : ثم يجامعها .
وفي رواية أخرى له : فلعله يضاجعها من آخر يومه .
وهذا لفظ الترمذي أيضا وقال : حديث حسن صحيح .
حديث لا يجلد أحدكم قومه عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو داود ، والترمذ ي / والدارمي / وابن ماجه وأحمد / ، / من طريق عبد الرحمن بن جابر بن عبداللة عن أبي بردة بن نيار الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره وقال الترمذي : حديث حسن .
قوله صلى الله عليه وسلم ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت رواه أحمد وأبو داود / صحيح .
أخرجه أحمد / ، / ، وأبو داود وكذا النسائي في الكبرى / ابن ماجه وابن حبان والحاكم / وعنه البيهقى / من طريق أبي قزعة الباهلي عن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه قال : أن تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت أو اكتسبت ولا تضرب الوجه .
.
.
.
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وأبو قزعة اسمه سويد بن حجير البصري وهو ثقة من رجال مسلم .
وقد تابعه عطاء عند أحمد في رواية قرنه به .
وتابعه بهز بن حكيم أيضا عن أبيه به نحوه ولفظه : قلت : يا نبى الله نساؤنا ما نأتي منها وما نذرة قال : حرثك إئت حرثك أنى شئت غير أن لا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت وأطعم إذا طعمت واكس إذا اكتسيت كيف وقد أفضى بعضكم إلى بعض بما حل عليها .
أخرجه أحمد / وأبو داود مختصرا .
وهذا سند حسن .
حديث لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته رواه أبو داود / .
ضعيف .
أخرجه أبو داود وكذا النسائي في الكبرى ق / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من طريق داود بن عبد الله الأودي عن عبد الرحمن المسلمي عن الأشعث بن قيس عن عمر بن الخطاب عن النبي معه صلى الله عليه وسلم قال : فذكره : قلت : وهذا سند ضعيف من أجل المسلمي هذا قال الذهبي : لا يعرف إلا في هذا الحديث تفرد عنه داود بن عبد الله الأودي .
وقال الحافظ : مقبول .
تنبيه هذا الحديت سكت عليه الذهبي في مختصره فتعقبه الشيخ أحمد شاكر في تعليقه فقال بعد أن عزاه لمسند أحمد : وإسناده ضعيف لضعف راويه داود بن عبد الله الأودي فسكوت المنذري عنه تقصير .
وأقول : داود بن عبد الله الأودي ثقة وظني أنه التبس على الشيخ بداود ابن يزيد الأودي عم عبد الله بن إدريس فإنه هو الضعيف وليس هو صاحب هذا الحديث وإن فسره به الشيخ أحمد في تعليقه على المسند رقم لأنه وقع فيه عبد الله الأودي لم يسم أبوه فقال الشيخ : إسناده ضعيف داود بن يزيد الأودي ضعيف ليس بقوي .
.
.
.
.
فهذا وهم آخر منه عفا الله عنا وعنه .
وإنما تقصير المنذري بسكوته عن المسلمي وكم له من مثله كتاب الخلع حديث أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة رواه الخمسة إلا النسائي / صحيح .
أخرجه أبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود وابن حبان والبيهقي / وابن أبي شيبة / / والطبري في التفسير ، والحاكم / من طرق عن أيوب عن أبى قلابة عن أبي أسماء الرحبى عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره .
وقال الترمذي : حديث حسن .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
قلت : وإنما هو على شرط مسلم وحده فإن أبا أسماء الرحبى واسمه عمرو بن مرثد إنما أخرج له البخاري في الأدب المفرد .
وللحديث طريق أخرى يرويه ليث عن أبي إدريس عن ثوبان به .
أخرجه الطبري .
وليث هو ابن أبى سليم وهو ضعيف وله شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا .
أخرجه ابن ماجه وإسناده ضعيف .
قوله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة رواه البخار ي صحيع .
أخرجه البخاري / والنسائي / وابن الجارود والدار قطني ص والبيهقي / من طريق أزهر بن جميل قال : ثنا عبد الوهاب الثقفى قال : حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول اللة ثابت بن قيس ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكني أكره الكفر في الأسلام فقال رسول اللة صلى الله عليه وسلم : أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل .
.
.
الحديث .
وتابعه أيوب عن عكرمة به نحوه دون قوله : اقبل الحديقة .
.
.
وزاد : فردت عليه وأمره ففارقها أخرجه البخاري والبيهقي .
وتابعه قتادة عن عكرمة به نحوه وزاد : فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ياخذ منها حديقته ولا يزداد .
أخرجه ابن ماجه والبيهقي من طريق عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة به .
وتابعه همام نا قتادة به مختصرا

 تتحدث هذة المقالة عن العلاج الطبي.
لمعرفة نوع الخلية شاهد الخلايا الجذعية.
العلاج باستخدام الخلايا الجذعية هو زراعة خلايا بشرية أو حيوانية لتعويض الخلايا أو الأنسجة التالفة في محاولة لعلاج الأمراض.
قد يستخدم العلاج الخلوي والعلاج الجيني معا للوصول لأفضل النتائج.
أي استخدام الخلايا الجذعية للعلاج او الوقاية من مرض او حالة معينة.
و زراعة النخاع العظمي هو العلاج بالخلايا الجذعية الأكثر استخداما لكن بعض العلاجات المشتقة من دماء الحبل السري تستخدم أيضا.
و لا يزال البحث جار في طريقه لتطوير مصادر مختلفة للخلايا الجذعية و لاستخدام هذه الخلايا في معالجة أمراض الأعصاب التنكسية ، السكري، أمراض القلب و حالات اخرى.
مع قدرة العلماء على عزل و زراعة خلايا الجنين الجذعية، و مع تزايد مقدرتهم في إنتاج الخلايا الجذعية عن طريق نقل نواة الخلية الجسدية و تقنيات لخلق الخلايا الجذعية المحفزة متعددة القدرات ظهر الجدل بما يتعلق بسياسة الإجهاض و الاستنساخ البشري.
كما أثارت الجهود التي تسوق العلاج المرتكز على زراعة دماء الحبل السري المخزنة الجدل و الخلاف.
معلومات اضافية: زرع الخلايا الجذعية المتعلقة بتكون الدم.
على مدى ثلاثين سنة، تم استخدام النخاع العظمي لعلاج مرضى السرطان المصابين بأمراض مثل ابيضاض الدم والورم اللمفي؛ هذا هو الشكل الوحيد من أشكال العلاج بالخلايا الجذعية الذي يمارس على نطاق واسع.
أثناء المعالجة الكيميائية، تموت معظم الخلايا المتنامية بالعوامل السامة للخلايا.
مع ذلك لا تستطيع هذه المواد التمييز بين ابيضاض الدم أو الخلايا الورمية والخلايا الجذعية المتعلقة بتكون الدم الموجودة في النخاع العظمي.
هذا هو الأثر الجانبي من استراتيجيات العلاج الكيميائي التقليدي الذي يحاول زرع الخلايا الجذعية عكسه؛ النخاع العظمي الصحي للمتبرع يعيد الخلايا الجذعية الفعالة لاستبدال الخلايا المفقودة والتالفة في جسم المضيف خلال فترة العلاج.
الخلايا المزروعة تولد ايضا استجابة مناعية تساعد على قتل الخلايا السرطانية؛ لكن هذة العملية قد تخرج عن السيطرة و تؤدي إلى داء الطعم حيال الثوي والذي يعد أخطر الآثار الجانبية لهذا العلاج.
هنالك نوع آخر من العلاج باستخدام الخلايا الجذعية و يسمى بروشيمال، تمت الموافقة عليه بشروط في كندا عام للسيطرة على داء الطعم حيال الثوي الحاد في الأطفال الذين لم يستجيبوا للمنشطات.
إنه علاج جذعي خيفي يعتمد على علاج اللحمة المتوسطة الجذعية المشتقة من النخاع العظمي لدى المتبرع البالغ.
يتم تنقية ال من النخاع، زراعتهم وتعبئتهم، مع ما يصل إلى ، جرعات مستمدة من متبرع واحد.
تخزن الجرعات مجمدة لحين الحاجة إليها.
وافقت إدارة الأغذية والعقاقير على خمسة منتجات للخلايا الجذعية المتعلقة بتكون الدم المستمدة من دماء الحبل السري، لعلاج أمراض الدم والمناعة.
في ، أوصت وكالة الأدوية الأوروبية الموافقة على ، علاج يشمل الخلايا الجذعية، لاستخدامها في الاتحاد الأوروبي.
يستخدم للأشخاص الذين يعانون من نقص الخلايا الجذعية الحوفي الشديد بسبب حروق في العين.
في مارس علاج شركة جلاكسو سميث كلاين لعلاج وأوصى للحصول على موافقة الاتحاد الأوروبي.
أجريت الأبحاث لمعرفة ما إذا يمكن استخدام الخلايا الجذعية لمعالجة تنكس الدماغ، كما هو الحال في مرض باركنسون، التصلب الجانبي الضموري والزهايمر.
وكانت هناك دراسات أولية تتعلق بالتصلب المتعدد .
إن أدمغة البالغين الأصحاء تحتوي على خلايا جذعية عصبية تقسم إما للحفاظ على أعداد الخلايا الجذعية عامة، أو لتصبح خلايا السلف.
في الحيوانات البالغة، تهاجر خلايا السلف داخل الدماغ وتعمل في المقام الأول للحفاظ على الخلايا العصبية للشم.
تم الإبلاغ أن التفعيل الدوائي للخلايا الجذعية العصبية داخلية المنشأ يحث على الحماية العصبية و الشفاء السلوكي في نماذج الفئران البالغة التي تعاني من اضطراب عصبي.
السكتة الدماغية وإصابات الدماغ الرضحية تؤدي إلى موت خلوي، يتميز بفقدان الخلايا العصبية و داخل الدماغ.
كانت تجربة سريرية صغيرة تجري في اسكتلندا في عام ، حيث تم حقن الخلايا الجذعية في أدمغة مرضى السكتة الدماغية.
أجريت دراسات سريرية وحيوانية لاستخدام الخلايا الجذعية في حالات إصابات الحبل الشوكي.
تم مؤخرا الكشف عن الكثير من التناقضات في الأعمال الأولية التي سجلت ل .
فمن خلال تجارب سريرية عديدة في بعض المختبرات تم إثبات العلاج بالخلايا الجذعية البالغة كوسيلة فعالة، ناجحة وآمنة في حالات الاحتشاءات القديمة والحديثة والفشل القلبي الغير ناتجة عن احتشاء العضلة القلبية .
بينما أثبتت الدراسات الأولية على الحيوانات نتائج علاجية رائعة ، كانت التجارب السريرية ذات نتائج مقبولة إحصائيا .
ومن الأسباب المحتملة لهذا الاختلاف والفرق في النتائج أعمار المرضى ، توقيت العلاج ، وجود احتشاء بالعضلة القلبية مؤخرا .
ومن الممكن التغلب على هذه العوائق من خلال علاج إضافي يزيد فاعلية العلاج بالخلايا الجذعية أو يجعل الطريقة أكثر فاعلية.
أما عن الدراسات الحديثة فهي تختلف كثيرا بتقنيات المعالجة و أنواع الخلايا وتوقيت وطريقة العلاج و الخصائص التي تمت دراستها مما يجعلها صعبة المقارنة وهنا تظهر الحاجة لأبحاث المقارنة .
ومن الخلايا الجذعية المستخدمة في علاج احتشاء عضلة القلب الخلايا الجذعية المشتقة من نخاع العظم الذاتي ومن الممكن استخدام خلايا جذعية ناضجة مشتقة من النسيج الشحمي الدهني .
وقد كان استخدام الخلايا الجذعية الناضجة في علاج أمراض القلب متوافر تجاريا في خمس قارات على الأقل في عام  من الطرق المستخدمة بالعلاج:  ومن المحتمل تمايز خلايا نخاع العظم الناضجة إلى خلايا عضلية قلبية.
حدثت أول عملية دمج ناجحة من الخلايا القلبية المشتقة من خلايا جنينية بشرية في خنازير غينية في أغسطس عام ، وقد تم تسجيل قوة انقباض القلب بعد أربعة أسابيع من تعريض الخنازير لجلطة قلبية وعلاجها وقد انقبضت الخلايا بقوة متزايدة ولكن لم يعرف ما إذا كانت النتائج الإيجابية قد حصلت بفعل التأثير الكهربائي الحركي الناتج من الخلايا البشرية.
وستركز الأبحاث المستقبلية على زراعة الخلايا حول الأنسجة المتضررة بشكل قوي ومعرفة أي المصدرين الخلايا الجذعية الجنينية أو الناضجة هو الأكثر فاعلية في العلاج .
وقد احتوت تقاريرعام والتي تناولت التأثيرات القوية و المفيدة للخلايا الجذعية الذاتية المشتقة من نخاع العظم على وظيفة البطين في القلب على الكثير من الاختلافات .
وبشكل عام، فإن عدد المرضى الذين أعلن عن تجريب العلاج بالخلايا الجذعية عليهم أكثر من عدد الخلايا الجذعية المعالجة في المختبرات، وقد تم إجراء تحقيق عالمي في هذا الموضوع أغلق في عام بدون أي نتائج وقد أعيد فتحه عام .
وتعتبر فائدة استخدام المعالجة بالخلايا الجذعية للنسيج القلبي وتجديده بعد أي حالة فشل قلبي أو تضرر بالأنسجة من المجالات الطبية الواعدة .
في البداية كانت التطورات في مجال المعالجة مرتبطة بشكل نسبي على قدرة خلايا نخاع العظم على التمايز إلى خلايا قلبية؛ بحيث كانت قدرة الخلايا غير المعدلة على التمايز إلى نسيج قلبي غير كافية، ولكن تطور تقنيات حديثة واعدة في مجال معالجة وتعديل الخلايا لتتمايز إلى خلايا قلبية مولدة قبل زراعتها سهل هذه العملية .
ما يميز الخلايا المناعية المرجعية البشرية أنها تسمح للجسم البشري في الدفاع عن نفسه من المستضدات سريعة التكيف.
و مع ذلك فإن الجهاز المناعي هو عرضة للتفكك مع تكون المرض وبسبب الدور الحاسم الذي يلعبه في الدفاع العام، فإن تدهوره غالبا ما يكون قاتل للكائن الحي ككل ويتم تشخيص أمراض الخلايا المكونة للدم وتصنيفها عبر التخصصات الفرعية لعلم الأمراض المعروفة باسم أمراض الدم خاصية الخلايا المناعية هي التي تسمح للجسم بالتعرف على المستضدات الغريبة مما يتسبب في مزيد من الصعوبة في علاج أمراض المناعة.
يجب أن يتطابق النسيج المتبرع به مع أنسجة المتبرع له لنجاح عملية زراعة النسيج، ولكن الحصول على أنسجة متوافقة غير شائع، حتى بين الأقارب من الدرجة الأولى.
إن البحوث باستخدام كل من الخلايا الجذعية المكونة للدم عند الكبار والخلايا الجذعية الجنينية فتحت المجال لدراسة آليات وطرق العلاج الممكنة لكثير من هذه الامراض.
يمكن توليد خلايا دم حمراء بشرية ناضجة تماما بواسطة خلايا جذعية مكونة للدم، والتي هي خلايا بدائية لتكوين الدم خارج الجسم البشري.
في هذه العملية، تزرع الخلايا الجذعية المكونة للدم جنبا إلى جنب مع الخلايا اللحمية، مما يخلق بيئة تحاكي ظروف نخاع العظام، وهو الموقع الطبيعي لنمو خلايا الدم الحمراء الإريثروبويتين، وهو عامل نمو، يضاف لجعل الخلايا الجذعية تستكمل التمايز النهائي لتكوين خلايا الدم الحمراء.
تطوير البحث العلمي في هذه التقنية من الممكن أن يحقق فوائد محتملة في مجالات العلاج بالجينات ونقل الدم والعلاج بالأدوية الموضعية.
في عام ، اكتشف العلماء في كلية كنجز في لندن طريقة لزراعة سن كامل في الفئران وكانوا قادرين على تنمية الأسنان المهندسة بيولوجيا القائمة بذاتها في المختبر.
إن الباحثين واثقون من أن تكنولوجيا تجدد الأسنان يمكن أن تستخدم لزراعة الأسنان الحية في المرضى البشر.
من الناحية النظرية، الخلايا الجذعية المأخوذة من المريض يمكن أن في المختبر إلى أن تتحول إلى برعم السن، والتي عند زراعتها في اللثة سوف تعطي أسنانا جديدة، ويتوقع أن تكون نمت في وقت أكثر من ثلاثة اسابيع.
وسوف تلتحم مع عظم الفك وتفرز مواد كيميائية تشجع الأعصاب والأوعية الدموية على الاتصال معها.
وهذه العملية شبيهة لما يحدث عندما ينمو البشر أسنانهم الأصلية.
لا يزال هنالك العديد من التحديات، مع ذلك، قبل أن تصبح الخلايا الجذعية خيارا لاستبدال الأسنان المفقودة في المستقبل.
لا يزال البحث مستمرا في مختلف المجالات، في التماسيح التي هي تنمو الأسنان اللاحقة لتصل إلى مرة أسنان بديلة صغيرة تحت كل سن عملي ناضج للاستبدال مرة في السنة.
أفادت الباحثة هيلير نجاحها في إعادة إنماء الخلايا الشعرية للقوقعة باستخدام خلايا جذعية جنينة.
منذ عام ، نجح الباحثون بزراعة خلايا القرنية الجذعية في العيون المتضررة لاستعادة النظر.
تحصد من الأجنة المجهضة صفائح من خلايا الشبكية المستخدمة من قبل الفريق، والتي يجدها بعض الناس مرفوضة.
عندما تزرع هذه الصفائح على القرنية المتضررة، تحفز الخلايا الجذعية تجديد الإصلاح، واستعادة الرؤية في نهاية المطاف.
وكانت أحدث هذه التنمية في يونيو ، عندما استطاع باحثون في مستشفى الملكة فيكتوريا في ساسكس إنجلترا استعادة نظر أربعين مريض باستخدام نفس التقنية.
تمكنت المجموعة بقيادة شيراز دايا من استخدام الخلايا الجذعية التي تم الحصول عليها من المريض، قريب أو حتى جثة بنجاح.
ما تزال التجارب جارية.
في أبريل ، زرع أطباء في المملكة المتحدة خلايا قرنية جذعية من متبرع بالأعضاء إلى قرنية ديبورا كايتلن، وهي امرأة أصيبت بالعمى في إحدى عينيها عندما ألقي حامض في عينها في ملهى ليلي.
القرنية، التي هي الغطاء الشفاف للعين، تعد موقعا مناسبا جدا للزراعة.
في الواقع، كانت أول عملية زراعة أعضاء ناجحة في الإنسان هي عملية زرع القرنية.
إن غياب الأوعية الدموية داخل القرنية يجعل من هذه المنطقة هدفا سهلا نسبيا للزراعة.
إن أغلبية عمليات زراعة القرنية التي تجرى حاليا هي من أجل مرض تحللي في القرنية يعرف بالقرنية المخروطية.
أفادت تقارير مستشفى جامعة نيو جيرسي أن نسبة النجاح لنمو خلايا جديدة من الخلايا الجذعية المزروعة يتراوح من في المئة إلى في المئة.
في عام ، أظهر الباحثون أن الخلايا الجذعية التي تم جمعها كخزعات من القرنيات البشرية المتبرع بها قد تمنع تكون الندوب دون إثارة الرفض في فئران ذوي القرنيات المتضررة.
في يناير ، نشرت مجلة لانسيت ورقة علمية لستيفن شوارتز، في معهد جولز ستاين لأمراض العين التابع لجامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس، تذكر حالة امرأتين أصيبتا قانونيا بالعمى نتيجة لمرض ضمور بقعة الشبكية ،وأنهما شهدتا تحسنا جذريا في مستوى الرؤية بعد حقن الشبكية بخلايا جذعية جنينة بشرية.
في يونيو ، نشرت دراسات طب العيون بالخلايا الجذعية اسكتلندا الذي يعتبر أكبر دراسات الخلايا الجذعية البالغة في طب العيون .
.
النتائج الأولية على المريض مع مرض العصب البصري الذي تحسن من / إلى / بعد العلاج بنخاع الخلايا الجذعية المشتقة من العظام.
يفقد مرضى السكري وظيفة خلايا بيتا المنتجة للأنسولين في البنكرياس.
في التجارب الحديثة، كان العلماء قادرون على تحويل الخلايا الجذعية الجنينية إلى خلايا بيتا في المختبر.
من الناحية النظرية إذا تمت زراعة خلايا بيتا بنجاح، سيتمكن العلماء من استبدال الخلايا العاطلة عن العمل في مرضى السكري.
نقل وزراعة الأعضاء  يمكن تنمية الخلايا الجذعية الجنينية البشرية في مزرعة خلوية وتحفيزها لتكوين خلايا منتجة للإنسولين، التي من الممكن زرعها في جسم المريض.
مع ذلك، فإن النجاح السريري يعتمد بشكل كبير على تطوير العمليات التالية:  تم الإبلاغ عن دراسات سريرية في علاج حالات جراحة تقويم العظام.
إلى الآن، يبدو أن التركيز في دراسة رعاية العضلات يتمحور حول الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة.
نشر سينتينو دليلا على زيادة حجم الغضروف والهلالة في الأفراد الخاضعين كلا على حدة عن طريق صورة رنين مغناطيسي.
لم تنشر نتائج التجارب التي تشمل عددا كبيرا من الأفراد الخاضعين بعد.
مع ذلك، صدرت دراسة سلامة أجريت على مريض على مدى سنوات تظهر سلامة كافية وحد أدنى من المضاعفات المرتبطة بالخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة.
ونشر واكيتاني أيضا سلسلة قضايا صغيرة تتكون من تسعة عيوب في خمس ركب تحوي زراعة جراحية للخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة مع تغطية العيوب الغضروفية المعالجة.
من الممكن أيضا استخدام الخلايا الجذعية لتحفيز نمو الأنسجة البشرية.
في البالغين، عادة ما تستبدل الأنسجة المتضررة بالندب، التي تتميز بالجلد ببنية كولاجين غير منتظمة، فقدان بصيلات الشعر وبنية غير منتظمة في الأوعية الدموية.
في حال تضرر الأنسجة الجنينية، على أي حال، يستبدل النسيج المتضرر بنسيج طبيعي عن طريق الخلايا الجذعية.
هنالك طريقة ممكنة لتجديد النسيج عند البالغين وهي وضع خلية جذعية بالغة بذور داخل سرير أنسجة تربة في سرير الجرح والسماح للخلايا الجذعية بتحفيز التمايز في خلايا سرير النسيج.
هذه الطريقة تظهر استجابة للتجديد أقرب ما تكون لشفاء الجروح الجنينية من تشكل الندوب لدى البالغين.
لا يزال الباحثون يتحرون جوانب مختلفة من تربة الأنسجة المؤدية إلى التجديد.
زراعة الخلايا الجذعية الجنينية البشرية في خلايا المبيض الليفية غير الفعالة عند الخنزير يؤدي إلى تمايزها إلى خلايا جنسية الخلية السلف للخلايا البيضية والنطاف ، كما يتضح من تحاليل الرموز الجينية.
تم تحفيز الخلايا الجذعية الجنينية البشرية لتنتج خلايا شبيهة بخلايا النطفة، ومع ذلك لا يزال هنالك تشوه بسيط.
ومن الممكن أن يعالج فقد النطاف بكفاءة عالية.
في عام ، تم عزل خلايا بزرة البيضة الجذعية من مبايض الإنسان والفئران البالغة وبرهنت أنها قادرة على إنتاج بويضات ناضجة.
وهذه الخلايا لديها القدرة على علاج العقم.
تدمير جهاز المناعة من قبل فايروس نقص المناعة المكتسبة الإيدز مقاد من قبل خساره وهو بروتين سكري يكون على سطح خلايا المناعية المساعدة في الدم والعقد الليمفاوية، الدخول الفايروسي لخلايا يتم بواسطة التفاعل مع مستقبلات التنشيط الكيميائي على سطح الخلايا، بالمجمل هما و أي أنهما هما المواقع التي يرتبط عليها الفيروس؛ وذلك لأن عملية تتابع التناسخ وتكاثر الفيروس تحتاج لجين خلوي لعملية التكثير، خلايا تكون الهدف الأولي لفايروس نقص المناعة المكتسبة.
مؤخرا قام العلماء بعمليات استقصاء وتحقيق في عمليات بديلة لعلاج للفيروس، بناء على تصنيع جهاز مناعة مقاوم للمرض من خلال زرع خلايا ذاتية المنشأ، جينات معدلة مقاومة للمرض ، والخلايا الجذعية المكونة لخلايا الدم الحمراء، والخلايا المولدة .
في من كانون الثاني لعام ، أعطت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية التخليص لشركة جيرون لبدء أول تجربة سريرية على الخلايا الجذعية الجنينية على البشر.
هذه التجربة تهدف إلى تقييم الدواء وهو خلايا جذعية مشتقة من خلايا مولدة قليلة التفرع ، على المرضى الذين يعانون من إصابات خاصة في النخاع الشوكي.
التجربة تم إيقافها في نوفمبر حتى يتسنى للشركة أن تركز على العلاجات في البيئة الحالية لندرة رأس المال والظروف الاقتصادية غير المحتمة .
في عام اكتسبت التكنولوجيا الحيوية وشركة الطب المتجدد صفقة جيرون للخلايا الجذعية، بهدف استئناف التجارب السريرية.
استخدام الخلايا الجذعية المخزنة مسبقا لقد رأى الخبراء العلميون أن استخدام الخلايا الجذعية بعد تخزينها وتجميدها لفترة يقلل من فاعليتها في العلاج وقدرتها على التمايزمقارنة بالخلايا الجذعية الحديثة الطازجة والتي تعد في طور النمو؛ لذلك يجب إعادة زراعة وتنمية الخلايا الجذعية المخزنة مسبقا لتصبح في طور النمو قبل استخدامها في العلاج السريري، حيث أثبتت الكثير من التجارب السريرية التي استخدمت الخلايا المخزنة مباشرة دون إعادة زراعتها فشلها مقارنة بتلك التجارب التي أعادت نموها وتربيتها .
توزيعات الجهد على الطب البيطري  الأبحاث حاليا تطبق على الخيول، الكلاب والقطط، التي من الممكن أن تكون مفيدة في تطوير العلاج بالخلايا الجذعية في الطب البيطري وتستهدف نطاق واسع من الإصابات والأمراض مثل احتشاء عضلة القلب، السكتة الدماغية وتأذي الأوتار والأربطة، التهاب المفاصل، والداء العظمي الغضروفي والضمور العضلي كلاهما في الحيوانات الكبيرة، كما الإنسان.
بينما الأبحاث التي تعتمد على العلاجات المرتكزة على الخلية بشكل عام تعكس الاحتياجات الطبية الإنسانية،الدرجة العالية من التواتر وحدة بعض الإصابات في سباق الخيول وضعت الطب البيطري في طليعة هذا النهج الروائي التجديدي.
مزاملة الحيوانات تستطيع أن تخدم بطريقة طبية سريرية عدة نماذج ذات صلة مع الأمراض البشرية.
من أجل توفير التغذية الدموية للمناطق المتضررة، وبالتالي تحفز تجديد الأنسجة، الصفائح الدموية الغنية بالبلازما من الممكن أن تستخدم مع زراعة الخلايا الجذعية.
فعالية بعض الخلايا الجذعية من الممكن أن تتأثر في أسلوب التوصيل؛ على سبيل المثال، لتجديد العظم، الخلايا الجذعية عادة ما تقدم على سقالة بحيث تنتج المعادن الضرورية لتكوين العظم الوظيفي.
تبين أن الخلايا الجذعية تمتلك مناعة منخفضة بسبب العدد القليل نسبيا من جزيئات التوافق النسيجي الرئيسي المركبة المتواجدة على سطحها.إضافة إلى ذلك وجد أنها تفرز منشطات كيميائية تقوم بتغيير الاستجابة المناعية وتزيد القدرة الاحتمالية للنسيج الجديد.
هذا يسمح للعلاج الخيفي بأن يطبق من دون خطورة رفض مرتفعة.
التطبيقات البيطرية لعلاج الخلايا الجذعية كوسيلة من وسائل تجديد الأنسجة شكلت بطريقة كبيرة عن طريق البحث الذي بدأ مع استخدام الخلايا الجذعية اللحمية البالغة من أجل علاج الحيوانات التي تعاني من إصابات أو عيوب مؤثرة على العظم، الغضروف، الأربطة و أو الأوتار.
هناك فئتان من الخلايا الجذعية تستخدم في العلاجات: خلايا جذعية خيفية مشتقة من واهب جيني مختلف من نفس الأصناف وخلايا جذعية لحمية ذاتية المنشأ، المشتقة من مريض قبل استخدامها في علاجات مختلفة.
فئة ثالثة، خلايا جذعية ذو جينات خارجية، أو خلايا جذعية مشتقة من اصناف مختلفة، تستخدم بشكل أولي لأهداف دراسية خاصة للعلاجات البشرية.
معظم الخلايا الجذعية معدة للعلاج التجديدي التي هي منعزلة بشكل عام إما من نخاع العظم للمريض أو من النسيج الدهني.
الخلايا الجذعية اللحمية من الممكن أن تتمايز لخلايا بناءة للعظم، غضروف، أوتار وأربطة كما العضلة، عصبي وأنسجة سلف أخرى، لطالما درس الصنف الرئيسي من الخلايا الجذعية في علاج الأمراض التي تؤثر على هذه الأنسجة.
عدد الخلايا الجذعية التي تم نقلها وزراعتها للنسيج المتضررة من الممكن أن تغير فعالية العلاج.
وفقا لذلك، الخلايا الجذعية المأخوذة من شفاطات نخاع العظم، على سبيل المثال، تزرع في مختبرات متخصصة من أجل أن نموها لملايين الخلايا.
رغم أن النسيج المشتق من الدهون يتطلب عملية سابقة للاستخدام، منهجية الزراعة للخلايا الجذعية المشتقة من الدهن غير واسعة النطاق كما الخلايا المشتقة من نخاع العظم.
في حين إنه يعتقد أن الخلايا الجذعية المشتقة من نخاع العظم مفضلة لإصلاح العظم، الغضروف، الأربطة والوتر، يعتقد آخرون أن تقنيات التجميع ذات الصعوبة الأقل والبيئة المتعددة الخلايا المكروية متواجدة في كل الأحوال في أجزاء الخلايا الجذعية المشتقة من الدهن مما يجعل الأخير مصر مفضل لنقل وزراعة الخلايا ذاتية المنشأ.
مصادر جديدة من الخلايا الجذعية اللحمية، حاليا موضع للبحث، متضمنة الخلايا الجذعية الموجودة في الجلد وطبقة الجلد الداخلية التي هي محط اهتمام بسبب التخفيف الذي من الممكن أن يتم حصاده مع أقل خطورة للحيوان.
الخلايا الجذعية الدموية تم اكتشاف أنها تنتقل في الدورة الدموية وتملك قدرة تمايز كافية كما الخلايا الجذعية اللحمية الأخرى، مرة أخرى مع تقنية حصاد غير اجتياحية.
حاليا هناك المزيد من الاهتمام في استخدام خلايا جذعية لحمية لا جنينية.
حاليا الأبحاث في طريقها لتجربة قدرات الخلايا الجذعية للتمايز الموجودة في الحبل السري، الكيس المحي والمشيمة للحيوانات المختلفة.
يعتقد أن الخلايا الجذعية لديها قدرة تمايز أكثر من نظرائها الناضجة، يتضمن قابلية الأنسجة التي شكلت بالفعل ذات مصدر أديم باطن لو أذيم باطن.
بسبب القابلية الإيجابية العامة للشفاء للخلايا الجذعية، اكتسبت الاهتمام لعلاج الجروح الجلدية.
هذا الاهتمام العالي لهؤلاء ذو المقدرة الشفائية المنخفضة، مثل مرضى السكري، وهؤلاء الذين يخضعون للعلاج الكيميائي.
في تجربة واحدة، الخلايا الجذعية عزلت من هلام وارتون الخاص بالحبل السري.
هذه الخلايا حقنت بشكل مباشر في الجروح.
في ظرف أسبوع، تمت إعادة بناء خلايا باطنية بشكل كامل للجروح، مقارنة بإعادة بناء الخلايا الباطنية الثانوية في عملية التعامل مع الجروح.
هذا أيضا يظهر القابلية للخلايا الجذعية اللحمية في إصلاح النسيج الخارجي للجلد.
عيوب الحنك الرخو في الخيول بسبب الفشل الجنيني للغلق التام في خط الوسط خلال مرحلة التكوين الجنيني.
هذا عادة لا نجده لغاية إلا عندما يصبح أسوأ بسبب صعوبة رؤية الحنك الرخو بشكل كامل.
يعتقد أن قلة نسبة النجاح في المداخلات الجراحية لإصلاح العيوب يوعز إلى قلة القدرة على رؤية الحنك الرخو.
بالمحصلة، عادة ما تنتهي هذه الحالة بالموت الرحيم للحصان.
حاليا، استخدام الخلايا الجذعية اللحمية للعلاجات التقليدية.
بعدما يقفل الجراح الحنك، تحقن خلايا لحمية ذاتية المنشأ في الحنك الرخو.
وجد أن الخلايا الجذعية تتداخل في عملية شفاء النسيج خاصة على طول حد النسيج القديم.
كما يوجد انخفاض كبير في عدد الخلايا الالتهابية، التي يعتقد أنها تساعد في عملية الشفاء.
وكانت العلاجات المستندة إلى الخلايا الجذعية ذاتية المنشأ لإصابات الأربطة، والأوتار، التهاب المفاصل، داء العظم الغضروفي، وخراجات العظام شبه الغضروفي متاحة تجاريا لمزاولة الأطباء البيطريين لعلاج الخيول منذ عام في الولايات المتحدة، ومنذ عام في المملكة المتحدة.
وأصبحت متاحة العلاجات القائمة على الخلايا الجذعية ذاتية المنشأ لإصابات الأربطة، والأوتار، التهاب المفاصل، في الكلاب للأطباء البيطريين في الولايات المتحدة منذ عام .
وأكثر من خيول وكلاب مملوكة لدى قطاع الخاص تم علاجها باستخدام الخلايا الجذعية الدهنية المشتقة ذاتية المنشأ.
وقد ظهرت فعالية هذه العلاجات في تجارب سريرية مزدوجة التعمية للكلاب التي تعاني من التهاب المفاصل في الورك والكوع والخيول التي تعاني من ضرر في الأوتار.
الخيول التي تستخدم في السباق عرضة وبشكل خاص لإصابات الأوتار والأربطة.
إن العلاجات التقليدية غير ناجحة في إعادة قدرة الحصان على العمل بشكل كامل.
العلاج الطبيعي، مسترشد في ذلك العلاجات التقليدية، يؤدي إلى تكون ندبة ليفية والتي بدورها تقلل من مرونة وحركة المفاصل الكاملة.
منعت العلاجات التقليدية عددا كبيرا من الخيول من العودة إلى النشاط الكامل، ولدى هذه العلاجات أيضا نسبة عالية من إعادة الإصابة نظرا لطبيعة الوتر الصلبة.
إن إدخال كل من نخاع العظم والخلايا الجذعية الدهنية المشتقة، بجانب التحفيز الميكانيكي الطبيعي عزز تجديد أنسجة الوتر.
روجت الحركة الطبيعية محاذاة الألياف الجديدة والتيندوسايتس مع المحاذاة الطبيعية الموجودة في الأوتار السليمة.
إن العلاج بالخلايا الجذعية لم يسمح لمزيد من الخيول بالعودة إلى العمل بشكل الكامل فقط بل أيضا قلص إلى حد كبير معدل إعادة الإصابة على مدى فترة ثلاث سنوات أو أكثر.
وفي الآونة الأخيرة، تم تطبيق استخدام الخلايا الجذعية الجنينية لإصلاح الأوتار.
وقد أظهرت الخلايا الجذعية الجنينية أن لديها معدل أفضل من خلايا البالغين الجذعية للبقاء على قيد الحياة في الأوتار وأن لديها أيضا مقدرة أفضل على الهجرة للوصول إلى جميع المناطق التالفة في الوتر.
وكانت أيضا نوعية الإصلاح الشامل لدى هذه الخلايا أعلى، مع بنية وتر وتشكيل كولاجين أفضل.
ولم يظهر هنالك أي ورم خلال الفترة التجريبية ثلاثة أشهر .
يجب إجراء دراسات طويلة الأجل التي يتعين الاضطلاع عليها لدراسة الفعالية والمخاطر المرتبطة باستخدام الخلايا الجذعية الجنينية على المدى الطويل.
تم العثور على نتائج مماثلة في الحيوانات الصغيرة.
يعد الفصال العظمي السبب الرئيسي لآلام المفاصل في كل من الحيوانات والبشر.
تصاب في معظم الأحيان الخيول والكلاب بمرض التهاب المفاصل.
تجديد الغضروف الطبيعي محدود جدا ولا يوجد أي علاجات أو عقاقير شافية حاليا، وإنما ننظر إلى تقليل الأعراض المصاحبة للتنكس.
لا تزال أنواع مختلفة من الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة والمواد الأخرى المضافة قيد البحث للعثور على أفضل نوع من الخلايا وأفضل طريقة لعلاج طويل الأمد.
إن خلايا اللحمة المتوسطة الدهنية المشتقة هي الأكثر استخداما حاليا بسبب الحصاد غير الغزوي.
وكان هناك الكثير من النجاح مؤخرا في حقن الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة مباشرة في المفصل.
هذه تقنية غير غزوية تم تطويرها مؤخرا لتسهيل الاستخدام السريري.
وأظهرت الكلاب التي تتلقى هذا العلاج مرونة أفضل في المفاصل وألم أقل.
إنه لمن الضروري وجود المزيد من الدراسات التي توصف تماما طريقة استخدام العلاجات المستندة إلى الخلايا لعلاج كسور العظام، لدى العظام عملية شفاء طبيعية فريدة وموثقة جيدا، وهي في العادة كافية لإصلاح الكسور والإصابات الأخرى الشائعة.
إن الفواصل المنحرفة نتيجة لصدمة شديدة، أو نتيجة لأمور مثل استئصال ورم من سرطان العظام، تكون عرضة لتضميد الجراح غير اللائق إذا تركت للعملية الطبيعية وحدها.
يتم تصنيف السقالات التي تتألف من مكونات طبيعية واصطناعية مع الخلايا الجذعية الوسيطة ويتم وضعها في العيب.
في غضون أربعة أسابيع من وضع السقالة، تبدأ العظام التي شكلت حديثا بالتداخل مع العظام القديمة خلال أسبوع، ويتحقق الاتحاد الكامل.
إن مزيدا من الدراسات لازمة لتوصيف استخدام العلاجات المستندة إلى الخلايا لعلاج كسور العظام.
تم استخدام الخلايا الجذعية لعلاج أمراض العظام التنكسية أيضا.
إن العلاج الموصى به عادة للكلاب التي تعاني من مرض ليغ كالفيه بيرثيز هو إزالة رأس عظم الفخذ بعد أن يقدم على الانحطاط.
مؤخرا، تم حقن الخلايا الجذعية الوسيطة مباشرة في رأس عظمة الفخذ، مع نجاح ليس فقط في تجديد العظام، ولكن أيضا في الحد من الألم.
وقد استخدمت بنجاح الخلايا الجذعية لتحسين الشفاء في قلوب الكلاب بعد إصابتهم باحتشاء عضلة القلب.
أزيلت الخلايا الجذعية المشتقة من الخلايا الدهنية ونخاع العظم وتم وضعها على خلية قلبية قبل حقنها في القلب.
بعد أربعة أسابيع من تطبيق العلاج بالخلايا الجذعية تبين أن انقباض القلب تحسن وأن هناك انخفاض في المنطقة المتضررة.
هنالك تجربة مختلفة جارية حاليا لرقعة مصنوعة من مادة مسامية يتم زراعة الخلايا الجذعية فيها من أجل تحفيز تجديد الأنسجة في عيوب القلب.
تجددت الأنسجة واندمجت الرقعة بشكل جيد في أنسجة القلب.
ويعتقد أن سبب ذلك يعود، في جزء منه، إلى تحسين الأوعية الدموية والحد من الالتهابات.
وعلى الرغم من أن الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة أنتجت ، إلا أنها لا تبدو منقبضة .
العلاجات الأخرى التي يسببها مصير القلب في الخلايا قبل الزراعة حققت نجاح كبير في خلق أنسجة القلب المنقبضة .
تعد إصابات النخاع الشوكي واحدة من الصدمات الأكثر شيوعا التي تجلب إلى المستشفيات البيطرية.
تحدث إصابات العمود الفقري بطريقتين بعد الصدمة: الضرر الميكانيكي الأساسي، وفي العمليات الثانوية، كما في الالتهابات وتشكيل الندب، في الأيام التالية للصدمة.
هذه الخلايا المشاركة في الاستجابة للأضرار الثانوية تفرز العوامل التي تعزز تشكيل ندبة وتمنع تجديد الخلايا.
يتم تحميل الخلايا الجذعية الوسيطة المحثة على الخلايا العصبية إلى سقالة يسهل اختراقها، ومن ثم يتم زرعها في موقع الإصابة.
تفرز هذه الخلايا والسقالة عوامل مضادة لتلك التي تفرز من قبل خلايا تشكيل الندب وتشجع على التجديد العصبي.
وبعد ثمانية أسابيع، أظهرت الكلاب المعالجة بالخلايا الجذعية تحسن هائل على تلك المعالجة باستخدام العلاجات التقليدية.
كانت الكلاب المعالجة بالخلايا الجذعية قادرة على دعم وزنها من حين لآخر، وهذا لم يظهر في الكلاب المعالجة باستخدام العلاجات التقليدية.
إن العلاجات موجودة أيضا في التجارب السريرية؛ لإصلاح وتجديد الأعصاب الطرفية.
إن الأعصاب الطرفية أكثر عرضة للتلف، ولكن آثار الضرر ليست منتشرة كما رأينا في إصابات النخاع الشوكي.
العلاج حاليا في التجارب السريرية لإصلاح الأعصاب المقطوعة، مع النجاح المبكر.
الخلايا الجذعية المستحثة لمصير عصبي تحقن في العصب المقطوع.
في غضون أربعة أسابيع، لوحظ تجديد في الخلايا الجذعية التالفة سابقا، وتشكل حزم عصبية جديدة تماما.
والخلايا الجذعية هي أيضا في المراحل السريرية للعلاج في طب العيون.
وقد استخدمت الخلايا الجذعية المكونة للدم لعلاج قرح القرنية من أصل مختلف من عدة خيول.
وكانت هذه القرحة المقاومة للعلاجات التقليدية المتاحة، ولكن وردت بسرعة على نحو إيجابي في العلاج بالخلايا الجذعية.
وكانت الخلايا الجذعية أيضا قادرة على استعادة البصر في عين واحدة من حصان مع انفصال الشبكية، مما يسمح للحصان بالعودة إلى الأنشطة اليومية.
وقد توجت نماذج ما قبل السريرية لمتلازمة في اللجان الدائمة خيفي زرع حول الغدد الدمعية في الكلاب ش.م.ك التي كانت تخضع للعلاج الحالي.
نرى تحسن كبير في عشرات في تصريف العين، فرط الدم الملتحمة، والتغيرات القرنية وشيرمر الاختبارات المسيل للدموع اس تي تي .
القدرة على نمو أنسجة بالغة وظيفية إلى أجل غير مسمى من خلال التمايز يخلق فرصا جديدة للبحث المتعلق بالأدوية.
الباحثون قادرون على تنمية خلايا متمايزة مختلفة ثم اختبار عقاقير جديدة على كل نوع من الخلايا لدراسة التفاعلات الممكنة في المختبر قبل تنفيذ الدراسات داخل جسم الإنسان.
هذا أمر بالغ الأهمية في تطوير عقاقير لاستخدامها في البحوث البيطرية بسبب إمكانية حدوث تفاعلات محددة لكل صنف.
الأمل هو أن وجود هذه الخلايا المتاحة للاستخدام في البحوث سوف يقلل من الحاجة إلى استخدام الحيوانات في التجارب؛ بسبب الآثار المترتبة على الأنسجة البشرية في المختبر ستوفر نظرة ثاقبة لا تعرف عادة قبل مرحلة التجارب على الحيوانات.
مع ظهور الخلايا الجذعية المحفزة التوجيهية أصبحت عملية تصنيع الأدوية وتركيبها أكثر اتساعا وأصبحت تستخدم لإنقاذ الحيوانات المعرضة لخطر الانقراض.
بدلا من الحاجة إلى حصاد الأجنة أو البيض، والتي هي محدودة، يمكن للباحثين إزالة الخلايا الجذعية الوسيطة بسهولة أكبر والحد بشكل كبير من الخطر على الحيوانات بسبب تقنيات غير غزوية.
وهذا يسمح للبيض المحدود أن يطرح للاستخدام لأغراض التناسل فقط.
ويجري استكشاف الخلايا الجذعية لاستخدامها في جهود الحفاظ.
تم حصد خلايا بزرة النطفة الجذعية من جرذ ووضعها في مجموعة فئران، حيث أنتجت حيوانات منوية ناضجة تماما، وقادرة على إنتاج ذرية قابلة للحياة.
البحث جار حاليا للعثور على خلايا مضيفة مناسبة لإدخال خلايا بزرة النطفة الجذعية المانحة.
إذا كان من الممكن أن يصبح هذا خيارا قابلا للتطبيق، يمكن أن تنتج الحيوانات المنوية من الأفراد ذو النوعية الوراثية العالية الذين يموتون قبل الوصول إلى مرحلة النضج الجنسي، والحفاظ على هذه الخلايا التي ستضيع لولا ذلك.
يعد استخدام الخلايا الجذعية لعلاج أمراض الكبد في كل من البشر والحيوانات محور اهتمام كبير.
لدى الكبد بعض الخصائص الطبيعية على التجدد، ولكن غالبا ما تكون غير كافية للتعامل مع حدة بعض هذه الأمراض.
وقد تم تشكيل خلايا الكبد من بعض مصادر ، لكنها لم تطبق سريريا بعد.
وهناك جهد كبير لخلق خلايا جذعية متباينة على طول خط البنكرياس كعلاج محتمل لمرض السكري، ولكن لم يتم إنشاء هذا الخط جيدا.
الخلايا الجذعية الوسيطة هي حاليا قيد التجارب السريرية كعلاج محتمل لداء الطعم حيال الثوي مرض الرفض المناعي و رفض الطعم بعد عدة تجارب على الحيوانات المختلفة تبين فيها أن العلاج بالخلايا الجذعية الخيفية لم يرفض ولم يظهر أي اختلاف في قدرات الشفاء مقارنة مع الخلايا الجذعية ذاتية المنشأ.
و يتم البحث في هذا المجال حاليا لاستخدام الخلايا الجذعية الخيفية في الطب البيطري التجديدي.
إن التجارب السريرية جارية لاستكشاف خصائص المناعة المنخفضة للخلايا الجذعية واستخدامها المحتمل لعلاج مشاكل المناعة المفرطة في الأشخاص الذين يعانون من الحساسية واضطرابات المناعة الذاتية.
في السنوات الأخيرة، ظهرت عيادات الخلايا الجذعية في الولايات المتحدة لمعالجة المرضى باستخدام نخاع العظم الخاص بهم أو باستخدام الخلايا الجذعية الدهنية المشتقة البالغة كجزء من التجارب السريرية أو باستخدام برامج المصرحة من إدارة الأغذية والعقاقير، وبالأخص للرياضيين ليتعافوا من الإصابات المتعلقة بال العظام، المفاصل والنسيج الضام .
ويناقش ظهور العلاج باستخدام الخلايا الجذعية للبالغين في مقالته التي كتبها عام العلاج باستخدام الخلايا الجذعية للبالغين في الولايات المتحدة .
تحتاج أن تدرس آثار هذه العلاجات طويلة الأمد خارج مساهمتها في الطب.
إن التحسينات الواسعة في مجال الطب البيطري سمحت للحيوانات المرافقة ولحيوانات المزارع بعيش حياة أطول.
هذا، ومع ذلك، فقد ساهم في ارتفاع الإصابات والأمراض المزمنة في الحيوانات الأليفة.
العلاج بالخلايا الجذعية، وخاصة لعلاج قضايا جراحة تقويم العظام في الخيول، يسمح للحيوانات بالعودة إلى الحالة الطبيعية من النشاط في أسرع معدل مع انخفاض في معدل إعادة الإصابة.
المقال الرئيسي: الجدل حول الخلايا الجذعية  هنالك جدل كبير حول استخدام الخلايا الجذعية الجنينية البشرية.
يستهدف هذا الجدل في المقام الأول التقنيات المستخدمة لاستخلاص خلايا جذعية جنينية جديدة، والتي غالبا ما تتطلب تدمير الكيسة الأريمية.
وغالبا ما يكون الاعتراض على استخدام الخلايا الجذعية الجنينية مبني على الاعتراضات الفلسفية أو الأخلاقية أو الدينية.
وهنالك أبحاث أخرى عن الخلايا الجذعية التي لا تنطوي على تدمير الأجنة البشرية، وتتضمن مثل هذه الأبحاث الخلايا الجذعية لدى البالغين، الخلايا الجذعية السلوية والخلايا الجذعية المحفزة متعددة القدرات.
مارست جمهورية الصين الشعبية أبحاث عن الخلايا الجذعية والعلاج باستخدام الخلايا الجذعية.
وسمحت وزارة الصحة في جمهورية الصين الشعبية باستخدام العلاج بالخلايا الجذعية لظروف خارجة عن تلك المعتمدة في الدول الغربية.
وكانت الصين تحت رقابة الدول الغربية لفشل محاولاتها بتلبية المعايير الدولية لتوثيق هذه التجارب والاجراءات.
تعالج الشركات التي تمولها الدولة الموجودة في منطقة شنزن هاي تيك أعراض اضطرابات عديدة باستخدام خلايا البالغين الجذعية.
وتركز شركات التطوير حاليا على علاج الاضطرابات العصبية والقلبية الوعائية.
ويعد علاج المخ باستخدام خلايا البالغين الجذعية من أكثر النجاحات الراديكالية التي قامت بها الصين.
تقوم هذه العلاجات بإعطاء الخلايا الجذعية مباشرة في أدمغة المرضى الذين يعانون من شلل دماغي، مرض الزهايمر، وإصابات الدماغ.
منذ عام حاول العديد من الأطباء والمراكز مجموعة من الأساليب المتنوعة؛ استخدمت في لبنان تقنيات تكاثرية وغير تكاثرية، في الجسم الحي وفي المختبر.
وأخذ الطب التجديدي مجراه في الأردن ومصر.
تمارس المكسيك حاليا العلاج باستخدام الخلايا الجذعية على مستوى سريري.
ويطلب تصريح وزارة الصحة الدولية .
يوجد مراكز مرخصة في تيخوانا، غوادالاخارا وكانكون.
و يخضع حاليا لوس كابوس لعملية الموافقة.
إن وجود هذا التصريح يسمح باستخدام الخلايا الجذعية.
في عام ، أدعى علماء من كوريا الجنوبية أنهم استطاعوا أن ينتجوا خلايا جذعية مصممة لتتناسب مع المتلقي.
وطورت كل من ال خلية جذعية جديدة باستخدام تكنولوجيا نقل نواة الخلية الجسدية .
واعتقدوا أن الخلايا الناتجة ستتناسب مع المادة الوراثية للمتلقي، مما يوحي أن نسبة رفض الخلية ستكون ضئيلة أو معدومة.
اعتبارا من عام ، لا تزال تايلند تعتبر أن زراعة الخلايا الجذعية المتعلقة بالدم هي تجريبية فقط.
بدأ كامبون سريواتاناكول تجربة سريرية في أكتوبر باستخدام مريض.
سيتلقى منهم العلاج لمرض السكري النوع باستخدام الخلايا الجذعية وال الآخرين سوف يتلقوا العلاج لانتفاخ الرئة باستخدام الخلايا الجذعية أيضا.
يقوم بحث كوتينانتاكول على الخلايا المكونة للدم ودورها في وظيفة الجملة المكونة للدم في التوازن والاستجابة المناعية.
حاليا، يسمح لأوكرانيا بإجراء تجارب سريرية للعلاج باستخدام الخلايا الجذعية ترتيب ال أوكرانيا رقم حول تنفيذ التجارب السريرية للخلايا الجذعية ، لعلاج هذه الأمراض: نخر البنكرياس، تليف الكبد، التهاب الكبد، أمراض الحروق، مرض السكري، التصلب المتعدد، نقص تروية الأطراف السفلية الحاد.
أول مؤسسة طبية منحت الحق لإجراء تجارب سريرية أصبحت معهد العلاج الخلوي كييف .
بلدان أخرى حيث قام الأطباء ببحوث، وتجارب، وتلاعب، وتخزين، وعلاج الخلايا الجذعية: البرازيل، قبرص، ألمانيا، إيطاليا، فلسطين، اليابان، باكستان، الفلبين، روسيا، سويسرا، تركيا، المملكة المتحدة والهند وغيرها الكثير.

قلت : فهذا التصحيح إنما يستقيم في طريق ابن أبي مليكة لو لم تكن مضطربة ومخالفة للطريق الراجحة التي مدارها على أبي الثورين هذا أما وهي مضطربة ومرجوجة فلا .
وأما ما ذكره أن هذه الطريق في مستدرك الحاكم فالظاهر أنه ليس كذلك وإن النسخة المطبوعة من المستدرك قد سقط منها عبد الله بن أبي مليكة فصار الحديث بذلك منقطعا وليس السقط من الناسخ أو الطابع كما يتبادر للذهن وإنما هو من الحاكم نفسه فإنه قال عقب الحديث / : صحيح على شرط الشيخين ان كان عثمان بن الاسود سمع من ابن عباس .
وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : لا والله ما لحقه توفي عام خمسين ومائة وأكبر مشيخته سعيد ابن جبير .
قلت : والسقط المذكور يتبين لي أنه من الحاكم نفسه حين ألف الكتاب فإن البيهقي رواه عنه بالسند الذي أورده الحاكم في المستدرك باثبات ابن أبي مليكة فيه هو من طريق إسماعيل بن زكريا وبذلك اتصل السند وزال الانقطاع وإنما العلة محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر فهو تابعي الحديث وليس ابن أبي مليكة وهو مجهول الحال كما سبق بيانه .
نعم انه لم يتفرد به فقال الطبراني في المعجم الكبير / / : حدثنا زكريا الساجي نا عبد الله ابن هارون أبو علقمة الفروي نا قدامة بن محمد الاشجعي عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علامة ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من زمزم .
قلت : وهذا اسناد ضيعف جدا أبو علقمة هذا فال الدارقطني : متروك الحديث .
وقال الذهبي : منكر الحديث .
وفي التقريب : ضعيف .
وبقية رجال الاسناد موثقون .
حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ماء زمزم لما شرب له إن شربته تستشفي به شفاك الله وإن شربته يشبعك أشبعك الله به وإن شربته لقطع ظمئك قطعه الله وهي هزمة جبريل وسقيا الله إسماعيل .
رواه الدارقطني ص .
باطل موضوع .
أخرجه الدارقطني في سننه : ثنا عمر بن الحسن بن على ثنا محمد بن هشام بن عيسى المروزي ثنا محمد بن حبيب الجارودي : نا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف فيه ثلاث علل : الاولى : محمد بن حبيب الجارودي غمزه الحاكم كما يأتي وفي تاريخ بغداد / : محمد بن حبيب الجارودي بصري قدم بغداد وحدث بها عن عبد العزيز بن أبي حازم روى عنه أحمد بن على الخزاز والحسن بن عليل العنزي وعبد الله بن محمد البغوي وكان صدوقا .
قال الحافظ في اللسان : فيحتمل أن يكون هو هذا وجزم أبو الحسن القطان بأنه هو وتبعه على ذلك ابن دقيق العيد والدمياطي .
قلت : وقد تناقض فيه الذهبي فقال في ترجمته : غمزه الحاكم النيسابوري وأتى بخبر باطل اتهم بسنده يعني هذا الحديث وقال مرة موثق .
وأخرى : ثقة ومرة : صدوق كما يأتي النقل عنه .
والحق أنه صدوق كما قال الخطيب ومن تابعه الا أنه أخطأ في هذا الحديث فعه وأسنده عن ابن عباس والصواب فيه موقوف على مجاهد قال : الحافظ في آخر ترجمته : فهذا أخطأ الجارودي في وصله وإنما رواه ابن عيينة موقوفا على مجاهد كذلك حدث عنه حفاظ أصحابه كالحميدي وابن أبي عمر وسعيد بن منصور وغيرهم .
وقال في التلخيص ص : قلت : والجارودي صدوق إلا أن روايته شاذة فقد رواه حفاظ أصحاب ابن عيينة كالحميدي وابن أبي عمر وغيرهما عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله .
ومما يقوي رواية ابن عيينة ما أخرجه الدينوري في المجالسة من طريق الحميدي قال : كنا عند ابن عيينة فجاء رجل فقال : يا أبا محمد الحديث الذي حدثتنا عن ماء زمزم صحيح ؟ قال : نعم قال : فإني شربته الان لتحدثني مائة حديث فقال : اجلس فحدثه مائة حديث .
قلت : الدينوري واسمه أحمد بن مروان ذكر الحافظ في اللسان عن الدارقطني أنه كان يضع الحديث .
فلا يوثق بخبره .
الثانية : محمد بن هشام بن عيسى .
كذا وقع في المطبوعة من الدارقطني وفي الميزان في موضع و اللسان في موضع آخر نقلا عن الدارقطني ابن على ولم يترجم له الذهبي في الميزان وكانه لانه ثقة عنده كما يأتي واستدركه الحافظ فقال : قال ابن القطان : لا يعرف حاله وكلام الحاكم يقتضي أنه ثقة عنده فإنه قال عقب حديثه : صحيح الاسنلد إن سلم من الجارودي .
قلت : وقد قال الزكي المنذري مثلما قال ابن القطان وسبق في ترجمة عمر بن الحسن الاشناني قول الذهبي : إن محمد بن هشام هذا موثق .
قال : وهو ابن أبي الدميك .
قلت : وتبع ابن القطان الحافظ ابن الملقن فقال في الخلاصة / عقب قول الحاكم المذكور : سلم منه فإنه صدوق لكن الراوي عنه مجهول .
الثالثة : عمر بن الحسن بن علي وهو الاشناني أبو الحسين القاضي قال الذهبي في الميزان : صاحب بلايا فمن ذلك حدثنا عمر بن الحسن بن على ثنا محمد بن هشام المروزوي وهو ابن الدميك موثق ثنا محمد بن حبيب الجارودي .
.
.
قلت : وذكر الحديث ثم قال عقبه : وابن حبيب صدوق فآفة هذا هو عمر ولقد أثم الدارقطني بسكوته عنه فإنه بهذا الاسناد باطل ما رواه ابن عيينة قط بل المعروف حديث عبد الله بن المؤمل عن أبي الزبير عن جابر مختصرا .
وتعقبه الحافظ بقوله : والذي يغلب على الظن أن المؤلف هو الذي أثم بتأثيمه الدارقطني فإن الاشناني لم ينفرد بهذا تابعه عليه في مستدركه الحاكم ولقد عجبت من فول المؤلف : ما رواه ابن عيينة قط مع أنه رواه عنه الحميدي وغيره من حفاظ أصحابه إلا أنهم أوقفوه على مجاهد لم يذكروا ابن عباس فيه فغايته أن يكون محمد بن حبيب وهم في رفعه .
وأقول : لم يأثم الدارقطني ولا الذهبي إن شاء الله تعالى لان كلا منهما ذهب إلى ما أداه إليه اجتهاده وإن كنا نستنكر من الذهبي اطلاق هذه العبارة في الامام الدارقطني .
وأما تعجب الحافظ من الذهبي فلست أراه في محله لان الذي أورده عليه من رواية الحميدي غير وارد لانه مقطوع وإنكار الذهبي منصب على الحديث المرفوع الموصول فهو الذي نفاه بقوله ما رواه ابن عيينة قط ونفيه هذا لا يزال قائما كما يدل عليه هذا البحث الدقيق .
وأما قوله : تابعه عليه في مستدركه الحاكم فوهم ولعل في العبارة سقطا فإن الذي تابعه إنما هو شيخ الحاكم فقد قال في المستدرك / : حدثنا على بن حمشاد العدل ثنا أبو عبد الله بن هشام المروزي به دون قله : وهي هزمة جبريل وسقيا الله إسماعيل .
وزاد : قال : وكان ابن عباس إذا شرب ماء زمزم قال : اللهم أسالك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء .
وقال : هذا حديث صحيح الاسناد إن سلم من الجارودي .
قلت : ووافقه الذهبي وذلك من وهمه وتناقضه فقد سبق عنه أنه قال في الجارودي هذا : أتى بخبر باطل .
وقد عرفت مما تقدم ذكره أن قوله هذا هو الصواب وأنه أخطأ في رفعه ووصله .
ثم إن الحافظ قد ذكر في ترجمة الاشناني هذا عن الحاكم أنه كان يكذب وعنه أنه قال : قلت : للدارقطني : سألت أبا علي الحافظ عنه فذكر أنه ثقة فقال : بئس ما قال شيخنا أبو علي وقال الذهبي في الرد على ابن القطان بعد أن ساق الحديث من طريق الدارقطني / : قلت : هؤلاء ثقات سوى عمر الاشناني أنا أتهمه بوضع حديث اسلمت وتحتي أختان .
وجملة القول : إن الحديث بالزيادة التي عند الدارالقطني موضوع .
لتفرد هذا الاشنانى به وهو بدونها باطل لخطأ الجارودي في رفعه والصواب وقفه على مجاهد ولئن قيل إنه لا يقال من قبل الرأي فهو في حكم المرفوع فإن سلم هذا فهو في حكم المرسل وهو ضعيف .
والله أعلم ثم إن ادة الزيادة التي عند الحاكم في دعاء ابن عباس بعد شربه من زمزم قد أخرجها الدارقطني من طريق حفص بن عمر العدني حدثنى الحكم عن عكرمة قال : كان ابن عباس إذا شرب من زمزم قال .
.
.
فذكره بالحرف الواحد .
وهذا إسناد ضعيف من أجل العدني والحكم وهو ابن أبان العدني صدوق له أوهام كما في التقريب .
فهل الزيادة هذه وقعت للحاكم في الطريق الاولى أم هي في الاصل عنده من هذه الطريق لكنها سقطت من الناسخ أو الطابع ؟ الله أعلم فإنى لم أقف الان على شئ يرجح أحد الاحتمالين .
حديث : من زارني أو زار قبري كنت له شافعا أو شهيدا رواه أبو داود الطيالسي .
.
ضعيف .
أخرجه الطيالسي في مسنده رقم قال : حدثنا سوار بن ميمون أبو الجراح العبدي قال : حدثني رجل من آل عمر عن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره بلفظ : من زار قبري أو قال : من زارني كنث له شفيعا وشهيدا ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله من الامنين يوم القيامة .
قلت : وهذا إسناد واه من أجل الرجل الذي لم يسم .
وسوار بن ميمون أغفلوه فلم يذكره ابن أبي حاتم ولا الذهبي ولا العسقلاني .
نعم قلبه بعض الرواة فقال : ميمون بن سوار ومع ذلك لم يوردوه فيمن اسمه ميمون وهذا مما يدل على أنه رجل مغمور مجهول ولهذا هامش الاصل نوار وكذا نقله مرتبه الشيخ البنا في منحة المعبود رقم وهو خطا صححناه من سنن البيهقي و التلخيص وغيره .
قال الحافظ ابن عبد الهادي في الصارم المنكي في الرد على السبكي ص وهو شيخ مجهول لا يعرف بعدالة ولا ضبط ولم يشتهر بحمل العلم ونقله وهو خطا صححناه من سنن البيهقي و التلخيص وغيره .
وأما شيخ سوار في هذه الرواية فإنه شيخ مبهم وهو اسوأ حالا من المجهول .
والحديث أخرجه البيهقي في سننه / من طربق الطيالسي .
وقال ابن عبد الهادي : هذا الحديث ليس بصحيح لانقطاعه وجهالة إسناده واضطرابه .
ثم فصل ذلك تفصيلا لا تجده في كتاب فليراجعه من شاء من .
ومن وجوه الاضطراب المشار إليه وراية العقيلي في الضعفاء ص من طريق شعبة عن سوار بن ميمون عن هارون بن قزعة عن رجل من آل الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ : من زارني متعمدا كان في جوار الله يوم القيامة ومن مات .
.
.
الحديث .
أورده في ترجمة هارون هذا وقال عن البخاري : لا يتابع عليه .
ثم قال العقيلي : والرواية في هذا لينة .
وأخرجه الدارقطني في سننه من طريق وكيع نا خالد بن أبي خالد وأبو عون عن الشعبي والاسود بن ميمون عن هارون أبي قزعة عن رجل من آل حاطب عن حاطب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من زارني بعد موتى فكأنما زارني في حياتي ومن مات بأحد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة .
وهذا اسناد مجهول أيضا وأبو عون إن كان هو محمد بن عبيدالله بن سعيد الثقفي فهو ثقة ولكنه ممن لم يدركه وكيع فإن هذا ولد بعد وفاة أبي عون بإحسد عشرة سنة فالظاهر أنه ابن عون ويؤيده أنه وقع هكذا في رواية السبكي للحديث في الشفاء من غير طريق الدارقطني وابن عون اسمه عبد الله وهو ثقة فقيه وعليه فالسند إلى هارون أي قزعة صحيح فهو علة الحديث وهو مجهول .
ويقال فيه هارون بن قزعة كما تقدم أو شيخه الذي لم يسم وقد أطال الكلام على هذا الاسناد العلامة ابن عبد الهادي في الصارم المنكي وقد ذكرنا لك خلاصته .
وقد روي الحديث عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي ومن زارني حتى ينتهي إلى قبري كنت له شهيدا يوم القيامة أو قال شفيعا .
أخرجه العقيلي في الضعفاء عن فضالة بن سعيد بن زميل المأربى حدثنا محمد بن يحيى المأربي عن ابن جريج عن عطاء عنه .
وقال : فضالة حديثه غبر محفوظ ولا يعرف الا به ويروى بغير هذا الاسناد من طريق أيضا فيه لين .
وقال الذهبي في الميزان : هذا موضوع على ابن جريج ويروى في هذا شئ من مثل هذا .
وأقره الحافظ في اللسان لكن وقع فيه : ويروى في هذا شئ أمثل من هذا .
انتهى .
ولا يخفى الفرق بين العبارتين .
عن ابن عمر مرفوعا : من حج فزار قبري بعد وفاتي فكأنما زارني في حياتي وفي رواية من زار قبري وجبت له شفاعتي رواه الدارقطني بإسناد ضعيف .
ص منكر .
وله عن ابن عمر طريقان : الاولى : عن حفص بن أبي داود عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عنه به بالرواية الاولى .
أخرجه الدارقطني وكذا البيهقي / وغيرهما وقال البيهقي : تفرد به حفص وهو ضعيف قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا من أجل ليث وحفص وقد ذكرت بعض أقوال الائمة فيهما ومن أخرج حديثهما سوى من ذكرنا في سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم ونقلت فيه كلام شيخ الاسلام ابن تيمية على الحديث وحكمه عليه بالوضع من حيث معناه فراجعه فإنه مهم .
والاخرى : عن موسى بن هلال العبدي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عنه بالرواية الاخرى .
أخرجه الدارقطني وعنه ابن النجار في ترريخ المدينة وكذا الخلعي في اللفوائد ق / والعقيلي في الضعفاء من طريقين عن موسى به .
ورواه الدولابى في الكنى / عن موسى بن هلال الا أنه قال : حدثنا عبد الله بن عمر أبو عبد الرحمن أخو عبيدالله عن نافع به .
وكذا رواه ابن عدي في الكامل / أخرجاه من طريقين أخرين عنه .
وقال ابن عدي بعد أن أشار إلى الرواية الاولى : وعبد الله أصح ولموسى غير هذا وأرجو أنه لا بأس به .
ورواه البيهقي في شعب الايمان كما في الصارم من طريق ابن عدي ثم قال : وقيل : عن موسى بن هلال العبدي عن عبيدالله بن عمر وسواء قال : عبيدالله أو عبد الله فهو منكر عن نافع عن ابن عمر لم يأت به غيره .
قال ابن عبد الهادي : والصحيح أنه عبد الله المكبر كما ذكره ابن عدي وغيره .
قلت : ورواية الدولابي صريحة في ذلك قال الحافظ عقبها في اللسان : فهذا قاطع للنزاع من أنه عن المكبر لا عن المصغر فإن المكبر هو الذي يكنى أبا عبد الرحمن وقد أخرج الدولابي هذا الحديث في من يكنى أبا عبد الرحمن .
قلت : وأنا أخشى أن يكون هذا الاختلاف من موسى بن هلال نفسه وليس من الرواة عنه لان الطرق بالروايتين عنه متقابلة فمن الصعب والحالة هذه ترجيح وجه على الاخر من وجهي الاختلاف عليه فالاضطراب منه نفسه فإنه ليس بالمشهور فقد عرفت آنفا قول ابن عدي فيه أرجو أنه لا باس به وخالفه الاخرون فقال أبو حاتم والدارقطني : مجهول .
وقال العقيلي عقب الحديث : لا يصح ولا يتابع عليه .
وقال ابن القطان : الحق أنه لم تثبت عدالته .
قلت : واضطرابه في إسناد هذا الحديث مما يدل عندي على ضعفه .
والله أعلم .
ثم رأيت ابن عبد الهادي قد مال أخيرا إلى هذا الذي ذكرناه من اضطراب موسى فيه فقال مرجحا أن الصواب قوله عبد الله بن عمر : وكان موسى بن هلال حدث به مرة عن عبيدالله فأخطا لانه ليس من أهل الحديث ولا من المشهورين بنقله وهو لم يدرك عبيدالله ولا لحقه فإن بعض الرواة عنه لا يروي عن رجل عن عبيدالله وإنما يروي عن رجل عن آخر عن عبيدالله فإن عبيدالله متقدم الوفاة كما ذكرنا ذلك فما تقدم بخلاف عبد الله فانه عاش دهرا بعد أخيه عبيدالله .
وكان موسى بن هلال لم يكن يميز بين عبد الله وعبيدالله ولا يعرف أنهما رجلان فإنه لم يكن من أهل العلم ولا ممن يعتمد عليه في ضبط باب من أبوابه .
وقد جزم الامام ابن خزيمة بان قول موسى في بعض الروايات عنه عبيدالله بن عمر مصغرا خطأ منه فقال بعد أن ساق الحديث في صحيحه : ان ثبت الخبر فإن في القلب منه .
ثم ساق إسناده به ثم قال : أنا أبرأ من عهدة هذا الخبر لان عبيدالله بن عمر أجل وأحفظ من أن يروي مثل هذا المنكر فإن كان موسى بن هلال لم يغلط فيمن فوق أحد العمرين فيشبه أن يكون هذا من حديث عبد الله بن عمر فاما من حديث عبيدالله بن عمر فإني لا أشك أنه ليس من حديثه .
ذكره الحافظ في اللسان وقد وقع فيه بعض الاخطاء صححناها بقدر الامكان ثم قال : وعبد الله بن عمر العمري بالتكبير ضعيف الحديث وأخوه عبيدالله بن عمر بالتصغير ثقة حافظ جليل ومع ما تقدم من عبارة ابن خزيمة وكشفه عن علة هذا الخبر لا يحسن أن يقال : أخرجه ابن خزيمة في صحيحه الا مع البيان .
قلت : ولذلك فقد تأدب الحافظ السخاوي بتوجيه شيخه هذا فقال في المقاصد الحسنة : وهو في صحيح ابن خزيمة وأشار إلي تضعيفه .
هامش وأخل بذلك ابن الملقن فقال / : سكت عنه عبد الحق وتعقبه بن القطان لكن أخرجه ابن خزيمة في صحيحه ومن أجل ذلك كله قال ابن القطان في هذا الحديث : لا يصح وأنكر على عبد الحق سكوته عن تضعيفه وقال : أراه تسامح فيه لانه من الحث والترغيب عل عمل .
وأنا أخالف ابن القطان في هذا الذي ظنه من التسامح وأرى أن عبد الحق يذهب إلى أن الحديث ثابت عنده لانه قال في مقدمة كتابه الاحكام الكبرى : وإن لم تكن فيه علة كان سكوتي عنه دليلا على صحته وأيضا فقد أورد الحديث في كتابه الاخر مختصر أحكام الشريعة معروفة ب الاحكام الكبرى وأورد الحديث فيه وقد نص في مقدمتها قال : فإني جمعت في هذا الكتاب متفرقا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
وتخيرتها صحيحة الاسناد معروفة عند النقاد .
.
.
.
فهذا وذاك يدلان على أن الحديث صحيح عنده نقول هذا بيانا للحقيقة ودفعا لسوء الظن بعبد الحق أن يسكت عن الحديث الضعيف وهو يراه ضعيفا وإلا فالصواب الذي لا يرتاب فيه من أمعن النظر فيما سبق من البيان أن الحديث ضعيف الاسالد لا تقوم به حجة .
ولا يقويه أنه روي من طريق أخرى فانها شديدة الضعف جدا أخرجها البزار في مسنده قال : حدثنا قتيبة حدثنا عبد الله بن ابراهيم : حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن ابن عمر به .
قلت : وهذا إسناد هالك وفيه علتان : الاولى : عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف جدا وهو صاحب هامش قلت : ونحن في صدد استنساخ الكتابين يقوم بنسح الاول منهما ابني عبد اللطيف وقد جاوز حتى الان نصفه وبدأت بتحقيقه والتعليق عليه وبالاخر ابني عبد الرزاق وفقهما الله لطاعته وأنعم عليهما بمزيد من توفيقه وهدايته .
حديث توسل آدم بالنبي صلى الله عليهما وسلم وهو حديث موضوع كما بينته في سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم .
والاخرى : عبد الله بن إبراهيم وهو الغفاري أورده الذهبي في الضعفاء وقال : متهم قال ابن عدي : ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات .
وقال الحافظ في التقريب : متروك ونسبه ابن حبان إلى الوضع .
قلت : وبه أعله الهيثمي فقال في المجمع / وتبعه الحافظ في التلخيص : رواه البزار وفيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري وهو ضعيف .
قلت : وفيه قصور لا يخفى .
وقال الامام النووي في المجموع شرح المهذب / : رواه البزار والدارقطني بإسنادين ضعيفين .
وقد روي من حديث أنس رواه ابن النجار في تاريخ المدينة ص عن محمد بن مقاتل : حدثنا جعفر بن هارون حدثنا إسماعيل بن المهدي عن أنس مرفوعا به .
قلت : وهذا إسناد ساقط بمرة إسماعيل بن مهدي لم أعرفه وأظنه محرفا من سمعان بن مهدي فإن نسخة التاريخ المطبوعة سيئة جدا فقد جاء في الميزان : سمعان بن مهدي عن أنس بن مالك لا يكاد يعرف ألصقت به هامش كذا في نسختنا المطبوعة من المجموع شرح المهذب ونقل عنه ابن عبد الهادي في كتابه ص و والمناوي في الفيض أنه قال : ضعيف جدا .
وهذا أقرب إلى التحقيق فلعل لفظة جدا سقطت من الناسخ أو الطابع .
والله أعلم .
نسخة مكذوبة رأيتها قبح الله من وضعها .
قال الحافظ في اللسان : وهي من رواية محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان فذكر النسخة وهي أكثر من ثلاثمائة حديث أكثر متونها موضوعة .
.
.
وأورد الجوزجاني من هذه النسخة حديثا وقال : منكر وفي سنده غير واحد من المجهولين .
قلت : ومن الظاهر أن هذا الحديث من هذه النسخة لانه مروي بسندها .
وجعفر بن هارون قال الذهبي في ترجمته : أتى بخير موضوع .
قلت : فلعله هو الذي افتعل هذه النسخة .
ومحمد بن مقاتل وكان في النسخة : محمد بن محمد بن مقاتل قال الذهبي : تكلم فيه ولم يترك .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
وجملة القول : إن هذا الحديث ضعيف لا يحتج به وبعض طرقه أشد ضعفا من بعض .
.
حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في سواه إلا المسجد الحرام فصلاة في المسجد الحرام أفضل من مئة ألف صلاة فيما سواه .
رواه أحمد وابن ماجه بإسنادين صحيحين .
ص .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، وابن ماجه من طرق عن عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر به قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين وعبد الكريم هو ابن مالك الجزري .
وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات وأصله في الصحيحين من حديث أبي هريرة وفي مسلم وغيره من حديث ابن عمر وفي ابن حبان والبيهقي من حديث عبد الله بن الزبير .
وأما قول المصنف : .
.
.
باسنادين صحيحين .
فهو وهم تبع فيه المنذري في الترغيب / فقد عرفت أنهما أخرجاه بإسناد واحد صحيح .
والحديث صححه أيضا ابن عبد الهادي في التنقيح / / / عن أبي الدرداء مرفوعا : الصلاة في المسجد الحرام بمئة ألف صلاة والصلاة في مسجدي بألف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمس مئة صلاة رواه الطبراني في على سنده لنرى رأينا فيه وقد حسنه بعضهم .
وقد أورده المنذري في الترغيب / بهذا اللفظ ثم قال : رواه الطبراني في الكبير وابن خزيمة في صحيحه ولفظه : صلاة في المسجد الحرام أفضل مما سواه من المساجد بمائة ألف صلاة وصلاة في مسجد المدينة أفضل من ألف صلاة فيما سواه وصلاة في مسجد بيت المقدس أفضل مما سواه من المساجد بخمسمائة صلاة .
ورواه البزار ولفظه : فضل الصلاة في المسجد الحرام على غيره بمائة ألف صلاة وفي مسجدي ألف صلاة وفي مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة .
وقال البزار : إسناده حسن .
كذا قال .
قلت : فتد أشار المنذري إلى أن تحسين البزار لسنده ليس بالمرضي عنده وقد بين وجه ذلك الحافظ الناجي في كتابه الذي وضعه على الترغيب فقال من / : وهو كما قال المصنف إذ فيه سعيد بن سالم القداح وقد ضعفوه ورواه عن سعيد بن بشير وله ترجمة في آخر الكتاب في الرواة المختلف فيهم .
قلت : وهو ضعيف كما جزم به الحافظ في التقريب وأما القداح فقال فيه : صدوق يهم .
وقال الهيثمي في اللفظ الاول / : رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وفي بعضهم كلام وهو حديث حسن .
قلت : إن كان إسناده وكذا اسناد ابن خزيمة من الوجه الذي أخرجه البزار فقد علمت أنه ضعيف وإن كان من غيره وهذا ما لا أظنه فإني لم أقف عليه .
فمن كان عنده علم بذلك فليتحفنا به وجزاؤه عند ربه تبارك وتعالى .
ثم رأيت الحديث في مشكل الاثار للطحاوي / من طريق سعيد بن سالم القداح عن سعيد بن بشير عن اسماعيل بن عبد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء مرفوعا بلفظ البزار وقد عرفت ضعفه .
لكن له شاهد من حديث جابر مرفوعا نحوه .
رواه البيهقي في شعب الايمان كما في الجامع الصغير للسيوطي لكنه قال في الكبير / / : والخطيب في المتفق والمفترق وفيه إبراهيم بن أبي حية واه .
قلت : يعني ضعيف جدا .
قال البخاري : منكر الحديث .
وقال الدارقطني : متروك .
واتهمه ابن حبان بتعمد الوضع باب الفوات والاحصار حديث جابر : لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع رواه الاثرم ص .
لم أقف على سنده .
عند الاثرم وأخرجه البيهقي وفي سنده مدلسان وقد مضى بيانه برقم .
عن عمر بن الخطاب أنه أمر أبا أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبار بن الاسود حين فاتهما الحج فأتيا يوم النحر أن يحلا بعمرة ثم يرجعا حلالا ثم يحجا عاما قابلا ويهديا فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله رواه مالك في الموطأ والشافعي والاثرم بنحوه .
ص .
صحيح .
أخرجه مالك / / عن يحيى بن سعيد أنه قال : أخبرني سليمان بن يسار أن أبا أيوب الانصاري خرج حاجا حتى إذا كان بالنازية من طريق مكة أضل رواحله وأنه قدم على عمر بن الخطاب يوم النحر فذكر ذلك له فقال عمر : اصنع كما يصنع المعتمر ثم قد حللت فإذا أدركك الحج قابلا فاحجج واهد ما تيسر من الهدي .
ومن طريق مالك أخرجه الشافعي والبيهقي / .
قلت : وهذا إسناد صحيح وأعله البيهقي بالانقطاع يعني بين سليمان وأبي أيوب وفيه نظر فإنه أدركه وكان عمره حين وفاة أبي أيوب نحو ست عشر سنة .
ثم أخرجه مالك وعنه المذكوران من طريق نافع عن سليمان بن يسار أن هبار بن الاسود جاء يوم النحر وعمر بن الخطاب ينحر هديه .
.
.
الحديث وتقدم بتمامة برقم وللنجاد عن عطاء مرفوعا نحوه .
ص لم أقف على سنده عند النجاد واسمه أبو بكر الفقيه أحمد بن سلمان بن الحسن توفي سنة .
وتقدم برقم من رواية البيهقي بسند صحيح عن عطاء بن أبي رباح مرفوعا بلفظ : لا يفوت الحج حتى ينفجر الفجر من ليلة جمع .
فهل هو اللفظ الذي رواه النجاد ؟ ذلك ما لا أظنه .
ثم وقتفت على لفظه ذكره ابن قدامة في المغني / : من فاته الحج فعليه دم وليجعلها عمرة وليحج من قابل .
واعلم أنه كان في الاصل : وللبخاري فرابني ذلك لان الحديث مرسل فكيف يرويه البخاري في كتابه المسند الجامع الصحيح فقلت : لعل المصنف يعني أنه رواه تعليقا فلا يشترط أن يكون حينئذ مسندا فأخذت أبحث عنه في تعليقاته ولكن عبثا إلى أن رأيت ابن قدامة يقول : وروى النجاد بإسناده عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال .
.
.
فذكر .
فعرفت منه أن النجلد تحرف على ناسخ الكتاب أو الطابع فحمدت الله على توفيقه .
وللدارقطني عن ابن عباس مرفوعا : من فاته عرفات فقد فاته الحج وليتحلل بعمرة وعليه الحج من قابل ص يف قابل ص ضعيف .
أخرجه الدارقطني طريق يحيى بن عيسى عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك عرفات فوقف بها والمزدلفة فقد تم حجه ومن فاته عرفات .
.
.
الحديث .
قلت : وهذا إسناد ضعيف وله علتان : الاولى : ابن أبي ليلى واسمه محمد بن عبد الرحمن وهو ضعيف لسوء حفظه وبه أعله ابن عبد الهادي في التنقيح / / .
وقد اختلف عليه كما ياتي .
والاحرى : يحيى بن عيسى وهو التميمي الفاخوري وهو وان كان أخرج له مسلم ففيه ضعف وبه أعله الزيلعي في نصب الراية / وذكر بعض أقوال الائمة فيه .
وأورده الذهبي في الضعفاء فقال : صدوق يهم ضعفه ابن معين وقال النسائي : ليس بالقوي قلت : وقد خالفه رحمة بن مصعب أبو هاشم الفراء الواسطي فقال : عن ابن أبي ليلى عن عطاء ونافع عن ابن عمر مرفوعا به .
رواه عنه داود بن جبير عند الدارقطني وقال : رحمة بن مصعب ضعيف ولم يأت به غيره .
قلت : لكن داود بن جبير مجهول الحال كما في الميزان وقال ابن عبد الهادي : غير مشهور .
قال : والاشبه في هذين الحديثين الوقف وقد روى سعيد بن منصور ثنا هشام أنبأ مغيرة عن ابراهيم عن الاسود بن يزيد أن رجلا فاته الحج فأمره عمر بن الخطاب ان يحل بعمرة وعليه الحج من قابل .
قلت : وهذا أخرجه البيهقي / من طرق عن ابراهيم به .
وزاد في بعض الطرق عنه : قال الاسود : مكثت عشرين سنه ثم سألت زيد بن ثابت عن ذلك ؟ فقال : مثل قول عمر .
قلت : وإسناده صحيح .
حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا فحالت كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق رأسه بالحديبية ص صحيح .
أخرجه البخاري / واللفظ له ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / والبيهقي / من طريق نافع أن عبيد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله أخبراه أنهما كلما عبد الله بن عمر ليالي نزل الجيش بابن الزبير فقالا : لا يضرك أن لا تحج العام وإنا نخاف أن يحال بينك وبين البيت فقال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فحال كفار قريش دون البيت فنحر النبي صلى الله عليه وسلم هديه وحلق رأسه وأشهدكم أني قد أوجبت عمرة إن شاء الله تعالى أنطلق فإن خلى بيني وبين الببت طفت وإن حيل بيني وبينه فعلت كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه فأهل بالعمرة من ذي الحليفة ثم سار ساعة ثم قال : انهما شأنهما واحد أشهدكم أني قد أوجبت حجة مع عمرتي فلم يحل منهما حتى حل يوم النحر وأهدى وكان يقول : لا يحل حتى يطوف طوافا واحدا يوم يدخل مكة .
وفي رواية من طريق فليح عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق رأسه بالحديبية وقاضاهم على أن يعتمر العام المقبل ولا يحتمل سلاحا عليهم الا سيوفا ولا يقيم بها الا ما أحبوا فاعتمر من العام المقبل فدخلها كما كان صالحهم فلما أقام بها ثلاثا أمروه أن يخرج فخرج .
أخرجه البخالري / والبيهقي وأحمد / .
وللبخاري عن المسور أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر قبل أن يحلق وأمر أصحابه بذلك .
ص صحيع .
أخرجه البخاري / وكذا أحمد / من طريق عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن المسور زاد أحمد ومروان قالا : فذكره والسياق للبخاري ولفظ أحمد : قلد رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدي وأشعر بذي الحليفة وأحرم منها بالعمرة وحلق بالحديبية في عمرته وأمر أصحابه بذلك ونحر بالحديبية قبل أن يحلق وأمر أصحابه بذلك .
روي عن ابن عمر أنه قال : من حبس دون البيت بمرض فإنه لا يحل حتى يطوف بالبيت رواه مالك ص .
صحيح موقوفا .
أخرجه في الموطأ / / وعنه البيهقي / عن ابن شهاب عن سالم بن عبد اللله عن عبد الله بن عمر به وزاد : وبين الصفا والمروة .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين فتصدير المؤلف إياه بقوله : روي بصيغة المبني للمجهول المشعر بالضعف ليس بجيد .
وأخرجه البخاري / والنسائي / من طريق يونس عن الزهري قال : أخبرني سالم قال : كان ابن عمر يقول : أليس حسبكم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن حبس أحدكم عن الحج فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل من كل شئ حتى يحج عاما قابلا فيهدي أو يصوم إن لم يجد .
باب الاضحية حديث أنس : ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وكذا أبو داود والنسائي / و والدارمي / وابن ماجه ، وابن الجارود ، والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وأبو يعلى في مسنده / و / من طرق عن قتادة عن أنس به .
وصرح قتادة بالتحديث في رواية للبخاري وأحمد .
ورواه أبو قلابة عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انكفأ إلى كبشين أقرنين أملحين فذبحهما بيده .
أخرجه البخاري / وأبو داود .
حديث إن الرسول صلى الله عليه وسلم ضحى عمن لم يضح من أمته .
رواه أبو داود وأحمد والترمذي من حديث جابر ص .
صحيح .
أخرجه أبو داود والترمذي / وكذا الطحاوي / والدارقطني والحاكم / والبيهقي / ، وأحمد / ، عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله زاد الطحاوي وغيره : وعن رجل من بنى سلمة أنهما حدثاه عن جابر بن عبد الله وفي رواية الطحاوي : أن جابر بن عبد الله أخبرهما قال : شهدت مع رسول الله في صلى الله عليه وسلم الاضحى بالمصلى فلما قضي خطبته نزل من منبره وأتي بكبش فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال : بسم الله والله أكبر هذا عني وعمن لم يضح من أمتي .
وقال الترمذي حديث غريب من هذا الوجه .
قلت : وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
وأقره الذهبي .
قلت : وهو كما قالا فإن رجاله كلهم ثقات وإنما يخشى من تدليس المطلب وقد عنعنه في رواية الترمذي وغيره فلعله إستغربه من أجلها لكن قد صرح بالتحديث في رواية الطحاوي والحاكم وغيرهما فزالت بذلك شبهة تدليسه .
ثم رأيت الترمذي قد بين وجه الاستغراب بعد سطرين مما سبق نقله عنه فقال : والمطلب بن عبد الله بن حنطب يقال انه لم يسمع من جابر .
قلت : ورواية الطحاوي : ترد هذا القيل .
وقد قال ابن أبي حاتم في روايته عن جابر : يشبه أنه أدركه .
وهذا أصح مما رواه عنه ابنه في المراسيل : لم يسمع من جابر .
على أنه لم ينفرد به فقد رواه محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش عن جابر بن عبد الله قال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين في يوم العيد فقال : حين وجههما : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض إلى آخر الاية اللهم إن هذا منك ولك عن محمد وأمته ثم سمى الله وكبر وذبح .
أخرجه أبو داود والدارمي / والطحاوي والبيهقي / ، قلت : ورجاله ثقات غير أبي عياش هذا وهو المعافري المصري وهو مستور روى عنه ثلاثة من الثقات .
نعم رواه ابن ماجه بإسناده عن محمد بن اسحاق به الا أنه قال : عن أبى عياش الزرقى .
وأبو عياش الزرقي اثنان أحدهما صحابي والاخر تابعي اسمه زيد بن عياش وهو ثقة فالاسناد على هذا صحيح لولا عنعنة ابن إسحلق لكن هامش هذه الجملة لها شاهد من حديث أبي سعيد عند أبي يعلى فانظر مجمع الزوائد / .

 الآشوريون/سريان/كلدان هي مجموعة عرقية دينية سامية مسيحية تسكن في شمال ما بين النهرين في العراق وسوريا وتركيا وإيران، كما توجد أعداد أخرى في المهجر في الولايات المتحدة ودول أوروبا وخاصة بالسويد وألمانيا.
ينتمي أفراد هذه المجموعة العرقية إلى كنائس مسيحية سريانية متعددة ككنيسة السريان الأرثوذكس والكاثوليك والكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق.
كما يتميزون بلغتهم الأم السريانية وهي لغة سامية شمالية شرقية نشأت كإحدى لهجات الآرامية في مدينة الرها.
يعتقد الآشوريون/الكلدان/السريان بانحدارهم من عدة حضارات قديمة في الشرق الأوسط أهمها الآشورية والآرامية، وهي واحدة من أقدم الحضارات في العالم، ويعود تاريخها إلى قبل الميلاد في بلاد ما بين النهرين القديمة.
كما يعتبرون من أقدم الشعوب التي اعتنقت المسيحية وذلك ابتداء من القرن الأول الميلادي، فساهموا في تطور هذه الديانة لاهوتيا ونشرها في مناطق آسيا الوسطى والهند والصين.
وعملت الانقسامات الكنسية التي حلت بهم على انفصالهم إلى شرقيين آشوريون وكلدان وغربيين سريان كما حدثت اختلافات لغوية بين السريانية الخاصة بالمشارقة وتلك الغربية.
كما ساهموا في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية في بلاد المشرق وخاصة في عهد الدولة الأموية والعباسية.
غير أن المجازر التي حلت بهم ابتداء بتيمورلنك في القرن الرابع عشر مرورا ببدر خان بداية القرن التاسع عشر أدت إلى تناقص أعدادهم كما تقلص عددهم بأكثر من النصف بسبب المذابح الآشورية عشية الحرب العالمية الأولى.
وشهد النصف الثاني من القرن العشرين هجرة العديد منهم إلى دول أوروبا وأمريكا، كما أدت الثورة الإسلامية الإيرانية عام ، السياسات البعثية العربية القومية في العراق وسوريا، وحرب الخليج الثالثة والانفلات الأمني الذي تبعها كصعود تنظيم الدولة الإسلامية داعش واستيلاءها على معظم سهل نينوى إلى تقلص أعدادهم بشكل كبير في العراق بعد نزوح مئات الآلاف منهم إلى دول الجوار وخاصة سوريا.
هناك اتجاه عام لدى الباحثين لاعتبار أن الآشوريين الحاليين انحدروا أصلا من الآشوريين الذين كونوا الإمبراطورية الآشورية، فهنري ساغس أحد أهم علماء الآشوريات ذكر أن: كما يوضح سيمو بربولا أن اكتشاف رقم آرامية تحتوي على أسماء آشورية في منطقة الخابور بسوريا بعد سقوط نينوى بقرون يؤكد وجود قرى آشورية بتلك المنطقة.
كما دعم هذا الرأي كل من عالم الإيرانيات ريتشارد فراي وعالما آثار القرن التاسع عشر أوستن لايارد وهرمز رسام، بينما يقبل عالم الآشوريات روبرت بيغس هذه الفرضية بحذر ويرفضها باحث تاريخ الشرق الأدنى روبرت بيكر.
وعموما فبحسب رأي أغلب الباحثين فإن الآشوريين القدماء أقوام سامية عاشت في أعالي بلاد ما بين النهرين.
ويعود تاريخ إنشاء أقدم مستوطنة في المنطقة إلى ق.م.
في تل حسونة مسافة كم جنوب الموصل.
كما سيطرت على هذه المنطقة السومريون والأكديون والميتانيون.
ويعود أقدم ذكر لملك آشوري إلى القرن قبل الميلاد وبرزت الإمبراطورية كقوة إقليمية في عهد شمشي أدد الأول.
لا يعرف بالتحديد أصل الآراميين، حيث ظهروا كأقوام بدوية أو شبه بدوية في مناطق بادية الشام مرورا بجبال لبنان والجزيرة السورية.
وجاء أول ذكر لهم جاء في وثائق آشورية في عهد الملك الآشوري تغلاث فلاسر الأول حوالي فذكروا تحت مسمى أحلامي آرامايي أي آراميي أحلامو وقد تمكن هؤلاء من التغلغل إلى إلى الدولة الآشورية كما استطاعوا السيطرة على عرش بابل وعلى المدن الحيثية الهامة شمالي سوريا ك يعديا سمعل و حماث حماة وكونوا عدة ممالك كما في آرام دمشق وأرباد وآرام نهرين.
غير أن الآشوريين سرعان ما اجتاحوا أراضيهم.
وقاموا بسبيهم باعداد كبيرة.
أدى احتلال الآشورين لدول مدائن الآرامية في سوريا وتحويل عدد من سكانها إلى أعالي بلاد الرافدين إلى تزاوج هؤلاء مع سكانها الآشوريين وأصبحت الآرامية بحلول القرن الثامن ق.م.
هي اللغة الرئيسية في الإمبراطورية.
بدأت هذه الإمبراطورية بالانحلال في القرن السابع ق.م.
فتمكن الميديون والبابليون من إسقاط نينوى سنة ق.م.
ومن ثم آخر معاقل الآشوريين بحاران سنة ق.م.
أصبحت معظم أجزاء الإمبراطورية الآشورية جزءا من الإمبراطورية البابلية الثانية خلال فترة حكم نبوخذنصر، غير أن الأخمينيون سرعان ما أسقطوها وكونوا إمبراطورية بقيادة قورش الكبير امتدت من الهند إلى صحراء ليبيا شرقا.
وخلال تلك الفترة أصبحت آشور آثورا بالفارسية القديمة إحدى الساترابات الأخمينية، وشملت معظم أجزاء وسط وشمال العراق والجزء الشرقي من سوريا.
واحتلت أهمية خاصة، فأصبحت إحدى أكثر الولايات البارثية ازدهارا، كما أصبحت آراميتها اللغة الرسمية للإمبراطورية، فعرفت اللغة الآرامية بتلك الفترة ب الآرامية الإمبراطورية .
وبالرغم من قيام الآشوريون بثورة للحصول على استقلالهم سنة إلا أن هذه الفترة شهدت بشكل عام نموا اقتصاديا وأدبيا.
أصبحت مدن آثورا مسرحا للمعارك بين المقدونيون بقيادة الإسكندر المقدوني والأخمينيون بمنتصف القرن الرابع قبل الميلاد، فوقعت فيها معركة غوغميلا سنة ق.م.
وبالتحديد في السهل الواقع بين أربيل والموصل، وانتهت هذه المعارك بانتصار ساحق للمقدونيين وسيطرتهم على المنطقة.
وبعد وفاة الإسكندر تنازع عليها خلفائه سلوقس الأول وأنتيغونوس الأول مونوفثالموس، فتمكن سلوقس بالنهاية من ضمها إلى الإمبراطورية السلوقية.
استمرت هيمنة الحضارة الهيلينية على المنطقة حتى نهاية القرن الثالث قبل الميلاد، عندما ظهرت الإمبراطورية البارثية، فشكل البارثيون ساتراب آشورستان وعاصمتها مدينة أربيل، وضمت بابل لاحقا إلى هذا الساتراب وأصبحت قطيسفون عاصمة لآشورستان وللإمبراطورية البارثية على حد سواء.
أدى انهيار الإمبراطورية السلوقية إلى سيطرة الإمبراطورية الرومانية على المناطق الواقعة شرقي الفرات بينما سيطر البارثيون على المناطق الواقعة غرب الفرات فتشكلت في المناطق الحدودية عدة ممالك سريانية وعربية شبه مستقلة تابعة لهاتين الإمبراطوريتين مثل حدياب والرها وتدمر والحضر.
واعتنق أهل هذه الممالك ديانات تأثرت بديانات وادي الرافدين والفرس، كما تغلغلت اليهودية إلى حدياب فاعتنق ملكها إيزاط وزوجته هيلينا الديانة اليهودية في أوائل القرن الأول، غير أن الحدث ذو التأثير الأعمق كان دخول المسيحية إلى الرها الذي يذكر التقليد السرياني أن الملك أبجر الخامس راسل يسوع لكي يزور مملكته ويشفيه غير أن الأخير رد بإرسال أحد تلاميذه الاثنان والسبعون فانتشرت المسيحية فيها.
وبغض النظر عن صحة هذه الرواية فقد أصبح للمسيحية وجود ملموس في كل من حدياب والرها بنهاية القرن الأول، فأصبح مار أداي أسقفا على الرها بحلول عام ورسم بقيذا نفسه أسقفا على حدياب سنة .
وخلال القرنين الثاني والثالث نشأت بالإضافة إلى المسيحية عدة ديانات غنوصية في تلك الأنحاء كالمانوية ومنها انتشرت إلى فارس ووسط آسيا.
بلغت المسيحية السريانية عصرها الذهبي في القرن الرابع والخامس بظهور ملافنة مثل أفرام السرياني ونرساي وغيرهم، واعتبرت المدارس السريانية في الرها ونصيبين من أهم المراكز التعليمية في تلك الفترة، حتى توصف مدرسة نصيبين أحيانا بأنها أقدم جامعة في التاريخ.
كما تمت ترجمة الإنجيل والتناخ إلى السريانية بالنسخة المعروفة بالبشيطتا والتي تعد من أقدم النسخ المحفوظة للإنجيل، وكتبت العديد من التفاسير وكتب الألحان مثل بيث غازو بيث ازو والذي لا يزال يستعمل حتى اليوم في الكنائس السريانية الغربية.
أدت خلافات بين كيرلس الأول بطريرك الإسكندرية ونسطور بطريرك القسطنطينية إلى حرمان الأخير كنسيا في مجمع أفسس الأول سنة وتم اعتبار تعاليمه هرطقة فانقسم السريان بين مذهبي كيرلس ونسطور، وأدى دعم البيزنطيين لكيرلس واضطهادهم للنساطرة إلى هجرة هؤلاء إلى الإمبراطورية الساسانية وخصوصا إلى أربيل وقطسيفون كما قام الساسانيون بدورهم باضطهاد الموالين للبيزنطيين فانتقلوا إلى غرب الفرات، فانقسم السريان منذ ذلك الحين إلى مشارقة نساطرة نسبة إلى نسطور ، ومغاربة يعاقبة نسبة إلى يعقوب البرادعي كما أدت الخلافات اللاحقة في مجمع خلقيدونية إلى انشقاق الكنائس الأرثوذكسية المشرقية عن الكنائس الغربية الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية لاحقا وسمي السريان الذين تبعوا الإمبراطور البيزنطي وانشقوا عن الكنيسة السريانية ب الملكيين نسبة إلى كلمة ملكايا بالسريانية والتي تعني أتباع الملك ، ومنهم الروم الأرثوذكس والكاثوليك الذين اندمجوا بالثقافة اليونانية وأصبحوا لاحقا يعرفون بالروم الأورثوذكس.
شهدت المنطقة خلال القرن السابع عدة أحداث ساهمت في تغيير الواقع السياسي بشكل كبير، فبعد الحرب الساسانية البيزنطية التي استمرت أكثر من ربع قرن بدأت الجيوش الإسلامية تحت قيادة الخلفاء الراشدون باجتياح بلاد الشام والعراق التي أصبحتا تحت حكمهم بحلول سنة .
وقد رحب الآشوريون السريان بقدوم المسلمين الذين لم يحدوا من حريتهم الدينية كما فعل البيزنطيون الساسانيون بشكل عام، كما كان للتقارب اللغوي بين العربية والسريانية سببا آخر لتقارب الشعبين.
وفرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية.
اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودا في الملبس والتنقل.
قام بعض الرهبان النساطرة بالسفر إلى أواسط آسيا والصين لنشر المسيحية فيها بسبب القيود التي فرضت على نشر المسيحية بين المسلمين في المشرق، فازدهرت كنيسة المشرق في تلك البقاع واعتنقت أعداد كبيرة من الترك والهنود والصينيين وخصوصا المنغول الديانة المسيحية وأصبحت كنيسة المشرق إحدى أكثر الفروع المسيحية انتشارا.
كما نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين وكان منهم جبريل بن بختيشوع وبختيشوع بن جبريل ويوحنا بن بختيشوع وأبو سعيد عبيد الله بن بختيشوع، ويوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وحنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم، ويحيى بن البطريق، ومتى بن يونس، وأسطفان بن باسيل، ويحيى بن عدي وغيرهم.
وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزا لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون.
غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.
بعد سقوط الدولة العباسية سيطر المنغول على المنطقة وكان حكام الخانات على العموم متسامحين مع المسيحيين وذلك لكون زوجاتهم مسيحيات.
غير أن الوضع اختلف بمجيء تيمور لنك، حيث قام الأخير بعدة حملات استهدفت المسيحيين في بلاد فارس وبلاد ووسط العراق فقتل العديدون واعتنق آخرون الإسلام ما أدى إلى انقراض المسيحية السريانية في تلك المناطق، وانتقلت أعداد أخرى منهم من المراكز الحضرية إلى البلدات والقرى النائية في سهل نينوى وجبال أورميا وحكاري وطور عابدين.
كما أدت سيطرة قبائل تركية كالخروف الأسود والخروف الأبيض على شمالي بلاد الرافدين وإقامة عدة إمارات بالموصل وماردين إلى تأخر تلك المناطق وانعدام الأمن بها.
وبحلول القرن السادس عشر أتم العثمانيون سيطرتهم على المنطقة وبالرغم من عدم الأعتراف بكنيسة المشرق والكنيسة السريانية الأرثوذكسية كملل رسمية إلا أنهم غالبا ما مثلوا في الباب العالي عن طريق الأرمن الذين حازوا على هذا الحق.
واستمر هذا الوضع حتى أواخر القرن التاسع عشر عندما تم الاعتراف بكل من الكنيسة الكلدانية والسريان الأرثوذكس كملل رسمية.
أدت الخلافات على وراثة كرسي بطركية كنيسة المشرق إلى انفصال الراهب يوحنا سولاقا من كنيسة المشرق سنة بدعم من اتصالاته بالكاثوليك البرتغاليين في الهند وتبعه عدد كبير من الرهبان فكون كنيسة جديدة أطلق عليها بابا روما تسمية الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية لتفريقها من كنيسة المشرق.
أدى هذا الانقسام إلى انتشار المذهب الكلداني بين سكان المدن في الموصل وسعرت وآمد وسبسطية وغيرها، بينما اقتصر وجود كنيسة المشرق على المناطق الجبلية في حكاري وأورميا وارتبط لقب البطريركية فيها بعائلة شيمون منذ القرن الثامن عشر وحتى أنتخاب مار دنخا الرابع خنانيا سنة .
كما أدى نشاط اليسوعيون بين السريان الغربيين إلى تحويل عدد منهم إلى الكاثوليكية خلال القرن الثامن عشر فانشقت بذلك الكنيسة السريانية الكاثوليكية عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وأصبح ميخائيل الثالث جروة أول بطريرك لها سنة وانتقل إلى لبنان حيث أسس دير الشرفة الذي أصبح مركزا له.
تمتع آشوريو المناطق الجبلية في حكاري بجنوب شرق تركيا حاليا بحكم شبه مستقل بقيادة بطاركتهم المنحدرين من عائلة شمعون.
وغالبا ما تبعوا اسميا الإمارات الكردية أو الدولة العثمانية.
غير أن الكلدان والسريان الذين قطنوا سهل نينوى وطور عبدي كانوا عرضة لهجمات عديدة من قبل الأمراء الأكراد.
ولعل أخطر تلك الهجمات حدثت عند انشغال العثمانيين بمحاربة محمد علي في سوريا فقام أمير سوران محمد الراوندوزي بمهاجمة ولاية الموصل فلم يستطع واليها مقارعته فتمكن من ضم عقرة والعمادية إلى إمارته وقتل سكانها المسيحيين، كما هاجم قرى شمال سهل نينوى كألقوش وتلكيف وتللسقف وغيرها سنة .
وبعد أن قضى على إمارة اليزيديين في سنجار هاجم قرى طور عابدين سنة ودمر العديد منها، غير أن العثمانيون سرعان ما اسقطوا هذه الإمارة بعد أن بدأت تهدد المدن الكبرى كالموصل وحلب.
كما تكرر الأمر سنة عندما هاجم بدر خان أمير بهدان قرى الآشوريين في حكاري وبرواري بعد أن رفضوا دعمه في الهجوم على العمادية وقام بمذابح ذهب ضحيتها عشرات الآلاف ولم تتدخل الدولة العثمانية إلا بعد إلحاح من بريطانيا وفرنسا.
بحلول أواخر القرن التاسع عشر انفصلت معظم المناطق التابعة للعثمانيين في أوروبا وبدأت المشاعر القومية بالتغلغل بين أبناء القوميات الأخرى كالعرب والأرمن والآشوريين/السريان/الكلدان فحاول العثمانيون أتباع سياسة التتريك كرد فعل وعومل مواطنوها المسيحيون خاصة بريبة على أساس قربهم الديني من أوروبا، فحدثت عدة مجازر استهدفت المسيحيين في الفترة عرفت بالمجازر الحميدية، تركت أثرها على السريان خلال مجازر ديار بكر في تلك الولاية التي شكلوا معظم مسيحييها.
بقيام الحرب العالمية الأولى وتحالف بعض الأرمن مع الروس ضد الدولة العثمانية قرر قادتها تغيير ديمغرافية شرق الأناضول بترحيل وقتل سكانها المسيحيون.
وابتداء من ربيع هوجمت قرى حكاري من قبل العشائر الكردية المتحالفة مع العثمانيين فقتل الآلاف ونزح الباقون إلى أورميا الواقعة تحت النفوذ الروسي حينها، كما قام العثمانيون بمهاجمة قرى ومدن ولاية ديار بكر وخاصة سعرت وآمد فقتل معظم السريان والكلدان بها.
وفي خريف تمت مهاجمة قرى طور عابدين وقتل وتهجير السريان بها.
وبعد قيام الثورة البلشفية وانسحاب روسيا من الحرب هاجم العثمانيون والأكراد قرى أورميا في إيران حاليا فنزح آشورييها إلى العراق وقتل من قرر البقاء فيها.
بنهاية الحرب العالمية الأولى أضحى معظم الآشوريين والكلدان نازحين بالعراق بينما نزح ما تبقى من السريان إلى سوريا ولبنان.
وخلال العشرينات التحق العديد من آشوريي حكاري بالواء العسكري الذي أنشأه البريطانيون في العراق، وكثرت المشاحنات بينهم وبين الجيش العراقي المنشأ حديثا والذي أعتمد على ضباط خدموا في الجيش العثماني ما أدى إلى أنعدام الثقة بين الطرفين.
وبعد استقلال العراق سنة سرت إشاعات أن الآشوريين الذين استوطنوا في السهل الواقع بين دهوك وسهل نينوى يسعون للانفصال من العراق فنفي بطريرك كنيسة المشرق الآشورية إلى قبرص وقام بكر صدقي أحد الضباط بالجيش العراقي بالتعاون مع عشائر كردية بالهجوم على تلك المناطق وتدمير القرى الآشورية فيها وكان أهمها في آب عندما هوجمت بلدة سميل وقتل حوالي من سكانها في الحدث الذي عرف بمجزرة سميل.
أدت هذه المجازة إلى نزوح ثلث سكان سهل نينوى الآشوريين إلى شمال شرق سوريا حيث أسسوا قرية على ضفاف الخابور قرب الحدود مع تركيا.
بعد استقلال كلا من سوريا والعراق أصبح الآشوريين/الكلدان/السريان إحدى الأقليات الدينية الهامة فيهما.
وقد سكن معظمهم في المناطق الريفية حتى الستينات عندما بدأوا بالهجرة إلى المدن بحثا عن العمل، كما هاجر في نفس الوقت العديد منهم إلى الولايات المتحدة ولاحقا دول أوروبا الغربية.
وبحلول الستينات تمكن حزب البعث العربي الاشتراكي من فرض سيطرة كاملة على مقاليد الحكم في هاتين الدولتين ما أدى إلى التشديد على مواطني تلك الدول غير العرب، وبالرغم من إعلان آذار في العراق والذي نص على حرية نشر مطبوعات باللغة السريانية وتعليمها في المدارس الحكومية إلا أن هذا القرار لم ينفذ فعليا.
بالرغم من عدم الاعتراف بالوجود القومي بالآشوريين/السريان ومحاولة فرض القومية العربية عليهم إلا أنهم غالبا ما تمتعوا بحقوق دينية واسعة في ظل حكومتي صدام حسين في العراق وحافظ الأسد في سوريا.
أدت الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية إلى تسارع وتيرة هجرة المسيحيين من العراق كما أدت حرب العراق سنة وما تبعه من انفلات أمني وهجمات استهدفت دور عبادة مسيحية إلى تناقص أعداد الآشوريين/الكلدان بشكل كبير حيث نزح معظمهم إلى سوريا بالإضافة إلى دول أخرى.
أدت الخلافات والانقسامات الكنسية والتباعد الجغرافي النسبي بين أتباع هذه الاثنية إلى نشوء عدة تسميات لهم.
ولعل أهمها: ؛ وهذه التسمية مأخوذة مباشرة من الآشوريون القدماء الذين عاشوا شمال ما بين النهرين وأسسوا الإمبراطورية الآشورية.
وبحسب التوراة فقد كان آشور أحد أبناء سام الذي استقر شمال ما بين النهرين.
ويرى الباحثون أن أصل الكلمة يعود إلى تسمية الإله آشور الذي كان يعبد في المدينة المعروفة بنفس الاسم منذ أواخر الألف الثالث قبل الميلاد.
وبالرغم من وجود بعض الباحثين المعارضين لفكرة أن الآشوريون الحاليون هم أحفاد الآشوريين القدماء، إلا أن أغلبهم يسلمون بهذه الفرضية.
كما يسمي بعض الاشورين نفسهم ب الآثوريين وهي مأخوذة من آثورا ، الاسم الذي اطلقه الأخمينيون ق.م.
ق.م.
على ساتراب آشور بمنطقة شملت شمال العراق ومنطقة الجزيرة بسوريا وتركيا.
كما ورد ذكر الآثوريين في عدة كتب ومخطوطات عربية وإسلامية، حيث اقترنت حينئذ بطائفة النساطرة.
يتبنى هذه التسمية تقليديا المنتمون لكنيسة المشرق وكنيسة المشرق القديمة والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية.
كما يتم تبني هذه التسمية كذلك من قبل بعض المنتمين لكنائس سريانية أخرى.
وتلفظ أحيانا سورايي بالسريانية الشرقية.
وهناك خلاف بين الباحثين حول أصل تسمية سريان التي اشتقت منها كلمة سوريا فمعظمهم يعتقد بأنها أصلا تحريف يوناني للفظة آشور باليونانية أسيريا لتصبح سيريا بعد حذف الألف في بداية الكلمة.. هناك فرضية أخرى مفادها أن أصل الكلمة يأتي من اللفظة الحورية صور أو صبر وهي تحريف للفظة سوبارتو الأكدية.
وقد انتشرت تسمية السريان بين المتحدثين بالآرامية الذين اعتنقوا المسيحية في القرون الأولى وتبنوا لهجة مملكة الرها كلغة طقسية لهم.
وتستخدم هذه التسمية حاليا بشكل خاص بين أبناء الكنيسة السريانية الأرثذوكسية والكاثوليكية وبعض الموارنة.
؛ ويعود أصل التسمية إلى كلمة كسدوم الأكادية بمعنى يسرق أو يقبض حيث أطلقت هذه التسمية على أقوام سامية بدوية قام الآشوريون بسبيهم إلى بابل وازدهروا فيها، فتحولت تسميتهم بمرور الوقت إلى كلدو .
والكلدان الحاليون هم أصلا أتباع كنيسة المشرق الذين انشقوا عنها في القرن السادس عشر على أثر نشوب خلاف على كرسي البطريركية بين أساقفة كنيسة المشرق، فقامت مجموعة من الأساقفة بالاتصال بالبابا يوليوس الثالث، وتم الاتفاق على تنصيب شمعون الثامن يوحنان سولاقا كأول بطريرك على كنيسة الكلدان الكاثوليك في الموصل وآثور في شباط .
كما حصل أحد خلفته، يوسف الثالث معروف، على لقب بطريرك بابل للكلدان من قبل البابا كلمنت الحادي عشر سنة .
وتسمية الكلدان كانت قد اختيرت للتفريق بينهم وبين الآشوريين، فالتسمية لا علاقة بها بالسلالة الكلدانية التي حكمت بابل والهلال الخصيب بين ق.م.
و ق.م.
هناك من بين أبناء الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية من يتخذ لفظة آشوري تسمية له بينما يتسمى اخرون بالكلدان .
؛ تعني كلمة آرام المرتفع أو العلو في اللغات السامية البدائية وذلك لتفريقهم عن كنعان والتي تعني منخفض .
والآراميون شعب سامي سكن في منطقة امتدت من البحر الأبيض المتوسط غربا وحتى بلاد ما بين النهرين شرقا، فانصهرت العديد من الشعوب القاطنة في تلك المناطق كالحثيين والفينيقيين معهم.
كما أسسوا عدة ممالك في سوريا غير أن الآشوريون تمكنوا من إسقاطها جميعا ثم قاموا بسبي أعداد كبيرة منهم إلى آشور لمنع قيام أي عصيان ضدهم.
غير أن لغة الآراميين طغت على اللغة الآشورية الأكادية فحلت محلها كلغة رسمية للإمبراطورية الآشورية الحديثة.
وخلال القرون المسيحية الأولى أصبح المتحدثون بالآرامية يطلقون على أنفسهم لقب آراميون فغالبا ما سميت الرها ب بنت الآراميين في الأدبيات السريانية كما لقب ملوك الرها ب أبناء الآراميين .
غير أن لفظة السريان أصبحت المفضلة لمن اعتنق المسيحية وذلك كوسيلة للتفريق بينهم وبين الآراميين الوثنيين.
يتبنى هذه التسمية بعض السريان الأرثوذكس والموارنة.
لم يظهر الشعور القومي للآشوريين/السريان/الكلدان بشكله الحديث إلا بأواخر القرن التاسع عشر، حتى ذلك الوقت كانت الطائفة واللغة أهم ما يجمع بين مسيحيي شمال بلاد ما بين النهرين ويفرقهم.
ويرى مردوخاي نيسان الباحث بشؤون أقليات الشرق الأوسط في الجامعة العبرية في القدس أن المدارس الإرسالية الفرنسية والبريطانية والأمريكية والروسية التي ظهرت في بدايات القرن التاسع عشر عملت على توحيد اللهجات السريانية الآرامية المستعملة بين آشوريي وكلدان أورميا والموصل وإخراج جيل مثقف في فترة شهدت تأخر أقرانهم الذين اعتمدوا على نظام التعليم العثماني.
غير أن أيدن نبي الباحثة بتاريخ الشرق الأوسط ووسط آسيا ترى أن المدارس الإرسالية عملت على تعليم اللغات الأجنبية الخاصة بهم وإهمال اللغة السريانية، ما أدى لابتعاد طبقة المثقفين عن الثقافة والحضارة السريانية/الآشورية.
لم يظهر الفكر الداعي لرفض نشاطات الإرساليات إلا بأواخر القرن التاسع عشر، فكانت جريدة الكوكب كخ ا الصادرة في أورميا من أولى الأصوات الداعية إلى استرجاع قيم الحضارة السريانية واستعمال السريانية في الكتابات الأدبية بدلا من اللغات الأجنبية.
يعتبر نعوم فايق من أوائل من سعوا وراء نشر الوعي القومي، حيث نشط بداية في مدينته آمد فأسس فيها أول جريدة قومية تحت مسمى نجمة المشرق كوكب مدنحو غير أنه اضطر للهجرة إلى الولايات المتحدة وأسس فيها جريدة الاتحاد حويودو ودعى فيها إلى نبذ الفروقات الطائفية بين المذاهب السريانية لصالح وحدة قومية جامعة.
كما ظهر فريدون آتورايا في أورميا، والذي أسس أول حزب سياسي آشوري ودعى إلى تشكيل وطن قومي لهم.
أما فريد نزهة فقد اتسمت أفكاره بالانتقاد اللاذع للسلطة الكنيسة التي اتهمها بتكريس الانفصال القومي، ما أدى إلى حرمانه كنسيا من قبل مار أفرام الأول برصوم.
بحسب سينر أكتورك أستاذ العلوم السياسية بجامعة كوج بإسطنبول، فإن فشل الآشوريين/الكلدان/السريان في تشكيل كيان سياسي لهم أسوة بغيرهم من أقليات الدولة العثمانية ساهم في تشتت الفكر القومي لهم وسرعة اندماجهم مع الشعوب المشكلة للأغلبية سواء في الشرق الأوسط أو في المهجر.
ويقسم المؤرخ الفلسطيني حنا بطاطو الانتماء القومي للآشوريين/الكلدان في العراق إلى: الكلدان المستعربون ، وهم من الذين اندمجوا في المجتمع العربي العراقي وغالبا ما يستعملون العربية وينتمون إلى الكنيسة الكلدانية قبل أن يكون لهم انتماء قومي واضح.
الآشوريون المستعربون وهم ينتمون إلى القومية الآشورية غير أنهم يستعملون العربية كذلك.
وأخيرا القوميين الآشوريين وهم الذين يصفون أنفسهم بحسب انتمائهم القومي ويعارضون فرض اللغة أو القومية العربية عليهم.
ينتمي جميع أبناء الكنائس السريانية في الشرق الأوسط إلى هذه القومية، ويوحدهم في ذلك اللغة والدين والثقافة التي اشتركوا بها.
ولعل الاستثناء الوحيد هنا هو هوية الكنيسة المارونية، فبالرغم من بدايتها كفرع سرياني غربي على يد بعض أتباع مار مارون السريان في شمال غرب سوريا إلا أنهم بمجيء الصليبيين بدأوا يتجهون نحو استبدال تقاليدهم السريانية بأخرى لاتينية، وقد استمر هذا النهج رحيل الصليبيين فاختلط الموارنة بغيرهم من الأقوام كالعرب والدروز مع أدى إلى تخليهم عن اللغة السريانية لصالح العربية في وقت مبكر نسبيا مقارنة بغيرها من الطوائف السريانية التي لم تتعرب بشكل ملحوظ إلا بعد نشوء الدول الحديثة في منتصف القرن العشرين.
كما زاد اندماج الموارنة بمحيطهم العربي إسهامهم الكبير في تطوير ونهضة اللغة العربية بأواخر القرن التاسع عشر في الوقت الذي ركز فيه أقرانهم السريان جهدهم على اللغة السريانية.
غير أن هناك تيارات مارونية تؤكد على الهوية السريانية للموارنة لعل أهمها حزب الكتائب اللبنانية.
كما لا تزال الكنيسة المارونية تؤكد على هويتها السريانية.
استعمل قبل الحرب العالمية الأولى الآشوريون/السريان/الكلدان علما مكونا اللون الوردي والأبيض والأحمر ومرصعة بثلاثة نجوم بأعلى اليسار وتدل على الكنائس الرئيسية الثلاث: السريانية الأرثوذكسية والكلدانية والآشورية.
ولاحقا تم استبدال العلم بصليب أبيض على خلفية حمراء ترمز إلى دماء الذين سقطوا في مجازر سيفو.
تم تبني أول علم بطريقة شبه رسمية سنة وذلك عندما اتفقت الهيئات السياسية المكونة للاتحاد العالمي الآشوري على العلم الآشوري، وهو علم تتوسطته نجمة آشور كوكبا آثرايا تنطلق منه ثلاث خطوط قطرية متموجة تخرج من النجمة تشير إلى الفرات باللون الأزرق ويرمز إلى الوفرة، والزاب باللون الأبيض ويرمز إلى السلام، ودجلة بالأحمر يرمز إلى الافتخار.
كما يعلو العلم رمز الإله آشور.
وفي أواسط الثمانينات تبنى السريان علما آخر وهو عبارة عن صورة لنقش لنسر اكتشف في منطقة تل حلف واستبدل الرأس بشعلة تمثل الروح القدس.
كما تبنى بعض أبناء الكنيسة الكلدانية علما يتوسطه شعار شمش إله الشمس مع خطين أزرقين على اليمين واليسار يشيران إلى دجلة والفرات.
ينتشر الآشوريون/الكلدان/السريان حاليا بشكل أساسي في العراق وسوريا بالإضافة إلى أعداد أقل في كل من إيران وتركيا ولبنان.
كما أدت هجرتهم منذ أواخر القرن إلى تزايد اعدادهم في قارة أمريكا الشمالية وكذلك في أوروبا منذ السبعينات من القرن العشرين.
ولا يزال هناك عدد كبير من السكان الآشوريين في سوريا، حيث يعيش ما يقدر بنحو آشوري، وفي العراق يعيش ما يقدر بنحو آشوري.
لا يزال هناك عدد من السكان الآشوريين في إيران وتركيا، مع حوالي نسمة من الآشوريين في إيران، وحوالي من الآشوريين في تركيا، ويعيش معظمهم في المدن وليس بالمستوطنات التقليدية القديمة.
في طور عبدين، المركز التقليدي للثقافة الآشورية، لم يتبق فيها سوى آشوري.
بالمقارنة مع حوالي نسمة في تعداد عام ، وحوالي في عام .
ويعزى هذا الانخفاض الحاد إلى الصراع الحاد بين تركيا وحزب العمال الكردستاني في عقد .
ومع ذلك، شهدت اعداد الآشوريين في كل تركيا ارتفاعا منذ عقد ، ويعيش معظمهم حاليا في مدينة إسطنبول.
ويقيم معظم الآشوريين حاليا في العالم الغربي بسبب قرون من الاضطهاد من قبل الجيران المسلمين.
يشكل الكلدان السريان الآشورين الأغلبية الساحقة من سكان العراق المسيحيين، وتبلغ نسبة أتباع الكنيسة الكلدانية أكثر من نصفهم، وينقسم الباقي بين كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة السريانية الكاثوليكية مع تواجد ضئيل لكل من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق القديمة.
وقد تمركز أغلبهم خلال الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين في المدن الكبرى كبغداد والموصل والبصرة بسبب الهجرة من الريف إلى المدينة.
غير أن أعداد المسيحيين في العراق تناقصت من حوالي المليون بالتسعينات من القرن العشرين إلى نصف هذا العدد بسبب نزوح وهجرة العديد منهم وخاصة إلى سوريا بعد حرب الخليج الثالثة.
كما هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى قرى سهل نينوى ومناطق تجمع المسيحيين في إقليم كردستان العراق.
أما في سوريا فيتواجدون بشكل ملحوظ في أقصى شمال شرق سوريا في منطقة الجزيرة السورية وبمدينة الحسكة والقامشلي والقرى التابعة لها وضفاف نهر الخابور وكذلك في حلب ودمشق.
ويشكلون حوالي ثلث مسيحيي سوريا ويتبع أغلبهم الكنيسة السريانية الأرثوذكسية كما أن هناك تواجد للكلدان والآشوريين وخاصة من الذين نزحوا من العراق.
بالرغم من عدم وجود إحصائيات رسمية عن أعدادهم غير أن معظم المصادر تقدرهم بحوالي إلى يضاف إليهم أكثر من لاجيء عراقي.
وينتشر الآشوريون الإيرانيون حول مدينة أورميا وقراها بشمال غرب إيران، بالإضافة إلى أعداد أخرى هاجرت إلى المدن الإيرانية الكبرى كطهران لأسباب اقتصادية.
ويتبع معظم الآشوريون الإيرانيون كنيسة المشرق الآشورية إلى جانب أقلية تتبع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية.
كما يوجد وجود صغير للآشوريين في تركيا خصوصا بمنطقة طور عابدين خاصة في ماردين ومديات وديار بكر وكذلك في المدن الكبرى كإسطنبول.
ويتبع معظم الآشوريون في تركيا مذهب الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، إلى جانب أقليات تتبع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والكنيسة السريانية الكاثوليكية وكنيسة المشرق الآشورية.
بدأت هجرة الآشوريون/الكلدان إلى الأمريكيتين منذ ثمانينات القرن التاسع عشر وذلك بسبب الظروف الاقتصادية وتوفر فرص العمل، كما أدى التمييز الديني إلى تسريع الهجرة منذ ذلك الحين.
وقد بدأ المهاجرون من المناطق الريفية بسهل أورميا وسهل نينوى بالهجرة إلى المدن الصناعية بالولايات المتحدة حيث عملوا في المصانع وفي قطاع الخدمات.
كما تبعتهم كذلك موجات ذهبت خصيصا للدراسة وتلقي العلوم.
وبحلول سنة أصبح عدد الاشورين من أورميا في الولايات المتحدة ما يزيد على الألف أغلبيتهم الساحقة من الرجال الذين قدموا للعمل، غير أن المجازر التي حدثت خلال الحرب العالمية الأولى دعت العديد من العوائل إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة وخاصة من قبل المشارقة الذين بدأوا بالاستقرار في كل من شيكاغو ونيو إنغلاند ومدينة تورلوك.
هاجر العديد من آشوريي وكلدان العراق خلال الستينات والسبعينات وفي فترة الحصار الاقتصادي على العراق وبدأوا بالاستقرار في مدينة ديترويت وخاصة بما سمي لاحقا بالحي الكلداني بها، كما ازدادت الهجرة من قبل آشوريي إيران بعد الثورة الإسلامية بها واستقر هؤلاء غالبا بولاية كاليفورنيا.
كما أدت المجازر السالفة الذكر إلى نزوح الآلاف من آشوريي أورميا إلى روسيا واستقروا كذلك في بعض جمهوريات الاتحاد السوفييتي.
غير أن أغلبية هؤلاء اندمجوا في مجتمعاتهم أو هاجروا إلى أوروبا والولايات المتحدة بعد سقوط الاتحاد السوفييتي.
وتعود أصول أغلب الآشوريين المقيمين في ولاية كاليفورنيا وروسيا إلى إيران، في حين أن الآشوريين المقيمين في شيكاغو وديترويت وسيدني هم في الغالب من أصول عراقية، وتعود أصول العديد من الآشوريين المقيمين في ألمانيا والسويد إلى تركيا وسوريا.
أما الوجود الآشوري/السرياني/الكلداني الفعلي في أوروبا فيعود إلى فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي.
كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات في القرن العشرين.
ويتركز وجودهم حاليا في بلدة سودرتاليا جنوب ستوكهولم التي يطلق عليها أحيانا تسمية عاصمة الآشوريين في العالم .
يذكر أن الجالية الآشورية/السريانية/الكلدانية تعتبر من أنجح الجاليات المهاجرة في السويد.
وتملك الجالية السريانية الآشورية العديد من المدارس والمؤسسات الإجتماعية والثقافية في السويد فضلا عن عدد من القنوات التلفزيون الناطقة في اللغة السريانية مثل سوريويو سات وقناة سورويو؛ ونوادي كرة قدم مثل نادي آسيريسكا ونادي سيريانسكا.
كما يتمركز السريان والكلدان حول مدينة أنشخيدي بهولندا وضاحية سارسيل بباريس.
تعتبر الثقافة الآشورية السريانية قريبة إلى حد ما من ثقافات شعوب الشرق الأوسط الأخرى وخاصة أن كون الأغلبية الساحقة تتبع المسيحية جعلها تتميز بعدة صفات قد لا تتواجد بغيرها.
وتتأثر الثقافة الآشورية إلى حد كبير بالمسيحية، فتعد الاحتفالات المسيحية الكبرى كعيد الميلاد عيذا دبيث يلدا وعيد القيامة عيذا دقيمتا من أهم الأعياد الدينية كما يعتبر عيد الصعود عيذا دسولاقا وعيد الصليب عيذا دصليبا .
كما للمؤمنين منهم صومين هامين وهما الصوم الكبير صوما دأربعين وصوم نينوى أو صوم الباعوث صوما دباعوثا .
ومن أهم الأعياد غير الدينية خا بنيسان الذي يحتفل به برأس ألسنة الآشورية البابلية في الأول من نيسان.
كما يتم تذكار مذابح سيفو في نيسان ومجزرة سميل في آب من كل عام.
كانت الأكادية، التي تنتمي لعائلة اللغات السامية الشرقية هي اللغة الأم للآشوريين القدماء.
وقد انتشرت هذه اللغة منذ الألف الثالث قبل الميلاد في وسط وشمال بلاد ما بين النهرين وكذلك في منطقة الجزيرة السورية.
غير أن ظهور الآرامية، وهي لغة سامية شمالية شرقية، بالألف الأول جعلها تصبح اللغة الرسمية للإمبراطورية الآشورية وذلك لبساطتها وسهولة كتابتها مقارنة بالكتابة المسمارية التي استعملت في كتابة الأكادية.
واستمر نمو هذه اللغة خلال عهد الإمبراطورية الأخمينية فأضحت هي اللغة الرسمية لها.
وبحلول المسيحية كان للآرامية انتشار واسعة فحلت محل معظم اللغات التي انتشرت في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط كالفينيقية والعبرية وأصبحت لغة عدة ممالك نشأت في تلك المنطقة مثل حدياب والحضر والرها وتدمر والأنباط بالإضافة إلى انتشارها في معظم مدن سوريا والعراق.
بحلول القرن الأول قبل الميلاد بدأت آرامية مدينة الرها تطغى على غيرها من اللهجات الآرامية، وأصبحت هذه اللغة تسمى بالسريانية نسبة إلى منطقة نشوئها بسوريا.
وقد تكرست هذه الهيمنة بظهور الرها كمركز مسيحي هام وانتشار المدارس اللاهوتية في الرها ونصيبين.
وتعتبر الفترة ما بين القرن الرابع والسادس الميلادي العصر الذهبي للغة السريانية فيها ظهرت العديد من الكتابات الفلسفية واللاهوتية، وذلك بالرغم من محاولات الإمبراطورية البيزنطية فرض اللغة والثقافة اليونانية.
بدأت اللغة السريانية بالتراجع بمجيء اللغة العربية فأصبحت معظم مناطق العراق وسوريا تتحدث العربية كلغة يومية بحلول القرن العاشر الميلادي.
كما ساهمت الغزوات المغولية ومجازر تيمورلنك في تراجع هذه اللغة.
فآلت اللغة العربية هي اللغة الرئيسية لدى سريان المدن خلال فترة حكم الدولة العثمانية.
وبالرغم من ظهور انتعاش بأواخر القرن التاسع عشر إلا أن مذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى جعلت معظم سريان جنوب شرق الأناضول ينزحون إلى العراق وسوريا حيث أدت سياسة هذه الدول لاحقا إلى فرض اللغة العربية ومنع تداول السريانية في المؤسسات التعليمية.
أدى سقوط نظام صدام حسين بعد غزو العراق إلى انتشار مدارس التعليم السرياني في عدة مناطق بشمال العراق وخاصة بمنطقة سهل نينوى ومدينة دهوك وبعض القرى المسيحية في إقليم كردستان العراق.
كما يتم تعليم السريانية بلهجتيها في بعض المدارس الحكومية بالسويد.
تعود أقدم النصوص الأدبية الأكدية التي انتشرت في الدول المدنية الآشورية بشمال ما بين النهرين إلى الألف الثاني قبل الميلاد وكانت أغلبها نصوص حكمية وفلسفية، ومن أهم هذه الأعمال أراد ميتنغرني حوار في التشائم و لدلل بيل نمقي سأبجل رب الحكمة ، والتي تميزت بأسلوب شعري حواري بين شخصيتين رئيسيتين.
بينما يعتبر الوزير الآشوري أحيقار أول من ألف كتب الحكمة باللغة الآرامية.
ويعد كتاب حكم أحيقار حوالي ق.م.
أهم ما يعزى إليه، ويحتوي هذا الكتاب على مجموعة من الأقوال والحكم بعضها ذو أصل فارسي وبابلي.
قام نبي الديانة المانوية ماني بتأليف الجزء الأعظم من كتبه باللغة السريانية.
غير أن الجزء الأعظم من الأدب الآرامي/السرياني ظهر بعد انتشار المسيحية في القرن الثاني.
ويعتبر برديصان من أوائل الشعراء والفلاسفة السريان، فألف العديد من الكتب والمواعظ والمحاججات في الدفاع عن المسيحية وتفنيد بعض العقائد الغنوصية.
كما يعد أفرام السرياني من أهم الأدباء المسيحيين على العموم في القرون المسيحية الأولى، حيث كتب العديد من الأشعار المسماة بال ممر وهي مستلهمة من أمور يومية وذلك لتقريبها من أذهان العامة.
كما كتب العديد من التفاسير الإنجيلية التي استعملت لاحقا من قبل معظم المذاهب المسيحية.
وشهد العصر الذهبي للأدب السرياني في القرنين الرابع والخامس نشوء عدة مدارس سريانية اهتمت بالاهوت والفلسفة والعلوم الطبيعية كما في الرها ونصيبين وجنديسابور.
وظهرت عدة أسماء في مجال الأدب السرياني في هذه الفترة مثل نرساي ويعقوب السروجي ويعقوب الرهاوي.
كما شهدت فترة سيطرة الخلافة العربية الإسلامية ظهور أسماء هامة أخرى مثل ميخائيل الكبير الذي ألف موسوعة بالسريانية تعتبر من الأهم من نوعها في العصور الوسطى، وكذلك ابن العبري الذي ألف العديد من الكتب في اللاهوت والطبيعيات لعل أهمها زبدة العلم حوثو دح مثو الذي يتناول جميع العلوم المعروفة وكذلك كتاب تاريخ مختصر الدول بالعربية والسريانية، وهو حوليات في تاريخ الحضارات القديمة.
غير أن الكتابات بالسريانية اختفت بسقوط الدولة العباسية ولم تظهر أعمال هامة بالسريانية حتى القرن التاسع عشر عندما انتشرت عدة جرائد بالسريانية ومنها شعاع النور زهريرا دبهرا سنة ومن ثم تلتها صوت الحق قالا دشرارا و الكوكب كخ ا في أورميا، كما انتشرت الجرائد السريانية بشكل أقل خلال القرن التاسع عشر في داخل الدولة العثمانية وذلك بسبب التضييق عليها، ومن أهمها نجمة المشرق كوكب مدنحو في آمد.
كما ظهرت في نفس الفترة عدة شخصيات، خاصة من أبناء الكنيسة الكلدانية ممن قاموا بكتابة معاجم وتفاسير باللغة السريانية مثل توما أودو وأداي شير وأوجين منا وألفونس منغنا.
تعود أصول الموسيقى السريانية الآشورية إلى تلك المنتشرة في بلاد ما بين النهرين قديما.
وقد استخدمت فيها عدة أدوات موسيقية أهمها القيثار والكنار والعود، واستعملت غالبا في المناسبات الاجتماعية والدينية.
وترقى أول محاولة لتوثيق هذه الموسيقى إلى برديصان بأواخر القرن الثاني الميلادي، حيث قام بتأليف كتاب موسيقي يحتوي على قطعة موسيقية عرفت ب مدراشي بحسب المزامير المئة والخمسون.
وقد قام أبنائه من بعده بتطويرها وتوسيعها.
كما عمل أفرام السرياني على تهذيبها وتنظيمها فجعل كل صوت موسيقي قالا يبدا بردة عونيثا مختلفة وموزونة منشدة بطريقة مختلفة.
ويعتقد أن هذه الموسيقى كانت ترنم من قبل كور نسائي، وغالبا ما كانت كلمات هذه الأغاني تحث المسامع على رفض الهرطقات المنتشرة، كما تطورت لاحقا فأصبحت تبجل المسيح أو مريم العذراء أو تحتوي على مقاطع من المزامير أو مراثي أرميا.
تم تجميع معظم هذه الألحان في كتاب طقسي يعرف ب بيث كازو غير أن العديد منها فقد أو أتلف أثناء مجازر سيفو ويحتوي الكتاب المختصر المستعمل من قبل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية على ثمان منها تتطابق مع ثمان مقامات.
ويعتقد أن الموشحات مشتقة أصلا من بعض هذه الألحان.
كما يوجد نوع آخر من الموسيقى غير الدينية المستعملة خلال المناسبات الاجتماعية وتمتاز بالسرعة وغالبا ما ترافقها مجموعة راقصة.
وتعرف هذه الرقصات الجماعية ب خكا وهي قريبة من الدبكة المنتشرة في بعض الدول العربية.
وتختلف هذه الأغاني وأساليب الرقص غير أن أهمها با ي و شيخاني و سسكاني .
ومن المغنين المشهورين حديثا ليندا جورج وجان كارات وجوليانا جندو وآشور بيث سركيس.
ينتمي الآشوريون/الكلدان/السريان إلى مختلف الطوائف المسيحية السريانية مثل كنيسة المشرق الآشورية، والتي يقدر أتباعها بنحو عضو، والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والتي يقدر أتباعها بحوالي عضو، والكنيسة السريانية الأرثوذكسية والتي تضم حوالي .
مليون عضو، منهم حوالي آشوري الإثنية.
وتضم الكنيسة السريانية الكاثوليكية على حوالي عضو، وتضم كنيسة المشرق القديمة على حوالي عضو.
قبلت أقلية صغيرة من الآشوريين الإصلاح البروتستانتي بسبب التأثيرات البريطانية، ويتوزع الآشوريين البروتستانت على الكنيسة الإنجيلية الآشورية والكنيسة الأسقفية الآشورية وغيرها من الجماعات الآشورية الإصلاحية.
في حين أن الآشوريين في الغالب مسيحيون، تميل أقلية صغيرة، خاصة أولئك الذين نشأوا في الغرب، إلى أن يكونوا غير متدينين أو ملحدين.
يعتبر العديد من أعضاء الكنائس التالية أنفسهم آشوريين.
غالبا ما تتشابك الهويات العرقية مع الدين، وهو إرث من نظام الملة العثماني.
تتميز المجموعة التالية تقليديا بأنها تلتزم بتقاليد وثقافة المسيحية السريانية وتتحدث باللغات الآرامية الجديدة.
وتنقسم إلى:  خلال الإبادة الجماعية الآشورية، كان هناك عدد من الآشوريين الذين اعتنقوا الإسلام هربا من القتل والإضطهاد.
ويقيمون في تركيا ويمارسون الإسلام لكنهم ما زالوا يحتفظون بهويتهم.
يوجد عدد ضئيل من اليهود الآشوريين أيضا.
يتألف المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني من مجموعة واسعة من الأطعمة التي يعدها الآشوريون/السريان/الكلدان في تركيا وإيران والعراق وسوريا أو في أي مكان في العالم في المهجر.
يشبه هذا المطبخ المأكولات الشرق أوسطية الأخرى مثل المطبخ التركي والمطبخ الشامي والعراقي والأرمني والإيراني، حيث تشبه معظم الأطباق الآشورية مأكولات وأطباق المنطقة التي يعيش فيها الشعب الآشوري/السرياني/الكلداني.
المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني غني في الحبوب واللحوم والطماطم، والبطاطس.
عادة ما يتم تقديم الأرز مع كل وجبة مصحوبة بالحساء الذي يسفك عادة فوق الأرز.
وعادة ما يتم شرب الشاي في جميع الأوقات من اليوم مصاحبا مع وجبات الطعام، أو كمشروب الاجتماعي.
تتشابه نمط الأطعمة والمأكولات في المطبخ الآشوري مع تلك التي تنتشر في المحيط في الشرق الأوسط، ومنها الشاورما والشيش برك وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضا تعتمد على اللحم.
أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيا أو كليا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعل الفتوش والتبولة.
أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والقطايف، والعصيدة، والزلابية وراحة حلقوم.
على خلاف المجتمعات الإسلامية واليهودية في الشرق الأوسط يتضمن مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني لحم الخنزير إذ لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكله.

إني سقيم الصافات: وقوله: بل فعله كبيرهم وواحدة في شأن سارة الحديث لفظ مسلم وإنما يعد عليه قوله في الكوكب: هذا ربي الأنعام: كذبة وهي داخلة في الكذب؛ لأنه والله أعلم كان حين قال ذلك في حال الطفولة، وليست حالة تكليف.
أو قال لقومه مستفهما لهم على جهة التوبيخ الإنكار، وحذفت همزة الاستفهام.
أو على طريق الاحتجاج على قومه: تنبيها على أن ما لا يصلح للربوبية.
وقد تقدمت هذه الوجوه كلها في الأنعام مبينة والحمد لله.
الثالثة: قال القاضي أبو بكر بن العربي: في هذا الحديث نكتة عظمى تقصم الظهر، وهي أنه عليه السلام قال: لم يكذب إبراهيم إلا في ثلاث كذبات ثنتين ما حل بهما عن دين الله وهما قول إني سقيم الصافات: وقوله : بل فعله كبيرهم هذا ولم يعد قوله هذه أختي في ذات الله تعالى وإن كان دفع بها مكروها، ولكنه لما كان لإبراهيم عليه السلام فيها حظ من صيانة فراشه وحماية أهله، لم يجعلها في ذات الله؛ وذلك لأنه لا يجعل في جنب الله وذاته إلا العمل الخالص من شوائب الدنيا، والمعاريض التي ترجع إلى النفس إذا خلصت للدين كانت لله سبحانه، كما قال: ألا لله الدين الخالص الزمر: .
وهذا لو صدر منا لكان لله، لكن منزلة إبراهيم اقتضت هذا.
والله أعلم.
الرابعة: قال علماؤنا: الكذب هو الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو عليه.
والأظهر أن قول إبراهيم فيما أخبر عنه عليه السلام كان من المعاريض، وإن كانت معاريض وحسنات وحججا في الخلق ودلالات، لكنها أثرت في الرتبة، وخفضت عن محمد المنزلة، واستحيا منها قائلها، على ما ورد في حديث الشفاعة؛ فإن الأنبياء مما لا يشفق منه غيرهم إجلالا لله؛ فإن الذي كان يليق بمرتبته في النبوة والخلة، أن يصدع بالحق ويصرح بالحق لأمر كيفما كان، ولكنه رخص له فقبل الرخصة فكان ما كان من القصة؛ والقصة جاء في حديث الشفاعة إنما اتخذت خليلا من وراء وراء بنصب وراء فيهما على البناء كخمسة عشر، وكما قالوا / جاري بيت بيت.
ووقع في بعض نسخ مسلم من وراء من وراء بإعادة من، وحينئذ لا يجوز البناء على الفتح، وإنما يبني كل واحد منهما على الضم؛ لأنه قطع عن الإضافة ونوى المضاف كقبل وبعد، وإن لم ينو المضاف أعرب ونون غير أن وراء لا ينصرف؛ لأن ألفه للتأنيث؛ لأنهم قالوا في تصغيرها ورية؛ قال الجوهري: وهي شاذة.
فعلى هذا الفتح فيهما مع وجود من فيهما.
والمعنى إني كنت خليلا متأخرا عن غيري.
ويستفاد من هذا أن الخلة لم تصح بكمالها إلا لمن صح له في ذلك اليوم المقام المحمود كما تقدم.
وهو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
الآيات: فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون، ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون، قال أفتعبد ون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم، أف لكم ولما تعبد ون من دون الله أفلا تعقلون قوله تعالى: فرجعوا إلى أنفسهم أي رجع بعضهم إلى بعض رجوع المنقطع عن حجته، المتفطن لصحة حجه خصمه فقالوا إنكم أنتم الظالمون أي بعبادة من لا ينطق بلفظة، ولا يملك لنفسه لحظة، وكيف ينفع عابديه ويدفع عنهم البأس، من لا يرد عن رأسه الفأس.
ثم نكسوا على رؤوسهم أي عادوا إلى جهلهم وعبادتهم فقالوا لقد علمت ما هؤلاء ينطقون ف قال قاطعا لما به يهذون، ومفحما لهم فيما يتقولون قال أفتعبد ون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم.
أف لكم أي النتن لكم ولما تعبد ون من دون الله أفلا تعقلون .
وقيل: نكسوا على رؤوسهم أي طأطأوا رؤوسهم خجلا من إبراهيم، وفيه نظر؛ لأنه لم يقل نكسوا رؤوسهم، بفتح الكاف بل قال: نكسوا على رؤوسهم أي ردوا على ما كانوا عليه في أول الأمر وكذا قال ابن عباس، قال: أدركهم الشقاء فعادوا إلى كفرهم.
/ الآيتان: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين، قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم قوله تعالى: قالوا حرقوه لما انقطعوا بالحجة أخذتهم عزة بإثم وانصرفوا إلى طريق الغشم والغلبة وقالوا حرقوه.
روي أن قائل هذه المقالة هو رجل من الأكراد من أعراب فارس؛ أي من باديتها؛ قال ابن عمرو ومجاهد وابن جريج.
ويقال: اسمه هيزر فخسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.
وقيل: بل قال ملكهم نمرود.
وانصروا آلهتكم بتحريق إبراهيم لأنه يسبها ويعيبها.
وجاء في الخبر: أن نمرود بنى صرحا طوله ثمانون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا.
قال ابن إسحاق: وجمعوا الحطب شهرا ثم أوقدوها، واشتعلت واشتدت، حتى أن كان الطائر ليمر بجنباتها فيحترق من شدة وهجها.
ثم قيدوا إبراهيم ووضعوه في المنجنيق مغلولا.
ويقال: إن إبليس صنع لهم المنجنيق يومئذ.
فضجت السموات والأرض ومن فيهن من الملائكة وجميع الخلق، إلا الثقلين ضجة واحدة: ربنا إبراهيم ليس في الأرض أحد يعبد ك غيره يحرق فيك فأذن لنا في نصرته.
فقال الله تعالى: إن استغاث بشيء منكم أو دعاه فلينصره فقد أذنت له في ذلك وإن لم يدع غيري فأنا أعلم به وأنا وليه فلما أرادوا إلقاءه في النار، أتاه خزان الماء وهو في الهواء فقالوا: يا إبراهيم إن أردت أخمدنا النار بالماء.
فقال: لا حاجة لي إليكم.
وأتاه ملك الريح فقال: لو شئت طيرت النار.
فقال: لا.
ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرض ليس أحد يعبد ك غيري حسبي الله ونعم الوكيل .
وروى أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم إن إبراهيم حين قيدوه ليلقوه في النار قال لا إله إلا أنت سبحانك رب العالمين لك الحمد ولك الملك لا شريك لك قال: ثم رموا به في المنجنيق من مضرب شاسع، فاستقبله جبريل؛ فقال: يا إبراهيم ألك حاجة؟ قال: أما إليك فلا .
فقال جبريل: فاسأل ربك.
فقال: حسبي من سؤالي علمه بحالي .
فقال / الله تعالى وهو أصدق القائلين: يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم قال بعض العلماء: جعل الله فيها بردا يرفع حرها، وحرا يرفع بردها، فصارت سلاما عليه.
قال أبو العالية: ولو لم يقل بردا وسلاما لكان بردها أشد عليه من حرها، ولو لم يقل على إبراهيم لكان بردها باقيا على الأبد.
وذكر بعض العلماء: أن الله تعالى أنزل زربية من الجنة فبسطها في الجحيم، وأنزل الله ملائكة: جبريل وميكائيل وملك البرد وملك السلام.
وقال علي وابن عباس: لو لم يتبع بردها سلاما لمات إبراهيم من بردها، ولم تبق يومئذ نار إلا طفئت ظنت أنها تعني.
قال السدي: وأمر الله كل عود من شجرة أن يرجع إلى شجره ويطرح ثمرته.
وقال كعب وقتادة: لم تحرق النار من إبراهيم إلا وثاقه.
فأقام في النار سبعة أيام لم يقدر أحد أن يقرب من النار، ثم جاؤوا فإذا هو قائم يصلي.
وقال المنهال بن عمرو قال إبراهيم: ما كنت أياما قط أنعم مني في الأيام التي كنت فيها في النار .
وقال كعب وقتادة والزهري: ولم تبق يومئذ دابة إلا أطفأت عنه النار إلا الوزغ فإنها كانت تنفخ عليه؛ فلذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها وسماها فويسقة.
وقال شعيب الحماني: ألقي إبراهيم في النار وهو ابن ست عشرة سنة.
وقال ابن جريج: ألقي إبراهيم في النار وهو ابن ست وعشرين سنة.
ذكر الأول الثعلبي، والثاني الماوردي؛ فالله أعلم.
وقال الكلبي: بردت نيران الأرض جميعا فما أنضجت كراعا، فرآه نمرود من الصراح وهو جالس على السرير يؤنسه ملك الظل.
فقال: نعم الرب ربك لأقربن له أربعة آلاف بقرة وكف عنه.
الآيات: وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين، ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين، ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين، وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين / قوله تعالى: وأرادوا به كيدا أي أراد نمرود وأصحابه أن يمكروا به فجعلناهم الأخسرين في أعمالهم، ورددنا مكرهم عليهم بتسليط أضعف خلقنا.
قال ابن عباس: سلط الله عليهم أضعف خلقه البعوض، فما برح نمرود حتى رأى عظام أصحابه وخيله تلوح، أكلت لحومهم وشربت دماءهم، ووقعت واحدة في منخره فلم تزل تأكل إلى أن وصلت دماغه، وكان أكوم الناس عليه الذي يضرب رأسه بمرزبة من حديد.
فأقام بهذا نحوا من أربعمائة سنة.
قوله تعالى: ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين يريد نجينا إبراهيم ولوطا إلى أرض الشام وكانا بالعراق.
وكان إبراهيم عليه السلام عمه؛ قال ابن عباس.
وقيل: لها مباركة لكثرة خصبها وثمارها وأنهارها؛ ولأنها معادن الأنبياء.
والبركة ثبوت الخير، ومنه برك البعير إذا لزم مكانه فلم يبرح.
وقال ابن عباس: الأرض المباركة مكة.
وقيل: بيت المقدس؛ لأن منها بعث الله أكثر الأنبياء، وهي أيضا كثيرة الخصب والنمو، عذبة الماء، ومنها يتفرق في الأرض.
قال أبو العالية: ليس ماء عذب إلا يهبط من السماء إلى الصخرة التي ببيت المقدس، ثم يتفرق في الأرض.
ونحوه عن كعب الأحبار.
وقيل: الأرض المباركة مصر.
قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة أي زيادة؛ لأنه دعا في إسحاق وزيد في يعقوب من غير دعاء فكان ذلك نافلة؛ أي زيادة على ما سأل؛ إذ قال: رب هب لي من الصالحين الصافات: .
ويقال لولد الولد نافلة؛ لأنه زيادة على الولد.
وكلا جعلنا صالحين أي وكلا من إبراهيم وإسحاق ويعقوب جعلناه صالحا عاملا بطاعة الله.
وجعلهم صالحين إنما يتحقق بخلق الصلاح والطاعة لهم، وبخلق القدرة على الطاعة، ثم ما يكتسبه العبد فهو مخلوق لله تعالى.
قوله تعالى: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا أي رؤساء يقتدى بهم في الخيرات وأعمال الطاعات.
ومعنى بأمرنا أي بما أنزلنا عليهم من الوحي والأمر والنهي؛ فكأنه قال يهدون بكتابنا وقيل: المعنى يهدون الناس إلى ديننا بأمرنا إياهم بإرشاد الخلق، ودعائهم إلى التوحيد.
وأوحينا إليهم فعل الخيرات أي أن يفعلوا الطاعات.
وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين أي مطيعين.
/ الآيتان: ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين، وأدخلناه في رحمتنا إنه من الصالحين قوله تعالى: ولوطا آتيناه حكما وعلما لوطا منصوب بفعل مضمر دل عليه الثاني؛ أي وآتينا لوطا آتيناه.
وقيل: أي واذكر لوطا.
والحكم النبوة، والعلم المعرفة بأمر الدين وما يقع به الحكم بين الخصوم.
وقيل: علما فهما؛ والمعنى واحد.
ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث يريد سدوم.
ابن عباس: كانت سبع قرى، قلب جبريل عليه السلام ستة وأبقي واحدة للوط وعياله، وهي زغر التي فيها الثمر من كورة فلسطين إلى حد السراة؛ ولها قرى كثيرة إلى حد بحر الحجاز وفي الخبائث التي كانوا يعملونها قولان: أحدهما: اللواط على ما تقدم.
والثاني: الضراط؛ أي كانوا يتضارطون في ناديهم ومجالسهم.
وقيل: الضراط وحذف الحصي وسيأتي.
إنهم كانوا قوم سوء فاسقين أي خارجين عن طاعة الله، والفسوق الخروج وقد تقدم.
وأدخلناه في رحمتنا في النبوة.
وقيل: في الإسلام.
وقيل: الجنة.
وقيل: عنى بالرحمة إنجاءه من قومه إنه من الصالحين .
الآيتان: ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم، ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين قوله تعالى: ونوحا إذ نادى من قبل أي واذكر نوحا إذ نادى؛ أي دعا.
من قبل أي من قبل إبراهيم ولوط على قومه، وهو قوله: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح: وقال لما كذبوه: أني مغلوب فانتصر القمر: .
فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم أي من الغرق.
والكرب الغم الشديد وأهله أي المؤمنين منهم.
ونصرناه من / القوم الذين كذبوا بآياتنا قال أبو عبد ة: من بمعنى على.
وقيل: المعنى فانتقمنا له من القوم الذين كذبوا بآياتنا .
فأغرقناهم أجمعين أي الصغير منهم والكبير.
الآيتان: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين فيه ست وعشرن مسألة: الأولى: قوله تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان أي واذكرهما إذ يحكمان، ولم يرد بقوله إذ يحكمان الاجتماع في الحكم وإن جمعهما في القول؛ فإن حكمين على حكم واحد لا يجوز.
وإنما حكم كل واحد منهما انفراده؛ وكان سليمان الفاهم لها بتفهيم الله تعالى إياه.
في الحرث اختلف فيه على قولين: فقيل: كان زرعا؛ قال قتادة.
وقيل: كرما نبت عنا قيده؛ قال ابن مسعود وشريح.
و الحرث يقال فيهما، وهو في الزرع أبعد من الاستعارة.
الثانية: إذ نفشت فيه غنم القوم أي رعت فيه ليلا؛ والنفش الرعي بالليل.
يقال: نفشت بالليل، وهملت بالنهار، إذا رعت بلا راع.
وأنفشها صاحبها.
وإبل نفاش.
وفي حديث عبد الله بن عمرو: الحبة في الجنة مثل كرش البعير يبيت نافشا؛ أي راعيا؛ حكاه الهروي.
وقال ابن سيده: لا يقال الهمل في الغنم وإنما هو في الإبل.
الثالثة: وكنا لحكمهم شاهدين دليل على أن أقل الجمع اثنان.
وقيل: المراد الحاكمان والمحكوم عليه؛ فلذلك قال لحكمهم .
الرابعة: قوله تعالى: ففهمناها سليمان أي فهمناه القضية والحكومة، فكنى عنها إذ سبق ما يدل عليها.
وفضل حكم سليمان حكم أبيه في أنه أنه أحرز أن يبقي كل واحد منهما على متاعه، وتبقي نفسه طيبة بذلك؛ وذلك أن داود عليه السلام رأى أن يدفع الغنم إلى صاحب الحرث.
وقالت فرقة: بل دفع الغنم إلى صاحب الحرث، والحرث إلى صاحب الغنم.
/ قال ابن عطية: فيشبه على القول الواحد أنه رأى الغنم تقاوم الغلة التي أفسدت.
وعلى القول الثاني رآها تقاوم الحرث والغلة؛ فلما خرج الخصمان على سليمان وكان يجلس على الباب الذي يخرج منه الخصوم، وكانوا يدخلون إلى داود من باب أخر فقال: بم قضى بينكما نبي الله داود؟ فقالا: قضى بالغنم لصاحب الحرث.
فقال لعل الحكم غير هذا انصرفا معي.
فأتى أباه فقال: يا نبي الله أنك حكمت بكذا وكذا وإني رأيت ما هو أرفق بالجميع.
قال: وما هو؟ قال: ينبغي أن تدفع الغنم إلى صاحب الحرث فينتفع بألبانها وسمونها وأصوافها، وتدفع الحرث إلى صاحب الغنم ليقوم عليه، فإذا عاد الزرع إلى حال التي أصابته الغنم في السنة المقبلة، رد كل واحد منهما مال إلى صاحبه.
فقال داود: وفقت يا بني لا يقطع الله فهمك.
وقضى بما قضى به سليمان؛ قال معناه ابن مسعود ومجاهد وغيرهما.
قال الكلبي: قوم داود الغنم والكرم الذي أفسدته الغنم فكانت القيمتان سواء، فدفع الغنم إلى صاحب الكرم.
وهكذا قال النحاس؛ قال: إنما قضى بالغنم لصاحب الحرث؛ لأن ثمنها كان قريبا منه.
وأما في حكم سليمان فقد قيل: كانت قيمة ما نال من الغنم وقيمة ما أفسدت الغنم سواء أيضا.
الخامسة: قوله تعالى: وكلا آتينا حكما وعلما تأول قوم أن داود عليه السلام لم يخطئ في هذه النازلة، بل فيها أوتي الحكم والعلم.
وحملوا قوله: ففهمناها سليمان على أنه فضيلة له على داود وفضيلته راجعة إلى داود، والوالد تسره زيادة ولده عليه.
وقالت فرقة: بل لأنه لم يصب العين المطلوبة في هذه النازلة، وإنما مدحه الله بأن له حكما وعلما يرجع إليه في غير هذه النازلة.
وأما في هذه فأصاب سليمان وأخطأ داود عليهما الصلاة والسلام، ولا يمتنع وجود الغلط والخطأ من الأنبياء كوجوده من غيرهم، لكن لا يقرون عليه، وإن أقر عليه غيرهم.
ولما هدم الوليد كنيسة دمشق كتب إليه ملك الروم: إنك هدمت الكنيسة التي رأى أبوك تركها، فإن كنت مصيبا فقد أخطأ أبوك، وإن كان أبوك مصيبا فقد أخطأت أنت؛ فأجابه الوليد وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين.
ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما .
وقال قوم: كان داود وسليمان عليهما السلام نبيين يقضيان بما يوحى إليهما، فحكم داود بوحي، / وحكم سليمان بوحي نسخ الله به حكم داود، وعلى هذا ففهمناها سليمان أي بطريق الوحي الناسخ لما أوحى إلى داود، وأمر سليمان أن يبلغ ذلك داود؛ ولهذا قال: وكلا آتينا حكما وعلما .
هذا قول جماعة من العلماء ومنها ابن فورك.
وقال الجمهور: إن حكمهما كان باجتهاد وهي: السادسة: واختلف العلماء في جواز الاجتهاد على الأنبياء فمنعه قوم، وجوزه المحققون؛ لأنه ليس فيه استحالة عقلية؛ لأنه دليل شرعي فلا إحالة أن يستدل به الأنبياء، كما لو قال له الله سبحانه وتعالى: إذا غلب على ظنك كذا فاقطع بأن ما غلب على ظنك هو حكمي فبلغه الأمة؛ فهذا غير مستحيل في العقل.
فإن قيل: إنما يكون دليلا إذا عدم النص وهم لا يعدمونه.
قلنا: إذا لم ينزل الملك فقد عدم النص عندهم، وصاروا في البحث كغيرهم من المجتهدين عن معاني النصوص التي عندهم.
والفرق بينهم وبين غيرهم من المجتهدين أنهم معصومون عن الخطأ، وعن الغلط، وعن التقصير في اجتهادهم، وغيرهم ليس كذلك.
كما ذهب الجمهور في أن جميع الأنبياء صلوات الله عليهم معصومون عن الخطأ والغلط في اجتهادهم.
وذهب أبو علي بن أبي هريرة من أصحاب الشافعي إلى أن نبينا صلى الله عليه وسلم مخصوص منهم في جواز الخطأ عليهم، وفرق بينه وبين غيره من الأنبياء أنه لم يكن بعده يستدرك غلطه، ولذلك عصمه الله تعالى منه، وقد بعث بعد غيره من الأنبياء من يستدرك غلطة.
وقد قيل: إنه على العموم في جميع الأنبياء، وأن نبينا وغيره من الأنبياء صلوات الله عليهم في تجويز الخطأ على سواء إلا أنهم لا يقرون على إمضائه، فلم يعتبر فيه استدراك من بعدهم من الأنبياء.
هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سألته امرأة عن العدة فقال لها: اعتدي حيث شئت ثم قال لها: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله .
وقال له رجل: أرأيت إن قتلت صبرا محتسبا أيحجزني الجنة شيء؟ فقال: لا ثم دعاه فقال: إلا الدين كذا أخبرني جبريل عليه السلام .
السابعة: قال الحسن: لولا هذه الآية لرأيت القضاة هلكوا، ولكنه تعالى أثنى على سليمان بصوابه، وعذر داود باجتهاده.
وقد اختلف الناس في المجتهدين في الفروع إذا / اختلفوا؛ فقالت فرقة: الحق في طرف واحد عند الله، قد نصب على ذلك أدلة، وحمل المجتهدين على البحث عنها، والنظر فيها، فمن صادف العين المطلوبة في المسألة فهو المصيب على الإطلاق، وله أجران في الاجتهاد وأجر في الإصابة، ومن لم يصادفها فهو مصيب في اجتهاده مخطئ في أنه لم يصب العين فله أجر وهو غير معذور.
هذا سليمان قد صادف العين المطلوبة، وهي التي فهم.
ورأت فرقة أن العالم المخطئ لا إثم في خطئه وإن كان غير معذور.
وقالت فرقة: الحق في طرف واحد ولم ينصب الله تعالى عليه دلائل بل وكل الأمر إلى نظر المجتهدين فمن أصابه أصاب ومن أخطأ فهو معذور مأجور متعبد بإصابته العين بل تعبد نا بالاجتهاد فقط.
وقال جمهور أهل السنة وهو المحفوظ عن مالك وأصحابه رضي الله عنهم: إن الحق في مسائل الفروع في الطرفين، وكل مجتهد مصيب، والمطلوب إنما هو الأفضل في ظنه، وكل مجتهد قد أداه نظره إلى الأفضل في ظنه؛ والدليل على هذه المقالة أن الصحابة فمن بعدهم قرر بعضهم خلاف بعض، ولم ير أحد منهم أن يقع الانحمال على قوله دون قول مخالفه.
ومنه رد مالك رحمه الله للمنصور أبي جعفر عن حمل الناس الموطأ ؛ فإذا قال عالم في أم حلال فذلك هو الحق فيما يختص بذلك العالم عند الله تعالى وبكل من أخذ بقوله، وكذا في العكس.
قالوا: وإن كان سليمان عليه السلام فهم القضية المثلى والتي أرجح فالأولى ليست بخطأ، وعلى هذا يحملون قول عليه السلام: إذا اجتهد العالم فأخطأ أي فأخطأ الأفضل.
الثامنة: روى مسلم وغيره عن عمروه بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر هكذا لفظ الحديث في كتاب مسلم إذا حكم فاجتهد فبدأ بالحكم قبل الاجتهاد، والأمر بالعكس؛ فإن الاجتهاد مقدم لي الحكم، فلا يجوز الحكم قبل الاجتهاد بالإجماع.
وإنما معنى هذا الحديث: إذا أراد أن يحكم، كما قال: فإذا قرأت القرآن فاستعذ النحل: فعند / ذلك أراد أن يجتهد في النازلة.
ويفيد هذا صحة ما قال الأصوليون: إن المجتهد يجب عليه أن يجدد نظرا عند وقوع النازلة، ولا يعتمد على اجتهاده المتقدم لإمكان أن يظهر له ثانيا خلاف ما ظهر له أولا، اللهم إن يكون ذاكرا لأركان اجتهاده، مائلا إليه، فلا يحتاج إلى استئناف نظر في أمارة أخرى.
التاسعة: إنما يكون يكون الأجر للحاكم المخطئ إذا كان عالما بالاجتهاد والسنن والقياس، وقضاء من مضي؛ لأن اجتهاده عبادة ولا يؤجر على الخطأ بل يوضع عنه الإثم فقط، فأما من لم يكن محلا للاجتهاد فهو متكلف لا يعذر بالخطأ في الحكم، بل يخاف عليه أعظم الوزر.
يدل على ذلك حديثه الآخر؛ رواه أبو داود: القضاة ثلاثة الحديث.
قال ابن المنذر: إنما يؤجر على اجتهاده في طلب الصواب لا على الخطأ، ومما يؤيد هذا قوله تعالى: ففهمناها سليمان الآية.
قال الحسن: أثنى على سليمان ولم يذم داود.
العاشرة: ذكر أبو التمام المالكي أن مذهب مالك أن الحق في واحد من أقاويل المجتهدين، وليس ذلك في أقاويل المختلفين، وبه قال أكثر الفقهاء.
قال: وحكى ابن القاسم أنه سأل مالكا عن اختلاف الصحابة، فقال: مخطئ ومصيب، وليس الحق في جميع أقاويلهم.
وهذا القول قيل: هو المشهور عن مالك وإليه ذهب محمد بن الحسين.
واحتج من قال هذا بحديث عبد الله بن عمرو؛ قالوا: وهو نص على أن في المجتهدين وفي الحاكمين مخطئا ومصيبا؛ قالوا: والقول بأن كل مجتهد مصيب يؤدي إلى كون الشيء حلالا حراما، وواجبا ندبا.
واحتج أهل المقالة الأولى بحديث ابن عمر.
قال: نادى فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم انصرف من الأحزاب ألا لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فتخوف ناس فوت الوقت فصلوا دون بني قريظة، وقال الآخرون: لا نصلي إلا حيث أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن فاتنا الوقت، قال: فما عنف واحدا من الفريقين؛ قالوا: فلو كان أحد الفريقين مخطئا لعينه النبي صلى الله عليه وسلم.
ويمكن أن يقال: لعله إنما سكت عن تعيين المخطئين لأنه غير آثم بل مأجور، / فاستغنى عن تعيينه.
والله أعلم.
ومسألة الاجتهاد طويلة متشعبة؛ وهذه النبذة التي ذكرناها كافية في معنى الآية، والله الموفق للهداية.
الحادية عشرة: ويتعلق بالآية فصل آخر: وهو رجوع الحاكم بعد قضائه من اجتهاده إلى اجتهاد آخر أرجح من الأول؛ فإن داود عليه السلام فعل ذلك.
وقد اختلف في ذلك علماؤنا رحمهم الله تعالى؛ فقال عبد الملك ومطرف في الواضحة : ذلك له ما دام في ولايته؛ فأما إن كانت ولاية أخرى فليس له ذلك، وهو بمنزلة غيره من القضاة.
وهذا هو ظاهر قول مالك رحمة الله في المدونة .
وقال سحنون في رجوعه من اجتهاد فيه قول إلى غيره مما رآه أصوب ليس له ذلك؛ وقال ابن عبد الحكم.
قالا: ويستأنف الحكم بما قوي عنده.
قال سحنون: إلا أن يكون نسي الأقوى عنده في ذلك الوقت، أو وهم فحكم بغيره فله نقضه؛ وأما وإن حكم بحكم هو الأقوى عنده في ذلك الوقت ثم قوى عنده غيره بعد ذلك فلا سبيل إلى نقض الأول؛ قاله سحنون في كتاب ابنه.
وقال أشهب في كتاب ابن المواز: إن كان رجوعه إلى الأصوب في مال فله نقض الأول، وإن كان في طلاق أو نكاح أو عتق فليس له نقضه.
قلت: رجوع القاضي عما حكم القاضي إذا يتبين له أن الحق في غيره ما دام في ولايته أولى.
وهكذا في رسالة عمر إلى أبي موسى.
الله عنهما؛ رواها الدارقطني، وقد ذكرناها في الأعراف ولم يفصل؛ وهي الحجة لظاهر قول مالك.
ولم يختلف العلماء أن القاضي إذا قضى تجوزا وبخلاف أهل العلم فهوم دود، إن كان على وجه الاجتهاد؛ فأما أن يتعقب قاض حكم قاض آخر فلا يجوز ذلك له لأن فيه مضرة عظمى من جهة نقض الأحكام، وتبديل الحلال بالحرام، وعدم ضبط قوانين الإسلام، ويتعرض أحد من العلماء لنقض ما رواه الآخر، وإنما كان يحكم بما ظهر له.
الثانية عشرة: قال بعض الناس: إن داود عليه السلام لم يكن أنفذ الحكم وظهر له ما قال غير.
وقال آخرون لم يكن حكما وإنما كانت فتيا.
/ قلت: وهكذا تؤول فيما رواه أبو هريرة عنه عليه السلام أنه قال: بينما امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب فذهب بابن إحداهما، فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك أنت.
وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك؛ فتحاكمتا إلى داود، فقضى به للكبرى؛ فخرجتا على سليمان بن داود عليهما السلام فأخبرتاه؛ فقال: ائتوني بالسكين أشفه بينكما؛ فقالت الصغرى: لا يرحمك الله هو ابنها؛ فقضى به للصغرى قال أبو هريرة: إن سمعت بالسكين قط إلا يومئذ، ما كنا نقول إلا المدية؛ أخرجه مسلم.
فأما القول بأن ذلك من داود فتيا فهو ضعيف؛ لأنه كان النبي صلى الله عليه وسلم وفتياه حكم.
وأما القول الآخر فيبعد؛ لأنه تعالى قال: إذ يحكمان في الحرث فبين أن كل واحد منهما كان قد حكم.
وكذا قول في الحديث: فقضى به للكبرى؛ يدل على إنفاذ القضاء وإنجازه.
ولقد أبعد من قال: إنه كان من شرع داود أن يحكم به للكبرى من حيث هي كبرى؛ لأن الكبر والصغر طرد محض عند الدعاوى كالطول والقصر والسواد والبياض وذلك لا يوجب ترجيح أحد المتداعيين حتى يحكم له أو عليه لأجل ذلك.
وهو مما يقطع به من فهم ما جاءت به الشرائع.
والذي ينبغي أن يقال: إن داود عليه السلام إنما قضى به للكبرى لسبب اقتضى عنده ترجيح قولها.
ولم يذكر في الحديث تعيينه إذ لم تدع حاجة إليه، فيمكن أن الولد كان بيدها، وعلم عجز الأخرى عن إقامة البينة، فقضى به لها إبقاء لما كان على ما كان.
وهذا التأويل أحسن ما قيل في هذا الحديث.
وهو الذي تشهد له قاعدة الدعاوي الشرعية التي يبعد اختلاف الشرائع فيها.
لا يقال: فإن كان داود قضى بسبب شرعي فكيف ساغ لسليمان نقض حكمه؛ فالجواب: أن سليمان عليه السلام لم يتعرض لحكم أبيه بالنقض، وإنما احتال حيلة لطيفة ظهر له بسببها صدق الصغرى؛ وهي أنه لما قال: هات السكين أشقه بينكما، قالت الصغرى: لا؛ فظهر له من قرينه الشفقة في الصغرى، وعدم ذلك في الكبرى، مع ما عساه انضاف إلى ذلك من القرائن ما حصل له العلم بصدقها فحكم لها.
ولعله كان ممن سوغ له أن يحكم بعلمه.
وقد ترجم النسائي على هذا الحديث حكم الحاكم بعلمه .
وترجم له أيضا السعة للحاكم أن يقول / للشيء الذي لا يفعله أفعل ليستبين الحق .
وترجم له أيضا نقض الحاكم لا يحكم به غيره ممن هو مثله أو أجل منه .
ولعل الكبرى اعترفت بأن الولد للصغرى عندما رأت من سليمان الحزم والجد في ذلك، فقضى بالولد للصغرى؛ ويكون هذا كما إذا حكم الحاكم باليمين، فلما مضى ليحلف حضر من استخرج من المنكر ما أوجب إقراره، فإنه يحكم عليه بذلك الإقرار قبل اليمين وبعدها، ولا يكون ذلك من باب نقض الحكم الأول، لكن من باب تبدل الأحكام بحسب تبدل الأسباب.
والله أعلم.
وفي هذا الحديث من الفقه أن الأنبياء سوغ لهم الحكم بالاجتهاد؛ وقد ذكرناه.
وفيه من الفقه استعمال الحكام الحيل التي تستخرج بها الحقوق، وذلك يكون عن قوة الذكاء والفطنة، وممارسة أحوال الخلق؛ وقد يكون في أهل التقوى فراسة دينية، وتوسمات نورية، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
وفيه الحجة لمن يقول: إن الأم تستلحق؛ وليس مشهور مذهب مالك، وليس هذا موضع ذكره.
وعلى الجملة فقضاء سليمان في هذه القصة تضمنها مدحه تعالى له بقوله: ففهمناها سليمان .
الثالثة عشرة: قد تقدم القول في الحرث والحكم في هذه الواقعة في شرعنا: أن على أصحاب الحوائط حفظ حيطانهم وزروعهم بالنهار، ثم الضمان في المثل بالمثليات، وبالقيمة في ذوات القيم.
والأصل في هذه المسألة في شرعنا ما حكم به نبينا صلى الله عليه وسلم في ناقة البراء بن عازب.
رواه مالك عن ابن شهاب عن حرام بن سعد بن محيصة: أن ناقة للبراء دخلت حائط رجل فأفسدت فيه، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن على أهل الحوائط حفظها بالليل، وأن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها.
هكذا رواه جميع الرواة مرسلا.
وكذلك رواه أصحاب ابن شهاب عن ابن شهاب، إلا ابن عيينة فإنه رواه عن الزهري عن سعيد وحرام بن سعد بن محيصة: أن ناقة؛ فذكر مثله بمعناه.
ورواه ابن أبي ذئب عن ابن شهاب أنه بلغه أن ناقة البراء دخلت حائط قوم؛ مثل حديث مالك سواء، إلا أنه لم يذكر حرام بن سعد بن محيصة ولا غيره.
قال أبو عمر: لم يصنع ابن أبي ذئب / شيئا؛ إلا أنه أفسد إسناده.
ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يتابع عبد الرزاق على ذلك وأنكروا عليه قوله عن أبيه.
ورواه ابن جريج عن ابن شهاب قال: حدثني أبو أمامة بن سهل بن حنيف أن ناقة دخلت في حائط قوم فأفسدت؛ فجعل الحديث لابن شهاب عن أبي أمامة، ولم يذكر أن الناقة كانت للبراء.
وجائز أن يكون الحديث عن ابن شهاب عن ابن محيصة، وعن سعيد بن المسيب، وعن أبي أمامة والله أعلم فحدث به عمن شاء منهم على ما حضره وكلهم ثقات.
قال أبو عمر: وهذا الحديث وإن كان مرسلا فهو حديث مشهور أرسله الأئمة، وحدث به الثقات، واستعمله فقهاء الحجاز وتلقوه بالقبول، وجرى في المدينة العمل به، وحسبك باستعمال أهل المدينة وسائر أهل الحجاز لهذا الحديث.
الرابعة عشرة: ذهب مالك وجمهور الأئمة إلى القول بحديث البراء، وذهب أبو حنيفة وأصحابه وجماعة من الكوفيين إلى أن هذا الحكم منسوخ، وأن البهائم إذا أفسدت زرعا في ليل أو نهار أنه لا يلزم صاحبها شيء، وأدخل فسادها في عموم قوله صلى الله عليه وسلم: جرح العجماء جبار فقاس جميع أعمالها على جرحها.
ويقال: أنه ما تقدم أبا حنيفة أحد بهذا القول، ولا حجة له ولا لمن اتبعه في حديث العجماء، وكونه ناسخا لحديث البراء ومعارضا له؛ فإن النسخ شروطه معدومة، والتعاوض إنما يصح إذا لم يمكن استعماله أحدهما إلا بنفي الآخر، وحديث العجماء جرحها جبار عموم متفق عليه، ثم خص منه الزرع والحوائط بحديث البراء؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لو جاء عنه في حديث واحد: العجماء جرحها جبار نهارا لا ليلا وفي الزرع والحوائط والحرث، لم يكن هذا مستحيلا من القول؛ فكيف يجوز أن يقال في هذا متعارض؟ وإنما هذا من باب العموم والخصوص على ما هو مذكور في الأصول.
الخامسة عشرة: إن قيل: ما الحكمة في تفريق الشارع بين الليل والنهار، وقد قال الليث بن سعد: يضمن أرباب المواشي بالليل والنهار كل ما أفسدت، ولا يضمن أكثر من قيمة الماشية؟ قلنا: الفرق بينهما واضح وذلك أن أهل المواشي لهم ضرورة إلى إرسال / مواشيهم ترعى بالنهار، والأغلب عندهم أن من عنده زرع يتعاهده بالنهار ويحفظه عمن أراده، فجعل حفظ ذلك بالنهار على أهل الزروع؛ لأنه وقت التصرف في المعاش، كما قال الله سبحانه وتعالى: وجعلنا النهار معاشا النبأ: فإذا جاء الليل فقد جاء الوقت الذي يرجع كل شيء إلى موضعه وسكنه؛ كما قال الله تعالى: من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه القصص: وقال: وجعل الليل سكنا الأنعام: ويرد أهل المواشي مواشيهم إلى مواضعهم ليحفظوها، فإذا فرط صاحب الماشية في ردها إلى منزله، وفرط في ضبطها وحبسها عن الانتشار بالليل حتى أتلفت شيئا فعليه ضمان ذلك، فجرى الحكم الأوفق الأسمح، وكان ذلك أرفق بالفريقين، وأسهل على الطائفتين، وأحفظ للمالين، وقد وضح الصبح لذي عينين، ولكن لسليم الحاستين؛ وأما قول الليث: لا يضمن أكثر من قيمة المال فقد قال أبو عمر: لا أعلم من أين قال هذا الليث بن سعد، إلا أن يجعله قياسا على العبد الجاني لا يفتك بأكثر من قيمته ولا يلزم سيده في جنايته أكثر من قيمته، وهذا ضعيف الوجه؛ كما قال في التمهيد وفي الاستذكار فخالف الحديث في العجماء جرحها جبار وخالف ناقة البراء، وقد تقدمه إلى ذلك طائفة من العلماء منهم عطاء.
قال ابن جريج قلت لعطاء: الحرث الماشية ليلا أو نهارا؟ قال: يضمن صاحبها ويغرم.
قلت: كان عليه حظرا أو لم يكن؟ قال نعم يغرم.
قلت: ما يغرم؟ قال: قيمة ما أكل حماره ودابته وماشيته.
وقال معمر عن ابن شبرمة: يقوم الزرع على حاله التي أصيب عليها دراهم.
وروي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما: يضمن رب الماشية ليلا أو نهارا، من طرق لا تصح.
السادسة عشرة: قال مالك: ويقوم الزرع الذي أفسدت المواشي بالليل على الرجاء والخوف.
قال: والحوائط التي تحرس والتي لا تحرس، والمحظر عليها وغير المحظر سواء، يغرم أهلها ما أصابت بالليل بالغا ما بلغ، وإن كان أكثر من قيمتها.
قال: وإن انفلتت دابة بالليل فوطئت على رجل نائم لم يغرم صاحبها شيئا، وإنما هذا في الحائط والزرع والحرث؛ ذكره عنه ابن عبد الحكم.
وقال ابن القاسم: ما أفسدت الماشية بالليل فهو في مال ربها، / وإن كان أضعاف ثمنها؛ لأن الجناية من قبله إذ لم يربطها، وليست الماشية كالعبيد؛ حكاه سحنون وأصبغ وأبو زيد عن ابن القاسم.
السابعة عشرة: ولا يستأني بالزرع أن ينبت أولا ينبت كما يفعل في سن الصغير.
وقال عيسى عن ابن القاسم: قيمته لو حل بيعه.
وقال أشهب وابن نافع في المجموعة عنه: وإن لم يبد صلاحه.
ابن العربي: والأول أقوى لأنها صفته فتقوم كما يقوم كل متلف على صفته.

كلاهما ابن قسيط يزيد بن عبد الله ، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة ، فذكره.
واللفظ للبخاري / عن غروة بن الزبير ؛ عن عائشة ؛ قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي امراة .
فقال : من هذه ؟ فقلت: امراة ، لا تنام ، تصلي .
قال : عليكم من العمل ماتطيقون .
فوالله لا يمل الله حتى تملوا ، وكان احب الدين اليه ماداوم عليه صاحبه .
وفي رواية ابن شهاب .
قال : اخبرني عروة بن الزبير ؛ ان عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم اخبرته ؛ ان الحولاء بنت تويت بن حبيب بن اسد بن عبد العزى مرت بها ، وعندها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت: هذه الحولاء بنت تويت .
وزعموا انها لا تنام الليل .
فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنام الليل ، خذوا من العمل ماتطيقون ، فوالله لا يسام الله حتى تساموا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد القدوس بن بكر .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
و البخاري / قال : حدثنا حمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قالا: حدثنا أبو اسامة .
ح وحدثني زهير بن حرب .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قالى: حدثنا أبو اسامة .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا هارون بن اسحاق .
قال : حدثنا عبدة .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : اخبرنا شعيب بن يوسف ، عن يحيى .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب .
قال : حدثنا أبو اسامة .
ثمانيتهم أبو معاوية ، ويحيى بن سعيد ، ومعمر ، وعبد القدوس ، وعبد الله بن نمير ، وابن اسحاق ، وابو اسامة ، وعبدة عن هشام بن عروة.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر.
قال : حدثنا يونس ح وحدثناه وهب .
قال : حدثنا ابي .
قال : سمعت النعمان ح وحدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب وعبد بن حميد قال : اخبرنا عثمان بن عمر .
قال : اخبرنا يونس .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ومحمد بن سلمة المرادي .
قالا: حدثنا ابن وهب ، عن يونس .
ثلاثتهم يونس ، والنعمان ، وشعيب عن الزهري .
كلاهما هشام ، والزهري عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية مسلم.
/ عن ابى سلمة ، عن عائشة ؛ انها قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصير ، وكان يحجره من الليل فيصلي فيه ، فجعل الناس يصلون بصلاته .
ويبسطه بالنهار.
فثابوا ذات ليلة .
فقال : يا ايها الناس ، عليكم من الاعمال ماتطيقون ، فان الله لا يمل حتى تملوا ، وان احب الاعمال الى الله مادووم عليه وان قل.
وكان ال محمد صلى الله عليه وسلم اذا عملوا عملا اثبتوه.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا به محمد بن عجلان ، عن سعيد المقبري .
و أحمد / قال : حدثا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا محمد ح ويزيد .
قال : اخبرنا محمد وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي قال : حدثنا يحيى بن ابي كثير .
وفي / قال : حدثنا معاذ .
قال : اخبرنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي .
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر .
قال : حدثنا ابن ابي فديك .
قال : حدثنا ابن ابي ذئب ، عن المقبري .
وفي / قال : حدثنا محمد بن ابي بكر .
قال : حدثنا معتمر ، عن عبيد الله ، عن سعيد بن ابي سعيد .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب ، يعني الثقفي .
قال : حدثنا عبيد الله ، عن سعيد بن ابي سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري .
وفي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا عبدة ، عن محمد بن عمرو ، عن محمد بن إبراهيم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن عبيد الله بن عمر .
قال : حدثني سعيد بن ابي سعيد .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم .
قال : اخبرنا عيسى ، عن الاوزاعي ، عن يحيى .
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمان .
قالا: حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد وهو المقبري.
اربعتهم سعيد المقبري ، ومحمد بن عمرو ، ويحيي بن ابي كثير ، ومحمد بن إبراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية مسلم.
/ عن عمرة ، عن عائشه .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلميصلي من الليل في حجرته ، وجدار الحجرة قصير ، فراى الناس شخص النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام اناس يصلون بصلاته ، فاصبحوا فتحدثوا بذالك ، فقام ليلة الثانية ، فقام معه اناس يصلون بصلاته ، صنعوا ذالك ليلتين ، او ثلاثة ، حتى اذا كان بعد ذالك جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخرج ، فلما اصبح ذكر ذالك الناس .
فقال : اني خشيت ان تكتب عليكم صلاة الليل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : اخبرنا عبدة .
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب قال : حدثنا هشيم.
كلاهما هشيم ، وعبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد الانصاري ، عن عمرة ، فذكرته.
ورواية هشيم مختصرة على صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته والناس ياتمون به من وراء الحجرة.
/ عن الاسود بن يزيد ، عن عائشة .
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له صلاة صلاها من النيل ، فنام عنها ، كان ذالك صدقة تصدق الله عز وجل عليه وكتب له اجر صلاته.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا أبو داود .
قال : حدثنا محمد بن سليمان .
قال : حدثنا أبو جعفر الرازي ، عن محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن جبير ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
قال : النسائي في الكبرى : محمد بن سليمان بن ابي داود وكان يقال له بومة ، ليس به باس وابوه ليس بثقة ولا مامون.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن مهدي ، والقعنبي ، وقتيبة عن مالك ، عن محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن جبير ، عن رجل عنده رضى اخبره ان عائشة رضي الله عنها اخبرته ، فذكر نحوه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا أبو جعفر الرازي .
وفي / قال : حدثنا حسين .
قال : حدثنا أبو اويس .
و النسائي / قال : اخبرنا أحمد بن نصر .
قال : حدثنا يحيى بن ابي بكير .
قال : حدثنا أبو جعفر الرازي.
كلاهما أبو جعفر ، وابو اويس عن محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن جبير ، عن عائشة ؛ نحوه ، ليس فيه واسطة بين سعيد وعائشة.
قال أبو عبد الرحمان النسائي: أبو جعفر الرازي ليس بالقوي في الحديث.
/ عن عبد الله بن ابي قيس .
قال : قالت عائشة رضي الله عنها: لا تدع قيام الليل ، فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدعه ، وكان اذا مرض او كسل صلى قاعدا.
أخرجه أحمد / .
و البخاري في الادب المفرد قال : حدثنا محمد بن بشار .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن بشار .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ح وحدثنا على بن مسلم.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشار ، وعلي بن مسلم عن سليمان بن داود ابي داود .
قال : حدثنا شعبة ، عن يزيد بن خمير .
قال : سمعت عبد الله بن ابي قيس يقول ، فذكره.
في رواية أحمد والبخاري وابن خزيمة : عبد الله بن ابي موسى قال أحمد بن حنبل: انما هو عبد الله بن ابي قيس وهو الصواب مولى لبني نصر بن معاوية.
وقال ابن خزيمة: هذا الشيخ عبد الله هو عندي الذي يقول له المصريون والشاميون: عبد الله بن ابي قيس ، روى عنه معاوية بن صالح اخبارا.
/ عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من اول الليل واوسطه واخره ، فانتهى وتره الى السحر.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا أبو يعفور بن عبيد بن نسطاس ، عن مسلم بن صبيح .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا الاعمش ، عن مسلم .
وفي / و قال : حدثنا حمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان .
قال : سمعت ابا الضحى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا سفيان ، عن الاعمش ، عن ابي الضحى .
وفي / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : اخبرنا أبو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن مسلم ح وابي حصين ، عن يحيى بن وثاب .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن ابي الضحى .
وفي / قال : حدثنا وكيع وعبد الرحمان .
قالا: حدثنا سفيان ، عن ابي حصين ، عن يحيى بن وثاب .
و الدارمي قال : اخبرنا قبيصة .
قال : حدثنا سفيان ، عن ابي حصين ، عن يحيى بن وثاب .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص .
قال : حدثنا ابي قال : حدثنا الاعمش .
قال : حدثني مسلم .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا سفيان بن عيينة ، عن ابي يعفور ، واسمه واقد ، ولقبه وقدان ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة ، وابو كريب .
قالا: حدثنا أبو معاوية ، عن الاعمش .
كلاهما عن مسلم ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب قالا: حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ابي حصين ، عن يحيى بن وثاب ح وحدثني علي بن حجر .
قال : حدثنا حسان قاضي كرمان ، عن سعيد بن مسروق ، عن ابي الضحى .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس .
قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الاعمش ، عن مسلم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
/ قال : حدثنا ابوبكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا أبو بكر بن عياش .
قال : حدثنا أبو حصين ، عن يحيى بن وثاب .
و النسائي / وفي الكبرى ا قال : اخبرنا اسحاق بن منصور .
قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن ابي حصين ، عن يحيى بن وثاب.
كلاهما مسلم بن صبيح أبو الضحى ، ويحيى بن وثاب عن مسروق ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل عقب رواية وكيع وعبد الرحمان: حدثنا وكيع ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم ، عن علي ح وسفيان ، عن ابي حصين ، فذكره ما جميعا / عن مسروق .
قال : سالت عائشة عن عمل رسول الله صلى الله عليه وسلمفقالت: كان يحب الدائم .
قال : قلت: اي حين كان يصلي ؟ فقالت: كان اذا سمع الصارخ ، قام فصلى الصارخ هوالديك ، وسمي بذالك لكثرة صياحه.
أخرجه أحمد / قال : حدثتا بهز .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا اسود .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر وروح .
قالا: حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى وحسين بن محمد .
قالا: حدثنا شيبان .
و البخاري / و قال : حدثني عبدان .
قال : اخبرني ابي ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : اخبرنا أبو الاحوص .
و مسلم / قال : حدثني هناد بن السري .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
قال : حدثنا أبو الاحوص ح وحدثنا هناد ، عن ابي الاحوص .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا محمد بن إبراهيم البصري ، عن بشر هو ابن المفضل .
قال : حدثنا شعبة.
اربعتهم شعبة ، وسفيان الثوري ، وشيبان بن عبد الرحمان التميمي ، وابو الاحوص سلام بن سليم عن اشعث بن سليم ، عن ابيه ، عن مسروق ، فذكره.
واللفظ لمسلم.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت: ان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليوقظه الله عز وجل بالليل فما يجيء السحر حتى يفرغ من حزبه.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا حسين بن يزيد الكوفي .
قال : حدثنا حفص ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة .
قالت: ما الفي رسول الله صلى الله عليه وسلم السحر الاعلى في بيتي ، او عندي ، الا نائما.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا مسعر .
و أحمد / و قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا مسعر وسفيان .
وفي / قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
قال : حدثنا مسعر .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن اسماعيل .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب .
قال : اخبرنا ابن بشر ، عن مسعر .
و أبو داود قال : حدثنا أبو توبة ، عن إبراهيم بن سعد .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر وسفيان.
ثلاثتهم مسعر ، وسفيان ، وابراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.

/ الآية: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير قوله تعالى: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض أي وإذ قد علمت يا محمد هذا وأيقنت فاعلم أنه يعلم أيضا ما أنتم مختلفون فيه فهو يحكم بينكم.
وقد قيل: إنه استفهام تقرير للغير.
إن ذلك في كتاب أي ما يجري في العالم فهو مكتوب عند الله في أم الكتاب.
إن ذلك على الله يسير أي إن الفصل بين المختلفين على يسير.
وقيل: المعنى إن كتاب القلم الذي أمره أن يكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة على الله يسير.
الآية: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير قوله تعالى: ويعبدون يريد كفار قريش.
من دون الله ما لم ينزل به سلطانا أي حجة وبرهانا.
وقد تقدم في آل عمران .
وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير .
الآية: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات يعني القرآن.
تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر أي الغضب والعبوس.
يكادون يسطون أي يبطشون.
والسطوة شدة البطش؛ يقال: سطا به يسطو إذا بطش به؛ كان ذلك بضرب أو بشتم، وسطا / عليه.
بالذين يتلون عليهم آياتنا وقال ابن عباس: يسطون يبسطون إليهم أيديهم .
محمد بن كعب: أي يقعون بهم.
الضحاك: أي يأخذونهم أخذا باليد، والمعنى واحد.
وأصل السطو القهر.
والله ذو سطوات؛ أي أخذات شديدة.
قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار أي أكره من هذا القرآن الذي تسمعون هو النار.
فكأنهم قالوا: ما الذي هو شر؛ فقيل هو النار.
وقيل: أي هل أنبكم بشر مما يلحق تالي القرآن منكم هو النار؛ فيكون هذا وعيدا لهم على سطواتهم بالذين يتلون القرآن.
ويجوز في النار الرفع والنصب والخفض؛ فالرفع على هو النار، أو هي النار.
والنصب بمعنى أعني، أو على إضمار فعل مثل الثاني، أو يكون محمولا على المعنى؛ أي أعرفكم من ذلكم النار.
والخفض على البدل.
وعدها الله الذين كفروا في القيامة.
وبئس المصير أي الموضع الذي يصيرون إليه وهو النار.
الآية: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب قوله تعالى: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له هذا متصل بقوله: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا .
وإنما قال: ضرب مثل لأن حجج الله تعالى عليهم بضرب الأمثال أقرب إلى أفهامهم.
فإن قيل: فأين المثل المضروب؛ ففيه وجهان: الأول: قال الأخفش: ليس ثم مثل، وإنما المعنى ضربوا لي مثلا فاستمعوا قولهم؛ يعني أن الكفار جعلوا لله مثلا بعبادتهم غيره؛ فكأنه قال جعلوا لي شبيها في عبادتي فاستمعوا خبر هذا الشبه.
الثاني: قول القتبي: وأن المعنى يا أيها الناس، مثل من عبد آلهة لم تستطع أن تخلق ذبابا وإن سلبها الذباب شيئا لم تستطع أن تستنقذه منه.
وقال النحاس: المعنى ضرب الله عز وجل ما يعبد من دونه مثلا، قال: وهذا من أحسن ما قيل فيه؛ أي بين الله لكم شبها / لمعبودكم.
إن الذين تدعون من دون الله قراءة العامة تدعون بالتاء.
وقرأ السلمي وأبو العالية ويعقوب يدعون بالياء على الخبر.
والمراد الأوثان الذين عبد وهم من دون الله، وكانت حول الكعبة، وهي ثلاثمائة وستون صنما.
وقيل: السادة الذين صرفوهم عن طاعة الله عز وجل.
وقيل: الشياطين الذين حملوهم على معصية الله تعالى؛ والأول أصوب.
لن يخلقوا ذبابا الذباب اسم واحد للذكر والأنثى، والجمع القليل أذبة والكثير ذبان؛ على مثل غراب وأغربة وغربان؛ وسمي به لكثرة حركته.
الجوهري: والذباب معروف الواحدة ذبابة، ولا تقل ذبانة.
والمذبة ما يذب به الذباب.
وذباب أسنان الإبل حدها.
وذباب السيف طرفه الذي يضرب به.
وذباب العين إنسانها.
والذبابة البقية من الدين.
وذبب النهار إذا لم يبق منه إلا بقية.
والتذبذب التحرك.
والذبذبة نوس الشيء المعلق في الهواء.
والذبذب الذكر لتردده.
وفي الحديث من وقي شر ذبذبه .
وهذا مما لم يذكره أعني قوله: وفي الحديث.
وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه الاستنقاذ والإنقاذ التخليص.
قال ابن عباس: كانوا يطلون أصنامهم بالزعفران فتجف فيأتي فيختلسه.
وقال السدي: كانوا يجعلون للأصنام طعاما فيقع عليه الذباب فيأكله.
ضعف الطالب والمطلوب قيل: الطالب الآلهة والمطلوب الذباب.
وقيل بالعكس.
وقيل: الطالب عابد الصنم والمطلوب الصنم؛ فالطالب يطلب إلى هذا الصنم بالتقرب إليه، والصنم المطلوب إليه.
وقد قيل: وإن يسلبهم الذباب شيئا راجع إلى ألمه في قرص أبدانهم حتى يسلبهم الصبر لها والوقار معها.
وخص الذباب لأربعة أمور تخصه: لمهانته وضعفه ولاستقذاره وكثرته؛ فإذا كان هذا الذي هو أضعف الحيوان وأحقره لا يقدر من عبد وه من دون الله عز وجل على خلق مثله ودفع أذيته فكيف يجوز أن يكونوا آلهة معبودين وأربابا مطاعين.
وهذا من أقوى حجة وأوضح برهان.
الآية: ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز / قوله تعالى: ما قدروا الله حق قدره أي ما عظموه حق عظمته؛ حيث جعلوا هذه الأصنام شركاء له.
وقد مضى في الأنعام .
إن الله لقوي عزيز تقدم.
الآيتان: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور قوله تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ختم السورة بأن الله اصطفى محمدا صلى الله عليه وسلم لتبليغ الرسالة؛ أي ليس بعثه محمدا أمرا بدعيا.
وقيل: إن الوليد بن المغيرة قال: أو أنزل عليه الذكر من بيننا؛ فنزلت الآية.
وأخبر أن الاختيار إليه سبحانه وتعالى.
إن الله سميع لأقوال عباده بصير بمن يختاره من خلقه لرسالته .
يعلم ما بين أيديهم يريد ما قدموا.
وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور يريد ما خلفوا؛ مثل قوله في يس: إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا يس: يريد ما بين أيديهم وآثارهم يريد ما خلفوا.
الآية: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا تقدم في أول السورة أنها فضلت بسجدتين؛ وهذه السجدة الثانية لم يرها مالك وأبو حنيفة من العزائم؛ لأنه قرن الركوع بالسجود، وأن المراد بها الصلاة المفروضة؛ وخص الركوع والسجود تشريفا للصلاة.
وقد مضى القول في الركوع والسجود مبينا في البقرة والحمد لله وحده.
واعبدوا ربكم أي امتثلوا أمره.
وافعلوا الخير ندب فيما عدا الواجبات التي صح وجوبها من غير هذا الموضع.
/ الآية: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير قوله تعالى: وجاهدوا في الله حق جهاده قيل: عنى به جهاد الكفار.
وقيل: هو إشارة إلى امتثال جميع ما أمر الله به، والانتهاء عن كل ما نهى الله عنه؛ أي جاهدوا أنفسكم في طاعة الله وردوها عن الهوى، وجاهدوا الشيطان في رد وسوسته، والظلمة في رد ظلمهم، والكافرين في رد كفرهم.
قال ابن عطية: وقال مقاتل وهذه الآية منسوخة بقوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
وكذا قال هبة الله: إن قول حق جهاده وقوله في الآية الأخرى.
حق تقاته آل عمران: منسوخ بالتخفيف إلى الاستطاعة في هذه الأوامر.
ولا حاجة إلى تقدير النسخ؛ فإن هذا هو المراد من أول الحكم؛ لأن حق جهاده ما ارتفع عنه الحرج.
وقد روى سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير دينكم أيسره .
وقال أبو جعفر النحاس.
وهذا مما لا يجوز أن يقع فيه نسخ؛ لأنه واجب على الإنسان، كما روى حيوة بن شريح يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: المجاهد من جاهد نفسه لله عز وجل .
وكما روى أبو غالب عن أبي أمامة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الجهاد أفضل؟ عند الجمرة الأولى فلم يجبه، ثم سأله عند الجمرة الثانية فلم يجبه، ثم سأله عند جمرة العقبة؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أين السائل ؟ فقال: أنا ذا؛ فقال عليه السلام: كلمة عدل عند سلطان جائر .
/ قوله تعالى: هو اجتباكم أي اختاركم للذب عن دينه والتزام أمره؛ وهذا تأكيد للأمر بالمجاهدة؛ أي وجب عليكم أن تجاهدوا لأن الله اختاركم له.
قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: من حرج أي من ضيق.
وقد تقدم في الأنعام .
وهذه الآية تدخل في كثير من الأحكام؛ وهي مما خص الله بها هذه الأمة.
روى معمر عن قتادة قال: أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم يعطها إلا نبي: كان يقال للنبي اذهب فلا حرج عليك، وقيل لهذه الأمة: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
والنبي شهيد على أمته، وقيل لهذه الأمة: لتكونوا شهداء على الناس .
ويقال للنبي: سل تعطه، وقيل لهذه الأمة: ادعوني أستجب لكم .
الثانية: واختلف العلماء في هذا الحرج الذي رفعه الله تعالى؛ فقال عكرمة: هو ما أحل من النساء مثنى وثلاث ورباع، وما ملكت يمينك.
وقيل: المراد قصر الصلاة، والإفطار للمسافر، وصلاة الإيماء لمن لا يقدر على غيره، وحط الجهاد عن الأعمى والأعرج والمريض والعديم الذي لا يجد ما ينفق في غزوه، والغريم ومن له والدان، وحط الإصر الذي كان على بني إسرائيل.
وقد مضى تفصيل أكثر هذه الأشياء.
وروي عن ابن عباس والحسن البصري أن هذا في تقديم الأهلة وتأخيرها في الفطر والأضحى والصوم؛ فإذا أخطأت الجماعة هلال ذي الحجة فوقفوا قبل يوم عرفة بيوم أو وقفوا يوم النحر أجزأهم ، على خلاف فيه بيناه في كتاب المقتبس في شرح موطأ مالك بن أنس رضي الله عنه.
وما ذكرناه هو الصحيح في الباب.
وكذلك الفطر والأضحى؛ لما رواه حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون .
خرجه أبو داود والدارقطني، ولفظه ما ذكرناه.
والمعنى: باجتهادكم من غير حرج يلحقكم.
وقد روى الأئمة أنه عليه السلام سئل يوم النحر عن أشياء، فما يسأل عن / أمر مما ينسى المرء أو يجهل من تقديم الأمور بعضها قبل بعض وأشباهها إلا قال فيها: أفعل ولا حرج .
الثالثة: قال العلماء: رفع الحرج إنما هو لمن استقام على منهاج الشرع، وأما السلابة والسراق وأصحاب الحدود فعليهم الحرج، وهم جاعلوه على أنفسهم بمفارقتهم الدين، وليس في الشرع أعظم حرجا من إلزام ثبوت رجل لاثنين في سبيل الله تعالى؛ ومع صحة اليقين وجودة العزم ليس بحرج.
قوله تعالى: ملة أبيكم قال الزجاج: المعنى اتبعوا ملة أبيكم.
الفراء: انتصب على تقدير حذف الكاف؛ كأنه قال كملة.
وقيل: المعنى وافعلوا الخير فعل أبيكم، فأقام الفعل مقام الملة.
وإبراهيم هو أبو العرب قاطبة.
وقيل: الخطاب لجميع المسلمين، وإن لم يكن الكل من ولده؛ لأن حرمة إبراهيم على المسلمين كحرمة الوالد على الولد.
هو سماكم المسلمين من قبل قال ابن زيد والحسن: هو راجع إلى إبراهيم؛ والمعنى: هو سماكم المسلمين من قبل النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي هذا أي وفي حكمه أن من اتبع محمدا صلى الله عليه وسلم فهو مسلم.
قال ابن زيد: وهو معنى قوله: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة: .
قال النحاس: وهذا القول مخالف لقول عظماء الأمة.
روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: سماكم الله عز وجل المسلمين من قبل، أي في الكتب المتقدمة وفي هذا القرآن ؛ قال مجاهد وغيره.
ليكون الرسول شهيدا عليكم أي بتبليغه إياكم.
وتكونوا شهداء على الناس أن رسلهم قد بلغتهم؛ كما تقدم في البقرة .
فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير تقدم مستوفى والحمد لله.رب العالمين / تفسير سورة المؤمنون ... سورة المؤمنون الآيات: قد أفلح المؤمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكاة فاعلون، والذين هم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين، فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون، والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون، والذين هم على صلواتهم يحافظون، أولئك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون فيه تسع مسائل: الأولى: قوله تعالى: قد أفلح المؤمنون روى البيهقي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما خلق الله جنة عدن وغرس أشجارها بيده قال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون .
وروى النسائي عن عبد الله بن السائب قال: حضرت رسول الله صلى يوم الفتح فصلى في قبل الكعبة، فخلع نعليه فوضعهما عن يسره فافتتح سورة المؤمنين، فلما جاء ذكر موسى أو عيسى عليهما السلام أخذته سعلة فركع.
خرجه مسلم بمعناه.
وفي الترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنزل علي الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل؛ وأنزل عليه يوما فمكثنا عنده ساعة فسري عنه فاستقبل القبلة فرفع يديه وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا وارضنا وأرض عنا ثم قال / أنزل علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ثم قرأ قد أفلح المؤمنون حتى ختم عشر آيات؛ صححه ابن العربي.
وقال النحاس: معنى من أقامهن من أقام عليهن ولم يخالف ما فيهن؛ كما تقول: فلان يقوم بعمله.
ثم نزل بعد هذه الآيات فرض الوضوء والحج فدخل معهن.
وقرأ طلحة بن مصرف قد أفلح المؤمنون بضم الألف على الفعل المجهول؛ أي أبقوا في الثواب والخير.
وقد مضى في أول البقرة معنى الفلاح لغة ومعنى، والحمد لله وحده.
الثانية: قوله تعالى: خاشعون روى المعتمر عن خالد عن محمد بن سيرين قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى السماء في الصلاة؛ فأنزل الله عز وجل هذه الآية الذين هم في صلاتهم خاشعون .
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر حيث يسجد.
وفي رواية هشيم: كان المسلمون يلتفتون في الصلاة وينظرون حتى أنزل الله تعالى: قد أفلح المؤمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون ؛ فأقبلوا على صلاتهم وجعلوا ينظرون أمامهم.
وقد تقدم ما للعلماء في حكم المصلي إلى حيث ينظر في البقرة عند قول فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة: .
وتقدم أيضا معنى الخشوع لغة ومعنى في البقرة أيضا عند قوله تعالى: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة: .
والخشوع محله القلب؛ فإذا خشع خشعت الجوارح كلها لخشوعه؛ إذ هو ملكها، حسبما بيناه أول البقرة.
وكان الرجل من العلماء إذا أقام الصلاة وقام إليها يهاب الرحمن أن يمد بصره إلى شيء وأن يحدث نفسه بشيء من الدنيا.
وقال عطاء: هو ألا يعبث بشيء من جسده في الصلاة.
وأبصر صلى الله عليه وسلم صلى رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه .
وقال أبو ذر قال النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يحركن الحصى .
رواه الترمذي.
وقال الشاعر: / ألا الصلاة الخير والفضل أجمع ... لأن بها الآراب لله تخضع وأول فرض من شريعة ديننا ... وآخر ما يبقى إذا الدين يرفع فمن قام للتكبير لاقته رحمة ... وكان كعبد باب مولاه يقرع وصار لرب العرش حين صلاته ... نجيا فيا طوباه لو كان يخشع وروى أبو عمر أن الجوني قال: قيل لعائشة ما كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: أتقرؤون سورة المؤمنين؟ قيل نعم.
قالت: اقرؤوا؛ فقرئ عليها قد أفلح المؤمنون حتى بلغ يحافظون .
وروى النسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره.
وقال كعب بن مالك في حديثه الطويل: ثم أصلي قريبا منه يعني من النبي صلى الله عليه وسلم وأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي وإذا التفت نحوه أعرض عني... الحديث؛ ولم يأمره بإعادة.
الثالثة: اختلف الناس في الخشوع، هل هو من فرائض الصلاة أو من فضائلها ومكملاتها على قولين.
والصحيح الأول، ومحله القلب، وهو أول علم يرفع من الناس؛ قاله عبادة بن الصامت، رواه الترمذي من حديث جبير بن نفير عن أبي الدرداء، وقال: هذا حديث حسن غريب.
وقد خرجه النسائي من حديث جبير بن نفير أيضا عن عوف بن مالك الأشجعي من طريق صحيحة.
قال أبو عيسى: ومعاوية بن صالح ثقة عند أهل الحديث، ولا نعلم أحدا تكلم فيه غير يحيى بن سعيد القطان.
قلت: معاوية بن صالح أبو عمرو ويقال أبو عمر الحضرمي الحمصي قاضي الأندلس، سئل عنه أبو حاتم الرازي فقال: صالح الحديث، كتب حديثه ولا يحتج به.
واختلف فيه قول يحيى بن معين، ووثقه عبد الرحمن بن مهدي أحمد بن حنبل وأبو زرعة الرازي، واحتج به مسلم في صحيحه.
وتقدم في البقرة معنى اللغو والزكاة فلا معنى للإعادة.
وقال / الضحاك: إن اللغو هنا الشرك.
وقال الحسن: إنه المعاصي كلها.
فهذا قول جامع يدخل فيه قول من قال: هو الشرك؛ وقول من قال هو الغناء؛ كما روى مالك بن أنس عن محمد بن المنكدر، على ما يأتي في لقمان بيانه.
ومعنى فاعلون أي مؤدون؛ وهي فصيحة، وقد جاءت في كلام العرب.
قال أمية ابن أبي الصلت: المطعمون الطعام في السنة الأز ... مة والفاعلون للزكوات الرابعة: قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون قال ابن العربي: من غريب القرآن أن هذه الآيات العشر عامة في الرجال والنساء، كسائر ألفاظ القرآن التي هي محتملة لهم فإنها عامة فيهم، إلا قول والذين هم لفروجهم حافظون فإنما خاطب بها الرجال خاصة دون الزوجات، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم وإنما عرف حفظ المرأة فرجها من أدلة أخرى كآيات الإحصان عموما وخصوصا وغير ذلك من الأدلة.
قلت: وعلى هذا التأويل في الآية فلا يحل لامرأة أن يطأها من تملكه إجماعا من العلماء؛ لأنها غير داخلة في الآية، ولكنها لو أعتقته بعد ملكها له جاز له أن يتزوجها كما يجوز لغيره عند الجمهور.
وروي عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة والشعبي والنخعي أنها لو أعتقته حين ملكته كانا على نكاحهما.
قال أبو عمر: ولا يقل هذا أحد من فقهاء الأمصار؛ لأن تملكها عندهم يبطل النكاح بينهما، وليس ذلك بطلاق وإنا هو فسخ للنكاح؛ وأنها لو أعتقته بعد ملكها له لم يراجعها إلا بنكاح جديد ولو كانت في عدة منه.
الخامسة: قال محمد بن الحكم: سمعت حرملة بن عبد العزيز قال: سألت مالكا عن الرجل يجلد عميرة، فتلا هذه الآية والذين هم لفروجهم حافظون إلى قوله العادون .
وهذا لأنهم يكنون عن الذكر بعميرة؛ وفيه يقول الشاعر: إذا حللت بواد لا أنيس به ... فاجلد عميرة لا داء ولا حرج ويسميه أهل العراق الاستمناء، وهو استفعال من المني.
وأحمد بن حنبل على ورعه يجوزه، ويحتج بأنه إخراج فضلة من البدن فجاز عند الحاجة؛ أصله القصد والحجامة.
وعامة / العلماء على تحريمه.
وقال بعض العلماء: إنه كالفاعل بنفسه، وهي معصية أحدثها الشيطان وأجراها بين الناس حتى صارت قيلة، ويا ليتها لم تقل؛ ولو قام الدليل على جوازها لكان ذو المروءة يعرض عنها لدناءتها.
فإن قيل: إنها خير من نكاح الأمة؛ قلنا: نكاح الأمة ولو كانت كافرة على مذهب بعض العلماء خير من هذا، وإن كان قد قال به قائل أيضا، ولكن الاستمناء ضعيف في الدليل أو بالرجل الدنيء فكيف بالرجل الكبير.
السادسة: قوله تعالى: إلا على أزواجهم قال الفراء: أي من أزواجهم اللاتي أحل الله لهم لا يجاوزون.
أو ما ملكت أيمانهم في موضع خفض معطوفة على أزواجهم و ما مصدرية.
وهذا يقتضي تحريم الزنى وما قلناه من الاستنماء ونكاح المتعة؛ لأن المتمتع بها لا تجري مجرى الزوجات، لا ترث ولا تورث، ولا يلحق به ولدها، ولا يخرج من نكاحها بطلاق يستأنف لها، وإنما يخرج بانقضاء المدة التي عقدت عليها وصارت كالمستأجرة.
ابن العربي: إن قلنا إن نكاح المتعة جائز فهي زوجة إلى أجل ينطلق عليها اسم الزوجية.
وإن قلنا بالحق الذي أجمعت عليه الأمة من تحريم نكاح المتعة لما كانت زوجة فلم تدخل في الآية.
قلت: وفائدة هذا الخلاف هل يجب الحد ولا يلحق الولد كالزنى الصريح أو يدفع الحد للشبهة ويلحق الولد، قولان لأصحابنا.
وقد كان للمتعة في التحليل والتحريم أحوال؛ فمن ذلك أنها كانت مباحة ثم حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن خيبر، ثم حللها في غزاة الفتح؛ ثم حرمها بعد؛ قاله ابن خويز منداد من أصحابنا وغيره، وإليه أشار ابن العربي.
وقد مضى في النساء القول فيها مستوفى.
السابعة: قوله تعالى: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون فسمى من نكح ما لا يحل عاديا وأوجب عليه الحد لعدوانه، واللائط عاد قرآنا ولغة، بدليل قوله تعالى: بل أنتم قوم عادون الشعراء: وكما تقدم في الأعراف ؛ فوجب أن يقام الحد عليهم، وهذا ظاهر لا غبار عليه.
/ قلت: فيه نظر، ما لم يكن جاهلا أو متأولا، وإن كان الإجماع منعقدا على أن قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين خص به الرجال دون النساء؛ فقد روى معمر عن قتادة قال: تسررت امرأة غلامها؛ فذكر ذلك لعمر فسألها: ما حملك على ذلك؟ قالت: كنت أراه يحل لي ملك يميني كما يحل للرجل المرأة بملك اليمين؛ فاستشار عمر في رجمها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: تأولت كتاب الله عز وجل على غير تأويله، لا رجم عليها.
فقال عمر: لا جرم والله لا أحلك لحر بعده أبدا.
عاقبها بذلك ودرأ الحد عنها، وأمر العبد ألا يقربها.
وعن أبي بكر بن عبد الله أنه سمع أباه يقول: أنا حضرت عمر ابن عبد العزيز جاءته امرأة بغلام لها وضيء فقالت: إني استسررته فمنعني بنو عمي عن ذلك، وإنما أنا بمنزلة الرجل تكون له الوليدة فيطؤها؛ فإنه عني بني عمي؛ فقال عمر: أتزوجت قبله؟ قالت نعم؛ قال: أما والله لولا منزلتك من الجهالة لرجمتك بالحجارة؛ ولكن اذهبوا به فبيعوه إلى من يخرج به إلى غير بلدها.
و وراء بمعنى سوى، وهو مفعول ب ابتغى أي من طلب سوى الأزواج والولائد المملوكة له.
وقال الزجاج: أي فمن ابتغى ما بعد ذلك؛ فمفعول الابتغاء محذوف، و وراء ظرف.
و ذلك يشار به إلى كل مذكور مؤنثا كان أو مذكرا.
فأولئك هم العادون أي المجاوزون الحد؛ من عدا أي جاوز الحد وجازه.
الثامنة: قوله تعالى: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون، والذين هم على صلواتهم يحافظون قرأ الجمهور لأماناتهم بالجمع.
وابن كثير بالإفراد.
والأمانة والعهد يجمع كل ما يحمله الإنسان من أمر دينه ودنياه قولا فعلا.
وهذا يعم معاشرة الناس والمواعيد وغير ذلك؛ وغاية ذلك حفظه والقيام به.
والأمانة أعم من العهد، وكل عهد فهو أمانة فيما تقدم فيه قول أو فعل أو معتقد.
قرأ الجمهور صلواتهم وحمزة والكسائي صلاتهم بالإفراد؛ وهذا الإفراد اسم جنس فهو في معنى الجميع.
والمحافظة على الصلاة إقامتها والمبادرة إليها أوائل / أوقاتها، وإتمام ركوعها وسجودها.
وقد تقدم في البقرة مستوفى.
ثم قال: أولئك هم الوارثون أي من عمل بما ذكر في هذه الآيات فهم الوارثون؛ أي يرثون منازل أهل النار من الجنة.
وفي الخبر عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى جعل لكل إنسان مسكنا في الجنة ومسكنا في النار فأما المؤمنون فيأخذون منازلهم ويرثون منازل الكفار ويجعل الكفار في منازلهم في النار .
خرجه ابن ماجة بمعناه.
عن أبي هريرة أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد إلا وله منزلان منزل في الجنة ومنزل في النار فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله تعالى: أولئك هم الوارثون .
إسناده صحيح.
ويحتمل أن يسمى الحصول على الجنة وراثة من حيث حصولها دون غيرهم، فهو اسم مستعار على الوجهين.
والفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها.
خرجه الترمذي من حديث الربيع بن النضر أم حارثة، وقال: حديث حسن صحيح.
وفي حديث مسلم فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة ومنه تفجر أنهار الجنة .
قال أبو حاتم محمد بن حبان: قوله صلى الله عليه وسلم فإنه أوسط الجنة يريد أن الفردوس في وسط الجنان في العرض وهو أعلى الجنة، يريد في الارتفاع.
وهذا كله يصحح قول أبي هريرة: إن الفردوس جبل الجنة التي تتفجر منه أنهار الجنة.
واللفظة فيما قال مجاهد: رومية عربت.
وقيل: هي فارسية عربت.
وقيل: حبشية؛ وإن ثبت ذلك فهو وفاق بين اللغات.
وقال الضحاك: هو عربي وهو الكرم؛ والعرب تقول للكروم فراديس.
هم فيها خالدون فأنث على معنى الجنة.
الآيات: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين

 تتفاوت المفاهيم حول الله بين الأديان المختلفة مثل التوحيدية، الواحدية، الأديان الثنوية، والهينوثية وتمتد إلى مستويات مختلفة من التجريد:   وما إلى ذلك.
أول السجيلات التي وصلتنا حول المفاهيم التوحيدية لالله، التي ولدت من الهينوثية و في الغالب في الأديان الشرقية والأحادية، هي من العصر الهلنستي اليوناني القديم.
عبر العصور، ومن بين الأشياء والكيانات الكثيرة التي وصفتها الأديان وأنظمة المعتقدات الأخرى بأنها إلهية، فإن المعيار الوحيد الذي تشترك فيه كلها هو الإعتراف بأن هذه الأشياء والكيانات هي إلهية.
في كتابه الميتافيزيق ، يناقش أرسطو معنى الوجود .
يرى أرسطو أن الوجود يشير في المقام الأول إلى المحرك الغير متحرك العلة الأولى ، وحدد كيانا واحدا لكل حركة في السماء.
يقوم هذا المحرك الغير متحرك بالتفكر باستمرار في تأملاته الخاصة، وكل ما يناسب المعنى الثاني ل كونه من خلال وجود مصدر حركته في حد ذاته ، يتحرك لأن معرفة محركه تجعله يحاكي هذا المحرك.
يعرف أرسطو لله بأنه الكمال، وكائن مثالي لا يمكن إلا أن يفكربالكمال وليس بالنقص، وإلا لن يكون الكمال أحد صفاته.
الله، وفقا لأرسطو، هو في حالة ركود لم يمسها التغيير وأي عيب.
إن المحرك غير المتحرك هي فكرة لا تشبه أي مفهوم الله الذي يعرفه معظم الأديان.
لقد تم تشبيهه بالشخص الذي يلعب لعبة الدومينو ويدفع واحدة منها ، بحيث يتم دفع كل دومينو في المجموعة كذلك ، دون الحاجة إلى القيام بأي شيء حيال ذلك.
على الرغم من أن المعلم الفرنسي ألان كارديك في القرن الثامن عشر قد جلب مفهوما مشابها جدا لله أثناء عمله في تدوين الروحانية، فإن هذا يختلف عن تفسير الله في معظم الأديان، حيث ينظر إليه على أنه مشارك شخصيا في خلقه.
الكل هي مفهوم الهرمسية ل الله .
كما تم تسميتها الواحد و العظيم و الخالق و العقل الجبار و الصالح الأعظم و الأب و الأم الكونية .
يرى البعض أن فكرة الكل هي نفسها فكرة وحدة الوجود لمفهوم الله، ويندرج من ضمنها كل ما يمكن أن يختبر.
وينص أحد أقوال الهرمسية المأثورة بينما كل شيء هو الكل أي الله ، وبنفس الوقت فإن الكل الله هو في كل شيء .
ويمكن أيضا أن ينظر إلى الجميع على أنه خنثوي ، يمتلك كل من الصفات الذكورية والمؤنثة في نص متساو .
لكن هذه الصفات هي جنس عقلي لا جسدي لأن الكل يفتقر إلى جنس جسدي .
إن الديانات اليهودية والمسيحية والإسلام، حتى البهائية يرون أن الله كائن خلق العالم وهو يتحكم بالكون.
ويعتقدون أن لالله الصفات التالية: القداسة والعدالة والسيادة والقدرة المطلقة والعلم الكلي والإحسان والتواجد الكلي.
ويعتقد أيضا أنه متعال، وهذا يعني أن الله خارج الفضاء والوقت.
لذلك، إن الله أبدي وغير قابل للتغيير ولا يتأثر بالقوى الأرضية أو أي شيء آخر داخل خليقته.
اليهودية التوحيدية هي استمرار الهينوثية العبرية السابقة أي عبادة اله واحد من بين العديد من الألهة وهي العبادة الحصرية لإله إسرائيل يهوه على النحو المنصوص عليه في التوراة والتي تمارس في هيكل القدس.
يظهر التوحيد الخالص في اليهودية الهلنستية واليهودية الحاخامية.
جاء نطق الاسم الصحيح لإله إسرائيل في العصر الهيليني اليهودية الثانية ، وبدلا من ذلك أشار اليهود إلى الله على أنه هاشم عبرية بمعنى الاسم .
في الصلاة وقراءة الكتاب المقدس ، يتم استبدال يهوه ب أدوناي ربي .
تعلم اليهودية التقليدية أن الله ليس ماديا ولا روحيا.
الله هو الخالق لكليهما، لكنه ليس أي منهما، وهو أبعد من كل بنى الفضائية والزمانية.
هناك وجهان لالله: الله نفسه، الذي في النهاية غير معلوم، والجانب الموحى من الله، الذي خلق الكون ويحافظ عليه، ويتفاعل مع الجنس البشري بطريقة شخصية.
في الديانة اليهودية، يظهر مبدأ التوحيد في الصلاة اليومية، الشيما، والتي تعتمد نص التثنية الذي يقول اسمع يا إسرائيل، يهوه هو إلهنا، يهوه وحده .
ذكر موسى بن ميمون في مبادئه الإيمان الثلاثة عشر أن الله هو الخالق ودليل كل شيء قد خلق، أنه واحد ، لا توجد وحدة في أي شكل مثله، وهو وحده الله.
أنه خال من جميع خواص المادة وأنه لا يمكن أن تكون هناك مقارنة جسدية له على الإطلاق؛ أنه أبدي، وهو الأول والأخير؛ أنه يعرف كل أفعال البشر وكل أفكارهم.
أنه يكافئ أولئك الذين يحفظون وصاياه ويعاقب أولئك الذين ينتهكونهم؛ وأنه عندما يشاء، يحيي الموتى.
يعتقد مفكري القباليون بأن كل الوجود هو نفسه جزء من الله، وأننا كبشر لا ندرك تأصل صفات الله فينا وأننا نصارع لوعي هذا.
إن النظرة الدائمة في الحسيدية حاليا، هي أنه لا يوجد شيء خارج الله كل الوجود داخل الله، ومع ذلك لا يمكن أن يحتويه كل الوجود.
فيما يتعلق بذلك، صرح سليمان أثناء تخصيص الهيكل، ولكن هل يسكن الله في الحقيقة مع البشرية على الأرض؟ هوذا السموات وسماء السموات لا تستوعبك .
قام المفكرون اليهود المعاصرون ببناء مجموعة واسعة من الأفكار الأخرى عن الله.
أعتقد هيرمان كوهين أن الله يجب أن يعرف ب النموذج الأخلاقي ، وهي فكرة تذكرنا بفكرة أفلاطون عن الخير.
يعتقد مردخاي كابلان أن الله هو مجموع كل العمليات الطبيعية التي تسمح للإنسان أن يحقق ذاته.
في المسيحية، ينص مبدأ الثالوث على أن الله هو كائن واحد موجود، في وقت واحد و إلى الأبد، وذلك من ثلاثة أقانيم الآب المصدر، والجلالة الخالدة ؛ الابن اللوغوس الأبدية الكلمة ، الظاهرة في شكل إنساني مثل يسوع وبعد ذلك كمسيح ؛ والروح القدس الباراقليتي أو المحامي .
منذ القرن الرابع الميلادي، في كل من المسيحية الشرقية والغربية، تم ذكر هذه العقيدة على أنها إله واحد في ثلاثة أشخاص ، جميعهم الثلاث، باعتبارهم أشخاص متميزين أو أبديين ، أو أقنوم ، يتشاركون في إله واحد الجوهر أو الوجود أو الطبيعة.
في أعقاب المجع الأول في القسطنطينية، يوصف الابن بأنه أبدي مولود من قبل الآب ولد من أبيه قبل كل العوالم .
هذا الجيل لا يعني بداية الابن أو علاقة أدنى مع الآب.
الابن هو الصورة المثالية لأبيه، وهو متشابه معه.
الابن يبادل هذا الحب، وهذا الاتحاد بين الاثنين هو الأقنوم الثالث من الثالوث، الروح القدس.
الروح القدس هو متساو مع الآب والابن.
وهكذا، الله يتأمل ويحب نفسه، ويتمتع بلا حدود والكمال الطوبى داخل نفسه.
هذه العلاقة بين الشخصين الآخرين تسمى التطواف.
على الرغم من قبول الثالوث في معظم الكنائس المسيحية، هناك اختلافات لاهوتية، لا سيما بين الفكر الكاثوليكي والأرثوذكسي على موكب الروح القدس.
بعض الجماعات المسيحية لا تقبل الثالوث، على الأقل ليس في شكله التقليدي.
وتشمل مجموعة بارزة من شهود يهوه، المورمون، إخوة المسيح ، الموحدين ، الأريوسيين ، و التبنيون يؤمنون بأن الله تبنى المسيح ولم يلده .
داخل المسيحية، هناك التوحيديون الذين يؤمنون بأن الله يتكون من شخص واحد فقط، هو الأب، بدلا من ثلاثة أشخاص كالمذهب الثالوثي.
يؤمن التوحيدون بأن التيار السائد للمسيحية قد أفسد على مدى التاريخ، وأنه ليس توحيديا .
هناك وجهات نظر توخيدية مختلفة حول يسوع، تتراوح بين رؤيته كرجل الذي اختاره الله، لرؤيته ككائن إلهي، مثل ابن الله الذي كان له وجود سابق .
وبالتالي ، فإن التوحيد ينقسم عادة إلى مجموعتين رئيسيتين:    الثنائية البنياتاريانيسم هو رأي داخل المسيحية أن هناك في الأصل كائنان في اللاهوت الآب والكلمة التي أصبحت الابن يسوع المسيح .
يؤمن بنوريتورس عادة بأن الله هو عائلة ، تتكون حاليا من الأب والابن.
بعضهم يعتقدون أن الآخرين سيولدون في النهاية في تلك العائلة الإلهية.
ومن ثم ، فإنهم غير تثليثيين ، لكنهم أيضا ليسوا وحدويين.
في المورمونية التي تمثلها معظم المجتمعات المورمونية، بما في ذلك كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، الله تعني إلوهيم الأب ، في حين أن الإلهية تعني مجلسا من ثلاثة كيانات متميزة؛ إلوهيم يهوه ، الابن، يسوع ، والروح القدس .
الآب والابن قد أتقنوا الأجسام المادية، بينما الروح القدس هو روح وليس له جسد.
يختلف هذا المفهوم عن الثالوث المسيحي التقليدي.
في المورمونية، يعتبر الأشخاص الثلاثة كائنات منفصلة جسديا ، أو شخصيات، ولكن لا يمكن تمييزها في الإرادة والغرض.
المفهوم الأساسي للإسلام هو التوحيد الصارم.
وصف الله في القرآن على النحو التالي: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد سورة الرخلاص .
ينكر المسلمون العقيدة المسيحية للثالوث وألوهية يسوع، مقارنته بالشرك.
في الإسلام، الله هو أبعد من الفهم أو المساواة ولا يشبه أي من إبداعاته بأي شكل من الأشكال.
وهكذا ، فإن المسلمين ليسوا أيقونيون، ولا يحبذون تصوير الله.
حملت الملائكة رسالة الله إلى ، نبي تبدأ مع آدم تنتهي بمحمد.
وصف الله في القرآن بأسماء أو صفات معينة، وأكثرها شيوعا الرحمن ، بمعنى الأكثر رحمة و الرحيم بمعنى الأكثر تسامحا انظر أسماء الله في الإسلام .
يؤمن المسلمون أن خلق كل شيء في الكون يتم إنشاؤه من خلال أمر الله المطلق كن وهكذا يكون كذلك.
، وأن الغرض من الوجود هو إرضاء الله، سواء بالعبادة أو بفعل الخير.
ينظر إليه على أنه إله شخصي يستجيب كلما دعا إليه شخص محتاج أو استغاثة.
لا يوجد وسطا ، مثل رجال الدين ، للاتصال بالله: هو أقرب إلى خليقته من حبل الوريد  الله، دون جمع أو جنس هو الاسم الإلهي للرب المذكورة في القرآن، في حين أن إله هو مصطلح يستخدم لإله أو إلهه بشكل عام.
البهائيين يعتقدون في اله واحد ، لا يفنى، خالق كل شيء، بما في ذلك جميع المخلوقات والقوى في الكون.
في الإيمان البهائي، يتخطى الله المكان والزمان ، ولكن يوصف أيضا بأنه إله شخصي، لا سبيل إلى إدراكه ، يتعذر الوصول إليه، مصدر كل رؤيا، أبدي، كلي العلم، منتشر في كل مكان وقدير .
على الرغم من عدم إمكانية الوصول إليه مباشرة، إلا أن الله ينظر إليه على أنه واع للخلق، يمتلك عقلا وإرادة وغرضا.
يعتقد البهائيون أن الله يعبر عن هذه الإرادة في جميع الأوقات وبطرق عديدة، بما في ذلك التعبير عن طريق سلسلة من الرسل الإلهيين أو المعلمين .
تنص تعاليم البهائية على أن الله أكبر من أن يفهمه البشر تماما، أو أن يخلق صورة كاملة ودقيقة.
غالبا ما يشير البهائيون إلى الله بألقاب، مثل الكل أو المحبة كلها .
بعض الفلاسفة اليهود والمسيحيين والمسلمين في العصور الوسطى، بما في ذلك موسى بن ميمون و ديونيسوس، بالإضافة إلى العديد من حكماء الأديان الأخرى ، تطور ما يسمى باللاهوت النفوي أو التحدث عن الله بإظهار ما ليس فيه/ على سبيل المثال، لا نستطيع أن نقول أن الله موجود بالمعنى المعتاد للمصطلح، لأن هذا المصطلح محدد بشري، وقد لا تتميز خصائص الله مثل الوجود بدقة.
ما يمكن أن نقوله بأمان هو أنه لا يمكن إثباته تجريبيا أو غير ذلك أن الله موجود، وبالتالي فإن الله ليس غير موجود.
وبالمثل ، فإن حكمة الله هي من نوع مختلف بشكل أساسي عن الإدراك البشري المحدود.
لذلك لا يمكننا استخدام كلمة حكيم لوصف الله، لأن هذا يعني أن الله حكيم بالطريقة التي نصف بها البشر حكيما.
ومع ذلك يمكننا القول بأمان أن الله ليس جاهلا.
لا ينبغي لنا أن نقول أن الله واحد، لأننا قد لا نفهم طبيعة الله حقا، ولكن يمكننا القول أنه لا يوجد تعدد في كائن الله.
ويذكر في القرآن أن الله لا يمتلك أي صفة من مخلوقاته، مما يعني أنه لا يمكن أن نستخدم هو أو هي لوصف الله.
القول بأن الله غاضب أو يشعر بأي نوع من الانفعال هو سوء فهم.
الانفعالات مشتركة بين جميع البشر.
هذا ما يمنحهم جوهرهم، على الرغم من أن يشعروا بالحب أو الغضب أو الغيرة أو غيوم السعادة ويسيء إلى حكمنا وقد يؤدي بنا إلى اتخاذ قرار ضعيف أو القيام بشيء غير عادل.
لذلك ، الشخص الذي يرى الجميع ويمكن أن يشعر بالجميع لا يحتاج إلى أي عاطفة لاتخاذ قرار.
الله وراء العاطفة والتحيزات البشرية الأخرى.
الجاينية لا تؤمن بإله خالق.
وفقا لعقيدة جاين، فإن الكون ومكوناته الروح والمادة والمكان والوقت ومبادئ الحركة كانت موجودة دائما.
جميع المكونات والإجراءات تحكمها قوانين طبيعية عالمية.
ليس من الممكن إنشاء المادة من لا شيء وبالتالي يبقى مجموع المادة في الكون كما هو شبيه بقانون حفظ الكتلة .
يدعي نص الجانية أن الكون يتكون من جيفا قوة الحياة أو الأرواح و أجيفا الكائنات التي لا حياة لها .
وبالمثل، فإن روح كل كائن حي هي فريدة من نوعها وغير مخلوقة، وقد وجدت منذ وقت بلا بداية.
الأختلاف الأساسي بين البوذية والديانات الأخرى أن البوذية لا تلتزام بمفهوم الإله الأعلى أو المحرك الأول.
في البوذية يتمثل الهدف الوحيد للممارسة الروحية هو التخفيف الكامل للحزن الدوكة في سامسارا، تسمى النيرفانا .
لا ينكر بوذا ولا يقبل بوجود الخالق، وينفي تأييد أي وجهات نظر حول الخليقة ويذكر أن الأسئلة حول أصل العالم لا قيمة لها.
يقوم بعض المعلمين بإرشاد الطلاب لبدء التأمل البوذي بأن مفهوم الألوهية لا يتعارض مع البوذية، ولكن المعتقدات العقائدية في مبدع شخصي أعلى تعتبر عائقا أمام تحقيق النيرفانا ، وهو أعلى هدف للممارسة البوذية.
يقبل البوذيون بوجود كائنات تعرف باسم ديفا في العوالم العليا، لكنها مثل البشر، تعاني في سامسارا، وليست بالضرورة أكثر حكمة منا.
في الواقع، يصور بوذا في كثير من الأحيان كمعلم للآلهة ، ويتفوق عليهم.
على الرغم من ذلك، يعتقد أن هناك تنوير ديفا على طريق بوذا.
في الهندوسية، مفهوم الإله معقد ويختلف مع كل تقليد.
تمتد المفاهيم بشكل واسع من الأحادية المطلقة إلى الهينوثية، و تعدد الألهة.
في فترة الفيدية التوحيدية بلغ مفهوم الإله الواحد بلغت ذروتها في نصف تجريد ونصف تجسيد في شكل الروح الإبداعية المسكونة في كل إله مثل فيشفاكارمان، بوروشا، و براجاباثس.
في غالبية تقاليد فيشنوية، هو فيشنو، الإله، والنص يعرف عنه بأنه كريشنا، ويشار إليه أحيانا باسم سفايام باهكافان.
مصطلح اسفارا من الجذر اس ، يعني الحصول على قوة غير عادية.
تتشابه بعض أنظمة سانكايا التقليدية مع بورشورها ديفين ، أو الأرواح إلى براكزيتي الطبيعة أو الطاقة ، على الرغم من أن مصطلح الإله السيادي، يتم ذكر إشفارا ست مرات في أثارفا فيدا، وهو موضع محوري للعديد من التقاليد.
وفقا لمدرسة أدفايتا فيدانتا للفلسفة الهندوسية فإن فكرة البراهمان أعلى أصل كوني تشبه فكرة الله.
إلا أنه خلافا لمعظم الفلسفات الأخرى، تشبه براهمان إلى أتمان الذات الحقيقية للفرد .
بالنسبة إلى الهندوس السنديون، المتأثرين بعمق بالسيخية، ينظر إلى الله على أنه المزارع القدير لكل الآلهة والإلهات الهندوسية.
براهمان هو الواقع الأبدي، الذي لا يتغير، اللامحدود، واللامع، والمتعالي الذي هو الأرضية الإلهية لكل المادة، الطاقة، الزمان، الفضاء، الوجود وكل شيء خارج هذا الكون.
توصف طبيعة براهمان بأنها شخصية، عابرة للشخصيات وغير مشخصنة بحسب المدارس الفلسفية المختلفة.
كلمة براهمان مشتقة من الفعل بره السنسكريتية: ينمو ، وتدل على العظمة واللانهائية.
تحدث براهمان على مستويين آبارا وبارا.
البارا برهمان هو الشامل وهو الرأس الذي تظهر منه جميع المفاهيم بما في ذلك الحروف الهجائية.
عسل لجميع المعارف أي مجموعة عالمية من جميع المفاهيم مثل العقل، والفكر، والكلام، والحروف الأبجدية، وما إلى ذلك وللدلالة على هذا، ويستخدم مصطلح خاص لا ينشأ من الحروف الهجائية يسمى أوم.
هو المنبع لجميع المفاهيم لكنه لا يمكن تصور نفسه.
هو المفهوم العالمي والمفهوم العام وجميع وسائل المفهوم.
آبارا برهمان هي نفسها بارا برهمان ولكن بالنسبة للتفاهم الإنساني فكر كعقل عالمي ذهن عالمي شامل يستمد منه جميع البشر ذرات عقلهم وفكرهم.
إيشفارا هو مفهوم فلسفي هندوسي، وتعني وحدة تحكم أو المراقب الأعلى أي الله في التوحيدية أو الكائن الأسمى أو باعتبارها إشتا ديفا من الفكر الوحدوي.
إشفارا هو كيان متعال و جوهري وصفه أفضل في الفصل الأخير من شوكلا ياجور فيدا سامهيتا ، والمعروف باسم إيشافاسيا أوبانيشاد .
تنص على إيشفارا يغطي ويملأ كل الموجود .
لا يخلق إشفارا العالم فحسب، بل يدخل في كل شيء هناك.
في تقليد الشيفاوية، يستخدم هذا المصطلح كجزء من كيان مركب ماهيشفارا اللورد العظيم في وقت لاحق كاسم لسيفا .
غالبا ما يعتبر اللورد شيفا أول إله هندوسي.
ميهاديفا تعني حرفيا أعلى مستوى من الإلهه .
ومن المعروف شيفا كما ماهيشفار، الرب العظيم، ميهاديفا، الله العظيم، شامبهو، هارا، بيناكدهريك، حامل للفأس و مريتجيانايا، الفاتح من الموت.
هو زوج الإلهة شاكتي هو أيضا ممثلة في ماهاكالا و بهايرافا، الرهيبة، فضلا عن العديد من الأشكال الأخرى بما في ذلك رودرا .
غالبا ما يتم تصوير شيفا على شكل دامارو، وهو عبارة عن طبلة على شكل ساعة من الزجاج، تظهر أدناه مع طريقته .
شعاره المعتاد هو أوم ناما شيفايا .
لا يجب أن يخلط مع العديد من الديفا.
يمكن ترجمة الديفا إلى أنها إله، أو نصف إله ، أو ملاك، وكما يمكن أن تصف أي كائن سماوي أو شيئا يتميز بتميز عال، ووقار.
البهاغافان تعني حرفيا ممتلك الحظ والثروة، مبارك، مزدهر من الاسم بهاغا ، تعني ثروة ، وبالتالي اللامع، الإلهي، الجليل، المقدس، إلخ.
في بعض التقاليد الهندوسية يعتبر الكائن الأسمى أو الحقيقة المطلقة، ولكن مع إشارة محددة إلى آن ذلك الكائن يحوز بشخصية إله شخصي وهي تفرقه عن مصطلحات أخرى مشابهة في البراهمية مثل الروح العليا أو روح ، وبالتالي، فالبهاغافان هو من نواح عديدة مماثل لمفهوم الله العام في الإسلام والمسيحية.
تقدم تعاليم الحكمة الغربية مفهوم المطلق الغير مبين والغير محدود، الكائن اللا نهائي و أساس الوجود ، ما وراء الكون كله و أبعد من الفهم الذي ينتقل منه الكائن الأسمى إلى فجر التجلي: الواحد، المهندس المعماري العظيم للكون .ومن الكينونة الثلاث العليا ينبثق الوغوس السبعة الكبرى الذين يحتويون داخل أنفسهم جميع التسلسلات الهرمية العظيمة التي تصبح أكثر تميزا عند انتشارها في العوالم الكونية الستة السفلية.
في أعالي العالم من العالم الكوني السابع يسكن إله الأنظمة الشمسية في الكون.
هذه الكائنات العظيمة لها تبيانات ثلاثة أضعاف في مظهر، مثل الكائن الأسمى؛ وجوانبها الثلاثة هي الإرادة والحكمة والنشاط .
وفقا لهذه التعاليم الوردية، في آول يوم للإنبثاق، يوم الظهور ، يقوم كائن جماعي عظيم، هو الله، بتحديد نفسه في جزء معين من الفضاء، والذي ينتخبه ليخلق فيه نظاما شمسيا لتطوير الوعي الذاتي الإضافي.
يوجد في الله مجموعة من التسلسلات الهرمية المجيدة والكائنات الأقل درجة من الذكاء والوعي ، من العلم الكلي إلى اللاوعي الأكثر عمقا من حالة الغيب الأعمق.
تتنوع مفاهيم الإله بشكل كبير بين الشموليين التوحيديين.
لا يؤمن البعض بأي آله ملحدين ؛ كما يعتقد آخرون في الكثير من الآلهة المشركين .
يعتقد البعض أن مسألة وجود إله هو على الأرجح غير مؤكد أو لا يمكن إدراكه اللاأدرية .
يعتقد البعض أن الله تعبير مجازي عن واقع متسامي.
يؤمن البعض بإله أنثى إلهة ، إله ساكن الربوبية ، إله إبراهيمي، أو إله يتجلى في الطبيعة أو الكون وحدة الوجود .
يرفض العديد من الشموليين التوحيديين فكرة الآلهة وبدلا من ذلك يتحدثون عن روح الحياة التي تربط كل الحياة على الأرض.
كما يشجعون كل شخص بالبحث عن الحقيقة والمعاني المفاهيم الروحانية.
تاريخيا، كانوا طائفة من داخل المسيحية ويشير المصطلح إلى أي اعتقاد حول طبيعة يسوع المسيح الذي يؤكد الله ككيان مفرد ويرفض عقيدة الثالوث.
يشير مصطلح الشمولية على نطاق واسع إلى اعتقاد لاهوتي بأن كل الأشخاص والمخلوقات يرتبطون بالله أو الإلهية، وسوف يتصالحون مع إله الخلاص العالمي .
يطلق السيخيون تسمية فاهيغورو على الله .
يصف ناناك، مؤسس السيخية، الله بأنه نيرانكار من السنسكريتية بمعنى لا شكل له ، أكال يعني الأبدية و ألاك يعني غير مرئية أو غير المراقب .
يبدأ الكتاب المقدس عند السيخ، غورو غروث سايب ، بالرقم ، مما يدل على وحدة الله .
تفسير ناناك عن الله هو أنه واحد الوجود و الشخصية و متسام وعلى المخلوق الإيمان به وإقامة علاقة حميمية صافية لتحقيق الخلاص.
السيخية تدعو الاعتقاد في إله واحد الذي هو منتشر في كل مكان ذات الصفات البلا حدود والذي هو بلا جنس، وطبيعة ممثلة بمصطلح أوناكرايك .
يؤمن السيخ بإله واحد موجودا منذ بداية الزمن وسيبقى إلى الأبد.
لا جنس له، بلا خوف، لا أساس له، غير قابل للتغيير، لا يغتفر، مكتفي ذاتيا، وقدير، وغير خاضع لدورة الولادة والموت.
يصور الله في السيخية على أن له ثلاث جوانب متميزة: الله كالله ؛ الله فيما يتعلق بالخلق ؛ والله فيما يتعلق بالإنسان.
خلال تدريس السيدها أتباع الهندوسية المتجولين ، كان يجاوب ناناك عن سؤال آين كان الله المتساوي قبل الخلق؟ بالقول: للتفكير في رب متسامي في تلك الحال هو لدخول لعالم من عجب.
حتى في تلك المرحلة فهو متغلغل بكل الفراغ .
وفقا لبراهما الكومارييين، فإن الله هو الروح المعنوية التي تتحلى بأقصى درجات الروحية مثل السلام والمحبة.
بعض نظم المعتقدات والكتب الجديدة نسبيا تصور الله كحياة من خارج كوكب الأرض .
العديد من هذه النظريات تشير إلى أن كائنات ذكية من عالم آخر كانت تزور الأرض منذ آلاف السنين وأثرت على تطور دياناتنا.
بعض هذه الكتب يفترض أنه تم إرسال الأنبياء أو المسيح إلى الجنس البشري من أجل تعليم الأخلاق وتشجيع تنمية الحضارة انظر، على سبيل المثال ، الرائية و سيتشسن .
وصف المعلم الروحي ماهر بابا الله بأنه محبة لا نهائية إذ يقول: لا يفهم الله في جوهره حتى يفهم أيضا على أنه الحب اللانهائي.
الحب الإلهي هو غير محدود في الجوهر والتعبير، لأنه يعاني من الروح من خلال الروح نفسها.
إن إقامة الروح هي قصة رومانسية إلهية مثيرة، حيث أن الحبيب ، الذي في البداية لا يدرك شيئا سوى الفراغ والإحباط والسطحية والسلاسل المستعصية من العبودية، يحظى بالتدريج بتعبير أكثر اكتمالا وأكثر حرية عن الحب ويختفي في النهاية.
يندمج في الحبيب الإلهي ليحقق وحدة الحبيب والمحبوب في حقيقة الله الأبدية العليا باعتبارها الحب اللانهائي.
تبنى أنطون لافى، مؤسس كنيسة الشيطان، وجهة النظر القائلة بأن الإله هو من خلق الإنسان، وليس إنسانا من خلق الإله .
في كتابه ، الكتاب المقدس الشيطاني، يصف الإله بأنه الذات الشيطانية الحقيقية إسقاط لشخصيته الخاصة وليس إله خارجي.
يستخدم الشيطان كممثل للحرية الشخصية والفردية.
يناقش لافاي هذا على نطاق واسع في كتاب لوسيفر ، موضحا أن الآلهة التي تعبدها الأديان الأخرى هي أيضا توقعات الذات الحقيقية للإنسان.
ويجادل بأن عدم رغبة الرجل في قبول نفسه قد جعله يتخرج من هذه الآلهة لتفادي الشعور بالنرجسية التي ترافق العبادة الذاتية.
اللاهوت المنهجي هي مدرسة فكرية متأثرة بفلسفة المنهجيات الميتافيزيقية لألفريد نورث وايتهيد ، في حين أن الإلهية المفتوحة هي حركة لاهوتية مشابهة بدأت في التسعينيات.
في كلتا المدرستين، الله ليس كلي القدرة بالمعنى التقليدي.
فالواقع لا يتكون من مواد مادية تدوم عبر الزمن ، بل أحداث متسلسلة مرتبة، والتي هي مجال للخبرة في الطبيعة.
يتميز الكون من خلال العملية والتغيير الذي قام به وكلاء الإرادة الحرة.
يميز تقرير المصير كل شيء في الكون ، وليس فقط البشر.
الله والمخلوقات تشارك في خلق.
لا يمكن للله أن يجبر أي شيء على الحدوث، وإنما يؤثر فقط على ممارسة هذه الإرادة الحرة من خلال توفير الإمكانيات.
تتوافق اللاهوت المنهجية مع فكرة وحدة الوجود ومفهوم أن الله يحتوي على الكون ولكن أيضا يتجاوز ذلك.
الله بوصفه المنطقي النهائي الأعظم فهو الكيان الوحيد القادر على تقليل عدد لا نهائي من المعادلات المنطقية التي لها عدد لا نهائي من المتغيرات وعدد لا نهائي من الحالات إلى الحد الأدنى من النموذج على الفور.
إن الإله ما بعد الإنسان هو كيان مستقبلي افتراضي ينحدر من البشر أو يقوم البشر بخلقه، ولكنه يمتلك إمكانات تتجاوز بشكل جذري تلك الموجودة لدى البشر الحاليين فيبدو وكأنه إله.
أحد الاختلافات الشائعة في هذه الفكرة هو الإيمان أو الطموح الذي سيخلقه البشر كيانا لله يخرج من الذكاء الاصطناعي.
والمتغير الآخر هو أن الإنسانية في حد ذاتها سوف تتطور إلى أن تصبح الله ما بعد الإنسانية.
أصبح مفهوم الإله ما بعد الإنسان شائعا في الخيال العلمي.
قال مؤلف الخيال العلمي آرثر سي.
كلارك خلال مقابلة معه: قد يكون دورنا على هذا الكوكب ليس عبادة الله، بل خلقه .
افترض صديقه وزميله الراحل إسحق آسيموف، في قصته السؤال الأخير ان يحدث إندماجا بين البشرية والذكاء الآلي الذي سينتج في نهاية المطاف إلها قادرا على عكس الانتروبيا ، ثم يبدأ بإنشاء تريليونات جديدة من السنين من العصر الحالي عندما يصبح الكون في المرحلة الأخيرة من الموت الحراري.
في سلسلة الخيال العلمي لفرانك هربرت بعنوان الكثيب ، يتم إنشاء شخصية مهدية مسانية بعد آلاف السنين من التكاثر المسيطر عليها.
و سلسلة الثقافة، التي كتبها إيان بانكس، هناك كائن عابر للإنسان ميقوم بحراسة المجتمع من خلال ذكاء آلة كإله.
وهناك مثال أقوى على ذلك في رواية سماء التفرد تأليف تشارلز شتروس، حيث يستطيع الذكاء الاصطناعي في المستقبل تغيير الأحداث حتى في الماضي، ويتخذ تدابير قوية لمنع أي كيان آخر من الاستفادة من قدرات مماثلة.
يظهر مثال آخر في الرواية الشعبية تحولات الذكاء الأولي حيث يستخدم الذكاء الاصطناعي المتقدم عقله الكمومي المتطور الخاص لحل التناقضات في نظريات الفيزياء وتطوير نظرية ميدانية موحدة تعطيها سيطرة مطلقة على الواقع، في طريقة الفلسفة الرقمية .

سورة الجاثية مكية إلا آية فمدنية وآياتها وقيل آية نزلت بعد الدخان بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إن فى السماوات والا رض لايات للمؤمنين وفى خلقكم وما يبث من دآبة ءايات لقوم يوقنون واختلاف اليل والنهار ومآ أنزل الله من السمآء من رزق فأحيا به الا رض بعد موتها وتصريف الرياح ءايات لقوم يعقلون تلك ءايات الله نتلوها عليك بالحق فبأى حديث بعد الله وءاياته يؤمنون .
الجاثية : حم حم إن جعلتها اسما مبتدأ مخبرا عنه ب تنزيل الكتاب لم يكن بدمن حذف مضاف ، تقديره : تنزيل حم تنزيل الكتاب .
و من الله صلة للتنزيل ، وإن جعلتها تعديدا للحروف كان تنزيل الكتاب مبتدأ ، والظرف خبرا أن السماوات والارض يجوزأن يكون على ظاهره ، وأن يكون المعنى ؛ إن في خلق السماوات لقوله : وفى خلقكم فإن قلت : علام عطف وما يبث أعلى الخلق المضاف ؟ أم على الضمير المضاف إليه ؟ قلت : بل على المضاف ، لأن المضاف إليه ضمير متصل مجرور يقبح العطف عليه : استقبحوا أن يقال : مررت بك وزيد ، وهذا أبوك وعمرو ، وكذلك إن أكدوه كرهوا أن يقولوا : مررت بك أنت وزيد .
قرىء آيات لقوم يوقنون بالنصب والرفع ، على قولك : إن زيدا في الدار وعمرا في السوق .
أو عمرو في السوق .
وأما قوله : آيات لقوم يعقلون فمن العطف على عاملين ، سواء نصبت أو رفعت ، فالعاملان إذا نصبت هما : إن ، وفي : أقيمت الواو مقامهما ، فعملت الجر في اختلاف الليل والنهار ، والنصب في ءايات .
وإذا رفعت فالعاملان : الابتداء وفي : عملت الرفع في ءايات ، والجر في واختلاف وقرأ ابن مسعود وفي اختلاف الليل والنهار فإن قلت : العطف على عاملين على مذهب الأخفش سديد لا مقال فيه .
وقد أباه سيبويه ، فما وجه تخريج الآية عنده ؟ قلت : فيه وجهان عنده .
أحدهما : أن يكون على إضمار في .
والذي حسنه تقدم ذكره في الآيتين قبلها .
ويعضده قراءة ابن مسعود .
والثاني : أن ينتصب آيات على الاختصاص بعد انقضاء المجرور معطوفا على ما قبله أو على التكرير ، ورفعها بإضمار هي : وقرىء : واختلاف الليل والنهار بالرفع .
وقرىء آية وكذلك وما يبث من دابة آية .
وقرىء وتصريف الريح والمعنى : إن المنصفين من العباد إذا نظروا في السماوات والأرض النظر الصحيح ، علموا أنها مصنوعة ، وأنه لا بد لها من صانع ، فآمنوا بالله وأقروا ، فإذا نظروا في خلق أنفسهم وتنقلها من حال إلى حال وهيئة إلى هيئة ، وفي خلق ما على ظهر الأرض من صنوف الحيوان : ازدادوا إيمانا ، وأيقنوا وانتفى عنهم اللبس ؛ فإذا نظروا في سائر الحوادث التي تتجدد في كل وقت كاختلاف الليل والنهار ونزول الأمطار وحياة الأرض بها بعد موتها .
وتصريف الرياح جنوبا وشمالا وقبولا ودبورا : عقلوا واستحكم علمهم وخلص يقينهم ، وسمى المطر رزقا ؛ لأنه سبب الرزق تلك إشارة إلى الآيات المتقدمة ، أي : تلك الآيات آيات الله .
و نتلوها في محل الحال ، أي : متلوة عليك بالحق والعامل ما دل عليه تلك من معنى الإشارة .
ونحوه : هذا بعلي شيخا وقرىء يتلوها بالياء بعد الله وءاياته أي بعد آيات الله كقولهم : أعجبني زيد وكرمه ، يريدون : أعجبني كرم زيد .
ويجوز أن يراد : بعد حديث الله ، وهو كتابه وقرآنه ، كقوله تعالى ؛ الله نزل أحسن الحديث الزمر : .
وقرىء يؤمنون بالتاء والياء .
ويل لكل أفاك أثيم يسمع ءايات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم وإذا علم من ءاياتنا شيئا اتخذها هزوا أولائك لهم عذاب مهين من ورآئهم جهنم ولا يغنى عنهم ما كسبوا شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أوليآء ولهم عذاب عظيم الجاثية : ويل لكل أفاك .
.
.
.
.
الأفاك : الكذاب ، والأثيم : المتبالغ في اقتراف الآثام يصر يقبل على كفره ويقيم عليه .
وأصله من إصرار الحمار على العانة وهو أن ينحى عليها صار أذنيه مستكبرا عن الإيمان بالآيات والإذعان لما ينطق به من الحق ، مزدريا لها معجبا بما عنده .
قيل : نزلت في النضر بن الحرث وما كان يشتري من أحاديث الأعاجم ، ويغشل الناس بها عن استماع القرآن .
والآية عامة في كل ما كان مضارا لدين الله .
فإن قلت : ما معنى ثم في قوله : ثم يصر مستكبرا ؟ قلت : كمعناه في قول القائل : يرى غمرات الموت ثم يزورها وذلك أن غمرات الموت حقيقة ، بأن ينجو رائيها بنفسه ويطلب الفرار عنها .
وأما زيارتها والإقدام على مزاولتها .
فأمر مستبعد ، فمعنى ثم : الإيذان بأن فعل المقدم عليها بعدما رآها وعاينها ؛ شيء يستعبد في العادات والطباع ، وكذلك آيات الله الواضحة الناطقة بالحق ، من تليت عليه وسمعها : كان مستبعدا في العقول إصراره على الضلالة عندها واستكباره عن الإيمان بها ه س ش ن / ن كأن مخففة ، والأصل كأنه لم يسمعها : والضمير ضمير الشأن ، كما في قوله : كأن ظبية تعطو إلى ناضر السلم ومحل الجملة النصب على الحال .
أي : يصير مثل غير السامع ه س ش ن / ن وإذا بلغه شيء من آياتنا وعلم أنه منها اتخذها أي اتخذ الآيات هزوا ولم يقل : اتخذه ، للإشعار بأنه إذا أحس بشيء من الكلام أنه من جملة الآيات التي أنزلها الله تعالى على محمد صلى الله عليه وسلم : خاض في الاستهزاء بجميع الآيات .
ولم يقتصر على الاستهزاء بما بلغه ، ويحتمل : وإذا علم من آياتنا شيئا يمكن أن يتشبث به المعاند ويجد له محملا يتسلق به على الطعن والغميزة : افترصه واتخذ آيات الله هزوا ، وذلك نحو افتراص ابن الزبعري قوله عز وجل : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء : ومغالطته رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقوله : خصتمك .
ويجوز أن يرجع الضمير إلى شيء ؛ لأنه في معنى الآية كقول أبي العتاهية : نفسي بشيء من الدنيا معلقة ألله والقائم المهدي يكفيها حيث أراد عتبة .
وقرىء : علم أولئك إشارة إلى كل أفاك أثيم ، لشموله الأفاكين .
والوراء اسم للجهة التي يواريها الشخص من خلف أو قدام .
قال : أليس ورائي أن تراخت منيتي أدب مع الولدان أزحف كالنسر ومنه قوله عز وجل : من ورائهم أي من قدامهم ما كسبوا من الأموال في رحلهم ومتاجرهم ولا ما اتخذوا من دون الله من الأوثان .
هاذا هدى والذين كفروا بأايات ربهم لهم عذاب من رجز أليم الجاثية : هذا هدى والذين .
.
.
.
.
هاذا إشارة إلى القرآن ، يدل عليه قوله تعالى : والذين كفروا بأايات ربهم لأن آيات ربهم هي القرآن ، أي هذا القرآن كامل في الهداية ، كما تقول : زيد رجل ، تريد كامل في الرجولية .
وأيما رجل .
والرجز : أشد العذاب .
وقرىء بجر أليم ورفعه .
الله الذى سخر لكم البحر لتجرى الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وسخر لكم ما فى السماوات وما فى الا رض جميعا منه إن فى ذلك لايات لقوم يتفكرون الجاثية : الله الذي سخر .
.
.
.
.
ولتبتغوا من فضله بالتجارة أو بالغوص على اللؤلؤ والمرجان واستخراج اللحم الطري وغير ذلك من منافع البحر .
فإن قلت : ما معنى منه في قوله : جميعا منه وما موقعها من الإعراب ، قلت : هي واقعة موقع الحال ، والمعنى : أنه سخر هذه الأشياء كائنة منه وحاصلة من عنده ، يعني : أنه مكونها وموجدها بقدرته وحكمته ، ثم مسخرها لخلقه .
ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : هي جميعا منه ، وأن يكون وسخر لكم تأكيدا لقوله تعالى : سخر لكم ثم ابتدىء قوله : ما فى السماوات وما فى الارض جميعا منه وأن يكون ما فى الارض مبتدأ ، و منه خبره .
وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما منة وقرأ سلمة بن محارب : منه ، على أن يكون منه فاعل سخر على الإسناد المجازي .
أو على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : ذلك .
أو هو منه .
قل للذين ءامنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزى قوما بما كانوا يكسبون من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون الجاثية : قل للذين آمنوا .
.
.
.
.
حذف المقول لأن الجواب دال عليه .
والمعنى : قل لهم اغفروا يغفروا لا يرجون أيام الله لا يتوقعون وقائع الله بأعدائه ، من قولهم لوقائع العرب : أيام العرب .
وقيل : لا يأملون الأوقات التي وقتها الله لثواب المؤمنين ووعدهم الفوز فيها .
قيل : نزلت قبل آية القتال ، ثم نسخ حكمها .
وقيل : نزولها في عمر رضي الله عنه وقد شتمه رجل من غفار فهم أن يبطش به وعن سعيد بن المسيب : كنا بين يدي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقرأ قارىء هذه الآية ، فقال عمر : ليجزى عمر بما صنع ليجزى تعليل للأمر بالمغفرة ، أي : إنما أمروا بأن يغفروا لما أراده الله من توفيقهم جزاء مغفرتهم يوم القيامة .
فإن قلت : قوله : قوما ما وجه تنكيره وإنما أراد الذين آمنوا وهم معارف ؟ قلت : هو مدح لهم وثناء عليهم ، كأنه قيل : ليجزي أيما قوم وقوما مخصوصين ، لصبرهم وإغضائهم على أذى أعدائهم من الكفار ، وعلى ما كانوا يجرعونهم من الغصص بما كانوا يكسبون من الثواب العظيم بكظم الغيظ واحتمال المكروه ومعنى قول عمر : ليجزى عمر بما صنع : ليجزى بصبره واحتماله .
وقوله لرسول الله صلى الله عليه وسلم عند نزول الآية : والذي بعثك بالحق لا ترى الغضب في وجهي .
وقرىء ليجزى قوما أي : الله عز وجل .
وليجزي قوم .
وليجزى قوما ، على معنى : وليجزي الجزاء قوما .
ولقد ءاتينا بنى إسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين وءاتيناهم بينات من الا مر فما اختلفوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضى بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون الجاثية : ولقد آتينا بني .
.
.
.
.
الكتاب التوراة والحكم الحكمة والفقه .
أو فصل الخصومات بين الناس ؛ لأن الملك كان فيهم والنبوة من الطيبات مما أحل الله لهم وأطاب من الأرزاق وفضلناهم على العالمين حيث لم نؤت غيرهم مثل ما آتيناهم بينات آيات ومعجزات من الامر من أمر الدين ، فما وقع بينهم الخلاف في الدين إلا من بعد ما جاءهم ما هو موجب لزوال الخلاف وهو العلم .
وإنما اختلفوا لبغى حدث بينهم ، أو لعداوة وحسد .
ثم جعلناك على شريعة من الا مر فاتبعها ولا تتبع أهوآء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أوليآء بعض والله ولى المتقين الجاثية : ثم جعلناك على .
.
.
.
.
على شريعة على طريقة ومنهاج من الامر من أمر الدين ، فاتبع شريعتك الثابتة بالدلائل والحجج ، ولا تتبع ما لا حجة عليه من أهواء الجهال ، ودينهم المبنى على هوى وبدعة ، وهم رؤساء قريش حين قالوا : ارجع إلى دين أبائك .
ولا توالهم ، إنما يوالي الظالمين من هو ظالم مثلهم ، وأما المتقون : فوليهم الله وهم موالوه .
وما أبين الفصل بين الولايتين .
هاذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون الجاثية : هذا بصائر للناس .
.
.
.
.
هاذا القرآن بصائر للناس جعل ما فيه من معالم الدين والشرائع بمنزلة البصائر في القلوب .
كما جعل روحا وحياة وهو هدى من الضلالة ، ورحمة من العذاب لمن آمن وأيقن .
وقرىء هذه بصائر أي : هذه الآيات .
أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سوآء محياهم ومماتهم سآء ما يحكمون الجاثية : أم حسب الذين .
.
.
.
.
أم منقطعة .
ومعنى الهمزة فيها إنكار الحسبان .
والاجتراح : الاكتساب .
ومنه الجوارح وفلان جارحة أهله ، أي : كاسبهم أن نجعلهم أي نصيرهم .
وهو من جعل المتعدي إلى مفعولين فأولهما الضمير ، والثاني : الكاف ، والجملة التي هي سواء محياهم ومماتهم بدل من الكاف ؛ لأن الجملة تقع مفعولا ثانيا ، فكانت في حكم المفرد .
ألا تراك لو قلت : أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم : كان سديدا ، كما تقول : ظننت زبدا أبوه منطلق .
ومن قرأ سواء بالنصب : أجرى سواء مجرى مستويا ، وارتفع محياهم ومماتهم على الفاعلية ، وكان مفردا غير جملة .
ومن قرأ : ومماتهم بالنصب ، جعل محياهم ومماتهم : ظرفين ، كمقدم الحاج وخفوق النجم .
أي سواء : سواء في محياهم وفي مماتهم .
والمعنى : إنكار أن يستوي المسيئون والمحسنون محيا ، وأن يستووا مماتا ؛ لافتراق أحوالهم أحياء .
حيث عاش هؤلاء على القيام بالطاعات ، وأولئك على ركوب المعاصي .
ومماتا ، حيث مات هؤلاء على البشرى بالرحمة والوصول إلى ثواب الله ورضوانه ، وأولئك على اليأس من رحمة الله والوصول إلى هول ما أعد لهم .
وقيل : معناه إنكار أن يستووا في الممات كما استووا في الحياة ، لأن المسيئين والمحسنين مستو محياهم في الرزق والصحة ، وإنما يفترقون في الممات ، وقيل : سواء محياهم ومماتهم : كلام مستأنف على معنى : أن محيا المسيئين ومماتهم سواء ، وكذلك محيا المحسنين ومماتهم : كل يموت على حسب ما عاش عليه .
وعن تميم الداري رضي الله عنه أنه كان يصلي ذات ليلة عند المقام ، فبلغ هذه الآية ، فجعل يبكي ويردد إلى الصباح : ساء ما يحكمون .
وعن الفضيل : أنه بلغها فجعل يرددها ويبكي ويقول : يا فضيل ، ليت شعري من أي الفرقين أنت .
وخلق الله السماوات والا رض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون الجاثية : وخلق الله السماوات .
.
.
.
.
ولتجزى معطوف على بالحق ، لأن فيه معنى التعليل .
أو على معلل محذوف تقديره : خلق الله السماوات والأرض ، ليدل به على قدرته ولتجزي كل نفس .
أفرأيت من اتخذ إلاهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية : أفرأيت من اتخذ .
.
.
.
.
أي : هو مطواع لهوى النفس يتبع ما تدعوه إليه ، فكأنه يعبده كما يعبد الرجل إلاهه .
وقرىء : آلهة هواه ، لأنه كان يستحسن الحجر فيعبده ، فإذا رأى ما هو أحسن رفضه إليه ، فكأنه اتخذ هواه آلهة شتى : يعبد كل وقت واحدا منها وأضله الله على علم وتركه عن الهداية واللطف وخذله على علم ، عالما بأن ذلك لا يجدى عليه ، وأنه ممن لا لطف له .
أو مع علمه بوجوه الهداية وإحاطته بأنواع الألطاف المحصلة والمقربة فمن يهديه من بعد إضلال الله وقرىء غشاوة بالحركات الثلاث .
وغشوة ، بالكسر والفتح .
وقرىء تتذكرون .
وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون الجاثية : وقالوا ما هي .
.
.
.
.
نموت ونحيا نموت نحن ويحيا وأولادنا .
أو يموت بعض ويحيا بعض .
أو نكون مواتا نطفا في الأصلاب ، ونحيا بعد ذلك .
أو يصيبنا الأمران : الموت والحياة ، يريدون : الحياة في الدنيا والموت بعدها ، وليس وراء ذلك حياة .
وقرىء : نحيا بضم النون .
وقرىء إلا دهر يمر ما يقولون ذلك عن علم ، ولكن عن ظن وتخمين : كانوا يزعمون أن مرور الأيام والليالي هو المؤثر في هلاك الأنفس ، وينكرون ملك الموت وقبضه الأرواح بأمر الله ، وكانوا يضيفون كل حادثة تحدث إلى الدهر والزمان ، وترى أشعارهم ناطقة بشكوى الزمان .
ومنه قوله عليه السلام : لا تسبوا الدهر ، فإن الله هو الدهر أي : فإن الله هو الآتي بالحوادث لا الدهر .
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بأابآئنآ إن كنتم صادقين قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ولاكن أكثر الناس لا يعلمون الجاثية : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وقرىء حجتهم بالنصب والرفع ، على تقديم خبر كان وتأخيره .
فإن قلت : لم سمى قولهم حجة وليس بحجة ؟ قلت : لأنهم أدلوا به كما يدلي المحتج بحجته وساقوه مساقها ، فسميت حجة على سبيل التهكم .
أو لأنه في حسبانهم وتقديرهم حجة .
أو لأنه في أسلوب قوله : تحية بينهم ضرب وجيع كأنه قيل : ما كان حجتهم إلا ما ليس بحجة .
والمراد : نفي أن تكون لهم حجة البتة .
فإن قلت : كيف وقع قوله : قل الله يحييكم جوابا لقولهم : ائتوا بأابآئنآ إن كنتم صادقين ؟ قلت : لما أنكروا البعث وكذبوا الرسل ، وحسبوا أن ما قالوه قول مبكت .
ألزموا ما هم مقرون به : من أن الله عز وجل هو الذي يحييهم ثم يميتهم ، وضم إلى إلزام ذلك إلزام ما هو واجب الإقرار به إن أنصفوا وأصغوا إلى داعي الحق ، وهو جمعهم إلى يوم القيامة ، ومن كان قادرا على ذلك كان قادرا على الإيتان بآبائهم ، وكان أهون شيء عليهم .
ولله ملك السماوات والا رض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هاذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إن كنا نستنسخ ما كنتم تعملون فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم فى رحمته ذلك هو الفوز المبين وأما الذين كفروا أفلم تكن ءاياتى تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين الجاثية : ولله ملك السماوات .
.
.
.
.
عامل النصب في يوم تقوم يخسر ، و يومئذ بدل من يوم تقول جاثية باركة مستوفزة على الركب .
وقرىء جاذية والجذو : أشد استيفازا من الجثو : لأن الجاذي هو الذي يجلس على أطراف أصابعه : وعن ابن عباس رضي الله عنهما : جاثية مجتمعة .
وعن قتادة جماعات من الجثوة ، وهي الجماعة ، وجمعها : جثى .
وفي الحديث : من جثى جهنم وقرىء : كل أمة على الابتداء : وكل أمة : على الإبدال من كل أمة إلى كتابها إلى صحائف أعمالها ، فاكتفى باسم الجنس ، كقوله تعالى : ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه الكهف : .
اليوم تجزون محمول على القول .
فإن قلت : كيف أضيف الكتاب إليهم وإلى الله عز وجل ؟ قلت : الإضافة تكون للملابسة ، وقد لابسهم ولابسه ، أما ملابسته إياهم ، فلأن أعمالهم مثبتة فيه .
وأما ملابسته إياه ؛ فلأنه مالكه ، والآمر ملائكته أن يكتبوا فيه أعمال عباده ينطق عليكم يشهد عليكم بما عملتم بالحق من غير زيادة ولا نقصان إنا كنا نستنسخ الملائكة ما كنتم تعملون أي نستكتبهم أعمالكم فى رحمته في جنته .
وجواب أما محذوف تقديره : وأما الذين كفروا فيقال لهم وأما الذين كفروا أفلم تكن والمعنى ألم يأتكم رسلي فلم تكن آياتي تتلى عليكم ، فحذف المعطوف عليه .
وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندرى ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون الجاثية : وإذا قيل إن .
.
.
.
.
وقرىء : والساعة بالنصب عطفا على الوعد ، وبالرفع عطفا على محل إن واسمها ما الساعة أي شيء الساعة ؟ فإن قلت : ما معنى إن نظن إلا ظنا ؟ قلت : أصله نظن ظنا .
ومعناه : إثبات الظن فحسب ، فأدخل حرفا النفي والاستثناء ، ليفاد إثبات الظن مع نفي ما سواه وزيد نفي ما سوى الظن توكيدا بقوله : وما نحن بمستيقنين سيئات ما عملوا أي قبائح أعمالهم .
أو عقوبات أعمالهم السيئات ، كقوله تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى : .
وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقآء يومكم هاذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين ذلكم بأنكم اتخذتم ءايات الله هزوا وغرتكم الحيواة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون الجاثية : وقيل اليوم ننساكم .
.
.
.
.
ننساكم نترككم في العذاب كما تركتم عدة لقاء يومكم هاذا وهي الطاعة ، أو نجعلكم بمنزلة الشيء المنسي غير المبالي به ، كما لم تبالوا أنتم بلقاء يومكم ولم تخطروه ببال ، كالشيء الذي يطرح نسيا منسيا .
فإن قلت : فما معنى إضافة اللقاء إلى اليوم ؟ قلت : كمعنى إضافة المكر في قوله تعالى : بل مكر اليل والنهار سبأ : أي نسيتم لقاء اليوم في يومكم هذا ولقاء جزائه .
وقرىء لا يخرجون بفتح الياء ولا هم يستعتبون ولا يطلب منهم أن يعتبوا ربهم أي يرضوه .

وليس لديه أي نزوع قومي محلي.
ومن ثم، فهي لا تحمل فكرا قوميا، وتحاول أن توقف عمليات التحديث بالنسبة للسكان الأصليين.
ورغم انتماء أعضاء الجماعة اليهودية إلى الطبقة الوسطى، ورغم أنهم يشكلون أكثر أقليات العالم ثراء، فإنهم ليسوا جميعا بطبيعة الحال من الأثرياء، إذ يوجد في صفوفهم الفقراء.
وقد جاء في إحدى الإحصاءات أن عشر العائلات اليهودية في كيب تاون احتاجت إلى مساعدة مالية عام .
ويقرن المستوطنون البيض بين المستوطنين الصهاينة وأنفسهم، كما يقرنون بين الشعب اليهودي والشعب المستوطن في جنوب أفريقيا، فهم يرون أن اليهود، مثلهم، شعب مختار يحمل رسالة خالدة، وأن كلا الشعبين غرس غرسا في أفريقيا أو آسيا دفاعا عن هذه الرسالة.
كما يرى البيض أن المستوطنين الصهاينة يبذلون أقصى جهدهم للاحتفاظ بعزلتهم عن السكان الأصليين.
ولعل تغلغل الأساطير والرموز التوراتية في الخطاب الاستعماري الاستيطاني اليهودي وغير اليهودي يظهر بشكل واضح في جنوب أفريقيا.
فهم يحتفلون بيوم الميثاق في ديسمبر من كل عام، إذ يعتبرونه اليوم الذي عقد الإله فيه ميثاقه مع بعض الأفريكانز الفورتركر الذين آثروا الاستقلال عن الإنجليز.
وقد عقد الميثاق قبل المواجهة التي تمت بين البيض والسود في معركة نهر الدم.
وقد أصبحت المعركة رمزا لكل الأفريكانز.
ويعقد الاجتماع في مكان يوجد فيه تل عال تبنى عليه سفينة ضخمة ترمز لسفينة العهد تواجه بريتوريا، فكأن هذا المكان هو قدس الأقداس لقومية الأفريكانز.
/ ولقد وصف أحد المفكرين البيض في جنوب أفريقيا أعضاء الجماعة اليهودية بأنهم شعب الأبارتهايد، أي التفرقة اللونية.
ويصنف أعضاء الجماعة اليهودية، كما تقدم، باعتبارهم شعبا أبيض البشرة غربيا، وقد ساهمت هذه الرؤية في تعميق اندماج اليهود بحيث أصبحوا جزءا لا يتجزأ من مجتمعهم الاستيطاني وأصبحوا من أكثر قطاعاته استفادة من وضع عدم التكافؤ الذي يسود مجتمع التفرقة اللونية، وأصبحوا جزءا لا يتجزأ من البنية الاقتصادية المهيمنة في مجتمع جنوب أفريقيا، وارتبط مصيرهم بمصير الجماعة البيضاء.
وقد انعكس ذلك على مشاركتهم في النظام السياسي إذ لا يوجد صوت يهودي متميز، فحين يرشح أحد أعضاء الجماعة اليهودية نفسه لمنصب ما فهو عادة ما يعتمد على أصوات غير اليهود وعلى دعمهم إلى درجة كبيرة.
ومعظمهم يمثل الناخبين البيض من سكان المدن على المستوى الوطني.
وحينما يلعب اليهود دورا أساسيا في إيصال أحد أعضاء الجماعة إلى مجالس المقاطعات أو المدن، وذلك في الحالات الشاذة التي يوجد فيها أعداد كبيرة من الناخبين تكفي لتحديد نتيجة المعركة الانتخابية، فإنهم يفعلون ذلك باستمرار ضمن إطار سياسة البيض، وبوصفهم أعضاء في أحزاب سياسية تقتصر على البيض لا باعتبارهم يهودا.
وهناك أعضاء يهود في البرلمان وشيوخ ومستشارو مقاطعات ومدن، ولكن الأغلبية العظمى منهم قد انتخبوا، من قبل ناخبين بيض، ممثلين للحزب الموحد وحزب العمال والحزب التقدمي.
وفي الفترة التي سمح فيها للسود بتمثيل شكلي في المناصب التشريعية على المستويين الوطني والإقليمي، عن طريق أعضاء بيض، انتخب السود لتمثيلهم أعضاء يهودا في الحزب الموحد والحزب الشيوعي والحزب الإصلاحي.
/ ويلاحظ تركز أعداد كبيرة من أعضاء الجماعة اليهودية في الأحزاب التي تتنافس مع الحزب الوطني الحاكم وتعارضه، ولكن معارضتها تنصرف إلى الطريقة التي يتم بواسطتها الحفاظ على السيطرة البيضاء ولا تشمل مبدأ السيطرة نفسه.
ولكن يمكن تفسير هذا أيضا بالعودة إلى وضع أعضاء الجماعة اليهودية في جنوب أفريقيا، فموقفهم الليبرالي انعكاس للتركيبة الاجتماعية الاقتصادية لسكان جنوب أفريقيا من اليهود.
ودعمهم للمعارضة البرلمانية هو تعبير عن انتمائهم إلى القطاع الذي يتحدث الإنجليزية وعن تركزهم في المناطق الحضرية، وعن أنهم يقعون ضمن مجموعات الدخل الأعلى.
وقد استمدت أحزاب المعارضة البرلمانية الدعم من هذه القطاعات البيضاء التي ينتمي إليها اليهود.
ولقد شهدت فترة أواخر الأربعينيات جفاء واضحا بين الحزب الوطني والجماعة اليهودية.
فالحزب الوطني كان حزبا نازيا ذا صلات نازية واضحة، وكانت معاداته لأعضاء الجماعة اليهودية واضحة إذ تبنى سياسة معادية لهجرتهم إلى جنوب أفريقيا في الثلاثينيات، كما كان يرفض عضويتهم في بعض المناطق.
ورغم كل هذا، فقد حدث تقارب يستند إلى التعهد الضمني لليهود بعدم استنكار سياسة التفرقة اللونية مقابل أن يضمن الحزب مصالحهم واندماجهم وتمتعهم بمزايا التفرقة اللونية مع بقية السكان البيض.
وبشكل عام، يمكن القول بأن الجماعة اليهودية في جنوب أفريقيا جماعة صغيرة ليست لها أهمية ذاتية، وأنها مندمجة في المجتمع الأبيض ومعتمدة عليه بينما لا يعتمد هو عليها في شيء، كما أنه لا يحتاج إليها بمقدار احتياجها إليه وإلى مؤسساته لتضمن لنفسها البقاء.
/ وقد انعكس هذا على موقف الجماعة اليهودية من كثير من القضايا، فالجماعة اليهودية هناك تؤثر الصمت بشأن قضايا الكفاح ضد التفرقة اللونية.
وتعرف المؤسسات اليهودية هناك دورها بأنه يهدف إلى الدفاع عن حقوق أعضاء الجماعة اليهودية وحسب ولا علاقة لها بالقضايا الأخرى وهذا موقف صهيوني قح ، فهي تلتزم الحياد تجاهها وتترك لكل يهودي حرية اختيار الموقف الذي يراه.
وفي الثلاثينيات، أخذ كثير من أعضاء الجماعة اليهودية موقفا عنصريا ضد الهنود ولا يزال موقفهم من السود لا يختلف في أساسياته عن موقف البيض.
ولذا، التزمت الجماعة الصمت عام عندما صدر قانون يحظر كل تجمع مختلط بين البيض والسود، حتى ولو كان التجمع لهدف ديني في كنيسة مثلا.
وقد احتج معظم رجال الدين من أنجليكان وكاثوليك وبروتستانت، حتى رؤساء الكنيسة الهولندية الإصلاحية.
ولم يعترض رجال الدين اليهودي لأن الأمر لا يعنيهم، إذ لا يوجد يهود سود أو ملونون أو آسيويون في جنوب أفريقيا.
وكذلك لم تتفوه المؤسسة اليهودية بكلمة عندما وقعت مجزرة شاربفيل، وقد تذرعوا بالمنطق نفسه.
ولكنه منطق يتسم بالخلل.
فممثلو الجماعة يعارضون الشيوعية ويصفون العنف الأسود بأنه عمل تخريبي، ويعلنون إخلاصهم للنظام القائم في جنوب أفريقيا وللصهيونية وإسرائيل، وهم يفعلون ذلك كجماعة، أي أن لهم مواقف سياسية واضحة أكيدة.
/ وهذا الموقف تدعمه المنظمة الصهيونية ويعمقه تزايد صهينة الجماعة اليهودية.
وقد لاقت الصهيونية معارضة في بداية الأمر في العشرينيات من الشيوعيين ودعاة اليديشية وغيرهم، ولكنها اكتسحت الجماعة اليهودية تماما بسبب طبيعة تكوين المجتمع باعتبار أن الصهيونية عقيدة استيطانية تشبه تجربة التفرقة اللونية.
بل يلاحظ أن أهم المؤسسات اليهودية في جنوب أفريقيا هي المنظمة الصهيونية التي أصبحت تمثل المظلة التي تستظل بها المنظمات والمؤسسات اليهودية الأخرى.
والصهيونية تعمق ولا شك من اندماجهم وتزودهم بإطار عقائدي يقرب بينهم وبين أعضاء المجتمع الاستيطاني ويصلح أساسا للقاء بينهم وبين مجتمع الأغلبية.
وللظاهرة نفسها نتائج متناقضة مع سابقتها.
فعلى سبيل المثال، يتحقق المثل الصهيوني الأعلى بالهجرة الاستيطانية إلى فلسطين، ولكن جنوب أفريقيا نفسها مجتمع استيطاني يتبدى الانتماء إليه في شكل عدم الهجرة منه.
ولذا، فإن الصهيونية هنا تعبير عن ولاء مزدوج حقيقي لوطنيين استيطانيين.
وقد اتهمت بعض الأوساط يهود جنوب أفريقيا بأنهم يؤثرون مصلحة إسرائيل على مصلحة وطنهم.
وربما، لهذا السبب، يمكن أن نقول إن صهيونية يهود جنوب أفريقيا صهيونية توطينية بالدرجة الأولى، تأخذ فقط شكل إرسال مساعدات مالية إلى إسرائيل.
وبالفعل، نجد أن يهود جنوب أفريقيا أكثر يهود العالم إسهاما في المساعدات المالية ولكنهم لا يتباهون كثيرا بأعداد المهاجرين إلى إسرائيل بل يخفونها عن الأنظار.
/ ومن المشاكل الأخرى، التي يواجهها يهود جنوب أفريقيا، مشكلة موقف إسرائيل من جنوب أفريقيا.
فرغم ارتباط المصالح وتزايد العلاقات، قررت إسرائيل في الستينيات تحسين علاقاتها مع الدول الأفريقية كمحاولة لفك الحصار العربي حولها، فكانت تدلي بصوتها في هيئة الأمم ضد جنوب أفريقيا، الأمر الذي خلق توترا بين الدولة وأعضاء الجماعة.
وهذا تعبير عن نمط متكرر، فللدولة الصهيونية مصالحها التي تتجاوز مصالح أعضاء الجماعات اليهودية بل تتناقض معها أحيانا.
وحينما تصل الدولة الصهيونية إلى هذه النقطة، فإنها عادة ما تسقط الحديث عن إنقاذ اليهود أو رعاية مصالحهم في كل أنحاء العالم، بل تتصرف مثل أية دولة بما تمليه عليها مصالحها.
وقد يكون هذا على أية حال ترجمة فعلية لمفهوم مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا ، أي أن أعضاء الجماعات ليسوا سوى أداة في يد الدولة، كما أن الدولة لم تخلق من أجلهم وإنما أنشئت كي يقوموا هم على خدمتها.
/ ومن المردودات السلبية الأخرى للعلاقة القوية بين يهود جنوب أفريقيا والصهيونية وإسرائيل أن ارتباط اليهود بالجماعة البيضاء يعني أن مصيرهم ارتبط بمصير هذه الجماعة.
ويلاحظ أن السكان السود، كما هو متوقع، يربطون بين إسرائيل وجنوب أفريقيا ويوحدون بينهما، وهو ما ينعكس على موقفهم من أعضاء الجماعة.
ولذا، نجد أن القيادات السوداء تتوجه بالنقد إلى أعضاء الجماعة لسكوتهم وحيادهم المزعوم وإسهامهم في سياسة التفرقة اللونية واستفادتهم منها.
وقد لاحظنا وجود عدد كبير من أصحاب الأعمال اليهود الذين يستخدمون العمال السود ويطبقون عليهم المعايير السائدة في المجتمع، كما هو متوقع في مثل هذه الأحوال، وهي معايير عنصرية استغلالية بشكل بشع.
كما يلاحظ أن أعضاء الجماعة اليهودية، نظرا لثرائهم الشديد وتركزهم في التجارة والصناعة، سيتأثرون بشكل عميق لو تغير تركيب المجتمع وسيطرت العناصر السوداء على المجتمع وحققت شيئا من الحراك أو ما قد يتبع ذلك من تأميم وأفرقة.
ومما يعمق استياء الجماعات السوداء وجود عدد صغير من أعضاء الجماعة اليهودية الذين نشطوا، بوصفهم ضباط بوليس كبارا ومدعين عامين وقضاة، في فرض القوانين العنصرية، أي أن هذه العناصر اليهودية أداة في يد المؤسسة تستخدمها في قمع السود.
ولكن لابد من القول بأنهم مجرد أقلية صغيرة هامشية لا تمثل الجماعة اليهودية تماما مثل تلك العناصر اليهودية الثورية الرافضة للتفرقة العنصرية.
/ ويعود تاريخ هذه العناصر الثورية إلى بداية هذا القرن حين حضرت مع المهاجرين عناصر من حزب البوند ومن دعاة القومية اليديشية وغيرهم ممن يحملون أفكارا ثورية بل وفوضوية.
وقد عارض كل هؤلاء الصهيونية والعنصرية.
وبعد اندماج اليهود واختفاء اليديشية تقريبا، ظهرت عناصر ثورية متطرفة يهودية.
فعلى سبيل المثال، ثمة وجود يهودي ملحوظ بين مؤسسي الحزب الشيوعي وأعضائه وكثير من الجماعات الثورية التي توصف بأنها تخريبية أو إرهابية والتي تضم أعدادا كبيرة من اليهود تصل نسبتهم فيها أحيانا إلى .
ويساهم كثير من الشباب اليهودي الثوري في تنظيم حركة نقابات العمال السود، وكذلك كثير من شخصيات المعارضة من اليهود مثل: هيلين سوزمان النائبة اليهودية التي انفصلت عن الحزب الموحد لتبنيه البرنامج العنصري ، وسام كاهن النائب السابق ، وفرد كارنسون العضو السابق في مجلس الكيب .
ورغم أن أغلبية أعضاء الجماعات اليهودية ومختلف المؤسسات اليهودية تلتزم الصمت الذي تطلق عليه الحياد ، فإن هذه الأقلية الثورية الصغيرة أقلية نشيطة وتسبب كثيرا من الحرج لأعضاء الجماعات اليهودية ولقياداتها إذ يطلب المجتمع منهم ، وهم تجمع مبني على فكرة الجماعات العرقية والهوية الجمعية، أن يكبحوا جماح الثوريين في صفوفهم.
وتنتشر في المجتمع صور عنصرية عن اليهودي الثوري و اليهودي الفوضوي وهو ما يغذي مشاعر معاداة اليهود، تماما كما تنتشر في صفوف السود صورة اليهودي الشرطي و اليهودي أداة القمع .
/ وأغلبية يهود جنوب أفريقيا من الأرثوذكس، إذ تبلغ نسبتهم ، وهناك أغلبيتهم من الإصلاحيين وأقليتهم من المحافظين.
وربما يرجع هذا إلى أن مجتمع جنوب أفريقيا مجتمع محافظ دينيا، تسيطر عليه كنيسة قومية تتمسك بالتقاليد ولا تحيد عنها.
ومن ثم، انعكس هذا على السلوك الديني لليهود وعلى اليهودية كنسق ديني.
بل نجد أن اليهودية الإصلاحية تأثرت بالجو المتشدد المحيط بها، فهي تتبع أنماطا أكثر تقليدية، كما أنها ذات توجه صهيوني.
ولذا، فهي تهتم بالعناصر الفلكلورية الإسرائيلية من رقص وغناء.
وقد أغلق كثير من المعابد اليهودية في القرى والمناطق الزراعية بسبب تزايد تركز اليهود في المدن، وتناقص عددهم، وتزايد معدلات العلمنة، ونزوح أعداد منهم إلى إسرائيل وأستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة بطبيعة الحال.
والمنظمات اليهودية في جنوب أفريقيا تشبه مثيلتها في إنجلترا، وهي مجلس المندوبين .
ويوجد مركزه الرئيسي في جوهانسبرج، وله فروع في عدة مدن أخرى.
ويضم المجلس كل المنظمات والهيئات اليهودية، وهو معترف به من قبل الحكومة، ولكن القيادة الفعلية في يد المنظمة الصهيونية التي تحرك النشاطات اليهودية كافة، ولا توجد عناصر يهودية قوية مناوئة للصهيونية.
وتصدر في جنوب أفريقيا عدة مجلات وصحف خاصة بالجماعة اليهودية معظمها بالإنجليزية وبعضها باليديشية ولغة الأفريكانز.
كندا دولة في أمريكا الشمالية بدأت كتجمع استيطاني للمهاجرين والمغامرين من أوربا، وهي جمهورية فيدرالية مكونة من تسع ولايات.
ورغم أن بضعة أفراد يهود استوطنوا كندا إبان الاستيطان الفرنسي، فإن استيطان اليهود بدأ مع سقوط كندا في قبضة البريطانيين عام .
وقد بلغ أعضاء الجماعات اليهودية يهوديا حتى عام ، و عام .
/ ولكن، مع مرحلة التحديث المتعثر في روسيا والانفجار السكاني بين يهود اليديشية، بدأت تصل أفواج المهاجرين منهم إلى أمريكا الشمالية وتوجهت أغلبيتهم إلى الولايات المتحدة.
كما توجهت أعداد منهم إلى كندا، فبلغ عددهم عام حوالي ، وقفز إلى .
مع حلول عام ، ثم قفز عام إلى ألفا خلال أحد عشر عاما.
وقد زاد عددهم عن طريق الهجرة إلى .
عام ، أي .
من عدد السكان.
وفي عام ، بلغ العدد ألفا مركزين أساسا في مونتريال حيث يبلغون ألفا، وفي تورنتو ألفا.
وقد اندمج المهاجرون في الحياة الثقافية والاقتصادية في كندا بسبب عدم وجود قوانين تميز ضدهم أو بنية اقتصادية ترفضهم أورموز لا تشملهم، وبسبب وجود نظام تعليمي علماني قومي جيد.
فتجربتهم، في هذا، تشبه تجربة يهود الولايات المتحدة اليهود الجدد .
ولم يلعب اليهود دورا فريدا في الحياة الاقتصادية الكندية، وإن كان بناؤهم الطبقي والوظيفي تأثر بعض الشيء بميراثهم الاقتصادي الأوربي، ولعل هذا هو سبب تركزهم في صناعة الملابس والفراء والتبغ ومن هنا ظاهرة البائع المتجول اليهودي في السنوات الأولى بعد الهجرة، وهي ظاهرة لا شك في أنها قد اختفت بين أعضاء الجماعة اليهودية وغيرهم من جماعات المهاجرين .
وقد حقق أعضاء الجماعة اليهودية حراكا اجتماعيا مدهشا.
ونشرت مؤخرا دراسة إحصائية عن الدخول المالية لستة وسبعين جماعة إثنية مختلفة في كندا، وبينت الدراسة أن متوسط دخل الذكور اليهود في كندا ألف دولار وهو أعلى دخل حققه أي عضو في أية جماعة إثنية.
وقد هاجمت جماعة أبناء العهد بناي بريت هذه الدراسة مبينة أنها لا تؤدي إلا إلى الغيرة والتناحر بين الجماعات الإثنية المختلفة.
/ ومن الواضح أن معدلات الاندماج والعلمنة آخذة في التزايد بين يهود كندا، ويرجع هذا إلى صغر حجم الجماعة وإلى تزايد هذه المعدلات في المجتمع نفسه.
ففي إحصاء عام ، جاء أن .
يهوديا اعتبروا أنفسهم يهودا على أساس ديني، و .
أي أقل من عرفوا أنفسهم يهودا على أساس إثني، أي أنهم يهود لا يؤمنون بالعقيدة اليهودية وإنما يؤمنون بالهوية اليهودية وبعد عشرة أعوام، تغيرت الصورة إذ أصبح المتدينون .
بينما زاد عدد الإثنيين إلى .
، أي أن اليهود الإثنيين أصبحوا أكثر من ، وهي تشبه النسبة في الولايات المتحدة.
ونلاحظ أن أغلبية المتدينين من المحافظين والإصلاحيين، تماما كما هو الوضع في الولايات المتحدة، الأمر الذي يجعل الأرثوذكس أقلية صغيرة.
لكن عدد الأرثوذكس آخذ في الزيادة نتيجة هجرة بعض يهود المغرب العربي.
كما أن معدلات الزواج المختلط ارتفعت للغاية، وفاقت نظيرتها في الولايات المتحدة، وكان لها أعمق الأثر في الجماعة اليهودية نظرا لصغر حجمها.
/ ويعد يهود كندا جزءا من التشكيل الاستيطاني الأنجلو ساكسوني في كندا.
ورغم وجود أعداد منهم يتحدثون الفرنسية، فإن الأغلبية العظمى تتحدث الإنجليزية، وضمن ذلك يهود مونتريال التي تضم نحو ثلث اليهود.
وقد ولدت الحركة الانفصالية الفرنسية في مونتريال شيئا من التوتر ليهود كندا، إذ يحاول الانفصاليون، أو دعاة الفرنسة، صبغ المنطقة بالصبغة الفرنسية، وهو الأمر الذي لم يصادف هوى لدى أعضاء الجماعة اليهودية المصطبغة بالصبغة الأنجلو ساكسونية.
ولذا، هاجر من مونتريال في الثمانينيات ما بين و ألف يهودي من مجموع ألفا، حتى أصبحت تورنتو تضم أكبر جماعة يهودية ألفا .
هذا وتجب الإشارة إلى أن يهود كندا المتحدثين بالفرنسية أغلبيتهم من السفارد المهاجرين من المغرب العربي.
وربما يؤدي هذا الوضع إلى تعميق الانقسام بين الجماعة إلى سفارد يتحدثون الفرنسية وإشكناز يتحدثون الإنجليزية.
وفي عام ، بلغ عدد يهود كندا ألف نسمة من مجموع السكان البالغ عددهم .
.
نسمة.
وتتركز غالبية أعضاء الجماعة اليهودية في مدينتي تورنتو: .
ومونتريال: .
.
وصهيونية يهود كندا من النوع التوطيني لا الاستيطاني، ولذا فإن عدد المهاجرين منهم صغير جدا.
ويعاني يهود كندا من ظاهرة موت الشعب اليهودي إذ تتزايد بينهم الهجرة إلى الولايات المتحدة .
وقد تناقص عدد المهاجرين إلى كندا وتزايدت معدلات الاندماج والزواج المختلط والإحجام عن الزواج والإنجاب.
والجماعة اليهودية في كندا مسنة ف .
ممن تجاوزوا ال مقابل .
على المستوى القومي و .
بين مقابل .
على المستوى القومي والمستوى التعليمي ليهود كندا مرتفع جدا ف .
من بين اليهود في المرحلة العمرية من خريجي الجامعات مقابل .
على المستوى القومي .
/ ومن أهم المنظمات اليهودية في كندا المؤتمر اليهودي الكندي .
وهي المنظمة المركزية للجماعة اليهودية في كندا والجهة التي تمثلهم لدى المؤتمر اليهودي العالمي، وقد تأسست عام وأعيد تنظيمها عام .
ويضم الاتحاد الصهيوني الكندي مختلف المنظمات والتجمعات الصهيونية المختلفة في كندا.
أستراليا ونيوزيلندا كان اليهود ضمن أوائل المستوطنين في أستراليا.
فقد كان ضمن المجرمين الذين أبعدوا إلى أستراليا، عام ، ستة يهود ويقال ثمانية أو ربما أربعة عشر من بينهم جون هاريس الذي أصبح أول شرطي فيها وقد أدى اكتشاف الذهب، في منتصف القرن التاسع عشر، إلى زيادة هجرة اليهود.
ولم يكن لأعضاء الجماعة اليهودية معابدهم وتنظيماتها الطائفية الخاصة بهم إلا مع قدوم المستوطنين اليهود الأحرار، الذين كان يوجد بينهم بعض أعضاء العائلات اليهودية البريطانية المرموقة مثل عائلتي روتشيلد ومونتيفيوري الذين قدموا خلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
وقد تركز أكثر أعضاء الجماعة اليهودية في المهن التجارية والحرفية وفي صناعة الملابس وامتلاك وإدارة الحوانيت والفنادق الصغيرة.
ومع بداية القرن العشرين، تغير هذا النمط الوظيفي حيث أصبح أعضاء الجماعة، بعد أن حققوا قدرا أكبر من الحراك الاجتماعي والتعليم، مركزين في الوظائف الإدارية والمكتبية والمهن والأعمال الحرة.
/ وقد جاء من المهاجرين اليهود في الفترة بين عامي و من ألمانيا، و من شرق أوربا.
أما في الفترة بين عامي و ، فقد جاء من شرق أوربا و من ألمانيا.
وقد سعى أعضاء الجماعة اليهودية في أستراليا، وخصوصا الأثرياء منهم، إلى إغلاق أبواب الهجرة أمام اليهود القادمين من شرق أوربا خلال العشرينيات، وذلك خوفا مما قد تسببه هجرة يهود اليديشية من تهديد لمكانتهم الاجتماعية.
ولم يتغير هذا الموقف إلا بعد الحرب العالمية الثانية بعد أن تبنت الحكومة الأسترالية سياسة تسعى نحو زيادة حجم الهجرة القادمة إلى البلاد.
وقد استوطن يهود أستراليا في مجتمع لا يعرف معاداة اليهود، فهو مجتمع جديد علماني استيطاني لا يحارب الدين لأنه لا يكترث به ولا بأية قيمة مطلقة، ويقيم الناس بحسب نفعهم ومقدار إنجازهم.
ولعل وضع أعضاء الجماعة اليهودية في أستراليا يشبه وضع اليهود الجدد في الولايات المتحدة، فقد طرح المجتمع صورة قومية مركزية كان على اليهود أن يعيدوا صياغة أنفسهم وهويتهم على أساسها، وقد فعلوا ذلك بكفاءة عالية.
وساعدهم على ذلك نظام تعليمي كفء للغاية.
بل إن عملة الاندماج كانت أسهل هنا لأن عدد اليهود كان صغيرا.
كما أنه لا يوجد أي انقسام بينهم، فقد كانت أغلبيتهم من الإشكناز الذين كونوا وحدة واحدة متجانسة.
وقد جرت محاولة لتأسيس مدارس يهودية خاصة بأعضاء الجماعة اليهودية إلا أن هذه المحاولة لم تستمر طويلا إذ فضل أغلب أعضاء الجماعة اليهودية إلحاق أبنائهم بالمدارس البروتستانتية المرموقة التي تتيح أمام أولادهم فرصا أكبر للحراك الاجتماعي والاندماج داخل المجتمع الاشتراكي.
وقد أعيد تأسيس هذه المدارس في أعقاب تزايد حجم الهجرة اليهودية بعد الحرب العالمية الثانية.
/ وكان عدد اليهود نسمة عام ، وصل إلى عام ، وزاد العدد إلى .
عام ، وإلى .
عام ، ووصل إلى ألفا عام .
وعلى أية حال، فإنهم لم يشكلوا أبدا أكثر من .
من إجمالي تعداد السكان.
وقد وصل عدد الجماعة اليهودية عام إلى نحو ألفا من عدد السكان البالغ .
.
نسمة.
ويوجد أغلبية يهود أستراليا في ملبورن.
ومن الواضح أن يهود أستراليا مندمجون تماما في مجتمعهم، فنسبة الزواج المختلط شديدة الارتفاع بينهم، وكذا معدلات العلمانية.
وقد شكلت مسألة الزواج المختلط مشكلة أساسية بالنسبة إلى أعضاء الجماعة منذ منتصف القرن التاسع عشر، كما أدت إلى عزوف نسبة كبيرة من أعضاء الجماعة عن ممارسة الشعائر الدينية اليهودية.
وقد بلغ بهم الاندماج حد أن عددا كبيرا منهم يرفضون أن يشار إليهم بأنهم يهود أستراليون ، أو حتى أستراليون يهود ، فهم أستراليون وحسب.
ويهود أستراليا من الصهاينة التوطينيين الذين يؤيدون الدولة الصهيونية بحماس شديد، ولكن لا تهاجر منهم سوى أعداد ضئيلة جدا.
ولا يزيد متوسط الهجرة السنوية على خمسة عشر فردا.
بل يلاحظ أن كثيرا من يهود جنوب أفريقيا يؤثرون أستراليا على الدولة الصهيونية باعتبارها مجتمعا استيطانيا، كما أن بعض الإسرائيليين قد شقوا طريقهم إلى هناك.
ومع هذا يعاني يهود أستراليا من ظاهرة موت الشعب اليهودي ويتزايد بينهم عدد المسنين.
والجماعة اليهودية في نيوزيلندا صغيرة الحجم ولا أهمية لها، وقد بلغ عدد اليهود فيها نسمة عام من مجموع السكان البالغ عددهم .
.
.
وهم مندمجون تماما في المجتمع، كما أن عددهم يتناقص بسبب الزواج المختلط.
وقد بلغ عدد يهود أستراليا ونيوزيلندا معا .
ألف نسمة عام .
/ ومن أهم المنظمات اليهودية في أستراليا: المجلس التنفيذي ليهود أستراليا واختصاره .
وهي المنظمة المركزية للجماعة اليهودية في أستراليا والجهة التي تمثلهم لدى المؤتمر اليهودي العالمي، ويتبدل مقرها كل عامين بين سيدني وملبورن.
ويتركز نشاطها في مجال العلاقات العامة والشئون الخارجية ومحاربة الافتراء.
أما في نيوزيلندا، فإن أهم المنظمات اليهودية هو المجلس اليهودي لنيوزيلندا ، وهي المنظمة المركزية ليهود نيوزيلندا والجهة التي تمثلهم لدى المؤتمر اليهودي العالمي.
والجماعة اليهودية في نيوزيلندا ممثلة أيضا في مجلس النواب ليهود بريطانيا من خلال نائبين.
الباب السادس عشر: الولايات المتحدة حتى منتصف القرن التاسع عشر الولايات المتحدة: مقدمة عامة : يمكن القول بأن تاريخ الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة، التي صارت جماعة واحدة فيما بعد، جزء لا يتجزأ من التاريخ الغربي بشكل عام والتاريخ الأمريكي بشكل خاص، ذلك أن أصولها تعود إلى هجرة الشعوب الأوربية إلى العالم الجديد.
وتعكس تجربة أعضاء الجماعة في الولايات المتحدة كل الإيجابيات والسلبيات التي تسم تجربة الإنسان الأمريكي.
/ ويعد وصول الإنسان الغربي إلى الأمريكتين فيما يسمى اكتشاف العالم الجديد من أهم الأحداث التي أثرت في تاريخ الإنسان في العصر الحديث إذ فتح مجالات جديدة للاستثمار أمام الإنسان الغربي وزاد ثروته بشكل مذهل بعد أن كان الغرب من أفقر مناطق العالم.
ومن هنا، اتجه الفائض السكاني الغربي كما كان يشار إلى الأفراد الذين لم يحققوا شيئا من الحراك الاجتماعي ولم يتمكنوا من تحقيق هوياتهم الدينية والثقافية إلى العالم الجديد ليحقق أعضاؤه من خلال التشكيلات الاستعمارية الغربية ما فشلوا في تحقيقه داخل التشكيلات القومية الغربية.
ولكن كل عملية هجرة لها قطبان: أحدهما إيجابي هو عنصر الجذب إلى الوطن الجديد، والآخر سلبي هو عنصر الطرد من الوطن القديم.
وقد ذكرنا بعض عناصر الطرد الخاصة بالمجتمع الغربي ككل حينما تحدثنا عن الفائض السكاني، وهي تنطبق على أعضاء الجماعات اليهودية انطباقها على الآخرين.
ولكن عملية الهجرة إلى العالم الجديد تزامنت مع عدة عناصر طاردة خاصة بالجماعات اليهودية وحدها جعلت نسبة اليهود المهاجرين أعلى من نسب الجماعات الأخرى ربما باستثناء الأيرلنديين .
ونوجز هذه العناصر فيما يلي: طرد اليهود السفارد من إسبانيا، ثم استيطانهم في أنحاء العالم الغربي والدولة العثمانية.
هجمات شميلنكي في منتصف القرن السابع عشر في بولندا والتي كانت تضم الجزء الأكبر من يهود العالم.
تقسيم بولندا في نهاية القرن الثامن عشر بما نتج عنه من توزيع اليهود فيها على روسيا وألمانيا والنمسا، وما نجم عن ذلك من قلقلة وعدم استقرار.
/ تعثر التحديث في شرق أوربا، ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر، وكان يضم آنذاك يهود اليديشية وهم أغلبية يهود العالم الساحقة، بل ووصول عملية التحديث إلى طريق مسدود في نهاية الأمر.
وترك ذلك أثرا عميقا في أعضاء الجماعات اليهودية إذ خلق لديهم إحساسا عميقا بالإحباط، وخصوصا أعضاء الطبقة الوسطى.
لكن من أهم الأسباب التي تهم اليهود، أكثر من أية جماعة أوربية أخرى، أن المجتمع الأمريكي مجتمع علماني تماما.
ومع أن الديباجات والرموز الدينية المسيحية كانت منتشرة في المراحل الأولى، إلا أن كل هذه الأشياء ضمرت سريعا وهيمنت الرؤية البرجماتية المادية النفعية حيث أصبح الحكم على كل شيء في الواقع، وضمن ذلك الإنسان، يصدر عن منظور مدى نفعه المادي .
وينطلق دستور الولايات المتحدة من أطروحات الاستنارة والإيمان بالمساواة بين البشر ومن أن هدف الحياة هو البحث عن السعادة أو المتعة.
وفي عام ، اعترض المواطنون على حاكم جنوب كارولينا لأنه أشار إلى الثالوث المسيحي في دعاء عيد الشكر.
وكان هذا الحادث من أهم الوقائع التي تدل على تراجع المسيحية حتى على مستوى الرموز العامة، وهو أمر يشكل جاذبية خاصة للمهاجر اليهودي.

ويقال أيضا: هذا اللعن والتغليظ الشديد إنما هو فيمن اتخذ قبور الأنبياء مساجد، وجاء في بعض النصوص ما يعم الأنبياء وغيرهم، فلو كانت هذه هي العلة لكانت منتفية في قبور الأنبياء، لكون أجسادهم طرية لا يكون لها صديد يمنع من الصلاة عند قبورهم، فإذا كان النهي عن اتخاذ المساجد عند القبور يتناول قبور الأنبياء بالنص، علم أن العلة ما ذكره هؤلاء العلماء الذين قد نقلت أقوالهم، والحمد لله على ظهور الحجة وبيان المحجة.
والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
باب: ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله روى مالك في الموطأ أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قوله: باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله .
مسلم : المساجد ومواضع الصلاة والنسائي : الجنائز وأحمد / .
ص ... روى مالك في الموطأ أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
هذا الحديث رواه مالك مرسلا عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار: أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحديث .
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم به، ولم يذكر عطاء.
ورواه البزار عن زيد عن عطاء عن أبي سعيد الخدري مرفوعا.
وله شاهد عند الإمام أحمد بسنده عن سهيل ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رفعه: اللهم لا تجعل قبري وثنا، لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قوله: روى مالك في الموطأ هو الإمام مالك بن أنس بن مالك ابن أبي عامر ابن عمرو الأصبحي، أبو عبد الله المدني، إمام دار الهجرة وأحد الأئمة الأربعة، وأحد المتقنين للحديث، حتى قال البخاري: أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر .
مات سنة تسع وسبعين ومائة.
وكان مولده سنة ثلاث وتسعين.
وقيل: أربع وتسعين.
وقال الواقدي: بلغ تسعين سنة.
قوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد قد استجاب الله دعاءه كما قال ابن القيم رحمه الله تعالى : فأجاب رب العالمين دعاءه ... وأحاطه بثلاثة الجدران حتى غدت أرجاؤه بدعائه ... في عزة وحماية وصيان ودل الحديث على أن قبر النبي صلي الله عليه وسلم لو عبد لكان وثنا، لكن حماه الله تعالى بما حال بينه وبين الناس فلا يوصل إليه.
ودل الحديث على أن الوثن هو ما يباشره العابد من القبور والتوابيت التي عليها.
وقد عظمت الفتنة بالقبور لتعظيمها وعبادتها، كما قال في قرة العيون: وذلك أنه صلى الله عليه وسلم خاف أن يقع في أمته في حقه، كما وقع من اليهود والنصارى في حق أنبيائهم من عبادتهم من دون الله، وسبب ذلك الغلو فيها كما قال تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
وكذلك رغب صلى الله عليه وسلم إلى ربه أن لا يجعل قبره وثنا يعبد وقد عبدت القبور بأنواع العبادة كما لا يخفى وتقدم في حديث عائشة رضي الله عنها ولولا ذلك لأبرز قبره غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا .
وقد استجاب الله دعوة نبيه صلى الله عليه وسلم وصان قبره، وأحاطه بثلاثة جدران.
صحيح.
مالك في الموطأ رقم في قصر الصلاة في السفر: باب جامع الصلاة.
عن عطاء بن يسار مرسلا.
وابن أبي شيبة / عن زيد بن أسلم مرسلا.
ووصله أحمد في المسند / من حديث أبي هريرة ووصله البزار كشف الأستار من حديث أبي سعيد الخدري.
وصححه الألباني في تحذير الساجد ص .
ص ... عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، وينشأ فيها الصغير، تجري على الناس يتخذونها سنة، إذا غيرت قيل: غيرت السنة انتهى.
ولخوف الفتنة نهى عمر عن تتبع آثار النبي صلي الله عليه وسلم .
قال ابن وضاح: سمعت عيسى بن يونس يقول: أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم فقطعها؛ لأن الناس كانوا يذهبون فيصلون تحتها فخاف عليهم الفتنة .
وقال المعرور بن سويد: صليت مع عمر بن الخطاب بطريق مكة صلاة الصبح.
ثم رأى الناس يذهبون مذاهب، فقال: أين يذهب هؤلاء؟ فقيل: يا أمير المؤمنين، مسجد صلى فيه النبي صلي الله عليه وسلم فهم يصلون فيه، فقال: إنما هلك من كان قبلكم بمثل هذا، كانوا يتتبعون آثار أنبيائهم ويتخذونها كنائس وبيعا، فمن أدركته الصلاة في هذه المساجد فليصل، ومن لا فليمض ولا يتعمدها .
وفي مغازي ابن إسحاق من زيادات يونس بن بكير عن أبي خلدة خالد بن دينار.
حدثنا أبو العالية قال: لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت، عند رأسه مصحف، فأخذنا المصحف فحملناه إلى عمر فدعا له كعبا فنسخه بالعربية، فأنا أول رجل قراه من العرب، قرأته مثل ما أقرأ القرآن.
فقلت لأبي العالية: ما كان فيه؟ قال: سيرتكم وأموركم ولحون كلامكم وما هو كائن بعد.
قلت: فماذا صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا له بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة.
فلما كان الليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه على الناس لا ينبشونه.
قلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء إذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطرون.
فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له: دانيال.
فقلت: منذ كم وجدتموه مات؟ قال: منذ ثلاثمائة سنة.
قلت: ما كان تغير منه شيء؟ قال: لا، إلا شعيرات صحيح.
أخرجه الدارمي / .
والحاكم / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم / .
وصححه الألباني في صلاة التراويح ص .
وقال: وهذا الأثر وإن كان موقوفا فهو في حكم الرفع؛ لأن ما فيه من التحدث عن أمور غيبية لا تقال إلا بالوحي، فهو من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم فقد تحققت كل جملة فيه.. والحديث في مصادره مطول وقد اختصر هنا المصنف.
قال الحافظ في الفتح / : وجدت عند ابن سعد بإسناد صحيح عن نافع أن عمر بلغه أن قوما يأتون الشجرة فيصلون عندها فتوعدهم ثم أمر بقطعها فقطعت ا ه .
كان ذلك في صلح الحديبية.
وهي الشجرة التي ذكرها الله تعالى في سورة الفتح: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة وذلك حين أشاع الناس أن عثمان بن عفان قتلته قريش حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم سفيرا بينه وبين قريش فقال: لا نبرح حتى نناجز القوم ودعا رسول الله الناس إلى البيعة، فكانت بيعة الرضوان على الموت وكان المبايعون ألفا وأربعمائة ثم أتى رسول الله أن الذي كان من أمر عثمان باطل.
والقصة رواها البخاري ومسلم وغيرهما من أصحاب السير والمغازي.
ص ... من قفاه، إن لحوم الأنبياء لا تبليها الأرض .
أفرأيتم اللات والعزى قال ابن القيم رحمه الله : ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والأنصار رضي الله عنهم من تعمية قبره لئلا يفتتن به، ولم يبرزوه للدعاء عنده والتبرك به ولو ظفر به المتأخرون لجالدوا عليه بالسيف ولعبدوه من دون الله .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : وهو إنكار منهم لذلك فمن قصد بقعة يرجو الخير بقصدها ولم يستحب الشارع قصدها فهو من المنكرات، وبعضه أشد من بعض، سواء قصدها ليصلي عندها أو ليدعو عندها، أو ليقرأ عندها أو ليذكر الله عندها، أو لينسك عندها بحيث يخص تلك البقعة بنوع من العبادة التي لم يشرع تخصيصها به لا نوعا ولا عينا، إلا أن ذلك قد يجوز بحكم الاتفاق لا لقصد الدعاء فيها، كمن يزورها ويسلم عليها، ويسأل الله العافية له وللموتى، كما جاءت به السنة.
وأما تحري الدعاء عندها بحيث يستشعر أن الدعاء هناك أجوب منه في غيره، فهذا هو المنهي عنه.
انتهى ملخصا.
قوله: اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد فيه تحريم البناء على ذكرها الطبري ج ص في حوادث سنة قال: قيل لأبي سبرة هذا جسد دانيال في هذه المدينة.
قال: وما لنا بذلك؟ فأقره بأيديهم، ثم ذكر خبر دانيال وسبي بختنصر له من بيت المقدس وموته بالسوس فكان هنالك يستسقى بجسده فلما فتحها المسلمون أتوا به فأقروه في أيديهم حتى إذا ولى أبو سبرة عنهم إلى جندي سابور أقام أبو موسى بالسوس، وكتب إلى عمر فيه.
إلخ القصة.
وقد ذكرها أبو عبيد في الأموال ص رقم عن قتادة قال: لما فتحت السوس وعليهم أبو موسى الأشعري وجدوا دانيال في إبرن وإذا إلى جانبه مال موضوع وكتاب فيه: من شاء أتى فاستقرض منه إلى أجل فإن أتى به إلى ذلك الأجل وإلا برص.
فكتب إليه عمر: كفنه وحنطه وصل عليه ثم ادفنه كما دفنت الأنبياء صلوات الله عليهم.
وانظر ماله فاجعله في بيت مال المسلمين.
قال: فكفنه في قباطي بيض وصلى عليه ودفنه .
وقال البلاذري: ص ورأى أبو موسى في قبلتهم بيتا وعليه ستر فسأل عنه فقيل: إن فيه جثة دانيال النبي فإنهم كانوا أقحطوا فسألوا أهل بابل دفعه إليهم ليستسقوا به ففعلوا.
وكان بختنصر سبى دانيال وأتى به إلى بابل فقبض بها.
فكتب أبو موسى بذلك إلى عمر فكتب إليه عمر أن كفنه وادفنه.
فسكر أبو موسى نهرا حتى إذا انقطع دفنه ثم أجرى الماء عليه .
ص ... القبور، وتحريم الصلاة عندها، وأن ذلك من الكبائر.
وفي القرى للطبري من أصحاب مالك عن مالك أنه كره أن يقول: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وعلل ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد الحديث.
كره إضافة هذا اللفظ إلى القبر؛ لئلا يقع التشبه بفعل أولئك، سدا للذريعة.
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : ومالك قد أدرك التابعين، وهم أعلم الناس بهذه المسألة، فدل ذلك على أنه لم يكن معروفا عندهم ألفاظ زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم إلى أن قال وقد ذكروا في أسباب كراهته لأن يقول: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم ؛ لأن هذا اللفظ قد صار كثير من الناس يريد به الزيارة البدعية، وهو قصد الميت لسؤاله ودعائه، والرغبة إليه في قضاء الحوائج، ونحو ذلك مما يفعله كثير من الناس، فهم يعنون بلفظ الزيارة مثل هذا.
وهذا ليس بمشروع باتفاق الأئمة.
وكره مالك أن يتكلم بلفظ مجمل يدل على معنى فاسد، بخلاف الصلاة والسلام عليه؛ فإن ذلك مما أمر الله به.
أما لفظ الزيارة في عموم القبور فلا يفهم منها مثل هذا المعنى.
ألا ترى إلى قوله: فزوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة مع زيارته لقبر أمه؛ فإن هذا يتناول قبور الكفار، فلا يفهم من ذلك زيارة الميت لدعائه وسؤاله والاستغاثة به، ونحو ذلك مما يفعله أهل الشرك والبدع، بخلاف ما إذا كان المزور معظما في الدين كالأنبياء والصالحين؛ فإنه كثيرا ما يعني بزيارة قبورهم هذه الزيارة البدعية الشركية، فلهذا كره مالك ذلك في مثل هذا، وإن لم يكره ذلك في موضع آخر ليس فيه هذه المفسدة .
اه.
وفيه: أن النبي صلي الله عليه وسلم لم يستعذ إلا مما يخاف وقوعه.
ذكره المصنف رحمه الله تعالى.
ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد: أفرأيتم اللات والعزى قال كان يلت لهم السويق، فمات فعكفوا على قبره، وكذا قال أبو الجوزاء عن ابن عباس قال: كان يلت السويق للحاج .
كتاب القرى لقاصد أم القرى تأليف المحب الطبري.
تقدم تخريجه برقم .
سورة النجم آية : .
السويق: دقيق الحنطة أو الشعير.
ولته: بله بالماء أو السمن والحاج بمعنى الحجاج.
الحديث أخرجه مسلم في الجنائز باب استئذان النبي ربه في زيارة قبر أمه من حديث أبي هريرة وفيه: فزوروا القبور فإنها تذكر الموت .
أما قوله صلى الله عليه وسلم: فزوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة فأخرجه الترمذي من حديث بريدة وابن ماجة من حديث ابن مسعود.
وصححه الألباني في أحكام الجنائز ص .
ص ... قوله: ولابن جرير هو الإمام الحافظ محمد بن جرير بن يزيد الطبري، صاحب التفسير والتاريخ والأحكام وغيرها.
قال ابن خزيمة: لا أعلم على الأرض أعلم من محمد بن جرير، وكان من المجتهدين لا يقلد أحدا.
وله أصحاب يتفقهون على مذهبه ويأخذون بأقواله.
ولد سنة أربع وعشرين ومائتين، ومات ليومين بقيا من شوال سنة عشرة وثلاثمائة.
قوله: عن سفيان الظاهر: أنه سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه إمام عابد كان مجتهدا وله أتباع يتفقهون على مذهبه.
مات سنة إحدى وستين ومائة، وله أربع وستون سنة.
قوله: عن منصور هو ابن المعتمر بن عبد الله السلمي ثقة ثبت فقيه.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
قوله: عن مجاهد هو ابن جبر بالجيم والموحدة أبو الحجاج المخزومي مولاهم المكي، ثقة إمام في التفسير، أخذ عن ابن عباس وغيره رضي الله عنهم ، مات سنة أربع ومائة.
قاله يحيى القطان.
وقال ابن حبان: مات سنة اثنتين أو ثلاث ومائة وهو ساجد، ولد سنة إحدى وعشرين في خلافة عمر رضي الله عنه .
قوله: كان يلت السويق لهم فمات فعكفوا على قبره في رواية: فيطعم من يمر من الناس.
فلما مات عبدوه، وقالوا: هو اللات رواه سعيد بن منصور.
ومناسبته للترجمة: أنهم غلوا فيه لصلاحه حتى عبدوه وصار قبره وثنا من أوثان المشركين.
قوله: وكذا قال أبو الجوزاء هو أوس بن عبد الله الربعي، بفتح الراء والباء، مات سنة ثلاث وثمانين.
قال البخاري: حدثنا مسلم وهو ابن إبراهيم حدثنا أبو الأشهب حدثنا أبو الجوزاء عن ابن عباس قال: كان اللات رجلا يلت سويق الحجاج .
أبو الأشهب هو جعفر بن حيان التيمي السعدي العطاردي الحذاء الأعمى.
مات سنة .
البخاري: كتاب التفسير : باب أفرأيتم اللات والعزى .
ص ... قال ابن خزيمة: وكذا العزى، وكانت شجرة عليها بناء وأستار بنخلة بين مكة والطائف، كانت قريش يعظمونها، كما قال أبو سفيان يوم أحد: لنا العزى ولا عزى لكم .
قوله: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه أهل السنن .
قلت: وفي الباب حديث أبي هريرة وحديث حسان بن ثابت.
فأما حديث أبي هريرة فرواه أحمد والترمذي وصححه.
وحديث حسان أخرجه ابن ماجه من رواية عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أبيه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور .
وحديث ابن عباس هذا في إسناده أبو صالح مولى أم هانئ، وقد ضعفه بعضهم ووثقه بعضهم.
قال علي بن المديني عن يحيى القطان: لم أر أحدا من أصحابنا ترك أبا صالح مولى أم هانئ.
وما سمعت أحدا من الناس يقول فيه شيئا، ولم يتركه شعبة ولا زائدة ولا عبد الله بن عثمان .
قال ابن معين: ليس به بأس، ولهذا أخرجه ابن السكن في صحيحه .
انتهى من الذهب الإبريز عن الحافظ المزي.
ضعيف بهذا اللفظ.
أبو داود: كتاب الجنائز : باب في زيارة القبور.
الترمذي في الصلاة : باب كراهية أن يتخذ القبر مسجدا.
والنسائي في الجنائز / : باب التغليظ في إتخاذ السرج على القبور.
وابن ماجة في الجنائز : باب ما جاء في النهي عن زيارة القبور.
بدون قوله: المتخذين عليها المساجد والسرج .
وضعفه الإمام مسلم وغيره بهذه الزيادة.
وضعفه الألباني في الضعيفة وتحذير الساجد بهذا السياق، والحديث صحيح بدون هذه الزيادة كما سيأتي في تخريج رقم .
أخرجه الترمذي من طريق عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور .
وقال: هذا حسن صحيح.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه.
قال الترمذي: وفي الباب عن عائشة وحسان بن ثابت.
وحديث حسان بن ثابت رواه الإمام أحمد في مسنده أيضا، وروى ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن عمرو حديث فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في عزائها أهل ميت في ميتهم فقال لها: لعلك بلغت معهم الكدى؟ قالت: معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر.
قال: لو بلغت الكدى معهم ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك .
صحيح.
أما حديث أبي هريرة.
فعند أحمد / .
والترمذي كتاب الجنائز: باب ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء.
وابن ماجة كتاب الجنائز: باب ما جاء في النهي عن زيارة النساء القبور.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وأما حديث حسان بن ثابت.
فعند أحمد / .
وابن ماجة كتاب الجناثز: باب ما جاء في النهي عن زيارة النساء القبور.
والحاكم / .
وقد مر من حديث ابن عباس.
والحديث صحيح لغيره دون الزيادة المتقدمة في حديث ابن عباس كما قرره الألباني في تحذير الساجد وصحيح الجامع والضعيفة .
وأبو صالح اسمه باذام أو باذان.
وقد صرح في هذا الحديث بالتحديث عن ابن عباس فانتفت تهمة التدليس ثم قد حسن الترمذي هذا الحديث، وإن كان الحافظ المنذري قد تعقبه عليه.
وقال الحافظ ابن القيم في تهذيب سنن أبي داود في باب كراهية اتخاذ القبور مساجد.
وفي صحيح أبي حاتم عن أبي صالح عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
قال أبو حاتم: أبو صالح هذا اسمه مهران ثقة.
وليس بصاحب الكلبي، ذاك اسمه باذام.
وقال الإشبيلي: هو باذام صاحب الكلبي، وهو عندهم ضعيف جدا، وكان شيخنا أبو الحجاج المزي يرجح هذا أيضا.
اه.
ص ... قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريقين: فعن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور وذكر حديث ابن عباس.
ثم قال: ورجال هذا ليس رجال هذا، فلم يأخذه أحدهما عن الآخر.
وليس في الإسنادين من يتهم بالكذب.
ومثل هذا حجة بلا ريب.
وهذا من أجود الحسن الذي شرطه الترمذي؛ فإنه جعل الحسن ما تعددت طرقه ولم يكن فيه متهم، ولم يكن شاذا، أي مخالفا لما ثبت بنقل الثقات، وهذا الحديث تعددت طرقه وليس فيها متهم ولا خالفه أحد من الثقات، هذا لو كان عن صاحب واحد، فكيف إذا كان رواه عن صاحب وذاك عن آخر؟ فهذا كله يبين أن الحديث في الأصل معروف.
والذين رخصوا في الزيارة اعتمدوا على ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها زارت قبر أخيها عبد الرحمن وقالت: لو شهدتك ما زرتك .
وهذا يدل على أن الزيارة ليست مستحبة للنساء كما تستحب للرجال؛ إذ لو كان كذلك لاستحبت زيارته سواء شهدته أم لا.
قلت: فعلى هذا لا حجة فيه لمن قال بالرخصة.
وهدا السياق لحديث عائشة رواه الترمذي من رواية عبد الله ابن أبي مليكة عنها، وهو يخالف سياق الأثرم له عن عبد الله ابن أبي مليكة أيضا: أن عائشة رضي الله عنها أقبلت ذات يوم من المقابر، فقلت لها: يا أم المؤمنين أليس نهى رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيارة القبور؟ قالت: نعم نهى عن زيارة القبور، ثم أمر بزيارتها .
فأجاب شيخ الإسلام رحمه الله عن هذا وقال: ولا حجة في حديث عائشة؛ فإن المحتج عليها احتج بالنهي العام، فدفعت ذلك بأن النهي منسوخ، ولم يذكر لها المحتج النهي الخاص بالنساء الذي فيه لعنهن على الزيارة.
يبين ذلك قولها: قد أمر بزيارتها فهذا يبين أنه أمر بها أمرا يقتضي الاستحباب، والاستحباب إنما هو ثابت للرجال خاصة.
ولو كانت تعتقد أن النساء مأمورات بزيارة القبور لكانت تفعل ذلك كما يفعله الرجال، ولم تقل لأخيها لما زرتك واللعن صريح في التحريم، والخطاب بالإذن في قوله: فزوروها لم يتناول النساء فلا يدخلن في الحكم الناسخ، والعام إذا عرف أنه بعد الخاص لم يكن ناسخا له عند جمهور العلماء، وهو مذهب الشافعي وأحمد في أشهر الروايتين عنه، وهو المعروف عند أصحابه، فكيف إذا لم يعلم أن هذا العام بعد الخاص؟ إذ قد يكون قوله: لعن الله زوارات القبور بعد إذنه للرجال في الزيارة.
يدل على أنه قرنه بالمتخذين عليها المساجد والسرج.
الترمذي : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز .
الترمذي : الجنائز .
صحيح: الحديث بهذا السياق عند الحاكم / ، وعنه البيهقي / وسكت عنه الحاكم، وقال الذهبي: صحيح.
وقال الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / رواه ابن أبي الدنيا في القبور والحاكم بإسناد جيد .
وراجع أحكام الجنائز ص .
أما سياق الترمذي: كتاب الجنائز : باب ما جاء في الرخصة في زيارة القبور فهو باللفظ الذي تقدم وفيه: لو شهدتك ما زرتك .
ص ... ومعلوم أن اتخاذ المساجد والسرج المنهي عنها محكم، كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة وكذلك الآخر.
والصحيح: أن النساء لم يدخلن في الإذن في زيارة القبور لعدة أوجه: أحدها: أن قوله صلي الله عليه وسلم فزوروها صيغة تذكير، وإنما يتناول النساء أيضا على سبيل التغليب.
لكن هذا فيه قولان، قيل: إنه يحتاج إلى دليل منفصل، وحينئذ فيحتاج تناول ذلك للنساء إلى دليل منفصل.
وقيل: إنه يحتمل على ذلك عند الإطلاق.
وعلى هذا فيكون دخول النساء بطريق العموم الضعيف، والعام لا يعارض الأدلة الخاصة ولا ينسخها عند جمهور العلماء، ولو كان النساء داخلات في هذا الخطاب لاستحب لهن الزيارة للقبور.
وما علمنا أحدا من الأئمة استحب لهن زيارة القبور، ولا كان النساء على عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين يخرجن إلى زيارة القبور.
ومنها: أن النبي صلي الله عليه وسلم علل الإذن للرجال بأن ذلك: يذكر الموت، ويرقق القلب، وتدمع العين هكذا في مسند أحمد.
ومعلوم أن المرأة إذا فتح لها هذا الباب أخرجها إلى الجزع والندب والنياحة؛ لما فيها من الضعف وقلة الصبر.
وإذا كانت زيارة النساء مطنة وسببا للأمور المحرمة؛ فإنه لا يمكن أن يحد المقدار الذي لا يفضي إلى ذلك ولا التمييز بين نوع ونوع، ومن أصول الشريعة: أن الحكمة إذا كانت خفية أو منتشرة علق الحكم بمظنتها.
فيحرم هذا الباب سدا للذريعة، كما حرم النظر إلى الزينة الباطنة، وكما حرم الخلوة بالأجنبية وغير ذلك.
وليس في ذلك من المصلحة ما يعارض هذه المفسدة؛ فإنه ليس في ذلك إلا دعاؤها للميت، وذلك ممكن في بيتها.
ومن العلماء من يقول: التشييع كذلك، ويحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: ارجعن مأزورات غير مأجورات، فإنكن تفتن الحي وتؤذين الميت وقوله لفاطمة: أما إنك لو بلغت معهم الكدى لم تدخلي الجنة ويؤيده ما ثبت في الصحيحين من أنه نهى النساء عن اتباع الجنائز ومعلوم أن قوله

وفيها ولد الفقيه الفاضل أبو عمرو عثمان بن يوسف بن شعيب بن إسماعيل.
وكان فقيها نبيها تفقه بالفقية صالح بن عمرو البرهي.
وارتحل إلى حبأ فأخذ عن عبد الله بن عمر ثم ارتحل إلى تهامة فأخذ بها عن إبراهيم ابن علي البجلي صاحب شجينة.
وأخذ عن إسماعيل الحلي ثم عاد إلى بلده وولي القضاء بها.
وكان ميلاده لخمس مضين من صفر من السنة المذكورة ولم أتحقق تاريخ وفاته والله أعلم.
وفي سنة تسع وثمانين توفي الأمير صارم الدين داود بن الإمام المنصور عبد الله بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة وكانت وفاته في من صفر وكان من وجوه الأشراف وصدورهم.
وكان شاعرا صبيحا ومن شعره قصيدة يمدح بها الملك المظفر ويسأله خلاص ولده محمد وكان رهنه في قلعة الدملؤة وهي التي يقول فيها أعاتبه في الهجر أم لا أعاتبه ... واصبر حتى يرعوي أم أجانبه فمن مبلغ عني إلى الملك يوسف ... أبي عمر معطي الجزيل وواهبه فشفع أبانا في بنيه فانه ... شفيعك في الذنب الذي أنت كاسبه فيقال أن الخليفة رحمه الله لما قرأ هذا البيت بكى.
وقال أخلصه كرامة لجده صلى الله عليه وسلم.
ويقال أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم فمسح على وجهه وقال لأجازينك يوم القيامة بها.
وفي هذه السنة نزل السلطان إلى زبيد بسبب الفرحة التي أنشأها لتطهير أولاد أولاده ونزل بسببها الملك المؤيد من صنعاء ونزل الشريف جمال الدين علي بن عبد الله والأمير نجم الدين موسى بن أحمد بن الإمام فكان ذلك سببا لقوة إمارة الأمير همام الدين سليمان بن القسم ابن عمه الأمير صارم المتوفى إلى رحمة الله تعالى فملك الأمير همام الدين حصون ظفار.
وسار إلى تلمص بصعدة.
فقبضه فلما رجع مولانا الملك المؤيد إلى صنعاء وقد انتقض الصلح بين الأمير والسلطان كما ذكرنا تظاهر الإمام بنقض الذمة.
ولما نقض الإمام الذمة جاءت كتب أهل المشرق بالطاعة لمولانا السلطان فطلع مولانا الملك بجيوشه وعساكره فلم يبق أحد من قبائل المشرق إلا وصل ودخل في طاعته رغبا ورهبا.
ومنهم من امتنع فقاتل الملك المؤيد الممتنعين وأخرب ديارهم فدخلوا في طاعته قسرا واستولى الملك المؤيد على كافة المشرق جميعه فأخرجه.
وفي هذه السنة توفي الأمير الكبير محمد بن عباس بن عبد الجليل وكان قد نال مرتبة مع السلطان الملك المظفر وحمل له طلبخانة وجعله من جملة حرفائه.
وكان أميرا كبيرا شهما فارسا شجاعا مقداما لكن غلب عليه العجب فكثر عليه التشكي إلى السلطان.
ونقل عنه إلى السلطان أمور لا يحتمل الملوك بعضها فلزمه وأمر بكحله وكان ذلك في زبيد بسنة ثلاث وتسعين وستمائة.
فانتقل إلى بيت الفقيه ابن عجيل وسكن هنالك.
ولم يزل يتردد بين زبيد وبيت الفقيه إلى أن توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أحمد بن أبي بكر بن أحمد القايشي.
وكان مدرسا في الجند تفقه بيحيى بن محمد بن ملح وبغيره وأخذ عن عثمان بن رقيد من أهل زيران وكانت وفاته في السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه النبيه أبو العتيق أبو بكر بن محمد بن سعيد بن علي الحفصي ثم الأزدي فالحفصي نسبة إلى العشاري أبي عمرو حفص المعروف بالدوري أحد من قرأ على الإمام أبي عمرو بن العلاء البصري والأزدي نسبة إلى الأزد وهي قبيلة مشهورة من قبائل اليمن وهو المعروف بابن العراف.
وكان فقيها حافظا بالفقه عارفا به وكان مولده ومنشأه في قرية ذي السفال.
وكان تفقه على محمد بن مسعود ودرس في أول أمره بذي جبلة في المدرسة الرابية ثم انتقل إلى تعز بسؤال من القضاة بني عمران فدرس بالوزيرية وأشفق عليه بنو عمران وسألوه أن يكون مدرسا لأبناء حسان ونائبا لهم في الحكم.
فأقام على ذلك أياما .
ثم اعتذر عن الحكم فعذر عن الحكم بابن النحوي وتفقه به جماعة منهم ابن النحوي وابن دريق وابن الصفي وعبد الله الريمي وغيرهم.
وكانت وفاته يوم عرفة بعد صلاة الصبح من السنة المذكورة.
وعمره يومئذ ثمان وأربعون سنة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو بكر بن علي بن اسعد.
وكان اصله من الصفة بني عزلة من جبل عنة والصفة بكسر الصاد المهملة وعنة بفتح العين المهملة والنون المشددة.
وهو اسم جبل من جبال اليمن التسعة.
ظهر فيها جماعة من الفقهاء والعباد.
وكان مولد الفقيه أبي بكر هذا في العاشر من شوال سنة تسع وثلاثين وستمائة.
وتفقه بأبي بكر بن العراف وابن التائه وأخذ النحو عن المقدسي المقدم ذكرهما.
وكانت وفاته ليلة الجمعة الرابع من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح موسى بن عمر بن المبارك بن مسعود بن سالم ابن سعيد بن عمرو بن علي بن أحمد بن مسيرة الجعفي.
وكان فقيها صوفيا عارفا سالكا.
اشتغل بالفقه مدة بسهفنة على ثم ارتحل إلى تهامة فتفقه بها على الفقيه إسماعيل الحضرمي .
ثم صحب الشيخ محمد بن الفصيح أحد أكابر أصحاب الشيخ أبي الغيث فرباه تربية الصوفية حتى صار كاملا وأمره بالعود إلى بلده.
فكان فقيها صوفيا وظهرت له كرامات كثيرة كان يبعد من الطعام السنين إنما يشرب بعد العشاء لبنا بعد أن يخلط فيه خبر مسحوق وكان هذا دأبه غالب دهره.
ويروى أنه مرض له ولد فأرادت أمه أن تعمل له فروجا فقال أن تعملي لكل واحد من أولاد الفقراء فروجا فروجا وإلا فلا تفعلي.
وكان يقال له جنيد اليمن وعلى الجملة فمناقبه كثيرة ثم كان من تأخر عن الجماعة من أصحابه ضرب ومن طلع عليه الفجر وهو نائم ضرب ولم على يزل الطريق من المجاهدة بظاهره وباطنه إلى أن توفي في المحرم أول شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح عثمان بن علي بن سعيد بن سارج وكان فقيها صوفيا تفقه ثم تصوف وصحب الشيخ مدافع والشيخ علي الرميمة واشتهرت له كرامات كثيرة مأثورة وحكايات معروفة مشهورة توف على الطريقة المرضية يوم الاثنين مستهل ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة تسعين وستمائة سار الملك المؤيد من صنعاء في عساكره إلى جبل اللوز فقابل الإمام مظهر بن يحيى هنالك وكان الإمام مظهر بن يحيى قد رتب ابن عمه الشريف اسعد بتنعم وفيه حرمه وأولاده فقاتله الملك المؤيد أياما على الجبل ثم طلعه عليه قهرا في خامس المحرم أول سنة وتسعين وستمائة.
وفي هذه السنة المذكورة اعني سنة تسعين وستمائة توفي الفقيه الإمام العلامة قطب اليمن وعلامة الشام واليمن أبو العباس أحمد بن موسى بن علي بن عمر ابن عجيل.
وكان مولده في شهر رمضان المعظم أحد شهور سنة ثمان وستمائة وكان إماما من أئمة المسلمين عالما عاملا صالحا ورعا زاهدا لم يكن في الفقهاء المتأخرين من هو أدق منه نظرا في الفقه ولا أعرف به منه غواصا على دقائق الفئة موضحا لغوامضة معدودا تاج العلماء وختام أهل الحقائق اجمع على تفضيله المخالف والمؤالف ولم يتردد في صلاحه وفقهه جاهل ولا عارف تفقه بعمه إبراهيم بن علي وبه تفقه جمع كثير من نواح شتى.
وكان مبارك التدريس دقيق النظر فيه والى ذلك أشار الإمام أبو الحسن علي بن أحمد الصبحي صاحب المعين حين سئل عن شيء من معاني كلامه على بعض مشكلات المهذب فأجاب عن ذلك وبينه ثم أثنى على الفقيه وقال ما مثلنا ومثل هذا الإمام إلا كما قال أبو حامد الأسفرائني في حق ابن شريح نحن نجري مع أبي العباس في ظواهر الفقه دون دقائقه.
وكان صاحب كرامات مشهورة ومآثر مذكورة يظهر منها ما يظهر عن كره منه.
قال الجندي اخبرني والدي عن بعض ثقات أصحاب الفقيه أنه قال حضرنا يوما وجماعة عند الفقيه فتذكرنا كرامات الصالحين وربما عنيناه على وضربنا له مثالا بأهل عواجه وبالفقيه إسماعيل الحضرمي ومن ماثلهم فقال لكل ولي كرمة أما فلان وما ظهر من كراماته فهو نقص من الإناء واحب أن ألقى الله تعالى بإناء ملآن.
وكانت الملوك تصله وتزوره وتعظم قدره وتقبل شفاعته ويريدون مسامحته بما يجب عليه من الخراج السلطاني فلا يقبل ذلك ويقول أحب أن أكون من جملة الرعية الدفاعة.
وكان كثير الحج إلى مكة المشرفة وإذا حج معه خلق كثير من أهل اليمن تبركا به وإنسا فلا يكاد يتعرض لهم أحد من العرب بسوء وإن تعرض أحد له لم يفلح فكانت القافلة التي تسير إلى مكة في البر في عصره وبعد عصره بدهر طويل إنما يقال لها قافلة ابن عجيل سواء سار معها أو سار معها غيره من الفقهاء وهذا من اعجب الأشياء وما أشبه هذا يقول الأول قد مات قوم وما ماتت مكارمهم ... وعاش قوم وهم في الناس أموات وكان متى دخل مكة اشتغل الناس بالسلام عليه عن كل شيء ومتى صار في المطاف أو في الحرم ترك الناس أشغالهم واقبلوا على مصافحته وتقبيل يده تبركا فيقول انتم في بيت الله ومحل بركته ورحمته وإنما أنا واحد منكم مخلوق مثلكم فلا يزدادون بذلك إلا إقبالا عليه.
قال الجندي وحكى بعض الثقات أنه سمع رجلا من أهل مكة من أهل الدين والعلم والصلاح يقول لي كذا وكذا سنة فذكر مدة طويلة قل من يعيشها.
وفي كل سنة يدخل مكة من العلماء جمع كثير ففيهم من يجاور ويقيم وفيهم من يذهب إلى بلده فما رأيت أحدا فيهم إلا ونور الكعبة وعظمتها يزيد عليه إلا ما كان من ابن عجيل فإنه متى دخل الحرم زاد نوره وعظمته على نور الكعبة بحيث لا يبقى للناس تعلق بغيره.
ثم كان متى قدم المدينة فعل الناس معه كذلك فيقول لهم اتقوا الله هذا نبيكم وهؤلاء صحابته وإنما أنا رجل منكم فلا يزداد الناس إلا إقبالا عليه.
وكان إذا ضجر من الناس بمكة والمدينة يغيب عنهم لقضاء مأربه من قراءة أ ذكر أو صلاة وهذا غالب شغله.
وكان إماما في الفقه والأصولين والنحو واللغة والحديث والفرائض وهو أحسن من ضبط الفنون وقرت بمذاكرته العيون.
قال الجندي وأخبرني الثقة من فقهاء عصره أنه قال ارتحلت من بلدي إلى الفقيه أزوره وكنت قد أعددت مسائل فقهية وأصولية وكلامية.
فلما وصلت إلى الفقيه وسلمت عليه واطمأن بي المجلس أقبلت اسأله عن الفقهية وهو يجيبني ثم عن الأصولية وهو أيضا يجيبني ثم عن الكلامية فقال أمهلني فأضمرت في نفسي قصوره عن ذلك.
ثم لما انفض المجلس وكان حافلا دخل الفقيه منزله ثم استدعى بي إليه وقال أن العقول لا تكاد تحتمل جواب ما سألت عنه وربما حصل بيننا مراجعة واعتراضات تشويش على بعض السامعين لكن هات السؤال الأول فأوردته فجاوب عليه جوابا شافيا ثم أوردت بقية الأسئلة فجاوب عليها كذلك فحمدت الله تعالى على ذلك وعظم عندي وله مسائل كثيرة سأله عنها عدة من الفقهاء الإجلاء فأجابهم بأحسن جواب وأبينه.
ولم يكد أحد من فقهاء عصره إلا افتقر إلى فقهه ومعرفته ولم يسمع أنه افتقر إلى معرفة أحد منهم في جواب ولا سؤال.
ولم يزل على ما ذكرنا من التدريس ومجاهدة النفس إلى أن توفي يوم الثلاثاء بين صلاتي الظهر والعصر لخمس بقين من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة.
وكان الملك الواثق إبراهيم بن الملك المظفر يومئذ في مدينته فشال وكانت يومئذ إقطاعه من أبيه وهو على نصف مرحلة من بيت الفقيه تقريبا فلما علم بوفاة الفقيه ركب في خاصته وحضر غسل الفقيه وكان من جملة الغاسلين ثم لما حمل إلى تربته كان من الحاملين وتولى إنزاله في قبره مع من تولى ذلك فغبطه على ذلك كثير من أعيان زمانه.
وكان للفقيه عدة أولاد منهم إسماعيل كان فقيها فرضيا توفي في سنة سبع عشرة وسبعمائة.
وموسى كان فقيها حبرا دينا تفقه بأبيه وتوفي في سادس شعبان سنة عشرين وسبعمائة.
وإبراهيم كان فقيها دينا ورعا يحب الاعتزال قل من يجتمع به من الواصلين إليه تفقه بأبيه وأخذ النحو عن الفقيه عمر بن الشيخ من أهل شريح المهجم توفي سنة سبع وعشرين وسبعمائة رحمة الله عليهم أجمعين.
وفيها توفي الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن عيسى بن علي بن محمد بن مغلب وكان فقيها بارعا عارفا بالفروع والأصول تفقه بأبيه ثم بفقهاء المصنعة ثم بالفقيه عمر بن مسعود الأبيني بذي هريم.
ثم بأحد الوزيرين وربما قيل بهما.
وكان فقيها كبيرا وهو آخر من يعد فقيها من بني مغلب.
قاله الجندي وكانت الجند مورد العلماء ومستقر الملوك وهي مسكنه فكان يأخذ عن كل من ورد إليه من العلماء فاكتسب علوما جمة.
وكان معظما عند أهل الدولة والبلد وكرهه بنو عمران لأنه لم يكن يخضع لهم ولا يلتفت إليهم فكانوا يذكرون للسلطان عنه أمورا قبيحة منزه عنها وإنما كان غرضهم بذلك إسقاطه عند السلطان فوقر كلامهم في أذن السلطان الملك المظفر.
وكان قد استفاض ين الناس صلاحه وعمله فقعد السلطان يوما في مجلس حافل بأعيان دولته ولم يكن الوزير فيهم فتذاكروا الجند ومن فيها من العلماء فذكروا هذا إبراهيم بن عيسى فقال السلطان أنه يذكر لنا عنه أشياء لا تليق فذكر بعض الحاضرين للسلطان وحقق له أنه ليس في الجند أحد افقه منه ولا أصلح وإنما له أعداء يكرهونه ويحسدونه ويكذبون عليه كراهة له أن يتصل بكم.
فوقع ذلك في قلب السلطان ثم أمره ولده الأشرف أن يستدعيه ويقرأ عليه ففعل ذلك فلما حضر وجده فقيها كاملا ورجلا مباركا فلازمه على أن يكون له وزيرا فلم يفعل فجعل له انتقادا جيدا في كل سنة.
وتفقه به جماعة منهم أبو بكر بن مليح وأبو بكر بن المغربي ويوسف ابن يعقوب الجندي والد المؤرخ.
وأخذ عنه أبو الحسن علي بن أحمد الأصبحي وجمع كثير .
وكان لبسه القطن وتوفي في الجند في عشرة شهر ربيع الأول من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي أبو عبد الله محمد بن الحسين بن أبي السعود بن الحسن بن مسلم بن علي الهمداني.
وكان مولده لليلتين من ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
وكان صاحب قراءات ومسموعات وغلبت عليه العبادة وكان من أكثر الناس تلاوة للقرآن مع الزهد والورع إلى أن توفي على ذلك ليلة الاثنين لخمس يقين من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الرحمن بن سعد بن علي بن إبراهيم بن أسعد بن أحمد بجمعة والفقية عمر بن سعيد العقيبي أسعد بن أحمد .
وكان مولده سنة ست وثلاثين وستمائة بعمه عمر بن سعيد ولزم مجلسه بعده وعكف عليه أصحابه.
وكان كثير الحج والزيارة وهو أول من ادخل العزيز شرح الوجيز إلى الخيال ومنه أخذ الشيخ أبو الحسن الأصبحي عن أبيه وصحح به معينه.
وتفقه به جماعة من أهل عصره.
وكانت وفاته يوم الأحد لإحدى عشر ليلة خلت من المحرم أول شهور السنة المذكورة.
وعمره يومئذ ثلاث وخمسون سنة قاله الجندي .
والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه البارع أبو العباس أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن يوسف بن أبي الخل.
وكان مولده ليلة الأربعاء السادس عشر من شوال سنة ثمان وأربعين وستمائة.
وتفقه بعمه صالح وتزوج ابنته وغالب تفقهه بالإمام إسماعيل بن محمد الحضرمي.
وكان فقيه عصره فقيها محجاجا غواصا على دقائق الفقه عارفا بأخبار المتقدمين صاحب فنون متسعة.
ولما تحقق الملك المظفر كماله ونبله وفضله وعمله وأنه يصلح لقضاء الأقضية استدعاه إلى تعز فلما وصل تعز استدعاه السلطان إلى مقامه واستحضره فرأى رجلا كاملا فسأله أن يلي قضاء الأقضية بتهامة فاعتذر وسأل من السلطان الأذن في العود أي بلاده فأذن له فسافر من فوره.
وكان قد اعترضه ألم فلم يصل حيس إلا وقد أشفى فتوفي بها وقبر في مقبرة حيس الشرقية على يمين الخارج من حيس إلى قرية السلامة.
وكانت وفاته يوم الأربعاء السادس من شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالى ويقال أنه مات مسموما والله أعلم.
وفيها توفي الشيخ أبو الحسن علي بن عمر المعروف بالأهدل.
وكان كبير القدر شهير الذكر يقال أن جده محمد قدم من العراق إلى اليمن على قدم التصوف وهو شريف حسيني فسكن أجواف السوداء من وادي السهام وأولد هنالك.
وكان ابن عمه هذا علي بن عمر محمد على طريقة مرضية وأختلف فيمن أخذ عنه اليد فقيل أنه مجذوب.
وقيل بل صحب رجلا سائحا من أصحاب الشيخ عبد القادر الجيلاني يقال له محمد بن سنان الأحوزي وقيل بل رأى أبا بكر الصديق فصافحه وأخذ عنه يد التصوف.
وقيل صحب الخضر عليه السلام.
قال الجندي وسمعت بعض أصحابه وذريته يقولون كان الشيخ يميل إلى تبجيل الاحوزي.
ولما توفي على قدم السياحة إذ لم يزل ذلك دأبه خرج الشيخ علي بن عمر إلى أصحابه فنعاه إليهم وأمرهم بالاجتماع للصلاة عليه فاجتمعوا وصلوا عليه.
وكان الشيخ صاحب تربية وكرامات وأحواله أكثر من أن تحصر.
وكانت وفاته في أثناء المذكورة تقريبا والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو القبائل عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن عمر بن محمد بن علي بن أبي القسم الحميري.
وكان من الرجال المعدودين وكان تفقه بأبيه ثم بالفقيه إسماعيل الحضرمي والقاضي عباس صاحب في المظفرية ثم الفصل إلى مدرسة ذي هريم ثم إلى الناجية.
ثم لزم بيته بمعزية تعز وحصل عليه في آخر عمره مرض شديد وتطاولت عليه أيام المرض فأراد الطلوع إلى صنعاء لاعتدال هوائها فاكترى من رجل غريب وسافر معه فلما انفرد به في الطريق قتله وأخذ ما معه.
وكان قتله في السنة المذكورة تقريبا والله أعلم.
وفي سنة إحدى وتسعين أخذ الملك المؤيد جبال اللوز فطلعها في خامس المحرم كما ذكرنا.
وقتل طائفة من عسكر الإمام وخرج الإمام هاربا في طريق متوعرة وشعوب لم تسلك قبل ذلك فخرج على بلاد بني وهاس ثم على الظاهر إلى أن سار إلى ذروان.
وعلا الملك المؤيد جبال اللوز إلى صنعاء ظافرا مسرورا فأقام فيها بقية عامه ذلك.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الإمام الفاضل أبو عبد الله محمد بن أبي بكر ابن محمد بن منصور الأصبحي.
وكان فقيها كبيرا عالما عارفا محققا مدققا موفقا في الجواب مبارك التدريس تفقه به جمع كثير من نواح شتى وله عدة مصنفات منها المصباح مختصر في الفقه.
والفتوح في غرائب الشروح والإيضاح في مذاكرة التنبيه.
والوسائل.
والترجيح.
وفضائل الأعمال.
والإسراف في تصحيح الخلاف.
وكان الناس قد عكفوا عليه حتى ظهر كتاب المعين تصنف تلميذه أبي الحسن علي ابن أحمد الأصبحي.
فاشتغل الطلبة وغيرهم بالنظر فيه عن غيره.
وكان هذا الفقيه رجلا عابدا زاهدا متورعا كثير التلاوة للقرآن.
وكان راتبه كل يوم من الأسبوع سبعا من القرآن.
وفي شهر رمضان ستين ختمة يقرأ في كل يوم ختمة وفي كل ليلة ختمة فلما جاء شهر رمضان الذي توفي عقبيه ختم خمسا وسبعين ختمة وكان شديد الورع من صغره لا يأكل إلا ما تحقق حله.
ولقد أقام في مصنعة سير فوق عشرين سنة لا يأكل لهم طعاما إنما يأكل من كيلته من وقف وقفه القاضي أبو بكر بن أحمد على من يدرس في جامع المصنعة وكان كثير العبادة وزيارة الصالحين والمساجد المباركة.
وممن تفقه به الإمام أبو الحسن علي بن أحمد الأصبحي والفقيه عبد الوهاب بن الفقيه أبي بكر بن ناصر وعبد الله بن سلم وأبو بكر بن الليث ومحمد بن أبي بكر ومحمد بن عبد الله بن أسعد العمرانيان وغيرهم.
وكانت حلقته تجمع أكثر من مائة فقيه في غالب الأوقات وربما بلغوا أكثر من مائتين في كثير من الأوقات ثم ضاقت به المصنعة فانتقل عنها إلى مدينة إب فتلقاه أهلها بالإجلال والإكرام واحتملوا من جاء معه من الطلبة وقاموا بكفاية الجميع ما داموا منقطعين.
وتوفي على أحسن حال يوم الجمعة السادس من شوال من السنة المذكورة رحمه الله.
وعمره يومئذ تسع وخمسون سنة.
وقبر إلى جنب قبر الإمام سيف السنة ورآه بعض الفقهاء بعد موته في المنام فقال له ما فعل الله بك.
فقال أخذ بيدي وأدخلني الجنة.
وفيها توفي الفقيه الصالح محمد بن ينال بياء مثاة من تحتها مفتوحة ونون بعدها ألف ولام.
وكان أبوه بليغا سكن بذي جبلة ثم تأهل بها فظهر له هذا المذكور فنشأ نشوءا حسنا وتفقه بأهل جبلة.
وكان جيدا حسن الألفة كثير المحفوظات فقيها فرضيا درس بالشرفية إلى أن توفي أول السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة اثنين وتسعين حصلت الوحشة بين الشريف جمال الدين على ابن عبد الله وبين الملك المؤيد فتخوف الشريف جمال الدين من الملك المؤيد فترك الوصول إليه وأخرج حريمه من صنعاء ليلا فنمي ذلك إلى الخليفة فكتب إلى الشريف علي بن عبد الله يسأله عن سبب تخلفه عن الوصول فكتب إليه الشريف جوابا يقول فيه أن ابنك ملك شاب قادر وأخاف منه بارة وأكثر ما تقول أخطأ داود.
فعاد جوابه معاذ الله أن يفعل ذلك وإن يفعل أبوه فلم تطب نفس الشريف وبقي على الامتناع ثم تأكدت الوحشة وتظاهر الأمير جمال الدين بالخلاف ومراسلة الإمام.
وكان الإمام في حصنه بحجة والأمير في حصنه براش في المعازب فأجابه الإمام وطلع إليه بعسكر عظيم وحشر الأمير جمال الدين ومن معه من أهل شظب وأهل الظاهر والتقى بالإمام وقصد الجميع منهم الكولة وحطوا عليها أياما فلم يتصلوا بشيء منها.
وبعد ذلك اتفق كافة الأشراف واختلفوا وهدموا ما بينهم من الذحول والقتل واجتمعوا على حرب السلطان فكتب بعض الأشراف إلى الملك المؤيد كتابا يقول فيه تنح عن الدست الذي أنت صدره ... وعد عن الملك الذي حزته غصبا رويدك أن الله قد شاء حربكم ... وصيرني الرحمن في ملكه حربا سأجلبها شعثا إليك سواريا ... مضمرة جردا مطهمة قبا عليها ليوت من لؤي بن غالب ... بها ليل بسامون قد مارسوا الحربا فما في جبال اللوز عار لسد ... غدت وأكفاف السحب من دونه دربا فأجابه الملك المؤيد بكتاب وأبيات يقول فيها: رويدك لا تعجل فما أنت بعلها ... سيأتيك فتاك يعلمك الضربا فان تك ذا عزم فلا تك هاربا ... كعادة من قد صرت من بعده عقبا وسائل جبال اللوز عنا وعنكم ... فأفضلكم ولى وخلفكم نهبا فعاملتكم بالصفح إذ هو شميتي ... وما انتم تعفون عن واقع ذنبا ولما اتفقت كلمة الأشراف واجتمعوا على حرب السلطان جرد عساكره المنصورة.
وطلعت خزانته المعمورة من اليمن فكانت الخيل نحوا من ألف فارس والرجل نحوا من عشرة آلاف راجل وخرج الملك المؤيد في عساكره من صنعاء وعساكر أبيه التي طلعت من اليمن فطلع الظاهر وحط في الماجلين فحصل بينه وبين الأمير جمال الدين علي بن عبد الله بن علي بن وهاس خطاب ومراسلات .
ثم التقوا واصطلحوا.
وقد عاد إلى الملك المؤيد بعد أن حلف له على الوفاء فأقام الملك المؤيد هنالك شهرا.
ثم طلع الظاهر وأقام في الظاهر الأعلى أياما ثم نهض إلى الظاهر الأسفل ثم قصدهم إلى ما جل الصعدي فوقع هنالك قتال عظيم وولت الخيسل والرجل من عساكر الأشراف حتى صاروا بالأكمة الحمراء فخالف بنو شهاب وأهل حضور وانحازوا من عسكر السلطان إلى عسكر الاشراف وردوا ردة صادقة فقتل خمسة أنفار وعاد الملك المؤيد إلى محطته ثم نهض إلى الكولة ولم يقف غير ليلة واحدة ونهض إلى البون وطلب منه الأمير عبد الله بن علي بن وهاس عسكرا يقف معه فأعطاه خيلا ورجلا ورجع إلى صنعاء.
وفي هذه السنة اقطع السلطان الملك المظفر ولده الملك الواثق إبراهيم ابن يوسف ظفار الحبوضي فسافر إليها في البحر من عدن في شهر رمضان ولم يزل إلى أن توفي في التاريخ الآتي ذكره أن شاء الله تعالى.
وفيها توفي القاضي الأجل أبو محمد عبد الرحمن بن القاضي محمد بن أسعد ابن محمد بن عبد الله بن سعيد المقري العبسي المذحجي.
وكان مولده في الثامن عشر من جمادى الأخرى من سنة سبع وأربعين وستمائة.
وكان ذا عبادة وزهادة واجتهاد في العلم .
وولي قضاء عدن مدة فكادره رجل من التجار يقال له بن مكاس بان كذب عليه إلى السلطان فحمل السلطان كلامه على الصدق وأمر بعزل القاضي فعزل عن قضاء عدن ولم يفلح التاجر بعد ذلك بل أخرجه الله من عدن واسكنه بين الكفار في الهند وصار غلاما لملك منهم إلى أن توفي على حالة غير مرضية.
ولما انفصل القاضي من عدن كما ذكرنا ورجع إلى بلاده من ذي اشرف حسده بعض أهل الوقف فكاده إلى القضاة أهل سير فكرهوه وظهر له منهم ذلك فلاذ بالملك الأشرف توقيا لشرهم فجعله واليا وأحسن إليه.
فلم يزل معه مجللا إلى أن توفي في آخر يوم من رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن نجاح المعروف بابن ثمامة بثاء مثلثة مضمومة وميمين مفتوحتين بينهما ألف وآخر الاسم هاء تأنيث.
وكان مولده سنة سبع وعشرين وستمائة وتفقه بألفيه إسماعيل بن محمد الحضرمي وتزوج بابنته فولدت له ولدين هما إسماعيل ابن علي ومحمد بن علي واستخلف الفقيه إسماعيل على قضاء القحمة فذكر عنه حسن السيرة وكمال القضاء ولم يزل حتى جاء خصمان أدعى أحدهما على الآخر شيئا.
وكان المدعى عليه قد تقدمت له هدية إلى القاضي وصحبه قبل القضاء كذا في الأم .
وكان مبارك التدريس أثنى عليه الفقيه جمال الدين محمد بن عبد الله الحضرمي.
قال وكان من ابرك المدرسين تدريسا.
وكان عظيم الخشية سريع العبرة عند ذكر الله تعالى وكان يسمى البكاء لذلك.
وكان ممن يزار ويتبرك به.
وكانت وفاته يوم الخميس سابع عشر ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وخلف ابنه إسماعيل فكان فقيها كريم الأخلاق.
وتوفي في جمادى الأولى من سنة تسع وسبعمائة.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو الخطاب عمر بن محمد بن أحمد بن مصباح العنسي بالنون وكان فقيها حسن السيرة كثير الحج يقال أنه حج ستا وثلاثين حجة.
وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ثلاث وتسعين تجهز الملك المؤيد للحرب والطلوع إلى ناحية حضور والبلاد الشهابية.
فخرج من صنعاء وحط في القبة فوقع بينه وبين الأمير جمال الدين علي بن عبد الله مراسلة وخطاب في معنى الصلح على أن الملك المؤيد يرجع إلى صنعاء وإن إتمام الصلح يكون في ظفار ولم يرد الأمير جمال الدين بذلك إلا الخديعة لأنه كان غير أهبة للحرب فرجع الملك المؤيد إلى صنعاء وتجهز الأمير جمال الدين للمسير إلى ظفار واستصحب معه مشايخ البلاد وأكابرها.
وجهز الملك المؤيد وزيره الفقيه شرف لدين أحمد ابن علي بن الجنيد في خمسين فارسا من المماليك البحرية ومائتي رجال وما يحتاج إليه من الخام والمطابخ والآلة وجماعة من الجاندارية والبردارية فخرج من صنعاء وحط تحت ظفار في ورود ثم طلع إلى ظفار في جماعة من الجند وجماعة من الرجال وتحدثوا في أمر الصلح وأوجدوا الوزيران أن الأشياء تامة وما مرادهم إلا إصلاح أمرهم واستلحاق من تأخر عنهم من أصحابهم مثل الأمير موسى بن أحمد بن الإمام والأمير جمال الدين عبد الله بن علي بن وهاس فكاتبوهما واستمالوهما فخالفا على السلطان أيضا ودخلا ظفار موكبين فاتفقوا جميعا وحلف الكل منهم للأمير همام الدين سليمان بن القسم.
فلما اتفقت كلمتهم اجتمعوا بالفقيه شرف الدين وقد كتبوا كتابا بسبب الصلح.
وتشرطوا فيه أشياء لم تجر بها عادة وقالوا نحن لا نصالح إلا على ما قد ضمناه هذا الكتاب فأرسل به إلى مخدومك.
فصدره الوزير إلى الملك المؤيد فلما وقف على مضمونه أرسله إلى والده الخليفة فلما قرأه الخليفة استنكره ولم يكن له جواب إلا خروج الأمر العالي إلى ولده الملك المؤيد يأمره بالخروج في عساكره إلى البلاد الشهابية والحضورية وتجهز الأمير بدر الدين حسن ابن بهرام والفهد بن حاتم إلى ناحية صعدة فخرج الملك المؤيد إلى البلاد الشهابية فأخرب منها عدة مواضع ثم نهض إلى ناحية حضور فأخرب فيها مواضع أيضا في حارة الجبل ووصل الأمير تاج الدين محمد بن أحمد بن يحيى ابن حمزة بعسكر جرار نحو من ألفي راجل مادة للأمير جمال الدين علي بن عبد الله وخرج الأمير همام الدين سليمان بن القسم من ظفار فحط في موضع يسمى قسط من بلاد ابن وهاس قريب من الرحبة .
فكان الملك المؤيد يحاربهما تارة في رهقه وتارة في حبل حضور.
وصبح بيت شعيب فأخذه قهرا بالسيف وقتل أهله ثم عاد إلى بلد ابن وهاس فأخذ قرية بني القديم واخرب البلاد وعاد إلى صنعاء في شعبان من السنة المذكورة .
فوقع عقد ذمة في باب السلطان بالصلح بينه وبين الأشراف.
وأما جريدة صعدة فكان مقابلتهم الأمير نجم الدين موسى بن أحمد بن الإمام في نحو من ثلاثمائة فارس ما خلا الرجل فوقعت بينهم حروب حصل القتل في الفريقين ثم حصلت ذمة ثلاثة اشهر ثم نزل الملك المؤيد إلى الأبواب السلطانية ونزلت رسل الأشراف لتمام الصلح وخرج الأمير علي بن عبد الله إلى ناحية المشرق فابتنى مصنعة تنعم وأجابه أهل المشرق قاطبة واتصل بالأمير سليمان بن محمد سليمان بن موسى وكان في ناحية ذمار وركن اليأس إليهم ووقع الفساد في البلاد فورد أمر السلطان بطلوع الملك الأشرف إلى البلاد العليا بسبب الصلح فتقدم إلى صنعاء فكان دخوله صنعاء يوم الاثنين العاشر من ذي القعدة من السنة المذكورة.
فوصل إليه أهل المشرق قاطبة وكافة أهل حضور والأمراء الشهابيون وجاء بنو الراعي إرسالا ثم خرج الأمير علي بن عبد الله من ظفار إلى ردمان فخرج أمر مولانا السلطان الملك الأشرف على الأمير بدر الدين محمد بن حاتم بالمضي إلى ردمان والمسير مع علي بن عبد الله إلى صنعاء.
وقد كان الأمير تاج الدين محمد بن أحمد بن يحيى بن حمزة وصل إلى الشريف علي ابن عبد الله وأقام عنده في ردمان فنزلا معا صحبة الأمير بدر الدين محمد ابن حاتم إلى الملك الأشرف بصنعاء.
فلما وصلوا القلعة لقيهم الأمير صلاح الدين أبو بكر بن الملك الأشرف مؤنسا لهم ومشرفا.
فلما صاروا قريبا من المدينة لقيهم الملك الأشرف بنفسه في عساكره وجنوده فسلموا عليه ودخل الجميع منهم تحت ركابه حتى وصلوا القصر السعيد فأكرمهم وقابلهم بالقبول ولم يبق أحد ممن شهر نفسه بالخلاف إلا وصل إليه رغبة ورهبة.
وقال في ذلك أخو كندة يمدح الأشرف في قصيدة أولها.
هو في انتقاد البيض طب صيرف ... فتنح عنه فربما لا يعرف يرتاح من كل الملاح إلى التي ... في ثغرها برد يرف وقرقف واسأله عما شئت من ألم الهوى ... يخبرك فهو المستهام المدنف ما فارق العلمين حتى علما ... أجفانه كيف المدامع تذرف أبدا ولا عنت بعسفان المها ... إلا وعن له هوى متعسف ولطالما سارت غرائب نظمه ... وسمت فكان له النقاع المشرف مدح إذا رويت أشاد بذكرها ... عمر وشرفها المليك الأشرف عقل به وسمت ومن تنكيرها ... أضحت بطيب ثنائه تتعرف وبضاعة حليت فشتى ريحها ... فيما لديه مخطب ومعرف ملك بيمن قدومه باب الرجا ... فتح وسحب الجود جود وكف فرم تشذر فالوغا مشبوبة ... والخيل تعدو والركائب توجف ومعود للنصر مشهور به ... راياته بدم الفورس ترعف وأفا ولي العهد جاد عهادنا ... وأماننا من كل ما يتخوف برد تقمصه الممهد خصه ... بلباسه الملك المظفر يوسف قل للأولى زعموا بان عنادهم ... ما كان حتى كلفوا ما كلفوا ليعد إلى المحبوب كل مكلف ... فلديه ملك بالرضا متعطف أو فليثق أن لج في طغيانه ... بعقاب يوم ليس فيه منصف هذا ملاذ الخائفين وهذه ... عين الحياة فمن احب فيعرف هذا ابن سيد يعرب ومليكها ... هذا الجواد السيد المتغطرف حرام الخلافة ما عداه فخائف ... من حوله يتخطف المتخطف شن الو قبله ... في الصيت إلا آخر متخلف وتألفت فيه تكن ... إلا بسيرة عدله تتألف ودعا مناديه الأنام فلم يكن ... للخلق عند ندائه متوقف يغشون باب متوج ما أن لهم ... عنه وعن غشيانه متصرف

ساكسوني الذين يقال لهم الواسب .
وقد تبنى أعضاء الجماعة اليهودية أزياء أعضاء النخبة الجنوبية البيضاء ولغتهم وعاداتهم ومهنهم، وامتلكوا العبيد وتاجروا فيهم، وكان هناك عدد من كبار تجار العبيد من اليهود.
ومع هذا، تجب الإشارة إلى أن اليهود لم يلعبوا دورا أساسيا في تأسيس مؤسسة الرقيق ولا يختلف وضعهم هذا عن وضعهم في الولايات المتحدة حتى الوقت الحاضر، فهم قد يوجدون في أهم المؤسسات وأكثرها حيوية، مثل المصارف، مع بقاء دورهم تابعا مهما زاد عددهم ونفوذهم.
وقد شهدت هذه الفترة اندلاع الحرب الأهلية .
ومن المعروف أن أعضاء الجماعة اليهودية ظلوا بمنأى عن الحوار الذي دار حول مؤسسة الرقيق باستثناء حالات فردية، الأمر الذي أثار حنق الأوساط الليبرالية ضدهم.
ويلاحظ أن الحاخام إسحق وايز، أهم شخصية يهودية آنذاك، قد لزم الصمت تماما بشأن هذه القضية.
ولعله كان، في موقفه هذا، لا يختلف كثيرا عن موقف بقية المواطنين في مدينة سينسناتي، وهي مدينة تقع على الحدود بين الفريقين المتصارعين في الشمال والجنوب.
ولابد أن نذكر هنا أن أعضاء الجماعة اليهودية ككل لم يكن لهم موقف يهودي مستقل، وإنما تحددت ولاءاتهم بحسب موقعهم الجغرافي، فكان يوجد سبعة آلاف جندي يهودي في جيوش الشمال وثلاثة آلاف في جيوش الجنوب، الأمر الذي يعكس اندماجهم في المجتمع وتقبلهم المواقف السياسية السائدة فيه.
/ وبعد الحرب الأهلية وإلغاء الرقيق، فتح الجنوب الأمريكي للاستثمارات التجارية والصناعية.
واستفاد كثير من التجار من أعضاء الجماعة اليهودية من أصل ألماني من النشاط الاقتصادي والتوسع الصناعي، وحققوا ثروات كبيرة في مجال التجارة والمصارف وصنع الملابس، فلقد قامت أعداد كبيرة من المتعهدين العسكريين اليهود بتزويد الجيوش المتحاربة بالأزياء العسكرية التي تطلبها، وحققوا أرباحا طائلة.
كما استفادوا من وصول يهود اليديشية، فاستغلوا هذه العمالة اليهودية الرخيصة في مؤسساتهم التجارية والصناعية، وهو ما دعم مكانتهم وأكد قيادتهم للجماعة اليهودية.
وبلغ المهاجرون اليهود الألمان ذروة مكانتهم في هذه المرحلة.
/ وقد حاول أعضاء الجماعة اليهودية أن يضعوا إطارا تنظيميا لوجودهم في الولايات المتحدة، فشكلت هيئة المفوضين الإسرائيليين الأمريكيين ويلاحظ عدم استخدام مصطلح يهودي لأنه كان يحمل إيحاءات سلبية في تصورهم ، وكذلك أسست جماعة أبناء العهد بناي بريت عام وجمعية الشباب العبريين عام ، وكلها مؤسسات تقع خارج نطاق أي تحكم حاخامي أو أي إطار ديني، بل إن المؤسسات الدينية نفسها كانت تعتمد عليها لبقائها واستمرارها.
وقد عبرت الهوية اليهودية الدينية عن نفسها، وخصوصا بين الألمان، من خلال اليهودية الإصلاحية، وهي صيغة دينية تسمح لليهودي بالتكيف مع وطنه الجديد في الولايات المتحدة.
وقد أعلنت اليهودية الإصلاحية عن مبادئها الدينية في مؤتمر بتسبرج الإصلاحي عام ، وتم تأسيس اتحاد الأبراشيات العبرية الأمريكية عام ، وكلية الاتحاد العبري عام ، وهي أهم المؤسسات اليهودية الإصلاحية التربوية.
ومع هذا، لم تكن هناك سلطة دينية مركزية، نظرا للتنوع الإثني لليهود، وبسبب الطبيعة الفيدرالية للمجتمع الأمريكي.
والواقع أن المهاجر اليهودي الألماني لم يكن يجد أن ثمة علاقة كبيرة مع المهاجر اليهودي البولندي مثلا، فقد كانت كل جماعة تحتفظ بشعائرها الدينية وتؤسس معابد يهودية مختلفة باختلاف الأصول الإثنية اليهودية.
وكان معظم يهود شرق أوربا يتبعون اليهودية الأرثوذكسية.
وشهدت هذه الفترة حركة بناء للمعابد اليهودية الضخمة التي تشبه الكاتدرائيات.
/ ورغم أن الحضارة الأمريكية قد دخلت، في هذه المرحلة، مرحلة إبداعية في الآداب والفنون، فإن إسهام أعضاء الجماعة اليهودية فيها كان ضعيفا، وذلك لكونهم جماعة مهاجرة لم يمتلك أعضاؤها ناصية اللغة الإنجليزية أو مصطلحات الحضارة الجديدة.
ولذا، لم يكن هناك كتاب يهود في عصر ويتمان وملفيل ومارك توين سوى إيما لازاروس وهي شاعرة ليست لها أهمية كبيرة.
ويلاحظ تزايد اندماج أعضاء الجماعة اليهودية في جميع قطاعات المجتمع الأمريكي الذي كان يعبر عن هويته العرقية عن طريق التعصب ضد السود والصينيين وعن هويته الدينية البروتستانتية عن طريق التعصب ضد الكاثوليك والمهاجرين الأيرلنديين وليس عن طريق معاداة اليهود على الطريقة الأوربية.
وقد شهدت هذه الفترة ظهور واحد من أهم مظاهر معاداة اليهود في الولايات المتحدة وهو رفض عضويتهم في النوادي الأرستقراطية والنوادي الاجتماعية.
وهو شيء سطحي تافه يدل على سطحية ظاهرة العداء لليهود في الولايات المتحدة وعدم تجذرها في المجتمع الأمريكي ولذا فهو شكل من أشكال التحامل على اليهود، لا العداء ضدهم .
فبينما كانت بعض النوادي الاجتماعية تمارس التفرقة ضد أعضاء الجماعة اليهودية، كانت المدن الأمريكية لا تمانع في هذه الفترة نفسها أن تنتخب عمدا ينتمون إلى هذه الجماعة.
كما كانت كثير من هذه المدن لا تزال تمارس التفرقة ضد السود بكل ضراوة، وتنكر عليهم أبسط الحقوق، مثل الالتحاق بالجامعات أو الجلوس على المقاعد الأمامية في الحافلات.
/ الباب السابع عشر: الولايات المتحدة منذ منتصف القرن التاسع عشر حتى عام بداية المرحلة اليديشية أ الفترة الأولى: الهجرة الكبرى : تغيرت السمات الأساسية للجماعة اليهودية في الولايات المتحدة لسببين: أحدهما خاص بحركيات المجتمع الأمريكي، والثاني خاص بالجماعة نفسها.
فبعد المرحلة التجارية الأولى من تاريخ الولايات المتحدة، وبعد أن حصلت الولايات المتحدة على استقلالها السياسي، وبعد أن نجحت جيوش الشمال في توحيد السوق القومية في الولايات المتحدة وفتح الجنوب الزراعي للنشاط التجاري والاستثمارات الصناعية، تزايدت حركة التصنيع فأقيمت في هذه الفترة شبكة المواصلات السريعة، من البواخر والقطارات والطرق، التي قربت بين أجزاء القارة الأمريكية كما قربت بينها وبين بقية العالم، الأمر الذي سهل عملية الانتقال والهجرة.
ويلاحظ أن حركة الريادة والاستيطان نحو الغرب كانت قد وصلت إلى نهايتها، وهو ما يعني أن المناطق المتاخمة المفتوحة التي كانت مجالا مفتوحا للحراك الاجتماعي أصبحت مغلقة.
وقد أدى اتساع السوق إلى أن الحرفيين لم يعودوا قادرين على إنتاج السلع التي تفي بحاجات المستهلكين المتزايدة، وبالتالي حلت المصانع الكبيرة محل الحرفيين في كثير من الصناعات القديمة.
كما ظهرت صناعات جديدة مثل صناعة الصلب والسيارات وهي الصناعات التي غيرت وجه الولايات المتحدة.
وأدى كل هذا إلى ازدياد الحاجة إلى عمال صناعيين، كما فتحت الأبواب للمهاجرين، ومنهم يهود اليديشية الذين جاءوا بالألوف من روسيا وبولندا وغيرهما من بلاد شرق أوربا، فانخرط المهاجرون اليهود في صفوف الطبقة العاملة..... / ثم شهدت هذه الفترة بعد عام تحول الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة إلى أهم تجمع يهودي في العالم على الإطلاق وثاني أكبر تجمع، بعد التجمع اليهودي في شرق أوربا.
وقد زاد عدد اليهود من ألفا من مجموع سكان تعداده .
.
عام إلى .
.
من مجموع سكان تعداده .
.
عام .
وبلغ عدد المهاجرين .
.
بين عامي و ، وكانت أعوام الذروة هي أعوام حينما وصل ألف يهودي معظمهم من شرق أوربا.
وقد أثبتت الولايات المتحدة أنها أكثر جاذبية من فلسطين بالنسبة لليهود.
ولذا، فهي بحق البلد الذهبي باليديشية: جولدن مدينا الذي يهرول إليه المهاجرون بدلا من إرتس يسرائيل وأرض الميعاد.
وكانت نسبة العائدين إلى أوربا من أعضاء الجماعة هي النسبة الأقل بين مجموعات المهاجرين، باستثناء الأيرلنديين.
ففي عام ، بلغت النسبة ، وانخفضت إلى عام ، ثم وصلت إلى الصفر تقريبا عام .
وكان عمر المهاجرين بين و سنة، أي أن معظمهم كان قادرا على العمل والإنجاب، كما أن نسبة الرجال إلى النساء كانت متعادلة وهو ما يدل على أن المهاجرين قد هاجروا بنية الاستقرار وليس لتحقيق ثروة صغيرة يعودون بعدها إلى أوطانهم الأصلية.
وقد استقر المهاجرون في كل المدن، في معظم الولايات والمناطق، فبلغ عدد المهاجرين اليهود في ولاية نيويورك عام نحو .
.
، وفي ولاية ماساشوسيتس .
نسمة، وفي ولاية نيوجرسي .
نسمة، وفي ولاية بنسلفانيا .
نسمة، وفي ولاية أوهايو .
نسمة، وفي ولاية كاليفورنيا .
نسمة.
/ وشهدت هذه الفترة تحول بعض أعضاء الأرستقراطية الألمانية اليهودية من التجارة إلى المهن، فاشتغلوا بالقضاء والسياسة والأعمال المصرفية والمالية مثل عائلتي كون ووربرج والنشر والطب والوظائف المتصلة بالبحوث العلمية والأدب والمهن الأكاديمية.
وكان هذا التحول يعني تحرر أعضاء الجماعة اليهودية تدريجيا من ميراثهم الاقتصادي الأوربي وتزايد اندماجهم في المجتمع الأمريكي.
وظهر بينهم رعاة للفنون مثل أسرة جوجينهايم.
ويلاحظ أنه لم يكن يوجد سوى عدد قليل من اليهود في الشركات الكبرى التي سيطرت على الصناعات الثقيلة إذ تركز اليهود في صناعات استهلاكية هامشية مثل صناعة السينما التي سيطر عليها وليام فوكس ولويس ماير والإخوة وارنر.
/ وفيما يتصل بالمهاجرين من شرق أوربا، وهم الذين نطلق عليهم يهود اليديشية ، فقد انضموا إلى صفوف الطبقة العاملة، وخصوصا في مصانع الملابس الصغيرة التي كانت تسمى ورش العرق ، والتي كانت تقام في مكان ضيق قذر توضع فيه بعض ماكينات الخياطة البدائية ويقطن فيه صاحب المصنع وزوجته.
وكان أصحاب هذه الورش من يهود شرق أوربا، نظرا لأنها لا تحتاج إلى رأسمال كبير ولا إلى خبرة غير عادية.
كما كان بوسع أصحاب العمل استغلال العمالة اليهودية المهاجرة الرخيصة فيها، وخصوصا أن يهود شرق أوربا كانوا مركزين أساسا في حرفة الخياطة في بلادهم الأصلية.
وقد كان عدد العمال في كل ورشة لا يزيد في بعض الأحيان على خمسة يعملون مدة ست عشرة ساعة يوميا.
وكان الممولون من أعضاء الجماعة اليهودية من أصل ألماني يمتلكون أيضا ورش العرق، وخصوصا بعد أن حققوا ثروات ضخمة من الحرب الأهلية.
وقد ظلوا أغلبية الملاك حتى عام حين زاد عدد صغار الممولين من شرق أوربا على عددهم من الألمان.
وبلغ عدد العاملين في هذه الصناعة عام ثلاثمائة ألف يهودي.
وقد نظمت هذه الطبقة العمالية نفسها على هيئة نقابات عمال في الفترة ، وهي الفترة التي شهدت تحول الورش إلى مصانع كبيرة وظهور الوعي العمالي والحركة النقابية في الولايات المتحدة.
وقد عمل كثير من يهود شرق أوربا في صناعة الإبر ولف التبغ وصناعة البناء نجارين ونقاشين ، وعملوا تجارا صغارا وبقالين.
وكل هذا يدل على أن ميراثهم الاقتصادي الأوربي كان لا يزال يحدد اختياراتهم وأن عملية الأمركة كانت لا تزال في بداية الطريق بالنسبة إليهم.
ولكن يجب أن نشير إلى أنه لم تكن توجد أية قوانين في الولايات المتحدة ترغم أعضاء الجماعة اليهودية على الاضطلاع بوظائف معينة، فقد كان اليهود يتركزون في صناعات دون غيرها، وفي مهن أو حرف دون أخرى، لا بسبب أي قسر خارجي وإنما بسبب طبيعة الخبرات / التي حملوها من بلادهم ومقدار رأس المال الذي جلبوه معهم، ونوعية الكفاءات والخبرات التي يحتاج إليها المجتمع الجديد.
كما يلاحظ أن ميراثهم الاقتصادي كان يثقل كاهل المهاجرين الجدد من شرق أوربا وحسب.
أما أعضاء الجماعة اليهودية من أصل ألماني، فقد اغتنموا كل الفرص التي أتاحها لهم المجتمع الأمريكي ووصلوا إلى أعلى شرائحه واشتغلوا بجميع المهن.
وقد لحق بهم أبناء يهود شرق أوربا بعد جيلين حين انتهت فعالية الميراث الاقتصادي مع انتهاء موجات الهجرة.
أما من الناحية الثقافية، فيلاحظ أن اليديشية كانت لغة الشارع الروسي البولندي ثم صارت لغة المهاجرين في الشارع الأمريكي، ومن هنا كان استمرارها.
ولذا، ظهرت ثقافة يديشية علمانية شجعتها الحركة العمالية، وظهر أدب يديشي وجرائد يديشية توزع نحو ألف نسخة في اليوم، وكذلك العديد من المجلات، كما ظهرت سينما يديشية.
ووصلت الثقافة اليديشية الذروة في أوائل القرن واستمرت حتى بداية العشرينيات، تماما كما كان الأمر في الاتحاد السوفيتي.
فكان يوجد مسرح يديشي في نيويورك وسبعة عشر خارجها قدمت خمسا وثمانين مسرحية خلال شهر واحد عام .
ووصل نظام التعليم اليديشي إلى ذروته أيضا إذ كان عدد الطلبة المسجلين فيه اثنى عشر ألفا.
ولكن إسحق بشيفس سنجر، أكبر كتاب اليديشية، لاحظ أن لغة يهود شرق أوربا أصبحت في الولايات المتحدة دون جذور، ولذا فقد كتب عليها أن تموت.
/ وكان توجه الجيب اليديشي معاديا للصهيونية، كما أن ولاءه كان للثقافة اليديشية وليس للدين اليهودي أو اللغة العبرية.
وكان هذا الجيب يضم ملحدين وثوريين ومفكرين وفوضويين، كما كان يضم بعض المتدينين.
ويلاحظ أن العلاقات بين القيادة الألمانية الأرستقراطية والجماهير اليديشية لم تكن حميمة، كما أن العمال اليهود ذوي الأصل الأمريكي، المتركزين في صناعات معينة مثل صناعة السيجار، وكذلك الخياطين المهرة، كانوا يبدون عداء واضحا للمهاجرين، نظرا لما كانوا يعتبرونه انعزالية وتخلفا وثورية.
وقد نحت اليهود الألمان كلمة كايك العنصرية وكذا كلمة شيني ، للإشارة إلى يهود شرق أوربا، كما كانوا يتهمونهم بأنهم آسيويون وهو الاتهام الآري التقليدي الذي كان يوجه لليهود وأنهم يضمون في صفوفهم عددا كبيرا من الثوريين والفوضويين، وأن لغتهم لغة الخنازير وهو ما يدل على أن أعضاء الجماعة اليهودية من أصل ألماني كانوا ألمانا حتى النخاع .
وتجمع أعضاء الجماعة من المهاجرين على هيئة جماعات صغيرة تعيش في حي واحد داخل المدن، شأنها في هذا شأن مختلف جماعات المهاجرين، وكان الحي الشرقي الأسفل لوار إيست سايد في نيويورك أكبر هذه الأحياء وكان يضم ثلاثمائة وخمسين ألف يهودي عام في مساحة لا تتجاوز ميلين مربعين، فانتشرت بينهم الجريمة وبخاصة بغاء الفتيات.
كما ظهرت مافيا يهودية ازدهرت في الثلاثينيات، لم يقض عليها إلا في أواخر الأربعينيات، وتخصصت في عمليات الاغتيال لحساب العصابات الأخرى.
وعندما كانت أحوال اليهودي المالية تتحسن، فإنه عادة ما كان يترك مثل هذه الأحياء وينتقل إلى أحياء أكثر جاذبية.
/ ومن أهم الأطر التنظيمية ما يعرف باسم روابط المهاجرين اللاندز مانشافتين التي كانت تضم اليهود الذين جاءوا من بلد أو موطن واحد، حيث لعبت دور المؤسسة الاجتماعية الوسيطة التي وفرت للمهاجرين شيئا من الطمأنينة والدفء في المجتمع الرأسمالي الجديد، والتي قدمت لهم خدمات أخرى مثل إجراءات الدفن والمساهمة في نفقات الجنازات وغيرها من الطوارئ.
وكانت هذه الجماعات مرتبطة عادة بدوائر العمال أربيتر رنج التي ترعى مصالحهم الاجتماعية.
وكان من المهاجرين اليهود يعرفون القراءة والكتابة، مقابل من البولنديين و من الإيطاليين، الأمر الذي جعلهم واعين بأهمية التعليم باعتباره واحدا من أهم وسائل الحراك الاجتماعي في العصر الحديث، فأرسلوا أولادهم إلى المدارس، وهو ما سارع بعملية اندماجهم في المجتمع.
ولكن تكوين المهاجرين الثقافي كان، مع هذا، ضحلا.
فمعظمهم كانوا من أبناء الطبقة الوسطى الصغيرة، أو العمال الذين لم يتلقوا أي تعليم ديني أو علماني.
وقد كانوا يعرفون قدرا ما من شعائر الدين اليهودي وبعض التحريمات.
ولكنهم لم يكن لديهم لا الوقت ولا الرغبة في ارتياد المدارس الدينية أو ممارسة الشعائر الدينية المختلفة، فتخلوا عن إقامة شعائر دينهم.
ومع هذا، كان الاحتفال ببلوغ سن التكليف الديني برمتسفاه يعد أمرا مهما جدا بالنسبة لهم، وهو ما كان يدل على أن اليهودية بدأت تتحول، بالنسبة لعدد كبير منهم، من انتماء ديني إلى انتماء إثني.
وكانت أعداد كبيرة من اليهود تعيش منعزلة في مناطق تخومية تجعل الحياة الأرثوذكسية أمرا صعبا للغاية لأن الحصول على الطعام الشرعي كان شبه مستحيل.
وكثيرا ما كان اليهودي يحصل على طعامه من الحيوانات التي يصيدها غير اليهود ودون أن يذبحوها على الطريقة الشرعية.
/ وأخذت اليهودية الإصلاحية في الانتشار بين أعضاء الجماعة اليهودية من أصل ألماني، فأسس المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين عام .
أما المهاجرون من شرق أوربا، فقد أحضروا اليهودية الأرثوذكسية معهم رغم عدم اهتمامهم بالدين.
وكانت الأرثوذكسية منتشرة بين الحرفيين اليهود، وخصوصا الخياطين.
وتأسست مؤسسات اليهودية الأرثوذكسية في هذه الفترة، من بينها اتحاد الأبرشيات الأرثوذكسية عام ، واتحاد الحاخامات الأرثوذكس اليهودية في الولايات المتحدة وكندا عام ، ومجلس أمريكا الحاخامي عام .
وبدأ يظهر قطاع جديد من المهاجرين الذين تمت علمنتهم، وبالتالي صعب عليهم الاستمرار في الشعائر الأرثوذكسية.
ولكن الصبغة الإصلاحية كانت صبغة متطرفة من وجهة نظرهم.
ولسد حاجة هؤلاء، ظهرت اليهودية المحافظة كمحطة في منتصف الطريق احتفظت بالمطلقية الدينية وخلعتها على الإثنية اليهودية، كما احتفظت بكثير من الرموز الإثنية.
وقد تم تأسيس أهم المؤسسات اليهودية المحافظة التعليمية في هذه الفترة أيضا، من بينها الكلية اللاهوتية اليهودية عام ، وجمعية الحاخامات الأمريكيين عام ، ومعبد أمريكا الموحد عام وهو يضم الأبرشيات المحافظة .
وتبدى الصراع الإثني بين الألمان ويهود شرق أوربا في شكل صراع ديني بين الأرثوذكسية من جهة واليهودية الإصلاحية ثم المحافظة من جهة أخرى.
وفي السنين الأخيرة من هذه الفترة، بدأت تظهر علامات الكساد الاقتصادي، فألقت جماهير العاطلين باللوم على القوى الخارجية، وسادت النظريات والمواقف العرقية تجاه السود، والمهاجرين الآسيويين واليهود بدرجة أقل.
/ ولكن، يلاحظ أن نمط حياة المهاجرين كان يخضع لتطورات عميقة إذ أن أسلوب حياة أبنائهم كان يختلف بشكل جوهري عن حياتهم هم أنفسهم، لأنهم حققوا معدلات عالية من الاندماج الاقتصادي والثقافي بسبب تزايد فرص التعليم أمامهم في المدارس الأمريكية العامة.
ولكل هذا، انخفضت عضوية اتحادات النقابات اليهودية إلى النصف في العشرينيات، كما اضمحلت الصحافة اليديشية والمسرح والأدب اليديشيان لأن الأبناء كانوا يتحدثون الإنجليزية ولا يعرفون اليديشية أو يعرفونها ولا يتحدثون بها، كما أنهم كانوا لا يكترثون البتة بروابط المهاجرين، ولم يكتب لعالم المهاجرين البقاء حتى منتصف العشرينيات إلا بسبب وصول أفواج المهاجرين الجدد.
ولذا، فمع فرض نظام النصاب على الهجرة قانون جونسون عام ، بدأ هذا العالم في الاختفاء بحيث تحول إلى مجرد أثر وذكرى عام .
وقد ساهم القانون آنف الذكر في التعجيل بتحويل أعضاء الجماعة اليهودية من جماعة أغلب أعضائها من المهاجرين إلى جماعة معظم أعضائها ولدوا في أمريكا وتشربوا ثقافتها.
واقتصر التعليم اليهودي تقريبا على مدارس الأحد، وأخذت مدارس اليديشية في الاختفاء التدريجي.
ولذا، يلاحظ أنه، مع نهاية الفترة، ظهرت بعض التحولات الراديكالية في البناء الوظيفي وأسلوب الحياة الخاص بأعضاء الجماعة، فبدأت أعداد كبيرة منهم تترك أحياء المهاجرين لتستوطن في أحياء حضرية أكثر ثراء، وبدأوا يتحولون عن وظائف المهاجرين إلى وظائف تجارية وكتابية ومهنية / وبدأ أبناء المهاجرين الذين تخرجوا في المدارس الحكومية والكليات يعملون في مهن القانون والطب البشري وطب الأسنان والتدريس.
وكان الاتجاه الأكبر نحو الأعمال الصغيرة المستقلة والوظائف الكتابية الإدارية، وظائف الياقة البيضاء.
وتناقص عدد أعضاء الجماعة اليهودية فيما يسمى الحرف اليهودية ، وخصوصا صناعة الملابس.
ومع حلول عام ، كان أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون خمسي نقابات عمال صناعات الملابس وحسب بعد أن كانوا يشكلون الأغلبية العظمى من أعضائها، أي أن المهاجرين اليهود نفضوا عن كاهلهم ميراثهم الاقتصادي والوظيفي الأوربي بحيث تحولوا من مجرد يهود متأمركين إلى أمريكيين يهود ومن أعضاء في جماعة وظيفية يهودية إلى أعضاء في الطبقة المتوسطة الأمريكية.
وظل إسهام يهود أمريكا الثقافي والفكري ضعيفا في بداية هذه الفترة.
ولكن، مع نهايتها، ومع تزايد معدلات الاندماج والأمركة، بدأ يظهر أدباء أمريكيون أحرزوا شهرة محلية وعالمية، مثل جرترود شتاين، وناشرون مثل نوبف، وكثير من المخرجين السينمائيين.
ولم تكن الجماعة اليهودية متجانسة حضاريا أو دينيا أو سياسيا.
لذا، كانت تتنازعها عدة أيديولوجيات وانتماءات.
وقد أشرنا من قبل إلى الصراع الديني بين الأرثوذكس وغيرهم، ثم كان هناك الصراع بين أعضاء الجماعة اليهودية من أصل ألماني ويهود اليديشية، والصراع بين الأقلية الصهيونية والأغلبية المعادية للصهيونية أو غير المكترثة بها، والصراع بين دعاة الاندماج والذوبان ودعاة قومية الدياسبورا أي الاستقلال الثقافي للجماعات اليهودية ، والصراع بين الاشتراكيين من بقايا البوند والشيوعيين والفوضويين من جهة ودعاة الفلسفات السياسية الليبرالية المحافظة من جهة أخرى.
هذا غير عشرات الصراعات الجانبية الأخرى.
/ وشهدت هذه الفترة بداية ظهور الهيكل التنظيمي لأعضاء الجماعة اليهودية، وكان أولها لجان مساعدة المهاجرين وغوثهم مثل منظمة هياس جمعية مساعدة المهاجرين العبريين عام ، وهادساه المجلس القومي للنساء اليهوديات عام .
وقد تم تأسيس المنظمة الصهيونية في الولايات المتحدة عام ، ولكنها كانت منظمة صغيرة لا تمثل سوى أعضائها الذين كان معظمهم من أصول شرق أوربية، بينما ساد التيار الاندماجي بين اليهود الألمان، كما ظهر تيار صهيوني قوي ذو ديباجة مسيحية في صفوف أعضاء الكنائس البروتستانتية المتطرفة.
كما أن التوسع الإمبريالي للولايات المتحدة، وبداية تطلعها لدور عالمي، مع الحرب العالمية الأولى، صاحبه ظهور نزعات صهيونية بين أعضاء النخبة، ومن هنا كان تأييد حكومة الولايات المتحدة لوعد بلفور رغم هزال المنظمة الصهيونية.
وقد انعكس الصراع بين اليهود من أصل ألماني واليهود من أصل شرق أوربي في داخل الهيكل التنظيمي لأعضاء الجماعة.
فأسست القيادة اليهودية الألمانية عام اللجنة اليهودية الأمريكية التي ضمت بعض أعضاء النخبة الألمانية من رجال البنوك وكبار التجار والمحامين، وأعضاء من القيادة السياسية.
وبطبيعة الحال لم تكن عضوية اللجنة مفتوحة، للجميع.
وردا على تأسيس اللجنة، قامت العناصر الشرق أوربية بتأسيس المؤتمر الأمريكي اليهودي عام .
وإلى جانب ذلك، تم تأسيس جمعيات أخرى مثل لجنة التوزيع المشتركة عام .
نهاية المرحلة اليديشية وظهور اليهود الأمريكيين / كانت الولايات المتحدة، حتى ذلك التاريخ، حبيسة وضعها الجغرافي منغلقة على نفسها وإن كان نفوذها قد امتد إلى أمريكا اللاتينية والفلبين ، ولذا لم تكن قد أدركت بعد دورها كقائد للعالم الغربي وللتشكيل الإمبريالي الغربي.
ولكنها كانت مرحلة حضانة أخيرة للرأسمالية الأمريكية، خرجت بعدها عملاقا اكتسح الجميع.
بدأت هذه المرحلة بالكساد الأمريكي الذي غير حياة كثير من الأمريكيين، وأثر في بنية المجتمع الأمريكي إذ تعطل كثير من العمال وأفلس ألوف من صغار رجال الأعمال.
وقد تغير الهيكل الوظيفي لأعضاء الجماعة اليهودية بشكل واضح، فلم يعد هناك أي يهود تقريبا يعملون في الزراعة أو الحرف اليدوية، ولم تكن توجد سوى أعداد قليلة من اليهود في الصناعات الثقيلة سواء بين أصحاب العمل أو العمال.
وتركز الأثرياء من أعضاء الجماعة اليهودية أساسا كسماسرة في البورصة والسينما، وفي أشكال الترفيه الأخرى، وفي بيع العقارات وتجارة التجزئة.
أما الطبقة الوسطى اليهودية، فازداد تركزها في المهن والأعمال التجارية الصغيرة ووظائف الياقات البيضاء.
ويذهب بعض الدارسين إلى أن هذا يعني أن الجماعة اليهودية بدأت تلعب مرة أخرى دور الجماعة الوظيفية الوسيطة، وإن كان السياق قد اختلف، وإلى أن اختلاف الشكل مجرد تعبير عن اختلاف السياق.
/ تزايد عدد الشباب من أعضاء الجماعة اليهودية الذي يذهب إلى الجامعات الحكومية أو الخاصة.
ففي نيويورك، كان من مجموع طلبة الجامعات يهودا، وبلغ عدد الطلبة اليهود في مختلف الجامعات الأمريكية مائة وخمسة آلاف، أي من عدد الطلبة.
ويعد توجه الطلبة عند تخرجهم نحو الأعمال التجارية والمهن مؤشرا جيدا على التحولات التي بدأت تحدث في هذه المرحلة والتي بدأت تصوغ الهيكل الوظيفي لليهود بما يتفق مع وضعهم في المجتمع الأمريكي.
وتراجعت اللغة اليديشية حتى اختفت تقريبا فاختفت الصحافة اليديشية اليومية وبقيت ثلاث مجلات أسبوعية لا يزيد توزيعها على اثنين وعشرين ألف نسخة معظم قرائها من كبار السن.
وبدلا من كونها لغة الشارع اليهودي الأمريكي، أصبحت لغة الشارع في وليامزبرج وهو الحي اليهودي الأرثوذكسي، حيث كانت لغة ثانية إلى جانب الإنجليزية.
واختفى الأدب اليديشي، بل إن بعض أدباء اليديشية بدأ يكتب بالإنجليزية ويترجم أعماله إليها.
وفي العشرينيات، كانت أبواب الهجرة موصدة دون اليهود وغيرهم من المهاجرين ثم أقفل بابها تماما عام .
ولذلك، لم يزد عدد المهاجرين، من عام حتى عام ، على ثلاثة وثلاثين ألفا.
ومع تدهور الموقف في ألمانيا، ارتفع العدد إلى ألفا في الفترة بين و .
وكان مجموع المهاجرين في الفترة من إلى ، أي مدة اثنى عشر عاما، نحو .
فقط معظمهم من ألمانيا والأراضي التي احتلتها.
كان خمس هؤلاء من المهاجرين المهنيين ونصفهم من الرأسماليين، وكان عدد كبير منهم من الشخصيات البارزة ثقافيا، مثل أينشتاين وحنا أرندت وأوبنهايمر، وقد لعبوا دورا ملحوظا في الحركات السياسية اليسارية والثورية وكذلك في البحوث العلمية.
/ وبدأ أعضاء الجماعة اليهودية في هذه المرحلة يفقدون كثيرا من تنوعهم، ويكتسبون شيئا من التجانس، إذ أصبح أعضاء الجماعة اليهودية مواطنين أمريكيين اكتسبوا هوية أمريكية واضحة يتحدث معظمهم الإنجليزية ويذهب أولادهم إلى معاهد تعليم أمريكية يستوعبون فيها القيم الأمريكية.
بل يبدو أن الجماعة اليهودية المهاجرة كانت أسرع الجماعات المهاجرة تخليا عن تراثها الثقافي ومنه اللغة، وفي التأمرك، وفي تبني لغة المجتمع الجديد.
وكان المدرسون من أعضاء الجماعة اليهودية من أنشط دعاة تعليم الإنجليزية للمهاجرين.
وبدأت تنظيمات المهاجرين تتحول إلى بقايا أثرية.
ولهذا، نجد أن أعضاء الجماعة اليهودية بدأوا يلعبون دورا في الحياة السياسية.
وقد وجدوا أن الحزب الديموقراطي هو الإطار الأمثل للتعبير عن مصالحهم، شأنهم في هذا شأن معظم المهاجرين والأقليات، فانضموا إليه بأعداد كبيرة.
وهذه سمة جديدة ظلت لصيقة بالسلوك السياسي لأعضاء الجماعة اليهودية حتى الوقت الحالي.
فقد أعطى ما بين و من اليهود أصواتهم لروزفلت في الفترة .
وبدأ أعضاء الجماعة يحققون بروزا في الحياة الأمريكية، فكان منهم أحد الوزراء وثلاثة قضاة في المحكمة العليا، وأربعة حكام ولايات ومئات من كبار الموظفين الموجودين على مقربة من صانع القرار.
ويلاحظ أيضا أن عددا كبيرا من أعضاء الجماعة اليهودية كان يوجد في صفوف الأحزاب الثورية.
وكما قيل، فإن من أعضاء الحزب الشيوعي كانوا من اليهود، كما أن كثيرا من أعضاء المؤسسة الثقافية اليسارية كانوا، في فترة الثلاثينيات، من اليهود.
وهذه سمة استمرت أيضا لصيقة باليهود حتى الستينيات، وأخذت بعدها في الاختفاء.
/ ومع تزايد معدلات الاندماج، زاد ابتعاد أعضاء الجماعة عن العقيدة اليهودية ومؤسساتها، فتناقص عدد اليهود الذين يذهبون إلى المعبد.
وتزايد نفوذ اليهودية الإصلاحية والمحافظة، وتراجع نفوذ الأرثوذكس مع ضعف مؤسسات المهاجرين وانخراطهم في صفوف المجتمع الأمريكي.
وشهدت هذه المرحلة ظهورا متزايدا للمنظمات التي تقوم بجمع التبرعات من اليهود بشكل منتظم لصالح الجماعة اليهودية ثم لصالح إسرائيل.
ومن أهم هذه التنظيمات جماعة النداء اليهودي الموحد عام ، وتأسس مجلس يهودي عام لمنظمات الدفاع اليهودية الذي أصبح اسمه عام المجلس القومي الاستشاري لعلاقات الجماعة اليهودية بالإنجليزية: ناشيونال كوميونتي ريلشنز أدفيسوري كاونسيل .
وقد بلغ عدد أعضاء الجماعة اليهودية في هذه المرحلة خمسة ملايين حسب بعض التقديرات، المبالغ فيها، من مجموع السكان البالغ مائة وأربعين مليونا، وقد ترك الكساد أثره العميق في الأطر التنظيمية لليهود إذ أن الضائقة المالية تركت كثيرا من مؤسسات الرفاه الاجتماعي اليهودي دون ميزانيات كافية.
وظهر عجز المنظمات أيضا وفشلها في أن تقوم بدور فعال لمساعدة يهود ألمانيا أو حتى فتح باب الهجرة أمامهم.
ويمكن القول بأن حرب أعضاء الجماعة اليهودية في أمريكا ضد النازية لم تكن حربا يهودية خاصة، فقد ظلوا بمعزل عن الأحداث ولم يساهموا كثيرا في مقاطعة البضائع الألمانية، بل إن أحد زعماء الجماعة، ستيفن وايز، ساهم في إفشال الجهود الرامية إلى تنظيم المقاطعة بإيعاز من الصهاينة.
ولكن إسهام اليهود الأمريكيين بوصفهم أمريكيين في جهود الحرب كان كبيرا، فقد فقد .
منهم حياتهم وجرح ألفا وحصل ألفا على نياشين، وهو ما يدل على أنه لا يوجد مصير يهودي مستقل، وأن مصير أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة مرتبط تماما بالمصير الأمريكي.
/

ومن أمثلة ذلك قوله: ما في المعالي لكم ظل ولا ثمر ... وفي المخازي لكم أشباح أشياخ أما الملوك فأنت اليوم الأمهم ... لؤما وأبيضهم سربال طباخ وقال بعض العلماء: إن قوله في هذا البيت وأبيضهم سربال طباخ ليس صيغة تفضيل.بل المعنى أنت وحدك الأبيض سربال طباخ من بينهم.
قوله تعالى: وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ، روي عن سعيد بن جبير أنها نزلت في المشركين من قريش، قالوا له صلى الله عليه وسلم: لا ندعك تستلم الحجر الأسود حتى تلم بآلهتنا وعن ابن عباس في رواية عطاء: أنها نزلت في وفد ثقيف، أتوا النبي فسألوه شططا قالوا: متعنا بآلهتنا سنة حتى نأخذ ما يهدى لها، وحرم وادينا كما حرمت مكة، إلى غير ذلك من الأقوال في سبب نزولها.
وعلى كل حال فالعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب.
ومعنى الآية الكريمة: أن الكفار كادوا يفتنونه أي قاربوا ذلك.
ومعنى يفتنونك: يزلونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره مما لم نوحه إليك.
قال بعض أهل العلم: قاربوا ذلك في ظنهم لا فيما في نفس الأمر.
وقيل: معنى ذلك أنه خطر في قلبه صلى الله عليه وسلم أن يوافقهم في بعض ما أحبوا ليجرهم إلى الإسلام لشدة حرصه على إسلامهم.
وبين في مواضع آخر: أنهم طلبوا منه الإتيان بغير ما أوحي إليه، وأنه امتنع أشد الامتناع وقال لهم: إنه لا يمكنه أن يأتي بشيء من تلقاء نفسه.
بل يتبع ما أوحي إليه ربه، وذلك في قوله: قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم / ، وقوله في هذه الآية وإن كادوا / ، هي المخففة من الثقيلة، وهي هنا مهملة.
واللام هي الفارقة بينها وبين إن النافية كما قال في الخلاصة: وخففت إن فقل العمل ... وتلزم اللام إذا ما تهمل والغالب أنها لا تكون كذلك مع فعل إلا إن كان ناسخا كما في هذه الآية، قال في الخلاصة.
والفعل إن لم يك ناسخا فلا ... تلفيه غالبا بإن ذي موصلا كما هو معروف في النحو.
قوله تعالى: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة تثبيته لنبيه صلى الله عليه وسلم، وعصمته له من الركون إلى الكفار.
وأنه لو ركن إليهم لأذاقه ضعف الحياة وضعف الممات.
أي مثلي عذاب الحياة في الدنيا ومثلي عذاب الممات في الآخرة.
وبهذا جزم القرطبي في تفسيره.
وقال بعضهم: المراد بضعف عذاب الممات: العذاب المضاعف في القبر والمراد بضعف الحياة: العذاب المضاعف في الآخرة بعد حياة البعث.
وبهذا جزم الزمخشري وغيره.
والآية تشمل الجميع، وهذا الذي ذكره هنا من شدة الجزاء لنبيه لو خالف بينه في غير هذا الموضع.
كقوله: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين الآية / .
وهذا الذي دلت عليه هذه الآية من أنه إذا كانت الدرجة أعلى كان الجزاء عند مخالفة أعظم بينه في موضع آخر.
كقوله: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين الآية / .
ولقد أجاد من قال: وكبائر الرجل الصغير صغائر ... وصغائر الرجل الكبير كبائر تنبيه هذه الآية الكريمة أوضحت غاية الإيضاح براءة نبينا صلى الله عليه وسلم من مقاربة الركون إلى الكفار، فضلا عن نفس الركون.
لأن ولولا حرف امتناع لوجود.
فمقاربة الركون منعتها ولولا الامتناعية لوجود التثبيت من الله جل وعلا لأكرم خلقه صلى الله عليه وسلم.
فصح يقينا انتفاء مقاربة الركون فضلا عن الركون نفسه.
وهذه الآية تبين ما قبلها، وأنه لم يقارب الركون إليهم البتة.
لأن قوله لقد كدت تركن إليهم شيئا / ، أي: قاربت تركن إليهم هو عين الممنوع ب ولولا الامتناعية كما ترى.
ومعنى تركن إليهم : تميل إليهم.
قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس الآية.
قد بينا في سورة النساء : أن هذه الآية الكريمة من الآيات التي أشارت لأوقات الصلاة.
لأن قوله لدلوك الشمس / ، أي: لزوالها على التحقيق، فيتناول وقت الظهر والعصر.
بدليل الغاية في قوله إلى غسق الليل أي ظلامه، وذلك يشمل وقت المغرب والعشاء.
وقوله وقرآن الفجر ، أي: صلاة الصبح، كما تقدم إيضاحه وأشرنا للآيات المشيرة لأوقات الصلوات.
كقوله: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل / ، وقوله: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون / ، وأقمنا بيان ذلك من السنة في الكلام على قوله: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا / ، فراجعه هناك إن شئت.
والعلم عند الله تعالى.
وقوله تعالى: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، الحق في لغة العرب: الثابت الذي ليس بزائل ولا مضحمل.
والباطل: هو الذاهب المضمحل.
والمراد بالحق في هذه الآية: هو ما في هذا القرآن العظيم والسنة النبوية من دين الإسلام.
والمراد بالباطل فيها: الشرك بالله، والمعاصي المخالفة لدين الإسلام.
وقد بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن الإسلام جاء ثابتا راسخا، وأن الشرك بالله زهق.
أي ذهب واضمحل وزال.
تقول العرب: زهقت نفسه: إذا خرجت وزالت من جسده.
ثم بين جل وعلا أن الباطل كان زهوقا، أي مضمحلا غير ثابت في كل وقت.
وقد بين هذا المعنى في غير هذا الموضع.
وذكر أن الحق بزيل الباطل ويذهبه.
كقوله: قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد / ، ، وقوله: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق... الآية / .
وقال صاحب الدر المنثور في الكلام على هذه الآية الكريمة: أخرج ابن أبي شيبة، والبخاري ومسلم، والترمذي والنسائي، وابن جرير وابن المنذر، وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة، وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا / قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد / .
وأخرج ابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن المنذر عن جابر رضي الله عنه قال: دخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وحول البيت ثلاثمائة وستون صنما.
فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكبت لوجهها، وقال: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا / .
وأخرج الطبراني في الصغير، وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وعلى الكعبة ثلاثمائة وستون صنما.
فشد لهم إبليس أقدامها بالرصاص.
فجاء ومعه قضيب فجعل يهوي إلى كل صنم منها فيخر لوجهه فيقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا / ، حتى مر عليها كلها.
وقال القرطبي في تفسير هذه الآية: وفي هذه الآية دليل على كسر نصب المشركين وجميع الأوثان إذا غلب عليهم.
ويدخل المعنى كسر آلة الباطل كله وما لا يصلح إلا لمعصية الله كالطنابير والعيدان والمزامير التي لا معنى لها إلا اللهو بها عن ذكر الله.
قال ابن المنذر: وفي معنى الأصنام الصور المتخذة من المدر والخشب وشبهها، وكل ما يتخذه الناس مما لا منفعة فيه إلا اللهو المنهي عنه، ولا يجوز بيع شيء منه إلا الأصنام التي تكون من الذهب والفضة والحديد والرصاص إذا غيرت عما هي عليه وصارت نقرا أو قطعا فيجوز بيعها والشراء بها.
قال المهلب: وما كسر من آلات الباطل وكان في حبسها بعد كسرها منفعة فصاحبها أولى بها مكسورة.
إلا أن يرى الإمام حرقها بالنار على معنى التشديد والعقوبة في المال.
وقد تقدم حرق ابن عمر رضي الله عنه.
وقد هم النبي صلى الله عليه وسلم بتحريق دور من تخلف عن صلاة الجماعة وهذا أصل في العقوبة في المال.
مع قوله صلى الله عليه وسلم في الناقة التي لعنتها صاحبتها دعوها فإنها ملعونة فأزال ملكها عنها تأديبا لصاحبتها، وعقوبة لها فيما دعت عليه بما دعت به.
وقد أراق عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبنا شيب بماء على صاحبه اه الغرض من كلام القرطبي رحمه الله تعالى.
وقوله صلى الله عليه وسلم: والله لينزلن عيسى بن مريم حكما عدلا فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير الحديث من قبيل ما ذكرنا دلالة الآية عليه والعلم عند الله تعالى: قوله تعالى: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا .
قد قدمنا في أول سورة البقرة الآيات المبينة لهذا المعنى الذي دلت عليه هذه الآية الكريمة.
كقوله: فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون / ، وقوله: قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى / ، كما تقدم إيضاحه.
وقوله في هذه الآية ما هو شفاء / ، يشمل كونه شفاء للقلب من أمراضه.
كالشك والنفاق وغير ذلك.
وكونه شفاء للأجسام إذا رقى عليها به.
كما تدل له قصة الذي رقى الرجل اللديغ بالفاتحة، وهي صحيحة مشهورة.
وقرأ أبو عمرو وننزل ، بإسكان النون وتخفيف الزاي.
والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وإذا أنعمنا على الأنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يؤوسا ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه إذا أنعم على الإنسان بالصحة والعافية والرزق، أعرض عن ذكر الله وطاعته، ونأى بجانبه: أي تباعد عن طاعة ربه.
فلم يمتثل أمره، ولم يجتنب نهيه.
وقال الزمخشري: أعرض عن ذكر الله كأنه مستغن عنه، مستبد بنفسه.
ونأى بجانبه / ، تأكيد للإعراض.
لأن الإعراض عن الشيء أن يوليه عرض وجهه.
والنأي بالجانب: أن يلوي عنه عطفه، ويوليه ظهره، وأراد الاستكبار، لأن ذلك من عادة المستكبرين.
واليؤوس: شديد اليأس، أي القنوط من رحمة الله.
وقد أوضح جل وعلا هذا المعنى في مواضع كثيرة من كتابه، كقوله في سورة هود ولئن أذقنا الأنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليؤوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور / ، وقوله في آخر فصلت : لا يسأم الأنسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيؤوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ وإذا أنعمنا على الأنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض / ، وقوله: في سورة الروم وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون / ، وقوله فيها أيضا: وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون / ، وقوله في سورة يونس : وإذا مس الأنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه / ، وقوله في سورة الزمر : وإذا مس الأنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله / ، وقوله فيها أيضا: فإذا مس الأنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقد استثنى الله من هذه الصفات عباده المؤمنين في قوله في سورة هود : إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير / ، كما تقدم إيضاحه.
وقرأ ابن ذكوان وناء كجاء، وهو بمعنى نآى.
كقولهم: راء في رأى.
قوله تعالى: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه ما أعطى خلقه من العلم إلا قليلا بالنسبة إلا علمه جل وعلا.
لأن ما أعطيه الخلق من العلم بالنسبة إلى علم الخالق قليل جدا.
ومن الآيات التي فيها الإشارة إلى ذلك قوله تعالى: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا / ، وقوله: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم / .
قوله تعالى: إن فضله كان عليك كبيرا .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن فضله على نبيه صلى الله عليه وسلم كبير.
وأوضح هذا المعنى في مواضع أخر.
كقوله: وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما / ، وقوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا / ، وقوله : ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وبين تعالى في موضع آخر: أن فضله كبير على جميع المؤمنين، وهو قوله: وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا / ، وبين المراد بالفضل الكبير في قوله: والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير / .
قوله تعالى: وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرأه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا ، بين الله جل وعلا في هذه الآيات الكريمة شدة عناد الكفار وتعنتهم، وكثرة اقتراحاتهم لأجل التعنت لا لطلب الحق.
فذكر أنهم قالوا له صلى الله عليه وسلم: إنهم لن يؤمنوا له أي: لن يصدقوه حتى يفجر لهم من الأرض ينبوعا، وهو يفعول من نبع: أي ماء غزير؛ ومنه قوله تعالى: فسلكه ينابيع فى الأرض / ، أو تكون لك جنة / ، أي: بستان من نخيل وعنب.
فيفجر خلالها، أي وسطها أنهارا من الماء، أو يسقط السماء عليهم كسفا: أي قطعا كما زعم.
أي في قوله تعالى: إن نشأ نخسف بهم الارض أو نسقط عليهم كسفا من السمآء... الآية / .
أو يأتيهم بالله والملائكة قبيلا: أي معاينة.
قاله قتادة وابن جريج كقوله: لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى / .
وقال بعض العلماء: قبيلا: أي كفيلا.
من تقبله بكذا: إذا كفله به.
والقبيل والكفيل والزعيم بمعنى واحد.
وقال الزمخشري قبيلا بما تقول، شاهدا بصحته.
وكون القبيل في هذه الآية بمعنى الكفيل مروي عن ابن عباس والضحاك.
وقال مقاتل: قبيلا شهيدا.
وقال مجاهد: هو جمع قبيلة.
أي تأتي بأصناف الملائكة.
وعلى هذا القول فهو حال من الملائكة، أو يكون له بيت من زخرف: أي من ذهب: ومنه قوله في الزخرف : ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ، إلى قوله وزخرفا / ، أي: ذهبا.
أو يرقى في السماء: أي يصعد فيه، وإنهم لن يؤمنوا لرقيه: أي من أجل صعوده، حتى ينزل عليهم كتابا يقرؤونه.
وهذا التعنت والعناد العظيم الذي ذكره جل وعلا عن الكفار هنا بينه في مواضع أخر.
وبين أنهم لو فعل الله ما اقترحوا ما آمنوا.
لأن من سبق عليه الشقاء لا يؤمن.
كقوله تعالى: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين / ، وقوله: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله / ، وقوله: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون / ، وقوله: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون / ، وقوله: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم / ، والآيات بمثل هذا كثيرة.
وقوله في هذه الآية كتابا نقرأه / ، أي: كتابا من الله إلى كل رجل منا.
ويوضح هذا قوله تعالى في المدثر : بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة الآية ، كما يشير إليه قوله تعالى: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله... الآية / ، وقوله في هذه الآية الكريمة: قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا / ، أي: تنزيها لربي جل وعلا عن كل ما لا يليق به، ويدخل فيه تنزيهه عن العجز عن فعل ما اقترحتم.
فهو قادر على كل شيء، لا يعجزه شيء، وأنا بشر أتبع ما يوحيه إلى ربي.
وبين هذا المعنى في مواضع أخر.
كقوله: قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنمآ إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقآء ربه فليعمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا / ، وقوله: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه... الآية / ، وكقوله تعالى عن جميع الرسل: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقرأ تفجر / ، الأولى عاصم وحمزة والكسائي بفتح التاء وإسكان الفاء وضم الجيم.
والباقون بضم التاء وفتح الفاء وتشديد الجيم مكسورة.
واتفق الجميع على هذا في الثانية.
وقرأ نافع وابن عامر وعاصم كسفا ، بفتح السين والباقون بإسكانها.
وقرأ أبو عمرو تنزل بإسكان النون وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وشد الزاي.
قوله تعالى: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا .
هذا المانع المذكور هنا عادي.
لأنه جرت عادة جميع الأمم باستغرابهم بعث الله رسلا من البشر.
كقوله: قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا... الآية / ، وقوله: أنؤمن لبشرين مثلنا الآية / ، وقوله: أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر / ، وقوله: ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا / ، وقوله: ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
والدليل على أن المانع في هذه الآية عادي: أنه تعالى صرح بمانع آخر غير هذا في سورة الكهف وهو قوله : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا / ، فهذا المانع المذكور في الكهف مانع حقيقي؛ لأن من أراد الله به سنة الأولين: من الإهلاك، أو أن يأتيه العذاب قبلا فإرادته به ذلك مانعة من خلاف المراد.
لاستحالة أن يقع خلاف مراده جل وعلا.
بخلاف المانع في آية بني إسرائيل هذه، فهو مانع عادي يصح تخلفه.
وقد أوضحنا هذه المسألة في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب .
قوله تعالى: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ، بين جل وعلا في هذه الآية: أن الرسول يلزم أن يكون من جنس المرسل إليهم.
فلو كان مرسلا رسولا إلى الملائكة لنزل عليهم ملكا مثلهم.
أي وإذا أرسل إلى البشر أرسل لهم بشرا مثلهم.
وقد أوضح هذا المعنى في مواضع أخر.
كقوله: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون / ، وقوله: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم / ، وقوله: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق / كما تقدم إيضاحه.
قوله تعالى: أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من خلق السموات والأرض مع عظمها قادر على بعث الإنسان بلا شك.
لأن من خلق الأعظم الأكبر فهو على خلق الأصغر قادر بلا شك.
وأوضح هذا المعنى في مواضع أخر.
كقوله: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس... الآية / ، أي ومن قدر على خلق الأكبر فهو قادر على خلق الأصغر.
وقوله: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى / ، وقوله: أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى / ، وقوله: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم / ، قوله تعالى: قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الأنفاق وكان الأنسان قتورا ، بين تعالى في هذه الآية: أن بني آدم لو كانوا يملكون خزائن رحمته أي خزائن الأرزاق والنعم لبخلوا بالرزق على غيرهم، ولأمسكوا عن الإعطاء.
خوفا من الإنفاق لشدة بخلهم.
وبين أن الإنسان قتور: أي بخيل مضيق.
من قولهم: قتر على عياله، أي ضيق عليهم.
وبين هذا المعنى في مواضع أخر.
كقوله تعالى: أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا / ، وقوله: إن الأنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين / / ، إلى غير ذلك من الآيات.
والمقرر في علم العربية أن لو لا تدخل إلى على الأفعال.
فيقدر لها في الآية فعل محذوف، والضمير المرفوع بعد لو أصله فاعل الفعل المحذوف.
فلما حذف الفعل فصل الضمير.
والأصل قل لو تملكون، فحذف الفعل فبقيت الواو فجعلت ضميرا منفصلا: هو أنتم.
هكذا قاله غير واحد، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: لقد آتينا موسى تسع آيات بينات .
قال بعض أهل العلم: هذه الآيات التسع، هي: العصا، واليد، والسنون.
والبحر، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، آيات مفصلات.
وقد بين جل وعلا هذه الآيات في مواضع أخر.
كقوله: فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين / ، وقوله: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات ... الآية / ، وقوله: فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم / ، وقوله: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات / ، إلى غير ذلك من الآيات المبينة لما ذكرنا.
وجعل بعضهم الجبل بدل السنين وعليه فقد بين ذلك قوله تعالى: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة / ، ونحوها من الآيات.
قوله تعالى: قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن فرعون عالم بأن الآيات المذكورة ما أنزلها إلا رب السموات والأرض بصائر: أي حججا واضحة.
وذلك يدل على أن قول فرعون قال فمن ربكما يا موسى / ، وقوله: قال فرعون وما رب العالمين / ، كل ذلك منه تجاهل عارف.
وقد أوضح جل وعلا هذا المعنى مبينا سبب جحوده لما علمه في سورة النمل بقوله: أدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا / .
قوله تعالى: وبالحق أنزلناه وبالحق نزل ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه أنزل هذا القرآن بالحق: أي متلبسا به متضمنا له.
فكل ما فيه حق.
فأخباره صدق، وأحكامه عدل.
كما قال تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا / ، وكيف لا وقد أنزله جل وعلا بعلمه.
كما قال تعالى: لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه... الآية / ، وقوله: وبالحق نزل / ، يدل على أنه لم يقع فيه تغيير ولا تبديل في طريق إنزاله.
لأن الرسول المؤتمن على إنزاله قوي لا يغلب عليه حتى يغير فيه، أمين لا يغير ولا يبدل.
كما أشار إلى هذا بقوله: نزل به الروح الأمين على قلبك... الآية / ، وقوله: إنه لقول رسول كريم ذى قوة عند ذى العرش مكين مطاع ثم أمين... الآية / / ، وقوله: في هذه الآية: لقول رسول / ، أي: لتبليغه عن ربه.
بدلالة لفظ الرسول لأنه يدل على أنه مرسل به.

ثم ابتدأ دور التدوين وهو ما يعنينا في هذا البحث فكان أول مادون من التفسير هو التفسير بالمأثور، على تدرج في التدوين كذلك، فكان رجال الحديث والرواية هم أصحاب الشأن الأول في هذا.
وكان أصحاب مبادئ العلوم حين ينسبون على عادتهم وضع كل علم لشخص بعينه، يعدون واضع التفسير بالمأثور بمعنى جامعه لا مدونه.
ولم يكن التفسير إلى هذا الوقت قد اتخذ شكلا منظما، ولم يفرد بالتدوين، بل كان يكتب على أنه باب من أبواب الحديث المختلفة، يجمعون به ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن الصحابة والتابعين.
ثم بعد ذلك انفصل التفسير عن الحديث، وأفرد بتأليف خاص، فكان أول ما عرف لنا من ذلك، تلك الصحيفة التي رواها علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.
ثم وجد من ذلك جزء أو أجزاء دونت في التفسير خاصة، مثل ذلك الجزء المنسوب لأبي روحة، وتلك الأجزاء الثلاثة التي يرويها محمد بن ثور عن ابن جريج.
ثم وجدت من ذلك موسوعات من الكتب المؤلفة في التفسير، جمعت كل ما وقع لأصحابها من التفسير المروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه وتابعيهم، كتفسير ابن جرير الطبري.
ويلاحظ أن ابن جرير ومن على شاكلته وإن نقلوا تفاسيرهم بالإسناد توسعوا في النقل وأكثروا منه، حتى استفاض وشمل ما ليس موثوقا به، كما يلاحظ أنه كان ما يزال موجودا إلى ما بعد عصر ابن جرير ومن على شاكلته ممن أفردوا التفسير بالتأليف رجال من المحدثين بوبوا للتفسير بابا ضمن أبواب ما جمعوا من الأحاديث.
ثم وجد بعد هذا أقوام دونوا التفسير المأثور دون أن يذكروا أسانيدهم في ذلك، وأكثروا من نقل الأقوال في تفاسيرهم وبدون تفرقة بين الصحيح وغيره، مما جعل الناظر في هذه الكتب لا يركن لما جاء فيها، لجواز أن يكون من قبيل الموضوع المختلق، وهو كثير في التفسير.
بعد ذلك تغيرت الاتجاهات، فبعد أن كان التدوين في التفسير لا يتعدى المأثور فيه، تعدى إلى تدوين التفسير بالرأي على تدرج فيه.
علمنا مما تقدم أن التفسير بالمأثور يشمل ماكان تفسيرا للقرآن بالقرآن، وما كان تفسيرا للقرآن بالسنة، وما كان تفسيرا للقرآن بالموقوف على الصحابة أو المروي عن التابعين.
أما تفسير القرآن بالقرآن، أو بما ثبت من السنة الصحيحة، فذلك مما لا خلاف في قبوله؛ لأنه لا يتطرق إليه الضعف، ولا يجد الشك إليه سبيلا.
وأما ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو ضعيف في سنده أو سنته فذلك مردود غير مقبول مادام لم تصح نسبته إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
وأما تفسير القرآن بما يروى عن الصحابة أو التابعين، فقد تسرب إليه الخلل وتطرق إليه الضعف، إلى حد كاد يفقدنا الثقة بكل ماروي من ذلك، لولا أن قيض الله لهذا التراث العظيم من أزاح عنه هذه الشكوك، فسلم لنا قدرا لا يستهان به وإن كان ضعيفها وسقيمها ما يزال خليطا في كثير من الكتب التي عني أصحابها بجمع شتات الأقوال.
أسباب الضعف.
ترجع أسباب الضعف في رواية التفسير بالمأثور إلى أمور ثلاثة: أولها: كثرة الوضع في التفسير.
ثانيها: دخول الإسرائيليات فيه.
ثالثها: حذف الأسانيد.
التفسير بالرأي.
هو التفسير القائم على الاجتهاد، وقد اختلف العلماء حوله منذ القدم بين مجيز لذلك ومانع له.
فالذين أجازوه استدلوا بالآيتين التاليتين: قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد : .
وقوله تعالى: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء : .
ففي هاتين الآيتين ما يدل على أن معاني القرآن لا يصل إليها إلا أهل الاستنباط والاجتهاد، بما يملكون من مواهب؛ كما أن في الآية أمرا بالتدبر والاجتهاد في استنباط معانيه.
كما كان اختلاف الصحابة رضوان الله عليهم في بعض أقوالهم في تفسير القرآن، يدل على أنهم فسروه باجتهادهم القائم على معرفتهم الخاصة، إذ لولا ذلك لاتفقت أقوالهم.
كما كان أيضا دعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لابن عباس رضي الله عنهما اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل على جواز الاجتهاد في فهم القرآن.
أما الذين منعوا التفسير بالرأي فلهم أدلتهم التي اعتمدوا عليها وهي: قوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل : .
فهذه الآية في رأيهم جعلت تفسير القرآن وبيانه للنبي وحده دون غيره.
قوله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لاتعلمون الأعراف : .
فحرم الله على عباده القول على الله بدون علم، والتفسير بالرأي عند المانعين قول على الله بدون علم.
ما رواه الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار ، وما روي عن أبي بكر رضي الله عنه: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في حرف من كتاب الله بغير ما أراد الله .
إضافة إلى امتناع بعض السلف عن القول في القرآن برأيهم.
فالمانعون يرون أن التفسير بالرأي قول على الله بغير علم، فلا يجوز لأحد الإقدام عليه؛ لأنه حرام.
والنتيجة تتمثل في رد المجيزين على المانعين بما يأتي: هناك خلاف بين العلماء في المقدار الذي فسره الرسول في القرآن، فمنهم من يرى أنه عليه الصلاة والسلام فسر القرآن كله، ومنهم من يرى أنه فسر القليل؛ والأصوب أنه فسر ما أشكل على الصحابة واختلفوا فيه وسألوه عنه، فلم يكن قليلا، ولم يستوعب القرآن كله.
فما لم يفسره ، هو الذي فيه مجال لأهل الفقه والعلم والاستنباط والنظر، استنادا إلى قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد : .
إن الاجتهاد في التفسير ليس قولا على الله بغير علم، وإنما استعمال للعقل الذي أنعم الله به على الإنسان مع شروط يجب توافرها فيمن يقوم بهذا الاجتهاد.
إن المجتهد مأجور، إن أصاب فله أجران، وإن أخطأ فله أجر.
فالاجتهاد البعيد عن الهوى والضلالة والجهالة أمر غير مذموم.
وقد ورد عن أبي بكر رضي الله عنه حين سئل عن الكلالة فقال: أقول فيها برأي؛ فإن كان صوابا فمن الله وإن كان غير ذلك فمني ومن الشيطان، ثم فسر معنى الكلالة.
أما امتناع أبي بكر وغيره من الصحابة والتابعين عن تفسير القرآن برأيهم فيحمل على الورع والاحتياط وخشية الوقوع في الزلل.
أشهر كتب التفسير بالرأي.
مفاتيح الغيب للفخر الرازي ت ه، م .
أنوار التنزيل وأسرار التأويل للبيضاوي ت ه، م .
مدارك التنزيل وحقائق التأويل للنسفي ت ه، م .
لباب التأويل في معاني التنزيل للخازن ت ه، م .
البحر المحيط لأبي حيان الأندلسي ت ه، م .
السراج المنير للخطيب الشربيني ت ه، م .
إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم لأبي السعود ت ه، م .
تفسير الجلالين: لجلال الدين المحلي ت ه، م وجلال الدين السيوطي ت ه، م .
ولا يعني هذا أن هذه الكتب خلت من التفسير المأثور والأثر المنقول، وإنما يعني أنه يكثر فيها التفسير بالرأي.
والتفسير بالرأي قد ظهر مبكرا منذ عهد التابعين، إن لم يكن في عهد الصحابة أنفسهم رضي الله عنهم أجمعين.
التفسير في العصر الحديث.
لم يترك الأوائل للأواخر كبير جهد في تفسير كتاب الله والكشف عن معانيه ومراميه؛ إذ إنهم نظروا إلى القرآن باعتباره دستورهم الذي جمع لهم بين سعادة الدنيا والآخرة، فتناولوه من أول نزوله بدراستهم التفسيرية التحليلية، دراسة سارت مع الزمن على تدرج ملحوظ.
والذي يقرأ كتب التفسير على اختلاف مناهجها، لا يداخله شك في أن كل ما يتعلق بالتفسير من الدراسات المختلفة قد وفاه هؤلاء المفسرون الأقدمون حقه من البحث والتحقيق.
وقد تناول المفسرون الأقدمون أيضا القرآن الكريم، فتوسعوا فيه توسعا ظاهرا ملموسا من النواحي اللغوية والبلاغية والأدبية والفقهية والنحوية والمذهبية والكونية، ما كادوا يتركون لمن جاء بعدهم من عمل جديد، أو أثر مبتكر يقومون به في تفاسيرهم التي ألفوها، اللهم إلا عملا ضئيلا لا يعدو أن يكون جمعا لأقوال المتقدمين، أو شرحا لغامضها أو نقدا وتفنيدا لما يعتريه الضعف منها، أو ترجيحا لرأي على رأي، مما جعل محاولات التفسير تقف وقفة طويلة خالية من التجديد والابتكار.
مميزات التفسير في العصر الحديث.
ظل تفسير القرآن على ما هو عليه من تفاسير الأقدمين لا يمتد إليه قلم ولا تغير فيه آراء حتى جاء عصر النهضة العلمية الحديثة، فاتجه العلماء الذين لهم عناية بدراسة التفسير إلى أن ينظروا فيه نظرات خاصة؛ فنظروا في كتاب الله نظرة تخلصوا فيها من كل الاستطرادات العلمية التي أقحمت في التفاسير إقحاما، ومزجت بها على غير ضرورة لازمة، كما عملوا على تنقية التفسير من القصص الإسرائيلي الذي كاد يذهب بجمال القرآن وجلاله وتمحيص ماجاء فيه من الأحاديث الضعيفة أو الموضوعة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو على أصحابه عليهم رضوان الله تعالى، كما عملوا أيضا على إلباس التفسير ثوبا أدبيا اجتماعيا يظهر روعة القرآن ويكشف عن مراميه الدقيقة وأهدافه السامية، وبيان ما استحدث من نظريات علمية وما اكتشف من حقائق كونية صحيحة، موافقة لما جاء به القرآن.
وكان ذلك من أجل أن يعرف المسلمون وغير المسلمين أن القرآن هو الكتاب الخالد الصالح لتنظيم حياة الإنسان في كل زمان ومكان.
وهناك غير هذه الآثار آثار أخرى ظهرت في الاتجاه التفسيري في العصر الحديث، نشأت عن عوامل مختلفة، أهمها التوسع العلمي والتأثر بالمذهب والعقيدة، والإلحاد الذي قام على حرية الرأي الفاسد.
مذاهب التفسير في العصر الحديث أربعة.
وهي: المذهب العلمي، والاتجاه المذهبي، والمذهب الإلحادي، والمذهب الأدبي الاجتماعي.
المذهب العلمي.
راج التفسير العلمي في العصر الحاضر رواجا ملحوظا، وهو يرمي إلى جعل القرآن مشتملا على سائر العلوم ما جد منها وما سيجد.
وراج لدى بعض المثقفين الذين لهم عناية بالعلوم، وعناية بالقرآن الكريم، وكان من أثر هذه النزعة التفسيرية التي تسلطت على قلوب أصحابها، أن أخرج المشغوفون بها كثيرا من الكتب يحاول أصحابها فيها أن يحملوا القرآن كل علوم الأرض والسماء، وأن يجعلوه دالا عليها بطريق التصريح أو التلميح، اعتقادا منهم أن في هذا بيانا لناحية من أهم نواحي صدقه، وإعجازه وصلاحيته للبقاء.
من هذه المحاولات: إعجاز القرآن لمصطفى صادق الرافعي وهو من أنصار هذه النزعة التفسيرية ومن المؤيدين لها، وفي هذا الكتاب، يعقد المؤلف بحثا خاصا لموضوع القرآن والعلوم.
وفيه يقرر: أن القرآن بآثاره النامية معجزة أصيلة في تاريخ العلم كله على بسط هذه الأرض، من لدن ظهور الإسلام إلى ماشاء الله.
وهذا اللون من التفسير قد أدى خدمة جليلة في بيان الإعجاز العلمي للقرآن الكريم، غير أن بعض العلماء قد وسع الخطى، وبسط البحث في هذا المجال مما جعلهم يخرجون بالقرآن عن هدفه الأسمى الذي من أجله أنزل؛ فأصبحوا يلوون أعناق الآيات الكريمة حتى توافق بعض النظريات أو المكتشفات الحديثة.
لهذا السبب، نظمت لجان خاصة وهيئات مسؤولة عن هذا المجال، فتكونت لجنة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة، وهي تابعة لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة، وكان لهذه اللجنة الأثر الكبير في ترجمة الإعجاز إلى عدة لغات، وكذا حضور عدة ملتقيات ومؤتمرات عالمية أذعن لها الحاضرون وشادوا بها إعجابا.
بل قد أسلم بعض ممن بلغهم هذا الإعجاز العلمي الباهر.
الاتجاه المذهبي.
لم يبق من الفرق المنسوبة إلى الإسلام في العصر الحديث فرقة لها كيان إلا أهل السنة والجماعة، والإمامية الاثنا عشرية والإمامية الإسماعيلية، والزيدية والإباضية من الخوارج، والبهائية من الباطنية.
وهذه الفرق التي لا تزال قائمة وموجودة، محتفظة بتعاليمها وعقائدها التي تسير عليها من أول عهدها ومبدأ ظهورها.
وإذا كان لهذه الفرق في عصورها السابقة عمل ظاهر في تفسير كتاب الله وشرحه حسب ما تمليه عقيدة المفسر، فإنه مما لا شك فيه ما يزال موجودا في العصر الحديث بمقدار ما بقي قائما من المذاهب الإسلامية.
فأهل السنة فسروا القرآن وألفوا الكتب فيه بما يتفق وفهمهم الصحيح للدين، كما نرى ذلك واضحا في التفاسير الحديثة لأهل السنة والجماعة.
والإمامية الاثناعشرية فسروا القرآن بما يتفق ومذهبهم.
وكذلك باقي الفرق، فإنها وإن كتبت في العصر الحديث كتبا في التفسير، فهي لا تخرج عن معتقدها ومذهبها، ولم يؤثر فيها طول السنين الماضية ولا مرور الأيام.
الاتجاه الأدبي الاجتماعي.
يمتاز التفسير في هذا العصر بأنه يتلون باللون الأدبي الاجتماعي، وذلك لمعالجة النصوص القرآنية معالجة تقوم أولا وقبل كل شيء على إظهار مواضع الدقة في التعبير القرآني، ثم بعد ذلك تصافح المعاني التي يهدف القرآن إليها في أسلوب شائق أخاذ، ثم يطبق النص القرآني على ما في الكون من سنن الاجتماع، ونظم العمران.
وعلى رأس هذا الاتجاه، مدرسة الإمام محمد عبده ومن جاء بعده.
أدوات المفسر هناك علوم لا بد منها للمفسر، هذا ما قاله الإمام السيوطي في الإتقان، مع زيادة التوضيح وحسن التصرف.
قال بعض العلماء: اختلف الناس في تفسير القرآن: هل يجوز لكل أحد الخوض فيه؟ فقال قوم: لا يجوز لأحد أن يتعاطى تفسير شيء من القرآن، وإن كان عالما أديبا، متسعا في معرفة الأدلة، والفقه والنحو والأخبار والآثار، وليس له إلا أن ينتهي إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك.
ومنهم من قال: يجوز تفسيره لمن كان جامعا للعلوم التي يحتاج المفسر إليها، وهي خمسة عشر علما.
اللغة.
بها يعرف شرح مفردات الألفاظ ومدلولاتها بحسب الوضع، قال مجاهد: لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يتكلم في كتاب الله، إذا لم يكن عارفا بلغات العرب.
وقال الإمام مالك: لا أوتي برجل غير عالم بلغة العرب يفسر كتاب الله إلا جعلته نكالا.
من هنا فإن العلم الواسع المتعمق باللغة شرط أساسي، ولا يكفي الإلمام اليسير بها، فقد يكون اللفظ مشتركا وهو يعلم أحد المعنيين ويكون المراد الآخر، وهذا التعمق هو من الأسباب التي مكنت لابن عباس، رضي الله عنه أن يكون حبر القرآن ورأس المدرسة المكية التي هي خير المدارس التفسيرية.
النحو.
لأن المعنى يتغير ويختلف باختلاف الإعراب فلا بد من وضعه في الحسبان.
ومن لم يعرف النحو فربما يقع في أخطاء فاحشة مثل ذلك الرجل الذي قرأ قوله تعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله التوبة : .
بجر كلمة رسوله، فكان المفهوم من قراءته تلك أن الله بريء من المشركين ومن رسوله أيضا، حاشالله فكاد يقع هذا الرجل في الكفر وهو لا يعلم، فكان ذلك من الأسباب الحاملة على وضع علم النحو.
علم التصريف.
لأن به تعرف أبنية الكلمات والصيغ.
علم الاشتقاق.
لأن الاسم إذا كان اشتقاقه من مادتين مختلفتين اختلف المعنى باختلافهما، كالمسيح: أهو من السياحة أو المسح، فمن الأول سمي المسيح مسيحا لكثرة سياحته، وأما من الثاني: فلأنه حسب المأثور من القول وإخبار الله عنه في القرآن، كان لا يمسح على ذي عاهة إلا شفي بإذن الله تعالى.
علوم المعاني والبيان والبديع.
تعرف بخواص تراكيب الكلام من جهة إفادتها المعاني، خواصها من حيث اختلافها بحسب وضوح الدلالة وخفائها، وبوجوه تحسين الكلام.
وهذه العلوم الثلاثة، هي من علوم البلاغة، وهي من أعظم أدوات المفسر.
وقال الزمخشري: من حق مفسر كتاب الله الباهر، وكلامه المعجز أن يتعاهد بقاء النظم على حسنه، والبلاغة على كمالها، وما وقع به التحدي سليما من القادح.
والزمخشري بحق خير من له في إدراك إعجاز القرآن باع طويل، وخير من أفصح عن أسرار إعجاز القرآن الكريم بطريقة العرب الفصحاء البلغاء، لا بطريقة أهل الفلسفة والكلام.
علم القراءات.
علم يعرف به مخارج الحروف والأصوات وكيفية النطق بها والقراءات المتواترة في القرآن الكريم أو المشهورة أو الشاذة.
والوجوه التي يترجح بها بعض القراءات على بعض.
علم أصول الدين.
علم يعرف به ما يجب لله تعالى وما يستحيل عليه، وما يجوز في حقه، ويعرف الفرق بين العقائد والشرائع، وما هو من أصول الدين، وما هو من فروعه.
علم أصول الفقه.
علم يعرف به وجوه الاستدلال وطريقة استنباط الأحكام الشرعية من الأدلة.
علم أسباب النزول.
بمعرفة سبب النزول، يعرف المعنى المراد من الآية، كما أنه يزيل الإشكال عن بعضها، ويبين بعض حكم الله في التشريع، وبعلم القصص، يعلم ما هو من الإسرائيليات التي دست في الرواية الإسلامية، وما ليس منها، وما هو حق، وما هو باطل.
علم الناسخ والمنسوخ.
مهم للمفسر، وإلا وقع في خطأ كبير.
علم الفقه.
علم تعرف به الأحكام الشرعية ومذاهب الفقهاء، ومن احتج منهم بالآية ومن لم يحتج بها، وطريقة كل منهم في فهم الآية والأخذ بها، أو الإجابة عنها.
علم الحديث والسنن.
والآثار المبينة لتفصيل المجمل، وتوضيح المبهم، وتخصيص العام، وتقييد المطلق، وإلى غير ذلك من وجوه بيان السنة للقرآن.
الموهبة.
ما يورثه الله تعالى لمن يعمل بعلمه.
ويؤيد ذلك قوله تعالى واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .
قال ابن أبي الدنيا: وعلوم القرآن وما يستنبط منه بحر لا ساحل له.
فهذه العلوم التي هي كالآلة للمفسر لا يكون مفسرا إلا بتحصيلها، فمن فسر القرآن بدونها، كان مفسرا بالرأي المنهي عنه، وإذا فسر مع حصولها لم يكن مفسرا بالرأي المنهي عنه.
والصحابة والتابعون كان عندهم علوم العربية بالطبع والاكتساب، واستفادوا العلوم الأخرى من النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال الإمام السيوطي: ولعلك تستشكل علم الموهبة، وتقول هذا شيء في قدرة الإنسان، وليس كما ظننت من الإشكال والطريق إلى تحصيله، لارتكاب الأسباب الموجبة من العمل والزهد .
وقال الإمام الزركشي في البرهان: اعلم أنه لا يحصل للناظر فهم معاني الوحي، ولا يظهر له أسراره وفي قلبه بدعة، أو كبر، أو هوى أو حب للدنيا، أو وهو مصر على ذنب، أو غير متحقق بالإيمان، أو ضعيف التحقيق، أو يعتمد على قول مفسر ليس عنده علم، أو راجع إلى مقولة، وهذه كلها حجب، ومواقع بعضها آكد من بعض .
قال الإمام السيوطي: ويدل على هذا المعنى قوله تعالى: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق الأعراف : .
والموهبة ثمرة من ثمرات التقوى، والتقوى لها معنيان: معنى نفسي وهي: خشية الله ومراقبته في السر والعلن، وهذا هو ما أراده النبي صلى الله عليه وآله وسلم حينما قال: التقوى ههنا ثلاثا، وأشار إلى صدره.
ومعنى ظاهري، وهو الاستقامة على الدين، وذلك بامتثال المأمورات واجتناب المنهيات، وقد تسمو بصاحبها، فتصل به إلى حد فعل النوافل والمستحبات أيضا، واتباع مكارم الأخلاق، وتوقي الشبهات، خشية الوقوع في المآثم والمحرمات.
والتقوى بمعنييها لا بد منها لمن يتصدى لشرح كتاب الله، وفي هذا المعنى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقان الأنفال : .
أي معنى في القلب يفرق به بين الحق والباطل.
ومن العلماء من أضاف علوما أخرى إلى هذه العلوم، حتى يتسنى للمفسر أن يكون على علم واسع في تفسيره لكتاب الله تعالى.
ومن هذه العلوم، علم تاريخ البشر، وعلم السيرة النبوية، والعلوم الكونية، وعلم الاجتماع البشري.
وكذلك علم تاريخ الأديان السماوية.
وكذا المذاهب الدينية غير السماوية كالبرهمية، والبوذية، والمزدكية والمانوية وغيرها.
فإذا كان من يتعرض لتفسير كتاب الله على علم بهذه العلوم كلها ما ذكرها السيوطي وغيره من العلماء فقد استأهل أن يفسر القرآن الكريم.
انظر أيضا: القرآن الكريم؛ الإسلام؛ محمد صلى الله عليه وسلم ؛ الإسرائيليات؛ سور القرآن الكريم.
أسئلة هل فسر الرسول جميع القرآن أو بعضه؟ اذكر الآراء في ذلك.
اشتهرت في عهد الصحابة والتابعين ثلاث مدارس في نشر التفسير.
بين هذه المدارس.
هناك اتجاهان بارزان في منهج التفسير بالرأي.
وضحهما وبين دواعيهما.
وما أشهر كتب التفسير بالرأي؟ كان للفرق المبتدعة آراء واتجاهات وتخريجات في تفسير القرآن الكريم.
وضح هذه الاتجاهات في ضوء معرفتك بهذه الفرق.
اذكر أهم ملامح ومميزات التفسير في العصر الحديث.
وضح ذلك في ضوء المذاهب التي تناولت تفسير القرآن الكريم.
التفعيلة التفلج تفل العنب تفل العنب تفل العنب نبات عشبي مزهر من عائلة الخردل.
ومعرفته تتوقف على نوعه، فقد يكون نباتا حوليا أو حؤوليا.
فالنبات الحولي يعيش موسما واحدا بحيث ينمو ويزدهر في نفس السنة ثم يموت عقب الإزهار.
أما الحؤولي فيعيش موسمين.
ويزرع الفلاحون التفل الحؤولي كعلف لإطعام المواشي.
أما تفل الحولي فيزرع للاستفادة من زيت بذوره في الطبخ وعمل السلطة وفي الصناعات المختلفة مثل صناعة الصابون والمسلي والشحوم.
ويزرع التفل بصورة رئيسية في آسيا وأوروبا ونيوزيلندا.
وتنمو شجرة التفل إلى أن يصير طولها سم.
ولهذا النبات أغصان نحيلة مليئة بالأوراق الخضراء المبيضة.
وينتج النبات زهورا صفراء باهتة طولها سم.
التفلق، طائر التفويض تفنا، معاهدة انظر: الجزائري، عبد القادر.
التفويض التقاطع الجنوبي تفويض السلطات تفويض السلطات تعبير يعني نقل السلطات من هيئة أو شخص إلى هيئة أو شخص آخر.
ويستخدم في الدول الديمقراطية الغربية ليدل على نقل بعض السلطات من الحكومة المركزية إلى حكومات محلية داخل البلد.
ففي بريطانيا على سبيل المثال، كان تفويض السلطات إحدى القضايا المهمة في السبعينيات من القرن العشرين.
إذ حركت الجماعات القومية الاتجاهات في أسكتلندا وويلز مطالبة بتفويض السلطات، وتقدمت لجنة حكومية يرأسها اللورد كيلبراندون بتوصية للبرلمان بالموافقة.
وفي عام م، أقرت حكومة العمال مشروعي قانونين لتفويض السلطات، نص أحدهما على قيام مجلس منتخب لأسكتلندا، والآخر على مجلس منتخب لويلز، ولكن بسلطات أقل.
وقبل إنشاء المجلسين، أجرت الحكومة استفتاء للتأكد من أن الأسكتلنديين والويلزيين يريدون هذين المجلسين حقا.
وجرى الاستفتاء في الأول من مارس عام م.
وقد صوت الأسكتلنديون بأكثرية ضئيلة لصالح المجلس، ولكن لم يذهب إلى صناديق الاقتراع سوى من الناخبين.
أما في ويلز فقد اقترع من الناخبين إلا أن أربعة أخماسهم رفضوا إنشاء المجلس في ويلز.
وفي شهر يونيو، ألغت حكومة المحافظين الجديدة اقتراحات تفويض السلطات لأنها لم تلق إلا تأييدا ضئيلا.
ولكن خلال الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن العشرين، تجددت المطالبات بتفويض السلطات.
وفي نهاية التسعينيات من القرن العشرين تنازلت حكومة المملكة المتحدة عن بعض سلطاتها لحكومات أسكتلندا وأيرلندا الشمالية وويلز.
وتم انتخاب مجلس في كل منطقة من المناطق الثلاث حيث اضطلع نوابه بالمسؤوليات الجديدة.
التقاطع الجنوبي التقديس، إعلان تقدير القيمة

هل يفعله الإمام أم لا يفعله ؟ فلا يصح لهم نفيه عن الأئمة .
كما لا يصح نفي القراءة في صلاة المخافتة ونفي التسبيح في الركوع والسجود ونفي القراءة في الركعتين الأخيرتين ونحو ذلك .
ولهذا استدل بعض من كان لا يتم التكبير ولا يجهر به .
بما روي عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه : أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير رواه أبو داود والبخاري في التاريخ الكبير .
وقد حكى أبو داود الطيالسى أنه قال : هذا عندنا باطل .
وهذا إن كان محفوظا فلعل ابن أبزى صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم في مؤخر المسجد .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم صوته ضعيفا فلم يسمع تكبيره .
فاعتقد أنه لم يتم التكبير وإلا فالأحاديث المتواترة عنه بخلاف ذلك .
فلو خالفها كان شاذا لا يلتفت إليه ومع هذا فإن كثيرا من الفقهاء المتأخرين يعتقدون أن إتمام التكبير هو نفس فعله ولو سرا و أن علي بن أبي طالب وأبا هريرة وغيرهما من الأئمة إنما أفادوا الناس نفس فعل التكبير في الانتقالات .
ولازم هذا : أن عامة المسلمين ما كانوا يعرفون أن الصلاة لا يكبر في خفضها ولا رفعها .
وهذا غلط بلا ريب ولا نزاع بين من يعرف كيف كانت الأحوال ولو كان المراد التكبير سرا : لم يصح نفي ذلك ولا إثباته .
فإن المأموم / لا يعرف ذلك من إمامه ولا يسمى ترك التكبير بالكلية تركا لأن الأئمة كانوا يكبرون عند الافتتاح دون الانتقالات وليس كذلك السنة .
بل الأحاديث المروية تبين أن رفع الإمام وخفضه كان في جميعها التكبير .
وقد قال إسحاق بن منصور : قلت : لأحمد بن حنبل : ما الذي نقصوا من التكبير ؟ قال : إذا انحط إلى السجود من الركوع وإذا أراد أن يسجد السجدة الثانية من كل ركعة .
فقد بين الإمام أحمد أن الأئمة لم يكونوا يتمون التكبير .
بل نقصوا التكبير في الخفض من القيام ومن القعود وهو كذلك والله أعلم لأن الخفض يشاهد بالأبصار فظنوا لذلك أن المأموم لا يحتاج إلى أن يسمع تكبيرة الإمام لأنه يرى ركوعه ويرى سجوده ؛ بخلاف الرفع من الركوع والسجود .
فإن المأموم لا يرى الإمام فيحتاج أن يعلم رفعه بتكبيره .
ويدل على صحة ما قاله أحمد من حديث ابن أبزى : أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يتم التكبير .
وكان لا يكبر إذا خفض .
هكذا رواه أبو داود الطيالسى عن شعبة عن الحسن بن عمران عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه .
وقد ظن أبو عمر بن عبد البر كما ظن غيره أن هؤلاء / السلف ما كانوا يكبرون في الخفض والرفع .
وجعل ذلك حجة على أنه ليس بواجب لأنهم لا يقرون الأمة على ترك واجب حتى إنه قد روي عن ابن عمر أنه كان يكبر إذا صلى وحده في الفرض وأما التطوع فلا قال أبو عمر : لا يحكي أحمد عن ابن عمر إلا ما صح عنده إن شاء الله .
قال : وأما رواية مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع فيدل ظاهرها : على أنه كذلك كان يفعل إماما وغير إمام .
قلت : ما روى مالك لا ريب فيه .
والذي ذكره أحمد لا يخالف ذلك ولكن غلط ابن عبد البر فيما فهم من كلام أحمد .
فإن كلامه إنما كان في التكبير دبر الصلاة أيام العيد الأكبر لم يكن التكبير في الصلاة ولهذا فرق أحمد بين الفرض والنفل فقال : أحب إلي أن يكبر في الفرض دون النفل .
ولم يكن أحمد ولا غيره يفرقون في تكبير الصلاة بين الفرض والنفل : بل ظاهر مذهبه : أن تكبير الصلاة واجب في النفل كما أنه واجب في الفرض .
وإن قيل : هو سنة في الفرض قيل : هو سنة في النفل .
فأما التفريق بينهما فليس قولا له ولا لغيره .
وأما الذي ذكره عن ابن عمر في تكبيره دبر الصلاة إذا كان منفردا : / فهو مشهور عنه .
وهي مسألة نزاع بين العلماء مشهورة .
وقد قال ابن عبد البر لما ذكر حديث أبي سلمة : أن أبا هريرة رضي الله عنه .
كان يصلي لهم فيكبر كلما خفض ورفع فلما انصرف قال : والله إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن عبد البر إن الناس لم يكونوا كلهم يفعلون ذلك ؛ ويدل عليه ما رواه ابن أبي ذئب في موطئه عن سعيد بن سمعان عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : ثلاث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلهن وتركهن الناس : كان إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا وكان يقف قبل القراءة هنيهة يسأل الله من فضله وكان يكبر كلما رفع وخفض قلت : هذه الثلاثة تركها طائفة من الأئمة والفقهاء ممن لا يرفع اليدين ولا يوجب التكبير ومن لا يستحب الاستفتاح والاستعاذة ومن لا يجهر من الأئمة بتكبير الانتقال .
قال : وقد قال قوم من أهل العلم : إن التكبير إنما هو إيذان بحركات الإمام وشعار للصلاة وليس بسنة إلا في الجماعة .
أما من صلى وحده فلا بأس عليه أن لا يكبر .
ولهذا ذكر مالك هذا الحديث وحديث ابن شهاب عن علي بن حسين قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع فلم تزل تلك صلاته حتى لقي الله عز وجل .
وحديث ابن عمر وجابر رضي الله عنهم / أنهما كانا يكبران كلما خفضا ورفعا في الصلاة فكان جابر يعلمهم ذلك قال : فذكر مالك هذه الأحاديث كلها ليبين لك أن التكبير من سنن الصلاة .
قلت : ما ذكره مالك : فكما ذكره وأما ما ذكره ابن عبد البر من الخلاف : فلم أجده ذكر لذلك أصلا إلا ما ذكر .
أحمد عن علماء المسلمين : أن التكبير مشروع في الصلوات وإنما ذكر ذلك مالك وغيره والله أعلم لأجل ما كره من فعل الأئمة الذين كانوا لا يتمون التكبير .
وقد قال ابن عبد البر : روى ابن وهب أخبرني عياض بن عبد الله الفهري أن عبد الله بن عمر كان يقول : لكل شيء زينة وزينة الصلاة التكبير ورفع الأيدي فيها وإذا .
كان ابن عمر يقول ذلك فكيف يظن به أنه لا يكبر إذا صلى وحده ؟ هذا لا يظنه عاقل بابن عمر .
قال ابن عبد البر : وقد روي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز وقتادة وغيرهم : أنهم كانوا لا يتمون التكبير وذكر ذلك أيضا عنه القاسم وسالم وسعيد بن جبير .
وروي عن أبي سلمة : عن أبي هريرة أنه كان يكبر هذا التكبير .
ويقول : إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : وهذا يدل على أن التكبير في كل خفض ورفع : كان الناس قد تركوه وفي ترك الناس / له من غير نكير من واحد منهم : ما يدل على أن الأمر محمول عندهم على الإباحة .
قلت : لا يمكن أن يعلم إلا ترك الجهر به .
فأما ترك الإمام التكبير سرا : فلا يجوز أن يدعي تركه إن لم يصل الإمام إلى فعله فهذا لم يقله أحد من الأئمة ولم يقل أحد أنهم كانوا يتركون في كل خفض ورفع بل قالوا : كانوا لا يتمونه .
ومعنى لا يتمونه ينقصونه ونقصه : عدم فعله في حال الخفض كما تقدم من كلامه .
وهو نقص بترك رفع الصوت به أو نقص له بترك ذلك في بعض المواضع .
وقد روى ابن عبد البر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فكلهم كان يكبر إذا رفع رأسه وإذا خفض قال : وهذا معارض لما روي عن عمر : أنه كان لا يتم التكبير .
وروي عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري قال : قلت : لعمر بن عبد العزيز ما منعك أن تتم التكبير وهذا عاملك عبد العزيز يتمه ؟ فقال : تلك صلاة الأول وأبى أن يقبل مني .
قلت : وإنما خفي على عمر بن عبد العزيز وعلى هؤلاء الجهر بالتكبير كما خفي ذلك على طوائف من أهل زماننا وقبله ما ذكره ابن / أبي شيبة أخبرنا جرير عن منصور عن إبراهيم .
قال : أول من قص التكبير زياد .
قلت : زياد كان أميرا في زمن عمر فيمكن أن يكون ذلك صحيحا .
ويكون زياد قد سن ذلك حين تركه غيره .
وروي عن الأسود ابن يزيد عن أبي موسى الأشعري قال : لقد ذكرنا علي صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إما نسيناها وإما تركناها عمدا وكان يكبر كلما رفع وكلما وضع وكلما سجد .
ومعلوم أن الأمراء بالعراق الذين شاهدوا ما عليه أمراء البلد وهم أئمة ولم يبلغهم خلاف ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأوا من شاهدوهم من أهل العلم والدين لا يعرفون غير ذلك فظنوا أن ذلك هو من أصل السنة .
وحصل بذلك نقصان في وقت الصلاة وفعلها .
فاعتقدوا أن تأخير الصلاة أفضل من تقديمها ؛ كما كان الأئمة يفعلون ذلك .
وكذلك عدم إتمام التكبير وغير ذلك من الأمور الناقصة عما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان ابن مسعود يتأول في بعض الأمراء الذين كانوا على عهده : أنهم من الخلف الذين .
قال الله تعالى فيهم : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فكان يقول : كيف بكم إذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير إذا ترك فيها / شيء قيل : تركت السنة .
فقيل : متى ذلك يا أبا عبد الرحمن ؟ فقال : ذلك إذا ذهب علماؤكم وقلت فقهاؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة وتفقه لغير الدين وكان عبد الله بن مسعود يقول أيضا : أنا من غير الدجال أخوف عليكم من الدجال : أمور تكون من كبرائكم فأيما رجل أو امرأة أدرك ذلك الزمان فالسمت الأول فالسمت الأول .
ومن هذا الباب : أن عمر بن عبد العزيز لما تولى إمارة المدينة في خلافة الوليد بن عمه وعمر هذا هو الذي بنى الحجرة النبوية إذ ذاك صلى خلفه أنس بن مالك رضي الله عنه .
فقال ما رواه أبو داود والنسائي عن أنس بن مالك رضي الله عنه ما صليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يعني عمر بن عبد العزيز قال فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات وهذا كان في المدينة مع أن أمراءها كانوا أكثر محافظة على السنة من أمراء بقية الأمصار .
فإن الأمصار كانت تساس برأي الملوك والمدينة إنما كانت تساس بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو نحو هذا ولكن كانوا قد غيروا أيضا بعض السنة .
ومن اعتقد أن هذا كان في خلافة عمر بن عبد العزيز فقد غلط فإن أنس بن مالك رضي / الله عنه لم يدرك خلافة عمر بن عبد العزيز بل مات قبل ذلك بسنتين .
وهذا يوافق الحديث المشهور الذي في سنن أبي داود والترمذي وابن ماجه عن عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات : سبحان ربي العظيم وذلك أدناه وإذا سجد فليقل : سبحان ربي الأعلى ثلاثا وذلك أدناه قال أبو داود : هذا مرسل عون لم يدرك عبد الله بن مسعود .
وكذلك قال البخاري في تاريخه .
وقال الترمذي : ليس إسناده بمتصل عون بن عبد الله لم يدرك ابن مسعود عون هو من علماء الكوفة المشهورين وهو من أهل بيت عبد الله وقيل : إنما تلقاه من علماء أهل بيته .
فلهذا تمسك الفقهاء بهذا الحديث في التسبيحات لما له من الشواهد حتى صاروا يقولون في الثلاث : إنها أدنى الكمال أو أدنى الركوع .
وذلك يدل على أن أعلاه أكثر من هذا .
فقول من يقول من الفقهاء : إن السنة للإمام أن يقتصر على ثلاث تسبيحات من أصل الشافعي وأحمد رضي الله عنهما وغيرهم : هو من جنس قول من يقول : من السنة أن لا يطيل الاعتدال بعد الركوع أو أن يؤخر الصلاة إلى آخر الوقت أو نحو ذلك .
فإن / الذين قالوا هذا ليس معهم أصل يرجعون إليه من السنة أصلا بل الأحاديث المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم الثابتة في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها : تبين أنه صلى الله عليه وسلم كان يسبح في أغلب صلاته أكثر من ذلك كما تقدم دلالة الأحاديث عليه .
ولكن هذا قالوه لما سمعوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أم أحدكم الناس فليخفف وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء ولم يعرفوا مقدار التطويل ولا علموا التطويل الذي نهى عنه لما قال لمعاذ : أفتان أنت يا معاذ ؟ فجعلوا هذا برأيهم قدرا للمستحب ومن المعلوم أن مقدار الصلاة واجبها ومستحبها لا يرجع فيه إلى غير السنة فإن هذا من العلم الذي لم يكله الله ورسوله إلى آراء العباد .
إذ النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالمسلمين في كل يوم خمس صلوات وكذلك خلفاؤه الراشدون الذين أمرنا بالاقتداء بهم فيجب البحث عما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ينبغي أن يوضع فيه حكم بالرأي ، وإنما يكون اجتهاد الرأي فيما لم تمض به سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و لا يجوز أن يعمد إلى شيء مضت به سنة فيرد بالرأي والقياس .
ومما يبين هذا : أن التخفيف أمر نسبي إضافي ليس له حد في اللغة ولا في العرف ؛ إذ قد يستطيل هؤلاء ما يستخفه هؤلاء ويستخف / هؤلاء ما يستطيله هؤلاء فهو أمر يختلف باختلاف عادات الناس ومقادير العبادات ولا في كل من العبادات التي ليست شرعية .
فعلم أن الواجب على المسلم : أن يرجع في مقدار التخفيف والتطويل إلى السنة وبهذا يتبين أن أمره صلى الله عليه وسلم بالتخفيف لا ينافي أمره بالتطويل أيضا .
في حديث عمار الذي في الصحيح لما قال إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه فأطيلوا الصلاة وأقصروا الخطبة وهناك أمرهم بالتخفيف ولا منافاة بينهما .
فإن الإطالة هنا بالنسبة إلى الخطبة والتخفيف هناك بالنسبة إلى ما فعل بعض الأئمة في زمانه من قراءة البقرة في العشاء الآخرة .
ولهذا قال فإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء .
فبين أن المنفرد ليس لطول صلاته حد تكون به الصلاة خفيفة بخلاف الإمام ؛ لأجل مراعاة المأمومين .
فإن خلفه السقيم والكبير وذو الحاجة ؛ ولهذا مضت السنة بتخفيفها عن الإطالة إذا عرض للمأمومين أو بعضهم عارض .
كما قال صلى الله عليه وسلم إني لأدخل الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأخفف لما أعلم من وجد أمه .
وبذلك علل النبي صلى الله عليه وسلم فيما تقدم من حديث ابن مسعود .
/ وكذلك في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف ؛ فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة .
وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء وفي رواية فإن فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقصرها أحيانا عما كان يفعل غالبا .
كما روى مسلم في صحيحه عن عمرو بن حريث رضي الله عنه قال : كأني أسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس .
وروى أنه قرأ في صلاة الفجر في بعض أسفاره بسورة الزلزلة .
وكان يطول أحيانا حتى ثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أم الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا فقالت : يا بني لقد أذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها لآخر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب .
وفي الصحيحين عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالطور في المغرب .
وفي البخاري والسنن عن مروان بن الحكم قال : قال لي زيد بن ثابت ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بطولى الطوليين ؟ قال قلت : ما طولى الطوليين ؟ قال : الأعراف .
/ فهذه الأحاديث من أصح الأحاديث .
وقد ثبت فيها أنه كان يقرأ في المغرب تارة بالأعراف وتارة بالطور وتارة بالمرسلات مع اتفاق الفقهاء على أن القراءة في المغرب سنتها أن يكون أقصر من القراءة في الفجر .
فكيف تكون القراءة في الفجر وغيرها ؟ ومن هذا الباب ما روى وكيع عن منصور عن إبراهيم النخعي قال : كان أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود يطيل القيام بقدر الركوع فكانوا يعيبون ذلك عليه .
قال أبو محمد بن حزم : العيب على من عاب عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعول على من لا حجة فيه .
قلت : قد تقدم فعل أبي عبيدة الذي في الصحيح وموافقته لفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهؤلاء الذين عابوا عليه كانوا من أهل الكوفة الذين في زمن الحجاج وفتنة ابن الأشعث لم يكونوا من الصحابة ولا عرف أنهم من أعيان التابعين .
وإن كان قد يكون فيهم من أدرك ابن مسعود فابن بن مسعود لم يكن هو الإمام الراتب في زمنه بل الإمام الراتب كان غيره وابن بن مسعود أقرب إلى متابعة أبيه من هؤلاء المجهولين .
فهؤلاء الذين أنكروا على أبي عبيدة إنما أنكروا عليه لمخالفته العادة / التي اعتادوها وإن خالفت السنة النبوية .
ولكن ليس هذا الإنكار من الفقهاء .
يبين ذلك أن أجل فقيه أخذ عنه إبراهيم النخعي هو علقمة وتوفي قبل فتنة ابن الأشعث التي صلى فيها أبو عبيدة بن عبد الله .
فإن علقمة توفي سنة إحدى أو اثنتين وستين في أوائل إمارة يزيد وفتنة ابن الأشعث كانت في إمارة عبد الملك .
وكذلك مسروق .
قيل : إنه توفي قبل السبعين أيضا .
وقيل فيهما كما قيل : في مسروق ونحوه .
فتبين أن أكابر الفقهاء من أصحاب عبد الله بن مسعود لم يكونوا هم الذين أنكروا ذلك مع أن من الناس إذا سمع هذا الإطلاق صرفه إلى إبراهيم النخعي .
وقد عرفت أن المشهور أن علقمة يظن أن إبراهيم وأمثاله أنكروا ذلك .
وهم رأوا ذلك .
وهم أخذوا العلم عن عبد الله ونحوه .
فقد تبين أن الأمر ليس كذلك .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل لا يطمئن في صلاته ؟ .
فأجاب : الطمأنينة في الصلاة واجبة وتاركها مسيء باتفاق الأئمة بل جمهور أئمة الإسلام : كمالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي يوسف صاحب أبي حنيفة وأبو حنيفة ومحمد لا يخالفون في أن تارك ذلك مسيء غير محسن بل هو آثم عاص تارك للواجب .
وغيرهم يوجبون الإعادة على من ترك الطمأنينة .
ودليل وجوب الإعادة ما في الصحيحين : أن رجلا صلى في المسجد ركعتين ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ارجع فصل فإنك لم تصل مرتين أو ثلاثا فقال : والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا .
فعلمني ما يجزئني في صلاتي فقال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها فهذا كان رجلا جاهلا ومع هذا فأمره النبي / صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة وأخبره .
أنه لم يصل فتبين بذلك أن من ترك الطمأنينة فقد أخبر الله ورسوله أنه لم يصل فقد أمره .
الله ورسوله بالإعادة .
ومن يعص الله ورسوله فله عذاب أليم .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقبل الله صلاة رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .
يعني يقيم صلبه : إذا رفع من الركوع وإذا رفع من السجود .
وفي الصحيح : أن حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه رأى رجلا لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فقال : منذ كم تصلي هذه الصلاة ؟ قال : منذ كذا وكذا فقال : أما أنك لو مت لمت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم وقد روى هذا المعنى ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه قال لمن نقر في الصلاة : أما إنك لو مت على هذا مت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم أو نحو هذا .
وقال : مثل الذي يصلي ولا يتم ركوعه وسجوده مثل الذي يأكل لقمة أو لقمتين فما تغني عنه .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني / شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا وقد كتبنا في ذلك من دلائل الكتاب والسنة في غير هذا الموضع ما يطول ذكره هنا والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن يحصل له الحضور في الصلاة تارة ويحصل له الوسواس تارة فما الذي يستعين به على دوام الحضور في الصلاة ؟ وهل تكون تلك الوساوس مبطلة للصلاة ؟ أو منقصة لها أم لا ؟ وفي قول عمر : إني لأجهز جيشي وأنا في الصلاة .
هل كان ذلك يشغله عن حاله في جمعيته أو لا ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الوسواس .
لا يبطل الصلاة إذا كان قليلا باتفاق أهل العلم بل ينقص الأجر كما قال ابن عباس ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها إلا خمسها إلا سدسها إلا سبعها إلا ثمنها إلا تسعها إلا عشرها .
/ ويقال : إن النوافل شرعت لجبر النقص الحاصل في الفرائض كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة فإن أكملها وإلا قيل : انظروا هل له من تطوع فإن كان له تطوع أكملت به الفريضة ثم يصنع بسائر أعماله .
وهذا الإكمال يتناول ما نقص مطلقا .
وأما الوسواس الذي يكون غالبا على الصلاة فقد قال طائفة منهم أبو عبد الله بن حامد وأبو حامد الغزالي وغيرهما : أنه يوجب الإعانة أيضا لما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضي التأذين أقبل فإذا ثوب بالصلاة أدبر فإذا قضى التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه فيقول : اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين قبل أن يسلم .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة مع الوسواس مطلقا .
ولم يفرق بين القليل والكثير .
ولا ريب أن الوسواس كلما قل في الصلاة كان أكمل كما في الصحيحين من حديث عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لم يحدث / فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه .
وكذلك في الصحيح أنه قال : من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين يقبل عليهما بوجهه وقلبه غفر له ما تقدم من ذنبه .
وما زال في المصلين من هو كذلك كما قال سعد بن معاذ رضي الله عنه في ثلاث خصال لو كنت في سائر أحوالي أكون فيهن : كنت أنا أنا ؛ إذا كنت في الصلاة لا أحدث نفسي بغير ما أنا فيه وإذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لا يقع في قلبي ريب أنه الحق وإذا كنت في جنازة لم أحدث نفسي بغير ما تقول ويقال لها .
وكان مسلمة بن بشار يصلي في المسجد فانهدم طائفة منه وقام الناس وهو في الصلاة لم يشعر .
وكان عبد الله بن الزبير رضي الله عنه يسجد فأتى المنجنيق فأخذ طائفة من ثوبه وهو في الصلاة لا يرفع رأسه .
وقالوا لعامر بن عبد القيس : أتحدث نفسك بشيء في الصلاة فقال : أوشيء أحب إلي من الصلاة أحدث به نفسي ؟ قالوا : إنا لنحدث أنفسنا في الصلاة فقال : أبالجنة والحور ونحو ذلك ؟ فقالوا : لا ولكن بأهلينا وأموالنا فقال : لأن تختلف الأسنة في أحب إلي وأمثال هذا متعدد .
والذي يعين على ذلك شيئان : قوة المقتضي وضعف الشاغل .
أما الأول : فاجتهاد العبد في أن يعقل ما يقوله ويفعله ويتدبر / القراءة والذكر والدعاء ويستحضر أنه مناج لله تعالى كأنه يراه فإن المصلي إذا كان قائما فإنما يناجي ربه .
والإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ثم كلما ذاق العبد حلاوة الصلاة كان انجذابه إليها أوكد وهذا يكون بحسب قوة الإيمان .
والأسباب المقوية للإيمان كثيرة ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : حبب إلي من دنياكم : النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة .
وفي حديث آخر أنه قال : أرحنا يا بلال بالصلاة ولم يقل : أرحنا منها .
وفي أثر آخر ليس بمستكمل للإيمان من لم يزل مهموما حتى يقوم إلى الصلاة أو كلام يقارب هذا .
وهذا باب واسع .
فإن ما في القلب من معرفة الله ومحبته وخشيته وإخلاص الدين له وخوفه ورجائه والتصديق بأخباره وغير ذلك مما يتباين الناس فيه ويتفاضلون تفاضلا عظيما ويقوى ذلك كلما ازداد العبد تدبرا للقرآن .
وفهما ومعرفة بأسماء الله وصفاته وعظمته وتفقره إليه في عبادته واشتغاله به بحيث يجد اضطراره إلى أن يكون تعالى معبوده ومستغاثه أعظم من اضطراره إلى الأكل والشرب فإنه لا صلاح له إلا بأن يكون الله هو معبوده الذي يطمئن إليه ويأنس به ويلتذ بذكره ويستريح به ولا حصول لهذا إلا بإعانة الله ومتى كان / للقلب إله غير الله فسد وهلك هلاكا لا صلاح معه ومتى لم يعنه الله على ذلك لم يصلحه ولا حول ولا قوة إلا به ولا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه .
ولهذا يروى : أن الله أنزل مائة كتاب وأربعة كتب جمع علمها في الكتب الأربعة وجمع الكتب الأربعة في القرآن وجمع علم القرآن في المفصل وجمع علم المفصل في فاتحة الكتاب وجمع علم فاتحة الكتاب في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
ونظير ذلك قوله : فاعبده وتوكل عليه وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب وقوله : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقد قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
وبسط هذا طويل لا يحتمله هذا الموضع .
وأما زوال العارض : فهو الاجتهاد في دفع ما يشغل القلب من تفكر الإنسان فيما لا يعنيه وتدبر الجواذب التي تجذب القلب عن مقصود الصلاة وهذا في كل عبد بحسبه فإن كثرة الوسواس بحسب كثرة الشبهات والشهوات وتعليق القلب بالمحبوبات التي ينصرف القلب إلى طلبها والمكروهات التي ينصرف القلب إلى دفعها .
/ والوساوس : إما من قبيل الحب من أن يخطر بالقلب ما قد كان أو من قبيل الطلب وهو أن يخطر في القلب ما يريد أن يفعله .
ومن الوساوس ما يكون من خواطر الكفر والنفاق فيتألم لها قلب المؤمن تألما شديدا كما قال الصحابة : يا رسول الله إن أحدنا ليجد في نفسه ما لأن يخر من السماء أحب إليه من أن يتكلم به فقال : أوجدتموه قالوا : نعم قال : ذلك صريح الإيمان .
وفي لفظ .
إن أحدنا ليجد في نفسه ما يتعاظم أن يتكلم به فقال : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة .
قال كثير من العلماء : فكراهة ذلك وبغضه وفرار القلب منه هو صريح الإيمان والحمد لله الذي كان غاية كيد الشيطان الوسوسة فإن شيطان الجن إذا غلب وسوس وشيطان الإنس إذا غلب كذب والوسواس يعرض لكل من توجه إلى الله تعالى بذكر أو غيره لا بد له من ذلك فينبغي للعبد أن يثبت ويصبر ويلازم ما هو فيه من الذكر والصلاة ولا يضجر فإنه بملازمة ذلك ينصرف عنه كيد الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
وكلما أراد العبد توجها إلى الله تعالى بقلبه جاء من الوسواس أمور أخرى فإن الشيطان بمنزلة قاطع الطريق كلما أراد العبد يسير إلى الله تعالى أراد قطع الطريق عليه ؛ ولهذا قيل لبعض السلف : إن اليهود والنصارى يقولون : لا /

ووجه معاوية إلى الحسن المغيرة بن شعبة، وعبد الله بن عامر بن كريز وعبد الرحمن بن أم الحكم، وأتوه، وهو بالمدائن نازل في مضاربه، ثم خرجوا من عنده، وهم يقولون ويسمعون الناس: إن الله قد حقن بابن رسول الله صلى الله عليه وسلم الدماء، وسكن به الفتنة وأجاب إلى الصلح، فاضطرب العسكر ولم يشكك الناس في صدقهم، فوثبوا بالحسن فانتهبوا مضاربه وما فيها، فركب الحسن فرسا له ومضى في مظلم ساباط، وقد كمن الجراح بن سنان الأسدي، فجرحه بمعول في فخذه، وقبض على لحية الجراح ثم لواها فدق عنقه.
وحمل الحسن إلى المدائن وقد نزف نزفا شديدا، واشتدت به العلة، فافترق عنه الناس، وقدم معاوية العراق، فغلب على الأمر، والحسن عليل شديد العلة، فلما رأى الحسن أن لا قوة به، وأن أصحابه قد افترقوا عنه فلم يقوموا له، صالح معاوية، وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس إن الله هداكم بأولنا وحقن دماءكم باخرنا، وقد سالمت معاوية، وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين.
أيام معاوية بن أبي سفيان وملك معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وبويع بالكوفة في ذي القعدة سنة أربعين، وكانت الشمس في الحمل درجتين، والقمر في الثور خمس عشرة درجة، وزحل في العقرب تسعا وعشرين درجة، والمشتري في الثور تسعا وعشرين درجة وخمسين دقيقة، والمريخ في الثور ست عشرة درجة، والزهرة في الثور أربع درجات، وعطارد في الحوت ست عشرة درجة.
وقدم الكوفة فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد ذلكم، فإنه لم تختلف أمه بعد نبيها إلا غلب باطلها حقها، إلا ما كان من هذه الأمة، فإن حقها غلب باطلها.
ثم نزل.
وأحضر الناس لبيعته، وكان الرجل يحضر فيقول: والله يا معاوية إني لأبايعك، وإني لكاره لك، فيقول: بايع، فإن الله قد جعل في المكروه خيرا كثيرا، ويأبى الآخر فيقول: أعوذ بالله من شر نفسك وأتاه قيس بن سعد بن عبادة فقال: بايع قيس قال: إن كنت لأكره مثل هذا اليوم، يا معاوية.
فقال له: مه، رحمك الله فقال: لقد حرصت أن أفرق بين روحك وجسدك قبل ذلك، فأبى الله، يا ابن أبي سفيان، إلا ما أحب.
قال: فلا يرد أمر الله.
قال: فأقبل قيس على الناس بوجهه، فقال: يا معشر الناس لقد اعتضتم الشر من الخير، واستبدلتم الذل من العز، والكفر من الإيمان، فأصبحتم بعد ولاية أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وابن عم رسول رب العالمين، وقد وليكم الطليق ابن الطليق يسومكم الخسف، ويسير فيكم بالعسف، فكيف نجهل ذلك أنفسكم، أم طبع الله على قلوبكم، وأنتم لا تعقلون؟ فجثا معاوية على ركبتيه ثم أخذ بيده وقال: أقسمت عليك ثم صفق على كفه، ونادى الناس: بايع قيس فقال، كذبتم، والله، ما بايعت، ولم يبايع لمعاوية أحد إلا أخذ عليه الأيمان، فكان أول من استحلف على بيعته، ودخل إليه سعد بن مالك فقال: السلام عليك أيها الملك.
فغضب معاوية فقال: أ لا قلت السلام عليك يا أمير المؤمنين؟ قال: ذاك إن كنا أمرناك إنما أنت منتز.
وخرج فروة بن نوفل الأشجعي سنة أربعين، وكان معتزلا بشهرزور في جماعة من الخوارج، فلما بلغه قتل علي وغلبة معاوية أقبل في ألف وخمسمائة حتى صار بالنخيلة، فوجه إليه معاوية خيلا، فكشفهم، فأخذ معاوية أهل الكوفة بالخروج إليهم، فخرجوا خوفا منه، فلما لقوهم قال لهم فروة بن نوفل: دعونا فإن معاوية عدونا وعدوكم، فقاتلهم أهل الكوفة أشد قتال، حتى قتل فروة، وأفرخ روع معاوية.
ورجع معاوية إلى الشام سنة أحدى وأربعون، وبلغه أن طاغية الروم قد زحف في جموع كثيرة وخلق عظيم، فخاف أن يشغله عما يحتاج إلى تدبيره وإحكامه، فوجه إليه، فصالحه على مائة ألف دينار.
وكان معاوية أول من صالح الروم.
وكان صلحه إياهم في أول سنة اثنتن وأربعون، فلما استقام الأمر لمعاوية أغزى أمراء الشام على الصوائف، فسبوا في بلاد الروم سنة بعد سنة، وقد ذكرنا أسماءهم في موضع الصوائف.
وطلب صاحب الروم الصلح على أن يضعف المال، فلم يجبه.
وولي عبد الله بن عامر بن كريز البصرة، فلما قدمها وجه عبد الرحمن ابن سمرة إلى خراسان، فغزا بلخ وكابل، ومعه عبد الله بن خازم السلمي، فافتتح بلخ بعد حرب شديدة، وصار إلى كابل، فأقام عليها ليالي، ثم أتاه بواب باب المدينة، فجعل له شيئا حتى فتح الباب، وكانت الحرب في المدينة، ثم طلبوا الصلح، فصالحهم ابن سمرة، وانصرف وخلف ابن خازم بخراسان.
وولى معاوية عبد الله بن دراج مولاه خراج العراق، وكتب إليه: احمل إلي من مالها ما أستعين به فكتب إليه ابن دراج يعلمه أن الدهاقين أعلموه أنه كان لكسرى وآل كسرى صوافي يجتبون مالها لأنفسهم ولا تجري مجرى الخراج.
فكتب إليه: أن أحص تلك الصوافي واستصفها، واضرب عليها المسنيات.
فجمع الدهاقين، فسألهم، فقالوا: الديوان بحلوان.
فبعث فأتي به، فاستخرج منه كل ما كان لكسرى وآل كسرى، وضرب عليه المسنيات، واستصفاه لمعاوية، فبلغت جبايته خمسين ألف ألف درهم من أرض الكوفة وسوادها.
وكتب إلى عبد الرحمن بن أبي بكرة بمثل ذلك في أرض البصرة، وأمرهم أن يحملوا إليه هدايا النيروز والمهرجان، فكان يحمل إليه في النيروز وغيره وفي المهرجان عشرة آلاف ألف.
وكان زياد بن عبيد عامل علي بن أبي طالب على فارس، فلما صار الأمر إلى معاوية كتب إليه يتوعده ويتهدده فقام زياد خطيبا فقال: إن ابن آكلة الأكباد وكهف النفاق وبقية الأحزاب كتب يتوعدني ويتهددني، وبيني وبينه ابنا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في تسعين ألفا واضعي قبائع سيوفهم تحت أذقانهم لا يلتفت أحدهم حتى يموت، أما والله لئن وصل إلي ليجدنى أحمز، ضرابا بالسيف.
فوجه معاوية إليه المغيرة بن شعبة، فأقدمه ثم ادعاه، وألحقه بأبي سفيان، وولاه البصرة، وأحضر زياد شهودا أربعة، فشهد أحدهم أن علي بن أبي طالب أعلمه انهم كانوا جلوسا عند عمر بن الخطاب حين أتاه زياد برسالة أبي موسى الأشعري، فتكلم زياد بكلام أعجبه، فقال: أكنت قائلا للناس هذا على المنبر؟ قال: هم أهون علي منك، يا أمير المؤمنين، فقال أبو سفيان: والله لهو ابني، ولأنا وضعته في رحم أمه.
قلت: فما يمنعك من ادعائه؟ قال: مخافة هذا العير الناهق.
وتقدم آخر فشهد على هذه الشهادة.
قال زياد الهمداني: لما سأله زياد كيف قولك في علي؟ قال: مثل قولك حين ولاك فارس، وشهد لك أنك ابن أبي سفيان.
وتقدم أبو مريم السلولي فقال: ما أدري ما شهادة علي، ولكني كنت خمارا بالطائف، فمر بي أبو سفيان منصرفا من سفر له، فطعم وشرب، ثم قال: يا أبا مريم طالت الغربة، فهل من بغي؟ فقلت: ما أجد لك إلا أمه بني عجلان قال: فأتني بها على ما كان من طول ثدييها ونتن رفغها، فأتيته بها، فوقع عليها، ثم رجع إلي فقال لي: يا أبا مريم لاستلت ماء ظهري استلالا تثيب ابن الحبل في عينها.
فقال له زياد: إنما أتينا بك شاهدا، ولم نأت بك شاتما.
قال: أقول الحق على ما كان، فأنفذ معاوية... قال ما قد بلغكم وشهد بما سمعتم، فإن كان ما قالوا حقا، فالحمد لله الذي حفظ مني ما ضيع الناس، ورفع مني ما وضعوا، وإن كان باطلا، فمعاوية والشهود أعلم.
وما كان عبيد إلا ولدا مبرورا مشكورا.
ونزل وولي المغيرة ابن شعبة الكوفة في جمادى... سنة اثنان وأربعون فأقام عليها حينا، ثم بدا له وولى عبد الله بن عامر بن كريز الكوفة، فلما بلغ أهل الكوفة الخبر خرج كثير من الناس إلى عبد الله بن عامر، فجعل المغيرة لا يسأل عن أحد إلا قيل له قد خرج إلى عبد الله بن عامر، حتى سأل عن كاتبه، فقيل له: قد لحق بعبد الله، فقال: يا غلام شد رحلي وقدم بغلي، فخرج حتى أتى دمشق، فدخل على معاوية، فلما رآه قال: ما أقدمك يا مغيرة، تركت العمل، وأخللت بالمصر وأهل العراق وهم أسرع شيء إلى الفتن؟ قال: يا أمير المؤمنين كبرت سني، وضعفت قوتي، وعجزت عن العمل، وقد بلغت من الدنيا حاجتي، والله ما آسى على شيء منها إلا على شيء واحد قدرت به قضاء حقك، ووددت أنه لا يفوتني أجلي وإن الله أحسن عليه معونتي.
قال: وما هو؟ قال: كنت دعوت أشراف الكوفة إلى البيعة ليزيد ابن أمير المؤمنين بولاية العهد بعد أمير المؤمنين، فأجابوا إلى ذلك، ووجدتهم سراعا نحوه، فكرهت أن أحدث أمرا دون رأي أمير المؤمنين، فقدمت لأشافهه بذلك، وأستعفيه من العمل.
فقال: سبحان الله يا أبا عبد الرحمن إنما يزيد ابن أخيك، ومثلك إذا شرع في أمر لم يدعه حتى يحكمه، فنشدتك الله إلا رجعت فتممت هذا.
فخرج من عنده، فلقي كاتبه، فقال: ارجع بنا إلى الكوفة، فو الله لقد وضعت رجل معاوية في غرز لا يخرجها منه إلا سفك الدماء.
وانصرف إلى الكوفة.
وكتب معاوية إلى زياد، وهو بالبصرة، إن المغيرة قد دعا أهل الكوفة إلى البيعة ليزيد بولاية العهد بعدي، وليس المغيرة بأحق بابن أخيك منك، فإذا وصل إليك كتابي فادع الناس قبلك إلى مثل ما دعاهم إليه المغيرة، وخذ عليهم البيعة ليزيد.
فلما بلغ زيادا وقرأ الكتاب دعا برجل من أصحابه يثق بفضله وفهمه، فقال: إني أريد أن آتمنك على ما لم آتمن عليه بطون الصحائف، ايت معاوية فقل له: يا أمير المؤمنين إن كتابك ورد علي بكذا، فما يقول الناس إذا دعوناهم إلى بيعة يزيد، وهو يلعب بالكلاب والقرود، ويلبس المصبغ، ويدمن الشراب، ويمشي على الدفوف، وبحضرتهم الحسين بن علي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، ولكن تأمره، ويتخلق بأخلاق هؤلاء حولا وحولين، فعسينا أن نموه على الناس.
فلما صار الرسول إلى معاوية وأدى إليه الرسالة قال: ويلي على ابن عبيد لقد بلغني أن الحادي حدا له أن الأمير بعدي زياد، والله لأردنه إلى أمه سمية، وإلى أبيه عبيد.
وقدم المغيرة الكوفة منصرفا من عند معاوية، وقد خرج شبيب بن بجرة الأشجعي الخارجي، فلما علم أن قدم المغيرة هرب إلى معاوية فقال: أنا قاتل علي بن أبي طالب، وكان شبيب بن بجرة مع ابن ملجم في الليلة التي ضرب فيها عليا، فقال له معاوية: لا أراك ولا تراني.
فرجع إلى الكوفة فقاتل المغيرة، فوجه إليه جيشا فقتله.
وخرج المستورد بن علفة التيمي من تيم الرباب سنة ثلاث وأربعون فوجه إليه المغيرة خيلا، فقتل بأسفل ساباط، وقتل أصحابه جميعا.
وخرج بعده معاذ بن جوين الطائي أبو المستورد، فوجه إليه المغيرة خيلا عليها رجل من همدان، فقتلوه.
وخرجت عصابة من الموالي، أميرهم أبو علي من أهل الكوفة، وهو مولى لبني الحارث بن كعب، وكانت أول خارجة خرجت فيها الموالي، فبعث المغيرة إليهم رجلا من بجيلة، فالتقوا ببادوريا، فناداهم البجلي: يا معشر الأعاجم هذه العرب تقاتلنا على الدين، فما بالكم؟ فنادوه: يا جابر إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد، فآمنا به، ولن نشرك بربنا أحدا، وإن الله بعث نبينا للناس كافة، ولم يزوه عن أحد.
فقاتلهم حتى قتلهم.
وكانت مصر والمغرب لعمرو بن العاص طعمة شرطها له يوم بايع، ونسخة الشرط: هذا ما أعطى معاوية بن أبي سفيان عمرو بن العاص مصر، أعطاه أهلها، فهم له حياته، ولا تنقص طاعته شرطا.
فقال له وردان مولاه: فيه الشعر من بدنك، فجعل عمرو يقرأ الشرط، ولا يقف على ما وقف عليه وردان، فلما ختم الكتاب وشهد الشهود قال له وردان: وما عمرك أيها الشيخ إلا كظمء حمار، هلا شرطت لعقبك من بعدك؟ فاستقال معاوية، فلم يقله، فكان عمرو لا يحمل إليه من مالها شيئا، يفرق الأعطيه في الناس، فما فضل من شيء أخذه لنفسه.
وولي عمرو بن العاص مصر عشر سنين، منها لعمر بن الخطاب أربع سنين، ولعثمان بن عفان أربع سنين إلا شهرين، ولمعاوية سنتين وثلاثة أشهر، وتوفي وله ثمان وتسعون سنة، وكان داهية العرب رأيا وحزما وعقلا ولسانا، وكان عمر بن الخطاب، إذا رأى رجلا يكلم فلا يقيم كلامه يقول: سبحان من خلقك وخلق عمرو بن العاص.
وقال بعضهم: سمعت عمرا يقول: سلطان عادل خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم غشوم خير من فتنة تدوم، وزلة الرجل عظم يجبر، وزلة اللسان لا تبقى ولا تذر، واستراح من لا عقل له.
ولما حضرت عمرا الوفاة قال لابنه: لود أبوك أنه كان مات في غزاة ذات السلاسل.
إني قد دخلت في أمور لا أدري ما حجتي عند الله فيها.
ثم نظر إلى ماله فرأى كثرته، فقال: يا ليته كان بعرى، يا ليتني مت قبل هذا اليوم بثلاثين سنة، أصلحت لمعاوية دنياه، وأفسدت ديني، آثرت دنياي وتركت آخرتي، عمى على رشدي حتى حضرني أجلي، كأني بمعاوية قد حوى مالي وأساء فيكم خلافتي.
وتوفي عمرو ليلة الفطر سنة أربع وثلاثون، فأقر معاوية ابنه عبد الله بن عمرو، ثم استصفى مال عمرو، فكان أول من استصفى مال عامل، ولم يكن يموت لمعاوية عامل إلا شاطر ورثته ماله، فكان يكلم في ذلك، فيقول: هذه سنة سنها عمر بن الخطاب.
ثم عزل معاوية عبد الله بن عمرو، وولى أخاه عتبة ابن أبي سفيان مصر.
وكتب معاوية إلى زياد بن أبي سفيان: إن قبلك رجلا من أصحاب رسول الله فوله خراسان، وهو الحكم بن عمرو الغفاري، فولاه زياد خراسان، فقدمها سنة أربع وأربعون، فصار إلى هراة، ثم مضى منها إلى الجوزجان، فافتتحها، ونالتهم شدة حتى أكلوا دوابهم، وكان المهلب مع الحكم بن عمرو في ذلك الوقت، وقد عرف بلاء المهلب وبأسه، وتوفي الحكم بن عمرو، فولى زياد مكانه الربيع بن زياد الحارثي، وفتحت خوارزم في ذلك الوقت، وكان الذي افتتحها عبد الله بن عقيل الثقفي.
وحج معاوية سنة أربع وأربعون، وقدم معه من الشام بمنبر، فوضعه عند باب البيت الحرام، فكان أول من وضع المنبر في المسجد الحرام.
ولما صار إلى المدينة أتاه جماعة من بني هاشم، وكلموه في أمورهم، فقال: أما ترضون يا بني هاشم أن نقر عليكم دماءكم، وقد قتلتم عثمان، حتى تقولوا ما تقولون؟ فو الله لا أنتم أجل دما من كذا وكذا، وأعظم في القول، فقال له ابن عباس: كل ما قلت لنا يا معاوية من شر بين دقتيك، أنت والله أولى بذلك منا، أنت قتلت عثمان، ثم قمت تغمص على الناس إنك تطلب بدمه فانكسر معاوية، فقال ابن عباس: والله ما رأيتك صدقت إلا فزعت وانكسرت.
قال: فضحك معاوية، وقال: والله ما أحب إنكم لم تكونوا كلمتموني.
ثم كلمه الأنصار، فأغلظ لهم في القول، وقال لهم: ما فعلت نواضحكم قالوا: أفنيناها يوم بدر لما قتلنا أخاك وجدك وخالك، ولكنا نفعل ما أوصانا به رسول الله.
قال: ما أوصاكم به؟ قالوا: أوصانا بالصبر.
قال: فاصبروا.
ثم أدلج معاوية إلى الشام، ولم يقض لهم حاجة.
وفي هذه السنة عمل معاوية المقصورة في المسجد وأخرج المنابر إلى المصلى في العيدين، وخطب الخطبة قبل الصلاة، وذلك أن الناس، إذا صلوا، انصرفوا لئلا يسمعوا لعن علي، فقدم معاوية الخطبة قبل الصلاة، ووهب فدكا لمروان بن الحكم ليغيظ بذلك آل رسول الله.
واستعمل معاوية ابن أثال النصراني على خراج حمص، ولم يستعمل النصارى أحد من الخلفاء قبله فاعترضه خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بالسيف، فقتله، فحبسه معاوية أياما، ثم أغرمه ديته، ولم يقده منه.
وكان ابن أثال قتل عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، دس إليه شربة سم، فعيره المنذر بن الزبير بن العوام، وقال: تتكلم، وابن أثال بحمص يأمر وينهى؟ فلما قتله قال خالد بن عبد الرحمن: أما أنا فقد قتلت ابن أثال وهذا عمرو بن جرموز التميمي قاتل الزبير آمن السرب.
وكان عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب قد قدم على معاوية إلى الشام، فجفاه معاوية، ولم يقض له حاجة، ودخل إليه يوما، فقال له: يا ابن العباس كيف رأيت الله فعل بنا وبأبي الحسن؟ فقال: فعلا، والله، غير مختل عجلة إلى جنة لن تنالها، وأخرك إلى دنيا قد كان أمير المؤمنين نالها.
قال: وإنك لتحكم على الله قال: بما حكم الله به على نفسه، ومن لم يحكم بما أنزل الله، فأولئك هم الظالمون.
قال معاوية: والله لو عاش أبو عمرو حتى يراني لرأى نقم ابن العم.
فقال ابن عباس: أما والله لو رآك أيقن أنك خذلته حين كانت النصرة له ونصرته حين كانت النصرة لك.
قال: وما دخولك بين العصا ولحائها؟ قال: ما دخلت إلا عليهما لا لهما، فدعني مما أكره أدعك من مثله، فلأن تحسن فأجازي أحب إلي من أن تسيء فأكافي، ثم نهض.
وفاة الحسن بن علي وتوفي الحسن بن علي في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعون، ولما حضرته الوفاة قال لأخيه الحسين: يا أخي إن هذه آخر ثلاث مرار سقيت فيها السم، ولم أسقه مثل مرتي هذه، وأنا ميت من يومي، فإذا أنا مت فادفني مع رسول الله، فما أحد أولى بقربه مني، إلا أن تمنع من ذلك فلا تسفك فيه محجمة دم.
ولما لف في أكفانه قال محمد بن الحنفية: رحمك الله أبا محمد، فو الله لئن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ونعم الروح روح عمر به بدنك، ونعم البدن بدن ضمه كفنك، لم لا يكون كذلك، وأنت سليل الهدى، وحلف أهل التقوى، وخامس أصحاب الكساء، غذتك كف الحق، وربيت في حجر الإسلام، وأرضعتك ثديا الإيمان، فطب حيا وميتا، فعليك السلام ورحمة الله، وإن كانت أنفسنا غير قالية لحياتك، ولا شاكة في الخيار لك.
ثم أخرج نعشه يراد به قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فركب مروان بن الحكم، وسعيد ابن العاص، فمنعا من ذلك، حتى كادت تقع فتنة.
وقيل إن عائشة ركبت بغلة شهباء، وقالت: بيتي لا آذن فيه لأحد.
فأتاها القاسم بن محمد بن أبي بكر، فقال لها: يا عمة ما غسلنا رءوسنا من يوم الجمل الأحمر، أ تريدين أن يقال يوم البغلة الشهباء؟ فرجعت.
واجتمع مع الحسين بن علي جماعة وخلق من الناس، فقالوا له: دعنا وآل مروان، فو الله ما هم عندنا كأكله رأس.
فقال: إن أخي أوصاني أن لا أريق فيه محجمة دم.
فدفن الحسن في البقيع، وكانت سنة سبعا وأربعين سنة، وتوفي الحسن بن علي وابن عباس عند معاوية، فدخل عليه لما أتاه نعي الحسن، فقال له: يا ابن عباس إن حسنا مات.
قال: إنا لله وإنا إليه راجعون على عظم الخطب وجليل المصاب، أما والله يا معاوية لئن كان الحسن مات، فما ينسئ موته في أجلك، ولا يسد جسمه حفرتك، ولقد مضى إلى خير وبقيت على شر.
قال: لا أحسبه قد خلف إلا صبية صغارا.
قال: كلنا كان صغيرا فكبر.
قال: بخ بخ، يا ابن عباس، أصبحت سيد قومك.
قال: أما ما أبقى الله أبا عبد الله الحسين بن رسول الله، فلا.
وكان الحسن بن علي جوادا كريما وأشبه برسول الله خلقا وخلقا وسأل الحسن: ما ذا سمعت من رسول الله؟ فقال: سمعته يقول لرجل: دع ما يريبك، فإن الشر ريبة والخير طمأنينة.
وعقلت عنه أني بينا أنا أمشي معه إلى جنب جرن الضيقة، تناولت تمرة فأدخلتها في فمي.
قال: فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعه في فمي، فاستخرجها، فألقاها، وقال: إن محمدا وآل محمد لا تحل لهم الصدقة.
وعقلت عنه الصلوات الخمس.
وحج الحسن خمس عشرة حجة ماشيا، وخرج من ماله مرتين، وقاسم الله عز وجل ثلاث مرات، حتى كان يعطي نعلا ويمسك نعلا، ويعطي خفا ويمسك أخرى.
وقال معاوية للحسن: يا أبا محمد ثلاث خلال ما وجدت من يخبرني عنهن.
قال: وما هن؟ قال: المروة والكرم والنجدة.
قال: أما المروة فإصلاح الرجل أمر دينه، وحسن قيامه على ماله، ولين الكف، وإفشاء السلام والتحبب إلى الناس.
والكرم العطية قبل السؤال، والتبرع بالمعروف، والإطعام في المحل، ثم النجدة الذب عن الجار والمحاماة في الكريهة والصبر عند الشدائد.
وقال جابر: سمعت الحسن يقول: مكارم الأخلاق عشر: صدق اللسان، وصدق البأس، وإعطاء السائل، وحسن الخلق، والمكافاة بالصنائع، وصلة الرحم، والتذمم على الجار، ومعرفة الحق للصاحب، وقرى الضيف، ورأسهن الحياء.
وقيل للحسن: من أحسن الناس عيشا؟ قال: من أشرك الناس في عيشه.
وقيل: من شر الناس عيشا؟ قال: من لا يعيش في عيشه أحد.
وقال الحسن: فوت الحاجة خير من طلبها إلى غير أهلها، وأشد من المصيبة سوء الخلق، والعبادة انتظار الفرج.
ودعا الحسن بن علي بنيه وبني أخيه، فقال: يا بني وبني أخي إنكم صغار قوم، وتوشكون أن تكونوا كبار قوم آخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم يرويه أو يحفظه، فليكتبه وليجعله في بيته.
وقال رجل للحسن: إني أخاف الموت قال: ذاك إنك أخرت مالك، ولو قدمته لسرك أن تلحق به.
وقال معاوية: ما تكلم عندي أحد كان أحب إلي إذا تكلم أن لا يسكت من الحسن بن علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط إلا مرة، فإنه كان بين الحسن بن علي وبين عمرو بن عثمان بن عفان خصومة في أرض، فعرض الحسن ابن علي أمرا لم يرضه عمرو، فقال الحسن: ليس له عندنا إلا ما رغم أنفه، فهذه أشد كلمة فحش سمعتها منه قط.
وقال له معاوية يوما: ما يجب لنا في سلطاننا؟ قال: ما قال سليمان بن داود.
قال معاوية: وما قال سليمان بن داود؟ قال: قال لبعض أصحابه: أ تدري ما يجب على الملك في ملكه، وما لا يضره؟ إذا أدى الذي عليه منه، وإذا خاف الله في السر والعلانية، وعدل في الغضب والرضا، وقصد في الفقر والغنى، ولم يأخذ الأموال غصبا، ولم يأكلها إسرافا وبذارا لم يضره ما تمتع به من دنياه، إذا كان ذلك من خلته.
وقال الحسن: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سأله أحد حاجة لم يرده إلا بها وبميسور من القول.
ومر الحسن يوما وقاص يقص على باب مسجد رسول الله، فقال الحسن: ما أنت؟ فقال: أنا قاص يا ابن رسول الله.
قال: كذبت، محمد القاص، قال الله عز وجل: فاقصص القصص.
قال: فأنا مذكر.
قال: كذبت، محمد المذكر، قال له عز وجل: فذكر إنما أنت مذكر قال: فما أنا؟ قال: المتكلف من الرجال.
وكان للحسن من الولد ثمانية ذكور، وهم: الحسن بن الحسن، وأمه خولة بنت منظور الفزارية، وزيد بن الحسن، وأمه أم بشير بنت أبي مسعود الأنصاري الخزرجي، وعمر والقاسم وأبو بكر وعبد الرحمن لأمهات أولاد شتى، وطلحة وعبيد الله.
ولما توفي الحسن وبلغ الشيعة ذلك اجتمعوا بالكوفة في دار سليمان بن صرد، وفيهم بنو جعدة بن هبيرة، فكتبوا إلى الحسين بن علي يعزونه على مصابه بالحسن: بسم الله الرحمن الرحيم، للحسين بن علي من شيعته وشيعة أبيه أمير المؤمنين سلام عليك، فإنا نحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فقد بلغنا وفاة الحسن بن علي يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا غفر الله ذنبه وتقبل حسناته، وألحقه بنبيه، وضاعف لك الأجر في المصاب به وجبر بك المصيبة من بعده فعند الله نحتسبه، وإنا لله وإنا إليه راجعون، ما أعظم ما أصيب به هذه الأمة عامة، وأنت وهذه الشيعة خاصة، بهلاك ابن الوصي وابن بنت النبي، علم الهدى، ونور البلاد المرجو لإقامة الدين وإعادة سير الصالحين، فاصبر رحمك الله على ما أصابك، إن ذلك لمن عزم الأمور، فإن فيك خلفا ممن كان قبلك، وإن الله يؤتي رشده من يهدي بهديك، ونحن شيعتك المصابة بمصيبتك، المحزونة بحزنك، المسرورة بسرورك، السائرة بسيرتك، المنتظرة لأمرك، شرح الله صدرك، ورفع ذكرك، وأعظم أجرك، وغفر ذنبك، ورد عليك حقك.
وبايع معاوية لابنه يزيد بولاية العهد، بعد وفاة الحسن بن علي، ولم يتخلف عن البيعة إلا أربعة نفر: الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن الزبير.
وقال عبد الله بن عمر: نبايع من يلعب بالقرود والكلاب، ويشرب الخمر، ويظهر الفسوق ما حجتنا عند الله وقال عبد الله بن الزبير: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وقد أفسد علينا ديننا.
وحج معاوية تلك السنة فتألف القوم، ولم يكرههم على البيعة، وأغزى معاوية يزيد ابنه الصائفة، ومعه سفيان بن عوف العامري، فسبقه سفيان بالدخول إلى بلاد الروم فنال المسلمين في بلاد الروم حمى وجدري، وكانت أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر تحت يزيد بن معاوية، وكان لها محبا، فلما بلغه ما نال الناس من الحمى والجدري قال: ما إن أبالي بما لاقت جموعهم ... بالغذ قذونه من حمى ومن موم إذا اتكأت على الأنماط في غرف ... بدير مران عندي أم كلثوم فبلغ ذلك معاوية فقال: أقسم بالله لتدخلن أرض الروم فليصيبنك ما أصابهم، فأردف به ذلك الجيش، فغزا به حتى بلغ القسطنطينية.
ووجه معاوية عقبة بن نافع الفهري إلى إفريقية فافتتحها واختط قيروانها، وبناه، وكان موضع دغل وحلفاء تنزله الأسد، وكان ذلك سنة خمسين، ثم ولى معاوية دينارا أبا المهاجر، مولى الأنصار، مكان عقبة بن نافع الفهري، فأخذ عقبة بن نافع، فحبسه وقيده، فأقام في الحبس شهورا، ثم أطلقه، فلما صار إلى مصر رده عمرو بن العاص إلى المغرب.
وقيل ورد كتاب من معاوية على عمرو يأمره بذلك.
فلما قدم عقبة إفريقية أخذ دينارا فحبسه، وخرج على عقبة رجل من البربر يقال له ابن الكاهنة، ولم يزل عقبة على البلد أيام معاوية ويزيد بن معاوية.
وتوفي المغيرة بن شعبة سنة إحدى وخمسين، فولى معاوية الكوفة زيادا، وضمها إليه مع البصرة، فكان أول من جمع له المصران.
وكتب زياد إلى معاوية: أني قد شغلت شمالي بالعراق ويميني فارغة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يوليني الموسم؟ فكتب إليه بولاية الحجاز، وقيل بولاية الموسم.
وكان عبد الله بن عمر يدخل فيقول: ارفعوا أيديكم فادعوا الله أن يكفيكم يمين زياد.
وروى بعضهم أن أبا بكرة أخاه أتاه، فخاطب صبيا له، وكان قد حلف ألا يكلمه مه كاع عن الشهادة على المغيرة، فقال: يا بني أبوك ركب في الإسلام عظيما، شتم أمه، وانتفى من أبيه، ثم هو الآن يريد أن يفعل ما هو أكبر من هذا، يمر بالمدينة، فيستأذن على أم حبيبة بنت أبي سفيان، فإن أذنت فأعظم بها مصيبة على رسول الله، وعلى المسلمين، فإن لم تأذن له فأعظم بها فضيحة على أبيك.
فتأخر عن الخروج.
وكان حجر بن عدي الكندي، وعمرو بن الحمق الخزاعي وأصحابهما من شيعة علي بن أبي طالب، إذا سمعوا المغيرة وغيره من أصحاب معاوية، وهم يلعنون عليا على المنبر، يقومون فيردون اللعن عليهم، ويتكلمون في ذلك.
فلما قدم زياد الكوفة خطب خطبة له مشهورة لم يحمد الله فيها، ولم يصل على محمد وأرعد فيها وأبرق، وتوعد وتهدد، وأنكر كلام من تكلم، وحذرهم ورهبهم، وقال: قد سميت الكذبة، على المنبر، الصلعاء فإذا أوعدتكم أو وعدتكم، فلم أف لكم بوعدي ووعيدي، فلا طاعة لي عليكم.
وكانت بينه وبين حجر بن عدي مودة، فوجه إليه فأحضره، ثم قال له: يا حجر أرأيت ما كنت عليه من المحبة والموالاة لعلي؟ قال: نعم قال: فإن الله قد حول ذلك بغضة وعداوة، أورأيت ما كنت عليه من البغضة والعداوة لمعاوية؟ قال: نعم قال: فإن الله قد حول ذلك محبة وموالاة، فلا أعلمنك ما ذكرت عليا بخير ولا أمير المؤمنين معاوية بشر.
ثم بلغه انهم يجتمعون، فيتكلمون ويدبرون عليه وعلى معاوية، ويذكرون مساويهما، ويحرضون الناس، فوجه صاحب شرطه إليهم، فأخذ جماعة منهم فقتلوا، وهرب عمرو بن الحمق الخزاعي إلى الموصل وعدة معه، وأخذ زياد حجر بن عدي الكندي وثلاثة عشر رجلا من أصحابه فأشخصهم إلى معاوية، فكتب فيهم انهم خالفوا الجماعة في لعن أبي تراب، وزروا على الولاة، فخرجوا بذلك من الطاعة، وأنفذ شهادات قوم أولهم بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، فلما صاروا بمرج عذراء من دمشق على أميال، أمر معاوية بإيقافهم هناك، ثم وجه إليهم من يضرب أعناقهم، فكلمه قوم في ستة منهم، فوقف عنهم، فقتل سبعة: حجر بن عدي الكندي وشريك بن شداد الحضرمي، وصيفي بن فسيل الشيباني، وقبيصة ابن ضبيعة العبسي، ومحرز بن شهاب التميمي، وكدام بن حيان العنزي، ولما أراد قتلهم قال حجر بن عدي: دعوني حتى أصلي، فصلى ركعتين خفيفتين ثم أقبل عليهم فقال: لو لا أن تظنوا بي خلاف ما بي لأحببت أن تكونا أطول مما هما، وإني لأول من رمي بسهم في هذا الموضع، وأول من هلك فيه.
فقيل له: أجزعت؟ فقال: ولم لا أجزع، وأنا أرى سيفا مشهورا، وكفنا منشورا، وقبرا محفورا؟ ثم ضربت عنقه وأعناق القوم، وكفنوا ودفنوا، وكان ذلك في سنة اثنان وخمسين.
وقال معاوية للحسين بن علي: يا أبا عبد الله علمت أنا قتلنا شيعة أبيك، فحنطناهم، وكفناهم، وصلينا عليهم، ودفناهم؟ فقال الحسين: حجرك، ورب الكعبة، لكنا والله إن قتلنا شيعتك ما كفناهم، ولا حنظناهم، ولا صلينا عليهم ولا دفناهم.
وقالت عائشة لمعاوية حين حج، ودخل إليها: يا معاوية أقتلت حجرا وأصحابه، فأين عزب حلمك عنهم؟ أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقتل بمرج عذراء نفر يغضب لهم أهل السموات.
قال: لم يحضرني رجل رشيد، يا أم المؤمنين.
وروي أن معاوية كان يقول: ما أعد نفسي حليما بعد قتلي حجرا وأصحاب حجر.
وبلغ عبد الرحمن بن أم الحكم، وكان عامل معاوية على الموصل، مكان عمرو بن الحمق الخزاعي، ورفاعة بن شداد، فوجه في طلبهما، فخرجا هاربين، وعمرو بن الحمق شديد العلة، فلما كان في بعض الطريق لدغت عمرا حية، فقال: الله أكبر قال لي رسول الله: يا عمرو ليشترك في قتلك الجن والإنس.
ثم قال لرفاعة: امض لشأنك، فإني مأخوذ ومقتول.
ولحقته رسل عبد الرحمن ابن أم الحكم، فأخذوه وضربت عنقه، ونصب رأسه على رمح، وطيف به، فكان أول رأس طيف به في الإسلام.
وقد كان معاوية حبس امرأته بدمشق، فلما أتى رأسه بعث به، فوضع في حجرها، فقالت للرسول: أبلغ معاوية ما أقول: طالبه الله بدمه، وعجل له الويل من نقمه، فلقد أتى أمرا فريا، وقتل برا نقيا.
وكان أول من حبس النساء بجرائر الرجال.
وخرج قريب وزحاف الخارجيان بالبصرة في جماعة من الخوارج، فاستعرضا الشرط، فقتلا منهم خلقا عظيما، وصارا إلى المسجد الجامع، فقتلا خلقا من الناس، ومالوا إلى القبائل، ففعلوا مثل ذلك.
وكان زياد بالكوفة وعامله على البصرة عبيد الله بن أبي بكرة، فحاربهم، فلما لم يكن له بهم طاقة كتب إلى زياد، فأقبل زياد حتى صار إلى البصرة، فصار إلى دار الإمارة، ثم قال: يا أهل البصرة ما هذا الذي قد اشتملتم عليه؟ إني أعطي الله عهدا لا يخرج على خارجي بعدها فأدع من حيه وقبيلته أحدا، فاكفوني بوائقكم.
فقام خطباء البصرة، فتكلموا واعتذروا.
وكان معاوية أول من أقام الحرس والشرط والبوابين في الإسلام، وأرخى الستور واستكتب النصارى، ومشى بين يديه بالحراب، وأخذ الزكاة من الأعطيه، وجلس على السرير، والناس تحته، وجعل ديوان الخاتم وبنى وشيد البناء، وسخر الناس في بنائه، ولم يسخر أحد قبله، واستصفى أموال الناس، فأخذها لنفسه.
وكان سعيد بن المسيب يقول: فعل الله بمعاوية وفعل، فإنه أول من أعاد هذا الأمر ملكا.
وكان معاوية يقول: أنا أول الملوك.
ورحل إليه عبد الله بن عمر يوما، فقال: يا أبا عبد الله كيف ترى بنياننا؟ قال: إن كان من مال الله فأنت من الخائنين، وإن كان من مالك فأنت من المسرفين.
ودخل إليه عدي بن حاتم، فقال له: كيف زماننا هذا يا أبا طريف؟ قال: إن صدقناكم خفناكم، وإن كذبناكم خفنا الله.
قال: أقسمت عليك قال: عدل زمانكم هذا جور زمان قد مضى، وجور زمانكم هذا عدل زمان ما يأتي.
واستقر خراج العراق وما يضاف إليه مما كان في مملكة الفرس في أيام معاوية على ستمائة ألف ألف وخمسة وخمسين ألف ألف درهم.
وكان خراج السواد مائة ألف ألف وعشرين ألف ألف درهم، وخراج فارس سبعين ألف ألف، وخراج الأهواز وما يضاف إليها أربعين ألف ألف، وخراج اليمامة والبحرين خمسة عشر ألف ألف درهم، وخراج كور دجلة عشرة آلاف ألف درهم، وخراج نهاوند وماه الكوفة، وهو الدينور، وماه البصرة، وهو همذان، وما يضاف إلى ذلك من أرض الجبل أربعين ألف ألف درهم، وخراج الري وما يضاف إليها ثلاثين ألف ألف درهم، وخراج حلوان عشرين ألف ألف درهم، وخراج الموصل وما يضاف إليها ويتصل بها خمسة وأربعين ألف ألف درهم، وخراج آذربيجان ثلاثين ألف ألف درهم، بعد أن أخرج معاوية من كل بلد ما كانت ملوك فارس تستصفيه لأنفسها من الضياع العامرة وجعله صافية لنفسه، فأقطعه جماعة من أهل بيته.
وكان صاحب العراق يحمل إليه من مال صوافيه في هذه النواحي مائة ألف ألف درهم، فمنها كانت صلاته وجوائزه، واستقر خراج مصر في أيام معاوية على ثلاثة آلاف ألف دينار، وكان عمرو بن العاص يحمل منها إليه الشيء اليسير، فلما مات عمرو حمل المال إلى معاوية، فكان يفرق في الناس أعطياتهم، ويحمل إليه ألف ألف دينار، واستقر خراج فلسطين على أربعمائة وخمسين ألف دينار، واستقر خراج الأردن على مائة وثمانين ألف دينار، وخراج دمشق على أربعمائة ألف وخمسين ألف دينار، وخراج جند حمص على ثلاثمائة وخمسين ألف دينار، وخراج قنسرين والعواصم على أربعمائة ألف وخمسين ألف دينار، وخراج الجزيرة، وهي ديار مضر وديار ربيعة، على خمسة وخمسين ألف ألف درهم، وخراج اليمن على ألف ألف ومائتي ألف دينار، وقيل تسعمائة ألف دينار.
وكان معاوية قد ولي اليمن، لما استقامت له الأمور، فيروز الديلمي، ثم استعمل مكانه عثمان بن عفان الثقفي، ثم استعمل ابن بشير الأنصاري.
وفعل معاوية بالشام والجزيرة واليمن مثل ما فعل بالعراق من استصفاء ما كان للملوك من الضياع وتصييرها لنفسه خالصة وأقطعها أهل بيته وخاصته.
وكان أول من كانت له الصوافي في جميع الدنيا، حتى بمكة والمدينة، فإنه كان فيهما شيء يحمل في كل سنة من أوساق التمر والحنطة.
وكان معاوية وجه إلى ثغر الهند ابن سوار بن همام، فشخص في أربعة آلاف حتى أتى مكران، فأقام بها شهورا، ثم غزا القيقان، فقاتلهم، وصبر على قتالهم، فقتل ابن سوار وعامة ذلك الجيش، ورجع من بقي معه إلى مكران، فكتب معاوية إلى زياد أن يوجه رجلا له حزم وجزالة.
فوجه سنان بن سلمة الهذلي فأتى مكران، فلم يزل بها مقيما ثم صرفه زياد، وولى راشد بن عمرو الجديدي الأزدي، فغزا القيقان، فظفر وغنم، وغزا بعض بلاد السند، وفتح بلاد الهند، وكانت الهند يومئذ أهون شوكة من السند، فقتل راشد ببلاد السند.
وأقام زياد على ولاية العراق اثنتي عشرة سنة، وكان لزياد دهاء ورجله وصولة، وكان أول من دون الدواوين ووضع النسخ للكتب، وأفرد كتاب الرسائل من العرب والموالي المتفصحين.
وكان زياد يقول: ينبغي أن يكون كتاب الخراج من رؤساء الأعاجم العالمين بأمور الخراج.
وكان زياد يقول: ملاك السلطان أربع خلال: العفاف عن المال، والقرب من المحسن، والشدة على المسيء، وصدق اللسان.
وكان زياد أول من بسط الأرزاق على عماله ألف درهم ألف درهم، ولنفسه خمسة وعشرين ألف درهم.
وكان زياد يقول: ينبغي للوالي أن يكون أعلم بأهل عمله منهم بأنفسهم.
فقام إليه رجل فقال: أصلح الله الأمير تعرفني؟ فقال: نعم المعرفة الجامعة أعرفك باسمك واسم أبيك، وكنيتك، وعريفك، وعشيرتك، وفصيلتك، ولقد بلغ من معرفتي بكم أني أرى البرد على أحدكم، ثم آخر عارية، فأعرفه.
واختصم إلى زياد رجلان فقال أحدهما: أصلح الله الأمير إنه يدل بناحية ذكر أنها له من الأمير.
قال: صدق سأخبرك بما ينفعه من ذلك، ويضرك، إن وجب له الحق عليك أخذتك له أخذا عنيفا، وإن وجب عليه حكمت وأديت عنه.
وقال زياد وهو على المنبر: إن أعظم الناس كذبا أمير يقف على المنبر وتحته مائة ألف من الناس، فيكذبهم، وإني والله لا أعدكم أجرا إلا انجزته، ولا أعاقبكم حتى أتقدم عليكم.

 مباريات المجموعة الرابعة من كأس العالم لكرة القدم لعبت في الفترة مابين يونيو، .
ضمت المجموعة كلا من ألمانيا وصربيا وأستراليا وغانا.
قرر مدرب منتخب صربيا رادومير أنتيتش خوض مباريات ودية استعدادا للبطولة حيث استطاع تحقيق الفوز مرات على الجزائر واليابان بنفس النتيجة والكاميرون بينما تعادل سلبيا مع بولندا وخسر من نيوزيلندا .
بعد الخروج من الدور الربع النهائي في بطولة كأس الأمم الأفريقية على يد حامل اللقب مصر في شهر يناير الماضي قرر الصربي ميلوفان راييفاتش خوض مباريات ودية ومباراتين رسميتين حيث استطاع التغلب على بوركينا فاسو مرتين و في تصفيات كأس الأمم الأفريقية للمحليين ثم فاز وديا على لاتفيا وخسر من البوسنة والهرسك ومن هولندا .
استعدادا للبطولة قرر مدرب منتخب ألمانيا يواخيم لوف خوض مباريات بدئها بالخسارة من الأرجنتين ثم حقق انتصارات متتالية على مالطا والمجر بنفس النتيجة والبوسنة والهرسك .
قرر الهولندي بيم فيربيك ترك تدريب منتخب أستراليا مع نهاية البطولة حيث قرر خوض مباريات ودية سبقت البطولة بأيام واستطاع تحقيق الفوز على نيوزيلندا والدنمارك بينما خسر من الولايات المتحدة .
قرر أنتيتش اختيار لاعب من أصل لاعب في القائمة من الذين يلعبون خارج صربيا بينما كان اللاعبان المحليان هما لاعب وسط بارتيزان رادوساف بيتروفيتش ومهاجم فويفودينا نوفي ساد دراغان مرديا .
بسبب سلسلة من الشد والجذب استطاع راييفاتش إقناع لاعب الوسط الألماني المولد برينس بواتينج من المشاركة مع منتخب بلاده الأصلي غانا ويعود السبب الرئيسي إلى صعوبة حجز مكان في تشكيلة منتخب ألمانيا وهذا الأمر سيجعل من بواتينغ يواجه شقيقه الأكبر جيروم بواتينج المشارك مع منتخب ألمانيا في نفس المجموعة .
بينما خرج لاعب الوسط مايكل إيسيان من التشكيلة بسبب الإصابة التي ألمت به حيث عبر عن أنه فعل كل ما في وسعه من أجل التشافي قبل البطولة ولكنه فشل .
واجه لوف معضلة كبيرة بإيجاد اللاعب المناسب للحلول مكان المصابين الثلاثة وهم القائد مايكل بالاك، كريستيان تراش، وهايكو فيسترمان ولكنه عدا عن هذا الأمر فإن تشكيلة منتخب ألمانيا خلت من أي مفاجئات .
استقر فيربيك على قائمة منتخب أستراليا المشاركة في البطولة ولكنه فوجئ بالحارس الاحتياطي برادلي جونز يعود إلى موطنه بسبب ظروف عائلية ويطلب وقتها استبدال هذا اللاعب ولكن الاتحاد الدولي لكرة القدم يرفض هذا الأمر بحجة أن الظروف ليست قاهرة.
أبدى لاعب الوسط الصربي الشاب زدرافكو كوزمانوفيتش ثقة كبيرة بأن زملائه لا يفكرون حتى في الفشل على الرغم من خسارة آخر المباريات الودية من منتخب نيوزيلندا المتواضع بينما وعد المهاجم العملاق نيكولا زيغيتش بأنه سيثبت علو كعبه في هذه البطولة .
تمنى المدافع نيمانيا فيديتش عدم مواجهة منتخب إنجلترا في الدور الثمن النهائي بسبب قوته الأخير ومعرفته بهم من خلال مشاركته مع نادي مانشستر يونايتد .
في المعسكر المقابل فإن نجم منتخب غانا للشباب إيمانويل أغييمانغ بادو رشح منتخب بلاده للوصول إلى الدور النصف النهائي وهو ما أيده أيضا سولي علي مونتاري ولكن قائد منتخب غانا ومدافعه ستيفن أبياه عبر عن خوفه من مواجهة منتخب صربيا الذي يمتلك شراسة هجومية خبرات فنية لمواجهة مرمى الخصوم .
بدأت المباراة في الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي.
بعد سلسلة من اللعب الحذر من الطرفين تغيرت المباراة تماما في حادثة وقع فيها مدافع صربيا ألكسندر لوكوفيتش الذي تعرض لبطاقة حمراء في الدقيقة اثر شده أسامواه غيان ليتحصل على البطاقة الصفراء الثانية.
وسجل غيان هدف المباراة الوحيد في الدقيقة من ضربة جزاء احتسبت لمنتخب غانا اثر لمسة يد على اللاعب البديل كوزمانوفيتش .
بعد نهاية المباراة عبر غيان صاحب الهدف ولاعب الوسط ديريك بواتينغ الذي لم يشارك في المباراة عن سعادتهما بالتغلب على منتخب صربيا المرشح لتحقيق نتيجة الفوز بينما عبر فيديتش عن غضبه من مهاجمي منتخب بلاده الذين أضاعوا الكثير من الفرص السانحة لتسجيل الأهداف وأكد لاعب الوسط المضرم ديان ستانكوفيتش بأنه مستاء من البطولة السلبية في البطولة .
انتقدت وسائل الاعلام الصربية مدرب منتخب غانا الصربي راييفاتش على قيادته لهزيمة منتخب بلاده ولكنه صرح بأنه لديه وظيفة ويجب أن يحتفظ بها من خلال تحقيق النتائج الإيجابية أمام جميع المنتخبات بما فيها منتخب بلاده .
انتقد لاعب منتخب ألمانيا السابق لوثار ماثيوس تشكيلة اللاعبين الحالية وقال أنه تنقصها وجود اللاعب الذي يستطيع احداث الفارق ويرشح منتخب بلاده للخروج من الدور الربع النهائي .
صرح المدافع بير ميرتساكر بأنه ينتظر المباراة الأولى في البطولة على أحر من الجمر والمدرب لوف متفائل من تحقيق نتيجة إيجابية .
أعلن المهاجم البرازيلي الأصلي كاكاو أنه يعتبر هداف بطولة كأس العالم لكرة القدم روماريو مثله الأعلى بينما قال الظهير فيليب لام قائد منتخب ألمانيا بأنه أفضل تشكيلة لعب فيها .
أكد المدير الإداري لمنتخب ألمانيا أوليفر بيرهوف بأنه يمتلك فريقا قويا بينما يشعر حارس المرمى الأساسي مانويل نيوير ببعض التوتر بسبب مشاركته للمرة الأولى في هذه البطولة .
عبر المدافع سيردار تاشي عن سعادته بتواجده في جنوب أفريقيا بينما صرح الجناح ماركو مارين بأنه يتطلع لتخطي منتخب أستراليا .
في المقابل فقد عبر لاعب الوسط الأسترالي جايسون كولينا بأنه يعتقد بأن منتخب أستراليا أفضل من منتخب أستراليا وانتقد حارس المرمى مارك شوارزر صغر معدل أعمار لاعبي منتخب ألمانيا الذي يبلغ سنة فقط وأن هذا الأمر سيؤثر بالسلب عليهم .
أكد المدرب فيربيك بأنه سوف لن ينتقد كرة الغابولاني لو تعرض منتخبه للخسارة بينما عبر لاعب الوسط تيم كاهيل عن بهجته من تطور أداء منتخب بلاده وصرح صانع الألعاب داريو فيدوشيتش بأن الثقة بالنفس الزائدة عن الحد لدى اللاعب الألماني ستعود سلبيا عليهم .
بدأت المباراة في الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي.
في الدقيقة مرر مسعود أوزيل كرة كسرت مصيدة التسلل لتجعل توماس مولر داخل منطقة الجزاء فحولها عرضية زاحفة لتجد لوكاس بودولسكي يرسلها صاروخية أسقطت حارس أستراليا مارك شوارز ليسجل الهدف الأول.
في الدقيقة مرر فيليب لام تمريرة عرضية نحو ميروسلاف كلوزه الذي سددها مسجلا الهدف الثاني.
في الدقيقة تم طرد الأسترالي تيم كاهيل بسبب تدخله القوي على باستيان شفاينشتايغر والذي اعتبره الحكم تدخلا دون كرة.
اقتحم بودولسكي دفاعات أستراليا في الدقيقة ليمررها لمولر الذي راوغ لاعب بطريقة جميلة وأرسل كرة أرضية قوية ارتطمت بالقائم لتتحول في المرمى هدفا ثالثا.
وشهدت الدقيقة دخول كاكاو بدلا من كلوزه ولم يضع الوقت ليستلم كرة عرضية يحولها مباشرة في المرمى هدفا رابعا .
بعد نهاية المباراة اعتبر لوف الفوز مهما ودافع كبير لاستمراره في المباريات المقبلة .
وعبر المهاجم كلوزه ولاعب منتخب ألمانيا السابق توماس بيرثولد عن سعادتهما بالفوز.
وفي المقابل فقد لام المدافع الأسترالي لوكاس نيل نفسه وزملائه على الخسارة الكبيرة وعبر كاهيل عن حزنه على الخسارة وطرده من المباراة حيث أصدرت اللجنة المنظمة قرارا أنه سيتم توقيفه لمباراة واحدة وأعلن المدرب فيربيك بأنه سيخوض المباراتين القادمتين أمام غانا وصربيا بنظام الكؤوس .
أشاد مايكل بالاك قائد المنتخب الألماني والذي يغيب عن صفوفه في كأس العالم الحالية بسبب الإصابة في الكاحل بزملائه المشاركين بالبطولة وأوصاهم بأن يكونوا مثالا يحتذى به أمام إنجلترا وأضاف التوقعات يمكن أن تخلق ضغوطا ولكننا نستمد الإلهام من تاريخنا بينما شعرت أن المنتخب الإنجليزي يعاني من القلق بسبب تاريخه.
تاريخهم يشكل ضغطا عليهم.
المنتخب الإنجليزي لديه لاعبون أفضل لكننا من أكثر المنتخبات لياقة في البطولة نلعب كرة قدم جيدة ولدينا عقلية رائعة لذلك لدينا الفرصة لتحقيق إنجاز كبير.
إننا بلد كبير لها تاريخ عريق ويجب أن نتصرف هكذا.
مسعود أوزيل يشكل اللاعب رقم الذي كنا نفتقده لعدة سنوات وقد أظهر موهبته أمام العالم .
أشاد غيرد مولر الهداف التاريخي لألمانيا برصيد هدفا في البوندسليجا و هدفا على المستوى الدولي و هدفا في كأس العالم بتوماس مولر قائلا إنه دائم الحركة مثلي وأضاف بأنه المهاجم الأول بالنسبة لي، يمكنه التسديد بقدميه اليمنى واليسرى، يمكنه التصويب برأسه ويستهدف المرمى من مسافة مترا وشعر توماس مولر بالإطراء من كلمات جيرد قائلا لقد تحدثت إليه، خضنا حديثا طويلا، أن تتلقى الإشادة من رجل سجل هدفا في البوندسليجا فإن ذلك بإمكانه وضع الابتسامة على وجهك.
إنني سعيد لأن الفريق حظي ببداية جيدة وإنه بإمكاني أن أساهم، ندرك أن صربيا فريق خطير لديها إمكانيات وتشعر بالألم بعد هزيمتها صفر/ أمام غانا.
ندرك أننا لن نفوز في كل مباراة /صفر، تظهر بشكل رائع في يوم وفي اليوم التالي تخسر صفر/ ، لم يكن علينا أن ننفعل بالفوز.
لم نحقق شيئا بعد، لم نفز بكأس العالم، لم نعبر دور المجموعات بعد .
قال هانس دايتر فلايك المدرب المساعد بالمنتخب الألماني إنها الفرصة الأخيرة للمنتخب الصربي للبقاء في البطولة ويجب أن نتوخى الحذر ونركز في المباراة.
المنتخب الأسترالي لم يكن مقياسا والمنتخب الصربي فريق جيد للغاية ويضم لاعبين يحترفون بأكبر الأندية الأوروبية.
يتعين علينا أن نحسن من أدائنا الذي قدمناه أمام أستراليا .
قال مدرب منتخب ألمانيا يواخيم لوف نظرا لهزيمته في المباراة الأولى سيكون المنتخب الصربي أكثر خطورة في المباراة الثانية ويجب أن نكون مستعدين لمباراة صعبة للغاية.
ستكون معركة صعبة للغاية لكننا نترقب خوضها بشغف.
إنهم بارعون للغاية في تمريراتهم ويمكنهم السيطرة على مباراة وتشكيل خطورة على مرمى المنافس في كل لحظة.
لو تعرف ثقافة الصرب ستدرك أنهم مقاتلون أقوياء للغاية وقادرون على الوفاء بوعودهم لذلك أتوقع منتخب صربي مختلف تماما عنه في المباراة الأولى لصربيا وسيلعبون حتى الدقيقة الأخيرة .
قال المدرب رادومير أنتيتش مدرب المنتخب الصربي هذه المباراة تمثل مواجهة تاريخية بالفعل بالنسبة لنا ولكن المنتخب الألماني أيضا يجب أن يمنحنا الدافع على استعادة إحساسنا وسعادتنا باللعبة.
كانت المباراة متكافئة إلى حد كبير مع المنتخب الغاني ولكننا فشلنا ذهنيا.
جميع لاعبينا يجب أن يرتقوا بمستواهم .
قال المهاجم الصربي ميلان يوفانوفيتش الهزيمة أمام غانا أثرت على معنوياتنا، كان من المتوقع أن نفوز على غانا ولكننا تأثرنا بهذا الفشل.
ضللنا هدفنا أمام منافس أقل في المستوى والآن أصبحنا في موقف نحتاج فيه على الحصول على أكبر عدد ممكن من النقاط من منافس أفضل منا.
المنتخب الألماني كان رائعا أمام أستراليا.
الفريق ترك أفضل انطباع في كأس العالم الحالية حتى الآن.
إنهم مثل الماكينة ولديهم سبعة لاعبين يندفعون في الهجوم.
إذا أردنا إسقاطهم يجب ألا نظهر خوفنا بأفضل شكل ممكن لأننا نواجه فريقا أفضل .
قال دراغوسلاف ستيبانوفيتش المدرب الصربي الذي يعمل في ألمانيا من سنة الألمان سيدمروننا إذا لم نهاجمهم.
بعد مشاهدتهم يلعبون وسيكون درب من دروب الخيال الحديث عن الفوز، إنها مهمة مستحيلة ولكن أتمنى أن يندثر الماضي ولكن برغم ذلك إذا لم تلعب بشكل هجومي فإنك ليس لديك أي فرصة.
إنها المباراة الأولى بالمونديال ولم يقل أحد منهم لنميت أنفسنا داخل الملعب اليوم، لم أر رغبة أو عزيمة داخل الملعب.
لن تكون المهمة سهلة إذا لعبنا بشكل دفاعي .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة.
نال ميروسلاف كلوزه مهاجم المنتخب الألماني إنذارا في الدقيقة للخشونة.
أشعل الحكم الأسباني ألبرتو أونديانو المباراة مبكرا حيث أشهر البطاقة الصفراء الثانية في وجه كلوزه ثم البطاقة الحمراء ليطرده من الملعب في الدقيقة ليلعب المنتخب الألماني بعدها بعشرة لاعبين فقط.
ولم يمهل المنتخب الصربي منافسه الألماني وقتا لترتيب أوراقه بعد طرد كلوزه حيث باغته بهدف التقدم في الدقيقة اثر هجمة سريعة لعب ميلوس كراسيتش على إثرها الكرة عرضية من ناحية اليمين لتصل على رأس نيكولا زيغيتش الذي هيأها لزميله ميلان يوفانوفيتش وهو على بعد خطوتين من المرمى حيث هيأ يوفانوفيتش الكرة لنفسه وسددها في الشباك وسط ارتباك أرنه فريدريش مدافع ألمانيا وحارس المرمى ليكون هدف الفوز بالمباراة / .
واصل المنتخب الألماني محاولاته الهجومية ليحصل الفريق على ضربة جزاء في الدقيقة اثر لمسة يد على نيمانيا فيديتش الذي نال إنذارا أيضا ولكن الحظ عاند لوكاس بودولسكي مجددا حيث سدد ضربة الجزاء وتصدى لها الحارس الصربي لتكون أول ضربة جزاء ضائعة في البطولة الحالية كما أنها أول ضربة جزاء يهدرها المنتخب الألماني منذ أن أهدر أولي هونيس رئيس نادي بايرن ميونخ الألماني حاليا ضربة جزاء في مباراة الفريق أمام بولندا في مونديال بألمانيا الغربية .
تم اختيار حارس مرمى منتخب صربيا فلاديمير ستويكوفيتش أفضل لاعب في المباراة .
قال لوكاس بودولسكي بعد المباراة كنا سنشعر بالقناعة بنقطة التعادل والتي كانت ستصبح خطوة جيدة على طريق التأهل لدور الثمن النهائي.
لم أسددها بشكل سيئ ولكن الحارس توقعها جيدا.
إنه أمر مخيب للآمال ولكنني أتحمل المسئولية .
قال يواخيم لوف وجدنا صعوبة في الشوط الأول ولم نكن بقوتنا الهجومية المعتادة في الشوط الأول.
لعبنا بشكل أفضل كثيرا في الشوط الثاني رغم النقص العددي في صفوفنا.
صنعنا عددا من الفرص وكان بإمكاننا تسجيل الأهداف ولكن لسوء الحظ أهدرنا ضربة الجزاء.
قال باستيان شفاينشتايغر إذا نظرت لكل هذه الإنذارات ستجدها مضحكة.
كل مباراة ستشهد بطاقة حمراء كذلك .
أعرب ميروسلاف كلوزه مهاجم المنتخب الألماني عن حزنه الشديد لهزيمة فريقه قائلا أشعر بالحزن الشديد.
أردت فقط مساعدة الفريق.
حاولت لعب الكرة ولم يكن خطأ كبيرا لهذا الحد.
أعتقد أن الحكم كان يجب أن يتحدث إلي ويبلغني بأن أهدأ وكان يجب ألا يمنحني الإنذار الثاني.
كرة القدم لعبة التحامات ويجب التفريق بين الالتحام السيئ وهذا الالتحام .
قال رادومير أنتيتش كان بإمكاننا تقديم المزيد في الشوط الثاني من المباراة وتسجيل هدف آخر ولكننا تعرضنا لكثير من الضغط وأردنا أن نحافظ على النتيجة.
سيطرنا على مجريات اللعب في الشوط الأول وفي الشوط الثاني كان الهدف منه هو الحفاظ على النتيجة .
قال المهاجم الغاني أسامواه غيان عن أدائه الذي استحق عليه لقب أفضل لاعب في المباراة هذا ما كان تنتظره غانا كلها، كان من المهم جدا الفوز بهذه المباراة وحصلنا على النقاط الثلاث بفضل الرب واعترف اللاعب الجميع سعداء بفوزنا، ليس فقط في غانا بل الجميع في أفريقيا يدعموننا.
أشكر كل من ساندوا النجوم السوداء .
حذر ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني لاعبيه من الغرور قبل مواجهة أستراليا قائلا بالنسبة لنا إنها مباراة الموسم وبرغم أن ألمانيا وصربيا يلتقيان اليوم فإن الفوز بالنسبة لنا في غاية الأهمية.
نحتاج إلى الاستعداد بشكل جيد والتركيز التام لأن الأمور لا تنتهي قبل صافرة النهاية، نحتاج أن نكون في قمة التركيز وأن نظهر أفضل ما لدينا إذا أردنا الفوز.
بالنسبة لأستراليا إنها أخر فرصة لهم وسيقدمون أقصى ما لديهم، أستراليا أمة تنافسية للغاية وواثق من أنهم سيفعلون كل ما بوسعهم لتحقيق الفوز ولكننا جاهزون لذلك، نحن نحترمهم، أستراليا فريق قوي للغاية.
الأداء أمام ألمانيا لم يمنحنا الصورة الحقيقية لهم، أعتقد أن بإمكانهم تقديم ما هو أفضل، يمكنهم أن يركضوا بشكل أفضل، ألمانيا أحرزت أهدافها في أوقات جيدة وبعد أن حصلت أستراليا على بطاقة حمراء وبالتالي كان من السهل بالنسبة لهم أن ينهوا المباراة وأن يسجلوا عدد كبير من الأهداف .
قال المدافع جون مينساه البطولة لم يكن من الممكن أن تبدأ بشكل أفضل من ذلك بالنسبة لنا عبر الفوز في المباراة الأولى ولكننا الآن نتطلع إلى مواصلة المشوار ونصب كامل تركيزنا على مباراة أستراليا.
لم أشاهد كامل المباراة بين أستراليا وألمانيا ولكني شاهدت بعضها، ألمانيا صنعت الكثير من الفرص ولكني لا أعتقد أن فريق أستراليا سيظهر بهذه الطريقة أمامنا، أعتقد أن الوضع سيكون مختلفا.
الأمور تتغير في عالم كرة القدم ولا يمكنني أن أجزم بأننا سنحقق نفس الإنجاز هذه المرة ولكننا جميعا عاقدين العزم ونركز في مهمتنا.
اللاعبون الشباب فاجئونا، غاب العديد من اللاعبين الكبار عن كأس الأمم الأفريقية ولكن اللاعبين الصغار قدموا أنفسهم وأظهروا كفاءتهم ولعبوا بشكل جيد ونحن جميعا نشعر بالفخر لما حققوه.
المدرب ميلوفان راييفاتش جيد، جميعنا يعرف ذلك، لقد قدم أسلوبه الخططي ونفعل ما يقوله ونؤمن بأننا إذا فعلنا ذلك سنحقق النجاح .
يواجه المنتخب الغاني أزمة حقيقية في الدفاع قبل المباراة أمام أستراليا حيث تحوم الشكوك حول مشاركة إسحاق فورساه بسبب الإصابة ولم يتدرب فورساه لأيام عديدة بسبب تعرضه لإصابة عضلية فيما خرج مينساه من التدريبات وقد يشارك الظهير الأيمن جون بنتسيل في مركز لاعب خط الارتكاز على أن يحل صامويل اينكوم محله في الجهة اليمنى ويمكن أن يشارك لي أدي أيضا في مركز قلب الدفاع .
صرح لاعب الوسط تيم كاهيل للصحفيين قائلا ربما تكون هذه واحدة من أكثر اللحظات حزنا بمشواري الرياضي، هذا الأمر يثبت لكم كيف يمكن أن تبنى الأحلام وتتحطم في ساعات قليلة من الزمن.
لم تكن اللعبة تستحق بطاقة حمراء على الإطلاق وأنا آسف على ذلك.
كان شعورا جيدا أن أسمع باستيان شفاينشتايغر يقول ذلك ولكن هنا يكمن جمال كرة القدم فأنت في يوم ما تكون البطل وفي اليوم التالي تصبح في القاع .
عاقب الاتحاد الدولي لكرة القدم تيم كاهيل قائد المنتخب الأسترالي بالإيقاف مباراة واحدة خلال كأس العالم بعدما حصل على بطاقة حمراء وبذلك سيغيب كاهيل عن مباراة أستراليا المقبلة أمام غانا بينما سيشارك في مباراة الفريق الثالثة أمام صربيا.
ولم تستخدم اللجنة التأديبية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم حقها في زيادة مدة عقوبة الإيقاف الإجباري الممتد لمباراة واحدة على كاهيل الذي طرد بعد تدخله العنيف مع الألماني باستيان شفاينشتايغر في المباراة التي تغلبت فيها ألمانيا على أستراليا / صفر .
قال المهاجم الأسترالي هاري كيويل إذا لعبت منذ البداية سأكون في غاية السعادة ولكنني أيضا سأسعد إذا شاركت وحاولت تقديم شيء ما للفريق وقتما احتاجني .
دعا هاري كيويل وسائل الإعلام بوقف انتقاد المنتخب عقب الهزيمة الثقيلة التي مني بها أمام ألمانيا وقال كيويل الغاضب أمام المراسلين الصحفيين في جوهانسبرغ من المفترض أن تكونوا في صف فريقنا، جميعكم من المفترض أن تكونوا هنا لمساندتنا وجعلنا نشعر بالارتياح وتحفزونا على الانطلاق لتحقيق الفخر لبلادنا .
قال الهولندي بيم فيربيك المدير الفني للمنتخب الأسترالي أحب الإعلام الأسترالي، أعتقد أنه رائع.
لقد سمعت الكثير من لاعبي فريق يستخدمون كلمة نفايات وأوافق تماما على هذه الكلمة ولكننا نعيش في عالم مفتوح ويمكنك كتابة ما تشاء.
أعيش في عالم احترافي وأدرك ما أفعله، إذا كتبوا هذا النوع من النفايات لن اكترث.
الفريق جاهز ومستعد بنسبة للعب وهذا شيء جيد.
اللاعبون تعاملوا بشكل جيد مع الهزيمة أمام ألمانيا وجميعنا ندرك ما علينا فعله وهو الفوز.
علينا الفوز أمام غانا ولدي ثقة بنسبة في أن جميع اللاعبين سيبذلون أقصى ما بوسعهم لتحقيق ذلك .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة.
في الدقيقة جاء الهدف الأسترالي اثر ضربة حرة من مسافة نحو مترا سددها مارك بريشانو قوية وتصدى لها حارس المرمى الغاني ريتشارد كينغسون ولكنها سقطت من يده وتهيأت أمام اللاعب الأسترالي بريت هولمان المتحفز داخل منطقة الجزاء ليسددها هولمان في الزاوية البعيدة محرزا هدف التقدم.
نجح أندري أيوو في اختراق الدفاع الأسترالي من الناحية اليمنى بمهارة فائقة ومرر الكرة عرضية من داخل المنطقة ليقابلها زميله جون مينساه بتسديدة قوية ارتدت من يد اللاعب هاري كيويل من فوق خط المرمى ليطلق الحكم الإيطالي روبيرتو روزيتي صفارته معلنا عن احتساب ضربة جزاء للمنتخب الغاني وأشهر الحكم البطاقة الحمراء في وجه كيويل وسط دهشة لاعبي المنتخب الأسترالي على اعتبار أن اللاعب لم يتعمد لمس الكرة وسدد أسامواه غيان ضربة الجزاء على يمين الحارس الأسترالي مسجلا هدف التعادل في الدقيقة .
تم اختيار مهاجم منتخب غانا أسامواه غيان أفضل لاعب في المباراة .
أعرب الصربي ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني عن ارتياحه واقتناعه بنتيجة التعادل مع نظيره الأسترالي قائلا النتيجة جيدة تماما بالنسبة لنا لأننا نمتلك الآن أربع نقاط.
سنرى كيف ستسير الأمور أمام ألمانيا.
إذا حققنا التعادل مع ألمانيا سنتأهل للدور المقبل .
أكد الهولندي بيم فيربيك المدير الفني للمنتخب الأسترالي قائلا فعلنا كل شيء لنفوز في المباراة.
سنحت لنا عدة فرص جيدة حتى بعدما لعبنا بعشرة لاعبين.
أعتقد أننا لم نكن محظوظين بطرد كيويل.
أعتقد أنه كان خطأ من الحكم .
أعرب لوكاس نيل قائد المنتخب الأسترالي عن قناعته بأن فريقه ما زال قادرا على التأهل إلى الدور الثمن النهائي حيث قال لقد سئلنا عن الروح وقد أظهرناها، توفرت لدينا بكثرة، الروح ورد الفعل هي ما تستحق أستراليا.
أمامنا قضمتان نحو الكريزة، طريقتان مختلفتان للتأهل عبر هذه المجموعة.
ربما أن الشعب الأسترالي لا يتخطى حاجز العشرين مليون مواطن ولكن لا يمكن أن تقول إننا صغار عندما يتعلق الأمر بكرة القدم.
لم نعد فريقا صغيرا في عالم كرة القدم والناس في حاجة لمعرفة ذلك .
انتقد المهاجم الأسترالي هاري كيويل الحكم الإيطالي روبيرتو روزيتي على قرار احتساب ضربة جزاء لصالح المنتخب الغاني وطرده من المباراة حيث قال أشعر بصدمة قوية.
لقد بددوا حلمي في كأس العالم.
حاولت الالتزام بالقوانين لكن الحكم رأى ما حدث بطريقة أخرى.
إنه شيء مخزي أن تسير الأمور بهذه الطريقة ولكن إذا نظرتم إلى الموقف ربما تلاحظون أن الكرة اصطدمت بيدي ولم أكن متعمدا.
لا يمكنني وضع ذراعي في مكان آخر، لم أتعمد لمس الكرة بيدي .
أكد ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني أن لاعبيه ينظرون إلى الجانب المشرق من الحياة برغم الفشل في توجيه ضربة قاضية للفريق الأسترالي الذي لعب بعشرة لاعبين والاكتفاء بالتعادل .
اعتذر لاعب الوسط الغاني سولي مونتاري عن قيامه بسب المدير الفني الصربي ميلوفان راييفاتش كي يتجنب أن يتم طرده من المنتخب وأكد الاتحاد الغاني لكرة القدم أن مونتاري لا يزال واحدا من أفراد المنتخب .
ساهم لاعب المنتخب الغاني برينس بواتينج في رفع حرارة الأجواء قبل المباراة المرتقبة بين ألمانيا وغانا ووجه بواتينج الذي كان السبب في إصابة قائد المنتخب الألماني مايكل بالاك وحرمانه من المشاركة في المونديال انتقادات شديدة لقيادات اتحاد كرة القدم الألماني وأكد بواتينج المولود في برلين أنه سعيد بقراره اللعب للمنتخب الغاني ولكنه قال في الوقت نفسه إنه سعيد بالوقت الذي قضاه في اللعب بألمانيا.
يذكر أن برنس على خلاف في الوقت الحالي مع أخيه غير الشقيق جيروم بواتينج لاعب منتخب ألمانيا .
مع تبدد آمال منتخب جنوب أفريقيا صاحب الأرض بعد خروج المنتخب من البطولة قال الصربي ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني أن فريقه على استعداد لرأب الصدع وحمل الآمال الأفريقيين بالوصول إلى دور الثمن النهائي على حساب نظيره الألماني واعتمد راييفاتش بنسبة كبيرة على لاعبي المنتخب الغاني الفائز بلقب كأس العالم للشباب تحت عاما والتي أقيمت العام الماضي في مصر ومن بين هؤلاء النجوم الشبان يبرز اللاعب أندري أيوو الذي أظهر بالفعل أنه نجم المستقبل للكرة الغانية كما يتألق في الدفاع اللاعب جوناثان مينساه مكان اللاعب الكبير جون مينساه ويرى راييفاتش أن الاعتماد على الشباب سيمنح منتخب غانا مستقبلا رائعا لسنوات عديدة وهو ما أظهرته بطولة كأس الأمم الأفريقية بأنجولا والتي وصل فيها الفريق للمباراة النهائية ولكنه خسر أمام نظيره المصري / .
يعتقد الحكم الأسباني ألبرتو انديانو مالينكو بعدم وقوع أخطاء مؤثرة خلال إدارته مباراة منتخبي صربيا وألمانيا وشدد أونديانو على أنه شعر برضا كبير عما تحقق رغم أنه لم يرغب في الدخول في نقاش حول عمله .
في أعقاب الهزيمة المفاجئة لمنتخب ألمانيا أمام صربيا بهدف نظيف عاد فيليب لام قائد المنتخب الألماني ليطمئن الجمهور ويؤكد القدرة على الفوز على منتخب غانا لحسم التأهل لدور الثمن النهائي في البطولة وشدد لام على ضرورة استعادة اللاعبين الشبان الثقة مرة أخرى في هذا التوقيت الصعب وأشار إلى أنه يتحدث بشكل مستمر مع اللاعبين لتحفيزهم على تحقيق الفوز ونسيان هزيمة صربيا وإسعاد الجمهور في ألمانيا وأكد لام أن منتخب الماكينات لن يخذل جمهوره مشيرا إلى التوقعات الكبيرة والاهتمام الواضح من جانب أفراد الشعب من خلال الحرص على مشاهدة المباريات وإقامة حفلات الشواء وقناعة الجميع أن سوء الحظ وراء الهزيمة وأعرب لام عن ثقته في عدم تغيير أسلوب اللعب في المباراة المقبلة أمام غانا وقال إن التغيير الوحيد الذي سيطرأ هو نزول بديل للمهاجم ميروسلاف كلوزه الذي تعرض للطرد في مباراة صربيا ودافع لام عن المدافع الأيسر هولجر بادشتوبر وأكد صعوبة منع جميع الكرات الجانبية وأوضح أن مسئولية هدف صربيا تقع على عاتق خط الدفاع بأكمله لعدم الارتكاز بشكل جيد وانتقد لام في الوقت نفسه الزاوية التي اختارها لوكاس بودولسكي لتسديد ضربة الجزاء في نفس اتجاه تحرك حارس مرمى صربيا وقال لام إن ضياع الفرص أمام صربيا ومنتخب ألمانيا يلعب في الشوط الثاني بعشرة لاعبين دليل على قوة فريق الماكينات وأشار إلى خسارة إسبانيا أمام سويسرا رغم أنها لعبت بشكل طيب واختتم لام حديثه بقوله إن الهزيمة واردة في كرة القدم وأن الفوز على أستراليا بأربعة أهداف نظيفة صاحبه الاحتفال بالمنتخب ولكن الهزيمة من صربيا تبعتها الانتقادات اللاذعة .
أكد أوليفر بيرهوف مدير المنتخب الألماني على ضرورة أن تضع الماكينات العواطف جانبا خلال المباراة المقبلة أمام المنتخب الغاني الذي يضم برنس بواتينج لاعب المنتخب الألماني للشباب تحت عاما سابقا .
قال يواخيم لوف المدير الفني للمنتخب الألماني أنه ينتظر تحديثا بدنيا هائلا لفريقه خلال المباراة المرتقبة مع المنتخب الغاني وأشار إلى أنه من المرجح أن يدفع بالمهاجم كاكاو إلى جوار لوكاس بودولسكي في هجوم المنتخب الألماني وأصبح لوف مضطرا لإدخال تعديلات على خط هجوم الفريق بعد طرد ميروسلاف كلوزه في المباراة الماضية للفريق بالبطولة والتي انتهت بفوز المنتخب الصربي .
بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي.
نجح مسعود أوزيل في تعويض المنتخب الألماني عن الانفراد الذي أهدره في الشوط الأول حيث سجل هدف التقدم لألمانيا في الدقيقة من المباراة وجاء الهدف اثر تمريرة عرضية على حدود منطقة جزاء غانا تلقاها أوزيل وهيأها لنفسه ثم سددها قوية من خارج حدود المنطقة مباشرة لتذهب في زاوية صعبة على يمين الحارس الغاني الذي فشل في اللحاق بها .
تم اختيار لاعب وسط منتخب ألمانيا مسعود أوزيل أفضل لاعب في المباراة .
أعرب الصربي ميلوفان راييفاتش مدرب المنتخب الغاني عن أسفه بسبب الفرص العديدة التي أهدرها فريقه أمام ألمانيا في المباراة التي فازت بها الأخيرة / في ختام منافسات المجموعة الرابعة رغم أن غانا تأهلت مع ذلك إلى دور الثمن النهائي من البطولة وأكد راييفاتش أنه لا يمكن لأي فريق أن يخطئ أو يسهو للحظة إذا كان يلعب أمام فريق كألمانيا وأعرب المدافع هانس ساربي عن سعادته بمستوى أداء منتخب بلاده ووعد بعدم التقليل من شان المنتخب الأمريكي وأكد أن منتخب النجوم السوداء يفتقد لاعب خط وسطه المتألق مايكل إيسيان الذي لم يشارك في البطولة للإصابة .
أبدى يواخيم لوف المدير الفني للمنتخب الألماني سعادته بأن فريقه الشاب نجح في تجاوز دور المجموعات وتأهل من المجموعة الرابعة لكنه سيخوض مواجهة صعبة أمام المنتخب الإنجليزي في الدور الثاني في الوقت الذي تحوم فيه الشكوك حول مشاركة نجم خط الوسط الألماني باستيان شفاينشتايغر ولكن لوف استخلص بعض الدروس من الاختبار أمام المنتخب الغاني المنظم خاصة وأن العديد من اللاعبين الشبان في الفريق الألماني يشاركون في أول بطولة كبيرة لهم .
عمت حالة من الإحباط معسكر المنتخب الأسترالي عقب طرد هاري كيويل ولكن المدافع لوكي ويلكشاير يفضل التركيز على التعادل القاتل الذي حققه أمام غانا واعترف ويلكشاير بأنه شعر بأنه كان يتوجب عليه التسجيل عندما تهيأت له كرة من مسافة ياردة ولكن سدد مباشرة في أحضان الحارس الغاني ريتشارد كينغسون .
أعلن فرانك لوي رئيس الاتحاد الأسترالي لكرة القدم أن المدرب الجديد لمنتخب أستراليا سيكون على الأرجح أحد المدربين الموجودين حاليا مع منتخبات كأس العالم ويصل عرض لوي إلى خمسة ملايين دولار أمريكي كراتب سنوي لخليفة تيم فيربيك فيما سيكون ثاني أعلى راتب لمدرب منتخب قومي في العالم وذلك سعيا لتعيين مدرب على أعلى مستوى ويعتبر الإيطالي فابيو كابيلو مدرب منتخب إنجلترا هو صاحب أعلى أجر بين جميع مدربي المنتخبات المشاركة وكان أحدث المنضمين لقائمة المدربين المرشحين لتدريب منتخب أستراليا الفرنسي بول لوجوين مدرب الكاميرون حاليا .
طالب فرانك لوي رئيس الاتحاد الأسترالي لكرة القدم لاعبي بإظهار المزيد من الروح الرياضية بعدما صرح قائد المنتخب لوكاس نيل أن قرارات الحكام في جعلت منتخبه لا ينال أي تحكيم عادل حتى الآن بالبطولة .
بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي.
أعلنت الدقيقة عن هدف السبق للمنتخب الأسترالي إثر هجمة سريعة من الناحية اليمنى انتهت بتمريرة عرضية داخل منطقة الجزاء انقض عليها تيم كاهيل برأسه إلى داخل الشباك.
بعد أقل من خمس دقائق جاء الهدف الثاني للمنتخب الأسترالي عندما استخلص البديل بريت هولمان الكرة في منتصف الملعب وقطع مشوارا ماراثونيا قبل أن يسدد قذيفة صاروخية بعيدة المدى عرفت طريقها باتجاه الزاوية اليمنى لمرمى الحارس الصربي فلاديمير ستويكوفيتش.
قبل خمس دقائق على نهاية المباراة سدد ميلان يوفانوفيتش كرة بعيدة المدى لتسقط بغرابة من أيدي مارك شوارزر وتجد ماركو بانتيليتش المتابع الذي أسكنها الشباك بسهولة شديدة ثم تنتهي المباراة بفوز أستراليا / .
تم اختيار لاعب وسط منتخب أستراليا تيم كاهيل أفضل لاعب في المباراة .
كشف موقع وكالة مراهنات سبورتسبت على الإنترنت عن احتمالات تولي الفرنسي بول لوجوين منصب المدير الفني القادم للمنتخب الأسترالي ووضع المراهنون لوجوين على رأس قائمة المرشحين لتدريب المنتخب الأسترالي متفوقا على الهولندي يوهان نيسكينز والفرنسي فيليب تروسيه .
ساد الحزن الشديد صربيا في أعقاب خروج منتخبها مبكرا من بطولة كأس العالم لكرة القدم بعد الهزيمة أمام أستراليا بهدفين مقابل هدف واحد في إطار مباريات المجموعة الرابعة .
ذكرت تقارير إخبارية محلية أن خمسة من لاعبي المنتخب الصربي تناولوا مشروبات كحولية ودخنوا قبل مباراتهم أمام أستراليا وذكرت صحيفة بريس الصربية لقد دخنوا وشربوا ودمروا صربيا في إشارة إلى توديع المنتخب الصربي لمونديال وعدم صعوده لدور الثمن النهائي رغم فوزه على ألمانيا بهدف نظيف وأضافت الصحيفة أن اللاعبين الخمسة وهم ماركو بانتيليتش ودانكو لازفيتش وألكسندر لوكوفيتش وفلاديمير ستويكوفيتش ونيناد ميلياش اعترفوا بفعلتهم .

القول في تعدية تعرض هل يكون ب إلى كما كان باللام؟ جاء في كتاب تذكرة الكاتب للأستاذ أسعد خليل داغر، رحمه الله: ويعدون الفعل تعرض بإلى فيقولون لم يفكروا أن يتعرضوا إلى أحد وهو بهذا المعنى إنما يتعدى باللام تقول تعرض له وطلبه .
فأنكر بذلك تعدية تعرض بإلى، وليس هذا صحيحا.
فإذا قلت تعرض إلى فلان فقد قصدت أن تعرضك إنما تناول فلانا بطلبه وابتغائه.
وإذا قلت تعرض لفلان فقد أردت أن تعرضك بالطلب والابتغاء إنما انتهى وصار إليه.
فقد جاء في كتاب لطائف اللطف لأبي منصور النيسابوري الثعالبي المتوفى ه : معن بن زائدة تعرض إليه رجل فقال: احملني أيها الأمير، فقال: أعطوه جملا وفرسا وبغلا وحمارا وجارية، وقال: لو علمت أن الله تعالى خلق مركوبا سوى ما ذكرناه لأمرنا لك به .
فقال تعرض إليه رجل وعدى الفعل بإلى خلافا لما ذهب إليه الأستاذ داغر.
ونحو من ذلك ما جاء في النهاية لابن الأثير: وفي حديث الوليد بن يزيد عبد الملك: أفقر بعد مسلمة الصيد لمن رمى أي أمكن الصيد من فقاره لراميه.
أراد أن عمه مسلمة كان كثير الغزو يحمي بيضة الإسلام ويتولى سداد الثغور، فلما مات اختل ذلك وأمكن الإسلام لمن يتعرض إليه، فقال: أفقرك الصيد، فارمه أي أمكنك من نفسه مادة فقر .
القول في تعدية أجاب ومما نحن على سمته تعدية أجاب ومصدره الإجابة واسم مصدره الجواب .
ففي شرح مجمع الأمثال يقال أجاب إجابة وجابة وجوابا وجيبة .
وتعدية الفعل في الأصل تكون ب عن ، فاستعمال الفعل ب على دون عن لحن إذا أريد ب على ما يراد ب عن من الإجابة عن السؤال أو ما يقوم مقامه.
لكن تصرف الفعل ب، عن لا يمنع تعديته بغيره من الحروف الجارة التي حدت معانيها المطردة في الأمهات، إذا اتسعت لها معاني الفعل.
فأنت تقول مثلا أجبت في الكتاب على الظرفية، و بالكتاب على الاستعانة والظرفية أيضا، و أجبت عنه على البدلية، و على ورقة بيضاء على الاستعلاء الحسي، و أجبت لأمر مهم على التعليل، و أجبت عن الأسئلة من أولها إلى آخرها على ابتداء الغاية وانتهائها.
وإذا أردت بالفعل أو مصدره أن يترتب على أمر من الأمور أو يبنى عليه فعدولك بالتعدية إلى على سائغ مستقيم، كقولك وإنما أجبتكم عن أسئلتكم، على ما جاء في كتابكم أو إنما جوابي عن أسئلتكم، على ما جاء في كتابكم .
وتحذف إن شئت عن أسئلتكم لظهور الغرض، استغناء بما في الكتاب من ترتب الجواب الذي يقتضي على إذا أردت أن ينصرف الذهن إلى هذا فتقول: وإنما أجبتكم، على ما جاء في كتابكم، و إنما جوابي، على ما جاء فيه فيكون كلامك صحيحا، إذا انتويت فيه هذه الجهة.
فانظر إلى ما جاء في أمالي المرتضى / : فإن قيل كيف يجوز أن يقول: السجن أحب إلي مما يدعونني إليه يوسف / ، وهو لا يحب ما دعونه جملة... قلنا قد تستعمل هذه اللفظة في مثل هذا الموضع، وإن لم يكن في معناها اشتراك، على الحقيقة.
وإنما يسوغ ذلك على أحد الوجهين دون الآخر، من حيث كان المخير بين الشيئين لا يخير بينهما إلا وهما مرادان أو مما يصح أن يريدهما... والمجيب على هذا، متى قال كذا أحب إلي من كذا، كان مجيبا على ما يقتضيه موضوع التخيير، وإن لم يكن الأمران يشتركان في تناول محبته .
فتقدير قوله والمجيب على هذا متى قال... والمجيب بناء على هذا متى قال، وقوله كان مجيبا على ما يقتضيه.. كان مجيبا جوابا مترتبا على ما يقتضيه.. وقد جاء في الأشباه والنظائر / : فتقول الجواب عليه من وجهين أي الجواب المترتب عليه، إنما يكون من وجهين.
وجاء في الخصائص لابن جني / : ومن ذلك قولك في جواب من قال لك: الحسن أو الحسين أفضل، أم ابن الحنفية؟ الحسن، أو قولك الحسين، وهذا تطوع من المجيب بما لا يلزم.. ذلك أن جوابه على ظاهر سؤاله، أن يقول له: أحدهما.
ألا ترى أنه لما قال له: الحسن أو الحسين أفضل أم ابن الحنفية، فكأنه قال أحدهما أفضل أم ابن الحنفية؟ فجوابه، على ظاهر سؤاله، أن يقول أحدهما .
فما تعليل قوله جوابه على ظاهر سؤاله أقول أنه على تقدير.
جوابه المبني على ظاهر سؤاله.
وقد أردف ابن جني: ونظير قوله في الجواب على اللفظ.. أي في الجواب المحمول على اللفظ، و على في كل ذلك للاستعلاء مجازا.
تعدية أجاب بعن وعلى ومعناه مع كل منهما: ومن هنا كان الطعن على تعدية أجاب بغير عن دون تدبر معناه وما هو عليه من تقدير الكلام، مجازفة في القول، وحكم لا تناط به ثقة ولا يخلد إليه بيقين.
ونحو من ذلك قول الدكتور مصطفى جواد في كتابه وهذا جواب على الكتاب.
وذلك لأن المسموع عن العرب، والمذكور في كتب العربية: أجاب عن السؤال، لا أجاب عليه، ولأن معنى الفعل، أجاب، يستوجب استعمال أجاب، يستوجب استعمال عن لإفادة الإزاحة والكشف والإبانة والقطع والخرق، ولا يصلح معه استعمال على التي هي للظرفية الاستعلائية.
قال ابن مكرم الأنصاري: الإجابة رجع للكلام، تقول فيه: أجابه عن سؤاله، وقد أجاب إجابة وإجابا وجوابا وجابة .
كما كان إطلاق القول في جواز استعمال أجاب على محل أجاب عن غير صحيح، وعلى نحو من هذا ما جاء به الأستاذ صبحي البصام فيما استدركه على كتاب قل ولا تقل ، قال: قلت يجوز أن تقول أجاب عن السؤال، وهو أصل، وأن تقول: أجاب على السؤال، وفي السؤال، وكلاهما فرع.
وأنا باسط الكلام على ذلك ها هنا بعض البسط ، ثم أتى بشواهد من كلام البلغاء، فيها تعدية أجاب بعن، وشواهد أخرى فيها تعديته بعلى، وذهب إلى أن على قد حلت فيها محل عن وأدت معناها، كما حلت على محل عن في قولك رضي عليه و رمى على القوس و ذهب علي مما اعتاد النحاة أن يذكروه في الأمثلة التي أدت فيها على مؤدى عن .
أقول المعنى المطرد لعلى هو الاستعلاء حسا نحو قوله تعالى وعليها وعلى الفلك تحملون المؤمنون / أو معنى نحو قوله تعالى فضلنا بعضهم على بعض البقرة / .
أما ما ذكره النحاة من المواضع التي فيها على محل عن فينبغي أن تقصر على الأمثلة المحكية وما شابهها، ولو جاز استعمال على لكل المعاني المذكورة، في كل موضع، لصح قولك نبت على فلان .
بمعنى قولك نبت عنه ، وهذا محال.
في كل موضع، لصح قولك نبت على فلان .
بمعنى قولك نبت عنه ، وهذا محال.
فانظر إلى ما جاء في المغني لابن هشام على أن البصريين ومن تابعهم يرون في الأماكن التي ادعيت فيها النيابة أن الحرف باق على معناه، وأن العامل ضمن معنى عامل يتعدى بذلك الحرف لأن التجوز في الفعل أسهل منه في الحرف / وفي الهمع للإمام السيوطي والبصريون قالوا لو كان لعلى هذه المعاني لوقعت موقع هذه الحروف فكنت تقول وليت عليه أنه عنه.
وكتبت على القلم أي به، وجاء زيد على عمرو أي معه، والدرهم على الصندوق أي فيه، وأخذت على الكيس أي منه وأردف: وأولوا ما تقدم على الضمين ونحوه فضمن تتلو معنى تقول، ورضي معنى عطف... واكتالوا معنى حكموا في الكيل.. .
ذلك أن للفعل مع كل حروف وجهة خاصة قد تداني وجهته مع حرف آخر، لكنها لا تطابقها ولا تواقعها.
وهذا ما أكده أبو نزار ملك النحاة حين قال: إن الفعل يتعدى بعدة من حروف الجر على مقدار المعنى اللغوي المراد من وقوع الفعل، لأن هذه المعاني كامنة في الفعل وإنما يثيرها ويظهرها حروف الجر وأردف وذلك إذا قلت خرجت فأردت أن تبين ابتداء خروجك قلت خرجت من الدار، فإن أردت أن تبين أن خروجك مقارن لاستعلائك قلت خرجت على الدابة، فإن أردت المجاوزة للمكان قلت خرجت عن الدار... فأتى لكل حرف بمعناه الذي خص به، وأوضح هذا صاحب الكليات فقال الفعل المتعدي بالحروف المتعدية لابد أن يكون له مع كل حرف معنى زائد على معنى الحرف الآخر، وهذا بحسب اختلاف الحروف.
فإن ظهر اختلاف الحرفين ظهر الفرق.. وأردف وإن تقارب معاني الأدوات عسر الفرق نحو قصدت إليه وله وهديت إلى كذا ولكذا، فالنحاة يجعلون أحد الحرفين بمعنى الآخر، أما فقهاء أهل العربية فلا يرتضون هذه الطريقة بل يجعلون للفعل معنى مع الحرف ومعنى مع غيره.. .
فقد يغنى قولك أجاب على عن قولك أجاب عنه حينا لكن إغناء أحد الحرفين عن الآخر لا يعني البتة أنهما على معنى واحد، كما بسطنا الكلام عليه في أمثلتنا السابقة.
وفي كتاب الفروق اللغوية لأبي هلال العسكري قال المحققون من أهل العربية أن حروف الجر لا تتعاقب حتى قال ابن درستويه: في جواز تعاقبها أبطال حقيقة اللغة وإفساد الحكمة فيها والقول بخلاف ما يوجبه العقل والقياس .
بعض ما تعدى بعن وعلى ومعناه مع كل منهما: تقول سكت عن الكلام إذا امتنعت منه و سكت عن الأمر إذا أغفلته وتجاوزت وتغاضيت عنه مجازا، لكنك إذا قلت سكت عليه فقد أردت شيئا آخر.
قال الشاعر: تمام العمى طول السكوت على الجهل ليس العمى طول السؤال وإنما أقول قد ضمن السكوت هنا معنى الصبر، وبينهما اشتراك في المعنى.
فإذا قلت سكت على الجهل كان معناه: سكت عن الجهل صابرا عليه.
وتقول نمت عنه إذا نمت حقا كما جاء في الحديث تنام عن العجين فإذا أردت المجاز فيه كان معناه غفلت عنه.
ففي نهج البلاغة / : لا ينام عنكم وأنتم في غفلة ساهون لكنك تقول نمت عليه كما جاء في نهج البلاغة / ينام الرجل على الثكل ولا ينام على الحرب .
قال الرضي ومعنى ذلك أنه يصبر على قتل الأولاد ولا يصبر على سلب الأموال ، والحرب بالتحريك سلب الأموال.
وتقول خرج عن القانون إذا حاد عنه و خرج على القانون إذا تمرد عليه وتصدى لمخالفته، كقولك خرج على السلطان أو الإمام أو الخليفة .
وتقول نبا عنه إذا حاد ورجع و نبا عليه إذا اشتد عليه ولم ينقد، ذلك نحو ما جاء في نهج البلاغة / : يرأف بالضعفاء وينبو على الأقوياء .
وهكذا قولك شرد عنه وعليه و نشز عنه وعليه و صبر عنه وعليه .
وقصاري ما هناك أنه قد صح بما قدمنا أنه لا يجزيك في اختيار الحرف لتصريف الفعل العودة إلى المعجمات لتقع على الحرف الذي خص به الفعل في معنى من المعاني، أو إلى كتب اللغة لتقف على المعاني المطردة لكل حرف، بل لابد أن تحظى بنصيب من الدراية وتضرب بسهم من الفقه، بمطالعة كتب الأدب نثره وشعره وطول مدارستها، فلاشك في أنها ستطلعك على ما يطرفك في هذا الباب، وتسبق بك إلى الحكم على ما يفضي إليه الفعل من معنى مع كل حرف.
ما جاء على مفعلة هذا بحث طريف إذا أنت طلبته حفزتك الحاجة إلى أن تنقب عنه في الأمهات من المظان، وتستعين بالصبر في كل ما تزاوله أو تراوده من أمره.
وأول ما يلزمك أن تتقصى القول فيه فتضم أطرافه وتجمع متفرقه، فتوسع له في قلبك وتجعله منك على بال.
ثم تتعهد هذا بنظرك فتتعرف قرابة ما بينه وبين شبيهه.
فإذا فعلت ذلك كنت على جادة الطريق فتسنى لك كثير مما يسعفك في هذا المجال، وجم مما يغنيك في هذا الباب.
وأفضل ما يمكن أن نمهد به، لإيضاح ما جاء على مفعلة، وتعرف وجوهه، أن نقسم الكلام فيه إلى مفعلة الفعل، ومفعلة الاسم.
ونقصد بمفعلة الفعل كل ما جاء على هذه الصيغة متصلا بالفعل كالمصدر واسم المكان.
ونعني بمفعلة الاسم ما جاء على هذه الزنة، غير مبني على الفعل، كمفعلة الدالة على كثر الأعيان، ومفعلة التي يراد بها الاسم خاصة.
مفعلة الفعل: المصدر الميمييعد المصدر الميمي من مفعلة الفعل المفتوحة العين، إذا لحقت به التاء.
ذلك أن المصدر الميمي تفتح عينه أبدا ما لم يكن من المثال الواوي الصحيح اللام، الذي تحذف فاء مضارعه، فإنه تكسر عينه.
فإذا لحقت به التاء كان كالموعظة والموهبة بكسر العين.
فمن مفعلة المفتوحة العين: المسألة والمسرة والمودة والمحبة والمهمة من سأل وسر وود وحب وهم.
ومنها المشارة والمقالة والمخافة والمهابة والمساءة من شار وقال وخاف وهاب وساء.
ومفعلة هذه متصلة بالفعل مبنية عليه.
وربما أتت مكسورة العين على غير قياس كمغفرة ومحمدة ومعرفة ومقدرة ومعذرة ومرجعة ومرثية بياء مخففة، أو مضمومة العين كمكرمة ومأدبة، فيبنى الكسر هاهنا على الشذوذ، كما يبنى الضم على الندور.
قال الشيخ أحمد الحملاوي في كتابه شذا العرف في فن الصرف : ويصاغ المصدر الميمي من الثلاثي، على وزن مفعل بفتح العين وسكون الفاء نحو منصر ومضرب، ما لم يكن مثالا صحيح اللام وتحذف فاؤه في المضارع كوعد، فإنه يكون على زنة مفعل بكسر العين كموعد وموضع.
وشذ من الأول المرجع والمصير والمعرفة والمقدرة، والقياس فيها الفتح، وقد ورد الثلاثة الأولى بالكسر، والآخر مثلثا.
فالشذوذ في حالتي الكسر والضم .
وهو خلاصة ما جاء في المصباح مبسوطا مفصلا.
وقد قيل بندرة مفعلة بالضم، إذ ليس له مفعل بغير تاء في الأصل.
قال سيبويه في الكتاب / : وأما ما كان يفعل منه مضموما فهو بمنزلة ما كان يفعل مفتوحا ولم يبنوه على مثال يفعل لأنه ليس في الكلام مفعل.
فلما لم يكن إلى ذلك سبيل وكان مصيره إلى إحدى الحركتين ألزموه أخصهما، وذلك قولك قتل يقتل وهذا المقتل، وقالوا يقوم وهذا المقام، وقالوا أكره مقال الناس وملامهم.
وقالوا الملامة والمقالة فأنثوا.
وقالوا المدعاة والمأدبة إنما يريدون الدعاء إلى الطعام .
وقال الجوهري في صحاحه قال الكسائي: المكرم والمكرمة، قال ولم يجئ على مفعل للمذكر إلا حرفان نادران لا يقاس عليهما: مكرم ومعون.
قال الفراء هو جمع لمكرمة ومعونة.
وعندي أن مفعل ليس من أبنية الكلام .
وقال ابن جني في المحتسب / : وأما إلى ميسرة فغريب، ذلك أنه ليس في الأسماء شيء على مفعل بغير تاء .
مفعلة الفعل: اسم المكان ومن مفعلة الفعل اسم المكان إذا لحقت به التاء.
والأصل في اسم المكان أن يكون على مفعل بفتح الميم والعين، وسكون ما بينهما، إذا كان المضارع مضموم العين، أو مفتوحها، أو معتل اللام مطلقا، كمنصر ومذهب ومرقى ومسقى ومرضى ومقام ومخاف وموقى، وعلى مفعل بكسر العين إذا كانت عين مضارعة مكسورة، أو كان مثالا مطلقا في غير معتل اللام، كمجلس ومبيع وموعد وميسر وموجل وقيل إن صحت الواو في المضارع، كوجل يوجل فهو من القياس الأول، كما أوجزه الحملاوي.
وهكذا تكون مفعلة هاهنا بفتح العين أو بكسرها.
وذلك كمثابة ومحارة ومدرسة ومدبغة ومصبغة ومزرعة بفتح العين من ثاب وحار ودرس ودبغ وصبغ وزرع.
وكمتيهة ومضلة ومنزلة ومحلة بالكسر، من تاه وضل ونزل وحل.
وربما جاء بالكسر ما كان قياسه الفتح إذ قالوا المظنة بالفتح على القياس، وبالكسر على غيره.
كما جاء العكس فقالوا المضلة بالكسر على القياس، وبالفتح على غيره.
هذا وقد قاد كثرة ما جاء على مفعلة من أسماء المكان، قاد مجمع اللغة العربية بالقاهرة، إلى الأخذ بقياسه، إذ جاء في مجلة المجمع / : بناء على ما رجعت إليه اللجنة من كتاب سيبويه، وما ورد من الأمثلة التي بلغت ستة وعشرين ومائة، وما أقره المجمع من قياسية صيغة مفعلة للمكان الذي يكثر فيه الشيء، تجيز اللجنة قياس ما لم يرد عن العرب، على ما ورد من لحوق التاء باسم المكان من مصدر الفعل الثلاثي .
مفعلة الاسم: مفعلة الأعيان وأما مفعلة الاسم فهي مفعلة التي صيغت لكثرة الأعيان أو خصت بمسمى غير اسم المكان أو المصدر.
فقد قالوا في مفعلة الأعيان مما جاء على ثلاثة أحرف: مأسدة ومسبعة للأرض التي تكثر فيها الأسود والسباع.
كما قالوا معقرة من العقرب ومثعلة من الثعلب، لما زادت أحرفه على ثلاثة وهو ثلاثي الأصول.
ومفعلة هذه لا تتصل بالفعل كما اتصلت مفعلة المصدر واسم المكان، وإنما تبنى على اسم عين كالأسد والسبع والعقرب والثعلب.
وقالوا من ذلك مثورة من الثور، ومطارة من الطير، وملازة من اللوز، ومجازة من الجوز.
وقد أقر مجمع اللغة العربية بالقاهرة قياس مفعلة للمكان الذي يكثر فيه الشيء، وجعل صوغه من أسماء الأعيان دون أسماء المعاني.
فقد جاء في مجلة المجمع / : تصاغ قياسا من أسماء الأعيان الثلاثية الأصول للمكان الذي تكثر فيه هذه الأعيان، سواء أكانت من الحيوان أم من النبات أم من الجماد .
ومما يسند هذا القياس قول الإمام مظهر الدين صاحب شرح المفصل المسمى المكمل ونصه اعلم أنهم إذا أرادوا أن يذكروا كثرة حصول شيء بمكان وضعوا له مفعلة بفتح الميم والعين مع لزوم التاء إياها.
وهذا قياس مطرد في كل اسم ثلاثي .
وكذا قول ابن سيده في المخصص / : ومكان موعلة كثير الوعول، ومغدرة كثير الغدر وهي الوعول المسنة، مطرد عند أبي الحسن .
ومما يمكن حمله على إجازة القياس قول سيبويه في الكتاب / : هذا باب ما يكون مفعلة لازمة لها الهاء والفتحة، وذلك إذا أردت أن تكثر الشيء بالمكان، وذلك قولك أرض مسبعة ومأسدة ومذأبة.
وليس في كل شيء يقال، إلا أن تقيس شيئا وتعلم أن العرب لم تتكلم به .
قال الشيخ محمد الخضر حسين في كتابه القياس: الظاهر من عبارة سيبويه إجازة القياس على ما تكلم به العرب من هذه الصيغة .
وكلام الشيخ هو الوجه.
فقد أشار سيبويه بكلامه هذا إلى أن العرب لم تقل في كل شيء مفعلة للتعبير عن كثرته في المكان، إلا أن تقيس ما لم تتكلم به على ما تكلمت به، فتكون لك مفعلة في كل شيء.
ولو أبى سيبويه القياس في هذا لما قال إلا أن تقيس .
وإذا قالت العرب مما جاءت أحرفه على ثلاثة مأسدة ومسبعة فقد قالت مما زادت أحرفه على ثلاثة لكنه ثلاثي الأصول مبطخة للأرض التي يكثر فيها البطيخ.
وعلى ذلك ما جاء في الكتاب / : ومن قال ثعالة قال مثعلة، ومحيأة ومفعاة: فيها أفاع وحيات، ومقثأة من القثاء .
قال الجوهري في صحاحه: وأما قولهم أرض مثعلة فهو من ثعالة.
ويجوز أيضا أن يكون من ثعلب، كما قالوا معقرة لأرض كثيرة العقارب .
فقولك مثعلة من ثعلب مبني على أن هذا ثلاثي الأصول، كذلك معقرة من عقرب.
قال صاحب التاج: أرض معقرة كأنه رد العقرب إلى ثلاثة أحرف، ثم بنى عليه .
هذا وقد استعار العرب للمكان الذي يكثر فيه الشيء مما كان رباعي الأصول صيغة اسم الفاعل.
فقد قال الرضي في شرح الشافية / : ولم يأتوا بمثل هذا من الراعي فما فوقه نحو الضفدع والثعلب، بل استغنوا عنه بقولهم كثير الثعالب، أو تقول مكان مثعلب ومعقرب ومضفدع ومطحلب بكسر اللام الأولى على أنها اسم فاعل.
قال لبيد: يممن أحداثا بلبنى أو أجا: مضفدعات كلها مطحلبة على أن سيبويه قد أورد الصيغة على اسم المفعول، بفتح اللام.
فقد جاء في الكتاب / : ولم يجيئوا بنظير هذا أي مفعلة فيما جاوز ثلاثة أصول نحو الضفدع والثعلب، كراهية أن يثقل عليهم، ولأنهم قد يستغنون بأن يقولوا كثيرة الثعالب ونحو ذلك وإنما اختصوا بها بنات الثلاثة لخفتها.
ولو قلت من بنات الأربعة على قولك مأسدة لفلت: مثعلبة، لأن ما جاوز الثلاثة يكون نظير المفعل منه بمنزلة المفعول، وقالوا: أرض مثعلبة ومعقربة .
هذا وأكثر نصوص المعاجم على كسر اللام، كما جاء في الصحاح والمصباح.
قال الجوهري: وأرض مثعلبة بكسر اللام ذات ثعالب .
وقال الفيومي وأرض معقربة اسم فاعل، ذات عقارب، كما يقال مثعلبة ومضفدعة ونحو ذلك .
أما صاحب القاموس فقد قال وأرض مثعلة: كثيرتها .
وقال وأرض معقربة ومعقرة: كثيرتها قال الشيخ محمد الخضر حسين عضو المجمع القاهري في مجلة المجمع / : وذكرهما صاحب القاموس ولم يقيدهما بفتح أو كسر فاحتمل كلامه الروايتين .
والصحيح أن صاحب القاموس قد عنى الكسر دون الفتح.
إذ جاء عقب قوله وأرض معقربة ومعقرة كثيرتها ، قوله: والمعقرب بفتح الراء المعوج المعطوف .
فدل هذا أنه أراد بما سبق ذكره الكسر.
قال صاحب التاج في شرح ما جاء في القاموس والمعقرب بفتح الراء.. ولا يخفى أن هذا الضبط الأخير يقيد ويفيد أن الذي سبق بكسر الراء كما هو عادته في كثير من عباراته .
هذا وأردف الشيخ الخضر كلامه فقال ورجح الدماميني في شرح التسهيل رواية سيبويه فقال: ينبغي أن يقرأ بالفتح، فإن سيبويه أثبت من غيره، وإن كان أبو زيد أستاذه قد حكى الكسر .
أقول لا بد من الأخذ بالروايتين الكسر والفتح، على كل حال.
المعلمة أسمى الأب أنستاس ماري الكرملي دائرة المعارف ب المعلمة على صيغة المفعلة فأخذ عليه الدكتور مصطفى جواد في كتابه المباحث اللغوية في العراق أن المعلمة من الصيغ التي تدل على المكان الذي يكثر فيه الشيء.. ومفعلة هذه اشتقها العرب للأشياء الجماد وأشباهها، لا للمعنويات والمجردات، وأنها للمخلوقات دون المصنوعات فرد الأب الكرملي أن المعلمة قد تكون بكسر الميم ك معلمة ، فقال الدكتور جواد: المقلمة للأقلام مادية، وكسر الميم من المعلمة، ذكرنا فيه أنه مخالف لروح اللغة العربية أيضا، لأن اسم الآلة للماديات أيضا .
ثم قال: وكان عليه أن يستشهد بالمظنة فهي أقرب إلى المعنويات، لكنها لم تستعمل قديما لغير الماديات.
قال الجوهري في الصحاح: ومظنة الشيء أي موضعه ومألفه الذي يظن كونه فيه، والجمع المظان أه.
فهم قد اشتقوا المظنة من فعل معنوي، ولكنهم استعملوها للأشياء المادية على الأصل.
أما دائرة المعارف فهي عندي الاسم الصحيح .
فما صواب المسألة؟ المسألة عندي أن المفعلة بفتح العين التي جعلها العرب لأسماء العين دون أسماء المعاني، هي المفعلة التي صيغت للموضع الذي يكثر فيه الشيء الذي هو اسم عين.
أما المفعلة التي هي اسم مكان قد لحقت به التاء، بفتح العين أو كسرها، فلا مانع البتة أن تكون للمعاني، لأنها اسم مكان للحدث أيا كان.
فالمعلمة بفتح الميم واللام اسم مكان صيغ من مصدر الفعل.
وقد لحقت به التاء كالمدرسة.
قال صاحب المصباح ودرست العلم درسا من باب قتل ودراسة قرأته، والمدرسة بفتح الميم موضع الدرس .
فالمعلمة قياسا موضع العلم أو وعاؤه كالمدرسة موضع الدرس.
وقد بنيت على علم كما بنيت المدرسة على درس.
والمظنة نفسها اسم مكان لحقت به التاء أيضا وليست هي مفعلة المكان الذي يكثر فيه الشيء أو مفعلة الأعيان.
لذلك صح أن تكون للمعنى.
ويؤيد كونها كذلك كلام الجوهري الذي استشهد به الناقد.
وإذا كان الجوهري قد أورد المظنة بكسر الظاء ومن حقها الفتح لأنها اسم مكان من ظن يظن كنصر ينصر، فذلك أنها قد أتت هنا على غير قياس كما أتى المسكن والمطلع بالكسر، والفتح الذي هو القياس جائز فيها جميعا.
قال الزمخشري في المفصل وقد يدخل على بعضها أي أسماء المكان تاء التأنيث كالمزلة والمظنة .
فقال ابن يعيش في شرحه وقد أنثوا هذه الأسماء كأنهم أرادوا البقعة فقالوا المزلة لموضع الزلل، وكسروه لأن المضارع منه مكسور.
وقالوا المظنة لموضع الظن ومألفه، وهو مفتوح لأن من ظن يظن بالضم وقال ابن الأثير في النهاية حول حديث طلبت الدنيا من مظان حلالها : المظان جمع مظنة بكسر الظاء، وهي موضع الشيء، مفعلة من الظن بمعنى العلم.
وكان القياس فيه فتح الظاء، وإنما كسرت لأجل الهاء.. أي التاء، من أسماء المكان، اتفق فيه الكسر ولو كان قياسه الفتح.
وقد يتفق فيه الفتح وقياسه الكسر.
فالمزلة بالكسر اسم مكان من زل يزل زللا، وقد جاء فيه الفتح أيضا.
والمضلة اسم مكان من ضل يضل ضلالا، وقد جاء بالكسر لمناسبة المضارع، وصح فيه الفتح أيضا.
أما قول الدكتور جواد: إنهم اشتقوا المظنة من فعل معنوي ولكنهم استعملوها للأشياء المادية على الأصل فغريب.
ذلك أنه استظهر بقول الجوهري مظنة الشيء موضعه ومألفه الذي يظن كونه فيه، والجمع المظان .
وليس في كلام الجوهري ما يشير إلى أن المظنة قد خصت بما هو مادي محسوس.
فانظر إلى ما رواه الجوهري من قول النابغة: فإن يك عامر قد قال جهلا فإن مظنة الجهل الشباب

سورة محمد صلى الله عليه وسلم مدنية ، وهي ثمان وثلاثون آية وتسع وثلاثون كلمة ، وألفان وثلاثمائة وتسعة وأربعون حرفا أخبرنا أبو الحسن محمد بن القاسم بن أحمد الفارسي بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو عمر ، وإسماعيل بن مجيد بن أحمد بن يوسف السلمي ، أخبرنا أبو عبدالله محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشيخي ، حدثنا سعيد بن حفص ، قال : قرأت على معقل بن عبدالله ، عن عكرمة بن خالد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن أبي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة محمد كان حقا على الله تعالى أن يسقيه من أنهار الجنة .
بسم الله الرحمن الرحيم الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين ءامنوا وعملوا الصالحات وءامنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين ءامنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذآ أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فدآء حتى تضع الحرب أوزارها ذالك ولو يشآء الله لانتصر منهم ولاكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا فى سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا مآ أنزل الله فأحبط أعمالهم أفلم يسيروا فى الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها ذلك بأن الله مولى الذين ءامنوا وأن الكافرين لا مولى لهم إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الانهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الانعام والنار مثوى لهم محمد : الذين كفروا وصدوا .
.
.
.
.
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم أي أبطلها فلم يقبلها ، وقال الضحاك : أبطل كيدهم ومكرهم بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعل الديرة عليهم محمد : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم حالهم ، وجمعه بالات .
قال سفيان الثوري : وآمنوا بما نزل على محمد لم يخالفوه في شيء .
قال ابن عباس : الذين كفروا وصدوا أهل مكة .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات الأنصار .
محمد : ذلك بأن الذين .
.
.
.
.
ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل يعني الشياطين .
وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم يعني القرآن .
كذلك يضرب الله للناس يبين الله للناس .
أمثالهم أشكالهم .
محمد : فإذا لقيتم الذين .
.
.
.
.
فإذا لقيتم الذين كفروا من أهل الحرب .
فضرب نصب على الإغراء الرقاب الأعناق ، واحدتها رقبة .
حتى إذا أثخنتموهم أي غلبتموهم ، وقهرتموهم ، وصاروا أسرى في أيديكم .
فشدوا الوثاق كي لا يفلتوا منكم ، فيهربوا .
فإما منا عليهم بعد الأسر ، بإطلاقكم إياهم من غير عوض ، ولا فدية .
وإما فداء و نصبا بإضمار الفعل ، مجازه : فإما أن تمنوا عليهم منا ، وإما أن تفادوهم ، واختلف العلماء في حكم هذه الآية ، فقال قوم : هي منسوخة بقوله : فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم .
.
.
الآية .
وقوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ، وإلى هذا القول ذهب قتادة ، والضحاك ، والسدي ، وابن جريج ، وهي رواية العوفي ، عن ابن عباس .
أخبرنا عقيل بن محمد أن أبا الفرج البغدادي أخبرهم ، عن محمد بن جرير ، حدثنا ابن عبد الأعلى ، حدثنا ابن ثور ، عن معمر ، عن عبد الكريم الجزري ، قال : كتب إلى أبي بكر ح في أسير أسر ، فذكر أنهم التمسوه بفداء كذا ، وكذا ، فقال أبو بكر : اقتلوه ، لقتل رجل من المشركين أحب إلي من كذا ، وكذا .
وقال آخرون : هي محكمة والإمام مخير بين القتل ، والمن ، والفداء .
وإليه ذهب ابن عمر ، والحسن ، وعطاء ، وهو الاختيار ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين كل ذلك فعلوا ، فقتل رسول الله عقبة بن أبي معيط ، والنضر بن الحارث ، يوم بدر صبرا فادى سائر أسارى بدر .
وقيل : بني قريظة ، وقد نزلوا على حكم سعد ، وصاروا في يده سلما ومن على أمامة بن أثال الحنفي وهو أسير في يده .
أخبرنا عقيل أن أبا الفرج القاضي البغدادي أخبرهم ، عن محمد بن جرير ، حدثنا ابن عبد الأعلى ، حدثنا ابن ثور ، عن معمر ، عن رجل من أهل الشام ممن كان يحرس عمر بن عبد العزيز ، قال : ما رأيت عمر قتل أسيرا إلا واحدا من الترك ، كان جيء بأسارى من الترك ، فأمر بهم أن يسترقوا ، فقال رجل ممن جاء بهم : يا أمير المؤمنين لو كنت رأيت هذا لأحدهم وهو يقتل المسلمين ، لكثر بكاؤك عليهم فقال عمر : قد فدك ، فاقتله ، فقام إليه فقتله .
حتى تضع الحرب أوزارها أثقالها وأحمالها فلا تكون حرب ، وقيل : حتى تضع الحرب آثامها ، وأجرامها ، فيرتفع ، وينقطع ، لأن الحرب لا تخلو من الإثم في أحد الجانبين والفريقين .
وقيل : معناه حتى يضع أهل الحرب آلتها وعدتها أو آلتهم وأسلحتهم فيمسكوا عن الحرب .
والحرب القوم المحاربون كالشرب والركب ، وقيل حتى يضع الأعداء المتحاربون أوزارها وآثامها بأن يتوبوا من كفرهم ويؤمنوا بالله ورسوله .
ويقال للكراع : أوزار ، قال الأعشى : وأعددت للحرب أوزارها رماحا طوالا وخيلا ذكورا ومعنى الآية أثخنوا المشركين بالقتل ، والأسر حتى يظهر الإسلام على الأديان كلها ، ويدخل فيه أهل كل ملة طوعا أو كرها ويكون الدين كله لله فلا نحتاج إلى قتال وجهاد ، وذلك عند نزول عيسى عليه السلام .
وقال الحسن : معناه حتى لا يعبد إلا الله .
الكلبي : حتى يسلموا أو يسالموا .
ذلك الذي ذكرت وبينت من حكم الكفار ولو يشاء الله لانتصر منهم فأهلكهم وكفاكم أمرهم بغير قتال .
ولكن ليبلو بعضكم ببعض من حكم الكفار ونعلم المجاهدين منكم والصابرين والذين قتلوا في سبيل الله قرأ الحسن بضم القاف وكسر التاء مشددا من غير ألف ، وقرأ أبو عمرو ويعقوب وحفص بضم القاف وكسر التاء مخففا من غير ألف ، واختاره أبو حاتم يعني الشهداء ، وقرأ عاصم الحجدري قتلوا بفتح القاف و التاء من غير ألف ، يعني والذين قتلوا المشركين .
وقرأ الباقون قاتلوا بالألف من المقاتلة ، وهم المجاهدون ، واختاره أبو عبيد .
فلن يضل أعمالهم قال قتادة : ذكر لنا إن هذه الآية أنزلت يوم أحد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب وقد فشت فيهم الجراحات والقتل ، وقد نادى المشركون : أعل هبل ، فنادى المسلمون : الله أعلى وأجل .
فنادى المشركون : يوم بيوم والحرب سجال ، لنا عزى ولا عزى لكم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم ، إن القتال مختلفة ، إما قتلانا فأحياء عند ربهم يرزقون ، وإما قتلاكم ففي النار يعذبون محمد : سيهديهم ويصلح بالهم سيهديهم في الدنيا إلى الطاعة وفي العقبى إلى الدرجات .
ويصلح بالهم يرضي خصماءهم ، ويقبل أعمالهم محمد : ويدخلهم الجنة عرفها .
.
.
.
.
ويدخلهم الجنة عرفها لهم أي بين لهم منازلهم فيها حتى يهتدوا إلى مساكنهم ، ودرجاتهم التي قسم الله لهم ، لا يخطئون ، ولا يستدلون عليها أحد ، كأنهم سكانها منذ خلقوا ، وإن الرجل ليأتي منزله منها إاذ دخلها كما كان يأتي منزله في الدنيا ، لا يشكل ذلك عليه .
وإنه أهدى إلى درجته وزوجته وخدمه ونعمه منه إلى أهله ومنزله في الدنيا .
هذا قول أكثر المفسرين ، وقال المؤرخ : يعني طيبها ، والعرف : الريح الطيبة ، تقول العرب : عرفت المرقة إذا طيبتها بالملح والأبازير ، قال الشاعر : وتدخل أيد في حناجر أقنعت لعادتها من الحزير المعرف محمد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله أي رسوله ودينه .
ينصركم ويثبت أقدامكم على الإسلام ، وفي القتال محمد : والذين كفروا فتعسا .
.
.
.
.
والذين كفروا فتعسا لهم قال ابن عباس : بعدا لهم ، وقال أبو العالية : سقوطا ، وقال الضحاك : خيبة ، وقال ابن زيد : شقا ، وقال ابن جرير : حزنا ، وقال الفراء : هو نصب على المصدر على سبيل الدعاء ، وأصل التعس في الناس والدواب ، وهو أن يقال للعاثر : تعسا ، إذا لم يريدوا قيامه ، ويقال : أتعسه الله ، فتعس وهو متعس ، وضده لعاء إذا أرادوا قيامه ، وقد جمعها الأعمش في بيت واحد يصف ناقته : بذات لوث غفرناه إذا عثرت فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا وأضل أعمالهم لأنها كانت في طاعة الشيطان خالية عن الإيمان .
محمد : ذلك بأنهم كرهوا .
.
.
.
.
ذلك الإضلال ، والإبعاد .
بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم محمد : أفلم يسيروا في .
.
.
.
.
أفلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم أي أهلكهم ودمر عليهم منازلهم ، ثم توعد مشركي قريش .
وللكافرين أمثالها إن لم يؤمنوا محمد : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك الذي ذكرت ، وفعلت بأن الله مولى الذين آمنوا وليهم ، وناصرهم ، وحافظهم ، وفي حرف ابن مسعود ذلك بأن الله ولي الذين آمنوا .
وأن الكافرين لا مولى لهم محمد : إن الله يدخل .
.
.
.
.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار والذين كفروا محله رفع على الابتداء يتمتعون في الدنيا ويأكلون كما تأكل الانعام ليس لهم همة إلا بطونهم ، وفروجهم ، وهم لاهون ساهون عما في غدهم ، وقيل : المؤمن في الدنيا يتزود ، والمنافق يتزين ، والكافر يتمتع .
والنار مثوى لهم .
وكأين من قرية هى أشد قوة من قريتك التىأخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم مثل الجنة التى وعد المتقون فيهآ أنهار من مآء غير ءاسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد فى النار وسقوا مآء حميما فقطع أمعآءهم ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال ءانفا أولائك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهوآءهم والذين اهتدوا زادهم هدى وءاتاهم تقواهم فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إلاه إلأ الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم ويقول الذين ءامنوا لولا نزلت سورة فإذآ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين فى قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشى عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الارض وتقطعوا أرحامكم أولائك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد : وكأين من قرية .
.
.
.
.
وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أي أخرجك أهلها يدل عليه أهلكناهم ولم يقل : أهلكناها فلا ناصر لهم عن ابن عباس : لما خرج رسول الله عليه السلام من مكة إلى الغار ، التفت إلى مكة ، وقال : أنت أحب بلاد الله إلى الله ، وأحب بلاد الله إلي ، ولو أن المشركين لم يخرجوني لم أخرج منك .
فأنزل الله تعالى هذه الآية .
محمد : أفمن كان على .
.
.
.
.
أفمن كان على بينة من ربه وهو محمد صلى الله عليه وسلم والمؤمنون كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم وهم أبو جهل والمشركون .
محمد : مثل الجنة التي .
.
.
.
.
مثل شبه وصفة الجنة التي وقرأ علي بن أبي طالب أمثال الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن آجن متغير منتن ، يقال : آسن الماء يأسن ، وآجن يأجن ، وأسن يأسن ويأسن ، وأجن يأجن ، ويأجن ، أسونا ، وأجونا ، إذا تغير ، ويقال : أسن الرجل : بكسر السين لا غير ، إذا أصابته ريح منتنة ، فغشى عليه قال زهير : يغادر القرن مصفرا أنامله يميد في الرمح ميل المائح الأسن وقرأ العامة آسن بالمد ، وقرأ ابن كثير بالقصر وهما لغتان .
وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين لم تدنسها الأيدي ، ولم تدنسها الأرجل ، ونظير لذ ولذيذ ، طب وطبيب .
وأنهار من عسل مصفى قال كعب الأحبار : نهر دجلة نهر ماء الجنة ، ونهر الفرات نهر لبنهم ، ونهر مصر نهر خمرهم ، ونهر سيحان نهر عسلهم ، وهذه الأنهار الأربعة تخرج من نهر الكوثر .
ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار يعني المتقين الذين هم أهل الجنة ، كمن هو خالد في النار ، فاستغنى بدلالة للكلام عليه ، وقال ابن كيسان : مثل الجنة التي فيها هذه الأنهار ، والثمار ، كمثل النار التي فيها الحميم ، ومثل أهل الجنة في النعيم المقيم ، كمثل أهل النار في العذاب الأليم .
وسقوا ماء حميما فقطع إذا أدني منهم شوى وجوههم ، ووقعت فروة رؤوسهم ، فإذا شربوه قطع .
أمعاءهم محمد : ومنهم من يستمع .
.
.
.
.
ومنهم يعني ومن هؤلاء الكفار من يستمع إليك وهم المنافقون يستمعون قولك ، فلا يعونه ، ولا يفهمونه تهاونا منهم بذلك ، وتغافلا حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم من الصحابة ماذا قال آنفا الآن وأصله الابتداء .
قال مقاتل : وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان صلى الله عليه وسلم يخطب ويحث المنافقين ، فسمع المنافقون قوله ، فلما خرجوا من المسجد سألوا عبدالله بن مسعود عما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء وتهاونا منهم بقوله .
قال ابن عباس في قوله : قالوا للذين أوتوا العلم : أنا منهم وقد سئلت فيمن سئل .
قال قتادة : هؤلاء المنافقون ، دخل رجلان : رجل عقل عن الله تعالى وانتفع بما سمع ، ورجل لم يعقل عن الله ، فلم ينتفع بما سمع ، وكان يقال : الناس ثلاثة : سامع عاقل ، وسامع عامل ، وسامع غافل تارك .
أولئك الذين طبع الله على قلوبهم فلم يؤمنوا .
واتبعوا أهواءهم محمد : والذين اهتدوا زادهم .
.
.
.
.
والذين اهتدوا يعني المؤمنين .
زادهم هدى وآتاهم وقرأ ابن مسعود والأعمش وأنطاهم وأعطاهم تقواهم ألهمهم ذلك ، ووفقهم ، وقال سعيد بن جبير : وآتاهم ثواب تقواهم .
محمد : فهل ينظرون إلا .
.
.
.
.
فهل ينظرون ينتظرون .
إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها أماراتها وعلاماتها ، وبعث النبي صلى الله عليه وسلم منها وقيل : أدلتها وحجج كونها ، واحدها شرط ، وأصل الأشراط الإعلام ، ومنه الشرط ، لأنهم جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها ، ومنه الشرط في البيع وغيره .
ويقال : أشرط نفسه في عمل كذا ، وأعلمها وجعلا له .
قال أوس بن حجر يصف رجلا وقد تدلى بحبل من رأس جبل إلى نبعة ليقطعها ويتخذ منها قوسا : فأشرط فيها نفسه وهو معصم وألقى بأسباب له وتوكلا

/ ، عن حصين ح واخبرنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا ابو داود .
قال : حدثنا شعبة ، عن حصين.
ثلاثتهم حصين بن عبد الرحمان ، وعبدة بن أبي لبابة ، ومنصور بن المعتمر عن هلال بن يساف.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
كلاهما وكيع ، وحجاج عن شريك ، عن أبي إسحاق.
كلاهما هلال بن يساف ، وأبو إسحاق عن فروة بن نوفل الاشجعي ، فذكره.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا يونس بن عبد الاعلى ، عن ابن وهب .
قال : أخبرني موسى بن شيبة ، عن الاوزاعي ، عن عبدة بن أبي لبابة ، ان ابن يساف حدثه انه سال عائشة ، فذكره.
وأخرجه النسائي / قال : أخبرني عمران بن بكار .
قال : حدثنا ابو المغيرة قال : حدثنا الاوزاعي .
قال : حدثني عبدة .
قال : حدثني ابن يساف .
قاك : سئلت عائشة : ما كان اكثر ما كان يدعو به النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكره.
في رواية جرير ، عن منصور ، عند النسائي / : عن فروة بن نوفل قال : قلت لعائشة : حدثيني بشيء كان رسول الله في صلى الله عليه وسلم يدعو به في صلاته .
.
.
فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية جرير ، عن منصور ، عند مسلم.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من غلبة الدين.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري.
كلاهما هشام بن عروة ، والزهري عن عروة ، فذكره.
/ كتاب الرؤيا عن عروة ، عن عائشة .
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يبقى بعدي من النبوة شيء إلا المبشرات .
قالوا : يارسول الله وما المبشرات ؟ قال : الرؤيا الصالحة يراها الرجل او ترى له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن ايوب .
قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان الجمحي ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره .
قال ابو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد بن حنبل : وقد سمعت من يحيى بن ايوب هذا الحديث غير مرة .
حدثناه يحيى بن ايوب املاه علينا املاء .
قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان الجمحي ، مثله.
/ عن سليمان بن يسار ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
قالت: كانت امراة من اهل المدينة لها زوج تاجر يختلى ، فكانت ترى رؤيا كلما غاب عنها زوجها ، وقلما يغيب الا تركها حاملا ، فتاتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقول : إن زوجي خرج تاجرا فتركني حاملا ، فرايت فيما يرى النائم أن سارية بيتي انكسرت ، وإني ولدت غلاما اعور .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير ، يرجع زوجك عليك إن شاء الله تعالى صالحا ، وتلدين غلاما برا ، فكانت تراها مرتين او ثلاثا ، كل ذالك تاتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول ذالك لها ، فيرجع زوجها وتلد غلاما .
فجاءت يوما كما كانت تاتيه ورسول الله صلى الله عليه وسلم غائب وقد رات تلك الرؤيا ، فقلت لها : عم تسالين رسول الله صلى الله عليه وسلم يا امة الله ؟ فقالت : رؤيا كنت اراها فاتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاساله عنها ، فيقول خيرا ، فيكون كما قال .
فقلت : فاخبريني ما هي ؟ قالت : حتى ياتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعرضها عليه ، كما كنت اعرض ، فوالله ما تركتها حتى اخبرتني ، فقلت : والله لئن صدقت رؤياك ليموتن زوجك ولتلدين غلاما فاجرا ، فقعدت تبكي ، وقالت : مالي حين عرضت عليك رؤياي ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تبكي ، فقال لها : / مالها ياعائشة ؟ فاخبرته الخبر ، وما تاولت له .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه عائشة ، إذا عبرتم للمسلم الرؤيا فاعبروها على خير ، فإن الرؤيا تكون على ما يعبرها صاحبها .
فمات والله زوجها ، ولا اراها إلا ولدت غلاما فاجرا.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبيد بن يعيش .
قال : حدثنا يونس ، هو ابن بكير .
قال : أخبرنا ابن إسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن سليمان بن يسار ، فذكره.
/ كتاب القران عن عروة ، عن عائشة أم المؤمنين ، رضي الله عنها ؛ أن الحارث بن هشام ، رضي الله عنه ، سال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : يارسول الله ، كيف ياتيك الوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس ، وهو اشده علي ، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال .
واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول .
قالت عائشة رضي الله عنها : ولقد رايته ينزل عليه الوحى فى اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / و قال : حدثنا ابو أسامة حماد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : قرات على عبد الرحمان : مالك .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر .
و البخاري / ، وفي خلق افعال العباد قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : أخبرنا مالك .
وفي / ، وفي خلق افعال العباد قال : حدثنا فروة .
قال : حدثنا علي بن مسهر .
وفي خلق افعال العباد قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثنا مالك ح وحدثنا مالك بن إسماعيل .
قال : حدثنا ابن عيينة .
و مسلم / قال : حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة وابن بشر .
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
قال : حدثنا محمد بن بشر .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الانصاري .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك .
و النسائي / ، وفي الكبرى ، وفي فضائل القران قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أنبانا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم .
قال : حدثني مالك.
ستتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، ومحمد بن بشر ، ومعمر ، وعلي بن مسهر عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عامر بن صالح الزبيري .
قال : حدثني هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، عن الحارث بن هشام ؛ انه سال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكر نحوه.
/ رواية أبي أسامة مختصرة على : إن كان لينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغداة الباردة ، ثم تفيض جبهته عرقا.
الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية مالك ، عند البخاري / .
/ عن عروة ، عن عائشة ، انها قالت: إن كان ليوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته فتضرب بجرانها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود .
قال : عبد الرحمان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ حديث أبي سلمة ، عن عائشة وابن عباس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران ، وبالمدينة عشرا.
سبق في مسند ابن عباس ، رضي الله عنهما ، حديث .
/ عن سعد بن هشام ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يقرا القران ، وهو حافظ له ، مع السفرة الكرام ، ومثل الذي يقرا ، وهو يتعاهده ، وهو عليه شديد ، فله اجران.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
قال : أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا بهز .
قال : حدثنا همام .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا سعيد املاء .
وفي / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد .
و الدارمي قال : أخبرنا مسلم بن إبراهيم .
قال : حدثنا هشام وهمام .
و البخاري / ، وفي خلق افعال العباد قال : حدثنا ادم .
قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عبيد الغبري .
جميعا عن أبي عوانة .
قال ابن عبيد : حدثنا ابو عوانة ح وحدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد .
ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا وكيع ، عن هشام الدستوائي .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
قال : حدثنا هشام وهمام .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار .
قال : حدثن عيسى بن يونس .
قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا ابو داود .
قال : حدثنا شعبة وهشام .
و النسائي في فضائل القران قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ابو عوانة ح واخبرنا عمران بن موسى .
قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، قال : حدثنا سعيد .
وفي قال : أخبرنا هارون بن إسحاق ، عن عبدة ، عن سعيد .
وفي قال : أخبرنا / عبيد الله بن سعيد .
قال : حدثنا معاذ بن هشام .
قال : حدثني أبي .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن أبي الاشعث أحمد بن المقدام ، عن خالد بن الحارث ، عن شعبة.
خمستهم هشام الدستوائي ، وهمام بن يحيى ، وسعيد بن أبي عروبة ، وشعبة ، وأبو عوانة عن قتادة .
قال : سمعت زرارة بن اوفى يحدث ، عن سعد بن هشام ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اخذ السبع الاول من القران ، فهو حبر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود وحسين .
قالا : حدثنا إسماعيل بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا ابو سعيد .
قال : حدثنا سليمان بن بلال.
كلاهما إسماعيل ، وسليمان عن عمرو بن أبي عمرو ، عن حبيب بن هند الاسلمي ، عن عروة ، فذكره.
/ عن يوسف بن ماهك .
قال : إني عند عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، إد جاءها عراقي ، فقال : اي الكفن خير ؟ قالت : ويحك وما يضرك .
قال : يا أم المؤمنين ، اريني مصحفك ، قالت : لم ؟ قال : لعلي اولف القران عليه ، فإنه يقرا غير مؤلف .
قالت : وما يضرك ايه قرات قبل ، إنما نزل اول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار ، حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام .
نزل الحلال والحرام ، ولو نزل اول شيء لا تشربوا الخمر .
لقالوا : لاندع الخمر ابدا ، ولو نزل لا تزنوا لقالوا : لا ندع الزنا ابدا .
لقد نزل بمكة على محمد في صلى الله عليه وسلم وإني لجارية العب : بل الساعة موعدهم والساعة ادهى وامر وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده ، قال : فاخرجت له المصحف ، فاملت عليه اي السورة.
أخرجه البخاري / و قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
قال : أخبرنا هشام بن يوسف و النسائي في فضائل القران قال : أخبرنا يوسف بن س سعيد .
قال : حدثنا حجاج.
كلاهما هشام بن يوسف ، وحجاج بن محمد عن ابن جريج .
قال : أخبرني يوسف بن ماهك ، فذكره.
/

الميزان : قلت : وخبره هذا كذب .
وأفرده الحافظ في اللسان .
وقال في الدراية ص : واسناده واه جدا .
قلت : وله عن أنس اسنادان آخران خرجهما السيوطي في اللآلئ / .
وأما أثر عمر الذي أشار إليه العقيلى فلا يصح عنه وله إسنادان : الأول : قال الشافعي في الأم : أخبرنا إبراهيم بن محمد قال : أخبرني صدقة بن عبد الله عن أبي الزبير عن جابر : أن عمر كان يكره الاغتسال بالماء المشمس وقال : انه يورث البرص .
ومن طريق الشافعي أخرجه البيهقي في سننه / وفي المعرفة / وأطال الكلام فيه حول ابراهبم هذا محاولا تمشية حاله ولكن عبثا فالرجل متهم متروك كما سبق بيانه عند الحديث رقم وهذا الإسناد مسلسل بالعلل : الأولى : ابراهيم المذكور .
الثانية : صدقة بن عبد الله وهو أبو معاوية السمين قال الحافظ في التقريب : ضعيف .
الثالثة : عنعنة أبي الزبير فإنه مدلس .
قلت : ومع كل هذه العلل وشدة ضعف إبراهيم شيخ الشافعي يقتصر الحافظ في الدراية على قوله : إسناد ضعيف الثاني : عن حسان بن أزهر السكسكي قال : قال عمر : لا تغتسلوا بالماء المشمس فانه يورث البرص .
أخرجه ابن حبان في الثقات في ترجمة حسان هذا / والدارقطني والبيهقي وسكتا عنه .
وأعله ابن التركماني بإسماعيل بن عياش مع أنه من روايته عن الشاميين وهي صحيحة عند البخاري وغيره من الأئمة .
وذلك مما يعرفه ابن التركماني ولكنه أعله به ملزما بذلك البيهقي لانه فعل مثله في غير هذا الأثر مع تصريحه في باب ترك الوضؤ من الدم بما ذكرنا من صحة روايته عن الشاميين .
فهكذا يعمل التعصب المذهبي بأهل العلم على أن اسماعيل لم يتفرد بهذا بل تابعه عليه أبو المغيرة عبد القدوس عند ابن حبان وهو ثقة من رجال الشيخين فهل خفي هذا على ابن التركماني ؟ انما علة هذا الإسناد حسان هذا فإني لم أجد له ترجمة عند أحد سوى أن ابن حبان ذكره في الثقات وما أظن أنه يعرفه إلا في هذا الأثر وهو معروف بتساهله في التوثيق .
ولعل الحافظ ابن حجر أشار إلى تضيف هذا الإسناد أيضا حين قال عقبه في الدراية : وهو أصلح من الأول .
وما أحسن ما قال الشافعي رحمه الله كما في معرفة البيهقي : ولا أكره الماء المشمس الا أن يكره من جهة الطب حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صب على جابر من وضوئه رواه البخاري .
ص صحيح اخرجه البخاري / و / وكذا مسلم / و والدارمي / والبيهقي / وأحمد / من طريق شعبة عن محمد بن المنكدر قال : سمعت جابرا يقول : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني وأنا مريض لا أعقل فتوضأ وصب علي من وضوئه فعقلت فقلت : يا رسول الله لمن الميراث إنما ترثني كلالة ؟ فنزلت آية المواريث في حديث صلح الحديبية : وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه صحيح .
أخرجه البخاري / وأحمد / من طريق عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر قال : أخبرني الزهري قال : أخبرني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش .
وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته فقال الناس : حل حل فألحت فقالوا : خلات القصواء خلات القصواء فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل ثم قال : والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا أعطيتهم إياها ثم زجرها فوثبت قال : فعدل عنهم حتى نزل باقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا فلم يلبثه الناس حتى نزحوه وشكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه فوالله ما زال يجيش لهم بالرى حتى صدروا عنه فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة فقال : اني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبيه ومعهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انا لم نجئ لقتال احد ولكنا جئنا معتمرين وان قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم فان شاؤوا ما ددتهم مدة ويخلوا بينى وبين الناس فإن أظهر فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا والا فقد جموا وإن هم أبو فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي وليقذن الله أمره فقال بديل : سابلغهم ما تقول .
قال : فانطلق حتى أتى قريشا قال : انا قد جئناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا فان شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا أن تحبرنا عنه بشئ وقال ذووا الرأي منهم : هات ما سمعته يقول .
قال : سمعته يقول كذا وكذا فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقام عروة بن مسعود قال : أي قوم الستم بالوالد ؟ قالوا : بلى قال : أو لست بالولد ؟ قالوا : بلى قال : فهل تتهموني ؟ قالوا : لا قال : ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ فلما بلحوا علي جئتكم باهلي وولدي ومن أطاعني ؟ قالوا : بلى قال : فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد اقبلوها ودعوني آته قالوا : ائته فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل فقال عروة عند ذاك : أي محمد أرأيت ان استأصلت أمر قومك هل سمعت باحد من العرب اجتاح أهله قبلك ؟ وان تكن الاخرى فإني والله لأرى وجوها وإني لأرى أوباشا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك فقال له أبو بكر الصديق : امصص ببظر اللات أنحن نفر عنه وندعه ؟ فقال : من ذا ؟ قالوا : أبو بكر فقال : أما والذى نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك قال : وجل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فكلما تكلم أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال : أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع عروه رأسه فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة فقال : أي عذر ألست أسعى في عذرتك ؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فاسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شئ .
ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينيه قال : فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه وإذا تكلموا خفضوا أصواتهما عنده وما يحدون إليه النظر تعظيما له .
فرجع عروه الى أصحابه فقال : أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشى والله إن رأيث ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا والله إن يتنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وفضوئه وإذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده وما يحدون النظر إليه تعظيما له وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها .
فقال رجل من بني كنانة : دعوني آته فقالوا : له ائته فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له فبعثت له واستقبله الناس يلبون فلما رأى ذلك قال : سبحان الله ما ينبغى لهؤلاء أن يصدوا عن البيت فلما رجع الى أصحابه قال : رأيت البدن قد قلدت وأشعرت فما أرى أن يصدوا عن البيت فقام رجل منهم يقال له : مكرز بن حفص فقال : دعوني آته فقالوا : ائته فلما أشرف عليهم قال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا مكرز وهو رجل فاجر فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو .
قال معمر : فاخبرني أيوب عن عكرمة : أنه لما جاء سهيل قال النبي صلى الله عليه وسلم : قد سهل لكم من أمركم .
قال معمر : قال الزهري في حديثه : فجاء سهيل بن عمرو فقال : هات اكتب بيننا وبينكم كتابا فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الكاتب فقال النيي صلى الله عليه وسلم : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل : أما الرحمن فوالله ما أدري ما هي ولكن اكتب : باسمك اللهم كما كنت تكتب فقال المسلمون : والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اكتب باسمك اللهم .
ثم قال : هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله .
فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والله اني لرسول الله وان كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله .
قال الزهري : وذلك لقوله : لا يسألونني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم اياها .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به فقال سهيل : والله لا يتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة ولكن ذلك من العام المقبل فكتب وقال سهيل : وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وان كان على دينك الا رددته إلينا .
قال المسلمون : سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما ؟ فبينا هم كذلك إذ دخل أبو جندل ابن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده قد خرج من أسفل مكة حتى رمى نفسه بين أظهر المسلمين فقال سهيل : هذا أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : انا لم نقض الكتاب بعد قال : فوالله إذا لا أصالحك على شئ أبدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فأجزه لي قال : ما أنا بمجيز ذلك قال : بلى فافعل قال : ما أنا بفاعل قال مكرز : بلى قد أجزناه لك .
قال أبو جندل : أي معشر المسلمين أرد الى المشركين وقد جئت مسلما ألا ترون ما قد لقيت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله .
قال عمر بن الخطاب : فاتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فقلت : ألست نبي الله حقا ؟ قال : بلى قلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذن ؟ قال : إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري .
قلت : أو لست تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ قال : بلى أفأخبرتك أنا نأتيه العام ؟ قلت : لا قال : فإنك آتيه ومطوف به .
قال : فأتيت أبا بكر فقلت : يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا ؟ قال : بلى فقلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال أيها الرجل انه رسول الله وليس يعصى ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه فوالله انه على الحق .
قلت : أليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ قال : بلى أفأخبرك أنك تأتيه العام ؟ قلت : لا قال : فإنك اتيه ومطوف به .
قال الزهري : قال عمر : فعملت لذلك أعمالا قال : فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا فانحروا ثم احلقوا فوالله ما قام منهم رجل حنى قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم احد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقى من الناس قالت أم سلمة : يا نبي الله أتحب ذلك ؟ أخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه .
فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما .
ثم جاءه نسوة مؤمنات فانزل الله عز وجل : يا أيها الذين أمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات حتى بلغ بعصم الكوافر فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك .
فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان والأخرى صفوان بن أمية .
ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم الى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش وهو مسلم فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا : العهد الذي جعلت لنا فدفعه إلى الرجلين فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة فنزلوا يأكلون من تمر لهم فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا فاستله الاخر فقال : أجل والله إنه لجيد فقد جربت به فقال أ بو بصير : أرني أ نظر إليه فأمكنه منه فضربه حتى برد وفر الاخر حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه : لقد رأى هذا ذعرا فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : قتل والله صاحبي واني لمقتول فجاء أبو بصير فقال : يا نبي الله قد أوفى الله لك ذمتك قد رددتني إليهم ثم أنجاني الله منهم قال النبي صلى الله عليه وسلم ويل أمه مسعر حرب لو كان له احد فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم فخرج حتى أتى سيف البحر قال : وينفلت منهم أبو جندل فيلحق بأبي بصير فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم الا لحق بأبى بصير حتى اجتمعت منهم عصابة فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم .
فمن أتاه فهو آمن فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم حتى بلغ حمية الجاهلية وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبى الله ولم يقروا ب بسم الله الرحمن الرحيم وحالوا بينهم وبين البيت قوله صلى الله عليه وسلم : إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يديه قبل أن يدخلهما في الإناء ثلاثا فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده رواه مسلم .
ص صحيح اخرجه مسلم كما قال المؤلف وكذا أبو عوانة في صحيحه وأبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه والطحاوي والطيالسي وأحمد من حديث أبى هريرة .
وله عنه طرق كثيره بعضها من رواية جابر ابن عبد الله عنه وشاهد من حديث عائشة وقد بينت ذلك كله في صحيح سنن أبي داود حديث عمر : إنما الأعمال بالنيات .
ص صحيح .
مشهور أخرجه الشيخان وأصحاب السنن الأربعة وابن الجارود في المنتقى وأحمد رقم و من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا به .
وتمامه : وانما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته الى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته الى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
وهو أول حديث في صحيح البخاري وأورده في مواطن أخرى منه .
قال النووي : وهو حديث مجمع على عظمته وجلالته وهو أحد قواعد الدين وأول دعائمه واشد اركانه وهو أعظم الاحاديث التى عليها مدار الإسلام حديث ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسأل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض وما ينوبه من السباع والدواب ؟ فقال : إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث رواه الخمسة وفي لفظ ابن ماجه وأحمد : لم ينجسه شئ .
ص صحيح ورواه مع الخمسة الدارمي والطحاوي والدارقطني والحاكم والبيهقي والطيالسي بإسناد صحيح عنه وقد صححه الطحاوي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والذهبي والنووي والعسقلاني وإعلال بعضهم إياه بالاضطراب مردود كما بينته في صحيح أبي داود .
وأما تخصيص القلتين بقلال هجر كما فعل المصنف قال : لوروده في بعض ألفاظ الحديث فليس بجيد لانه لم يرد مرفوعا الا من طريق المغيرة بن سقلاب بسنده عن ابن عمر : إذا بلغ الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شئ .
أخرجه ابن عدي في ترجمة المغيرة هذا وقال : لا يتابع على عامة حديثه .
وقال الحافظ في التلخيص : وهو منكر الحديث ثم ذكر أن الحديث غير صحيح .
يعني بهذه الزيادة قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات متفق عليه .
ص صحيح ورد من حديث أبى هريره وعبد الله بن مغفل وعبد الله بن عمر وعلي بن أبي طالب أما حديث أبى هريرة فله عنه طرق عشرة كلها صحيحة : الأول : عن الأعرج عنه .
أخرجه البخاري في صحيحه / الفتح ومسلم / وأبو عوانة / ومالك في الموطأ / رقم والنسائي / وابن ماجه رقم واحمد / و الثاني : أخرجه مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود و والنسائي / والترمذي / طبع شاكر وأحمد / و و عن محمد بن سيرين عنه .
وزاد : أولاهن بالتراب .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثالث : عن همام بن منبه عنه .
أخرجه مسلم وأبو عوانة وأحمد / .
الرابع والخامس : عن أبي رزين وأبي صالح كلاهما عنه .
أخرجه النسائي / و وأحمد / و ورواه أبو عوانة / عن أبي صالح وحده وابن ماجه عن أبي رزين وحده وفيه عنده قال : رأيت أبا هريرة يضرب جبهته بيده ويقول : يا أهل العراق أنتم تزعمون أني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون لكم المهنأ أو على الإثم أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
وسنده صحيح على شرطهما .
وهو رواية لأحمد / .
السادس : عن ثابت مولى عبد الرحمن بن زيد أنه سمع أبا هريره يقول : فذكره .
رواه النسائي وأحمد / وسنده صحيح على شرط الشيخين .
السابع : عن أبي سلمة عنه .
أخرجه النسائي وأحمد أيضا بسند صحيح .
الثامن : عن أبي رافع عنه .
رواه النسائي واسناده صحيح وزاد : أولاهن بالتراب .
التاسع : عن عبد الرحمن بن أبى عمرة عنه .
أخرجه أحمد / و وسنده صحيح على شرط الشيخين .
العاشر : عن عبيد بن حنين عنه .
أخرجه أحمد / بسند صحيح وأما حديث عبد الله بن مغفل فهو بلفظ : إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة في التراب .
أخرجه مسلم وأبو عوانة وأبو داود والنسائي والدارمى / وأحمد / و / وأما حديث عبد الله بن عمر فتفرد بإخراجه ابن ماجه وسنده صحيح وأ ما حديث علي فأخرجه الدارقطني ص بلفظ : إحداهن بالبطحاء وسنده ضعيف جدا فيه الجارود بن أبى يزيد وهو متروك كما قال الدارقطي نفسه .
تبيه ذكرنا أن في الطريق الثاني زيادة أولاهن بالتراب وقد رويت بلفظ السابعة بالتراب والأرجح الرواية الأولى كما قال الحافظ وغيره على ما بينته في صحيح أيي داود رقم ويشهد لها الطريق الثامن .
لكن يخالفها حديث عبد الله بن مغفل وعفروه الثامنة وحديث أبي هريرة أولى لسببين : الأول : ورود هذه الزيادة عنه من طريقين .
الثاني : أن المعنى يشهد له لأن ترتيب الثامنة يقتضي الاحتياج إلى غسلة أخرى لتنظيفه .
والله أعلم .
حديث بئر بضاعة .
ص صحيح وقد تقدم نصه مع تخريجه رقم حديث الدين النصيحة .
ص صحيح ورد من حديث تميم الداري وأبى هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس .
أما حديث تميم فأخرجه مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود رقم والنسائي / وأحمد / وابن نصر في الصلاة ق / عن سهيل بن أبي صالح عن عطاء بن زيد الليثي عنه مرفوعا به وزادوا إلا مسلما : الدين النصيحة ثلاثا ثم زادوا جميعا : قلنا : لمن ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
وأما حديث أبى هريرة فأخرجه النسائي والترمذي / وأحمد / وابن نصر في الصلاة ق / عن ابن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا به مثل حديث سهيل .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وله طرق أخرى عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة .
أخرجه أبو نعيم / و / ورجاله ثقات لكن أشار أ بو نعيم إلى شذوذه وأ ما حديث ابن عمر فأخرجه الدارمي / وابن نصر والبزار ص زوائده من طريق هشام بن سعد عن زيد بن أسلم ونافع عنه .
قلت : وهذا سند حسن وهو على شرط مسلم وعزاه في الجامع الصغير لأبي الشيخ في التوبيخ .
وأما حديث ابن عباس فأخرجه أحمد / من طريق عمرو بن دينار قال : أخبرني من سمع ابن عباس يقول : فذكره مرفوعا .
وأخرجه الضياء في المختارة / / وكذا البخاري في التاريخ / / .
قلت : ورجاله ثقات غير الذي لم يسم وقد أعله ابن أبي حاتم / عن أبيه وذكر أن الصواب حديث تميم .
والحديث علقه البخاري في الإيمان من صحيحه وقال الحافظ بعد أ ن ذكر رواية مسلم له موصولا : وللحديث طرق دون هذه في القوة منها ما أخرجه أ بو يعلى من حديث ابن عباس والبزار من حديث ابن عمر وقد بينت جميع ذلك في تغليق التعليق باب الآنية حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل من جفنة .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عباس قال : اغتسل بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في جفنة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليغتسل أو يتوضأ فقالت : يا رسول الله إني كنت جنبا فقال : الماء لا يجنب .
وأخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده صحيح كما فصلته في صحيح أبي داود وفي رواية لأحمد / : أن امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة فاغتسل النبي صلى الله عليه وسلم أو توضأ من فضلها .
وإسنادها صحيح .
الجفنة هي : القصعة .
وله شاهد من حديث أم هانئ .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل هو وميمونة من إناء واحد في قصعة فيها أثر العجين .
أخرجه النسائي / وابن ماجه رقم وابن حبان موارد والبيهقي / وأحمد / وابن خزيمة في المحلى / من طرق عن ابراهيم بن نافع عن أبى نجيح عن مجاهد عنها قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين لكنه أشار البيهقي إلى أنه منقطع بين مجاهد وأم هانئ فقال : وقد قيل عن مجاهد عن أبى فاختة عن أم هانئ والذي رويناه مع إرساله أصح .
ثم ساق بسنده عن يحيى بن يحيى ثنا خارجة عن أبي أمية حدثني مجاهد عن أبى فاختة مولى أم هانئ قال : قالت أم هانئ .
.
.
فذكره قلت : وهذا سند ساقط خارجة هو ابن مصعب وهو ضعيف اتهمه بعضهم بالكذب وهو مدلس وقد عنعنه فلا يعل السند الأول بروايته .
وتوضأ من تور من صفر .
ص صحيح .
اخرجه البخاري / و وأبو داود رقم من صحيحه وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن عبد الله بن زيد المازني قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضأ .
لفظ أبي داود وفيه عنده في رواية أخرى زيادة في صفة الوضوء تقدم نحوها برقم وهي رواية البخاري وكذلك رواه الدارمي / .
وفي الباب عن عائشة قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه اخرجه أبو داود والحاكم والطبراني في المعجم الصغير ص والبيهقي / وإسنادهما صحيح .
وعن زينب بنت جحش مرفوعا .
كان يتوضأ في مخضب من صفر .
رواه أحمد / ورجاله ثقات .
التور : هو القدح .
وقال الحافظ : هو شبه الطست وقيل : هو الطست .
الصفر : بضم المهملة واسكان الفاء وتد تكسر : صنف من جيد النحاس قيل : إنه سمى بذلك لكونه يشبه الذهب ويسمى أيضا الشبه بفتح المعجمة والموحدة كما في الفتح و توضأ من تور من حجارة .
ص لم أقف عليه الان وإنما رأيت في المسند / عن سليمان بن عمرو بن الأحوص الأزدي قال : حدثتني أمي أنها رأث رسول الله صلى الله عليه وسلم أتته امرأة ابن لها فقالت : يا رسول الله ان ابني هذا ذاهب العقل فادع الله له قال لها : ائتني بماء فاتته بماء تور من حجارة فتفل فيه وغسل وجهه ثم دعا فيه ثم قال : اذهبي فاغسليه به واستشفي الله عز وجل فقلت لها : هبي لي منه قليلا لابنى هذا فاخذت منه قليلا بأصابعى فمسحت بها شقة ابني فكان من أبر الناس فسألت المرأة بعد : ما فعل ابنها ؟ قالت برئ أحسن برء .
قلت : وسنده فيه يزيد بن عطاء وهو لين الحديث كما في التقريب .
وروى ابن ماجه رقم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ في تور .
وفيه شريك وهو ابن عبد الله القاضي ضعيف الحفظ و توضأ من قربة .
ص صحيح أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو عوانة / وغيرهم من حديث ابن عباس قال : بت ليلة عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل فأتى حاجته ثم غسل وجهه ويديه ثم نام ثم قام فأتى القربة فأطلق شناتها ثم توضأ .
الحديث وهو في الموطأ / بلفظ ا ثم قام إلى شن معلق فتوضأ منه .
.
.
.
وكذلك رواه أبو داود رقم و وابن ماجه .
و الشن : القربة الخلق الصغيرة كما في القاموس .
وفي الباب عن المغيرة بن شعبة عند أحمد / بسند ضعيف وسكت عليه الحافظ في الفتح / و توضأ من إداوة .
ص صحيح وفيه أحاديث : الأول : عن المغيرة بن شعبة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقضى حاجته فلما رجع تلقيته بالإداوة فصببت عليه فغسل يديه ثم غسل وجهه ثم ذهب ليغسل ذراعيه فضاقت الجبة فأخرجهما من تحت الجبة فغسلهما ومسح رأسه ومسح على خفيه ثم صلى بنا .
رواه البخاري / ومسلم / والسياق له وأبو عوانة / وأبو داود رقم و و والنسائي و و و من طرق عنه الثاني : عن أسامة بن زيد أنه كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أفاض من عرفة فلما جاء الشعب أناخ راحلته ثم ذهب إلى الغائط فلما رجع صببت عليه من الإداوة فتوضأ ثم ركب ثم أتى المزدلفة فجمع بها بين المغرب والعشاء .
أخرجه مسلم / وأحمد / من طرق عنه .
والسياق لمسلم الثالث : عن عبد الرحمن بن أبي قراد قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فنزل منزلا وخرج من الخلاء فاتبعته بالإداوة أو القدح وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد حاجة أبعد فجلست له بالطريق حتى انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : يا رسول الله الوضوء فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فصب رسول الله صلى الله عليه وسلم على يده فغسلها ثم أدخل يده فكفها فصب على يد واحدة .
الحديث .
أخرجه أحمد / و / واسناده صحيح وفي الباب عن جابر بن صخر عند أحمد / وعن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عند النسائي / وسنده صحيح وهو في المشكاة برقم .
الإداوة : إناء صغير من جلد يتخذ للماء كالسطيحة ونحوها وجمعها أداوي كما في النهاية روى حذيفة أن النبي صلى الله عليه قال : لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها فإنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة .
متفق عليه .
ص صحيح أخرجه البخاري / من حديث سيف بن أبي سليمان قال : سمعت مجاهدا يقول : حدثني عبد الرحمن بن أبي ليلى أنهم كانوا عند حذيفة فاستسقى فسقاه مجوسي فلما وضع القدح في يده رماه به وقال : لولا أني نهيته غير مرة ولا مرتين كأنه يقول : لم أفعل هذا ولكني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا .
.
.
الخ .
وكذا أخرجه أحمد / من طريق منصور عن مجاهد به .
وأخرجه مسلم / من طريق سيف به مع تقديم وتأخير .
ثم أخرجه هو والبخاري / و وابو داود والترمذي / والدارمى / وابن ماجه وأحمد / و و و و و و من طرق اخرى عن مجاهد به نحوه دون الأكل في الصحاف .
ورواه بهذة الزيادة الدارقطني في سننه ص من طرق أخرى عن مجاهد به قال صلى الله عليه وسلم : الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
متنق عليه .
ص صحيح ورد من حديث أم سلمة وعائشة وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر .
أما حديث أم سلمة فأخرجه مالك في الموطأ / / ومن طريقه بخاري / وكذا مسلم / عنه عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق عنها مرفوعا به دون قوله : الذهب .
وكذا أخرجه مسلم أيضا والدارمى / وابن ماجه والطيالسي وأحمد / و و ر من

وعرف الملك فيصل الأول بذكائه الحاد، وبأعصابه الهادئة، كما عرف برحابة الصدر وسرعة البديهة.
وقد حقق للعراق استقرارا سياسيا واجتماعيا مميزا.
وبعد وفاته بدأت الفتن، وظهرت مشكلات سياسية واجتماعية عديدة.
وقد توفي يوم الجمعة، الثامن من أغسطس عام م في سويسرا التي ذهب إليها للعلاج من تصلب الشرايين.
وقد نقل جثمانه، ودفن ببغداد في المقبرة الملكية.
فيصل الثاني.
هو فيصل بن غازي، عاش خلال الفترة مابين عامي م و م.
وقد آل إليه ملك العراق بعد وفاة والده الملك غازي، الذي لم يحكم إلا لمدة عامين فقط.
وعندما مات والده، ذكرت الأنباء الرسمية أنه مات إثر تصادم سيارته في القصر، غير أن الصحف الأوروبية ذكرت أنه اغتيل بيد الإنجليز لمخالفته سياستهم.
كان فيصل في الثالثة من عمره عندما أصبح ملكا على العراق.
وقد عين خاله الأمير عبدالإله وصيا فأدار دفة الحكم.
وفي تلك الفترة التي كان فيها الملك فيصل صغيرا في السن كان العراق يعيش فترة عصيبة من تاريخه.
وقد اتسمت تلك الفترة بالتقلبات المثيرة، والأحداث المتلاحقة المتغيرة على المستوى الداخلي بالعراق، إضافة إلى المستويين العربي والعالمي.
كانت الحرب العالمية الثانية قد بدأت م وتنافست دول المحور والحلفاء على كسب الدول إلى جانبها.
وحرص الإنجليز على أن تكون البلاد العربية في جانبهم، وفرضوا وصاية كاملة، وتدخلا واضحا في تحديد اتجاه السياسة العراقية.
ظهرت اتجاهات سياسيه متضاربة الأهواء من الوطنيين المحافظين إلى القوميين العرب والشيوعيين.
وعمت المظاهرات، وأصبحت ظاهرة متكررة.
وكلما تألفت حكومة ثارت المظاهرات ودفعتها للاستقالة.
وزاد الأمر سوءا بتدخل الجيش في السياسة، فقد ثار عدة مرات منها عام م حيث أبعد الوصي والملك فيصل الثاني.
وخاف الإنجليز وتدخلوا عسكرىا وضربوا بغداد بالطائرات وأعادوا الأمور إلى نصابها.
ولم تستقر الحياة فكانت الحكومات تتعاقب وتضطر إلى الاستقالة وتليها أخرى.
وقد وصل متوسط عمر الحكومة إلى خمسة أشهر بل إن بعضها، مثل حكومة علي جودت الأيوبي، قد استقالت بعد شهرين فقط.
ولكثرة التغيرات كان رئيس وزارة معينة يعود مرة أخرى، بل مرات، ليرأس حكومة أخرى؛ وخير مثال لذلك نوري السعيد الذي رأس عشر حكومات، وتوفيق السويدي الذي رأس ثلاث حكومات، وغيرهما كثير من أمثال محمود الصدر، ومزاحم الباجهجي.
في اليوم الثاني من شهر مايو عام م تولى الملك فيصل الثاني سلطاته الدستورية من خاله الأمير عبدالإله.
وكان وقتها قد بلغ الثامنة عشرة من العمر.
وقد عمل الملك فيصل الثاني منذ توليه الحكم على استشارة المختصين.
واسترشد بآراء خاله لفترة من الزمن، الذي نصحه بعض المقربين منه، أن يبتعد ويعطي الملك فيصل الثاني فرصة ليختار بنفسه من يشاء من رجال.
وكان لهم ما أرادوا.
وساعد ابتعاد خاله على تناسي الناس للخلافات السابقة التي حدثت في عصره، وأمل الجميع في بدايات جديدة.
سياسته الخارجية.
عمد الملك فيصل الثاني إلى اختيار سياسة كسب ود الدول العربية وبقية الدول العالمية أيضا.
فرأس وفدا أقام معاهدة مع تركيا.
ودعا جيرانه من ملوك ورؤساء العرب لزيارة بلده؛ وزارهم في بلادهم.
وأول من دعا من الملوك العرب الملك سعود بن عبدالعزيز الذي لبى دعوة الملك فيصل الثاني وزار العراق عام م.
كما قام هو مع وفد عراقي كبير بزيارة الملك سعود بالرياض.
أما بالنسبة للإنجليز فقد كانت سياسته واضحة، وكانت مبنية على التعاون.
وقد اختار خيرة السياسيين المحنكين لإجراء المفاوضات الخارجية مع الإنجليز، ومع الأمريكيين كذلك، بشأن شروط التعاون والمساعدات، والتدريب والتسليح والقروض.
الاتحاد مع الأردن.
اشتدت الدعوة إلى اتحاد الدول العربية في الفترة التي تولى فيها الملك فيصل الثاني الحكم.
وقد اتحدت مصر وسوريا بالفعل.
وفكر الملك فيصل الثاني والملك حسين ملك الأردن في أن يتحد بلداهما العراق والأردن وتم الاتفاق على ذلك بسهولة، فالملكان سليلا جد واحد كان يأمل في توحيد العرب.
ووقع الاتحاد بين البلدين في اليوم الرابع عشر من فبراير عام م، وتم اختيار الملك فيصل الثاني رئيسا للاتحاد، على أن يكون الملك حسين رئيسا عند غيابه.
واستبشرت كثير من الدول خيرا بهذا الاتحاد وهنأت الملكين.
غير أنه لم يكتب لهذا الاتحاد الاستمرار فقد قام الجيش العراقي في يوليو م بثورة قضت على هذا الاتحاد.
مقتله.
ظل الجيش العراقي يتطلع إلى الحكم منذ فترة طويلة.
وقام بعدة محاولات، منها انتفاضة بكر صدقي عام م، ثم انتفاضة أخرى عام م ثم انتفاضة ثالثة بقيادة رشيد عالي الكيلاني عام م؛ وغير ذلك من الانتفاضات التي أخمدت في مهدها.
انتهز الجيش بقيادة عبدالكريم قاسم فترة الهدوء التي سادت في عهد الملك فيصل الثاني ودبر انقلابا، في اليوم الرابع عشر من يوليو عام م قتل على أثره الملك فيصل الثاني وأفراد عائلته وعدد كبير من الوزراء ورؤساء الوزارات السابقين.
فيصل فيصل بن عبد العزيز آل سعود فيصل بن تركي بن عبد الله مقالات ذات صلة عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود السعودية تركي بن عبد الله خالد بن سعود عبد الله بن ثنيان الدولة السعودية الأولى الدولة السعودية الثانية الدولة السعودية الثالثة حكمه وإنجازاته في الفترة الأولى حكمه وإنجازاته في الفترة الثانية فيصل بن تركي بن عبدالله ه ؟ ه ، م؟ م .
فيصل بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان ابن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي.. وينتهي نسبهم إلى بكر بن وائل من بني أسد بن ربيعة.
هو أحد حكام الدولة السعودية في القرن التاسع عشر الميلادي.
اتصف الإمام فيصل بن تركي بشدة التدين والتمسك بأحكام الإسلام ومبادئه، آمرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، وكان متوقد الذكاء، كثير التواضع، ميالا إلى العدل، شجاعا ومدربا على الفروسية والحروب، اشتهر بالشدة على عماله، كي يضمن أن تسير الأمور الإدارية في دولته على ما يرام، ومارس الأعمال الحربية قبل أن يتولى المسؤولية الرسمية؛ فاشترك مع جيش الإمام سعود الكبير عندما دخل مكة المكرمة، ولم يتجاوز عمره آنذاك الخامسة عشرة، وحارب مع القوات السعودية المدافعة عن الدرعية عندما حاصرها إبراهيم باشا عام ه ، م.
تولى فيصل بن تركي الحكم مرتين؛ الأولى من عام ه ه، م، والثانية من عام ه ه، م.
حكمه وإنجازاته في الفترة الأولى.
أهم إنجازاته في الفترة الأولى أنه قضى على حركة ابن عمه مشاري بن عبدالرحمن بن سعود الذي ثار على والده ودبر مؤامرة قتله، وتمكن فيصل بعد ذلك من السيطرة الكاملة على مقاليد الحكم في البلاد على الرغم من الحركات المحلية التي واجهته في منطقة الدواسر وغيرها من المناطق الأخرى، خاصة في مناطق عالية نجد، والمناطق الشرقية.
وقد حاول فيصل بن تركي أن يثبت جذور الحكم السعودي الجديد، لكن هذه المحاولة اصطدمت بمقاومة شديدة من محمد علي باشا وقواته، خاصة وأنه كان آنذاك يعمل لحسابه الخاص بعد إعلان انفصاله عن الدولة العثمانية، وإصراره على حكم البلاد العربية، التي كانت تابعة للدولة العثمانية في القارة الآسيوية، بعد ضمها في دولة واحدة تحت زعامته، وجهز محمد علي باشا قوات كبيرة، كانت تحت قيادة إسماعيل بك، ومعه خالد بن سعود الكبير، وهو من الأفراد السعوديين الذين عاشوا في مصر وهو أخو الإمام عبدالله بن سعود الكبير آخر حكام الدولة السعودية الثانية.
حاول الإمام فيصل قدر استطاعته تلافي الصدام مع القيادة المصرية، وحاول أيضا وقف زحف تلك القوات، لكنه لم يحالفه التوفيق لكثرة القوات المعادية وأسلحتها الحديثة وإصرار محمد علي على احتلال نجد، ومد حكمه الجديد إلى الجزيرة العربية.
وقد اتضح هذا الإصرار في تعزيز قواته في نجد بقوات مصرية جديدة بقيادة خورشيد باشا الذي وصل إلى منطقة القصيم ثم واصل زحفه باتجاه الرياض، وبعد عدة وقعات اضطر فيصل إلى الاستسلام، وكان ذلك في العشر الأواخر من رمضان عام ه، ديسمبر م.
وأرسل فيصل إلى القاهرة وعاش فيها نحو أربع سنوات منفيا؛ وهكذا ضاع الجهد السعودي كله في إعادة تكوين الدولة السعودية القوية المستقرة.
حكمه وإنجازاته في الفترة الثانية.
أفرجت السلطة في مصر عن فيصل بعد معاهدة لندن عام ه، م، وبعد أن تغيرت الظروف الدولية وفي مقدمتها تحجيم سيادة محمد علي باشا في ولاية مصر فقط.
فجاء فيصل إلى حائل عند صديقه الحميم عبدالله بن رشيد، ومنها بعث بالرسائل إلى أمراء البلدان والزعماء وشيوخ القبائل، ولقي من معظمهم كل ود وترحيب ومساعدة، وبذلك أضاع الفرصة على منافسه عبدالله بن ثنيان الذي كان قد استولى على السلطة بالقوة من خالد بن سعود، لفشله في كسب تأييد النجديين له؛ إذ إنه جاء يحكم البلاد باسم محمد علي باشا فعليا، وهكذا تسلم فيصل مقاليد الحكم في نجد، بعد أن قضى على مقاومة ابن عمه ابن ثنيان.
ثم وطد النظام والسلطة، وبدأ في استعادة المناطق التي تتكون منها الدولة السعودية الأولى في المنطقة الشرقية ومنطقة الخليج، بالإضافة إلى ولاء منطقة عسير وبواديها.
وقد تفاهم فيصل وديا مع الدولة العثمانية، وأقام علاقات طيبة مع بريطانيا صاحبة النفوذ القوي في منطقة الخليج العربي، ووازن في علاقاته مع الدول الكبرى ذات الصلة.
ودامت فترة حكمه الثانية نحو اثنتين وعشرين سنة متواصلة قضاها في تكوين دولة سعودية ثابتة مستقرة ساد الأمن والاستقرار كل أرجائها، ونعمت البلاد بقدر ملحوظ من الرخاء.
وجاء في تقرير اللفتنانت كولونيل لويس بلي البريطاني الذي زار الرياض قبل وفاة الإمام فيصل بشهور إن جميع الأطراف الشرقية اعترفت بعدالة حكم فيصل بن تركي وصرامته، وأن حكمه لم يسبق له مثيل في النجاح، فقد كان يكبح جماح قبائله، ويوجههم نحو الزراعة والتجارة .
وهذه الثوابت والصفات هي التي جعلت الملك عبدالعزيز آل سعود شغوفا بسيرة جده الإمام فيصل بن تركي.
توفي الإمام فيصل بن تركي في الرياض في اليوم الحادي والعشرين من رجب عام ه، م.
فيصل بن تركي بن عبد الله الفيضان فيصل بن عبد العزيز آل سعود مقالات ذات صلة فهد بن عبد العزيز آل سعود عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود خالد بن عبد العزيز آل سعود السعودية سعود بن عبد العزيز آل سعود الدولة السعودية الثالثة نشأته وتعليمه خبرته ومبايعته بالملك أهم أعماله ومنجزاته نهجه السياسي الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود غفر الله له.
فيصل بن عبدالعزيز آل سعود ه ، م .
فيصل بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن فيصل بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى ابن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي.
وينتهي نسبهم إلى بكر بن وائل من بني أسد بن ربيعة.
ملك المملكة العربية السعودية ه ، م .
نشأته وتعليمه.
ولد الملك فيصل بن عبدالعزيز في صفر من عام ه، أبريل م، وتربى في بيت آل الشيخ جده لأمه، حيث توفيت أمه بعد أن وضعته بخمسة أشهر.
ولأن أمه بنت الشيخ عبدالله بن عبداللطيف آل الشيخ، نجد أنه نشأ نشأة دينية صالحة.
وقد تلقى تعليمه في أصول الدين على يد جده لأمه الشيخ عبدالله بن عبداللطيف.
ولما شب وكبر أخذ يتدرب على فن الفروسية والإدارة والسياسة، فكان يحضر مجلس أبيه دوما، ويستمع بإصغاء إلى أقواله ومحادثاته ومناقشاته، وكان يستفيد كثيرا من آراء من يفد على مجلس أبيه، ويستمع إلى مقترحاتهم وتصوراتهم حول كثير من المسائل السياسية والاقتصادية والاجتماعية؛ فصقلت مواهبه مبكرا.
خبرته ومبايعته بالملك.
أمضى الملك فيصل أربعين سنة يعمل في السياسة، ويمارس مهام مسؤوليات الإدارة والحكم خلال حكم أبيه الملك عبدالعزيز، وكذلك أثناء حكم أخيه الملك سعود؛ فاكتسب بذلك خبرة طويلة في الممارسة والتجربة السياسية أهلته لقيادة الدولة السعودية يوم أن تسلم مقاليد الحكم والقيادة فيها.
وقد نودي به ملكا في جمادى الآخرة من عام ه، م وعين أخوه خالد بن عبدالعزيز وليا للعهد.
أهم أعماله ومنجزاته.
درب الملك عبدالعزيز ابنه فيصلا على الشؤون السياسية منذ صغره، فانتدبه لزيارة بريطانيا وفرنسا نيابة عنه في أعقاب الحرب العالمية الأولى م ، وأرسله لزيارة عدد من دول أوروبا الغربية عام ه، م لشرح التطورات السياسية في الجزيرة العربية بعد توحيد الحجاز، وضمه إلى بوتقة الدولة السعودية الحديثة، وليقدم لهذه الدول الشكر والامتنان لاعترافها بالدولة السعودية الحديثة.
وقد منحته بريطانيا وساما رفيعا منحه إياه ملكها جورج السادس، وهو وسام القديسين جورج وميخائيل.
وأردف هذه الزيارة بزيارة أخرى إلى الغرب عام ه، م إثر تغيير اسم الدولة السعودية من مملكة الحجاز ونجد وملحقاته إلى المملكة العربية السعودية.
ترأس الملك فيصل وفد المملكة العربية السعودية في مؤتمر لندن المنعقد عام ه، م لمناقشة القضية الفلسطينية، والمعروف باسم مؤتمر المائدة المستديرة.
كما ترأس وفد بلاده ومثلها في التوقيع على ميثاق هيئة الأمم المتحدة في مدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية عام ه، م، وكان قبل ذلك قد شارك في كثير من المؤتمرات الأخرى.
في المجال الحربي.
أرسل الملك عبدالعزيز ابنه فيصلا على رأس القوات السعودية المتجهة إلى عسير لتهدئة الوضع هناك والعمل على استتباب الأمن، وكان ذلك في عام ه، م، وشارك أيضا في الحرب اليمنية السعودية عام ه، م.
انظر: الدولة السعودية الثالثة.
في مجال الإدارة والحكم.
تقلد الملك فيصل عدة مناصب قيادية في عهد أبيه الملك عبدالعزيز وأثناء عهد أخيه الملك سعود؛ فقد عينه أبوه نائبا له على الحجاز عام ه، م، ثم عينه رئيسا لمجلس الشورى عام ه، م، ثم أول وزير للخارجية السعودية عام ه، م ويعد بذلك أول وزير للخارجية في الدولة السعودية الحديثة.
انظر: الدولة السعودية الثالثة.
وتولى فيصل ولاية العهد في عهد أخيه الملك سعود، ثم أصبح رئيسا لمجلس الوزراء.
انظر:سعود بن عبد العزيز آل سعود.
في المجال الاقتصادي.
اعتنى الملك فيصل عناية فائقة بمجال الاقتصاد والمال وشؤون الصناعة والزراعة، وخاصة المشروعات الزراعية مثل مشروع الري والصرف، ومشروع الرمال في الأحساء، ومشروع حرض الزراعي، ومشروع سد أبها، ومشروع تنمية الغابات، ومشروع تنمية الثروة الحيوانية، وبنك التسليف الزراعي، وغيرها من المشروعات ذات الطابع الاقتصادي.
وبناء على ذلك فقد زادت الرقعة الزراعية، واستثمرت الأراضي البور، وشجعت المشروعات التي تبحث عن مياه الشرب.
واهتمت الدولة بالتنقيب عن المعادن في ربوع المملكة العربية السعودية، وأنشأت لهذا الغرض المؤسسة العامة للبترول والمعادن بترومين، وحرصت الدولة على دعم المشروعات الصناعية ذات الطابع الأهلي.
في مجال التعليم.
نال العلم والتعليم في عهد الملك فيصل عناية خاصة؛ لأنه كان يقدر فائدة العلم ودور العلماء في خدمة المجتمع وتقدمه وازدهاره، فشجع بشكل خاص تعليم الفتاة السعودية، ووسع دائرة التعليم العام والتعليم الجامعي، وحدث أجهزة التعليم ومرافقه ومناهجه، وزاد ميزانيته، وارتفع عدد الطلاب المبتعثين للدراسات العليا والجامعية خصوصا في مجال التعليم التطبيقي والفني.
وقدمت الدولة المنح المالية والكتب الدراسية للطلاب تشجيعا لهم على تحصيل العلم والاهتمام به والمواظبة عليه.
لم يقتصر ما قام به الملك فيصل من إصلاحات على المجالات التي ذكرت آنفا، بل تعداها ليشمل الإصلاحات في الشؤون الاجتماعية، مثل الضمان الاجتماعي، ورعاية الشباب، ودور الرعاية الاجتماعية، ودور التربية الاجتماعية، ونظام العمل والعمال، والتأمينات الاجتماعية وغيرها.
كما اهتم بتطوير سبل المواصلات البرية والجوية، والعناية بالمواصلات السلكية واللاسلكية وتحسين خدمة السكك الحديدية.
قدم الملك فيصل بن عبدالعزيز كل عون ودعم لقضايا العالم الإسلامي وعلى رأسها القضية الفلسطينية، وتحرير المسجد الأقصى من يد الصهاينة اليهود.
ولطالما تمنى أن يصلي في المسجد الأقصى بعد تحريره.
وقدم للمسلمين خدمة جليلة يوم أمر بتوسيع الحرمين الشريفين، وظل اسم الملك فيصل وأعماله في سبيل الإسلام والمسلمين ماثلة في أذهان المسلمين وعقولهم.
نهجه السياسي.
تركز نهج الملك فيصل السياسي على مجموعة من الثوابت من أهمها: حماية البلاد والمحافظة على استقلالها وعلى هويتها العربية والإسلامية في مجال التعاون والتنسيق بين الدول العربية والإسلامية؛ متمسكا بميثاق جامعة الدول العربية ومحافظا عليه وعلى جميع الاتفاقيات والمعاهدات المبرمة بين المملكة وغيرها من الدول.
ومن خلال الواجب الإسلامي الملقى على كاهل المملكة العربية السعودية، فقد نشط الملك فيصل في الدعوة إلى التضامن الإسلامي، وإلى التعاون العربي الإسلامي من أجل خير الأمة الإسلامية ومصالحها الدولية ومستقبلها العام؛ لذا فقد تبنى مشروع حركة التضامن الإسلامي الرامية إلى إقامة تعاون وثيق بين دول العالم الإسلامي قاطبة، ولتقف الأمة الإسلامية في وجه الأخطار التي تهددها وتقتحم ديارها.
فدعا إلى عقد مؤتمر إسلامي يكون على مستوى القمة يرجو من انعقاده نفعا جليلا للإسلام والمسلمين في شتى بقاعهم.
وقد أنشئت رابطة العالم الإسلامي التي كانت لها الريادة في تنظيم عقد مؤتمر القمة الإسلامي الأول في يوم الأحد من ذي الحجة ه، أبريل م.
ولترسيخ مفهوم دعوة التضامن الإسلامي، قام الملك فيصل بعدة زيارات لبلدان العالم الإسلامي.
استشهد الملك فيصل بن عبدالعزيز يوم الثلاثاء الثالث عشر من شهر ربيع الأول عام ه، مارس م، وخلفه في الحكم ولي عهده الملك خالد بن عبدالعزيز.
الفيضان فيفكنندا فيفالدي، أنطونيو فيفالدي، أنطونيو م .
مؤلف موسيقي إيطالي.
واحد من أكثر مؤلفي الموسيقى الإيقاعية واللحنية، إنتاجا، خصوصا موسيقى الباروك.
وقد كتب فيفالدي نحو مسرحية موسيقية والكثير من موسيقى الكنيسة، ومئات من ألحان الكونشيرتو لكل آلة كانت معروفة في ذلك الوقت تقريبا.
ساعد فيفالدي في تطوير موسيقى الباروك التي أثرت على جوهان سبستيان باخ وعدد آخر من مؤلفي موسيقى الباروك الذين أتوا لاحقا.
وقد أعجب باخ بكونشيرتو فيفالدي، وأعد عشرة منها لآلتي البيان القيثاري، والأرغن.
كان فيفالدي عازف كمان بارعا، وألف أهم أعماله لآلة الكمان.
وتعد ألحان كونشيرتو الكمان الأربع المعروفة باسم المواسم الأربعة م ، أفضل مؤلفاته.
كما تعد مجموعة الفصول الموسيقية للكمان المنفرد تحت اسم ليسترو أرمونيكو م ، واحدة من أكثر المؤلفات الموسيقية تأثيرا في مطلع القرن الثامن عشر.
وألف فيفالدي أيضا عددا من المسرحيات الغنائية، والموشحات، والسوناتات المنفردة والثلاثية.
وأفضل مؤلفات الكورال المعروفة لفيفالدي جلوريا آن دي ماجور م .
ولد فيفالدي في البندقية.
وعين قسيسا في سنة م، ولكنه كرس حياته للموسيقى.
وفي سنة م، أصبح مدرسا لآلة الكمان في ملجأ البنات اليتيمات، وكون به جوقة فرقة موسيقية ممتازة، فألف العديد من أعماله للموسيقيين بالملجأ.
فيفالدي، أنطونيو الفيكونت فيفكنندا فيفكنندا م .
فيلسوف ومصلح اجتماعي هندي، ولد في كلكتا، وتعلم في كلية نصرانية.
وجعله تعليمه المبكر حسن الاطلاع على الفلسفة الغربية التي استخدمها فيما بعد لتفسير الهندوسية.
كان اسم فيفكنندا الأصلي ناريندرانات داتا، لكنه سمي باسمه الجديد ولقب سوامي المعلم بعد قبوله لتعاليم راماكريشنا.
كرس حياته للعمل من أجل الإصلاح الاجتماعي.
وعارض ما اعتبره ظلما، مثل التفرقة الطائفية الطبقية، وزواج الأطفال، والمركز الأدنى للمرأة في المجتمع.
وشجع على الاهتمام بالمرضى والفقراء، وأيد التعليم للجميع.
في سنة م، مثل فيفكنندا الهندوس في البرلمان العالمي للديانات في شيكاغو.
وأكسبه اشتراكه في ذلك البرلمان وتعبيره المؤثر شهرة عالمية.
الفيل فيل أوف وايت هورس فيل أوف جلامورجان فيل أوف جلامورجان مدينة ومقاطعة ذات حكم محلي، تقع في إقليم ساوث جلامورجان، بويلز.
عدد السكان نسمة.
وتشمل مطار كاردف وقاعدة ضخمة للقوات الملكية الجوية.
وهنالك امتداد لشريط ساحلي لطيف على امتداد الحدود الجنوبية للمقاطعة، يضم منتجع جزيرة باري وبنارث الشهيرة.
وتعد باري، ميناء صناعيا مهما له رصيف يتميز بعمق مياهه.
ويوجد ببنارث وهي موطن لأعداد كبيرة من العمال الذين يعملون في مدينة كاردف المجاورة متنزه جميل.
توجد في المنطقة الداخلية البعيدة من الساحل مناظر بالغة الجمال.
وتعد مدينة كاوبردج الواقعة في قلب الوادي، مدينة تجارية.

أتمنى أن نأخذ القصتين في الشعراء والأعراف في حلقة خاصة لأن فيها أكثر من سؤال واختلاف.
لكن الآن نجيب أنه إذا رجعنا إلى القصة في السورتين: الشعراء والأعراف.
في الشعراء تتسم القصة بسمتين بارزتين أولها التفصيل في سرد الأحداث والآخر قوة المواجهة والتحدي لأن موسى أمام فرعون قال فرعون وما رب العالمين الشعراء .
الآن نأتي في الأعراف ذكر أن ملأ فرعون هم الذين قالوا أن موسى ساحر قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم في الشعراء فرعون هو الذي قال وليس الملأ قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم لأن الكلام كان شديدا بينه وبين موسى.
في الشعراء ناسب أن يواجهوا فرعون بالقول لأن هو الذي قال.
في الأعراف قال وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين وفي الشعراء قالوا فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين .
هناك لم يقولوا قالوا لفرعون لأن المتكلم كان الملأ لأن القائل الأول ليس فرعون.
في الشعراء قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين لم يقولوا إن زيادة في التوكيد وزيادة في سرد الأحداث لما كان التفصيل أكثر قال أئن .
الفرق بين إن وأئن، أئن استفهام مضمر هل تذهب؟ أحيانا حرف الإستفهام يضمر ولا يذكر لكن يفهم من السياق تذهب معي؟ أصلها أتذهب معي؟ إن لنا لأجرا استفهام لكن لم يذكروا همزة الإستفهام.
أما في الثانية فالوضع فيه شدة وحدة وتفصيل أكثر والاستفهام أدل على هذا الأمر وصرحوا بالهمزة أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين .حتى في الجواب قال في الأعراف قال نعم وإنكم لمن المقربين وفي الشعراء قال قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين أضاف إذن لأن الموقف مختلف يريد أن ينتصر وكان الكلام شديدا مع موسى ولا يمكن أن يواجهه الحجة.
ليس هذا فقط وإنما في الشعراء أقسموا بعزة فرعون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون أما في الأعراف ما قالوا هذا الشيء لأن فرعون في مأزق في المناقشة وصار عصبيا فأقسموا بعزة فرعون ولم يقسموا في الأعراف.
ونحتاج للنظر في السورتين بتفصيل.
إستطراد من المقدم: ألا يجعل هذا قائلا يقول أن هذا يدل على تناقض في القصة الواحدة؟ التناقض هو أن تذكر أمرا مخالفا للآخر لكن أن توجر في ذكر الأحداث أو تفصل هذا ليس تناقضا.
إذا سافرت وعدت تذكر بالتفصيل ماذا حصل معك وتذكر الأشخاص وأحيانا تذكر أنك سافرت يوما وعدت.
هذا ليس تناقضا والقرآن مرة يستعمل الإجمال ومرة التفصيل.
في قصة إبراهيم قال في موضع ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام هود إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون الذاريات وفي موضع آخر لم يذكر سلام إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون الحجر لكنه لم يقل أنه لم يرحب بهم.
سؤال: ما إعراب وقوم نوح في سورة الذاريات وقوم نوح من قبل إنهم كانوا قوما فاسقين ولماذا جاءت منصوبة؟ ننظر في الآية قبلها تتكلم عن فرعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم فصار العطف ظاهرا وقوم نوح معطوفة على الضمير المفعول به في فأخذناه أي أخذناه وأخذنا قوم نوح.
وقسم يقول معطوفة على فبنذناهم أي نبذناه ونبذنا قوم نوح.
كثير يكون العطف في حالات مثل في سورة الأعراف وإلى عاد أخاهم هودا معطوفة على لقد أرسلنا نوحا إلى قومه الأولى.
ليس بالضرورة أن يكون العطف على الأقرب ولكن على المعنى.
في سورة الأعراف وإلى عاد أخاهم هودا وإلى ثمود أخاهم صالحا معطوفة على لقد أرسلنا نوحا إلى قومه الأولى ثم تمتد القصص.
لما قال تعالى هنا في الذاريات فأخذناه وجنوده ثم قال وقوم نوح العطف على الهاء في فأخذناه .
والعطف على ضمير جائز بعضها بشروط وبعضها بغير شروط.
فأخذناه وأخذنا قوم نوح ونبذناه ونبذنا قوم نوح.
سؤال: ما الفرق بين سلام الملائكة وسلام إبراهيم عليه السلام في الآية ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام هود إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون الذاريات هذا السؤال أثير مرات كثيرة وأجبنا عنه بتفصيل ونجيب اليوم إجابة سريعة عنه.
سلاما جزء من جملة فعلية هو مفعول لفعل محذوف يسلم تسليما والأخرى و سلام جزء من جملة إسمية سلام عليكم .والجملة الإسمية والإسم أقوى وأثبت من الجملة الفعلية هذه قاعدة.
وكما ذكرنا في حلقة سابقة هو يتعلم وهو متعلم، هو يتفقه وهو متفقه.
إذن إبراهيم عليه السلام رد التحية بخير منها وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها النساء هو رد التحية بخير من تحيتهم.
هم حيوه بحملة فعلية وهو رد بجملة إسمية فكان رد التحية بأفضل منها بالجملة الإسمية .
فالرد أفضل.
استطراد من المقدم: هل يجوز أن يقول قالوا سلاما سلاما مفعول به لفعل قالوا ؟ هذه ضعيفة والأولى أن يقال قالوا سلاما سلاما مفعول به لفعل محذوف يسلم سلاما .
وهو قال سلام أي سلام عليكم، سلام مبتدأ والخبر محذوف جوازا.
سؤال: ما هو اشتقاق كلمة شيطان وهل لها جذور عربية؟ أهل اللغة يضعون إحتمالين لاشتقاق كلمة شيطان: إما من شاط أو من شطن .
شطن معناه بعد وشاط أي احترق شاط يشيط .
يضعون احتمالين إما من شطن فيكون البعد عن الخير أو كأنه طال في الشر هذا إذا كان من شطن.
وإذا كان من شاط أي احترق غضبا، فهم يضعون هذين الاحتمالين.
إذا كان من شطن النون أصلية يكون على وزن فيعال وفيعال وزن عربي وإذا كان من شاط يصير الوزن فعلان لأن النون ليست أصلية.
وأنا أرجح أن يكون من شطن لسبب وهو كونه منصرف وليس ممنوعا من الصرف لأن النون إذا كانت أصلية فيه يكون الوزن منصرف وإذا كانت النون زائدة يكون ممنوعا من الصرف مثل كلمة حسان.
إما أن تكون من الحسن أو من الحس الحس هو القتل كما في قوله تعالى ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه آل عمران فإذا كانت من الحسن يكون منصرفا لأن النون أصلية وإذا كان من الحس تكون غير منصرفة، شاعر الرسول صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت ورد ممنوعا من الصرف فهو من الحس.
وكذلك كلمة ريان إذا كانت من الري أو من الرين.
إذا كانت من الري فهي ممنوعة من الصرف وإذا كانت من الرين فهي مصروفة.
وأنا أرجح أن شيطان من شطن لأنه منصرف وما هو بقول شيطان رجيم التكوير القرآن استعملها مصروفة وقد يعترض أحدهم في النحو.
الجذر الذي اشتق منه شيطان يدل على الحالة التي مر بها إبليس: إحترق غضبا فعصى ربه لما قال له اسجد لآدم أو بعد في الشر وذهب بعيدا فالأمر يحتمل.
سؤال: ما الفرق بين نهايات الآيات في سورة النحل هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون وما دلالة الجمع والإفراد في كلمة آية وآيات؟ نقرأ الآيات ليتضح لنا السؤال.
الآيات متتابعة هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون .
الآية الأولى ذكر وعدد أمورا واضحة: الزرع والزيتون والنحيل والأعناب والثمرات وفي الثانية ذكر أمورا عددها: الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم والآية الثالثة قال وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه لم يعدد شيئا فسوف تتذكر أنت حتى تعدد ولذلك قال تعالى في ختامها إن في ذلك لآية لقوم يذكرون .
في الأولى ذكر الزرع والزيتون وغيرها وفي الآية الأخرى ذكر الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم.
وفي الثالثة اذكر أنت فسوف تتذكر ثم تذكر لذا ختم الآية ب يذكرون .
الآية الأولى هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات تنبت في الأرض وجزء من الأرض فإنه ذكر ما يتعلق في الزرع والآية وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه في الأرض فالآيتين في الأرض وجزء من الأرض.
الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم أكثر إذن الأرض آية وهذه آيات.
لما ذكر ما يتعلق بالأرض أو جزء منها قال إن في ذلك لآية ولما ذكر الشمس والقمر والليل والنهار والنجوم قال إن في ذلك لآيات .
جزء من الأرض، شيء من الأرض قال إن في ذلك لآية .
الشمس آية والقمر آية والنجوم آيات لذا قال إن في ذلك لآيات .
لما ذكر جزءا من الأرض جعلها آية ولما ذكر ما هو أكثر من الأرض جعلها آيات.
هذا أمر وعرفنا استعمال يذكرون وعرفنا الفرق بين آية وآيات.
الأمر الآخر أنه لما ذكر الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم هذه يكفي العقل فيها فقط لمعرفة الله تعالى، العقل وليس العلم.
العقل وحده كاف لأنه الذي يفرق بين العاقل والمجنون ولأن هذه أشياء يومية يراها العاقل.
هذه آيات للذي عنده عقل.
الباقي يحتاج إلى فكر هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات كيف ينزل في الأرض وكيف ينبت به لذا كل آية تتناسب خاتمتها مع ما فيها.
يتفكرون بمعنى الفكر يعمل فكره، ويعقلون مجرد العقل.
التفكير أكثر من العقل.
كونك عاقلا يعني تعرف أمورا والفرق بين العاقل والمجنون أن العاقل يعقل الأمور.
وهناك فرق بين يعقل ويعلم: اذي يعلم ينبغي أن يكون عاقلا لكن العاقل ليس بالضرورة أن يكون عالما.
إذن المرحلة الأولى العقل لأنه مناط التكليف وليس بالضرورة أن يكون عالما لأن مناط التكليف العقل.
والمرحلة الثانية التفكر يعمل فكره في أشياء أخرى.
الفرق بين يذكرون ويتذكرون: أصلهما يتذكر.
يذكرون فيه إبدال التاء دالا.
يسمونه إبدال جائز وادغم مثل يتطهرون ويطهرون ويتبدر ويدبر ويتضرع ويضرع وكلها من الإبدال الجائز؟ أصله يتفعل بالتاء ثم أبدل إبدالا جائزا لسبب وسنشرح هذا لاحقا في إجابة عن سؤال في موضعه وقد نحتاج لحلقة كاملة.
سؤال: ما هي اللمسة البيانية في يهدي في الآية أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون يونس ؟ سبق أن تحدثنا عن هذه الآية وبينا الاختلاف بين يهدي للحق ويهدي إلى الحق.
يهدي أصلها يهتدي كما قلنا الآن في يتذكر ويكر.
التاء أبدلت دالا إبدالا جائزا.
يهدي فعل مجرد ثلاثي، يهتدي مزيد بالهمزة والتاء إهتدى وفي المضارع يصير يهتدي.
ويهدي إبدال التاء دالا، هذا من حيث الأصل اللغوي.
يهتدي ليس فيه تضعيف، يهدي فيه تضعيف الدال مضعفة.
التضعيف جاء من التاء عندما أبدبت دالا وأدغمت فصار تضعيف.
إذن الفرق بين يهتدي ويهدي من حيث البناء الأصل واحد مع الإبدال صار تضعيف والأصل ليس فيه التضعيف.
وعندنا التضعيف فيه مبالغة مثل كسر وكسر.
هذه الآية الوحيدة في القرآن كله التي وردت فيها يهدي والباقي يهتدي ربنا تعالى أراد أن يذكر المبالغة في عدم اهتدائهم وفي القرآن كله الكلام في الإنسان يهتدي إلا هذه الآية فالكلام في الأصنام وفيها مبالغة في عدم الإهتداء فأبدل ليصير مبالغة وتكثير وهؤلاء ايسوا مثل البشر.
في الأصنام مبالغة في عدم الإهتداء أبدل وقال لا يهدي للمبالغة في عدم الهداية.
سؤال: ما دلالة الخطاب ب يا أيها الناس في الحج وأذن في الناس بالحج الحج ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران بينما الخطاب في الصلاة وغيرها ب يا أيها الذين آمنوا ؟ الحج يختلف عن كل العبادات.
لما قال تعالى ولله على الناس حج البيت هذه دعوة للناس أجمعين للدخول في الإسلام بخلاف ما لو قال صلوا أو صوموا.
دعوة لجميع الناس للدخول في الإسلام، كيف؟ الصلاة الصيام والزكاة الديانات مشتركة فيها.
قال تعالى عن إسماعيل واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم وقال يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة وقال وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين يونس وكفار قريش كانوا يصلوا وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون الأنفال فلو قال صلوا لقالوا إنما نصلي ولو قال زكوا لقالوا إننا نزكي ولو قال صوموا لقالوا إننا نصوم، إذن هذه الدعوات لو قالها لا تكون دعوة للدخول في الإسلام بخلاف الحج.
لم يكن أهل الكتاب من النصارى واليهود يحجون إلى بيت الله الحرام.
فلما قال تعالى ولله على الناس حج البيت معناها كل مدعوون للدخول في الإسلام لأن هذه العبادة الوحيدة التي لم تكن عند أهل الكتاب.
هم كانوا يصلون ويصومون ويزكون إلا الحج فلم يكونوا يحجون لمكة.
ولذلك هذه دعوة للدخول في دين الله.
الحد يختلف عن بقية العبادات لأن بقية العبادات موجودة.
إذن قوله تعالى ولله على الناس حج البيت هو دعوة للدخول في الإسلام وإقامة هذه العبادة.
سؤال: ما الفرق بين أنزل وأوتي في الآية قولوا آمنا بالله ومآ أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة ؟ هذه الآية فيها إنزال وإيتاء.
نسأل سؤالا: من من الأنبياء المذكورين ذكرت له معجزة تحدى بها المدعوين؟ موسى وعيسى عليهما السلام ولم يذكر معجزان للمذكورين الباقين.
هل هذه المعجزة العصى وغيرها إنزال أو إيتاء؟ هي إيتاء وليست إنزالا ولذلك فرق بين من أوتي المعجزة التي كان بها البرهان على إقامة نبوته بالإيتاء وبين الإنزال، هذا أمر.
كلمة أوتي عامة تشمل الإنزال والإيتاء.
الكتب إيتاء.
أنزل يعني أنزل من السماء وآتى أعطاه قد يكون الإعطاء من فوق أو من أمامه بيده.
لما ينزل ربنا تبارك وتعالى الكتب من السماء هي إيتاء فالإيتاء أعم من الإنزال لذلك لما ذكر عيسى وموسى عليهما السلام ذكر الإيتاء لم يذكر الإنزال ثم قال وما أوتي النبيون من ربهم دخل فيها كل النبييبن لأنه ما أوتوا من وحي هو إيتاء.
وما أنزل إلى إبراهيم قد يكون إنزالا ويكون غيتاء لكن ما أوتي موسى وعيسى عليهما السلام في هذه الآية هذا إيتاء وليس إنزالا لأنه يتحدث عن معجزة ولأنهما الوحيدان بين المذكورين اللذين أوتيا معجزة.
الآخرون إنزال وعندما يتعلق الأمر بالمعجزة قال إيتاء.
سؤال من المقدم: هل العرب كانت تفهم هذا الكلام؟ من حيث اللغة العرب تفهم الفرق بين أوتي وأنزل بالمعنى العام لكن هنا تأتي لنما نقرأ القرآن ونعلم أن موسى أوتي آيات حتى يلزم فرعون وقومه الحجة ألزمهم بما آتاه وليس بما أنزل إليه.
وموسى عليه السلام أنزلأ عليه بعد خروجه من مصر.
هو أظهر معجزته وليس الكتاب لأن الألواح أخذها بعد أن خرج من مصر.
الأمر كان يتعلق بالإيتاء وليس بالإنزال بالنسبة لموسى يتعلق بالمعجزة كالعصا واليد في تسع آيات.
وعيسى عليه السلام كان يتحداهم بالآيات وليس بما أنزل إليه ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرىء الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين آل عمران لم يتحداهم أبدا بما أنزل وإنما بما أوتي وهما الوحيدان فيما ذكر دعوتهما بالتحدي بما أوتوا وليس بالإنزال.
سؤال: ما الفرق بين بني وأبناء في الآيات ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن النور و لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا الأحزاب ؟ يجب أن نعرف أولا الفرق بين أبناء وبني.
نستكمل الإجابة إن شاء الله تعالى في الحلقة القادمة سؤال: ما الفرق بين بني وأبناء في الآيات ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن النور و لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا الأحزاب ؟ استعمال بني وأبناء: بني بنو بالرفع أكثر من أبناء من حيث العدد.
بنو آدم ليست مثل أبناء آدم، بني إسرائيل كثير، أبناء يعقوب أقل.
بني أكثر من أبناء.
أبناء هي من صيغ جموع القلة: أفعل، أفعال، أفعلة، فعلة.
الفرق بين الآيتين لو لاحظنا آية النور التي فيها بني هذه في عموم المؤمنين، الخطاب لعموم المؤمنين والمؤمنات.
بينما في آية الأحزاب الخطاب لنساء النبي صلى الله عليه وسلم.
في آية النور قال تعالى وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن نساء المؤمنين كثير بني أخواتهن وبني إخوانهن فقال بني أخواتهن.
أما في الأحزاب فالخطاب لنساء النبي صلى الله عليه وسلم وهن قليلات بالنسبة لنساء المؤمنين فقال أبناء لأن أبناء أقل من بني وفي الكثير قال بني لأنها في عموم نساء المؤمنين وهذه طبيعة اللغة.
بنو ملحقة بجمع المذكر السالم يوم لا ينفع مال ولا بنون الشعراء .
بنين حذفت النون للإضافة بني آدم .
فإذا أضيف المذكر السالم والمثنى تحذف النون فتصير بنو آدم وبني آدم.
سؤال: لماذا جاءت صافات ويقبضن في الآية أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شيء بصير الملك ؟ لم يقل صافات وقابضات؟ أصل الطير للطيور صف الأجنحة والقبض حتى يتمكن من الصف.
فالقبض طارئ والصف هو الأصل.
والصف هو فرد جناحي الطير.
الأصل في الطيران هو صف الأجنحة والقبض ليتمكن من الاحتفاظ بالتوازن فلما كان الصف هو الحالة الثابتة جاء بالصيغة الدالة على الثبوت وهو الإسم والإسم يدل على الثبوت ولما كانت الحالة طارئة وهي القبض جاء بالحالة الدالة على الحركة والتجدد وهو الفعل للدلالة على الحركة والتجدد.
هذه حالة الطيران.
إذا قال صافات فقط هي ليست من دون قبض وهي تحتاج إلى القبض حتى تتمكن من الموازنة لكن القبض هو طارئ والصف هو الأصل الثابت لهذا قدم صافات أصلا لأنه طيران.
وصافات جاءت بالصيغة الثابتة للإسم للحالة الثابتة وجاء بالصيغة المتجددة الدالة على الحدوث للحالة المتجددة فناسب بين الحالة والصيغة.
سؤال: ما دلالة أن يعود الضمير على واحد يرضوه فقط في الآية يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين التوبة ولم يقل يرضوهما بما أنه ذكر الله ورسوله؟ ليستا جهتين متباينتين، من أرضى الرسول صلى الله عليه وسلم فقد أرضى الله سبحانه وتعالى ومن أرضى الله تعالى فقد أرضى الرسول صلى الله عليه وسلم وقد قال تعالى من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء ليستا جهتين كل واحدة تحتاج لإرضاء، هي جهة واحدة: إرضاء الله تعالى من إرضاء الرسول صلى الله عليه وسلم لأنه قال من أطاع الرسول فقد أطاع الله فإذا أطعت الرسول صلى الله عليه وسلم وأرضيته تكون قد أرضيت الله تعالى.
أحيانا يقال لك إرضي فلان وارضي فلان وكل واحد له مطلب لكن هنا الحالة واحدة، الحالة الأساسية هي إرضاء الله تعالى.
والضمير في يرضوه الأظهر أنه للرسول صلى الله عليه وسلم لأنه قال يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين يذهبون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فبدل أن يحلفوا للمؤمنين ويرضوهم إذهبوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وارضوه فإذا رضي الرسول صلى الله عليه وسلم فقد رضي الله سبحانه وتعالى.
فيقول للمنافقين بدل أن تذهبوا للمؤمنين حتى يرضوا اذهبوا إلى الرسول وأرضوه.
ما دام علمنا أن إرضاء أي واحد منهما هو إرضاء للآخر فلا يضير أن يعود الضمير على من.
ما دام إرضاء أي واحد منهما يرضي الآخر.
لم يذكر واحدا فقط لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ليس جهة مستقلة عن الله تعالى وإرضاء الله تعالى هو الأول فلا بد أن يذكر الله تعالى فكيف نرضي الله تعالى؟ نرضي الرسول صلى الله عليه وسلم.
إرضاء الله تعالى هو الأول جعلهما جهة واحدة وليستا جهتين متباينتين مختلفتين.
لو قال يرضوهما تدل على أن كل واحد له مطلب وكل واحد يجب إرضاؤه وقد تتعارض الإرادتان.
هنا الجهتان واحدة إذا أرضيت إحداهما فقد أرضيت الأخرى.
هو إرضاء واحد إذا أرضيت الرسول صلى الله عليه وسلم فقد أرضيت الله تعالى وإذا أرضيت الله هذا إرضاء للرسول صلى الله عليه وسلم.
سؤال: ما الفرق بين النزغ والوسوسة في الآيات من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي يوسف و فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما الأعراف ؟ من حيث اللغة النزغ هو الإفساد بين الأصدقاء تحديدا، بين الإخوان، بين الناس وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فصلت النزغ هو أن يحمل بعضهم على بعض بإفساد بينهم، هذا هو النزغ في اللغة، أن يغري بعضهم ببعض ويفسد بينهم.
الوسوسة شيء آخر وهي عامة، يزين له أمر، يفعل معصية، يزين له معصية، الوسوسة عامة والنزغ خاص بأن يحمل بعضهم على بعض وأن يفسد بينهما.
قال تعالى من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي يوسف ، لم يقل وسوس.
مع آدم وحواء لم يكن هناك خصومة بينهما لكن مع إخوة يوسف كان هناك خصومة فقد حاولوا أن يقتلوا يوسف، أفسد بينهم، أغروا به حتى أفسدوا.
الوسوسة عامة لأنه يدخل فيها النزغ.
هنا من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي يوسف نزغ الشيطان الحالة الخاصة للحالة الخاصة وهذه الحالة هي هكذا بين يوسف وإخوته، هذا هو المعنى اللغوي.
يقولون أصل الوسوسة الصوت الخفي ويكون مسموعا أحيانا وأحيانا يكون غير مسموع الذي يوسوس في صدور الناس أحيانا لا يسمع وإنما يبقيه الشيطان في نفس الإنسان من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس والصدر هو الممر إلى القلب فإذا وسوس في الصدر الشيطان يريد أن يملأ الساحة بالألغام كما يفعل الأعداء في الحرب.
وقد تكون الوسوسة بالكلام المسموع، همس أو كلام خفي بينك وبين أحد بدليل أنه لما وسوس إبليس لآدم كان كلاما باللسان فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى طه سماها القرآن وسوسة ثم قال وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين الأعراف قاسمهما أي حلف لهما بالله ولذلك لما رب العالمين عاتب آدم قال آدم: يا رب ما كنت أظن أحدا يحلف بك كاذبا.
الوسوسة إذن تكون في الصوت المسموع أحيانا

الدورات الكونية / لم تتناول القبالاه علاقة الإله بنفسه، أو علاقته بالبشر، ورؤية الكون وفكرة الشر، وحسب، وإنما حاولت أن تقدم رؤية للتاريخ أخذت شكل الدورات الكونية.
وحسب هذا الرأي، يتكون الزمان الكوني، أي تاريخ الكون من البدء حتى النهاية، من سبع دورات تتكون كل واحدة منها من سبعة آلاف عام.
وتتكون كل دورة من وحدات طول كل واحدة منها سبع سنوات، في نهاية كل منها تقع السنة السبتية أو سنة شميطاه.
ويتحكم في كل دورة أحد الكواكب السبعة.
وفي الدورة الخمسين النهائية سيحطم الإله العالم، فيعود إلى حالة الهيولي أو الفوضى الأولى، ثم تبدأ دورات أخرى.
وفي رواية أخرى، يتحكم في كل دورة كونية أحد التجليات النورانية العشرة سفيروت ابتداء من التجلي الرابع، فالثلاثة الأولى خامدة كامنة خفية، ولا تتحكم في أية عوالم خارجة عنها.
وتخرج العوالم السبعة، التي تناظر التجليات النورانية السبعة ، من البيناه الفهم ، وهي تسمى أم العوالم.
وبعد ستة آلاف عام، يحل الألف السابع، وهي مرحلة تحل فيها الدورة الكونية، ثم تظهر دورة كونية تالية تتحكم فيها السفيراه التالية حتى الدورة السابعة حينما ينحل كل الزمان في اليوبيل الكوني، ويعود الكون للبيناه، وتبدأ الدورات من جديد.
وكان الرأي الغالب بين القباليين أن العالم الآن في دورة الجبوراه أي العدالة الصارمة، ولذا فإن الدورة السابقة كانت دورة حب الإله الفائض أو دورة الحسيد.
/ ولكل دورة تفسيرها الخاص للتوراة.
فالكلمات باعتبار أنها دوال، تظل كما هي، أما المدلولات فتتغير تماما.
ولذا، فتوراة الدورة السابقة لم تكن تضم أيا من الفرائض الأوامر والنواهي .
وقد ذكر القباليون أن بعض أرواح الدورة السابقة ظهرت مرة أخرى في هذه الدورة، ولذلك يستطيع أصحاب هذه الأرواح أن يقرأوا التوراة السابقة، ويمكنهم كذلك أن يخففوا عبء الأوامر والنواهي بل أن يبطلوها تماما.
وهذا ما فعله شبتاي تسفي وفرانك وغيرهما من أصحاب الحركات المشيحانية الترخيصية.
ويمكن التوصل إلى أن الدورة الزمنية الأخيرة، دورة الشخيناه، سترى سيادة أعضاء جماعة يسرائيل، باعتبار أنهم متوحدون معها، وهكذا ينتهي التاريخ بانتصار اليهود.
وترتبط فكرة الدورات الزمنية بأفكار أخرى مثل التناسخ والآدم قدمون.
ومن الواضح أن فكرة الشعب المختار والعودة هي فكرة تعويضية يحاول اليهود أن يشكلوا من خلالها رؤية للتاريخ تحقق لهم ما لم يتحقق في التاريخ الفعلي.
ويلاحظ أيضا أن القبالاه بشكل عام، وفكرة الدورات الكونية بشكل خاص، تدل على أن أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب كانوا يشعرون بمدى ثقل الحمل الذي وضعته عقيدتهم على كاهلهم، وبدأوا يبحثون عن مخرج من هذه الورطة.
وقد كانت الحركات المشيحانية الترخيصية تحقق لهم ذلك، ثم جاءت الصهيونية لتطرح نفسها بديلا عن اليهودية، ولتضع اليهود فوق اليهودية، ولتجعل منهم شعبا مثل كل الشعوب لا شعبا مختارا ينوء تحت نير الاختيار.
وغني عن القول أن فكرة الدورات الكونية تلغي أي إحساس بالتاريخ وتركز على البدايات والنهايات فقط، وهذه سمة أساسية في فكر الجماعات الوظيفية وفي الفكر الصهيوني.
/ الباب التاسع: قبالاة الزوهار والقبالاه اللوريانية قبالاة الزوهار والقبالاه اللوريانية تنقسم القبالاه إلى تيارين أساسيين، أو هي تيار أساسي واحد تفرع إلى عدة تيارات.
أما التيار الأول فهو قبالاة الزوهار نسبة إلى كتاب الزوهار.
وحينما تكون الإشارة إلى القبالاه بشكل عام، أو إلى القبالاه دون تخصيص، فإن المقصود عادة هو قبالاة الزوهار القبالاه النبوية حسب تعبير جيرشوم شوليم ، وليس القبالاه اللوريانية نسبة إلى إسحق لوريا القبالاه المشيحانية حسب تعبير جيرشوم شوليم نفسه .
والواقع أن البنية الفكرية لقبالاة الزوهار هي البنية العامة للقبالاه قبل دخول الأفكار اللوريانية عليها.
ويمكن الرجوع إلى مدخل القبالاه اللوريانية لمعرفة الفروق العامة بين التيارين.
ومن أهم مفكري قبالاة الزوهار إبراهيم أبو العافية، وكذلك موسى كوردوفيرو آخر ممثلي قبالاة الزوهار، وهو أستاذ لوريا مؤسس القبالاه اللوريانية.
الزوهار .... / زوهار كلمة عبرية تعني الإشراق أو الضياء .
وكتاب الزوهار أهم كتب التراث القبالي، وهو تعليق صوفي مكتوب بالآرامية على المعنى الباطني للعهد القديم، ويعود تاريخه الافتراضي، حسب بعض الروايات، إلى ما قبل الإسلام والمسيحية، وهو ما يحقق الاستقلال الفكري الوهمي لليهود، وكتابته بلغة غريبة، تحقق العزلة لأعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية.
وينسب الكتاب أيضا إلى أحد معلمي المشناه تنائيم الحاخام شمعون بن يوحاي القرن الثاني ، وإلى زملائه، ولكن يقال إن موسى دي ليون مكتشف الكتاب في القرن الثالث عشر هو مؤلفه الحقيقي أو مؤلف أهم أجزائه، وأنه كتبه بين عامي و ، مع بدايات أزمة يهود إسبانيا.
والزوهار، في أسلوبه، يشبه المواعظ اليهودية الإسبانية في ذلك الوقت.
وبعد مرور مائة عام على ظهوره، أصبح الزوهار بالنسبة إلى المتصوفة في منزلة التلمود بالنسبة إلى الحاخاميين.
وقد شاع الزوهار بعد ذلك بين اليهود، حتى احتل مكانة أعلى من مكانة التلمود، وخصوصا بعد ظهور الحركة الحسيدية.
/ ويتضمن الزوهار ثلاثة أقسام هي: الزوهار الأساسي، وكتاب الزوهار نفسه، ثم كتاب الزوهار الجديد.
ومعظم الزوهار يأخذ شكل تعليق أو شرح على نصوص من الكتاب المقدس، وخصوصا أسفار موسى الخمسة، ونشيد الأنشاد، وراعوث، والمراثي.
وهو عدة كتب غير مترابطة تفتقر إلى التناسق وإلى تحديد العقائد.
ويضم الزوهار مجموعة من الأفكار المتناقضة والمتوازية عن الإله وقوى الشر والكون.
وفيه صور مجازية ومواقف جنسية صارخة تجعله شبيها بالكتب الإباحية وهو ما ساهم في انتشاره وشعبيته.
والمنهج الذي يستخدمه ليس مجازيا تماما، ولكنه ليس حرفيا أيضا، فهو يفترض أن ثمة معنى خصبا لابد من كشفه، ويفرض المفسر المعنى الذي يريده على النص من خلال قراءة غنوصية تعتمد على رموز الحروف العبرية، ومقابلها العددي.
وتستخدم أربعة طرق للشرح والتعليق تسمى بارديس ، بمعنى فردوس وصولا إلى المعنى الخفي، وهي: بيشات: التفسير الحرفي.
ريميز: التأويل الرمزي.
ديروش: الدرس الشرحي المكثف.
السود: السر الصوفي.
والزوهار مكتوب بأسلوب آرامي مصطنع، يمزج أسلوب التلمود البابلي بترجوم أونكيلوس، ولكن وراء الغلالة الآرامية المصطنعة يمكن اكتشاف عبرية العصور الوسطى.
وهو كتاب طويل جدا، يتألف من ثمانمائة وخمسين ألف كلمة في لغته الأصلية.
/ والموضوعات الأساسية التي يعالجها الزوهار هي: طبيعة الإله وكيف يكشف عن نفسه لمخلوقاته، وأسرار الأسماء الإلهية، وروح الإنسان وطبيعتها ومصيرها، والخير والشر، وأهمية التوراة، والماشيح والخلاص.
ولما كانت كل هذه الموضوعات مترابطة بل متداخلة تماما في نطاق الإطار الحلولي، فإن كتاب الزوهار حين يتحدث عن الإله، فإنه يتحدث في الوقت نفسه عن التاريخ والطبيعة والإنسان، وإن كان جوهر فكر الزوهار هو توقع عودة الماشيح، الأمر الذي يخلع قدرا كبيرا من النسبية على ما يحيط بأعضاء الجماعات اليهودية من حقائق تاريخية واجتماعية.
ويتحدث الزوهار عن التجليات النورانية العشرة سفيروت التي يجتازها الإله للكشف عن نفسه.
كما يشير الكتاب إلى هذه التجليات باعتبارها أوعية أو تيجانا أو كلمات تشكل البنية الداخلية للألوهية.
وتعد هذه الصورة رؤية الإله لا باعتباره وحدة متكاملة وإنما على هيئة أجزاء متحدة داخل بناء واحد من أكثر أفكار الزوهار جسارة، كما كان لها أعمق الأثر في التراث القبالي.
وقد ظهرت أولى طبعات الزوهار خلال الفترة من إلى في مانتوا وكريمونا في إيطاليا.
وظهرت طبعة كاملة له في القدس تقع في اثنين وعشرين مجلدا، وتحتوي على النص الآرامي يقابله النص العبري.
وقد ظهرت ترجمات لاتينية لبعض أجزاء كتاب الزوهار ابتداء من القرن السابع عشر .
كما ترجم إلى الفرنسية في ستة أجزاء ، وإلى الإنجليزية في خمسة أجزاء .
ومن أشهر طبعاته طبعة فلنا التي يبلغ عدد صحفاتها ألفا وسبعمائة صفحة.
القبالاه النبوية القبالاه النبوية هي قبالاة الزوهار.
ومن أهم دعاتها إبراهيم أبو العافية، وآخر ممثليها هو موسى كوردوفيرو، أستاذ لوريا وإسبينوزا.
إبراهيم أبو العافية / قبالي ولد في إسبانيا، وانخرط في دراسة الشريعة والتلمود، وفي الدراسات والحسابات القبالية.
وقد درس كذلك مؤلف ابن ميمون دلالة الحائرين ، ولكنه فسره وفق المنهج القبالي.
سافر إلى فلسطين واليونان وإيطاليا، باحثا عن أسباط يسرائيل العشرة المفقودة.
ولما بلغ أبو العافية الواحدة والثلاثين من عمره غلبته روح النبوة، وزعم أنه وصل إلى معرفة الإله الحقيقي، وفي هذه الفترة قيل أيضا إن الشيطان كان يشاغله عن اليمين بقصد فتنته وإرباكه، بيد أنه لم يشعر أنه بدأ يكتب بوحي النبوة إلا حين بلغ الأربعين.
وفي ذلك الوقت، أي في عام ، عاد إلى إيطاليا حيث جذب عددا كبيرا من العلماء اليهود الشبان الذين اتبعوا تعاليمه ثم وجدوا أن ثمة تشابها عميقا بينها وبين المسيحية فتنصروا وفي العام نفسه، قرر أبو العافية أن يقنع البابا بأن يتهود، فقبض عليه وصدر ضده حكم بالقتل حرقا ولكنه هرب من السجن.
ثم ظهر مرة أخرى، بعد أربعة أعوام، في ميسينا صقلية ، وأعلن أنه الماشيح.
وقد تصدت له المؤسسة الحاخامية وفندت ادعاءاته.
وربما كانت حروب الفرنجة الدائرة آنذاك تشكل السياق الدولي لدعاواه المشيحانية، كما كانت أزمة يهود إسبانيا المتزايدة تشكل السياق المحلي لدعواه.
وقد كتب أبو العافية عدة مؤلفات عن القبالاه، وينسب إليه البعض تأليف الزوهار الذي ظهر في حياته ولكن جيرشوم شوليم لا يتفق مع هذا الرأي .
وقد أطلق شوليم مصطلح القبالاه النبوية على رؤية أبى العافية، فهو يرى أن النفس الإنسانية أصلها الإله، ولكن الحياة اليومية تستغرقها وتفرض الحدود والقيود عليها، وهي حدود وقيود لها قيمتها من حيث حفظها للفرد من أن يجرفه تيار الكون، ولكن كيما يتصل الإنسان بالتيار المقدس وبأصله الإلهي مرة أخرى، لابد من فك القيود وتجاوز الحدود.
ويطرح الدكتور صبري جرجس في كتابه المهم التراث اليهودي الصهيوني والفكر الفرويدي السؤال / التالي ألسنا نرى الصلة بين هذه النظرية ونظرية الكبت وضرورة التحرر منه إذا شاء الإنسان أن يتخفف من متاعبه النفسية التي تحد من شعوره بالتحرر والانطلاق؟ .
ثم يستطرد قائلا: وانطلاقا من هذا، يصبح هدف رسالة أبى العافية هدفا نفسيا وهو إماطة اللثام عن الروح وفك القيود التي تربطها.
وقد قدم أبو العافية في هذا الصدد نظريته عن تركيب الحروف بغرض ملاحقة الطريق الداخلي، وتعرف باسم حوخمة هاتسيروف ، أو علم تشابك الحروف الذي يستطيع القبالي بمقتضاه أن يدرك منه اسم الإله الذي يعكس المعنى الخفي للكون.
وثمة طريقتان لإبراهيم أبو العافية في التأمل بغية الوصول إلى ما يهدف إليه من تحرير الروح.
الأولى هي الطريقة التفسيرية التي تستند إلى استخدام حروف الهجاء الأبجدية العبرية استخداما حرا.
وعند التأمل، كانت هذه الحروف تفصل ثم تجمع، وبعملية الفصل والجمع هذه كانت تظهر أفكار جديدة.
وقد كان عند أبى العافية إحساس عميق بالمنطق الخفي للحروف، فترتيبها في نظره ليس مجرد عملية عرفية أو متعنتة، بل كان ترتيبا يتم وفقا لقواعد عليا.
ومن نتيجة حركات هذه الحروف، يستطيع المرء أن يصل إلى استبصار عميق بطبيعة الجوانب المقدسة فهل من العسير علينا أن نرى، في نطاق هذا المفهوم، أن منطق عالم الإله الخفي عند أبى العافية قد أصبح منطق اللاشعور عند فرويد؟.
/ وقد كانت هذه الطريقة في التأمل تمهيدا للطريقة الثانية التي عرفت باسم التجاوز عن طريق القفز والإغفال .
ووصف باكان نقلا عن شوليم هذه الطريقة بقوله: سيدهش القارئ المعاصر حين يرى وصفا مفصلا لطريقة كان أبو العافية وأتباعه يسمونها القفز والإغفال للانتقال من فكرة إلى أخرى.
والواقع أن هذا منهج رائع في استخدام الترابط كوسيلة للتأمل.
ولا ترادف هذه الوسيلة منهج التداعي الحر المتبع في التحليل النفسي مرادفة كلية، ولكنها تتضمن الانتقال من فكرة ما إلى أخرى وفقا لقواعد معينة تتسم بالمرونة.
وكل قفزة تفتح ميدانا جديدا له خصائصه، ويستطيع العقل داخل هذا الميدان أن ينتقل بحرية من فكرة لأخرى، أي أن القفز يربط بين عناصر من الأفكار الحرة والموجهة ويؤدي إلى نتائج عجيبة من حيث توسيع دائرة الشعور، كما أن هذا القفز يدفع على الفور بعملية خبيئة في العقل، أي أنه يحررنا من سجن الدائرة الطبيعية وينتقل بنا إلى حدود الدائرة الإلهية .
ثم يتساءل باكان بعد ذلك قائلا: ألا يذكرنا هذا التقييم من قبل شوليم بمنهج أبى العافية بشأن الترابط الحر في التحليل النفسي، من حيث تعد هذه النشوة مع مضمونها الذي ينطوي، فيما يزعم لها، على إدراك الإله، هي الهدف من التأمل عند أبى العافية، ونشوة الاستبصار مع مضمونها الذي ينطوي على معرفة الذات هي الهدف من التحليل عند فرويد .
/ ويعد المعلم القبالي أبو العافية شخصا بالغ الأهمية بالنسبة لعملية التحويل التي ينبغي أن تحدث للشخص، وهذه العملية تحتاج إلى من يحركها من الخارج ومن يحركها من الداخل، والمعلم هو المحرك من الخارج.
وفي حالة النشوة، يحدث نوع من التوحد مع المعلم يصبح بعد ذلك توحدا مع الإله وينتهي بتوحد سام مع الذات.
وفي هذه الحالة، يكون التوحد قد تم أيضا بين الإنسان والشريعة، ولعل هذا هو المقصود من قولهم إن الإنسان هو الناموس أو الشريعة.
ويتساءل باكان أيضا: ألا يذكرنا هذا بمعلم التحليل النفسي الذي يعد شخصا بالغ الأهمية في عملية التحويل التي لابد منها لمن يود ممارسة التحليل فيما بعد؟ أفلا يذكرنا ذلك أيضا بنشوة الاستبصار التي تحدث أثناء التحليل التعليمي والتي يتم فيها نوع من التوحد مع المعلم الذي هو السبيل إلى معرفة الذات، أي السبيل إلى أن ينتقل الطالب من طور المران إلى طور الممارسة؟ .
ومن المستبعد أن يكون فرويد قد درس فكر أبى العافية ومؤلفاته.
ومع هذا، يجب أن نتذكر أن الفكر القبالي كان الفكر المسيطر على اليهودية في القرن التاسع عشر، وربما يكون فرويد قد انتظم في حضور محاضرات أدولف جيلينك الذي حرر أعمال أبى العافية.
وفي الواقع، فإن أدولف جيلينك كان من أهم الحاخامات دارسي القبالاه، كما كان من أشهر الوعاظ في مدينة فيينا مسقط رأس فرويد والمدينة التي قضى فيها معظم حياته.
إسحق أبرابانيل / يهودي بلاط في إسبانيا.
وهو مفسر للعهد القديم، ومؤلف لكتب ذات طابع فلسفي.
ولد في لشبونة، وكان أبوه مسئولا عن خزانة الدولة فيها.
وقد تلقى أبرابانيل تعليما دنيويا ودينيا كاملا، ثم التحق بخدمة ألفونسو الخامس ملك البرتغال، الأمر الذي كان يعني أنه أصبح قريبا من النخبة الحاكمة.
ولكن الوضع تغير حينما اعتلى جون الثاني العرش، فقد اتبع سياسة القضاء على النبلاء والجيوب المختلفة للسلطة ليركز كل شيء في يد الدولة، وقد ثار النبلاء ضد هذه المحاولة.
ويبدو أن أبرابانيل كانت تربطه علاقة بهؤلاء النبلاء، وخصوصا أن قائد التمرد كان صديقا له، ففر إلى طليطلة إسبانيا عام ، حيث أصبح خازن فرديناند وإيزابيلا عام .
وقد عمل هو وصديقه أبراهام سنيور في جمع الضرائب.
كما قام الاثنان بتمويل الحروب ضد آخر الجيوب الإسلامية في غرناطة.
وحينما سقطت غرناطة، صدر مرسوم طرد اليهود، ونشر عام .
فحاول أبرابانيل أن يغير القرار بتقديم هدية إلى فرديناند، ولكنها رفضت وتم طرد اليهود.
واستقر أبرابانيل هو وأسرته في البندقية عام حيث مات فيها.
ولأبرابانيل دراسات في العهد القديم، تتسم بشيء من الطابع العلمي والمنهجي، وتحولت فيما بعد إلى نقد العهد القديم.
وقد حاول أن يضع النصوص المقدسة في سياق تاريخي.
غير أن فكره الفلسفي لا يتسم بأي عمق أو أصالة.
وفي السنوات الأخيرة من حياته، تبنى أبرابانيل رؤية صوفية، وزاد إيمانه بعقيدة الماشيح، ووضع ثلاثة كتب عن هذا الموضوع مصادر الخلاص، و خلاص الماشيح، و إعلان الخلاص تعد من أهم كتبه على الإطلاق، وتوصف أيضا بأنها من أهم الكتب التي أشاعت الفكر المشيحاني وشجعت الحركات المشيحانية.
القبالاه اللوريانية / أهم تطور حدث في داخل تاريخ القبالاه هو ظهور القبالاه اللوريانية نسبة إلى إسحق لوريا .
ولكن لا يمكن إغفال موسى كوردوفيرو الذي ساهم في صياغة أفكارها الأساسية وقد تأثر إسبينوزا فيما بعد بأفكاره .
ويمكن القول بأن القبالاه اللوريانية لا تختلف في أساسياتها عن قبالاة الزوهار، إذ أن البنية الحلولية القبالية العامة كامنة في القبالاه اللوريانية كمونها في قبالاة الزوهار.
ولكن، مع هذا، يمكن أن نلخص بعض الاختلافات الأساسية بينهما فيما يلي: قبالاة الزوهار تعنى بأسرار الخلق، أي ببداية الكون، بينما تعنى القبالاه اللوريانية أساسا بالخلاص وبالنهاية.
وينبع اهتمام قبالاة الزوهار بأسرار الخلق من اهتمامها بالخلاص المشيحاني بالنهاية، ولذا فهي تتناول البدايات كي تفسر النهايات.
أسطورة الخلق في القبالاه اللوريانية أكثر تعقيدا وتناقضا منها في قبالاة الزوهار.
والاختلاف الأساسي هو أن القبالاه اللوريانية تربط البداية بالنهاية، كما ربطت الباطن بالتاريخ والتأمل بالنزعة المشيحانية.
الصورة المجازية الأساسية في قبالاة الزوهار هي الجنس، ولكنها في القبالاه اللوريانية تتمثل في كل من الجنس والنفي.
/ وتبدأ أسطورة الخلق في قبالاة الزوهار بفيض الإله الخفي، ولكنها في القبالاه اللوريانية تبدأ بعملية تسيم تسوم التي يمكن أن تترجم حرفيا بكلمة انكماش أو تركز .
ولكن يستحسن تأدية معناها بتعبير انسحاب نتج عنه تركز .
فالإله المتخفي الإين سوف ينكمش داخل نفسه ليخلق فراغا روحيا كاملا.
ويمكن تفسير هذا الانسحاب بأنه شكل من أشكال النفي، كأن الإله ينفي نفسه بنفسه إلى داخل نفسه، بعيدا عن وجوده الكلي.
وقد نتج عن هذا الانسحاب ميلاد الشر، فالحكم الصارم الحدود والقيود التي تفرض على الأشياء التي ستنبع منها الأوامر والنواهي والتشريعات كان قبل الانكماش جزءا من كل، قطرة في المحيط، ولكنه بعد عملية الانسحاب يتبلور ويصبح هو المحور.
ثم يرسل الإين سوف في الفراغ شعاعا ودروبا من نوره الذاتي وهي التجليات النورانية العشرة سفيروت ، وهي مرحلة الفيض الإلهي على الكون وتعرف في العبرية باسم أتسيلوت التي أدت إلى ظهور آدم قدمون الإنسان الأصلي ، وهو غير آدم أبى البشر.
ويلاحظ أن الإنسان الأصلي في قبالاة الزوهار هو رمز لبناء التجليات ككل.
أما عند لوريا، فهو يظهر قبل التجليات، ثم تخرج أشعة النور الإلهي من عيون الإنسان الأصلي وأذنيه وأنفه وفمه.
وهذا الضوء الخارجي الذي انبثق من الإنسان الأصلي، آخذا شكل شرارات، كان من المفترض جمعه في أوعية كليم من ضوء تتخذ أشكالا تتناسب مع عملها في مرحلة الخلق.
ولكن هذه الأوعية تحطمت، حسب رؤية لوريا، أثناء ملئها.
ويعود هذا إلى أن الضوء الإلهي كان أقوى من أن تتحمله الأوعية فتحطمت، الأمر الذي أدى إلى تشتت الشرارات الإلهية وتبعثرها.
ويشار إلى هذه الواقعة بمصطلح حادثة تهشم الأوعية شفيرات هكليم وهي الأخرى حادثة نفي.
وإذا كان الانكماش تسيم تسوم هو نفي من خلال الانسحاب، فإن النفي هنا يتم من خلال الانتشار والتشتت.
وقد سادت الفوضى / واختلط النور والظلام، والروحاني والمادي، وهكذا دخل الشر والظلام إلى العالم.
وقد عاد كثير من الشرارات إلى مصدرها الأصلي، ولكن نحو شرارة التصقت بشظايا الأوعية المهشمة، وأصبحت هذه الأجزاء هي القشرة الخارجية قليبوت ، أي قوى الشر التي أحاطت بالشرارات الباقية وحبستها.
ومنذ ذلك الوقت الذي حدث فيه هذا التهشم، لم يعد في الكون أي شيء كامل متكامل.
فالنور الإلهي الذي كان يجب أن يستمر في مكان مخصص له، أي في الأوعية التي صنعها الإله، لم يعد في مكانه الصحيح لأن الأوعية تحطمت.
وتظهر الخطة الإلهية للخلاص من خلال صور تسمى برتسوفيم حرفيا: الوجوه أو السيمياء ، أي القسمات أو ملامح الوجه وهي مقابلة للتجليات النورانية العشرة سفيروت في قبالاة الزوهار ولكنها تأخذ هنا شكلا أكثر بشرية وعددها خمسة: أريخ أنبين عبارة أرامية وتعني حرفيا: ذو الأنف الطويل أي الصبور أو المتحمل أو الذي عانى كثيرا باعتبار أن الأنف دليل على الصبر ، وهو يقابل التجلي النوراني الأول الكيتر أو التاج في قبالاة الزوهار.
، أبا وأما الأب والأم .
وهما يقابلان التجليين الثاني والثالث.
وهما النمط الأعلى لهذا الزواج المقدس الذي يعد نمطا لكل وحدة فكرية وجنسية فيما بعد ولنلاحظ هنا الأثر العميق للعقيدة والرموز المسيحية ولتواتر الصورة المجازية الجنسية في النسق الحلولي .
وهذا التزاوج يزداد عمقا بصعود ال شرارة التي تساقطت مع الأوعية المهشمة، والتي بعودتها إلى رحم البيناه تصبح قوة تبعث الحيوية، ولذا تسمى المياه الأنثوية ماييم نقفين .
زعير أنبين عبارة أرامية وتعني حرفيا: ذو الوجه القصير ، أي الذي لا يطيق صبرا ، أو نافد الصبر .
وهو عكس أريخ أنبين ويقابل التجليات الستة التي ترد بعد الثلاثة الأولى من الجبوراه حتى اليسود.
/ نقيفاه دي زعير عبارة أرامية وتعني حرفيا: أنثى زعير أي أنثى نافد الصبر .
وهي تقابل التجلي العاشر أو الشخيناه.
وتتخذ الذات الإلهية من خلال هذه القوى الخمس شكلا محددا، وتؤدي وظيفة محددة.
والتجلي الأساسي للإين سوف يحدث من خلال زعير أنبين الذي ولد من خلال اتحاد الأب والأم، ثم يكبر ليتزوج من الشخيناه ليولد اتحادا ووئاما بين العدل والرحمة في الذات الإلهية.
وتلاحظ مرة أخرى أصداء العقيدة المسيحية.

ثم فوتوا بذلك ما في صوم هذا اليوم من الفضل ، وأحدث بعض الناس فيه أشياء مستندة إلى أحاديث موضوعة ، لا أصل لها ، مثل : فضل الاغتسال فيه ، أو التكحل ، أو المصافحة وهذه الأشياء ونحوها ، من الأمور المبتدعة ، كلها مكروهة ، وإنما المستحب صومه .
وقد روي في التوسيع على العيال في آثار معروفة ، أعلى ما فيها حديث إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن أبيه قال : بلغنا أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته رواه عنه ابن عيينة .
وهذا بلاغ منقطع لا يعرف قائله .
والأشبه أن هذا وضع لما ظهرت العصبية بين الناصبة ، والرافضة ، فإن هؤلاء اتخذوا يوم عاشوراء مأتما ، فوضع أولئك فيه آثارا تقتضي التوسع فيه ، واتخاذه عيدا ، وكلاهما باطل .
في ب : وعن بنته .
المآتم جمع مأتم ، وقال في مختار الصحاح : المأتم عند العرب : نساء يجتمعن في الخير والشر ، والجمع مآتم ، وعند العامة : المصيبة .
انظر : مختار الصحاح ، مادة أ ت م ، ص .
فالمقصود بالمآتم التي أشار إليها المؤلف : ما يحدثه بعض الناس من التحزن وإظهار الجزع ، وما يصاحب ذلك من التجمع وإقامة المراسم وتلاوة القصص المحزنة ونحو ذلك ، بالمناسبات المكروهة ، كما تفعل الشيعة أيام عاشوراء .
في ط : فرقوا .
انظر : تفصيل هذه المسألة في مجموع الفتاوى للمؤلف / .
من هنا حتى قوله : بعد صفحة ونصف تقريبا : وقد يكون سبب الغلو في تعظيمه .
.
إلخ : ساقط من أ .
ابن : سقطت من د .
هو : إبراهيم بن محمد بن المنتشر الأجدع ، الهمداني الكوفي ، ثقة ، من الطبقة الخامسة ، أخرج له الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
مر ذكر نسبه الآن في نسب ابنه ، وهو ثقة من الطبقة الرابعة ، أخرج له الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
جاء ذلك في مسائل الإمام أحمد للنيسابوري قال : سألت أبا عبد الله قلت : هل سمعت في الحديث أنه من وسع على عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر السنة ؟ قال : نعم ، شيء رواه سفيان عن جعفر الأحمر ، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر .
قال سفيان وكان من أفضل من رأينا أن بلغه أنه من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته .
انظر : مسائل الإمام أحمد للنيسابوري / ، ، وذكره المؤلف في مجموع الفتاوى / ، وقال بأنه : حديث موضوع مكذوب .
هو : سفيان .
مرت ترجمته .
انظر فهرس الأعلام .
الناصبة : هم الذين يبغضون عليا وأصحابه .
انظر : مجموع الفتاوى / .
الرافضة : فرقة من فرق الشيعة الكبرى ، بايعوا زيد بن علي ، ثم قالوا له : تبرأ من الشيخين أبي بكر وعمر فأبى ، فتركوه ورفضوه ، أي قاطعوه وخرجوا من بيعته ، ومن أصولهم : الإمامة ، والعصمة ، والمهدية ، والتقية ، وسب الصحابة ، وغيرها .
انظر : مقالات الإسلاميين للأشعري / ، والتنبيه والرد للملطي ، وانظر القاموس المحيط ر ف ض ص .
ط الرسالة .
في ب : مأثما .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيكون في ثقيف كذاب ومبير ، فكان الكذاب المختار بن أبي عبيد ، وكان يتشيع للحسين ، ثم أظهر الكذب والافتراء على الله .
وكان فيها الحجاج بن يوسف ، وكان في انحراف عن علي وشيعته ، وكان مبيرا .
وهؤلاء فيهم بدع وضلال ، وأولئك فيهم بدع وضلال وإن كانت الشيعة أكثر كذبا وأسوأ حالا .
لكن لا يجوز لأحد أن يغير شيئا من الشريعة لأجل أحد ، وإظهار الفرح والسرور يوم عاشوراء ، وتوسيع النفقات فيه ، هو من البدع المحدثة المقابلة للرافضة ، وقد وضعت في ذلك أحاديث مكذوبة في فضائل ما يصنع فيه من الاغتسال ، والاكتحال وغير ذلك .
وصححها بعض الناس : كابن ناصر وغيره ، وليس فيها ما يصح .
لكن رويت لأناس اعتقدوا صحتها ، فعملوا بها ، ولم يعلموا أنها كذب ، فهذا مثل هذا .
وقد يكون سبب الغلو في تعظيمه من بعض المنتسبة لمقابلة الروافض ، فإن الشيطان قصده أن يحرف الخلق عن الصراط المستقيم ، ولا يبالي إلى أي الشقين صاروا .
فينبغي أن يجتنب جميع هذه المحدثات .
أخرجه مسلم عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما ، في فضائل الصحابة ، باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها ، الحديث رقم ، / ، بغير هذا اللفظ الذي أشار إليه المؤلف ، وإنما لفظ مسلم : إن في ثقيف كذابا ومبيرا .
هو : المختار بن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو الثقفي ، كان أول أمره يبغض عليا ثم مال إلى التشيع حتى استحوذ على الكوفة فالتف إليه جماعات من الشيعة ، فقاتل جيوش بني أمية ، وكان يظهر ولاءه لابن الزبير فلما انتصر على جيش ابن زياد انفرد بالأمر وأظهر بدعته من التشيع والكهانة ودعوى الوحي إليه ، وقاتله مصعب بن الزبير حتى هزمه وقتله سنة ، وعمره سنة .
انظر : البداية والنهاية لابن كثير / .
هو : الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي ، عامل عبد الملك بن مروان وابنه الوليد على العراق ، وكان حازما قويا ظالما توفي سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان لابن خلكان / .
المبير : هو المهلك .
يقال : أباره : أي أهلكه .
سمي الحجاج بذلك لكثرة قتله .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ب و ر ، ص .
من هنا حتى قوله : المقتضي لاستحبابها مكروه بعد ثلاث صفحات تقريبا : سقط من د .
أي المقابلة لعمل الشيعة حين بالغوا في التحزن وإقامة المآتم في هذا اليوم فجاء آخرون وبالغوا في مخالفتهم ، فجعلوا يوم عاشوراء مناسبة فرح أشبه بالعيد .
وكلا الفريقين سن ما لم يشرعه الله .
هو : أبو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر البغدادي المعروف بالسلامي من علماء القرن السادس ، سمع الحديث والفقه على مذهب الشافعي ، وكان كثير الحفظ والعناية بالأدب والنحو واللغة ، وانتقل آخر عمره إلى مذهب أحمد في الأصول والفروع .
توفي سنة ه ، وكانت ولادته سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان / ، ، ت ، / ، وكتاب الذيل على طبقات الحنابلة / ، ت .
لعله يقصد بعض المنتسبين إلى العلم والسنة .
ومن هذا الباب : شهر رجب ، فإنه أحد الأشهر الحرم ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا دخل شهر رجب قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان ، وبلغنا رمضان .
ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل رجب حديث آخر ، بل عامة الأحاديث المأثورة فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب ، والحديث إذا لم يعلم أنه كذب ، فروايته في الفضائل أمر قريب ، أما إذا علم كذبه فلا يجوز روايته إلا مع بيان حاله .
لقوله صلى الله عليه وسلم : من روى عني حديثا وهو يرى أنه كذب ، فهو أحد الكاذبين .
نعم ، روي عن بعض السلف في تفضيل العشر الأول من رجب بعض الأثر ، وروي غير ذلك ، فاتخاذه موسما بحيث يفرد بالصوم ، مكروه عند الإمام أحمد وغيره ، كما روي عن عمر بن الخطاب وأبي بكرة وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم .
وروى ابن ماجه : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم رجب رواه عن إبراهيم بن منذر الحزامي ، عن داود بن عطاء ، حدثني زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، عن سليمان بن علي عن أبيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما .
وليس بالقوي .
في المطبوعة : في شهر رجب .
في ب : وبلغنا شهر رمضان .
ذكر ابن حجر العسقلاني هذا الحديث في رسالته تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص ، ، وذكر أنه أخرجه البزار في مسنده ، والطبراني في الأوسط والبيهقي في فضائل الأوقات ، وأبو يوسف القاضي في كتاب الصيام ، وقال ابن حجر : وهو حديث ليس بالقوي .
وانظر : كشف الأستار عن زوائد البزار للهيثمي ، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي / ، الحديث رقم فقد أورد الحديث ، وعلق عليه .
في المطبوعة : يعلم .
في ط : الكذابين .
أخرجه أحمد في المسند / ، عن علي بن أبي طالب / ، ، ، عن المغيرة بن شعبة .
وأخرجه مسلم مقطوعا وموصولا عن المغيرة ، في المقدمة ، باب وجوب الرواية عن الثقات / .
وروي : ساقطة من ب .
ابن الخطاب : ساقطة من ب .
ولمعرفة ما ورد عن عمر في ذلك .
انظر : تبيين العجب ص .
في المطبوعة : وأبي بكر ، وكلاهما صحيح ، لأنه ورد أن أبا بكر نهي أهله عن ذلك .
انظر : مجموع الفتاوى للمؤلف / .
وكذلك ورد عن أبي بكرة .
انظر : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص .
وأبو بكرة هو الصحابي الجليل : نفيع بن الحارث ، وقيل : ابن مسروح ، الثقفي ، مولى رسول الله عليه السلام ، وكان من فضلاء الصحابة وسكن البصرة .
انظر : الإصابة / ، ت .
من هنا حتى قوله : وهل الإفراد المكروه بعد ثلاثة أسطر تقريبا : ساقط من أ .
في ب : الجزامي وهو تصحيف .
وهو : إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة الأسدي الحزامي ، قال في تقريب التهذيب : صدوق ، تكلم فيه أحمد لأجل القرآن ، من الطبقة العاشرة ، توفي سنة ه ، وقد أخرج له البخاري والترمذي وغيرهما .
انظر : تقريب التهذيب / ، ، ت .
عن : سقطت من ط ، وفي ب : حدثنا داود بن عطاء .
هو : داود بن عطاء ، المزني ، بالولاء ، أبو سليمان ، المدني ، ضعيف ، لم يخرج له من الستة سوى ابن ماجه ، من الطبقة الثامنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في المطبوعة : عن عبد الرحمن .
وهو تحريف ابن ، فالصحيح ابن كما هو في النسخ المخطوطة ، وسنن ابن ماجه / .
هو : زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي القرشي المدني ، مقبول ، من الطبقة السابعة ، ولم يخرج له من الستة سوى ابن ماجه .
انظر تقريب التهذيب / ، ت .
هو : سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ، عم الخليفتين السفاح والمنصور ، مقبول ، من الطبقة السادسة ، توفي سنة ، وعمره سنة ، أخرج له النسائي وابن ماجه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في ب ط : بقوي .
أخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام ، باب صيام أشهر الحرم ، الحديث رقم ، / .
وهل الإفراد المكروه أن يصومه كله؟ أو ألا يقرن به شهرا آخر؟ فيه للأصحاب وجهان .
ولولا أن هذا موضع الإشارة إلى رؤوس المسائل لأطلنا الكلام في ذلك .
ومن هذا الباب : ليلة النصف من شعبان ، فقد روى في فضلها من الأحاديث المرفوعة والآثار ما يقتضي أنها ليلة مفضلة ، وأن من السلف من كان يخصها بالصلاة فيها ، وصوم شهر شعبان قد جاءت فيه أحاديث صحيحة .
ومن العلماء : من السلف ، من أهل المدينة ، وغيرهم من الخلف ، من أنكر فضلها ، وطعن في الأحاديث الواردة فيها ، كحديث : إن الله يغفر فيها لأكثر من عدد شعر غنم كلب .
وقال : لا فرق بينها وبين غيرها .
لكن الذي عليه كثير من أهل العلم ، أو أكثرهم ، من أصحابنا وغيرهم على تفضيلها ، وعليه يدل نص أحمد ، لتعدد الأحاديث الواردة فيها ، وما يصدق ذلك من الآثار السلفية ، وقد روي بعض فضائلها في المسانيد والسنن .
وإن كان قد وضع فيها أشياء أخر .
فأما صوم يوم النصف مفردا فلا أصل له ، بل إفراده مكروه ، وكذلك اتخاذه موسما تصنع فيه الأطعمة ، وتظهر فيه الزينة ، هو من المواسم المحدثة المبتدعة ، التي لا أصل لها .
لزيادة الفائدة في بيان حقيقة ما ورد في فضل رجب .
راجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ، رسالة لابن حجر العسقلاني مطبوعة بعناية عبد الله الجبرين .
أخرج أحمد عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله عليه السلام قال : يطلع الله عز وجل إلى خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده إلا لاثنين : مشاحن وقاتل نفس ، مسند أحمد / ، ورجاله ثقات إلا أن فيه ابن لهيعة تكلم فيه بعضهم .
انظر : ترجمته / ، وأخرج أحمد أيضا والترمذي عن عائشة في حديث ذكرت فيه أن النبي عليه السلام قال : إن الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب ، مسند أحمد / ، وسنن الترمذي ، كتاب الصوم ، باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان ، الحديث رقم ، / ، وأشار الترمذي إلى تضعيفه .
وكذلك أخرجه ابن ماجه .
انظر : الحديث رقم ، وذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن .
وأشار الشوكاني في الفوائد المجموعة إلى حديث عائشة هذا وقال : فيه ضعف وانقطاع ، الفوائد المجموعة ص .
من السلف : سقطت من أ .
جاء ذلك في الحديث المشار إليه آنفا .
في ب : قال : من أهل المدينة من أهل العلم .
في ب : ويدل عليه .
في ط ب : نصوص أحمد .
في ب : لتعداد .
قد أشرت إلى بعض الأحاديث الواردة فيها في مسند أحمد وسنن الترمذي وابن ماجه ، عن عائشة وعبد الله بن عمرو .
وهذه الأحاديث إنما تذكر فضل هذه الليلة لكن ليس فيها ما يشير إلى إحيائها بالصلاة والعبادة ولا الاحتفال فيها كما يفعل المبتدعون .
مفردا : سقطت من ب .
وكذلك ما قد أحدث في ليلة النصف ، من الاجتماع العام للصلاة الألفية ، في المساجد الجامعة ، ومساجد الأحياء والدروب والأسواق .
فإن هذا الاجتماع لصلاة نافلة مقيدة بزمان وعدد ، وقدر من القراءة لم يشرع ، مكروه .
فإن الحديث الوارد في الصلاة الألفية موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث ، وما كان هكذا لا يجوز استحباب صلاة بناء عليه ، وإذا لم يستحب فالعمل المقتضي لاستحبابها مكروه .
ولو سوغ أن كل ليلة لها نوع فضل ، تخص بصلاة مبتدعة يجتمع لها ، لكان يفعل مثل هذه الصلاة أو أزيد أو أنقص ليلتي العيدين ، وليلة عرفة ، كما أن بعض أهل البلاد يقيمون مثلها أول ليلة من رجب .
وكما بلغني أنه كان في بعض القرى يصلون بعد المغرب صلاة مثل المغرب في جماعة ، يسمونها صلاة بر الوالدين .
وكما كان بعض الناس يصلي كل ليلة في جماعة صلاة الجنازة على من مات من المسلمين في جميع الأرض ، ونحو ذلك من الصلوات الجماعية التي لم تشرع .
الصلاة الألفية هي التي يزعمون أنه ورد الفضل بقراءة قل هو الله أحد فيها ألف مرة .
انظر : اللآلئ المصنوعة / ، .
في المطبوعة : والدور .
انظر : تفصيل ذلك في كتب الموضوعات مثل : اللآلئ المصنوعة / ، ، والفوائد المجموعة ص ، ، وتبيين العجب ص ، .
في ب : ولو شرع .
في أ : أو ليقص .
في ج د : أنهم كانوا .
في ب د : الجنائز .
وعليك أن تعلم : أنه إذا استحب التطوع المطلق في وقت معين ، وجوز التطوع في جماعة ، لم يلزم من ذلك تسويغ جماعة راتبة غير مشروعة ، ففرق بين البابين ، وذلك أن الاجتماع لصلاة تطوع ، أو استماع قرآن ، أو ذكر الله ، ونحو ذلك ، إذا كان يفعل أحيانا ، فهذا حسن .
فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه صلى التطوع في جماعة أحيانا .
و خرج على أصحابه وفيهم من يقرأ وهم يستمعون ، فجلس معهم يستمع .
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا يقرأ وهم يستمعون .
وقد ورد في القوم الذين يجلسون يتدارسون كتاب الله ويتلونه ، وفي القوم الذين يذكرون الله من الآثار ما هو معروف مثل قوله صلى الله عليه وسلم : ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ، ويتدارسونه بينهم ، إلا غشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة ، وحفتهم الملائكة ، وذكرهم الله فيمن عنده .
وورد أيضا في الملائكة الذين يلتمسون مجالس الذكر فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا : هلموا إلى حاجتكم .
الحديث .

 أنطونيو دي بوتشيو بيسانو، والمعروف بأسم بيزانيلو ولد في فيرونا حوالى م توفي حوالي م في نابولى ، كان الرسام ومصمم الأوسمة الايطالي، من بين أعظم الرواد القوطية الدولية في إيطاليا.
كان بيزانيلو معروف عنه اللوحات الجدارية الرائعة كبيرة الحجم، معلقة بين الواقعية وعالم الخيال من قبل شخصيات لا تعد ولا تحصى بالسكان، بألوان لامعة وسمات دقيقة؛ ودمرت إلى حد كبير، وذلك بسبب الإهمال أو بفعل حادث أو بسبب تدمير متعمد، بسبب تغير الذوق، وخاصة في قرون من عصر النهضة والباروكية.
طوال حياته المهنية كرس نفسه بنجاح في نشاط تصميم الأوسمة، ليصل إلى القمه في هذا المجال التي، وفقا للبعض، هو نجاح غير مسبوق في هذا المجال.
أشيد به من قبل العديد من الشعراء، على رأسهم الشاعر جوارينو من فيرونا و من قبل الكتاب والأدباء في ذلك الوقت، مثل بورتشيلو.
نحو منتصف القرن الخامس عشر، ومع ذلك، انخفضت شهرته بسرعة، نظرا لانتشار اللغة في عصر النهضة.
بيزانيلو، مع ذلك، لم يكن في مأمن من تجديدات عصر الانسانية كما يمكن للمرء أن يرى ذلك جيدا في صناعته للأوسمة، ولكن رؤيته الأسلوبية لم تنجح أبدا في ان تبني على منظور مكاني عقلاني.
لم يكن هناك أحد قبله يحلل العالم الطبيعي بدقه شديدة، كما يتضح في رسومه البيانية الواسعة.
تعد دراسته المشهوره من واقع حياة الناس والحيوانات التي تظهر في تصاميمه من أفضل تصاميم ذلك الوقت التي تجاوزت نظر الفاحص ليوناردو دا فينشي في اواخر القرن الخامس عشر.
كان يعمل لرئيس القضاة فينيسيا، للبابا، لمحاكم فيرونا، فيرارا، مانتوفا، ميلان، ريميني و عمل لدى ملك نابولى في سنوات حكمه الأخيرة.
ويقدر أن فقط من من انتاج بيزانيلو المصور قد نجاج: على الرغم من أن هذا أغلب إنتاجه وأعماله كانت من الرسومات والميداليات، ويعرف الفنان دائما من توقيعه وفقط فوق التصميم بالتوقيع المبرقش .
لا تزال فترات كبيرة من حياة بيزانيلو محاطة بهالة من الغموض.
له تاريخ ميلاد غير معروف حيث يقع عادة بين م و م، في حين يفترض وقوع وفاته بين عام م و م.
أما بالنسبة لمكان الولادةيفترض ان يكون بيزا ويستند على ذلك فقط من الاسم وأكثر من ذلك بكثير على الأرجح يرجع اصل الاسم والده، السير جيوفاني دي سيريتو بوتشيو، الذي كان في الواقع من بيزا، والذي قد تاجر وتزوج أيضا، في فيرونا.
وكانت توجد في المدينتين لفترة قصيرة في نهاية القرن الرابع عشر في مقتنيات فيسكونتي أسماء بيزانيه كثيرة للمواطنين في أعمال و ووصايا فيرونية، حيث شهدهاالمجتمع الضخم المتمركز هناك ولذلك فمن المرجح أن بيزانيلو ولد في فيرونا، في موطن والدته، حتى لو أن لا يمكن إثبات ذلك.
لحوالي أربعة قرون، كان يسمى الرسام بالخطأ فيكتور بيسانو، بدأ ذلك من قبل جورجيو فاساري الذي في صياغه حياه بيزانيلو ربما خلط اسم الرسام مع بيساني الشهير، أميرال من جمهورية البندقية في القرن الرابع عشر.
صحح الخطأ فقط في عام ، عندما نشرت خطبة من زيبال للأديب الفيرارى لودوفيكو كاربوني، حيث تحدث عن صورة عمله في جامعة ديوك رسمت من قبل أنطونيوس بيزانوس .
ثم أكد اسم أنطونيو مرة واحدة وإلى الأبد من وثائق أخرى، بحثها ونشرها بياديجو بين م و م.
وتتعلق الوثيقة الأولى التي تؤرخ ميلاد بيزانيلو إلى عام م، عندما قدم الأب جون بوتشيو سيريتو، بيزا، إعترافه بانجابه أنطونيو خلفا له ابنه من زوجته المنتفعه إيزابيتاابنه نيكولاس زوبيريو، بحي سان باولو في فيرونا.
ربما مات الرجل بعد ذلك بفترة وجيزة.
تعد الوثيقة نسخة من الأصل، كتبت هذه الوثيقة في بيزاالغير قابل للاسترداد والواردة في وثيقة من فيرونا عام .
هناك سجل مدني لحاشية القديس بولس اثناء شهر مارس في فيرونا الذي فيه إلى أنطونيو بإتمام ستة وثلاثين عاما في عام م والذي من شأنه بالتالي يكون تاريخ خاطئ يؤدي إلى إسقاط تاريخ ميلاد الرسام في عام م، بعد سنتين من شهادة الأب.
وفي عام تزوجت والدته من بارثولوميو من بيزا، التي أنجبت منه ايزابيتا نفسها في نفس العام م ابنة والتي تسمى بونا.
بين عامى و في عادات فيرونا غالبا ما استخدم اسم اليزابيتا كلقب للعائله هناك : في كانت اليزابيتا في الواقع أرملة زوجها الثاني، في حين لكي نجد هناك اسم أنطونيو يجب أن ننتظر لعام م أي بعد عام من وفاة والدته.
حتى حوالي عام كان يجب أن يبقى بيزانيلو في فيرونا.
وتشير الوثائق أن ظروف عائلته دائما ما كانت جيدة.
ولا يعرف سوى القليل جدا عن نشأته والآن رفضت عالميا إعاده بناء فاساري التلمذة الصناعية بفلورنسا التي كانت موجودة في ورشة عمل أندريا ديل كاستانيو.
والواقع أن نقص أعمال بيزانيلو في وقت مبكر يعزى على وجه اليقين إلى استحاله إجراء مقارنات مع أعمال المعلمين الآخرين من أجل إظهار التأثيرات.
فقط نظرا أن التاريخ الوحيد المعقول أن هذه النشأه قد حدثت على وجه التحديد في فيرونا، وربما تحت قيادة ستيفن، ويذكر كدليل على هذه المعلومات من قبل بعض كعمل له في فترة الشباب طاوله مادونا في ترونو والتي توجد الآن في المتحف الوطني في قصر البندقية في روما، حيث يمكن قرأه تأثير ستيفن.
الطاولة في هذه المسألة مع ذلك، هو عمل و إسناد غير مؤكد وهناك من يعزو ذلك العمل للآخرين أو حتى مباشرة إلى ستيفانو.
ومع ذلك، فإنه لا شك فيه أن بيزانيلو استوعب بعمق وبدقة الثقافة الكبيرة لشمال القوطية، والتي وصلت ذروتها مع عمله.
بالأضافة إلى أن النقد يتفق إلى حد ما في بعض التأثير الذي حصل عليه الفنان في شبابه من درس الزخرفه لالتكييرو والذي يشتق في نفس الوقت من جيوتو التي ترتبط أساسا بالبنية الأساسية أو التصميم الدقيق للحيوانات، وخاصة الخيول.
خروجت المعرفة بأعمال بيزانيلو من الفترة المظلمة فقط مع إنشاء الرابطة مع جنتيلي دا فابريانو.
التقى الفنانان ربما في فينيسيا بين عامى و أو نحو ذلك، عندما استدى بيزانيلو لمواصلة أعمال الديكور للجدار في قاعة المجلس الكبرى في قصر دوكال التي بدأها قد بدأها جنتيلى.
هنا رسم بيزانيلو حلقة من فريدريك بربروسا متوسلا ابنه أوتو كجزء من قصص الحرب بين بربروسا والبابا الكسندر الثالث.
تم تشكيلها في عمل لأول مرة في عام من قبل الفيس فيفارينى وفي النهاية دمرت في حريق عام لذلك لم يبقى منها شيئا.
من قصه تعاونه مع جنتيلى من فبريا بقى جزء كبير من الاثار الاسلوبية و الوثائقيه التاريخية.
في عام أرجع إلى مادونا من كواليا أول عمل له تقريبا حيث لوحظ تأثير جنتيلى وخاصه في المقارنه مع طاولات نظيره الفنان الفبريانى مثل أعمال مادونا في ترونو مع الطفل والملائكه الموسيقيين في بروجا، المتحف الوطني في اومبريا ومادونا المتواضعة في بيزا، المتحف الوطنى في سان ماتيو .
وتقابل هناك ايضا التأثيرات المؤلفين من لومبارد فينتو ومنهم ستيفانو وميكالينو من بيسوتو وبالاخص من تتعلق بالاعمال مثل مادونا في حديقة الزهور فيرونا، متحف كايلفيتشو و أعمال مختلفه عن بعضها البعض.
انتقل بيزانيلو عام إلى مانتوفا في خدمة الشاب لودوفيكو غونزاغا الثالث ليبدأ في إكتساب سمعة كبيرة في مختلف قصور لومبارد، والتي بدأت تتواجه للحصول على خدماته.
وثق وجوده في المدينة يوم يوليو و أغسطس من ذلك العام، ومرة أخرى في أغسطس على وثائق تتعلق بشراء قطعة أرض في منطقة سانت بول.
في قصر مانتوفا، اتصل بيزانيلو بالتحركات الإنسانية الأولى، والتي استخدمت بعد ذلك لا سيمافى احتفالات السلاله الحاكمة.
في كان جنتيلي دا فابريانو في فلورنسا يعمل على التربيس ستروزي.
وبالنظر إلى أوجه التشابه بين قطع اعمال جنتيلى وبعض الرسومات من فالاردى تكهن بعض المؤرخين في هذا الوقت باقامه بيزانيلو بفلورنسا وقد يرفض او يشك عموما في هذا الاقتراح من قبل معظم العلماء، مع بعض الاستثناءات مثل كوليتي، تشياريلي ، الذي استوعب ايضااشاره فاسارى للفنان الشاب للعمل في أول كنيسة معبد في فلورنسا.
ومع ذلك ذكرت ألتربيس لجنتيلى عموما بشكل واضح من قبل فنانى البندقية الذين لم يقيموا قط في فلورنسا مثل أنطونيو فيفارينى وجيوفاني دي أليمانيا والتي يمكن للمرء أن يتصور أن هناك في لاغونا اعمال مفقوده لجنتيلى التي كانت تشكل اجزاء من رائعته الرئيسيه.
من المتوقع ان يكون رأها بيزانيلو في ورقت لاحق عندما كان مسافرا إلى روما.
بينماكان الزوج الثالث لايزابيتا بفيرونا يملى شهادة ويقضى هناك ربما حياة أفضل في سبتمبر ، كان فيليبو ماريا فيسكونتي في بافيايصلح ويحسن القلعة، في انتظار وصول ضيف رفيع المستوى الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثامن باليولوجوس.
في هذا العام وضعت عموما اللوحات الجدارية لبيزايلو في القلعة التي تجسد صيد.
أو يبقى العمل مجرد وصف لبريفنتوانو:  إن بيع غرف وآخرون كثيرا فوق النحو المبين أدناه، هي ... رسمت كلها تقريبا ... .
كانت السماء باللون الازرق الجميل انها تبرز مصير مختلفة مثل الحيوانات المصنوعة من الذهب، مثل الأسود والفهود والنمور والكلاب السلوقية، كلاب الصيد، والغزلان والخنازير البرية وغيرها.
... على جانب الحديقة كان هناك قاعة كبيرة لسبعين الأسلحة طويلة واسعة نحو عشرين شخصيات شارك الطوابق الجميلة، والتي مثلت الصيد وآخرون آخرون ركوب الخيل مع غيرها من مختلف ديبورتى الدوقات وآخرون الدوقة تلك الدولة.
ضربت القلعة في الواقع من قبل مدفعية الجيش الفرنسي في سبتمبر ، ودمرت جميع اللوحات الجدارية في القاعات.
في الفترة من بقي بيزانيلو في قصر غونزاغا، كما يتضح من شواهد مختلفة في السجلات الإدارية.
لذلك تعود العديد من اللوحات الجداريه لهذه الفترة في قلعة القديس جورج بمناظر ملتهبه من معركه لوفيزرب، مستوحاة من العالم الأدبي العفيف.
يتناول العمل المغامرة الادرالكية لجان فرانشيسكو جوانزاغا البجعه الطائره الذي رأى بصورة رجل يرتدى قبعة ضخمه لقزم على حصان وتحتها يوجد فارس مغامرة جريال بوهورت، السلف المفترض لمنزل غوانزاغا.
وبالاشارة إلى حقبه لوديفكو ايد غوانزاغا في البداية من جوانا وودز مارسدن في عام ، وبعد ذلك تم التخلي عنه.
اضطر إلى العودة إلى فيرونا عام ، وفقا للتاريخ الموجود على النصب التذكاري لنيكولاس برينزونى في كنيسة سان زينو ماغيوري.
هذا العمل، مع المنحوته التي قام بها فلورنسا ناني دي بارتولو، يتضمن بشارة جبريل في الجزء العلوي ورؤساء الملائكة ميخائيل ورافاييل إلى جانبي النصب نفسه، حيث تعتبر مؤثرات واضحة لجنتيلى.
توفي جنتيلي دا فابريانو في رومافي عام م، بينما كان يعمل في حلقة المفقودة من اللوحات الجدارية في صحن الكنيسة القديس يوحنا لاتران.
وترك في وصيته أدوات العمل لبيزانيلو، وهو غير واضح إذا كان بالفعل في روما لمساعدة زميله أو إذا ذهب إلى هناك في وقت لاحق.
في أي حال، في عام أحيل إلى المحكمة البابوية، مع تسجيل أحكام ضده في إبريل و نوفمبر من ذلك العام و فبراير .
هذه الدورة من اللوحات الجدارية مع قصص القديس يوحنا المعمدان وقصص المسيح، والتي زينت صحن كامل، لا يوجد أي أثر لأنه تم تدميره خلال تجديد كنيسة الانتهاء في من قبل برومينى.
وقام برومينى ايضا باستنساخ جزء من الزينة في القرن الخامس عشر على ورقة والتي توجد الان في برلين في كونسيتبيبلوتك.
وقد أشار بعض العلماء أيضا إلى عدد من الرسومات لبيزانيلو والتي قد تكون الدراسات التحضيرية لهذا العمل أو نسخ من حلقات جنتيلى.
شظايا من دورة جنتيلى ونسبت الآن لبيزانيلو، ورئيس لعبة الداما في المتحف الوطني في قصر فينيسيا في روما وصورة شارلمان إلى الفاتيكان بيناكوتيكا.
عانت الفائده الاثريه التي أفتتحت من قبل بترارك في القرن الماضي حيث نفذ بيزانيلو والفنانين من ورشته عدد كبير من التصاميم التي نسخوها من شخصيات من التوابيت الرومانية وغيرها من الشخصيات القديمة التاريخيةعلى سبيل المثال مكتبة الأمبروزيانا.
بعث بيزانيلو برسالة إلى دوق ميلانو فيليبو ماريا فيسكونتي يوم يونيو ، والتي كانت تتوسل له أن ينتظر حتى أكتوبر لانجازه بعض الأعمال التي قد كان وعده بها.
لم يذكر موضوع هذا الوعد، وربما اللوحة التي لم ترى النور أو التي تعد في عداد المفقودين، في أي حال لم يصنع أي وسام لدوق ميلانوعلى الأرجح في عام .
وترجع إلى هذه الفترة أيضا صورة سيغيسموند من لوكسمبورغ، في إيطاليا بين عامى م، و ظل من تلك الاعمال هناك أيضا بعض الرسومات التحضيرية.
زار الإمبراطور بإلنظام ميلان و مانتوفا وروما، ولكن ليس من الواضح أين التقى به الفنان.
في يوليو تلقى بيزانيلو الامان من قبل البابا اوجين الرابع لمغادرة روما.
كان الرسام، الذي أشار إليه باسم ديلوكتس فيلوس الصلاة والذهاب إلى عدد من المدن الإيطالية، والتي لم تكن محدده، و تكهن البعض أن تشمل أيضا المدن التوسكانيه، وفقا لهذا الاسلوب النقدى للذين قد يرغبوا في المشاركة في الابتكارات عصر النهضة.
المدينه الوحيده الموثقة في هذه الرحله، ربما تلك الرحله إلى فيرونا، خاصه فيرارا من حيث أرسل ليونيلا ديستي خطابا يوم يناير لشقيقه ميليدوس في روما، من أجل طلب مادونا التي قد تركها بيزانيلو مع عائلته.
ذكر في تلك الرسالةأيضا صراحة انتقال الفنان إلى فيرارا، وهو ما سمى أومنيوم بيكتروم هيوس ايتيسس اجريجيوس العمل البارز بين جميع الرسامين في العصر الحالي .
في علم أن عائله بيزانيلو قد احضرت دمية يوليوس قيصر إلى ماركسى فيرارا المفقودة ربما كهدية الزفاف لأمير عصر الانسانية.
بين عامى و تم توثيق وجود الفنان في فيرونا في السجل المدنى و سجلات الرعية المختلفة حيث عاش في سان باولو مع أمه الأرملة ابنته كاميلا في حين لم تورد أى أنباء عن وجود زوجه له أو زواجه .
في هذه السنوات أرخت في المجمل اللوحات الجدارية لسانت جورج والأميرة في فيرونا بكنيسة القديس أناستازيا، وإلى اليوم يرتبط هذا العمل بشهره الفنان.
وقد وثقت تلك اللوحات الجداريةبين عامى أو .
والجزء الأهم من هذا الديكور الذي يغطي القوس الخارجي لمصلى الحجاج والذي يتكون من اللوحات الجدارية الشهيرة التي تصور سان جورج يتلقى التحية من الاميرة لكي يذهب ليواجه التنين.
هو عمل فنى غنى بالعناصر والرموز الأكثر تحفيزا في العمل الاشخاص المشنوقين في خلفيه اللوحة وهي بالتأكيد واحدة من أعظم روائع رسم فنان القوطية.
بشكل نموذجي الأساليب الادبية العفيفة هي جو خيالى فيها أسقط على أسطورة القديس جورج غنية من المدرعات وأثواب من الخيول، وتطور الملابس وتسريحات الشعر الأميرة والوفد المرافق لها، على خلفية العمارة التخيلية للمدينة جميلة من طرابزون.تقدم مؤكد واعى إلى حد ما نحو حساسية يمكن تحديدها بالنهضه التي تجسد تصرف نفسى جديد للشخصيات التي تتميز بالعاطفة العميقة التي تفصل الطابع التقليدى لشخصيات العالم العفيف التي لا يمكن اختراقها من العالم الأدبي.
بل هو أيضا بلا شك يقضى على على القيم الزائفه و المكانية، على الرغم من خلوها من وضع المنظور العقلاني، والتي تبين مهارة الرسام في ترتيب الشخصيات على مستويات مختلفة، خاصة في لمحات جريئة ومقنعة للخيول.
كما هو الحال عند بيزانيلو توجد العديد من الحيوانات موجودة على ساحة أعماله الفنية حيث يصورها ببراعة بعد دراسات متأنية أجراها النماذج الحقيقية، وكثير منها قد نجا.
وللأسف تعرض العمل لفتره طويلة إلى تسرب المياه القادمة من سقف الكنيسة الامر الذي أحدث أضرار جسيمة، والتي أثرت بشكل رئيسي على الجانب الأيسر من اللوحات الجدارية والتي جسدت مشهد عرين التنين.
فقدت العديد من المدرجات المعدنية التي أثرت تأثير المناظر الطبيعية الخلابة: يبدو أن إتجاه بيزانيلو أدى إلى انتاج تأثير السراب في المراقبين، التي تنتج بفضل كون اللوحات الجدارية تقع على بعد عدة أمتار من الأرض.
ويرجع إلى العامي م صناعه طاوله الرؤيه في سانت يوستاس، التي تحتوى على عدد كبير من الحيوانات التي وصفت بدقة.
في عام كان بيزانيلو في مجلس فيرارا، حيث حصل على منصب الفنان الرسمي، وعلى هذا النحو وضع وجه الإمبراطور يوحنا الثامن باليولوجوس، وصنع الميدالية الشهيرة التي كانت الأولى له والتي تعد الأولي لميداليات النهضة بأكملها.
دخل تمثال الامبراطور مع قبعة نموذجيةالذاكرة الفنية الأوروبية، ونسخها العديد من الفنانين حتى بعد سنوات عديدة، من بينها وأبرزها كانت فيلاريت بورتا سان بيترو ، بييرو ديلا فرانشيسكا الجلد والنصر للامبراطور قسطنطين على ماكسنتيوس ، بيروجيا حلقات عن حياة القديس برناردينو ، فيتوري نوط قصص القديس ستيفن ، وجان فوكيه في اثنين من المصغرات ، هانز هولباين الأكبر ألتربيس كايشام و إلخ...  شهدت لجنه مرموقه على حالة الفنان، من حقيقة أنه ترك توقيعه على ظهر العملة، والتي إلى حد ما انتشر استخدامها على نطاق واسع نجحت في التداول في المحاكم و أصبحت مبادرة ممتازة التسويق بين الموظفين: من ثم سافر إلى القصور الإيطالية نظرا للطلب الكبير على الميداليات واللوحات الجديدة.
في مجلس فيرارا انشغل بيزانيلو أيضا في إنتاج عدد كبير من الرسومات، مع فضوله وشدد باستمرار المحكمة البيزنطية الغريبة: سحب الملابس من كبار الشخصيات وسيدات، والأشكال الغريبة من القبعات، والحيوانات في السحب، وخصوصا الخيول، منها درس تفاصيل بعناية مثل تقسيم الخياشيم تركيبات البيزنطية أو معقدة من شعر الخيل الذيل.
في هذه أو غيرها فيرارا يعيشون عليه ويرجع إليه أيضا صورة للأميرة استي، وربما جنيف ديستي.
في النصف الثاني من انفجرت الطاعون في فيرونا بين الكثير من المواطنين في الوقت نفسه كانت البلاد في حرب بين فيليبو ماريا فيسكونتي وجمهورية البندقية، ولجأالكثير إلى الحلفاء في مانتوفا.
وقد حدثت غارات كثيرة مر فجأه جان فرانشيسكو بأهل ميلانو في الرابع من يوليو وترك جنوده يعيشوا في فيرونا.
أمرت حكومة البندقية رئيس بلدية فيرونا لنداء الوطن لكل المهاجرين الامر الذي جعل بيزانيلو يهرب وقد وثق ذلك مرة أخرى في مانتوفا في مايو .
في الوقت نفسه توفيت والده بيزانيلو في نهاية .
بين و نوفمبر تفاقمت العلاقات بين مانتوفا و البندقية و أبعد من ذلك عندما هاجم غونزاغا فيسكونتي بقيادة نيكولاس بيتشينو مدينة فيرونا واحدة من معاقل سيرينيسما، الذي أقيل من منصبه واحتلوها لفترة قصيرة.
أراد بيزانيلو ارضاء الحامى فوجد نفسه في الرتب العسكرية للعدو في مسقط رأسه، احتفل بالمغامرة بصنع ميداليات جان فرانشيسكو جوانزغو ولببيتشينو في وعندما ازداد العداء بين البندقيين لاحقا سبب ذلك الامر اتهامه بالخيانه.
في عام كان بيزانيلو في ميلانو، دعا للادلاء بشهادته في قصر ارينيو في مايو بخصوص وقائع الحرب في نوفمبر السابق كأحد شهود العيان.اثناء اقامته قام بسك عملة فيليبو ماريا فيسكونتي.
في في مانتوفا احتسب ضد بيزانيلو مائه دوقيه كبعض ديون للاعمال التي تعاقد عليها.
في ذلك الوقت أيضا أجرى سباقا الذي عقد في فيرارا مع رسام البندقية جاكوبو بيليني: تحدى نيكولو الثالث ديستي الرسامين الذين أدوا أفضل صورة لأبنه ليونيل، ثم اختار الفائز جاكوبو، على الرغم من براعه عمل بيزانيلو لم تكن علامات بيزانيلو منخفضة في التقدير للرسام ففى قصر استي، وذلك على مدى ثلاثة او أربعة أعوام اللاحقين صنع بيزانيلو ست ميداليات لليونيلو.
بدأت المشكلة مع البندقية في يوليو ، عندما ارسل حاكم فيرونا إلى مجلس العشرة البندقى تقرير أحداث الحصار والاحتلال، معلنا تصرفه المشين وخيانته لبلده الام ولابيه في القانون اندريا من لافاتا.
قد اتهموه شهود اخرون بسلب الفوائد البنكيه التي كانت بعهده بنك سيمونى اليهودى الذي يقع امام كنيسه سان بياجو فقد دافع عنه خياط يدعى بوناكورسى بشهادته قائلا أن الفنان قد حاول ان بتجنب النهب ولقد تعرض البنك للنهب من قبل سارقين اخرين.
في عام ، بينما كان بيزانيلو عائدا عن طريق النهر إلى مانتوفا قررت حكومة سينيسمو منح العفو للمنفيين يوم فبراير بما فيهم بيزانيلو الرسام شرط أن يأتي إلى البندقية في حلول نهاية مارس ليعترف بتهمه التمرد.
مرة أخرى تجاهل بيزانيلو الحكم القضائى وفي ال من أكتوبر اجتمع مجلش العشره ومحامى البندقيه ليقرروا ان الفنان قد اهان مدينه لاجونار متحدثا عنها ببعض الاهانات وفي مانتوفا مع الماركسى لوديفكو اتهموه بموالاته للبندقية وانه لن يرى اى مصلحه له بدون رخصه المجلس الذي وصفوه بالمتمرد مع مصادرة جميع ممتلكاته واذا انتهك المرسوم سيواجه عقوبه قطع اللسان وطرده.
إمتثل بيزانيلو أخيرا أمام مجلس العشرة، وبقي في منفى في المدينة.
وتعود إلى تلك التره صنعه لميدالية فرانشيسكو سفورزا، حليف البندقية، والتي صنعها ليخفف من عقوبه تمرده.
في نوفمير حصل بيزانيلو على اذن الذهاب إلى فيرارا لحمايه مصالحه مع الحظر بعدم الذهاب إلى أراضي فيرونا او منتوفا.
في ال يونيو حصل الفنان من حكومه البندقيه على قرار امداد اقامته الذي من المحتمل ان يكون من اجل ارضاء اهل ايستى وفي نفس الوقت كانت العلاقات مع برنسيمو قد تحسنت نظرا لانه اعلم ان بيزانيلو الرسام مخلص لنا .
اثناء الاقامه في فيرارا ونتيجه لقرار الحظر الصادر من حكومه البندقية لم يستطع بيزانيلو الذهاب لمانتوفا على الرغم من اهتمام جوانزاغا بمقابلته وقد شهد هذا الامر عده رسائل مارس و سبتمبر و نوفمبر ، مارس .
في هذه الرسائل، وذكر أنه لأول مرة لدى الفنان النية للسفر إلى نابولي عند ألفونسو الخامس، وهناك حديث عن صنع مائدة الرب، ولم يعرف خلاف ذلك.
في اغسطس سجل مبعوث قصر استى دفع خمسين قطعه نقديه من الذهب من اجل طاوله الرب ربما هي الطاوله التي جمعت بين مادونا و بين القديسين انطونيو أباتى وجورج وهي الان بالمتحف الوطنى بلندن.
وهو العمل الوحيد الذي وقع عليه بيزانيلو بالاضافه إلى ست ميداليات.
صاغ بيزانيلو في تلك الفترة الاثنان من اجل سجمسموندو باندولفو ماليستا وأخرى لنوفيلو ملاتيستا سيد تشيزانا.
في يناير كان بيزانيلو لا يزال في فيرارا، حيث حصل على دفعه مال تقدر بخمسة وعشرين فلورنسيه من الذهب.
في يناير، فوض الأخ بارثولوميو من لافنتا لتمثيله في فيرونا في ختام عقد زواج ابنته كاميلا التي تبلغ تسعة عشر عاما من جاكوبو دي تورتجس مانتينجو، البرغامى المقيم في بريشيا.
وجرت مراسم الزواج في فيرونا يوم يونيو وشمل المهر قطعه من الارض كما اثبتت الوثائق وجود في فيرارا في مدينة سانتا ماريا في فادو.
عام بالنسبه لمرسوم النفي من الحكومة البندقية كان لا بد من إلغائه، على الرغم من أن لم يكن هناك اى توثيق له.
في ذلك العام في حقيقة عاد الرسام إلى مانتوفا على النحو الذي اظهرته التواريخ المدرجه على ميداليات سيسيليا غونزاغا وبيليتو كومانو.
وفي التاريخ نفسه صنعت ميداليات لفيتورينو دا فيلتري وودوفيكو غونزاغا الثالث.
في أغسطس ، مع رسالة من لينويلو ديستي قد أرسلت إلى بيير كانديدو ديتشمبرو، من عصر الانسانيه و وزير فيليبو ماريا فيسكونتي ميدالية له من صنع بيزانيلو.
في عام وصل بيزانيلو إلى القصر النابولي لأنفونسو الخامس من أراغون، الذي تم توثيقه على الأقل في الفترة من فبراير.
وقد تم منح الرسام شرف عظيم وامتيازات.
تلقى في نفس العام أيضا قصيدة المديح من بورتشيليو.
وفي هذا العام شارك في صنع الميدالية الأولى لألفونسو وقياسا على ذلك تنسب إلى نفس العام اليه أعمال أخرى مع دمية السيادية التي صنعت لانيجو دافالوس، أحد رجال الحاشية الملكية والسيد الأعلى للمملكة.
بعد عام صمتت الوثائق ع الحديث عن حياة الفنان وتوقفت ايضا انشطة صانع الميداليات، مما جعل الكثير يفكر في انه توفى في السنوات المتتالية، وفي بعض الوثائق الغير مباشره اظهرت تاريخ أكثر تقدما كشهاده الاخ بارثولوميو من لفياتا انه ذكر في يوليو أن بيزانيلو مدين كما لو كان على قيد الحياه.
في شهاده أخرى وهي خطاب في أكتوبر المرسل من روما من كارلو ميدتشى إلى شقيقه جوفانى حيث تحدذ فيه عن شراء ميداليه فضه من جانزونى مصنوعه من قبل بيزانيلو الذي مات في تلك الايام.
وهنا يستطيع المرء ان يفهم ان المذكور قد توفى على الرغم من ان يبقى القول الأول أكثر قبولا.
بعد عام تم الاشاره إلى بيزانيلو انه اصبح جزء من الماضى وعلى هذا الاساس ارتبط التوثيق بأفضل فرضيه عن وفاه الفنان في أكتوبر .
على الرغم من أن بيزانيلو تأثر بالإنسانية وفناني عصر النهضة، بقيت رؤيه القوطيه راسخه لديهوخاصه في الرسم.
والتخصص يمكن للمرء أن يراه في مشاهد البطولة من قصر الدوق في مانتوفا، يرصد مجموعات بسيطة من اشخصيات، مع التوسع في كل الاتجاهات، مع عدم وجود نقطة اتصال او حدود، عبرت حتى اللوحة أيضا الحدود مما جعلتها ملغيه بشكل وهمى.
ويتم تحليل كل جزء واستنساخ مع الاهتمام التحليلي، لكنها تفتقر معيارا موحدا، وبالتالي تجعلها تخلق تأثير مشكال .
كان بيزانيلو واحد من أكبر صانعى الميداليات في كل العصور، وربما الأفضل على مدار العصور، كما يتضح من المؤرخين مثل فيديريكو زيري.
وكان أول من أخترع هذا النوع الذي نعلمه اليوم : صورة على الجبهة وصورة على الخلفية.
وكانت الميداليات التي صنعت لاسياد القصور الإيطالية غونزاغا، إستي، ملتستا، أراغون، وما إلى ذلك لاقت نجاحا كبيرا، وذلك بفضل توازن التام بين التمجيد والواقعية.
وقد صورت الاشخاص الاقوياء في حقبته على الجبهة، كما هو الحال في العملات الرومانية، بينما كانت على الخلفيه مشاهد استعاريه أو شخصيات رمزية مثيرة للمشاعر للغاية.
وغالبا ما يرتبط كل شيء بشعارات ورموز وسمات مختلفة، وفقا لنظام احتفالي مثقف وبلاغة غير اصطناعيه مما يجعل كل قطعة تحفة وعمل رئيسى قائم بذاته.
يشهد الانتاج الواسع لبيزانيلو على نشاط مثمر للغايه بإختلاف الشهادات القليله الباقيه على قيد الحياه فهو بلا شك من اعظم مصممى حقبته.
وفي واحده من الدراسات الكامله عن جرافيك بيزانيلو التي اجريت من قبل فوس تودورو عام حيث اورد ورقه تحمل اسم الفنان الا انه قبل منها ورقه تحمل توقيعه فقط.
والنقاش حول توقيعه او على الاقل تصميم الجرافيك الخاص به تعد من المواضيع الأكثر جدلا حول الفنان ومع زياده التراكمات من فنان لاخر ويبدو أن العديد في الواقع جمع رسوماته من الفنانين من دائرة التلاميذ، والمحاكين والنساخين فين حين ان الاضخاص غير عموميين حيث جمعوا ورق به محاكاه للاشخاص والحيوانات التي انتشرت عموما في تلك الحقيه وخاصه في لومبارد وإيطاليا الشمالية.

أن الصراع العربي الإسرائيلي بالرغم من تراجع أهميته من وجهة النظر الأمريكية يبقى محتاجا إلى صيغة حل نهائي، تضمن عدم الإخلال بأمن الولايات المتحدة والغرب، وأن هذا الحل لا بد من حسمه، ولو جاء عن طريق فرضه على الأطراف المعنية، بغض النظر عن مدى تجاوب تلك الأطراف مع ذلك الحل اللازم والملزم.
قد يستدعي هذا الحل إقامة دولة فلسطينية، وسوف يشترط في السماح بها أن تثبت السلطة الفلسطينية الجديدة قدرتها على وقف الإرهاب نهائيا، وذلك بالعمل على دمج المقاومة الفلسطينية في العمل السياسي لمن يستجيب منها والعمل على سحق ما تبقى منها مصرا على المقاومة.
ويجيء هذا في ظل قناعة أمريكية وأوروبية، بأن ترك قضية فلسطين بلا حل ظل يورث الاحتقان والاحتباس الذي لا يجد تفريغا له إلا في مصالح الغرب وأمريكا، وفي هذا الإطار تأتي دعوة رئيس الوزراء البريطاني توني بلير إلى عقد مؤتمر دولي، لا لمحاربة الإرهاب، بل للبحث عن أسبابه.
وقد جاءت هذه الدعوة بعد الضربات التي تعرضت لها العاصمة البريطانية لندن أثناء انعقاد مؤتمر دول الثمانية في / / م.
وقد تعالت هذه النبرة البحث عن أسباب الإرهاب أيضا بعد تفجيرات شرم الشيخ الأخيرة.
لكن الولايات المتحدة مع مضيها في الحرب على الإرهاب تظل ماضية في مشروع الحرب على الاستبداد ، لقناعتها أن هذا الاستبداد سيظل عامل تفريخ للإرهاب في نظرها، ولهذا فإنها ترفع في سبيل ذلك الشعارات التي ربما تبدو متعارضة، فهي مرة تتحدث عن دعم الازدهار والاستقرار في ظل الديمقراطية والحرية، ومرة تتحدث عن ضرورة التغيير، ولو استدعى التغرير ببعض الأنظمة عن طريق ما اسمته كوندليزا رايس وزيرة الخارجية الأمريكية ب الفوضى البناءة التي تعني أن الولايات المتحدة قد تتعمد إثارة الفتن والقلاقل في بلد ما، لأجل العبور من فوق ركامها أو من تحت دخانها إلى ما تريد من أوضاع جديدة تدخل ضمن إعادة الهيكلة وإعادة رسم الخرائط وتوزيع موازين القوى.
وفي أجواء التناقض بين ما ترفعه الولايات المتحدة من شعارات في التعامل مع إعادة هيكلة الشرق الأوسط، تحدثت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندليزا رايس بحماس شديد عن التحول الديمقراطي في الشرق الأوسط؛ وذلك في حديث إلى صحيفة الواشنطن بوست في الأسبوع الأول من شهر أبريل م، فقالت: إن هذا التحول قد يستدعي تغيير واستبدال بعض الأنظمة الحليفة والموالية، فضلا عن الدول غير الصديقة .
وقالت: لا يمكن القبول بالأمر الواقع بدعوى الاستقرار وسألتها الصحيفة عن تصورها إذا ما أسفرت تفاعلات التحول الديمقراطي عن فرض خيار حتمي بين الفوضى وبين سيطرة الجماعات الإسلامية على الأوضاع في بعض البلدان، فقالت: إن الفوضى التي تفرزها عملية التحول الديمقراطي هي من نوع الفوضى الخلاقة، التي ستسفر في النهاية عن وضع أفضل .
وقد اشتهرت هذه العبارة الفوضى الخلاقة أو البناءة وأصبحت مصطلحا من مصطلحات السياسة الأمريكية، لكن هذا المصطلح جرى تفعيله في الحقيقة قبل أن يستقر مؤخرا في عمليات الإطاحة بالأنظمة المستبدة في أوروبا الشرقية في أوائل التسعينيات، وقد صدرت الإشارات المتعددة في الفترة الأخيرة عن ساسة ومفكرين أمريكيين، بضرورة إعادة هذا السيناريو في الشرق الأوسط.
اختبارات الفوضى البناءة بعد حرب العراق: كانت الأحداث التي أعقبت غزو العراق.. تطبيقا صارخا لاستراتيجية إحداث الفوضى؛ فقد حلت كل مؤسسات الدولة بلا مقدمات، حتى الجيش والشرطة، لتختلط كل الأوراق، ويبدأ الأمريكيون إعادة ترتيبها من جديد وفق أجندتهم، وبحسب عملية إحلال وتبديل تستهدف إحلال العملاء الصريحين في مواقع المسؤولية، مع استبعاد كل معارض لهذا النمط البربري من التغيير.
وقد استعدت الولايات المتحدة للانتقال بالفوضى إلى كل من سوريا ولبنان بعد العراق، ولكن تفاقم المقاومة العراقية في وجه الفوضى الأمريكية، جعلها تعدل عن الأسلوب الفج المفاجئ في التغيير، فاتجهت إلى التخفيف من غلوائها بعد الخسائر الجسيمة التي لحقتها في العراق، لتستمر في إحداث ألوان من الفوضى بشيء من التأني، وعلى سياسة الخطوة خطوة .
الفوضى البناءة بطرق مختلفة تجري ممارستها على المسار السوري اللبناني أيضا على يد الولايات المتحدة؛ فبعد الإصرار السوري على التجديد للرئيس اللبناني الموالي لسوريا إميل لحود استصدرت الولايات المتحدة قرارا من الأمم المتحدة، هو القرار في شهر سبتمبر/ أيلول م يتضمن بنودا ثلاثة أهمها: ضرورة انسحاب سوريا من لبنان، وتفكيك الميليشيات المسلحة هناك حزب الله وفرض الحكومة اللبنانية لسيطرتها على كل أراضي لبنان، بما يعني نزع أسلحة الفلسطينيين في المخيمات.
وقد تمخض ذلك عن إحداث ارتباك وخلط أوراق على الساحة السورية اللبنانية، كانت إحدى نتائجه الخطيرة اغتيال رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري في / / م، وقد أعقب تلك العملية الغامضة للآن فوضى شديدة، تمكنت الولايات المتحدة من استغلالها لإكراه سوريا على الانسحاب من لبنان دون قيد أو شرط وهو ما أربك كلا من الطرفين السوري واللبناني، لتستغل الجهات التي تتحرك بإيعاز من الخارج هذا الانسحاب لفرض أجندات جديدة في التركيبة اللبنانية الداخلية، كان منها إثارة التناقضات الطائفية من جديد، كعامل إثارة فوضوية لا حد لها، وهو ما يجري التمهيد له بإعادة أمراء طوائف الحرب الأهلية إلى الحياة السياسية ميشيل عون سمير جعجع وتعمل الولايات المتحدة على استفزاز ما يسمى ب حزب الله لإكراهه على التنازل عن سلاحه، كشرط أساسي لإدماجه في الحياة السياسية، وإلا فسيجري التعامل معه على أنه منظمة إرهابية، يمكن توجيه الضربات المباشرة لها، وهو ما يمكن أن يفتح بابا لفوضى أخرى.
والولايات المتحدة وهي تركز على إغراق لبنان وسوريا في الفوضى بوسائل متعددة على خلفية محاربة الاستبداد تضع عينها في الوقت نفسه على إيران، الظهير القوي لسوريا ولشيعة لبنان، مستهدفة إياها أيضا، بلون آخر من الفوضى التي قد تنتج عن ضربات جوية، أمريكية أو إسرائيلية، للمفاعلات النووية الإيرانية، وقد يكون هذا إذا حدث فتحا لباب من النزاع الداخلي في إيران تستغله أمريكا لإيصال عملائها إلى السلطة هناك، خاصة بعد مجيء الرئيس الجديد أحمد نجاد الذي ضاعف مخاوف أمريكا من ولادة نوع جديد من الاستبداد في إيران، وقد تستعد الولايات المتحدة لإحداث أشكال من الفوضى في أماكن أخرى بدعوى حرب الاستبداد .
إن أحدا لا يرضى عن الاستبداد أو يدافع عنه، لكن السؤال هنا: ماذا لو جرى التعامل مع الولايات المتحدة من قبل غرمائها بطريقة مشابهة على أنها قوة استبدادية عالمية طاغية، وقام ضحاياها بتعمد إحداث فوضى خلاقة ضدها هنا أو هناك، عسى أن يطيح هذا بطاقم الاستبداد داخلها على المدى القريب أو البعيد؟ ألن تجعل المعاملة بالمثل في هذه الحالة العالم أسوأ من غابة الوحوش المتصارعة ...؟ يبدو أن هذا ما تغذ أمريكا السير فيه، على غير علم أو هدى أو كتاب منير.
/ رؤية إسلامية لمشكلة التعددية د.
بسطامي محمد سعيد خير لعل فكرة التعددية من أكثر المقولات تداولا في عالم اليوم؛ إذ نالت شيوعا وصيتا في كل مجال من المجالات، من علم وفكر ودين، إلى اجتماع وثقافة وسياسة واقتصاد، وأصبحت من أكثر شعارات العصر الرنانة البراقة المستحسنة التي يلهج بها كل أحد ويتزين بها، وباتت دليلا على الانفتاح والسماحة والتمدين.
ومع هذا الشيوع والذيوع لا يماري أحد من المختصين بتعريف هذا المصطلح أنه من الصعب تحديد معنى دقيق له أكثر من المعنى اللغوي المتفق عليه، وهو أن التعدد يعني أكثر من الواحد.
أما ما وراء هذا المعنى البسيط فإن المصطلح غامض غائم ، ويستعمل في معان شتى حسب السياق الذي يرد فيه، حتى لقد وصل الأمر ببعض الدارسين للقول بأنه ينبغي لنا أن نسلم بتعددية التعددية .
وقبل الاسترسال في بحث الموضوع من المهم التفريق بين أمرين أساسيين.
فمما لا شك فيه أن التعددية وصف لظاهرة مشاهدة محسوسة، ألا وهي التنوع والتباين والاختلاف بين البشر في ألوانهم وجنسياتهم وآرائهم ومعتقداتهم وقيمهم وثقافاتهم وأديانهم ومناهج حياتهم؛ هذه حقيقة واضحة جلية قد لا يتجادل حولها اثنان.
لكن التعددية أصبحت اليوم مصطلحا للمبادئ والمفاهيم التي تتناول أمرا آخر، ألا وهو منهج التعامل مع ظاهرة التباين والتنوع في حياة الناس.
فالتعددية بوجهها الأول وصف لظاهرة طبيعية قائمة وواقعة في كل المجتمعات، والتعددية بوجهها الثاني نظرية وتصور لحقيقة حدود التباين والتنوع، وضوابط الاتفاق والافتراق وكيفية تنظيم المجتمع على أساس ذلك.
وعلى هذا فإن مصطلح التعددية السائد المتداول اليوم يقصد به تلك التصورات والمناهج الغربية المعاصرة لتفسير وتنظيم مشكلة التنوع والتباين في المجتمعات البشرية، وقد نشأت هذه المبادئ والمفاهيم الغربية للتعددية خلال تطور طويل في الغرب، وكانت مرآة لفلسفته ونظرته للحياة في ميادينها المختلفة، ويريد الغرب الآن جعلها أنموذجا يحتذيه العالم كله، بل فرضها في كثير من الأحيان ومع أن استعلاء ثقافة على ثقافة أخرى هو في حد ذاته يناقض مبدأ التعددية التى ينادي الغرب بها؛ إلا أن ازدواج المعايير أمر لا غبار عليه عند القوم في التعامل مع غير بني جنسهم.
ومقصود هذا البحث الموجز التأمل في قضية التعددية الغربية المعاصرة باعتبارها تصورا ومنهجا لحل مشكلات التنوع والاختلاف؛ مع محاولة تقديم رؤية إسلامية لها، ومن ثم تقويمها وبيان المقبول منها والمرفوض، وسيقتصر البحث على أهم الميادين التي تطرح من خلالها مسألة التعددية؛ إذ الإلمام بأطرافها كلها لا سبيل إليه في هذا المختصر.
تاريخ التعددية في الغرب والإسلام : قد يكون من المناسب في البداية تقديم ملامح عن تاريخ فكرة التعددية ونشأتها في الغرب مع بعض الملامح أيضا عما يقابل الفكرة في الإسلام.
ترجع أصول التعددية في الغرب إلى بعض الفلسفة اليونانية؛ حيث ظهرت الفكرة لمناهضة فلسفة وحدة الوجود ونقضها لها؛ ومضمونها أن الوجود ليس واحدا، بل متعددا، وحيث بدأ الغرب يحاول النهوض بإحياء مخلفات التفكير اليوناني، بعثت فكرة التعددية الفلسفية من جديد في القرن السابع عشر الميلادي، وظلت حبيسة في الإطار الفلسفي دون أن تجد لها سوقا نافقا حتى بداية القرن العشرين، ثم تنامت من جديد على يد المفكرين الإنجليز مثل وليام جيمس و برتراند رسل اللذين وجدت آراؤهما قبولا فائقا في مناخ من اليأس السائد بين العلماء آنذاك بسبب إخفاق العلوم التجريبية في حل كثير من معضلات الكون حتى لقد أعلن أحدهم انتصاره قائلا: لقد تكسرت هيمنة الحقيقة المطلقة على أيدينا .
ومن الفلسفة انتقلت الفكرة إلى ميدان السياسة؛ حيث دعا العلماء في أوروبا وأمريكا ومن أبرزهم هارولد لاسكي إلى تحطيم سلطان الدولة المطلق.
وفي الفترة التي تلت انهيار الاستعمار للبلاد الآسيوية والأفريقية ظهرت كثير من النزاعات والحروب الإقليمية والعرقية والدينية بسبب عوامل داخلية ومكائد، مما أبرز تفكيرا جديدا في العلوم الاجتماعية عن التعددية وتعايش الجنسيات والثقافات والديانات، ثم انتقل داء النزاع والصراع إلى عقر ديار الغرب وخاصة في عواصمه ومدنه الكبرى؛ إذ هاجرت وهجرت أعداد كبيرة من سكان آسيا وأفريقيا واستوطنت هنالك، ووجدت بين الغربيين سحنات غريبة وثقافات وديانات غير مألوفة، فكانت التعددية محاولات لحل المعضلات التي نشأت من جراء هذه الهجرات، ولاستيعاب هذا التنوع والتباين في البرامج التعليمية والمؤسسات الاجتماعية.
وخلاصة الأمر: أحسب أن التعددية بمبادئها المعاصرة الرائجة ليست إلا حلولا أبدعها الفكر الغربي لمشكلات مختلفة أحدثها تطوره التاريخي الخاص ونظرته للحياة ومناهجها ونظمها.
ويبقى السؤال: ما المقبول والملائم لظرف بلادنا من ذلك كله، وما المرفوض؟ التعددية في الإسلام: وإذا توجه المرء بنظره إلى الإسلام فالأمر جد مختلف؛ إذ إن أصول أي فكرة ترجع إلى الوحي ونصوصه في القرآن والسنة، اللذين يخضعان في التوثيق والتفسير لمنهج علمي معين واللذين يوجهان العقل والتجربة البشرية، والتطور التاريخى في أطر محدودة.
ومما لا شك فيه ان كلمة التعددية لا توجد في قاموس مصطلحات العلوم الإسلامية، ولكن لا يمكن لعاقل أن يدعي أن الإسلام ليس له تصور ولا منهج لمسألة التنوع والتباين والاختلاف، بل من يراجع القرآن والسنة وكتب الأقدمين والمعاصرين يجدها ملأى بالحديث عن كثير من المبادئ والقيم والتوجيهات الخاصة بذلك، ويقوم التاريخ الإسلامي شاهدا على تنزيل هذه المبادئ والقيم إلى واقع ملموس؛ إذ ضم العالم الإسلامي في أراضيه على امتدادها وفساحتها، كما هائلا من الجنسيات والأعراق واللغات والمذاهب والآراء والمعتقدات والأديان، وتفاعلت فيما بينها وتلاحقت وتجاورت وتجادلت، وشاركت كلها في صنع الحضارة الإسلامية في علومها وفنونها ونظمها ومؤسساتها المختلفة، وإن ظهرت فيما بينها بين الحين والآخر نزاعات وصراعات وحروب فهي استثناء لا أصل.
ولكن هذا التاريخ الماضي والمجد التليد للمسلمين السالفين لا يوجد إلا في أضابير الكتب وبطون النظريات، ويحتاج إصلاح العالم الإسلامي اليوم إلى إحياء ذلك التراث وبعثه وتجديده، وتنزيله في الواقع؛ مع الاستفادة من معارف الغرب وعلومه ونظمه فيما يتفق مع مقاصد الإسلام والمصالح العامة بضوابطها المعروفة، جمعا بين الاصالة والمعاصرة.
ووفق هذا المنهاج يتجه هذا المقال في قضية التعددية المعاصرة إلى التفصيل والتخصيص، وسوف يشمل النظر مجالات: تعددية الحقيقة، والتعددية الخلقية والدينية والعرقية والسياسية.
تعددية الحقيقة والقيم مدرسة التعددية الفلسفية : إن النظرة الفلسفية للتعددية الغربية المعاصرة هو المدخل لفهمها، وهي العمود الفقري لاستيعاب وجوهها وتطبيقاتها المختلفة في شتى الميادين.
وتزعم هذه النظرية أن الحقيقة ترتبط ارتباطا وثيقا بالظرف الذي تنشأ فيه، أيا كان هذا الظرف من شخصية المرء أو نظامه المعرفي أو ثقافته أو لغته أو زمانه أو مكانه.
وبما أن الظروف تتعدد وتتغير فإن الحقيقة تبعا لذاك متعددة؛ ذلك أن الحقيقة ليست إلا تصورا جزئيا للأشياء، يعتمد في الأساس على الزاوية التي ينظر منها للشيء.
وبما أن زوايا النظر تتفاوت؛ فالحقيقة كذلك متفاوتة ومتعددة، وعليه لا توجد حقيقة مطلقة يمكن أن يحكم بها على صحة أو بطلان الآراء، وأحسب كل الحقائق نسبية بحسب الظرف الذي تنسب إليه، ومن نتائج ذلك القول بتعدد قيم الخير والشر أو ما يطلق عليه بالتعددية الخلقية.
ولهذه المقولة ثلاثة عناصر أساسية: الأول: أن تعريفات الخير والشر في الحياة الإنسانية متعددة، وكل له أحقيته في القبول دون أن يكون هنالك أي قسم مشترك أو معيار لقبول تعريف دون تعريف آخر.
الثاني: من الممكن إذن أن تتعارض قيم الخير والشر ولا تتفق، وليس في ذلك من بأس، بل كل حسب ما يراه صاحبه.
الثالث: ليس هنالك من منهج عقلي أو نظام معرفي يمكن له أن يزيل التعارض في قيم الخير بين مختلف الثقافات؛ ولهذا فكلها خير .
التعددية بين القبول والرد: ومما لا شك فيه أن مدرسة التعددية الفلسفية تواجه نقدا عنيفا من جهات عديدة، ولكنها أيضا تلقى قبولا متزايدا في كثير من الدوائر، ولا يسمح المجال هنا بذكر هذه الاعتراضات وردودها، ويكفي الإشارة إلى أن قبول فكرة تعددية الحقيقة والخلق تعني في النهاية العدم المحض لكل من الحق والخير.
ومنهج الإسلام لإثبات الحقيقة يقوم على الدليل من العقل أو النص في القرآن أو السنة، ونصوص القرآن والسنة هي أيضا مملوءة بالأدلة العقلية لإثبات ما فيهما من حق وخير كما قال تعالى : وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا الأنعام: .
واحتمال الخطأ في الاجتهاد يعني أن الحق واحد؛ وهذا رأي عامة علماء الإسلام، إلا المعتزلة؛ فقد ذهبوا إلى أن الحق يتعدد، وأن كل مجتهد مصيب للحق.
قال القرطبي: وقد اختلف الناس في المجتهدين في الفروع إذا اختلفوا، فقالت فرقة: الحق في طرف واحد عند الله، قد نصب على ذلك أدلة، حمل المجتهدين على البحث عنها، والنظر فيها؛ فمن صادف العين المطلوبة في المسألة فهو المصيب على الإطلاق، وله أجران: أجر في الاجتهاد وأجر في الإصابة.
ومن لم يصادفها فهو مصيب في اجتهاده مخطئ في أنه لم يصب العين؛ فله أجر .
والأدلة على أن الحق واحد لا يتعدد كثيرة، منها أدلة في القرآن والسنة، ومنها أدلة عقلية؛ وتفصيل المسألة مبسوط في كتب أصول الفقه .
فمما استدل به قول الله تعالى عن اجتهاد داوود وسليمان في القضية التي عرضت عليهما ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء: ، فأثنى عليهما بالعلم واصابة القول والعمل عموما، وخص سليمان بإصابته الحق في القضية المعينة المعروضة.
وقد ثبت في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
ومن الأدلة العقلية أن تصويب رأيين متناقضين مثل كون الفعل محظورا ومباحا، أو صحيحا وفاسدا؟ أو واجبا وغير واجب ممتنع لاستلزامه اتصاف الشيء بالنقيضين.
ومما يجدر ذكره في سياق تعددية الحقيقة ما قد شاع من فهم خاطئ عند بعض المعاصرين لقاعدة تغير الفتوى بتغير الزمان، واعتبار ذلك مظهرا من تغير أحكام الإسلام حسب الظروف.
ولقد حصل خلط كبير في فهم هذه القاعدة، ولعل ذلك تأثر بما شاع في الغرب من أن الفكر يتغير بتغير الظرف، ولكن قاعدة تغير الأحكام بتغير الزمان التي أسسها الفقهاء تقتصر على الأحكام التي مصدرها مصلحة لم يعتبرها أو يلغها نص، أو مصدرها عرف لم تنشئه الشريعة أصلا، ولم تتعرض له لا بمدح ولا بذم؛ فالأحكام المبنية على هذين الأساسين هي التي تتغير إذا تغيرت المصلحة، أو تغير العرف.
أما الأحكام التي تؤسسها النصوص فلا أثر لتبدل الزمان أو المكان أو تغير الأحوال والظروف؛ فما ثبت بالنص فهو ثابت أبدا في كل زمان ومكان وفي كل حال إلا أن يكون هناك نص آخر ينقله عن حكمه في زمان آخر أو مكان آخر أو حال أخرى، وبيان هذا بتفصيل مبسوط في مواضعه .
التعددية الدينية : يستعمل كثير من الناس التعددية لتعني التعايش السلمي بين الأديان تحت شعار عالم واحد للجميع .
ومما يجدر ذكره هنا أن تاريخ أوروبا مثخن بالجراح من النزاعات والحروب الدينية واستضعاف المخالفين؛ ليس فقط من غير النصارى من اليهود أو المسلمين، بل بين طوائف النصرانية نفسها، ولا تزال بعض النيران مشتعلة مثل ما يحدث في إيرلندا وأرض البلقان، ولم يضعف هذا الظلم إلا بعد أن كانت الغلبة للعلمانية التي زحزحت الدين عن موقع الصدارة، وزجت به إلى الأطراف وجعلته محصورا في المجال الخاص، وحرمت عليه المجال العام وأباحت له في مجاله الضيق حرية المعتقد والعبادة للجميع.
وفي ظل العلمانية وتحت كنف حمايتها وجدت التعددية الدينية التي تسمح بالتعايش السلمي بين الأديان أو بين طوائف الديانة الواحدة.
ويقدم هذا النموذج العلمانية للعالم على أنه الأمثل لحل مشكلة التنوع الديني.
ولكن نظرة فاحصة لهذا النموذج تكشف عيوبه؛ فمن ناحية لا توجد مساواة بين الأديان أو طوائف الديانة الواحدة في كثير من بلدان الغرب مع دعواها التعددية الدينية؛ إذ تعطي كثيرا من مؤسساتها وتمولها كليا أو جزئيا دون الكنائس الأخرى أو الأديان الأخرى مثل الكنيسة الإنجليزية في إنجلترا، أو الكاثوليكية في إيطاليا، أو اللوثرية في بعض البلاد الإسكندنافية.
وتتفاوت البلاد الغربية في موقفها من بعض حقوق الأقليات الدينية مثل حق التعليم الديني؛ ففي فرنسا وأمريكا مثلا المدارس كلها من المؤسسات العامة ولا يسمح فيها بالتعليم الديني؛ بينما تسمح بعض البلدان بالتعليم الديني داخل المدارس لطائفة خاصة دون الطوائف الأخرى مثل الحال في كثير من ولايات ألمانيا.
أما الاعتراض الجوهري لجعل العلمانية الحارس للتعايش السلمي بين الأديان وطوائفها، فهو الطعن في الحيادية التي تدعيها؛ ذلك أن أهم مسوغ يقدمه المفكرون الأحرار في الغرب لجعل العلمانية في منزلة القوامة على ضمان التعايش السلمي بين الأديان هو حيادها.
ولكن هذا الحياد المزعوم للعلمانية لا يسنده دليل نظري ولا واقعي، بل هو كما يصفه أحد الكتاب الغربيين ليس إلا أسطورة، ويمضي للقول إن العلمانية لها تصورها للحقيقة وللقيم الأخلاقية ولمناهج الحياة مثل كل تصور ومنهج آخر تقدمه الأديان، وإعطاء العلمانية سلطة الهيمنة على غيرها من المناهج هو نوع من الاستبداد على غيرها والظلم له وكثيرا ما يحتدم النزاع والصراع بين العلمانية والدين في بعض السياسات وبخاصة في المسائل التى تمس الأخلاق، ولكن الدين في الغالب مسلوب الحقوق والإرادة وما عليه إلا أن يسلم بالأمر الواقع.
والحوار الديني مظهر آخر من مظاهر التعددية الدينية التي يشيعها الغرب، وقد ابتدرته الكنائس النصرانية، ثم انضمت إليهم الأديان الأخرى، حتى أصبح حركة عالمية نشطة خلال مائة سنة من تاريخه لها مجالسها ومؤتمراتها العلمية ومراكزها الدراسية في الجامعات، ويحظى بأهتمام رسمي وشعبي.
ومن ثمرات هذا الحوار كسر الحواجز بين القادة الدينيين، وإتاحة منبر اللقاءات والتشاور، وإسماع العالم رأي الدين في بعض المشكلات العالمية.
ولكن كثيرا من المشاركين فيه يلاحظون أنه قليل الأثر؛ إذ لا يتعدى دائرة الأقوال والبيانات والتصريحات، ومحصور في النخبة وليس له أي امتداد في القواعد، ويتحاشى الدخول في مواجهة جادة حول الأسباب الحقيقية للكراهية والعداء المتأصل في النفوس، ويكتفي بالمجاملات والمظاهر.
وأهم أوجه التعددية الدينية الغربية ذلك الذي يقوم على الرأي القائل إن جميع الأديان مرآة للحقيقة، وأنها جميعها حق.
وهذه النظرة هي التي تتفق تماما مع مبدأ تعددية الحقيقة، والذي يعد ركنا أساسيا للتعددية الفلسفية الغربية، وتعكس أيضا النظرة السائدة وسط الحداثة الغربية من أن الدين يمكن إعادة تفسيره وتأويله وتنقيته من موروثات العصور الماضية ليتواءم مع العصر الحاضر .
تجد التعددية الدينية بهذا المعنى قبولا أوسع كل يوم، بل قد أصبحت هدفا من أهداف الحوار والتقارب الديني.
ومن الرواد لهذا الاتجاه المفكر اللاهوتي الإنجليزي جون هيك .
ولا شك أن كثيرا من المتدينين الملتزمين يرفضون هذه الدعوة باعتبارها متناقضة، وهادمة للدين بالكلية.
موقف الإسلام من تعدد الأديان: أما نظرة الاسلام لتعدد الأديان ومنهجه في التعامل معها فيمكن تلخيصه في نقاط قليلة دون إسهاب لكثرة ما كتب فيه.
فالدين في نظر الإسلام واحد في أصوله؛ إذ إن مصدره وحي من الله، ولكن الدين يعتريه عبر تاريخه تفسير وتأويل قد ينتهي به إلى التحريف والتبديل؛ وعلى هذا فمن الممكن تقسيم الدين إلى ثلاثة أقسام حسب ما شرح ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية : شرع منزل، وشرع مؤول، وشرع مبدل.
أما الشرع المنزل فهو ما شرعه الوحي من الله، وأما الشرع المؤول فهو الاجتهاد في فهم الشرع الموحى فيما ساغ فيه الاجتهاد.
أما الشرع المبدل فهو الذي دخله التحريف والتغيير ففارق أصول الشرع وخالفها وناقضها.
فالتعددية في الشرع المؤول في الأمور الأجتهادية أمر سائغ، ويدخل في ذلك طوائف المسلمين ومذاهبهم وطرقهم وجماعاتهم، ويسوغ للناس الاجتهاد كما يسوغ اتباع رأي أحد المجتهدين لمن رأى أن حجته قوية، أو لمن ساغ له تقليده.
وقد أشير من قبل إلى أن الحق في الأمور المتنازع فيها واحد، والمصيب من المجتهدين واحد، ومن اتبع ما ظن أنه الحق فقد أدى ما عليه.
أما الشرع المبدل فيشمل كل دين غير الإسلام، وقد وصف بها ابن تيمية أعراف وتقاليد التتار المجموعة في ما يسمى ب الياسا ، كما يشمل أيضا التحريفات التي ظنها الناس إسلاما.
وإذا كانت الحقيقة الدينية لا تتعدد؛ لأن تعددها وتناقضها استحالة عقلية؛ فإن الدين الحق هو الإسلام، وما عداه من دين مبدل ليس حقا، ولكن إذا نفى الإسلام تعدد الحقيقة الدينية؛ فإنه لا ينفي الحوار الديني الذي يكون هدفه تبليغ الرسالة وتاريخ الإسلام شاهد على ذلك.
التعددية السياسية : تسعى التعددية في معناها السياسي لتقديم الحلول لمشكلة مدى مشاركة فصائل المجتمع المتنوعة المتباينة في القرار السياسي والحكم.
وينبغي التنويه هنا أن موضوع هذه المشاركة ليس المقصود منه الخيار بين الديمقراطية وغيرها من النظم؛ فالديمقراطية بأشكالها المختلفة وبخاصة غير المباشرة والتي تأخذ بنظام الانتخاب والتمثيل النيابي، أمر مفروغ منه ومتفق عليه في أوروبا وأمريكا، ولكن موضع النظر وراء ذلك؛ حيث إن المجتمع لا يتكون فقط من حكومة وأفراد يشاركون في السياسة من خلال الانتخاب وعضوية الأحزاب السياسية؛ بل هنالك شرائح أخرى كثيرة في المجتمع مثل الأقليات العرقية والثقافية والدينية والجمعيات العلمية والكنائس واتحادات العمال ومنظمات التجار والزراع وغير ذلك؛ فكيف يشارك هؤلاء في القرار السياسي الذي كثيرا ما يمس مصالحهم مباشرة؟ هذا هو السؤال الصعب الذي تزعم التعددية السياسية أنها الحل الأمثل له.
فالديمقراطية التي هي الأساس لهذه المشاركة في نظر النقاد لا تتيح مشاركة حقيقية، بل إن فئة قليلة جدا من الناس تشارك في الانتخابات لا تصل إلا إلى نسبة ضئيلة من مجموع الناخبين، وكثير من الناس يصوتون لممثلين وليس لسياسات؛ فاذا كانت الديمقراطية نفسها التى هى أساس مشاركة المجتمع أمرا نظرىا أكثر مما هو عملي فإن التعددية السياسية ليست إلا حلما قليلا ما يتحقق.
ويقترح بعض المفكرين حلا لا يختلف كثيرا عن الحل الإسلامي للتعددية السياسية؛ إذ يدعو للعودة إلى التعددية السياسية التي كانت قائمة في عصور ما قبل الحداثة المعاصرة، ومن ذلك تعددية الحكم العثماني، والتعددية السياسية الإسلامية يوضحها الشرح التالي: لقد استوردت الحكومة الغربية المعاصرة إلى حوزة ديار المسلمين عن طريق البطش الاستعماري أحيانا أو عن طريق التقليد الأعمى للغرب أحيانا أخرى.
وهاهنا وقفة لا بد منها مع الفكر السياسي الإسلامي؛ إذ إن الفكر قد تقمص هذا الشكل للحكومة المعاصرة وألبسها ثوب الإسلام دون روية ودون تفكير في: هل هذا الشكل أمر حتمي لا بد للناس أن يلتزموا به ويأخذوا بقوالبه، أم لا؟ والسؤال الذي كان ينبغي أن يطرح في هذا المجال هو: هل ستضطلع الحكومة الإسلامية في العصر الحاضر بالدور الذي تؤديه المؤسسة الحكومية المعاصرة في الغرب، أم أن لها وظيفة مختلفة؟ وللإجابة عن هذا السؤال يحتاج المرء إلى النظر أولا لتعريف علماء الإسلام للحكومة وتصورهم لوظيفتها، والبحث ثانية في نماذج الحكم الإسلامي في عصوره السالفة لنتبين من ناحية عملية ما دور الحاكم ودور المجتمع المسلم في التاريخ الإسلامي، ثم نخلص من ذلك إلى: هل الشكل الحالي للحكومة المعاصرة يتلاءم مع ذلك، أم يختلف؟ وظيفة الحكومة الإسلامية: تصور المفكرين المسلمين للحكومة الإسلامية ووظيفتها أمر يحتاج إلى وقفة متأنية ونظرة فاحصة؛ فقد تكرر في كتب الأولين أن السلطان حارس، وأن مهمته تدبير مهمات الدين والدنيا، كما أشار إلى ذلك الماوردي وإمام الحرمين الجويني مثلا.
فالحكومة ممثلة في الإمام وأعوانه تقوم بدور القيادة والتوجيه والحراسة للمجتمع المسلم ليؤدي دوره بأكمل وجه.
وحين ننظر في المسؤوليات التي أنيطت بعاتق الحكومة نجدها لا تتعدى من المهمات أمورا مثل الجيش والقضاء والشرطة والبريد والأموال العامة.
وقد كان المجتمع المسلم يقوم بكثير من الوظائف الأخرى مثل التعليم والصحة وغيرها، وقد كانت كثير من المؤسسات غير الحكومية هي التي تشرف على هذه الخدمات وتديرها باستقلالية كبيرة.
وقد عدد الدكتور مصطفى السباعي أكثر من ثلاثين نوعا من هذه المؤسسات في كتابه: من روائع حضارتنا نذكر من ذلك على سبيل المثال: عمارة المساجد والمدارس والمستشفيات، وتوفير المياه بحفر الآبار وشق القنوات، وتعبيد الطرق وصيانتها، ورعاية الأيتام والطفولة والأمومة والعجزة والمكفوفين والفقراء، وإقامة مساكن الحجاج والفنادق والتكايا التي تؤوي وتطعم المسافرين والمحتاجين مجانا، وإعانة المجاهدين بالسلاح والمؤن، والإشراف على المقابر وخدمات الدفن، وعيادات البيطرة وإيواء الحيوانات العليلة والضالة.
باختصار: يمكن القول إن المجتمع كان يقوم بالدور الأكبر في المصالح العامة، وكان دور الحكومة يقتصر على نطاق صغير من هذه المصالح.
وقد كانت هذه المؤسسات الطوعية تؤدي دورها رغما عن فساد الحكومات؛ لأن ذلك الفساد لم يكن ليشمل إلا دائرة ضيقة كأن يكون فساد الحاكم في سلوكه الشخصي أو سلوك حاشيته وأعوانه، ويتمثل في أكثر الأحيان في تعديهم على أموال الدولة أو حقوق الناس الخاصة، وظل المجتمع يضطلع بمهام جسام، وتؤدي مؤسساته دورها إلى أن أصاب الانحطاط المجتمع بكليته.
وحين جاء الاستعمار الى أكثر بلاد المسلمين قضى أول ما قضى على مؤسسات المجتمع الوقفية، وألحق خدماتها بما أقامه من حكومة عربية الشكل والقالب، غريبة نافرة عن المجتمع المسلم.
ومن البدهي أن كثيرا من العورات قد بدأت تظهر في نموذج الحكومة الغربية المعاصرة كما ظهر ذلك في فكر التعددية الغربية، والمفكرون في الشرق بدورهم يشكون مر الشكوى من هذه النقائص.
ولعله من الأولى التحول إلى النموذج الإسلامي الذي يجعل المجتمع حاكم نفسه.
ويمكن تلخيص التعددية السياسية الإسلامية في النقاط التالية: يقوم الحكم على إعطاء الأمة حقها في اختيار الحاكم، وفي الاحتساب على الحكومة .
تعتمد الحكومة الإسلامية النموذج التاريخي الإسلامي من توزيع السلطة على أمصار الدولة وعدم احتكارها في المركز.
تفويض الحكومة لمؤسسات المجتمع الطوعية أو ما يسمى بمؤسسات المجتمع المدني، القيام بأكبر قدر من الخدمات من تعليم وصحة ومواصلات ومياه وغيرها، تمول عن طريق أوقاف خيرية.
ولا تختص الحكومة إلا بالخدمات العامة الهامة من جيش وقضاء وشرطة وخزانة المال العام.
تتيح الدولة لكل فرد من أفرادها من مسلمين وغير مسلمين، بجميع طوائفهم وهيئاتهم وجمعياتهم الحق في تكوين مؤسسات طوعية وقفية تخدم مصالحهم الخاصة من ثقافية ودينية واقتصادية وفنية وغيرها.
التعددية الثقافية : ولعل ما يتصل بهذه القضية هو ذكر حق المواطنة؛ إذ إن الدول المعاصرة تقوم على مبدأ القومية، وتسود ثلاثة اتجاهات في هذا الصدد: الاتجاه الأول: ومن أمثلته ألمانيا واليابان؛ حيث لا يعترف بحق المواطنة إلا لمن ينتمي بالنسب إلى أصول البلد، فحتى الجيل الثالث من الأتراك المستوطنين في ألمانيا مثلا لم ينالوا حق المواطنة.
أما الاتجاه الثاني: فتمثله فرنسا التي تفصل فصلا تاما بين الحياة العامة والخاصة، فتعطي كل من نال المواطنة حقوقا متساوية كأفراد وليس كمجموعات محافظة منها على وحدة الدولة حسب زعمها، ومن ثم تتحاشى الاعتراف بأي انتماء عرقي أو طائفي في مجالات الحياة العامة، وإن كانت تسمح بتنظيم المجموعات لأنفسهم في جمعيات تحافظ على هويتهم الثقافية، ولكن لا يظهر عمليا أن ذلك يحقق التعددية، بل من الواضح أن الذوبان هو الغالب.
والاتجاه الثالث: وتمثله كندا وأستراليا أكثر من غيرها؛ فهو الذي يسمح بالتعددية العرقية والثقافية، ويظهر ذلك في السياسات العامة والتشريعات والتعليم.
ومع هذا فإن المساواة من الناحية النظرية لا تتحقق عمليا؛ إذ إن العنصرية أمر مستأصل في النفوس، ولا تحل بالقوانين ولا التعليم، إن لم يكن ذلك عقيدة راسخة في النفوس.
ونضال حركة الحقوق المدنية وإزالة التمييز العنصري في كل من أمريكا وجنوب أفريقيا شاهد على ذلك .
ما موقف الإسلام من التعددية الثقافية؟ قد لا يكون هنالك حاجة لذكر تفاصيل المبادئ التي أعلنها الإسلام نحو مشكلة الاختلاف العرقي والثقافي، ولكن نشير إلى مجمل ذلك.
من المعلوم أن القرآن قد أعلن المبدأ الجامع في ذلك حين نادى في البشرية جمعاء: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، فكان بذلك إعلانا عالميا للمساواة بين البشر على اختلاف أعراقهم وأصولهم وألوانهم ولغاتهم، واتجه بهذا الإصلاح إلى مداخل النفس البشرية، وكان حربا على التمييز العنصري بكل أشكاله، ولو كان احتقارا داخل القلب، أو تغيرا في الوجه، أو همسة بالشفاه، ولم يفرق بينهم إلا على أساس ما كسبته أيديهم.
وترجم ذلك إلى تشريعات عملية شهد عليها التاريخ، وقد عاشت أعراق كثيرة وثقافات ولغات جنبا إلى جنب، وإذا كان المجتمع في الدولة المسلمة هو الذي يحافظ على هوية نفسه، كما اتضح ذلك في شرح التعددية السياسية؛ فإن لكل فرد من أفراد الدولة المسلمة، من مسلمين وغير مسلمين، بجميع طوائفهم وهيئاتهم وجمعياتهم الحق في تكوين مؤسسات طوعية وقفية تخدم مصالحهم الخاصة من ثقافية ودينية واقتصادية وفنية وغيرها.
أما الإقامة في الدولة الإسلامية فهو حق مكفول لكل مسلم سواء كان مولودا في البلد أو مهاجرا إليه؛ إذ لا حدود أو قيود على دخول المسلمين إلى أي بلد تحت سلطان الإسلام ما داموا مقرين بالاعتراف بسلطات البلد وتشريعاتها، أو كانوا من المهاجرين إليه مؤقتا أو دائما بإذن السلطات، وتعهدوا بالإقرار بسلطات البلد وتشريعاتها .
الخاتمة : التوازن بين الوحدة والتعددية : من الأمور التي قد تغيب حين الحديث عن التعددية بأنواعها المختلفة، أن التعددية قد اكتسبت القبول.
ولكن لا ينبغي أن ينسى أن التعددية إذا تطرفت فإنها تكون شرا محضا؛ لأنها من الممكن أن تستأصل وحدة المجتمع وتنزلق به إلى مهاوي الفرقة والانقسام والتناحر.
ويسعى كل من ينادي بالتعددية إلى الموازنة بينها وبين الوحدة حتى لا يطغى جانب على جانب.
وتسعى الدول التي تسم نفسها بالتحررية أن تفصل بين المجالين العام والخاص في الحياة، فتجعل الاختلاف والتعدد في دائرة الحياة الخاصة؛ أما دائرة الحياة العامة فتستأثر بها الدولة ولا تسمح فيها إلا بأقل ما يمكن من التعددية.
ويكاد أن يتبنى هذا الحل أكثر دول الغرب، ومن أحسن الأمثلة على الفصل الصارم بين العام والخاص فرنسا وتركيا، ولكن المغالطة هنا هو الادعاء أن العام محايد لا ينحاز إلى فئة من فئات المجتمع، بل هو يتخذ سبيلا وسطا بين تيارات المجتمع المختلفة، وهذا ادعاء غير مسلم به، ويواجه نقدا شديدا من الناحية النظرية ومن الناحية العملية ؛ فمما لا شك فيه أن العام يقوم على تصورات وفلسفة ومناهج قد لا تتفق مع كل فئات المجتمع، بل قد توافق بعضا وتصادم بعضا آخر.
والمحصلة النهائية أن بعض فئات المجتمع ينالها الظلم والتهميش؛ ومن أكبر الشواهد على ذلك الأقليات اليهودية في خلال القرن التاسع عشر في أوروبا، والسود والملونون في أمريكا، والأقليات المسلمة في الغرب في الوقت الحاضر.
ثم إن التمييز بين حدود الخاص والعام أمر عسير؛ وكثيرا ما تختلط الأمور.
ومن الواضح أن الإسلام لا ينحو هذا المنحى؛ إذ إنه لم يعرف التفريق بين الحياة العامة والحياة الخاصة، لكنه من أجل المحافظة على الوحدة جمع الناس على مبادئ مشتركة.
أما المسلمون فالأمر واضح؛ إذ الخلاف له حدوده وضوابطه وأدبه.
وتجمع الناس أصول كثيرة مجمع عليها بين المسلمين، والجماعات التي تخالف في هذه الأصول تجمعهم حقوق مشتركة، ومن المواقف المشهورة في ذلك قول علي بن أبي طالب للخوارج: لكم علينا أن لا نمنعكم فيئا ما دامت أيديكم معنا، وأن لا نمنعكم مساجد الله، وأن لا نبدأكم بالقتال حتى تبدؤونا به .
ومن الممكن أيضا أن تكون هناك ثوابت جامعة بين المسلمين وغيرهم؛ ومن شواهد التاريخ في ذلك وثيقة العهد في المدينة بين الرسول الله صلى الله عليه وسلم والأنصار والمهاجرين واليهود الذين كانوا بالمدينة كما ذكر ابن كثير في سيرته؛ حيث قال: وقال محمد بن إسحق: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والأنصار وادع فيه اليهود وعاهدهم، وأقرهم على دينهم وأموالهم، واشترط عليهم وشرط لهم .. وقد قال الرسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلف الفضول الذي كان في الجاهلية لقد شهدت مع عمومتي حلفا في دار عبد الله بن جدعان ما أحب أن لي به حمر النعم رواه الإمام أحمد بسند صحيح.
وجاء في رواية مرسلة: لو دعيت به في الإسلام لأجبت .
هذا ما يسر الله عز وجل جمعه في هذه العجالة؛ فإن كان صوابا فمن الله، وإن كان خطأ فمن نفسي ومن الشيطان.
ونسأل الله أن يغفر لنا ما قدمنا وما أخرنا، ونعوذ بالله من الخذلان والضلال.
أستاذ في جامعة برمنغهام بريطانيا.
انظر: .
.
.
.
.
.
الفصل الثاني من المرجع السابق.
راجع: : .
.
راجع: راجع رسالة الفرقان بين الحق والباطل، لابن تيمية، مجموع الفتاوى، : .
تفسير القرطبي، سورة الأنبياء آية ، وقد نقل عن أبي حنيفة أنه قال: كل مجتهد مصيب والحق عند الله تعالى واحد.
ومعنى كلامه أن المجتهد مصيب غير آثم؛ لأنه اجتهد وسعه وليس قوله مثل قول المعتزلة.
كشف الأسرار شرح أصول البزدو، عبد العزيز بن أحمد بن محمد البخاري، باب أحوال المجتهدين، شرح التلويح على التوضيح، عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة، باب الاجتهاد فتاوى ابن تيمية، لابن تيمية، كتاب أصول الفقه، مسألة التمذهب.

قال أبو بكر بن أبي شيبة : وثنا أبو خالد الأحمر، عن يحيى بن سعيد، عن شرحبيل هو ابن سعد عن جابر قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية حتى إذا كنا بالسقيا قال معاذ: من يسقينا في أسقيتنا؟ قال: فخرجت في فتيان معي حتى أتينا الأثاية فاستقينا وأسقينا.
قال: فلما كان بعد عتمة من الليل إذا رجل ينازعه بعيره الماء، قال: فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت راحلته فأنختها، قال: فتقدم فصلى العشاء وأنا عن يمينه، ثم صلى ثلاث عشرة ركعة .
هذا إسناد حسن.
وقال أبو يعلى الموصلي : ثنا حوثرة بن أشرس، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان أن عروة بن مسعود الثقفي قال لقومه زمن الحديبية: أي قوم، إني قد رأيت الملوك وكلمتهم، فابعثوني إلى محمد صلى الله عليه وسلم فأكلمه.
فأتاه بالحديبية، فجعل عروة يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ويتناول لحية النبي صلى الله عليه وسلم والمغيرة بن شعبة شاك في السلاح على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له المغيرة: كف يدك من قبل أن لا تصل إليك.
فرفع عروة رأسه فقال: أنت هو والله إني، لفي غدرتك ما خرجت منها بعد.
فرجع عروة إلى قومه فقال: أي قوم، إني قد رأيت الملوك وكلمتهم، ما رأيت مثل محمد صلى الله عليه وسلم قط، ما هو بملك، ولكن رأيت الهدي معكوفا يأكل وبره وما أراكم إلا مصيبكم قارعة.
فانصرف ومن تبعه من قومه، فصعد سور الطائف، فشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فرماه رجل من قومه بسهم فقتله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي جعل فينا مثل صاحب ياسين .
باب غزوة خيبر قال أبو داود الطيالسي : ثنا أبو عتبة، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عنبسة بن سعيد، قال: حدثني من سمع أبا هريرة يحدث، عن سعيد بن العاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبان بن سعيد في سرية قبل نجد، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر قد فتحها، فقال أبان: اقسم لنا.
فقلت: لا نقسم لهم يا رسول الله.
فقال لي أبان: إنك لها هنا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اجلس يا أبان.
ولم يقسم لهم .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
قال الطيالسى : وثنا وهيب بن خالد، عن خثيم بن عراك أن أبا هريرة ونفرا من قومه أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدين، فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج إلى خيبر، قال: فانطلقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدناه قد فتح خيبر، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فأشركونا في سهامهم .
هذا الإسناد رواته رواة الصحيح.
/ وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبد الرزاق، أبنا معمر، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: لما فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر، قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله، إن لي بمكة مالا، وإن لي بها أهلا، وإني أريد أن آتيهم، فأنا في حل إن أنا نلت منك أو قلت شيئا.
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء، فأتى امرأته حين قدم فقال: اجمعي لي ما كان عندك، فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم.
وفشا ذلك بمكة، فانقمع المسلمون وأظهر المشركون فرحا وسرورا، قال: فبلغ الخبر العباس بن عبد المطلب، فعقر وجعل لا يستطيع أن يقوم، ثم أرسل غلاما له إلى الحجاج بن علاط، فقال: ويلك ماذا جئت به، وماذا تقول؟ فما وعد الله خير مما جئت به.
قال الحجاج للغلام: اقرأ على أبي الفضل السلام، وقل له: فليخل لي في بعض بيوته حتى آتيه، فإن الخبر على ما يسره.
فجاء غلامه فلما بلغ الدار قال: أبشر يا أبا الفضل.
فوثب العباس فرحا حتى قبل ما بين عيني العبد، فأخبره بها قال الحجاج بن علاط، فاعتنقه فأعتقه، فجاء الحجاج فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح خيبر وغنم أموالهم، وجرت سهام الله في أموالهم، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي واتخذها لنفسه وخيرها بين أن يعتقها وتكون زوجته، أو تلحق بأهلها، فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته، ولكن جئت لمال كان لي ها هنا فأردت أن أجمعه فأذهب به، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لي أن أقول ما شئت، فأخف عني ثلاثا ثم اذكر ما بدا لك.
قال: فجمعت امرأته ما كان عندها من حلي أو متاع فدفعته إليه، ثم استمر به، فلما كان بعد ثلاث أتى العباس امرأة الحجاج فقال: ما فعل زوجك؟ فأخبرته أنه قد ذهب يوم كذا وكذا، وقال: لا يخزيك الله يا أبا الفضل، لقد شق علينا الذي بلغك.
قال: أجل فلا يحزنني الله، ولم يكن بحمد الله إلا ما أحببنا، قد فتح الله خيبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وجرت فيها سهام الله، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه، فإن كان لك في زوجك حاجة فالحقي به.
قال: أظنك والله صادقا.
قال: فإني صادق، والأمر على ما أخبرتك.
قال: ثم ذهب حتى أتى مجالس قريش، وهم يقولون إذا مر بهم: لا يصيبك إلا خير، يا أبا الفضل.
قال: لم يصبني إلا خير بحمد الله عز وجل قال: قد أخبرني الحجاج أن خيبر فتحها الله تبارك وتعالى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وجرت فيها سهام الله، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه، وقد سألني أن أخفي عنه ثلاثا، وإنما جاء ليأخذ ماله وما كان له من شيء ها هنا ثم يذهب.
قال: فرد الله الكآبة التي كانت بالمسلمين على المشركين، وخرج المسلمون من كان دخل بيته مكتئبا حتى أتوا العباس فأخبرهم الخبر، فسر المسلمون، ورد الله ما كان من كآبة أو غيظ أو حزن على المشركين .
/ قال: وثنا عبد الرزاق، قال معمر: وأخبرني عثمان الجزري بهذا الحديث، وقال فيه: فأخذ العباس ابنا له كان يشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له: قثم واستلقى فوضعه على صدره وهو يقول: حبي قثم شبيه ذي الأنف الأشم... بني ذي النعم برغم من رغم .
وسيأتي في المناقب.
/ رواه عبد بن حميد : أبنا عبد الرزاق... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو بكر بن زنجويه، ثنا عبد الرزاق... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه : ثنا أحمد بن علي بن المثنى، ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه... فذكره.
/ قلت: رواه النسائي في السير : عن إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق... فذكره باختصار.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن فضيل، عن حجاج، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر للفارس ثلاثة أسهم وللرجل سهما .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الحجاج بن أرطاة.
قلت: وقد تقدم جملة أحاديث من هذا النوع في كتاب الجهاد في باب الخيل وسهامها.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا محمد بن عمر، ثنا خالد بن ربيعة، عن عطاء بن أبي مروان، عن أبيه، سمعت أم المطاع الأسلمية وقد كانت شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر قال: لقد رأيت أسلم حين شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من شدة الحال، وندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس فتهيئوا فنهضوا، فرأيت أسلم أول من انتهى إلى الحصن، فما غابت الشمس ذلك اليوم حتى فتحه الله علينا، وهو حصن الصعب بن معاذ بالنطاة .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن عمر الواقدي.
قال الحارث : وثنا داود بن عمرو، ثنا المثنى بن زرعة أبو راشد، عن محمد بن إسحاق، حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي، عن أبيه، عن سلمة بن عمرو بن الأكوع قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر بن أبي قحافة الصديق برايته إلى بعض حصون خيبر، فقاتل ورجع ولم يكن فتحا وقد جهد، ثم بعث عمر بن الخطاب من الغد، فقاتل ثم رجع، ولم يكن فتحا وقد جهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه ليس بفرار.
قال سلمة: فدعا علي بن أبي طالب وهو أرمد، ثم تفل في عينيه، ثم قال: خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك.
قال: يقول سلمة: فخرج بها والله يهرول هرولة، وإنا خلفه نتبع أثره حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن، فاطلع إليه يهودي من رأس الحصن، فقال: من أنت؟ قال: علي بن أبي طالب.
قال: يقول اليهودي: عليتم وما أنزل على موسى أو كما قال فما رجع حتى فتح الله عز وجل على يديه .
باب في قتلى مرحب / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا داود بن عمرو، ثنا أبو راشد المثنى ابن زرعة، عن محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل أخو بني حارثة، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: خرج مرحب اليهودي من حصنهم، قد جمع سلاحه يرتجز وهو يقول: قد علمت خيبر أني مرحب شاك السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب إذا الليوث أقبلت تحرب كأن حماي الحمى لا يقرب وهو يقول: من يبارز؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهذا؟ فقال محمد بن مسلمة: أنا يا رسول الله، أنا والله الثائر الموتور، قتلوا أخي بالأمس.
قال: قم إليه، اللهم أعنه عليه.
قال: فلما دنا إليه دخلت بينهما شجرة عظيمة غمرته من شجر العشر، فجعل أحدهما يلوذ بها من صاحبه كلما لاذ بها منه اقتطع بسيفه ما دونه منها، حتى برز كل واحد منهما لصاحبه وصارت بينهما كالرجل القائم، ثم حمل مرحب على محمد فضربه، فاتقاه بالدرقة، فوقع سيفه فيها فعضت به فأمسكته، وأضربه، محمد بن مسلمة حتى قتله .
/ رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا جعفر بن مهران، ثنا عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله ابن سهل بن عبد الرحمن بن سهل أخو بني حارثة... فذكره.
ورواه الحاكم في المستدرك من طريق ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن سهل... فذكره.
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه.
قلت: روى مسلم في صحيحه من حديث سلمة بن الأكوع أن علي بن أبي طالب هو قاتل مرحب اليهودي فهو مخالف لهذه الرواية.
باب قسمة خيبر على أهل الحديبية / قال أبو داود الطيالسي : ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمار بن أبي عمار، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ما شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غنيمة إلا قسم لي منها إلا خيبر، فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة، وكان أبو موسى و أبو هريرة جاءا بين خيبر والحديبية / رواه أحمد بن حنبل في مسنده قال: ثنا روح، ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
باب ما جاء في غزوة الفتح قال إسحاق بن راهويه : أبنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني أبي، ثنا محمد ابن إسحاق، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة لعشرين مضين من رمضان، فصام وصام الناس حتى إذا كان بالكديد أفطر، فنزلت مر الظهران في عشرة آلاف من الناس فيهم، ألف، من مزينة وسبعمائة من بني سليم، وقد عميت الأخبار على قريش فلا يأتيهم خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يدرون ما هو فاعله، وقد خرج تلك الليلة أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء الخزاعي، يتجسسون الأخبار، قال العباس: فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث نزل، قلت: واصباح قريش، والله إن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة ليكونن هلاكهم إلى آخر الدهر، فركبت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء حتى جئت الأراك رجاء أن ألتمس بعض الحطاب، أو صاحب أمر أو ذا حاجة يأتي مكة فيخبرهم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخرجوا إليه، فوالله إني لأسير ألتمس ما جئت له إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان، فقال أبو سفيان: والله ما رأيت كالليلة نيرانا ولا عسكرا.
فقال بديل: هذه والله خزاعة قد خمشها الحرب.
فقال أبو سفيان: خزاعة، والله أقل و أذل من أن تكون هذه نيرانها، فقلت: يا أبا حنظلة، تعرف صوتي؟ فقال: أبو الفضل؟ قلت: نعم.
قال: مالك، فداك أبي وأمي؟ فقلت: هذا والله رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، وا صباح قريش.
قال: فما الحيلة، فداك أبي وأمي؟ قال: قلت: والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب عجز هذه البغلة.
فركب ورجع صاحباه، فخرجت به، فكلما مررت بنار من نيران المسلمين، فقالوا: ما هذا؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا؟ هذه بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها عمه، حتى مررت بنار عمر بن الخطاب، فقال: من هذا؟ وقام إلي فلما رآه على عجز البغلة عرفه، فقال: والله عدو الله، الحمد لله الذي أمكن منك.
فخرج يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفعت البغلة فسبقته بقدر ما تسبق الدابة البطيئة الرجل البطيء، فاقتحمت، عن البغلة، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل عمر فقال: هذا عدو الله أبو سفيان، قد أمكن الله منه في غير عقد، ولا عهد، فدعني فأضرب عنقه.
فقلت: قد أجرته، يا رسول الله، ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت برأسه، فقلت: والله لا يناجيه الليلة رجل دوني، فلما أكثر عمر قلت: مهلا يا عمر، فوالله لو كان رجلا من بني عدي ما قلت هذا، ولكنه من بني عبد مناف.
فقال: مهلا يا عباس، لا تقل هذا، فوالله لإسلامك حين أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب أبي لو أسلم، وذلك، أني عرفت أن إسلامك أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عباس، اذهب به إلى رحلك فإذا أصبحت فائتنا به.
فذهبت به إلى الرحل، فلما أصبحت غدوت به، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله؟ فقال: بأبي وأمي ما أحلمك وأكرمك وأوصلك وأعظم عفوك، لقد كاد يقع في نفسي أن لو كان إله، غيره لقد كان أغنى شيئا بعد.
فقال: ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ فقال: بأبي وأمي ما أحلمك، وأكرمك وأوصلك وأعظم عفوك، أما هذا فكأن في النفس منها حتى الان شيء.
قال العباس: فقلت: ويلك أسلم، واشهد أن لا إله إلا الله واشهد أن محمدا رسول الله قبل أن تضرب عنقك.
فشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله قال العباس: فقلت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيئا.
فقال: نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن.
فلما انصرف إلى مكة ليخبرهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احبسه بمضيق الوادي عند حطم الجبل حتى تمر به جنود الله.
فحبسه العباس حيث أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فمرت القبائل على ركابها، فكلما مرت قبيلة قال: من هذه؟ فأقول: بنو سليم.
فيقول: ما لي ولبني سليم ثم تمر أخرى، فيقول: من هؤلاء؟ فأقول: مزينة.
فيقول: ما لي ولمزينة فلم يزل يقول ذلك حتى مرت كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضراء فيها المهاجرون والأنصار لا يرى منهم إلا الحدق، فقال: من هؤلاء؟ فقلت: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار.
فقال: ما لأحد بهؤلاء قبيل، والله لقد أصبح ملك ابن أخيك اليوم لعظيم.
فقلت: ويحك يا أبا سفيان، إنها النبوة.
قال: فنعم إذا.
فقلت: النجاء إلى قومك.
فخرج حتى أتاهم بمكة فجعل يصيح بأعلى صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد أتاكم بما لا قبل لكم به.
فقامت امرأته هند بنت عتبة فأخذت بسارية، فقال: اقتلوا الحميت الدسيم حمس البعير، من طليعة قوم.
فقال أبو سفيان: لا يغرنكم هذه من أنفسكم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن.
فقالوا: قاتلك الله وما تغني عنا، دارك؟ قال: ومن أغلق بابه فهو آمن .
قال شيخنا أبو الفضل العسقلاني: ومن خطه نقلت: هذا حديث صحيح، قد روى معمر وابن عيينة ومالك عن الزهري طرفا منه في قصة الصوم، وأخرج ذلك الشيخان وغيرهما.
وروى أحمد بن حنبل طرفا منه من حديث ابن إسحاق.
وروى أبو داود طرفا من قصة أبي سفيان مختصرا جدا.
ولم يسقه أحد من الأئمة الستة وأحمد بتمامه.
ورواه الذهلي بتمامه في الزهريات من طريق ابن إسحاق، لكن ليس فيه تصريح ابن إسحاق بسماعه له من الزهري، والسياق الذي هنا حسن جدا.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا شبابة هو ابن سوار عن المغيرة بن مسلم، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: دخلنا مع رسول الله مكة، وفي البيت وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما تعبد من دون الله، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكبت على وجهها، ثم قال جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فصلى فيه ركعتين، فرأى فيه تمثال إبراهيم وإسماعيل وإسحاق، وقد جعلوا في يد إبراهيم الأزلام يستقسم بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قاتلهم الله، ما كان إبراهيم يستقسم بالأزلام.
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بزعفران فلطخه بتلك التماثيل .
هذا إسناد حسن.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا معاوية، ثنا أبو إسحاق، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد قال: جاء يعلى بن صفوان بن أمية بأبيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة، فقال: يا رسول الله، اجعل لأبي نصيبا في الهجرة.
فقال: لا هجرة بعد اليوم.
فأتى العباس، فقال: يا أبا الفضل، ألست قد عرفت بلائي؟ قال: بلى.
قال: وما ذا؟ قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي ليبايعه على الهجرة فأبى.
فقام العباس معه في قميص ما عليه رداء، فقال: يا رسول الله، أتاك يعلى بأبيه لتبايعه فلم تفعل.
فقال: إنه لا هجرة اليوم.
قال: أقسمت عليك يا رسول الله لتبايعه.
فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقال: قد أبررت عمي ولا هجرة .
قال الحارث : وثنا يحيى بن هاشم، ثنا أهشام، بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا يوم فتح مكة، فأذن على الكعبة .
وله شاهد وقد تقدم في الأذان، في باب الأذان على ظهر الكعبة.
وقال أبو يعلى الموصلي ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا يعقوب القمي، عن جعفر يعني ابن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة رن إبليس رنة، فاجتمعت إليه ذريته، فقال: ايئسوا أن تردوا، أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى الشرك بعد يومكم هذا، ولكن أفشوا فيها يعني مكة الشعر والنوح .
قال أبو يعلى : وثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا عبد الله بن إدريس، عن حزام بن هشام هو ابن حبيش أخبرني أبي، عن عائشة قالت: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب مما كان من شأن بني كعب غضبا لم أره غضبه منذ زمان، وقال: لا نصرني الله إن لم أنصر بني كعب.
قال: وقال: قولي لأبي بكر وعمر يتجهزا لهذا الغزو.
قال: فجاءا إلى عائشة، فقالا: أين يريد رسول الله؟ قال: فقال: لقد رأيته غضب فيما كان من شأن بني كعب غضبا لم أره غضب منذ زمان من الدهر .
قال : وثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثني إسحاق بن سليمان الرازي، عن أبي سنان، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أرسل إلى أناس من أصحابه أنه يريد مكة، فيهم حاطب بن أبي بلتعة، وفشا في الناس أنه يريد حنينا، قال: فكتب، حاطب إلى أهل مكة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم.
قال: فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأبا مرثد وليس معنا رجل إلا ومعه فرس، فقال: ائتوا روضة الخاخ فإنكم ستلقون بها امرأة ومعها كتاب فخذوه منها.
قال: فانطلقنا حتى رأيناها بالمكان الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا لها: هات الكتاب.
قال: ما معي كتاب.
قال: فوضعنا متاعها ففتشناها فلم نجده في متاعها، فقال أبو مرثد: فلعله أن لا يكون معها كتاب.
فقلنا: ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كذبنا.
فقلنا لها: لتخرجنه أو لنعرينك.
فقال: أما تتقون الله، أما أنتم مسلمون؟ فقلنا: لتخرجنه أو لنعرينك.
قال عمرو بن مرة: فأخرجته من حجزتها.
وقال حبيب بن أبي ثابت: فأخرجته من قبلها... فذكر الحديث.
قلت: هولا الصحيح وغيره، وفي هذا زيادة ظاهرة.
قال أبو يعلى : وثنا زهير ثنا محمد بن الحسن المدني قال: حدثتني أم عروة، عن أختها عائشة بنت جعفر، عن أبيها، عن جدها الزبير، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أعطاه يوم فتح مكة لواء سعد بن عبادة، فدخل الزبير مكة بلواءين / قال أبو يعلى : وثنا أبو كريب، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد إلى نخلة، وكانت بها العزى، فأتاها خالد بن الوليد، وكانت على ثلاث سمرات فقطع السمرات وهدم البيت الذي كان عليها، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: ارجع فإنك لم تصنع شيئا.
فرجع خالد، فلما نظرت إليه السدنة وهم حجابها أمعنوا، في الجبل، وهم يقولون: يا عزى خبليه، يا عزى عوريه وإلا فموتي برغم.
قال: فأتاها خالد فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها تحثي التراب على رأسها، فعممها بالسيف حتى قتلها، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، قال: تلك العزى .
/ قلت: رواه النسائي في التفسير، عن علي بن المنذر، عن ابن فضيل به.
باب فيمن لم يؤمنه النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح / قال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط بن نصر قال: زعم السدي، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلا أربعة نفر وامرأتين، وقال: اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة: عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح.
فأما عبد الله بن خطل، فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة، فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا وكان أشب الرجلين فقتله، وأما مقيس بن صبابة فأدركه الناس في السوق فقتلوه، وأما عكرمة فركب في البحر فأصابتهم ريح عاصف، فقال أصحاب السفينة لأهل السفينة: أخلصوا فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا ها هنا.
فقال عكرمة: والله لئن لم ينجني في البحر إلا الإخلاص ما ينجيني في البر غيره، اللهم لك علي عهد إن أنت عافيتني مما أنا فيه أن آتي محمدا حتى أضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريما.
قال: فجاء فأسلم.
قال: وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فإنه اختبأ عند عثمان بن عفان، فلما دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى البيعة جاء به حتى أوقفه على النبي صلى الله عليه وسلم أفقال: يا رسول الله، بايع عبد الله.
قال: فرفع رأسه، فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى، فبايعه بعد ثلاث ثم أقبل على أصحابه فقال: ما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حين رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله.
فقالوا: ما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك، ألا أومأت إلينا بعينك.
فقال: إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين .
/ رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه البزار في مسنده : ثنا يوسف بن موسى، ثنا أحمد بن المفضل... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد.
قلت: رجاله ثقات، ورواه النسائي في الكبرى بتمامه، و أبو داود في سننه من طريق مصعب بن سعد به مقتصرا على قصة عبد الله بن سعد بن أبي سرح دون باقيه.
ورواه الحاكم في المستدرك من طريق أحمد بن المفضل، عن أسباط بن نصر به، وقال: صحيح على شرط مسلم.
/ ورواه البيهقي في سننه : أبنا أبو طاهر الفقيه، أبنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان، ثنا أبو الأزهر، ثنا أحمد بن المفضل... فذكره، إلا أنه قال: سعيد ابن زيد .
وقال في دلائل النبوة وغيره: إن قاتل مقيس بن صبابة ابن عمه واسمه نميلة بن عبد الله، وكان مسلما.

الجنس النحوي مصطلح لغوي يستخدم للتمييز بين نوعي ما يسمى بالجنس، وهما المذكر و المؤنث.
ويعبر عن الأول عادة بالكلمة الأصلية المجردة، مثل: رجل وصبي وأسد وجمل.
كما يفترق الثاني عن الأول في معظم الأحوال بلاحقة تتصل به، غير أن الأرجح أن هذه التفرقة ليست لها علاقة في الأصل بالتذكير والتأنيث.
وكلا الجنسين المذكر والمؤنث يميز بأنه حقيقي أو مجازي.
المذكر في النحو ما يصح أن تشير إليه بلفظ هذا، مثل: رجل وحصان وقمر وكتاب.
وهو قسمان: حقيقي، وهو ما يدل على ذكر من الناس والحيوان مثل: رجل، وأسد، وجمل.
ومجازي: وهو ما يعامل معاملة الذكر من الناس والحيوان وليس منها، مثل: بدر وليل وباب.
المؤنث ما يصح أن تشير إليه بلفظ هذه، مثل: امرأة وناقة وشمس ودار.
وهو لفظي ومعنوي.
المؤنث اللفظي ما لحقته علامة التأنيث، سواء دل على مؤنث، مثل: سلمى وفاطمة أو على مذكر، مثل: طلحة، وحمزة، وبهمة.
وعلامات التأنيث التاء المربوطة، مثل: جامعة، والألف المقصورة، مثل: سعدى، والألف الممدودة، مثل: نجلاء.
والمؤنث المعنوي ما دل على مؤنث ولكنه خلا من العلامة، مثل: سعاد ومريم.
الاسم المؤنث قد يكون حقيقيا أو مجازيا.
فالمؤنث الحقيقي ما دل على أنثى من الناس أو الحيوان، مثل: امرأة، وناقة وأتان وفرس.
أما المؤنث المجازي فهو ما يعامل معاملة الأنثى من الناس والحيوان، وليس منها، مثل: دار، وعين، ورجل، وتلحق هذا النوع تاء التأنيث عند تصغيره، مثل: دويرة، وعيينة، ورجيلة.
الجنس النحوي في التركيب اللغات لا تتمايز كل التمايز بمفرداتها، وإنما أكثر ما تتميز به لغة عن أخرى هو كيفية استخدام تلك المفردات في نسيج نحوها، وهو ما يعرف بالتركيب أو السياق.
والمفردات في اللغة العربية لا تخلو في تصنيفها من مذكر ومؤنث.
وللنحو العربي منهجه الخاص في التمييز بين المذكر والمؤنث.
وقضايا المطابقة، والربط، والإشارة، والوصف، والإضمار، جميعها تقوم على التمييز بين المذكر والمؤنث.
النواة الأولى للتركيب النحوي الجملة البسيطة بنوعيها: الاسمية والفعلية تقوم على مراعاة التأنيث والتذكير.
فالجملة الاسمية البسيطة تراعي في الخبر أن يكون مطابقا للمبتدأ في الجنس، مثل: الفارس مقبل، والسيارة معطلة.
و ذاك رجل يركض، وتلك شجرة مثمرة.
و الذي زارنا ضيف كريم، و التي حافظت على ثوب الحياء امرأة محتشمة، و أنت رجل شجاع و أنت فتاة مهذبة.
الجملة الفعلية البسيطة، تقوم على مراعاة المطابقة في التأنيث والتذكير كذلك.
فالفعل المسند للمؤنث تراعى فيه المطابقة، مثل: هذبت المرأة ابنتها، و تهذب المرأة ابنتها.
وطلعت الشمس، و تطلع الشمس.
أحوال الأسماء.
للأسماء التي يعنى بها الجنس النحوي أحوال عدة تستخدم عليها وجوب التذكير ووجوب التأنيث وجواز الطرفين.
وجوب التذكير.
يتعين في كل اسم مذكر تذكيرا حقيقيا، عاقل أفرد أو ثني، مثل: عمر شهم، والرجلان يقبلان، وهذا الموظف مواظب، و هذان المقبلان ضيفان، وأقبل أخي، وسافر أخوا عمر.
أو كان مجموعا جمع مذكر سالما، مثل: يتكافل المسلمون.
وجوب التأنيث.
يتعين في كل اسم مؤنث تأنيثا حقيقيا عاقل أفرد أو ثني، مثل: الطبيبة تؤدي واجبها على أكمل وجه، والطالبتان مهذبتان، و هذه طبيبة ماهرة، و هاتان فتاتان مهذبتان.
و نجحت المجتهدة، و فازت المتسابقتان في مسابقة القصة.
ويتعين كذلك في جمع العقلاء المؤنث السالم، مثل: المؤمنات قانتات، وجمع غير العقلاء، مثل: هذه جبال شامخات، و تلك أيام معدودات قد انقضت، وفي ضمير المؤنث المجازي، مثل: الشمس طلعت أو تطلع.
جواز الطرفين .
يجوز أن يعامل الاسم في الاستخدام معاملة المذكر أو معاملة المؤنث في صور متعددة جمع تكسير العقلاء والمؤنث تأنيثا مجازيا والأسماء المشتركة.
جمع تكسير العقلاء يجوز في استخدامه النحوي التأنيث والتذكير، مثل: اشترك الجنود في المعركة، واشتركت الجنود في المعركة وجاء الزيود جمع زيد ، وجاءت الزيود.
وجاءت الهنود جمع هند وجاء الهنود.
المؤنث تأنيثا مجازيا يراعى فيه استواء الاستخدامين، متى كان اسما ظاهرا غير ضمير مستتر يعود عليه مثل: طلع الشمس، و طلعت الشمس.
الأسماء المشتركة هي التي يستوي فيها التذكير والتأنيث وتستخدم في التركيب النحوي بصورتيها على السواء فتقول هذا فتى عروس، وهذه فتاة عروس.
جنسن، ج هانز جنسون، نكولاس الجنسنج للجنسنج أزهار وثمرات لبية دقيقة.
يستخدم الصينيون الجذور الطويلة لهذا النبات دواء.
الجنسنج أحد الأعشاب المعمرة في شرقي آسيا وشمال شرقي أمريكا.
نبات قصير له ثلاث إلى خمس أوراق في المقدمة.
وكل ورقة تتكون من خمس وريقات.
وللجنسنج جذر طويل يشبه شكل جسم الإنسان.
وأخذ اسم النبات من كلمتين في اللغة الصينية تعنيان شبه الإنسان.
ويستخدم جذر الجنسنج دواء في عدة أقطار.
وكثير من الناس يعتقدون أنه يعالج الأمراض المختلفة، ولكن قيمته الطبية لم يتم إثباتها بعد.
وأصحاب المصانع يضيفونه إلى منتجات مثل مستحضرات الشعر، والشامبو، ودهانات الجلد، والمشروبات.
ويتم تجفيف الجذر، ويباع بكامله، ثم يصنع على شكل مسحوق ناعم أو تتم معالجته في شكل أقراص.
والجنسنج البري اختفى تقريبا، وينمو هذا النبات أساسا في الصين وكوريا والولايات المتحدة الأمريكية.
ومعظم الجنسنج الأمريكي يتم تصديره إلى الصين.
جنسون، نكولاس الجنسية المزدوجة الجنسية في كومنولث الأمم المجموعات الجنسية الجنسية حق الإنسان في أن يكون عضوا في بلد ما، وهذا هو التفسير القانوني للكلمة.
وعموما تكون مواطنية الفرد هي نفسها جنسيته.
غير أن العبارتين لاتعنيان الشيء نفسه.
فمثلا، قبل استقلال جزر الفلبين، كان سكانها يعتبرون من مواطني الولايات المتحدة، في حين أنهم لم يكونوا مواطنيها فعلا.
تكتسب الجنسية عند الولادة وفقا لأحد المبدأين: الأول: مبدأ حق الدم الذي يعطي للطفل جنسية أحد الوالدين، وغالبا ما تكون جنسية الوالد.
أما المبدأ الثاني فهو حق مسقط الرأس الذي يجعل من الفرد، مواطن البلد الذي ولد فيه.
وتستعمل معظم البلدان كلا المبدأين، إلا أن لكل بلد الحق في تقرير من سيصبح مواطنها.
في كومنولث الأمم.
كان الفرق بين الجنسية والمواطنة، فيما مضى، مهما جدا.
فالكومنولث اتحاد يضم بلدانا مستقلة كانت تحت الحكم البريطاني من قبل، حيث تعتبر كل الشعوب التي تعيش فيه أفرادا بريطانيين وأفرادا تابعين لبلدانهم، في حين لايعتبر حاليا مواطنو الكومنولث أفرادا بريطانيين.
وقد يكون أحد البريطانيين مواطن دولة من دول الكومنولث، إذا استوفى شروط المواطنة الأساسية لتلك الدولة.
المجموعات الجنسية.
تشير الجنسية إلى أن كثيرا من الناس مازالوا مستمرين في عادات بلدهم الأصلي وتقاليده، حتى لغته، وإن ذهبوا إلى بلد آخر.
فمثلا في كبريات المدن المنتشرة في العالم الغربي أحياء عربية جزائرية أو مغربية أو خلافها وكذلك مدن صينية وقطاعات بولندية، ولد بعضهم خارج البلد.
لكن في بعض الحالات، نجد أن كل عضو من المجموعة ولد في البلد المتبني.
انظر أيضا: المواطنة.
الجنسية الجنغام، قماش الجنسية المزدوجة انظر: المواطنة.
الجنسية المزدوجة الجنف الجنغام، قماش الجنغام، قماش.
قماش الجنغام نوع من القماش يستخدم لصنع الملابس والستائر وأغطية الأثاث.
وهو مصنوع من غزل ملون في نسيج بسيط بتصميم ذي ترابيع.
وقماش الجنغام الرخيص يستخدم لصناعة أكياس علف المواشي، ولكن نوعيات الجنغام الممتازة تستخدم في صناعة الملابس.
وقماش الجنغام يشمل أنواعا منها الشمبراي، وقماش القمصان، والمدراس قماش وطني ، وسيفوت القمصان، وترابيع المئزر، ونسيج الجنغام الرقيق، والجنغام الأسكتلندي الممتاز.
الجنغام، قماش الجنك، طائر الجنف الجنف تقوس جانبي يصيب العمود الفقري.
وفي معظم الحالات يصبح هذا الوضع ظاهرا في فترة المراهقة أو قبل ذلك.
ويصيب الجنف البنات أكثر من البنين، لكن الأطباء لا يعرفون سببا لذلك.
وقد تؤدي الحالات المتقدمة أيضا إلى تشوه شديد قد يؤثر في القلب والرئتين والجهاز العصبي.
وهذا التشوه يمكن أن يؤدي أيضا إلى مشاكل نفسية.
والأطباء لا يعرفون سبب الإصابة في معظم الحالات، لذلك فإن بعض الحالات تنتج من أمراض في العضلات أو نتيجة تشوهات خلقية عند الميلاد.
وكثير من الناس مصابون بأحد أشكال الجنف، لكن نسبة قليلة فقط تحتاج إلى علاج طبي.
والحالات المتوسطة يتم الكشف عليها بانتظام للتأكد من عدم تفاقمها.
ويصف جراحو تقويم الأعضاء عموما دعامة أو رباطا للظهر وتمرينات معينة، لتقويم الجنف عند الصغار الذين لم يكتمل نمو هيكلهم العظمي.
وفي أوائل ثمانينيات القرن العشرين، بدأ كثير من الأطباء تجربة الجلسات الكهربائية، بدلا من الدعامة أو الرباط لتقويم الجنف.
وفي هذا الإجراء يتم توصيل أجهزة إرسال كهربائية بأقطاب توضع على ظهر المريض، أو تتم زراعتها جراحيا تحت الجلد.
وتقوم الأجهزة الكهربائية بحث العضلات الخلفية الداخلية؛ حتى تنقبض وتشد العمود الفقري إلى الخط.
وقد يتطلب الجنف الحاد الجراحة لتقويم الفقرات وضمها في منطقة التقوس.
وفي كثير من الحالات، يتم توصيل قضيب معدني إلى العمود الفقري بصفة دائمة، ويرتدي المريض قالبا جسديا لعدة أشهر، بعدها يمكن استئناف معظم الأنشطة الطبيعية.
وفي معظم الحالات، يغني الكشف المبكر وعلاج الجنف عن الجراحة.
وتقوم بعض الدول بإجراء الاختبارات على التلاميذ من سن إلى سنة لكشف أعراض الجنف.
وتشمل أعراض هذا المرض الوركين، والكتفين غير المستويين، والعظم الكتفي البارز، وحدبة في الظهر.
الجنف الجنكة، شجر الجنك، طائر طائر الجنك طائر صغير يشبه العصفور الذي يعيش في معظم أرجاء أمريكا الشمالية والوسطى.
ويقتات الحبوب والحشرات.
الجنك، طائر.
طائر الجنك اسم لأنواع قليلة من الطيور الشبيهة بالعصافير تعيش في أمريكا الشمالية والوسطى.
ويتميز الريش الخارجي لأذيالها ببياض لونه، وبطونها بيضاء اللون.
ويبلغ طول الطائر نحو سم، ويتغذى بالأعشاب واليرقات وبعض الحشرات الأخرى.
وتبني طيور الجنك أعشاشها تحت عتبات وتلال منحدرة.
وتضع الأنثى من ثلاث إلى خمس بيضات.
ولطيور الجنك الأردوازية اللون التي تعيش في أمريكا الشمالية عدة أنواع فرعية.
وتعيش طيور الجنك الأردوازية اللون في سلسلة مستوطنات تشمل الجبال المرتفعة والغابات الصنوبرية والحقول والحدائق.
ويغرد طائر الجنك الأردوازي تغريدا يشبه الصداح الموسيقي.
أما طائر الجنك ذو العين الصفراء، فهو يعيش بصورة رئيسية في المكسيك.
ولهذا الطائر عيون ذات لون أصفر فاقع.
الجنك، طائر جنكنز، تشارلز فرانسيس الجنكة، شجر الجنكة شجرة زينة رفيعة الجنكة، شجر.
شجر الجنكة أو كزبرة البئر هي النوع الوحيد الموجود من مجموعة نباتات عاشت قبل ملايين السنين وتم اكتشافها بحدائق معبد في الصين.
وللجنكة أوراق على شكل المروحة، تنمو عند نهاية الفرع.
ويتراوح طول هذه الشجرة بين و مترا.
وللبذور جدار خارجي قاس، ووسط شبيه بالجوزة.
ولب الجوزة يمكن أن يؤكل عند تحميصه، ولكن الغطاء القاسي له رائحة مثل رائحة الزبدة الفاسدة، ويهيج الجلد لدى بعض الناس.
وذكر الجنكة الذي لا يحمل بذورا يزرع غالبا لغرض الزينة.
جنولان، كهوف جنون البقر، مرض الجنون الجنون أي مرض عقلي خطر أو اختلال يجعل الشخص غير مسؤول عن أعماله.
يرفع التشريع الإسلامي التكليف عن المجنون لعدم درايته بمكنون أفعاله، كما تقر معظم القوانين الجنائية، بأن الشخص المجنون لا يكون مذنبا إذا ارتكب جريمة.
وفي إطار هذا الفهم فإن الجنون يستخدم حجة للدفاع في بعض القضايا الجنائية.
وعلى كل حال، فإن المتهم الذي لايدان بسبب جنونه، قد يعد مصدر خطورة ويودع المستشفى إلى أن يشفى من جنونه، أو تزول خطورته.
اعترف القضاء منذ أزمان قديمة، بأشكال من الجنون بوصفها وسيلة للدفاع.
والقضية التي تعد معلما في التطور الحديث في تاريخ الدفاع أمام المحاكم هي قضية منغاتين، التي صدر بشأنها حكم في بريطانيا عام م.
فقد حكم على دانيال منغاتين بالبراءة في قضية القتل التي اتهم بها بسبب جنونه الذي أكدته الفحوصات الطبية، كما أكدت عدم مسؤوليته عن أفعاله بسبب مرضه العقلي.
وأدت تلك القضية إلى اتخاذ معايير جديدة في مسألة اعتماد حجة الدفاع بجنون المتهم.
وسميت تلك المعايير أحكام منغاتين، وتعترف تلك الأحكام بحجة الجنون إذا كان الخلل العقلي قد منع المتهم من معرفة أن ما كان يقوم به من فعل يعد جريمة، أو في حالة عدم معرفته لما حدث.
ولايزال القانون البريطاني يستخدم هذه الأحكام كما يفعل ذلك العديد من الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية.
تبنت بعض الولايات الأمريكية ما يسمى اختبار الاندفاع اللاإرادي.
ويعترف هذا الاختبار بالجنون إذا منع الخلل العقلي المتهم من مقاومة اندفاع مفاجئ أدى إلى القيام بفعل إجرامي.
وهناك اختبار آخر استخدم على نطاق واسع بعد اقتراحه عام م، وقد عارضه معهد القانون الأمريكي، وهو هيئة تمثل القانونيين.
ويتطلب هذا الاختبار أن يكون الاختلال العقلي قد أثر على قدرة المتهم، إما على إدراك خطأ سلوكه، أو السيطرة على السلوك غير القانوني.
وفي عام م، برئ جون هينكلي الابن الذي حاول اغتيال الرئيس رونالد ريجان وذلك بعد التحقق من جنونه.
وبعد وقت قليل من ذلك بدأ الكونجرس مناقشة أدت في عام م إلى إجازة قانون الجنون ليطبق في المحاكمات التي تجريها المحاكم الاتحادية الأمريكية.
وينص هذا القانون على أن الدفاع يجب أن يبرهن أن الجاني لم يستطع تفهم طبيعة فعله ونوعيته أو لم يدرك خطأ هذا الفعل، بسبب اختلاله العقلي.
ابن جني الجنيد سيد عمر بن علي الجنية مقالات ذات صلة أندرسن، هانز كريستيان براوني العفريت التراث الشعبي الجرملين حكايات جريم الخرافية نكس

وأقام الشيء أي: أدامه من قوله تعالى: ويقيمون الصلاة سورة البقرة: آية كذا في الصحاح.
وتخالج في روع الفقير أن يكون الإقامة المتعارفة من أقام الشيء بمعنى أدامه، لكن المرئي من سياق الجوهري من أقام بالمكان.
وعلى هذا التقدير تكون الإقامة بمعنى القيام لأن أقام في أقام بالمكان لازم، يشم روح التعدية في الإقامة لأنه إعلام للحاضرين لأن يقوموا إلى الصلاة وإعلام القيام إلى الصلاة ينزل بمنزلة الإقامة لها فتأمل.
وفي الكافي: الأولى أن يتولى العلماء أمر الأذان.
وفي مجمع الفتاوى: وينبغي أن يكون المؤذن مهيبا ويتفقد أحوال الناس ويزجر المتخلفة عن الجماعة.
وسنة الأذان في أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني حامل لواء السنة وإمام المحدثين.
ولد سنة أربع وستين ومائة وتوفي سنة إحدى وأربعين ومائتين.
انظر طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى الحنبلي / وما بعدها ووفيات الأعيان / وما بعدها وشذرات الذهب / وما بعدها.
أبو محمد عطاء بن أبي رباح، كان من كبار التابعين وفقهاء مكة وزهادها، وإليه وإلى مجاهد انتهت فتوى مكة.
توفي سنة خمس عشرة ومائة وقيل غير ذلك.
انظر وفيات الأعيان / وشذرات الذهب / وما بعدها وصفة الصفوة / وما بعدها.
موضع عال والإقامة على الأرض.
وفي الملتقط: لا ينبغي أن يقول لمن فوقه في العلم والجاه: حان وقت الصلاة سوى المؤذنين لأنه استفضال لنفسه.
وعن الحلواني رحمه الله تعالى: أن الإجابة بالقدم لا باللسان حتى لو أجاب باللسان ولم يمش إلى المسجد لا يكون مجيبا.
ولو كان في المسجد ولم يجب لا يكون آثما.
كذا في النهاية والقنية.
وفي حلية الأبرار في فصل أحوال تعرض للذاكر.
إذا سمع المؤذن أجابة في كلمات الأذان والإقامة.
قالوا إن إجابتهما واجبة على كل من سمعه وإن كان جنبا أو حائضا إذا لم يكن في الخلاء أو على الجماع.
وفي مجمع الفتاوى: سمع من كل جانب .. يكفيه إجابة واحدة ... يتكلم في الفقه فسمع الأذان يجب الإجابة، سمع الأذان وهو يمشي .... فالأولى أن يقف ساعة ويجيب.
عن عائشة رضي الله تعالى عنها إذا سمع الأذان فما عمل بعده فهو حرام، وكانت تضع مغزلها .
عبد العزيز بن أحمد بن نصر بن صالح شمس الأئمة الحلواني البخاري.
كان إمام الحنفية في بلاد الري تفقه على الحسين النسفي وأخذ عنه السرخسي والبزدوي.
ومن مصنفاته المبسوط في الفقه، والنوادر، توفي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة وقيل غير ذلك.
باب شروط الصلاة الشرط: ما يتوقف عليه الشيء وليس منه كالطهارة للصلاة.
وفي الدرر: الشرط ما يتوقف عليه وجود الشيء ولا يدخل فيه.
قيل: الشروط على ثلاثة أنواع.
شرط الانعقاد: كالنية والتحريمة.
وشرط الدوام: كالطهارة وستر العورة واستقبال القبلة.
وشرط الوجود: في حالة البقاء وألا يشترط فيه التقدم والمقارنة بابداء الصلاة كالقراءة فإنه ركن في نفسه شرط في سائر الأركان لأن القراءة مأخوذة في جميع الصلاة تقديرا.
كذا في الاختيارات.
التحريمية: التكبيرة الأولى.
والتحريم: جعل الشيء محرما والهاء لتحقيق الاسمية وخصت التكبيرة الأولى بها لأنها تحرم الأشياء المباحة قبل الشروع بخلاف سائر التكبيرات.
كذا في الدرر.
والتكبير: هو الوصف بالكبرياء وهو العظمة وكذلك الكبر.
والتكبير: التعظيم، والتكبر والاستكبار: التعظيم.
كذا في الصحاح.
التحري في الأشياء: هو طلب ما هو أحرى بالاستعمال في غالب الظن.
يقال: فلان حري بكذا على وزن فعيل أي: خليق.
وفي مجمل اللغة: تحرى فلان بالمكان إذا تمكث فالتحري من هذا هو التثبيت في الاجتهاد لطلب الحق والرشاد وعند تعذر الوصول إلى حقيقة المطلوب والمراد.
القيام: مصدر قام الرجل قياما: والقومة المرة الواحدة والأصل فيه الواو ثم جعلت الواو ياء لأجل الكسرة.
والمقام بالفتح موضع القيام، ومنه مقام إبراهيم عليه السلام وهو الحجر وفيه أثر قدميه.
وأما المقام بالضم: فموضع الإقامة.
كذا في المغرب.
والقوم: الرجال دون النساء لا واحد له من لفظه كذا في الصحاح.
القراءة: مصدر قرأت الكتاب قراءة.
وفي الصحاح: قرأت الشيء قرآنا جمعته وضممت بعضه إلى بعض وقرأت الكتاب قراءة وقرآنا.
ومنه سمي القران لأنه يجمع السور قيضمها.
وقوله تعالى: إن علينا جمعه وقرآنه .
سورة القيامة: آية .
أي جمعه وقراءته.
فإذا قرأناه فاتبع قرآنه .
سورة القيامة: آية .
قال ابن عباس رضي الله عنه: فإذا بيناه لك بالقراءة فاعمل بما بيناه لك.
وفلان قرأ عليك السلام وأقرأك السلام بمعنى، وأقرأه القران فهو مقرىء، وجمع القارىء قرأه مثل: كافر وكفرة، والقراء: المتنسك، وقد تقرأ أي: تنسك، والجمع: القراءون.
وفي المغرب: القرآن اسم لهذا المقروء المجموع بين الدفتين على هذا التأليف وهو معجز بالاتفاق إلا أن وجه الإعجاز هو المختلف فيه، وأكثر المحققين على أن الوجه هو اختصاصه برتبة من الفصاحة خارجة عن المعتاد، وتقديره في المعرب وفي المختلف لهما.
القرآن: اسم للنظم العربي والمعنى جميعا.
وقال الله تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا .
سورة الزخرف: آية .
وقال عز وجل: بلسان عربي مبين .
سورة الشعراء: آية .
فإتيان أحدهما لا يكون قرآنا له.
القرآن اسم للمعنى دون النظم دل عليه قوله تعالى: وإنه لفي زبر الأولين .
سورة الشعراء: آية وقوله عز وجل: إن هذا لفي الصحف الأولى .
سورة الأعلى: آية والزبر والصحف لم يكن بهذا النظم.
وأما قوله تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا .
سورة الزخرف: آية: قلنا ذاك لا يوجب اختصاص القرآن بالعربي كما في قوله تعالى: وكذلك أنزلناه حكما عربيا .
سورة الرعد: آية .
والحكم بالعربي حكم بالفارسي سواء.
قال العلامة في الكشاف رحمه الله تعالى: التوراة والإنجيل اسمان أعجميان وتكلف اشتقاقهما من الورى والنجل تفعلة وأفعيل إنما يصح بعد كونهما عربيتين.
كذا في حدائق الأزهار.
وفي الصحاح: الإنجيل كتاب عيسى عليه السلام يذكر ويؤنث فمن أنث أراد به الصحيفة ومن ذكر أراد به الكتاب.
والحصر: بفتحتين العي وضيق الصدر يقال حصرت صدورهم أي ضاقت.
قال الله تعالى: أو جاءوكم حصرت صدورهم .
سورة النساء: آية: الآية.
وكل من امتنع من شيء فلم يقدر عليه فقد حصر عنه.
ومنه الحصر في القراءة.
وفي التفسير الكبير للرازي رحمه الله تعالى: إذا لم يحسن الرجل قراءة الفاتحة بتمامها فإنه لا يخلو من أن يحفظ بعضها أو لا يحفظ شيئا منها أصلا.
أما الأول: فإنه يقرأ ما حفظ منها ومعه شيء آخر من القرآن بقدر وسعها.
وأما الثاني: فإنه إن حفظ شيئا آخر لزمه قراءة ذلك المحفوظ لقوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر من القرآن .
سورة المزمل: الآية: وإن لم يحفظ شيئا من القرآن.
يلزمه أن يأتي بالذكر وهو التكبير والتحميد، وهو قول الشافعي رحمه الله تعالى وعند أبي حنيفة رحمه الله لا يلزمه شيء.
وحجة الشافعي رحمه الله ما روى رفاعة بن مالك رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليتوضأ كما أمره الله تعالى ثم ليكبر فإن كان معه شيء من القرآن فليقرأ وإلا فليحمد الله وليكبر .
وإن لم يحفظ شيئا من الأذكار بالعربية فإنه يؤمر بذكر الله سبحانه وتعالى بأي لسان قدر عليه تمسكا بقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم .
والله تعالى أعلم.
من التفسير للرازي رحمه الله.
فصل: هو المصدر يحتمل أن يكون بمعنى الفاعل كرجل عدل أي: فصل بين ما ذكر قبله وبين ما ذكر بعده.
ويحتمل أن يكون بمعنى المفعول، والمعنى: هذا المفصول عما قبله، فإذا ذكرت بعده في ترفع وتنون على أنه خبر لمبتدأ محذوف أي هذا فصل.
وإن لم تذكر يسكن آخره لأنك إذا وقفت على كلمة أسكنت.
والإمام: من يؤتم به أي يقتدى به ذكرا كان أو أنثى ومنه: قامت الإمام وسطهن .
لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام إماما ليؤتم به فلا تختلفوا عليه .
وفي بعض النسخ: الإمامة وترك الهاء هو الصواب لأنه اسم لا وصف كالإنسان والفرس فهو يشمل الذكور والإناث فلا يحتاج في الوصف.
وأمام بالفتح قدام وهو من الأسماء اللازمة للإضافة كذا في المغرب.
والمؤتم المقتدي.
والمقتدي: من أدرك الإمام مع تكبيرة الافتتاح والقدوة: من يقتدى به.
والدرك: من أدرك الإمام بعد تكبيرة الافتتاح.
والمسبوق: من سبق في الصلاة وغيرها، ولكن يغلب على من سبق في الصلاة وهو الذي أدرك الإمام بعد ركعة أو أكثر.
هذا الحديث من رواية رفاعة بن مالك بن العجلان الأنصاري الخزرجي الزرقي.
صحابي جليل، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
توفي في أول إمارة معاوية.
وحديثه أخرجه أبو داود في باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .
انظر سنن أبي داود / .
أخرجه البخاري في كتاب الاعتصام / ومسلم في كتاب الحج / والنسائي في كتاب الحج / وابن ماجه في المقدمة / .
أخرجه البخاري في الفتح / ومسلم / وابن ماجه / وأبو داود في العون / .
واللاحق: من أدرك أول الصلاة ولم يتم مع الإمام بعذر.
الركوع: الانحناء ومنه ركوع الصلاة يقال انحنى إذا انعطف وعطفت أي: ملت.
وعطفت العود فانعطف ... يتعدى ولا يتعدى كذا في الصحاح.
وفي المغرب: يقال ركع إذا صلى ومنه: واركعوا مع الراكعين .
سورة البقرة: آية: .
وأما قوله تعالى: وخر راكعا وأناب .
سورة ص: آية: فمعناه: ساجدا شاكرا وركعة الصلاة معروفة.
السجود: الخضوع، ومنه سجود الصلاة وهو وضع الجبهة على الأرض.
والاسم السجدة بالكسر، يقال: أسجد الرجل: أي طأطأ رأسه وانحنى.
والطأطأ من الأرض: ما انهبط، وهبط هبوطا كذا في الصحاح.
والمسجد: بيت الصلاة والمسجدان مسجدا مكة والمدينة، والجمع: المساجد، والمسجد والمسجد واحد المساجد، وسورة السجدة بالفتح.
كذا في الصحاح.
وأما المساجد في قولهم: ويجعل الكافور في مساجده فهي موضع السجود من بدن الإنسان جمع مسجد بفتح الجيم لا غير.
قال الجوهري رحمه الله: والمسجد بالفتح: جبهة الرجل حيث يصيبه ندب السجود.
والآراب السبعة: مساجد.
وفي الحدائق: السجود في اللغة: التطامن والذلة.
وفي الشريعة: وضع الجبهة والأنف أو أحدهما على الأرض.
وفي أنوار التنزيل: والسجود في الأصل: تذلل مع تطامن.
وفي الشرع وضع الجبهة على الأرض على قصد العبادة.
وفي الكشاف: السجود لله تعالى على سبيل العبادة، ولغيره على وجه التكرمة: كسجود الملائكة لآدم عليه السلام وأبوي يوسف عليه السلام وإخوته له.
ويجوز أن يختلف الأحوال والأوقات فيه.
والسجادة: الخمرة وأثر السجود في الجبهة أيضا.
والإسجاد: إدامة النظر.
والخمرة: المسجد وهي حصير صغير قدر ما يسجد عليه سميت بذلك لأنها تستر الأرض على وجه المصلي وتركيبها دال على معنى الستر، ومنه الخمار: وهو ما تغطي به المرأة رأسها.
قال الفراء: كل ما كان على فعل يفعل مثل: دخل يدخل والمفعل منه بالفتح اسما كان أو مصدرا، ولا يقع فيه الفرق مثل دخل مدخلا وهذا مدخله إلا أحرفا من الأسماء ألزموها كسر العين.
من ذلك: المسجد، والمطلع، والمشرق، والمسقط، والمفرق، والمجز، والمسكن، والمرفق، والمنبت، والمنسك.

/ فيه: عمر، دخل على حفصة، فقال: يا بنية، لا يغرنك هذه التى أعجبها حسنها وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها يريد عائشة فقصصت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتبسم.
قال الطبرى: وقوله: لا يغرنك أن كانت جارتك أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، يريد عائشة، ففيه دليل على أنه لا حرج على من كان عنده جماعة نسوة فى إيثار بعضهن فى المحبة على بعض إذا سوى بينهن فى القسمة، ومثله قوله عليه السلام: اللهم هذا قسمى فيما أملك، فلا تلمنى فيما لا أملك ، والذى سأل ربه ألا يلومه فيه ما كان لا يملكه من نفسه، هو ما جبلت عليه القلوب من الميل بالمحبة إلى من هويته.
وذلك مما لا سبيل للعباد إلى خلافه ودفعه عنه، وهو المعنى الذى أخبر عنه تعالى أنهم لا يطيقونه من معانى العدل بين النساء، فعلم بذلك أن كل ما كان عارضا لقلب ابن آدم من شىء مال إليه بالمحبة والهوى مما لم يجتلبه المرء إليه باكتساب ولم يتجاوز به العارض منه فى قلبه إلى ما يكرهه الله ولا يرضاه من العمل بجوارحه، فلا حرج عليه فيه ولا تبعة تلحقه فيه فيما بينه وبين الله بسبب ما عرض له من فرط هوى وصبابة نفس.
قال ابن حبيب: ولما كان القلب لا يملك ولا يستطاع العدل فيه وضع الله عن عباده الحرج فى ذلك، قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، وحسب الرجل أن يسوى بين نسائه فى القوت والإدام واللباس على قدرها وكفايتها، ويقسم لها يوما وليلة، فيبيت عندها، وسواء كانت حائضا أو طاهرا، ثم لا حرج عليه أن يوسع على إحداهن دون غيرها من صواحباتها بأكثر من ذلك من ماله.
/ فأما المسيس فعلى قدر نشاطه إذا لم يكن حبسه لنفسه عنها إيفاء لغيرها ممن هى أحب إليه وألصق بقلبه، فلذلك لا يحل له أن يفعله، وهو من الميل الذى نهى الله عنه، فأما أن ينشط لهذه فى ليلتها ويكسل عن هذه فى ليلتها، فلا حرج عليه فى ذلك، وذلك من الذى يقع فى القلب مما لا يملكه العبد.
قال المهلب: وفيه أن الصهر قد يعاتب ابنته على الإفراط فى الغيرة على زوجها، وينهاها عن مساماة من هى عند الزوج أحظى منها؛ لئلا يحرج ذلك الزوج ويئول الأمر إلى الفرقة.
/ فيه: أسماء، أن امرأة قالت: يا رسول الله، إن لى ضرة، فهل على جناح إن تشبعت من زوجى غير الذى يعطينى؟ فقال: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبى زور .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / و قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / و قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
ح وحدثنى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال: حدثنا عبدة.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن على، عن يحيى بن سعيد.
ح وعن محمد بن آدم، عن عبدة بن سليمان.
ستتهم سفيان بن عيينة، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد، وحماد بن زيد، وعبدة بن سليمان، وأبو أسامة عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، فذكرته.
/ قال أبو عبيد: قوله: المتشبع بما لم يعط، يعنى المتزين بأكثر مما عنده يتكثر بذلك ويتزين بالباطل، كالمرأة تكون للرجل ولها ضرة، فتتشبع بما تدعيه من الحظوة عند زوجها بأكثر مما عنده لها تريد بذلك غيظ صاحبتها وإدخال الأذى عليها، وكذلك هذا فى الرجل أيضا، وأما قوله: كلابس ثوبى زور، فإنه الرجل يلبس ثياب أهل الزهد فى الدنيا، يريد بذلك الناس ويظهر من التخشع والتقشف أكثر مما فى قلبه، فهذه ثياب الزور والرياء.
وفيه وجه آخر أيضا: أن يكون أراد بالثياب الأنفس، والعرب تفعل ذلك كثيرا، يقال: فلان نقى الثوب، إذا كان بريئا من الدنس والآثام، وفلان دنس الثياب، إذا كان مغموصا عليه فى دينه، ومنه قوله تعالى: وثيابك فطهر المدثر: .
وقال أبو سعيد الضرير فى معنى قوله: كلابس ثوبى زور، هو أن يستعير شاهد الزور ثوبين يتجمل بهما ويتحلى بهما عند الحاكم، وإنما يريد أن يقيم شهادته.
وقال بعض أهل المعرفة بلسان العرب: ولقوله: ثوبى، التثنية معنى صحيح؛ لأن كذب المتحلى بما لم يعط مثنى، فهو كاذب على نفسه بما لم يأخذ، وكاذب على غيره بما لم يبذل.
وقال سعد بن عبادة: لو رأيت رجلا مع امرأتى لضربته بالسيف غير مصفح.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أتعجبون من غيرة سعد، لأنا أغير منه، والله أغير منى .
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والدارمى قال: حدثنا يعلى.
والبخارى / ، / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، قال إسحاق: أخبرنا، وقال عثمان: حدثنا جرير.
ح وحدثنا محمد ابن عبد الله بن نمير، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، وأبو معاوية.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى كريب، ومحمد بن آدم بن سليمان، كلاهما عن أبى معاوية.
خمستهم أبو معاوية، وعبد الله بن نمير، ويعلى، وحفص بن غياث، وجرير عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا حفص بن عمر، وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، عن محمد بن جعفر.
ثلاثتهم محمد بن جعفر، وحفص بن عمر، وسليمان بن حرب قالوا: حدثنا شعبة، عن عمرو ابن مرة.
= =كلاهما الأعمش، وعمرو بن مرة عن شقيق أبى وائل، فذكره.
وعن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس أحد أحب إليه المدح من الله عز وجل من أجل ذلك مدح نفسه، وليس أحد أغير من الله... .
أخرجه مسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم، قال إسحاق: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، فذكره.
/ / فيه: ابن مسعود، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما من أحد أغير من الله، من أجل ذلك حرم الفواحش، وما أحد أحب إليه المدح من الله .
/ وفيه: عائشة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يا أمة محمد، ما أحد أغير من الله أن يرى عبده أو أمته تزنى، يا أمة محمد، لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا .
/ وفيه: أسماء قال النبى: لا شىء أغير من الله .
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا أبان، يعنى ابن يزيد العطار، وفى / ، قال: حدثنا سليمان بن داود أبو داود الطيالسى، قال: حدثنا حرب بن شداد وأبان ابن يزيد العطار، وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا أبو معاوية، يعنى شيبان، وفى / أيضا قال: حدثنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعى، والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام، ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن حجاج بن أبى عثمان، وفى / قال: وحدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى، قال: حدثنا بشر بن المفضل عن هشام.
سبعتهم عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يغار وإن المؤمن يغار أخرجه أحمد / و قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبان العطار.
وفى / قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا حرب وأبان.
وفى / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا أبو معاوية، وهو شيبان.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام.
ح وحدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا شيبان.
ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن حجاج بن أبى عثمان.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبان بن يزيد وحرب بن شداد.
والترمذى قال: حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن الحجاج الصواف.
خمستهم أبان، وحرب بن شداد، وشيبان، همام، وحجاج الصواف عن يحيى بن أبى كثير.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبى سلمة.
كلاهما يحيى، وعمر عن أبى سلمة، فذكره.
وعبد الرحمن بن يعقوب، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المؤمن يغار، المؤمن يغار .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
قال: حدثنا أبان، يعنى ابن يزيد العطار.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود أبو داود الطيالسى.
قال: حدثنا حرب بن شداد وأبان بن يزيد.
وفى / أيضا قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام، ومسلم / ، قال: حدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن حجاج بن أبى عثمان.
وفى / قال: وحدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى.
قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن هشام.
سبعتهم أبان بن يزيد، وحرب بن شداد، وشيبان أبو معاوية، والأوزاعى، وهمام بن يحيى، وحجاج بن أبى عثمان، وهشام الدستوائي عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله يغار، وغيرة الله أن لا يأتى المؤمن ما حرم الله .
/ وفيه: أسماء، تزوجنى الزبير، وما له فى الأرض من مال ولا مملوك، ولا شىء غير ناضح، وغير فرسه، فكنت أعلف فرسه، وأسقى الماء، وأخرز غربه، وأعجن ولم أكن أحسن أخبز، وكان يخبز جارات لى من الأنصار، وكن نسوة صدق، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التى أقطعه النبى على رأسى، وهى منى على ثلثى فرسخ، فجئت يوما والنوى على رأسى، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من الأنصار، فدعانى، ثم قال: إخ، إخ، ليحملنى خلفه ، فاستحييت أن أسير مع الرجال، وذكرت الزبير وغيرته وكان أغير الناس فعرف النبى صلى الله عليه وسلم أنى قد استحييت، فمضى، فجئت الزبير، فقلت: لقينى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى رأسى النوى، ومعه نفر من أصحابه، فأناخ لأركب، فاستحييت منه، وعرفت غيرتك، فقال: والله لحملك النوى كان أشد على من ركوبك معه، قالت: حتى أخرجه أحمد / والبخارى / و / قال: حدثنا محمود بن غيلان.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن العلاء، أبو كريب الهمدانى.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى.
أربعتهم أحمد بن حنبل، ومحمود بن غيلان، وأبو كريب، ومحمد بن عبد الله المخرمى عن أبى أسامة.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
قال: أخبرنى أبى، فذكره.
/ أرسل إلى أبو بكر بعد ذلك بخادم تكفينى سياسة الفرس، فكأنما أعتقنى.
/ وفيه: أنس، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم عند بعض نسائه، فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين بصحفة فيها طعام، فضربت التى النبى، عليه السلام، فى بيتها يد الخادم، فسقطت الصحفة، فانفلقت، فجمع النبى صلى الله عليه وسلم فلق الصحفة، ثم جعل يجمع فيها الطعام الذى كان فى الصحفة، ويقول: غارت أمكم... الحديث.
/ وفيه: جابر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : دخلت الجنة، فأبصرت قصرا، فقلت: لمن هذا؟ قالوا: لعمر بن الخطاب، فأردت أن أدخله، فلم يمنعنى إلا علمى بغيرتك ، قال عمر: بأبى أنت وأمى يا رسول الله، أوعليك أغار؟.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد.
وفى / قال: حدثنا سريج.
والبخارى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
ومسلم / قال: حدثنى أبو جعفر محمد بن الفرج، قال: حدثنا زيد بن الحباب.والنسائى فى فضائل الصحابة و ، قال: أخبرنا نصير بن الفرج، قال: حدثنا شعيب بن حرب.
ستتهم هاشم، وأبو سعيد، وسريج، وحجاج، وزيد، وشعيب بن حرب عن عبد العزيز أبى سلمة عن محمد بن المنكدر، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، بينما نحن عند النبى صلى الله عليه وسلم جلوس، فقال: بينما أنا نائم، رأيتنى فى الجنة، فإذا امرأة تتوضأ إلى جانب قصر، فقلت: لمن هذا؟ قالوا: هذا لعمر، فذكرت غيرتك، فوليت مدبرا ، فبكى عمر وهو فى المجلس، ثم قال: أوعليك أغار يا رسول الله؟.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والبخارى / ، / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم.
قال: حدثنا الليث، قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبدان.
قال أخبرنا عبد الله، عن يونس.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنا عقيل.
وفى / قال: حدثنى يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنا حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنيه عمرو الناقد وحسن الحلوانى وعبد بن حميد.
قالوا: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الحارث المصرى.
قال: أنبأنا الليث بن سعد.
قال: حدثنى عقيل.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال أخبرنا عمرو بن عثمان.
قال: حدثنى محمد بن حرب، عن الزبيدى ح وأخبرنى عمرو بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن الزبيدى.
أربعتهم صالح بن كيسان، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، ومحمد بن الوليد الزبيدى = =عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى سعيد بن المسيب، فذكره.
/ قال المهلب: وهذه الغيرة التى جاءت فى هذه الأحاديث فى وصف الله تعالى ليست منه على حسب ما هى عليه فى المخلوقين؛ لأنه لا تجوز عليه صفات النقص تعالى، إذ لا تشبه صفاته صفات المخلوقين، والغيرة فى صفاته بمعنى الزجر عن الفواحش والتحريم لها والمنع منها؛ لأن الغيور هو الذى يزجر عما يغار عليه، وقد بين ذلك بقوله عليه السلام: ومن غيرته حرم الفواحش ، أى زجر عنها ومنع منها، وبقوله فى حديث أبى هريرة: وغيرة الله أن لا يأتى المؤمن ما حرم الله ، وقوله فى حديث سعد: لأنا أغير من سعد، والله أغير منى ، ومعنى ذلك أنه لزجور عن المحارم وأنا أزجر منه، والله أزجر من الجميع عما لا يحل، وكذلك قوله: غارت أمكم ، أى زجرت عن إهداء ما أهدت صاحبتها.
قال المهلب: وأما نقل النوى وسياسة الفرس وخرز الغرب، فلا يلزم المرأة شىء من ذلك إلا أن تتطوع به، كما تطوعت أسماء.
قال ابن حبيب: وكذلك الغزل والنسج ليس للرجل على امرأته ذلك بحال إلا أن تتطوع، وليس عليه إخدامها إذا كان معسرا، وإن كانت ذات قدر وشرف، وعليها الخدمة الباطنة كما هى على الدنية، وهكذا أوضح لى ابن الماجشون وأصبغ، وسأتقصى مذاهب العلماء فى هذه المسألة فى كتاب النفقات بعد هذا، إن شاء الله.
قال المهلب: وفى حديث أسماء من الفقه أن المرأة الشريفة إذا تطوعت من خدمة زوجها بما لا يلزمها كنقل النوى وسياسة الفرس أنه لا ينكر ذلك عليها أب ولا سلطان.
وفيه: إرداف المرأة خلف الرجل وحملها فى جملة ركب من الناس، وليس فى الحديث أنها استترت، ولا أن النبى صلى الله عليه وسلم أمرها بذلك، فعلم منه أن الحجاب إنما هو فرض على أزواج النبى، عليه السلام، خاصة كما نص الله فى القرآن بقوله: يا نساء النبى الأحزاب: .
/ وفيه: غيرة الرجل عند ابتذال أهله فيما يشق عليهن من الخدمة، وأنفة نفسه من ذلك، لاسيما إذا كانت ذات حسب وأبوة، وكذلك عز على النبى صلى الله عليه وسلم إفراط امتهانها ولم يلمها على ذلك، ولا وبخ الزبير على تكليفه لها ذلك لما علم من طيب نفسها به.
وفى حديث القصعة الصبر للنساء على أخلاقهن وعوجهن؛ لأنه عليه السلام، لم يوبخها على ذلك ولا لامها، ولا زاد على قوله: غارت أمكم ، وقد تقدم اختلاف العلماء فيمن استهلك شيئا لصاحبه هل يلزمه غرم مثله، فى كتاب المظالم والغصب عند ذكر حديث القصعة، فأغنى عن إعادته.
وفى حديث جابر، أنه إذا علم من الإنسان خلق، فلا يتعرض لما ينافر خلقه ويؤذيه فى ذلك الخلق، كما فعل النبى صلى الله عليه وسلم حين لم يدخل القصر الذى كان لعمر لمعرفته بغيرته، وفى قوله: أعليك أغار يا رسول الله، أن الرجل الصالح المعروف بالخير والصلاح لا يجب أن يظن به شىء من السوء.
وقوله: لضربته بالسيف غير مصفح، وهو من صفحة السيف، وهو عرضه.
قال ابن قتيبة: يقال: أصفحت بالسيف فأنا مصفح، والسيف يصفح به إذا أنت ضربت بعرضه، وأراد سعد أنه لو وجد رجلا مع أهله لضربه بحد سيفه لا بعرضه، ولم يصبر أن يأتى بأربعة شهداء، وسيأتى فى كتاب الديات الحكم فيمن وجد رجلا مع امرأته فقتله.
وذكر ابن قتيبة فى قوله عليه السلام: فإذا امرأة تتوضأ إلى جانب قصر ، فإذا امرأة شوهاء إلى جانب قصر ، من حديث ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وفسره فقال: الشوهاء الحسنة الرائعة، حدثنى بذلك أبو حاتم، عن أبى عبيدة، عن المنتجع، قال: ويقال: فرس شوهاء، ولا يقال للذكر أشوه، ويقال: لا تشوه على، إذا قال: ما أحسنك، أى لا تصبنى بعين.
وقال الزبيرى: ذكره أبو على فى التاريخ بفتح التاء والواو وتشديد الواو.

ومن ثم عرفت اللائكة باللادينية وتسمت بالعقلانية أراسيوناليسم بمقابلة العقل للإيمان كما جنحوا إلى تسميتها في الغرب بالعلمانية والعلموية سيانتسيم بمقابلة العلم بالدين.
فالعلمانية في النهاية منهج في الحياة لا يخضع للدين ولكنه يحتكم حرا للعقل والعلم.
وهي في نظرهم بعد فكري وطريقة محددة لتشكيل مفهوم جديد عن السيادة والمشروعية وممارسة جديدة لهما كما أنهم لديهم ثورة عظمى في تاريخ الفكر الإنساني ، والتفاته للذهن للوصول إلى المعرفة ، وأمر ثمين ودرس قويم بعيد عن الصراع السياسي البذيء بين اللادينية والأيدولوجيات الدينية ، وبذلك فهي ترقى بالإنسان إلى قدرة التمييز بين القضاء السياسي والقضاء الديني وهي تستلزم الأخذ بعين الاعتبار فتوحات الفكر العلمي وكذلك تناقل هذا الفكر ، فهي ترد الإسلام لا فقط إلى ما قطع عنه من جذوره الفلسفية القديمة بل ترده أيضا وهو المهم إلى الإنتاج العقلي الذي نشأ في الغرب في العصور الحديثة ، فتربطه بأصوله الحكمية القديمة وتبعثه نشيطا قويا مواكبا للحياة.
وهل يعقل أن يحيا الإنسان في هذا العصر العلمي المتطور متأثرا دائما بأسطورة الأديان فيكون في نهاية القرن العشرين راضيا بامتداد سلطان الدين الذي يريد أن يشمل كل مجالات الوجود والمجتمع لضبطها والسيطرة عليها ، قابلا غياب المشروع البديل الذي سيحقق بدون شك وكما هو مشاهد إشباع الحاجات الأساسية للجماهير.
وبهذا يكشفون عن منهجهم ويفسرون خطتهم بقولهم: لقد غير الفلاسفة فرويد ونيتشه وكارل ماركس في هذا القرن مناهج النظر والتفكير وتقدموا بالعقل البشري مراحل كثيرة وأعطوا للفكر الإنساني استقلاليته الكاملة بالقياس إلى العقل المطلق المتعالي.
ومن أجل ذلك فقد آن للفكر العربي المعاصر والفكر الإسلامي بشكل عام أن يعيدا النظر في مفهوم الوعي الميتي مع مقارنته بالوعي التاريخي الواقعي والمستقل.
ومن الملاحظ أن مطلبا كهذا لن يتحقق إلا بالدخول في طفرة أيستيمولوجية وحيوية هائلة وعنيفة سوف تؤدي حتما إلى زلزلة الوعي والقيم السائدة بأكملها ، وربما هون ذلك علينا اعتقادنا أن المحتويات العلمانية التقديرية للفكر الإسلامي ستبقى في غير متناولنا ما دمنا نريد البقاء متشبثين بإسلام لا يعدو أن يكون دينا يأمر ويسجن كليا العالم أجمع .
محمد بريش.
وقفات مع أركون.
الهدى: ، / م: .
أركون.
محاضرة بالرباط من أجل تحليل للعقل العربي.
انظر: محمد بريش.
الهدى: ، / : .
أركون.
نوفال أبسرفاتور: / / ؛ محمد بريش.
الهدى: ، / / ، / .
هاشم صالح.
ترجمة مشكلة الأصول ، لمحمد أركون.
الفكر العربي المعاصر: / : .
أركون.
الأمة الإسلامية: ص ؛ محمد بريش.
الهدى: ، / : .
وهكذا يتأكد القيام بثورة شاملة تهز فكر العالم العربي والإسلامي رأسا على عقب مطالبين بعدم ترك الإسلام للكليات التقليدية تدعو له ولا بأيدي الشيوخ وعلماء الدين يلقنونه.
إن مثل هذا الأمر سيزيد في القطيعة والتطرف بين الطرفين المتقابلين الإسلاميين الملتزمين والعلمانيين الحريصين على أن تخلوا الساحة العامة من كل ما هو ديني.
وهنا يعرض بعض الدعاة حلا يتمثل في النظر إلى الدين نظرة تاريخية تراثية مصرحا بأن العلمنة تقتضي في واقع الأمر إيجاد مجابهة خصبة بين الرؤيا العلمانية للعالم والرؤيا الدينية له ، ويصرح بقوله: أنا مع العلمانية بقوة ولكني أرفض أن يمنع المتطرفون العلمانيون دراسة الأديان بصفتها ظواهر ثقافية كبرى عاشتها البشرية خلال قرون .
ومن جهة أخرى يرى أصحاب البرامج الفكرية النهضوية أن المنهج لإعادة تشكيل العقل العربي وبالتالى إعادة تاريخ الفكر العربي الإسلامي يمكن أن يتم بأخذ طريقين: أولهما: تبني الأفكار المادية واقتباس المناهج الاشتراكية الماركسية للخروج بالفكر العربي من أوضاعه المتردية الراهنة ثم إعادة كتابة التاريخ على ضوء مناهج المادية الجدلية.
ثانيهما: تبني الأفكار المادية أو غيرها من أفكار المذاهب السياسية المعاصرة بالمرور من مرحلة تاريخية فكرية تتم فيها علمنة الشعوب العربية الإسلامية وجعل إيمانها بعقيدتها الإسلامية وعلمها بشريعتها المحمدية ينقلب إلى تقديس لتلك العقيدة كإرث حضاري وثقافي إنساني وتعظيم من طرفها لتلك الشريعة كعطاءات فكرية بشرية تحمل في كيانها عناصر ثورية إذا ما قورنت بزمانها وفترة تاريخها .
من الموقف الميثولوجي إلى الموقف العرفي.
حوار أركون مع هاشم صالح.
مجلة الوحدة: ديسمبر .
محمد بريش.
الهدى: ، / : ؛ أركون: / .
محمد بريش.
الهدى: ، / : .
وفي بحث أعدة أركون الداعي إلى العلمنة الإسلامية وصانعها بعنوان الإسلام والعلمنة ونشره في مجلة الفكر العربي المعاصر ، نجده يتناول بالعرض والتحليل والنقد وجوه هذه القضية فيتعرض لإحدى مشاكل الإسلاميات التطبيقية التي ما يزال يدعو إليها ويهيئ لها الشباب المقتنع بمنهجيته والسائر على طريقه.
ويتحدث عن مثال مزدوج للعلمنة في البلاد الإسلامية العربية هي تركيا ولبنان ، ثم يتناول القضايا الساخنة التي عرضنا لبعض أقواله فيها مثل النص القرآني والحديث عن جمعه وقراءاته وتفسيره وقوة الظاهرة القرآنية ، ومثل قضية السلطة بالحديث عن الخلافة عند السنة والشيعة وعرض الأصل التاريخي وبيان عملية التسويغ والتبرير ، وبالطبع بدون شك التعرض لانبثاق العلمنة وإلحاحها في هذا العصر مع بيان المنهج والطريق الذي ينبغي لأهل الفكر أن يسيروا فيه من أجل ممارسة علمنة إسلامية.
وليكشف طريق ذلك تفضل فأعد مع الأستاذ حسن حنفي مشروعا متكاملا بينهما للتخطيط الشامل للفكر الإسلامي المستقبلي قدمه للجنة المكلفة ببحث هذا الموضوع بالكويت بدعوة من المنظمة العربية للتربية الأليكسو.
وأهم ما ورد في هذا المشروع إذا تركنا أدبياته ومناقشته وآراءه وتاويلاته يتمثل في ثماني نقاط هي كالآتي: العلمنة موجودة في القرآن وفي تجربة النبي صلى الله عليه وسلم.
الدولتان الأموية والعباسية علمانيتان وليستا دينيتين ، والتطور الأيدولوجي الذي قام به الفقهاء يعبتر إنتاجا عرضيا محكوما بظروف وقتية.
للقوة العسكرية في نظام الخلافة والسلطنة دور أساسي في تحديده وتحديد كل أشكال الحكم اللاحقة المدعوة الإسلامية.
محاولات عقلنة العلمنة الممارسة في واقع المجتمعات الإسلامية حصلت في تلك الظروف من قبل ظهور الفلاسفة المسملين.
أشكال الإسلام الأرتودكسي كالسني والشيعي والخارجي عبارة عن انتقاءات اعتباطية واستخدامات إيديولوجية لمجموعة من العقائد والأفكار والممارسات التي يدعي وهما أنها تقوم على أساس ديني محض.
إعادة بحث وفحص مكانة العامل الديني والتقديس والوحي على ضوء النظرية الحديثة للمعرفة.
كل الأنظمة السياسية في المجتمعات العربية والإسلامية بعد تحررها من الاستعمار علمانية واقعيا.
العلمنة إذ تؤخذ كمصدر للحرية وبقضاء تنتشر فيه هذه الحرية من أجل افتتاح نظرية جديدة في ممارسة السيادة العليا والمشروعية هي عبارة عن أمر ينبغي الشروع به داخل المجتمعات الغربية الأوروبية المعاصرة أيضا .
محمد أركون القدسي والثقافي والتغيير.
مفهوم السيادة العليا في الفكر الإسلامي.
مجلة الفكر العربي المعاصر.
جوان ، ص ؛ محمد بريش.
الهدى: / : ص .
وقد كتب لي حضور هذه الاجتماعات التي احتد فيها النقاش وقوبلت العروض فيها بالإنكار والنقض.
ونحن لم نذكرها هنا إلا كصورة مخططة وبإصرار لتحدي المسلمين ومهاجمتهم في قرآنهم وسنتهم وعقيدتهم وتشريعهم ونظام الحكم عندهم ، ولا أعود إلى ما سبق عرضه ومناقشته في محله من تهم وتهجمات تتصل بالقرآن أو السنة أو العقيدة أو اللغة ولكني أقف ثانية عند قضية السلطة السياسية العامة الدولة ، وعند قضية الشريعة وتطبيق أحكامها لنرى مواقف أخرى للعلمانية منها: أما القضية الأولى فالمسيحية فصل فيها بين الدين والدولة ولا كذلك الإسلام ، واعتبر ماكسيم رودنسون أن الإسلام ارتبط بالسلطة الزمنية من الأول وظهور ذلك واضح في عمل النبي الذي كان رسولا وإماما.
ويجنح أركون بحكم دعوته إلى علمنة الإسلام إلى أنه من الأكيد الفصل بين الدين والدنيا ، بين الديني والزمني.
ويتساءل هل هذا الفرق الأصلي والأولي الأكيد الفصل بين الدين والدنيا ، بين الديني والزمني.
ويتساءل هل هذا الفرق الأصلي والأولي حاسم أم هو دون ذلك في تشكيل نوعي السلوك بين المسيحيين والمسلمين؟ ويقرر بعد ذلك معلنا أن النبي لم يكن قائدا عسكريا أو سياسيا فقط ، وأن للخطاب الديني الذي جاء به أهمية بالغة كما أنه يتميز بتجربة دينية غنية جدا وبقصاء رمزي جديد.
وبناء على ذلك وهنا تكمن حقيقة العلمنة التي يدعو إليها يمكن التعلق بهذا الدين دون أن نستنتج بالضرورة قواعد سياسية واقتصادية واجتماعية معينة ، وأنه لا يلزم بالضرورة أن تكون علاقة الأديان بأصولها مبنية بناء النتائج على أسبابها في كل الظروف وفي كل المنعطفات التاريخية.
فهناك إذن دين وأهم ما يتمثل فيه الرسالة وهناك بإزائه مجتمع وتاريخ .
وبعد تقرير وجهة النظر هذه القائمة على مبدأ فصل الدين عن الدولة أو السلطة يذكر أن الخلافة والدولة في الأساس كانت علمانية وأنها كانت تبحث في الطور الأول عن تبرير أو تسويغ ديني.
ونسي أو هو لم يقف على كتاب تخريج الدلالات السمعية للخزاعي ولا على كتاب التراتيب الإداية للكتاني ولكنه اعتمد فقط للاستدلال على رأيه على كتاب ابن المقفع الكاتب والأديب الباطني رسالة الصحابة الذي صنعه للدولة العباسية سنة ليجعلها حسب زعمه نسخة طبق الأصل من الدولة الساسانية الإيرانية.
وإن بنى الدولة العباسية ومؤسساتها وأسلوب الحكم في سوريا العراق وطريق إعادة الأمن لها والقرارات التي كانت تصدر عن الجيش والشرطة والقضاة.
كانت كلها مستوحاة من النظم الفارسية دون أي استعانة بالفكرة الوهمية القانون الديني والإسلامي .
وهكذا يصبح جليا أنه لا خشية في الفصل بين الدين والدنيا ، بين الروحي والزمني.
وأنها تجربة واقعة من صدر الإسلام فلا يضير الدين الحنيف أبدا أن يكون متهجا لإشباع الجانب الأساسي الروحاني في الناس من غير أن يدخل في متاهات الحكم وصراعاته والسلطة وأشكالها وممارستها.
حوار مع الأكون أجراه هاشم صالح.
من أجل مقاربة نقدية للواقع.
المستقبل العربي: ، / : .
وأما القضية الثانية وهي الشريعة فقد أضاف إلى ما عرضنا له بشأنها قبل جوانب جديدة تتمثل في كونها أتيمولوجيا بمعنى الطريق المستقيم المؤدي إلى الله ، وإن ما قامت عليه في تصور الناس في بعض البلاد كالجزيرة العربية لا يعدو أن يكون فهما تقليديا ممارسا ، وهي وإن كانت في الواقع مجموعة من المبادئ تشمل كل نواحي القانون من مدني ومؤسساتي وجنائي تلقاها المسلمون وكأنها ذات أصل إلهي قد ترسخ في الوعي الإيماني فترة من الزمن في الأوساط القروية والمدنية على سواء ، إنها ناتجة عن الوسائل الاستنباطية المطبقة بصرامة على النصوص القرآنية والأحاديث النبوية لكنها في الواقع لم تكن مطبقة على كل المجتمعات الإسلامية ، فالعالم الرعوي والزراعي نجا منها باستمرار ، كما أنها كانت في الغالب مرتبطة بمركزية الدولة أو السلطنة أو الخلافة .
فالسلطان أو الخليفة وهو الإمام وقاضي القضاة والقاضي الأكبر كان يعين قضاة الأمصار الذين يتولون تطبيق أحكام الشريعة حيثما امتدت السلطة المركزية جغرافيا.
وهذا بالطبع لم تكن تاريخيا كلية ولا شاملة وهكذا فإن قسما كبيرا من البلاد كما كان الأمر في الجزائر قبل الاستقلال سنة كان لا يخضع للتشريع الإسلامي ولكن تطبق فيه الأحكام العرفية المتوارثة .
وللتمكين من هذا التصور يقابل هذا المؤرخ الفرنكو مسلم بين تاريخ التشريع في نظر المسلمين والفقهاء خاصة وبين ما كانت عليه قصة التشريع في الواقع من الناحية التاريخية التي قدمها لنا محررة عن طريق سنده ونظرته النقدية لها.
وإذا كان جمهور المسلمين سابقا وحاضرا يعتقد أن الشريعة تشكلت تدريجيا بفضل ممارسة القضاة الذين كان عليهم مواجهة حل مسائل المسلمين المتفرقة والعديدة ، وأن تلك الحلول كانت نتيجة دائمة لاستجواب القرآن ثم السنة ولاعتماد الفهم فيهما وروح الشريعة منهما ، وأن هذه الممارسة القضائية والاجتهادات الفقهية كانت أساس مجموعة كبيرة من الأحكام التي اعتمدت خلال القرون الثلاثة الأولى من التاريخ الإسلامي ومن بعدها ، وأن مدارس اجتهادية سنية وشيعية قد ظهرت هنا وهناك في أقطار العالم الإسلامي وكانت وما تزال مهيمنة على الأقل فكريا إلى الآن ، فإن الصورة الثانية لتاريخ التشريع الإسلامي حسب رئيس قسم الدراسات الإسلامية بالسربون هي التي يوحي بها جولدزهير وشاخت في كتاباتهما والتي ينزعان عنها الأصل الإلهي بانتهائهم إلى القول بأن الشريعة عبارة عن هذا القانون الذي أنجز داخل المجتمعات الإسلامية وبشكل وضعي كامل.
محمد أركون.
تاريخية الفكر العربي الإسلامي: ص .
ولتفصيل القول في هذا يعمد إلى قضية تأثر الشريعة الإسلامية بالأعراف المحلية التي وجدتها قائمة في البلاد المفتوحة ويؤكد أن الرجوع في آخر الأمر لم يكن إلى قواعد ثابتة ولكن إلى الرأي الشخصي للقاضي.
ويدل على هذا أن ما حصل من اضطراب وتقطع في تطبيق الشريعة هو الذي حمل الشافعي على وضع رسالته والدعوة إلى الأخذ بالأصول الأربعة: الكتاب والسنة والإجماع والقياس.
وقد عرضنا من قبل رأينا في القرآن والحديث ، أما الإجماع فأمره غمض لأنه لم يحدد كما أنه نادرا ما يتحقق وإن اعتمد في بعض المسائل الكبرى ، والقياس كما رأينا حيلة جلب بها القانون الوضعي المخترع بالتعظيم والتقديس .
ويمضي بعد هذه المقارنة يقول: ومن العجب أن تظل ملايين من البشر مقتنعة بأن الشريعة ذات الخطر الكبير على حياة الناس والتي يراد تحكيمها في كل شؤون المسلمين في عامة تصرفاتهم وحتى في تفكيرهم هي من الله.
ولا نجد مبررا لهذا الوهم المستولي على عقولهم إلا من حيث أن موقفهم هذا يمثل نوعا من التقليد التعبدي السكولاستيكي الذي رسخ في الأذهان عن طريق التعليم والتلقين ، والذي سبب الخلط فيه بين الزمني والروحي يرجع إلى خلطهم بين القانوني والشرعي حيث استعملت الكلمة الثانية بقدر مشترك بين الموضوعين.
وإن السبيل الوحيد لتصحيح ذلك وتغيير الوهم السائد يكون باعتماد المنهج التاريخي النقدي المنهج التفكيكي التحليلي العلمي المحرر الذي ما يزال لسوء الحظ يلاقي صعوبات أكثر من هائلة.
وهنا يأتي الإمعان في الدعوة إلى ضرورة علمنة الإسلام والإخافة من مظاهر الصحوة في العالم بقوله: مقابل المتمسكين بالدين والمنغمسين فيه والعائدين إليه بأعداد كبيرة طائفة من المثقفين كانوا بالأمس يدعون للعلمانية ويحثون على اختيار المادية التاريخية كمنهج فكري ثوري يتيح للشعوب العربية التخلص من ظلمات الجهل التي ساهمت في صنعها العقائد الدينية ، ويقاسمه بعض العلمانيين تخوفه حين يحذر أصحاب المسار اليساري بقوله: إن الإسلام كان ولا يزال مركز الشرعية الأول والأخير بالنسبة للأغلبية الساحقة من الجماهير العربية التي تتعامل معها ، ويدعو هذا بدون شك إلى مضاعفة الجهود تخطيطا وتطبيقا لنشر العلمنة وإقناع الناس بها .
محمد أركون.
تاريخية الفكر الإسلامي: ص ، .
محمد بريش.
وقفات مع أركون.
الهدى: / : .
محمد بريش.
وقفات مع أركون.
الهدى: / : .
الصحوة الإسلامية: مما قدمنا يتجلى التقابل بين الاتجاه الإلحادي والتجديدي واليساري وبين الاتجاه الإسلامي الشامل بجميع صنوفه وأشكاله ومراتبه في ساحة واسعة غير مقصورة على البلاد العربية ، ولكنها تتسع لتمتد فتشمل البلاد الإسلامية ومن ورائها وكور ومراكز الدعوات المناوئة للمسلمين كأمه وللإسلام كدين ولحركات المعارضة لها والقائمة في وجهها في كل مكان من أجل حماية العقيدة ورد العدوان.
إنها مسابقة ومناظرة بل نقائض وملاحم وحرب مقنعة وجهاد.
تلك ترفض الإسلام كدين أو تقبله ، ولكن كفكر حضاري تتمسك به إلى حين ما دام يحقق لها مصلحة ، فإذا وجدت المصلحة في غيره نبذته وولت وجهها عنه ، وهذه تؤمن به كعقيدة مقدسة جاء بها الرسول الخاتم وبينها لها بالقول والعمل والدعوة إلى الحق والهداية إلى الخير فهي تتمسك به كمنهج وتؤثره على كل شيء ولا تبحث عن شيء وراءه.
تلك لا ترتبط بقومية ولا تلتزم بدين ولا عقيدة.
وهي حين تصرح بأن ظروفا قضت عليها بالتحرك في دائرة الانتماء العربي الإسلامي تعلن عن وجوب تجاوز النرجسية والمركزية العريقة والقومية من جهة ، وأنها لا تعتبر العروبة غاية قصوى لمصيرها ولا قيمة في حد ذاتها ، ومن جهة أخرى ترفض أن يكون الإسلام الأس الوحيد للأخلاق والمجتمع والمحرك الأساسي الفعلي للعبة الاجتماعية فارضا قواعده المدنية ومايرتبط بها من فروض في العادات والتقاليد .
وهذه تصر على أن النظام الإسلامي هو النظام الديني الإلهي الذي يجب على كل مسلم أن يمارس الحياة على أساسه وألا يستبدل به غيره مهما تكن الظروف والمناسبات من حيث إنه النظام العام الدائم الصالح لكل زمان ولكل مكان.
وحين تذكر الأولى بما حققه العلم من إنجازات والتطور الفكري والحضاري القائم على العلمانية من رقي وازدهار وتقدم ومدنية تكشف الثانية عن حقيقة هذه الحضارة العلمية ، وهي وإن سلمت بجدواها واعترفت بما قدمته للإنسانية من ثروات هائلة وخدمات عظيمة غير أنها تؤمن بأنها بفقدانها للجانب الروحي الضروري والمهم لم تستطع أن تحقق الأمن والطمأنينة للبشر الذي يمرغ في أوحال المادية ويزداد مع الأيام قلقا وشقاء وخوفا ويأسا مع ما هو ملحوظ للعيان ومشاهد في أطراف العالم وبخاصة في البلاد الإسلامية من ضروب الفشل في مختلف المجالات الروحية والأخلاقية والاجتماعية والاقتصادية والعسكرية والسياسية.
هشام جعيط.
الشخصية العربية الإسلامية والمصير العربي: ص ، ؛ محمد بريش.
الهدى: ، / : .
ومن ثم جاءت حركة رد الفعل الطبيعية التي حمل عليها استشراء الفساد والجور واختلال التوازن وفقدان الأمل في الغد المرتقب ، وقام الدعاة المسلمون بما فرضه عليهم دينهم وناداهم به قرآنهم في قوله: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
وهكذا بدأت الصحوة كما يسميها المسلمون مشرقا ومغربا ويسميها خصومها فتنة وثورة وهي في واقع الأمر عنوان على اليقظة بعد السبات وعلى الانتباه بعد الغفلة وعلى الاهتداء إلى الأسس المقومة للأمة والقيم والمبادئ التي يتميز بها الإسلام بعد طول نسيان أو تجاهل بفعل التبعية البغيضة بجميع أشكالها للدول الاستعمارية وسلطان الغزو الفكري المادي على عامة أفراد الأمة.
ولا بدع أن يغيظ انبلاج الصحوة الغرب المتحيز للائكية فيرمي دعاتها والمسلمين عامة بالتخلف والرجعية ، فإن الغربيين من مسيحيين وغيرهم لم يفهموا لهذه الحركة معنى ولم يدركوا أبعادها بسبب ما يملأ حسهم الباطني الجماعي من أخيلة وتصورات غير صحيحة عن الدين الإسلامي ، وبسبب انزعاجهم أكثر بالتحرر والثقافي الذي يواجهونه في أكثر البلاد التي كانت بالأمس محتلة من طرفهم فكانوا لها سادة وكان أهلوها لهم تبعا .
وسار الدعاة المجددون لأمر هذا الدين يخوضون غمار معركة الإصلاح ببث الوعي الديني ، وظهرت آثار ذلك في مختلف الطبقات الشعبية ، ولما استشعر خصومهم تجدد قوتهم واجتماع الناس من حولهم وعمر الشباب المساجد وحلقوا حول المرشدين والأساتذة يفسرون لهم القرآن ويعلمونهم الحكمة ويزكونهم نعتوهم بكل الصفات وضيقوا عليهم وصدوهم كلما استطاعوا عن مباشرة وظيفتهم الدينية الخيرة ، ولربما ألحقوا بهم أنواعا من الأذى والعذاب والتنكيل إخفاتا لأصواتهم وإرهابا لهم.
وتواصل الحذر وازدادت الخشية من الجماعة الإسلامية وحصل التطرف ، فذهب أحد العلمانيين إلى الدعوة إلى إخلاء المساجد لكونها وكر التجمعات الإسلامية ومركز نشر الدعوة ، ولكون الدين لا يقتضي بالضرورة التحول إلى المساجد فيقول: إن مسألة الإسلام تستوجب أن يعاد التفكير فيها كليا خلافا لما يحاول التاريخ الراهن والمتعصبون الذين تكلمت عنهم إثباته ، الإسلام يفترض وجود علاقة شخصية مع الدين ، ليس من الضروري دوما أن يحتشد الناس جماعات في مسجد لإقامة الصلاة ، إن الصلاة مسألة شخصية في الإسلام كما في الديانات التوحيدية الأخرى ، وكل الداء يأتي من الخلط الذي وقع لأسباب تاريخية بين الاستعمال السياسي للدين والقضاء الشخصي للمتدين .
سورة آل عمران: الآية .
ميشال لالون: .
حوار مع أركون لنوفال أبسرفاتور .
/ / ؛ محمد بريش.
الهدى: / .
وسخرت كل الوسائل لمنع مثل هذه الاجتماعات والدروس ، وواصل الطرف الثاني عمله بالإمعان في القيام بتظاهراته والاجتماع بالناس في عدة أماكن أخرى ، وحصلت الاصطدامات القمعية والدموية وواجهت الصحوة التطورات بما يناسبها وتعددت واختلفت هيآتها ووسمت كلها ، بل الإسلام نفسه بالعنف حتى قال كلود ليفي ستراوس رائد الأنتولوجيا البنيوية المضادة للعنصرية والاستعمار في الستينات أنه خائف من الإسلام .
وصرح آخر في حوار أجري معه: أن الأحداث الجارية في البلدان الإسلامية والعربية وخصوصا في منطقة الشرق الأوسط تفرض فكرة أن الإسلام عنيف ويحاولون تفسير ذلك عن طريق العودة إلى الوراء نحو أصول الإسلام ، ويحتجون بأن النبي محمدا نفسه قاد الحروب ، واعتمادا على ذلك يقولون إن الإسلام دين استخدم العنف منذ البداية ، وبالتالي فإن المسلمين يعيدون إنتاج موقف قديم يتخذ شكل المثال والقدوة من موقف النبي نفسه .
ونحن لا يعنينا هنا تقديم المواقف أو نقدها ويكفينا أن نشير إلى أن الحرب المقنعة ضد الإسلام مستمرة على كل حال وفي أي وقت عند ضعف المسلمين وهوانهم وتبعيتهم للدول المتحكمة في مصائرهم أو بعد تحررهم وحصولهم على استقلالهم ومحاولتهم التجديد لكيانهم وتحقيق المناعة لجماعاتهم.
الدعوة من أجل تجديد الذات: إن ما غال المسلمين من فتن وعرض لهم من نكبات ، ولحقهم من هوان على الناس وعلى أنفسهم ، وما انتشر بينهم من فساد وسوء وشر ، كان كله بسبب بعدهم عن دينهم ، وإعراضهم عن هديه ، واستهتارهم بمقاصده ، وتجنبهم للالتزام بأحكامه ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم .
وقد دعت الضرورة المسلمين إلى مراجعة النفس ومحاسبتها ونقدها ومراقبتها وبيان طرق الخلاص والعزة لاستعادة الأمجاد واسترجاع السيادة والريادة والوفاء بأمانة التبليغ للهدي الإسلامي ونشر دين الله في العالمين ، فتتم بذلك النعمة على الناس وينتشر الأمن والسلام بينهم وتتحقق لهم السعادة في هذه الدار وفي الدار الآخرة.
وإن في هذا ما يغني عن الأخذ بالمذاهب الفكرية والفلسفية والاقتصادية والسياسية من مثل العالمية والقومية والاشتراكية والرأسمالية والبلشفية.
فإن تلك الاتجاهات التي جربها الناس وأقاموا عليها أسس أنظمتهم ومعاملاتهم قد صدع القرآن من قبل بأكمل ما فيها من إيجابيات وصرف عما تضمنته من سلبيات ودعا إلى المنهج الأقوم.
حوار مع أركون من أجل مقاربة نقدية للواقع أجراه هاشم صالح.
المستقبل العربي.
/ : .
حوار مع أركون من أجل مقاربة نقدية للواقع أجراه هاشم صالح.
المستقبل العربي.
/ : .
سورة الأنفال: الآية .
ولذلك ترى الثلة المؤمنة الموقنة القائمة بالحق والداعية إليه: تتخذ القرآن منهجا لها كما قال البنا تتلوه وتتدبره ، وتقرؤه وتتفحصه ، وتنادي به وتعمل له ، وتنزل على حكمه ، وتوجه أنظار الغافلين عنه من المسلمين وغير المسلمين .
وتردد بين الناس فخورة معتزة معلنة: نحن مسلمون وكفى ومنهاجنا منهاج رسول الله وكفى ، وعقيدتنا مستمدة من كتاب الله وسنة رسوله وكفى ، وقد اعتبر القائمون على هذا الأمر في الشرق الأقصى والشرق الأوسط وفي بلاد المغرب أنهم مهما اختلفت هيآتهم وأشكال عملهم وطرق المعالجة لقضاياهم سواء كانوا من المعتدلين أو من المتطرفين أنهم يحملون أمانة ويبلغون رسالة: تتمثل في إخلاص الوجه لله والخضوع لإرادته في كل ما أمر به أو نهى عنه.
وفي الممارسة الشاملة للإسلام عبادة وقيادة ، دينا ودولة ، روحانية وعملا ، صلاة وجهادا ، مصحفا وسيفا ، فلا ينفك واحد من الأمرين عن الآخر.
وفي تنبيه الغافلين من الناس إلى ما في الإسلام من قيم وإلى وجوب عودة الإسلام إلى الحياة بعد غيبته الطويلة عنها.

 إرسال متعدد بتقسيم الزمن هي طريقة لإرسال إشارات مستقلة واستقبالها عبر مسار إشارة مشترك عن طريق مفاتيح متزامنة عند كل طرف من خط الإرسال بحيث تظهر كل إشارة على الخط جزءا صغيرا من الوقت في نمط متناوب .
وهي تستعمل عندما يتجاوز معدل البيانات في وسط الإرسال إشارة الإرسال المراد إرسالها وقد تم تطوير هذا الشكل من أشكال تعدد الإرسال في الاتصالات السلكية واللاسلكية لأنظمة التلغراف في أواخر القرن التاسع عشر، ولكنه وجد أن تطبيقه الأكثر شيوعا في المهاتفة الرقمية في النصف الثاني من القرن العشرين.
وقد تم تطوير لأول مرة للتطبيقات في التلغراف لتوجيه الإرسال المتعدد في وقت واحد عبر خط إرسال وحيد .
في فترة ، وضع إميل بودو نظام تعدد الإرسال الزمني لعدة آلات التلغراف هيوز  وفي عام وضعت قناة في عملية تجارية من قبل شركة أر.سي.اي الاتصالات لإرسال المعلومات الصوتية بين منشأة في شارع برود ، نيويورك، والتي محطة إرسالها في روكي بوينت ومحطة الاستقبال في ريفرهيد في لونغ آيلاند بنيويورك.
وكان الاتصال عن طريق نظام الميكروويف في جميع أنحاء لونغ آيلاند.
وقد تم تطوير نظام التجريبي من قبل مختبرات بين عامي و .
في عام ، قام مهندسو مختبرات بيل بتطوير أول مصارف قنوات ، التي جمعت مكالمة صوتية رقمية عبر جذع نحاسي من أربعة أسلاك بين المفاتيح التناظرية للمكتب المركزي بيل.
وقسم مصرف قناة إشارة رقمية تبلغ .
ميغابيت/بالثانية إلى إطار منفصل، يتألف كل منها من بايت متجاورة.
يمثل كل بايت مكالمة هاتفية واحدة مشفرة إلى إشارة معدل بت ثابتة تبلغ كيلوبت / ثانية.
واستخدمت مصارف القنوات الموضع الثابت المحاذاة الزمنية لبايت واحد في الإطار لتحديد النداء الذي ينتمي إليه.
هناك ثلاثة أنواع من تعدد الإرسال بتقسيم الوقت المتزامن:  / .. وقد وضع التراتب الرقمي كمعيار لمضاعفة الإطارات.
كونت أعداد أكبر من القنوات عن طريق مضاعفة المعايير الأوروبية قناة لإطارات تعدد الإرسال بتقسيم الوقت.
عمل هذا الحل لفترة من الوقت.
ومع ذلك عانى من عدة عيوب المتأصلة التي أدت في نهاية المطاف في تطوير التراتب الرقمي المتزامن .
وكانت المتطلبات الذي قادت لتطوير هي:  أصبح بروتوكول نقل الأساسي في معظم شبكات.
وقد تم تطويره للسماح بتدفق الإرسالات .
ميغابت / ثانية وما فوقها من أجل إنشاء إطارات أكبر المعروفة باسم متزامن وحدات النقل .
يتكون الإطار من تيارات أصغر يتم تعدد إرسالها من أجل إنشاء .
ميغابت / ثانية .
ويمكن أيضا تقسيم إلى حزم متعددة استنادا على الإطارات على سبيل المثال: كرت الاتصال و أجهزة الصراف الآلي.
في حين يعتبر أن يكون بروتوكول نقل أول طبقة في فإنه يؤدي أيضا بعض المهام التبديلية.
كما هو موضح في متطلبات النقطة الثالثة المذكورة أعلاه .
وظائف شبكة الأكثر شيوعا هي: وصلة ترابط ال وصلة الترابط هي نسخة لمفتاح نقطة التبديل وهو يربط أي قناة على أي من مدخلاتها إلى أي قناة على أي من مخرجاتها .
يتم استخدام وصلة الترابط في عمليات التبادل حيث تربط جميع المدخلات والخرجات بتبادلات أخرى.
اضافة اسقاط المضاعف و اضافة اسقاط المضاعف يمكن إضافة أو إزالة أي إطار وصولا إلى .
.
تحت هذا المستوى،يمكن ان يتم تنفيذ معايير القياسية لتعدد الإرسال بتقسيم الوقت.
أيضا تنفيذ المهمة من وصلة الترابط وايضا تستخدم في تبادل النهاية حيث يتم توصيل القنوات من المشتركين في شبكة الأساسية.
ترتبط وظائف شبكة باستخدام الألياف الضوئية عالية السرعة.
تستخدم الألياف البصرية نبضات ضوئية لنقل البيانات وبالتالي فهي سريعة للغاية.
نقل الألياف البصرية الحديثة يجعل من استخدام تقسيم الطول الموجي.
مضاعفة حيث تنتقل الاشارات المرسلة عبر الألياف عند أطوال موجية مختلفة، وتنشئ قنوات إضافية للإرسال.
وهذا يزيد من سرعة وقدرة على الرابط، والذي بدوره يقلل من وحدة كل والتكاليف الإجمالية.
تعدد الإرسال الإحصائي بتقسيم الزمن  إحصائية مضاعفة تقسيم الوقت هو نسخة مطورة من تعدد الإرسال بتقسيم الوقت التي تحال كل عنوان من المحطة والبيانات نفسها معا لتحسين التوجيه.
باستخدام يسمح عرض النطاق الترددي ليتم تقسيم أكثر من سطر واحد.
العديد من الكليات والجامعات الشركات تستخدم هذا النوع من تعدد الإرسال بتقسيم الوقت إلى توزيع عرض النطاق الترددي.
على خط ميغابت دخول الشبكة، يمكن استخدامها لتوفير محطات مع اتصال مخصص = .
.
غير أن الاستخدام الأكثر شيوعا هو منح النطاق الترددي فقط عند الحاجة إلى ذلك.
لا حجز فتحة الوقت لكل محطة، وإنما يعين فتحة عند محطة وتتطلب البيانات التي يتم إرسالها أو تلقيها.
في شكلها الأصلي، ويستخدم تعدد الإرسال بتقسيم الوقت للتواصل وضع الدائرة مع عدد محدد من القنوات وعرض النطاق الترددي ثابت لكل قناة.
حجز النطاق الترددي يميز مضاعفة تقسيم الوقت من مضاعفة الإحصائية مثل الإحصائي مضاعفة تقسيم الوقت.
في تعدد الإرسال بتقسيم الوقت النقي، وفتحات الوقت هي متكررة في ترتيب ثابت وقبل المخصصة للقنوات، بدلا من الموعد المقرر على أساس حزمة من قبل حزمة.
في الديناميكي، خوارزمية جدولة تحتفظ حيوي عدد متغير من فتحات الوقت في كل إطار لتيارات بيانات معدل بت متغير، بناء على طلب حركة المرور من كل دفق البيانات.
يستخدم الديناميكي في:  الوقت الغير متزامن في تعدد الإرسال بتقسيم الزمن هو التسمية البديلة التي يعين فيها المتزامن وهي الطريقة القديمه التي تستخدم فواصل زمنية ثابته.
ويستخدم في المقام الأول للإشارات الرقمية، ولكن يمكن تطبيقه في تعدد الإرسال التناظري الذي ينقل فيه اثنان أو أكثر من إشارات أو تيارات من البتات تظهر في وقت واحد كقنوات فرعية في قناة اتصال واحدة، ولكنها تتناوب فعليا على القناة وينقسم المجال الزمني إلى عدة فترات زمنية متكررة ذات طول ثابت، واحدة لكل قناة فرعية.
وترسل عينة بايت أو كتلة بيانات من القناة الفرعية خلال الفاصل الزمني ، والقناة الفرعية أثناء الفاصل الزمني ، وما إلى ذلك.
يتكون إطار واحد من فاصل زمني واحد لكل قناة فرعية بالإضافة إلى قناة تزامن وأحيانا قناة تصحيح الخطأ قبل التزامن.
وبعد آخر قناة فرعية وتصحيح الأخطاء والتزامن تبدأ الدورة من جديد بإطار جديد بدءا من العينة الثانية البايتة أو كتلة البيانات من القناة الفرعية وما إلى ذلك  ويمكن توسيع نطاق إلى مخطط النفاذ المتعدد بتقسيم الزمن ، حيث يمكن لعدة محطات الإتصال بنفس الوسيلة المادية ، على سبيل المثال، يمكن الاتصال مثل :  وفي الشبكات التي تعمل بتبديل الدارات، ، مثل الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية ، فمن المستحسن إرسال عدة مكالمات مشتركة عبر نفس وسيط الإرسال للاستفادة بشكل فعال من عرض نطاق الوسيط .
ويسمح نظام تعدد الإرسال بإرسال واستقبال مفاتيح الهاتف لإنشاء قنوات روافد داخل تيار إرسال.
والإشارة الصوتية القياسية لديها معدل بتات للبيانات يبلغ كيلوبت / ثانية.
وتسمى كل فجوة زمنية صوتية في إطار قناة.
في النظم الأوروبية، إطارات القياسية تحتوي على قناة صوتية رقمية ، وفي النظم الأمريكية ، أنها تحتوي على قناة.
.
وتحتوي كلا المعيارين أيضا على بتات إضافية أو بتات زمنية بت لبتات التشوير والتزامن.
ويسمى تعدد الإرسال أكثر من أو قناة صوتية رقمية بترتيب تعدد الإرسال العالي.
ويتم إنجاز تعدد الإرسال الأعلى من خلال تعدد إرسال إطارات القياسية.
على سبيل المثال، يتم تشكيل قناة إطار الأوروبي عن طريق تعدد إرسال أربعة إطارات قناة القياسية.
وفي كل نظام متعدد الإرسال، يتم الجمع بين أربعة إطارات تم من الترتيب الأدنى المباشر، مما يؤدي إلى إنشاء إرسالات متعددة بعرض نطاق الترددي ن كيلوبت / ثانية ، حيث = ، ، ، إلخ.
هناك ثلاثة أنواع من تعدد الإرسال بتقسيم الوقت المتزامن: وقد وضع التراتب الرقمي كمعيار لمضاعفة الإطارات.
كونت أعداد أكبر من القنوات عن طريق مضاعفة المعايير الأوروبية قناة لإطارات تعدد الإرسال بتقسيم الوقت.
عمل هذا الحل لفترة من الوقت.
ومع ذلك عانى من عدة عيوب المتأصلة التي أدت في نهاية المطاف في تطوير التراتب الرقمي المتزامن .
وكانت المتطلبات الذي قادت لتطوير هي:  أصبح بروتوكول نقل الأساسي في معظم شبكات.
وقد تم تطويره للسماح بتدفق الإرسالات .
ميغابت / ثانية وما فوقها من أجل إنشاء إطارات أكبر المعروفة باسم متزامن وحدات النقل .
يتكون الإطار من تيارات أصغر يتم تعدد إرسالها من أجل إنشاء .
ميغابت / ثانية .
ويمكن ايضا تقسيم إلى حزم متعددة استنادا على الإطارات على سبيل المثال: كرت الاتصال و أجهزة الصراف الآلي.
في حين يعتبر أن يكون بروتوكول نقل طبقة في فإنه يؤدي أيضا بعض المهام التبديل،.
كما هو موضح في متطلبات النقطة الثالثة المذكورة أعلاه .
ظائف شبكة الأكثر شيوعا هي: وصلة ترابط ال وصلة الترابط هي نسخة لمفتاح نقطة التبديل وهو يربط أي قناة على أي من مدخلاتها إلى أي قناة على أي من مخرجاتها .
يتم استخدام وصلة الترابط في عمليات التبادل حيث تربط جميع المدخلات والمخرجات بتبادلات أخرى.
اضافة إسقاط المضاعف و اضافة اسقاط المضاعف يمكن إضافة أو إزالة أي إطار وصولا إلى .
.
تحت هذا المستوى،يمكن ان يتم تنفيذ معايير القياسية لتعدد الإرسال بتقسيم الوقت.
أيضا تنفيذ المهمة من وصلة الترابط وايضا تستخدم في تبادل النهاية حيث يتم توصيل القنوات من المشتركين في شبكة الأساسية.
ترتبط وظائف شبكة باستخدام الألياف الضوئية عالية السرعة.
تستخدم الألياف البصرية نبضات ضوئية لنقل البيانات وبالتالي فهي سريعة للغاية.
نقل الألياف البصرية الحديثة يجعل من استخدام تقسيم الطول الموجي.
مضاعفة حيث تنتقل الإشارات المرسلة عبر الألياف عند أطوال موجية مختلفة، وتنشئ قنوات إضافية للإرسال.
وهذا يزيد من سرعة وقدرة على الرابط، والذي بدوره يقلل من وحدة كل والتكاليف الإجمالية.
تعدد الإرسال الإحصائي بتقسيم الزمن  إحصائية مضاعفة تقسيم الوقت هو نسخة مطورة من تعدد الإرسال بتقسيم الوقت التي تحال كل عنوان من المحطة والبيانات نفسها معا لتحسين التوجيه.
باستخدام يسمح عرض النطاق الترددي ليتم تقسيم أكثر من سطر واحد.
العديد من الكليات والجامعات الشركات تستخدم هذا النوع من تعدد الإرسال بتقسيم الوقت إلى توزيع عرض النطاق الترددي.
على خط ميغابت دخول الشبكة، يمكن استخدامها لتوفير محطات مع اتصال مخصص = .
.
غير أن الاستخدام الأكثر شيوعا هو منح النطاق الترددي فقط عند الحاجة إلى ذلك.
لا حجز فتحة الوقت لكل محطة، وإنما يعين فتحة عند محطة وتتطلب البيانات التي يتم إرسالها أو تلقيها.
في شكلها الأصلي، ويستخدم تعدد الإرسال بتقسيم الوقت للتواصل وضع الدائرة مع عدد محدد من القنوات وعرض النطاق الترددي ثابت لكل قناة.
حجز النطاق الترددي يميز مضاعفة تقسيم الوقت من مضاعفة الإحصائية مثل الإحصائي مضاعفة تقسيم الوقت.
في تعدد الإرسال بتقسيم الوقت النقي، وفتحات الوقت هي متكررة في ترتيب ثابت وقبل المخصصة للقنوات، بدلا من الموعد المقرر على أساس حزمة من قبل حزمة.
في الديناميكي، خوارزمية جدولة تحتفظ حيوي عدد متغير من فتحات الوقت في كل إطار لتيارات بيانات معدل بت متغير، بناء على طلب حركة المرور من كل دفق البيانات.
يستخدم الديناميكي في:  الوقت الغير متزامن في تعدد الإرسال بتقسيم الزمن هو التسمية البديلة التي يعين فيها المتزامن وهي الطريقة القديمة التي تستخدم فواصل زمنية ثابته.
والتعدد الإحصائي الإحصائي هو نوع من تقاسم وصلة الاتصالات، وهو يشبه إلى حد كبري توزيع عرض النطاق الدينامي .
وفي تعدد الإرسال الإحصائي، تنقسم قناة اتصال إلى عدد تعسفي من القنوات الرقمية لمعدل البت المتغير أو تدفقات البيانات.
ويتم تكييف تقاسم الوصلة مع متطلبات الحركة الآنية لتدفقات البيانات التي يتم نقلها عبر كل قناة.
ويعد هذا بديلا لإنشاء تقاسم ثابت للرابط، مثل تعدد إرسال التقسيم الزمني وتعدد الإرسال بتقسيم التردد ويمكن أن يوفر تعدد الإرسال الإحصائي عند إجراءه على نحو صحيح تحسنا في استخدام الوصلة يسمى مكسب تعدد الإرسال الإحصائي.
ويسهل تعدد الإرسال الإحصائي من خلال أسلوب الرزم أو الاتصالات الموجهة للرزم، والتي تستعمل من بين شبكات أخرى في شبكات الحواسيب المتغيرة للرزم.
وينقسم كل تدفق إلى رزم عادة ما يتم تسليمها بشكل غير متزامن في أول من يأتي أولا يخدم أولا.
وبطريقة بديلة، يمكن تسليم الرزم وفقا لبعض الانضباط في الجدول الزمني للصف المنتظم أو جودة الخدمة المتمايزة و / أو المضمونة.
وييسر أيضا تعدد الإرسال الإحصائي لقناة تناظرية، على سبيل المثال قناة لاسلكية، من خلال المخططات التالية:  التردد العشوائي القفز التردد المتعامد الوصول المتعدد تقسيم  النفاذ المتعدد بتقسيم الشفرة ، حيث يمكن تخصيص عدد مختلف من شفرات الانتشار أو عوامل الانتشار لمختلف المستعملين  وعادة ما ينطوي تعدد الإرسال الإحصائي على خدمة عند الطلب بدلا من الخدمة التي تقوم بتخصيص الموارد لكل تدفق بيانات.
ولا تتحكم مخططات تعدد الإرسال الإحصائي في إرسالات بيانات المستعملين  ويشبه تعدد الإرسال الإحصائي للنطاق الزمني اتصالات وضع الرزم تعدد الإرسال بالتقسيم الزمني ، إلا أنه بدلا من تخصيص قطار بيانات لنفس الفاصل الزمني المتكرر في كل تم، فإن كل منها يخصص تيار المعطيات الفواصل الزمنية ذات طول ثابت أو أرتال البيانات ذات أطوال متغيرة التي غالبا ما يبدو أنها مجدولة بترتيب عشوائي، وتجربة تأخر متفاوتة بينما يكون التأخير ثابتا في .
ويسمح تعدد الإرسال الإحصائي بتقسيم عرض النطاق التعسفي بين عدد متغير من القنوات بينما يتم تحديد عدد القنوات ومعدل بيانات القناة في.
ويكفل تعدد الإرسال الإحصائي عدم ضياع الفواصل الزمنية في حين يمكن أن الفواصل الزمنية .
ولن تتم مشاركة قدرة الإرسال للرابط إلا من قبل المستخدمين الذين لديهم حزم.
وفي تعدد الإرسال الإحصائي، تحتوي كل رزمة أو رتل على رقم هوية لتدفق القناة / المعطيات أو في حالة اتصالات مخطط البيانات معلومات عنوان المقصد كاملة.
ومن الأمثلة على تعدد الإرسال الإحصائي: تيار النقل لنقل التلفزيون الرقمي.
ويستخدم تعدد الإرسال الإحصائي للسماح بإرسال عدة تدفقات فيديو وصوت وبيانات بمعدلات بيانات مختلفة عبر قناة محدودة عرض النطاق انظر المضاعف الإحصائي .
الحزم لها أطوال ثابتة.
يشار إلى رقم القناة بروجرام .
بروتوكولات و ، حيث يتم إرسال إرسالات البيانات من عدة عمليات تطبيق معا.
قد يكون للحزم أطوال مختلفة.
وتشكل أرقام الموانئ أرقام تعريف القنوات وتناول المعلومات أيضا .
وبروتوكولات تبديل رزم الترحيل .
و فريم، حيث تكون الرزم متفاوتة الأطوال، ورقم القناة يرمز إلى معرف الاتصال الظاهري .
وكانت المجموعة الدولية من مزودي .
، باستخدام مجموعة بروتوكول .
كانت تعرف بالعامية باسم الشبكة تبديل الحزمة في و في بداية .
بروتوكول تبديل الرزم بأسلوب النقل غير المتزامن، حيث يكون طول الرزم ثابتا.
يتكون رقم تعريف القناة من معرف اتصال افتراضي ومعرف المسار الظاهري .
وفي البث السمعي والبصري الرقمي، على سبيل المثال، يعد جهاز إرسال البيانات الإحصائية جهازا لتجميع المحتوى يتيح للهيئات الإذاعية أن تقدم أكبر عدد من الخدمات السمعية أو الفيديوية لعرض نطاق معين من خلال تقاسم مجموعة من عرض النطاق الثابت بين خدمات متعددة أو تيارات ذات معدلات بت مختلفة .
ويخصص معدد الإرسال لكل خدمة عرض النطاق المطلوب لاحتياجاته في الوقت الفعلي بحيث تتلقى الخدمات ذات المشاهد المعقدة عرض نطاق ترددي أكبر من الخدمات ذات الخدمات الأقل تعقيدا.
وتنتج تقنية تقاسم عرض النطاق هذه أفضل جودة للفيديو عند أدنى عرض نطاق إجمالي ممكن.
وتشمل الأمثلة على أجهزة إرسال الإرسال الإحصائية خط إنتاج للاتصالات شبكات أو موتورولا و

والتوب : مصدر ، كالتوبة.
ويقال : تاب وثاب وآب ، أي : رجع ، فإن قلت : كيف اختلفت هذه الصفات تعريفا وتنكيرا ، والموصوف معرفة ، وهو الله ؟ قلت : أما غافر الذنب وقابل التوب فمعرفتان ؛ لأنه لم يرد بهما حدوث الفعلين حتى يكون في تقدير الانفصال ، فتكون إضافتهما غير حقيقية ، وإنما أريد ثبوت ذلك ودوامه.
وأما شديد العقاب فهو في تقدير : شديد عقابه ، فيكون نكرة ، فقيل : هو بدل ، وقيل : كلها أبدال غير أوصاف.
وإدخال الواو في قابل التوب لنكتة ، وهي : إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين : بين قبول توبته ، فتكتب له طاعة ، وبين جعلها ماحية للذنوب ، كأن لم يذنب ، كأنه قال : جامع المغفرة والقبول.
وفي توحيد صفة العذاب مغمورة بصفات النعمة دليل سبقها ورجحانها ، إن رحمتي سبقت غضبي .
قال القشيري : سنة الله تعالى : إذا خوف العباد باسم ، أو لفظ ، تدارك قلوبهم بأن يبشرهم باسمين أو وصفين.
ه.
روي : أن عمر رضي الله عنه افتقد رجلا ذا بأس شديد ، من أهل الشام ، فقيل له : تابع هذا الشراب ، فقال لكاتبه : اكتب : من عمر إلى فلان ، سلام الله عليك ، وأنا أحمد إليك الله ، الذي لا إله إلا هو ، بسم الله الرحمن الرحيم حم... إلى قوله : إليه المصير وختم الكتاب ، وقال لرسوله : لا تدفعه إليه حتى تجده صاحبا ، ثم أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة ، فلما أتته الصحيفة ، جعل يقرؤها ، ويقول : قد وعدني الله أن يغفر لي ، وحذرني من عقابه ، فلم يبرح يرددها حتى بكى.
ثم نزع ، فأحسن النزوع ، وحسنت توبته.
فلما بلغ عمر رضي الله عنه أمره ، قال : هكذا فاصنعوا ، إذا رأيتم أخاكم قد زل فسددوه ، وادعوا له الله أن يتوب عليه ، ولا تكونوا أعوانا للشيطان عليه أي : بالدعاء عليه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : لا إله إلا هو أي : فيجب الإقبال الكلي عليه ، وهو : إما استئناف ، أو : صفة لذي الطول ، إليه المصير أي : المرجع ، فيجازي كلا من العاصي والمطيع.
قال القشيري : إذا كان إلى الله المصير فقد طاب المسير.
ما يجادل في آيات الله أي : ما يخاصم فيها بالطعن فيها ، واستعمال المقدمات الباطلة ؛ لإدحاض الحق المشتملة عليه ، إلا الذين كفروا ، وأما الذين آمنوا فلا يخطر ببالهم شائبة شبهة منها ، فضلا عن الطعن فيها ، وأما الجدال فيها لحل مشكلاتها ، وكشف حقائقها ، وتوضيح مناهج الحق منها ، ورد مذاهب أهل الزيغ بها ، فمن أعظم الجهاد في سبيل الله.
قال الطيبي : وأما اتصال قوله : ما يجادل في آيات الله... الآية بما قبله ، فهو أنه لما قال تعالى : حم تنزيل الكتاب من الإله المعبود ، الموصوف بصفات العلم الكامل ، والعز الغالب ، الجامع بين غفران الذنب وقبول التوبة ، المتفرد بالعقاب ، الذي لا يقدر كنهه ، وبالإفضال الذي لا يبلغ قدره ، قال : ما يجادل في آيات الله أي : ما يجادل في مثل هذا الكتاب ، المشتمل على الآيات البينات ، المنزل من مثل ذلك الموصوف بنعوت الكمال ، إلا أمثال هؤلاء الكفرة المغرورين ، فلا يغررك نقلبهم في البلاد فإنه استدراج ، فلا يغرر مثلك في منصب الرسالة تقلب أولئك تقلب الأنعام ، المنعمين في هذا الحطم.
وآيات الله : مظهر أقيم المضمر ؛ للتعظيم والتفخيم.
ه.
والفاء لترتيب النهي عن الاغترار على ما قبله من التسجيل عليهم بالكفر ، الذي لا شيء أمقت منه عند الله ، ولا أجلب لخسران الدنيا والآخرة ، فإن من تحقق ذلك لا يكاد يغتر بما لهم من الحظوظ الفانية ، والزخارف الدنيوية ، فإنهم مأخوذون عما قليل ، كما أخذ من قبلهم.
ولذلك ذكرهم بقوله : كذبت... الخ.
الإشارة : حم أي : بحلمي ومجدي تجليت في كلامي ، المنزل على حبي ، وهو تنزيل الكتاب من الله العزيز ، المعز لأوليائه ، العليم بما كان وما يكون منهم ، فلا يمنعه علمه عما سلف من قضائه.
غافر الذنب لمن أصر واجترم ، وقابل التوب لمن تاب واحتشم ، شديد العقاب لمن جحد وكفر ، ذي الطول لمن توجه ووصل ، ويقال : غافر الذنب للغافلين ، وقابل التوب للمتوجهين ، شديد العقاب للمنكرين ، ذي الطول للعارفين الواصلين.
لا إله إلا هو ، فلا موجود معه ، إليه المصير بالسير في ميادين النفوس ، حتى يحصل الوصول إلى حضرة القدوس.
ما يجادل في آيات الله ، وهم أولياء الله ، الدالون على الله ، إلا أهل الكفر بوجود الخصوصية.
قال القشيري : إذا ظهر البرهان ، واتضح البيان استسلمت الألباب الصاحية للاستجابة والإيمان.
وأما أهل الكفر فلهم على الجحود إصرار ، وشؤم شركهم يحول بينهم وبين الإنصاف ، وكذلك من لا يحترم أولياء الله ، يصرون على إنكارهم تخصيص الله عباده بالآيات ، ويعترضون عليهم بقلوبهم ، فيجادلون في جحد الكرامات ، وسيفتضحون ، ولكنهم لا يميزون بين رجحانهم ونقصانهم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت قبلهم قوم نوح نوحا ، والأحزاب أي : الذين تحزبوا على الرسل ، وناصبوهم العداوة ، من بعدهم أي : من بعد قوم نوح ، كعاد ، وثمود ، وقوم لوط ، وأضرابهم ، وهمت كل أمة من تلك الأمم الماضية برسولهم ليأخذوه ؛ ليتمكنوا منه ، فيصيبوا ما أرادوا من تعذيب أو قتل.
والأخذ : الأسر.
وجادلوا بالباطل الذي لا أصل له ، ولا حقيقة لوجوده ، ليدحضوا به الحق ؛ ليبطلوا به الحق الذي جاءت به من الإيمان وغيره ، فأخذتهم بسبب ذل أخذا وبيلا ، فكيف كان عقاب الذي عاقبتم به ، فإن آثار ديارهم عرضة للناظرين ، وسآخذ هؤلاء أيضا ؛ لاتحادهم في السرة ، واشتراكهم في الجريرة ، كما ينبىء عنه قوله : وكذلك حقت كلمت ربك أي : كما وجب حكم الله تعالى وقضاؤه بالتعذيب على أولئك الأمم المكذبة ، المجترئة على رسلهم ، المجادلة بالباطل لإدحاض الحق ، وجب أيضا على الذين كفروا بك ، وتحزبوا عليك ، وهموا بما لم ينالوا ، كما ينبىء عنه إضافة اسم الرب إلى ضميره صلى الله عليه وسلم ؛ فإن ذلك للإشعار بأن وجوب كلمة العذاب من أحكام التربية ، التي من جملتها : نصرته صلى الله عليه وسلم ، وتعذيب أعدائه ، وذلك إنما يتحقق بكون الموصول عبارة عن كفار قومه ، لا عن الأمم المهلكة.
وقوله تعالى : أنهم أصحاب النار في حيز النصب ، بحذف لام التعليل ، أي لأنهم مستحقو أشد العقوبات وأفظعها ، الذي هو عذاب النار ، وملازمتها أبدا ، لكونهم كفارا معاندين ، متحزبين على الرسول صلى الله عليه وسلم ، كدأب من قبلهم من الأمم المهلكة ، وقيل : إنه في محل رفع ، على أنه بدل من كلمة ربك ، والمعنى : ومثل ذلك الوجوب وجب على الكفرة المهلكة كونهم من أصحاب النار ، أي : كما وجب إهلاكهم في الدنيا بعذاب الاستئصال ؛ وجب تعذيبهم في الآخرة بعذاب النار ، ومحل الكاف من كذلك على التقديرين : النصب ، على أنه نعت لمصدر محذوف.
الإشارة : الأولياء على قدم الرسل ، فكل ما لحق الرسل من الإيذاء يلحق الأولياء ، فقد كذبت ، وتحزب عليهم أهل عصرهم ، وهموا بأخذهم ، وجادلوا بالباطل ليدحضوا نور الله بأفواههم ، والله متم نوره ، فأخذهم الله بالخذلان والبعد ، والخلود في نار القطيعة والحجاب ، والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الذين : مبتدأ ، و يسبحون : خبره ، والجملة : استئناف مسوق لتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ببيان أن أشراف الملائكة عليهم السلام مثابرون على ولاية من معه من المؤمنين ، ونصرتهم ، واستدعاء ما يسعدهم في الدارين.
يقول الحق جل جلاله : الذين يحملون العرش على عواتقهم وهم محمولون أيضا بلطائف القدرة ، ومن حوله أي : الحافين حوله ، وهم الكروبيون ، سادات الملائكة ، وأعلى طبقاتهم.
قال ابن عباس : حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى أسفل قدميه مسيرة خمسمائة عام ، وقيل : أرجلهم في الأرض السفلى ، ورؤوسهم خرقت العرش ، وهم خشوع ، لا يرفعون طرفهم ، وهم أشد خوفا من سائر الملائكة.
وقال أيضا : لما خلق الله حملة العرش ، قال لهم : احملوا عرشي ؛ فلم يطيقوا ، فخلق الله مع كل ملك من أعوانهم مثل جنود من في السموات ومن في الأرض من الخلق ، فقال لهم : احملوا عرشي ، فلم يطيقوا ، فخلق مع كل واحد منهم مثل جنود سبع سموات وسبع أرضين ، وما في الأرض من عدد الحصى والثرى ، فقال : احملوا عرشي ، فلم يطيقوا ، فقال : قولوا : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، فقالوها ، فاستقلوا عرش ربنا ، أي : لما حملوه بالله أطاقوه ، فلم يحمل عرشه إلا قدرته ، وفي الحديث : إن الله أمر جميع الملائكة أن يغدوا ، ويروحوا بالسلام على حملة العرش ، تفضيلا لهم على سائر الملائكة .
وقال وهب بن منبه : حول العرش سبعون ألف صف من الملائكة ، صف خلف صف ، يدورون حول العرش ، يطوفون به ، يقبل هؤلاء ، ويدبر هؤلاء ، فإذا استقبل بعضهم بعضا ، هلل هؤلاء ، وكبر هؤلاء ، ومن ورائهم سبعون ألف صف قيام ، أيديهم إلى أعناقهم ، قد وضعوها على عواتقهم ، فإذا سمعوا تكبير هؤلاء وتهليلهم ، رفعوا أصواتهم ، فقالوا : سبحانك وبحمدك ما أعظمك وأجلك ، أنت الله لا إله غيرك ، أنت الأكبر ، الخلق كلهم راجون رحمتك ، ومن وراء هؤلاء مائة ألف صف من الملائكة ، قد وضعوا اليمنى على اليسرى ، ليس منهم أحد إلا يسبح الله تعالى بتسبيح لا يسبحه الآخر ، ما بين جناحي أحدهم مسيرة ثلاثمائة عام ، واحتجب الله عز وجل بينه وبين الملائكة الذين هم حول العرش بسبعين حجابا من ظلمة ، وسبعين حجابا من نور ، وسبعين حجابا من در أبيض ، وسبعين حجابا من ياقوت أحمر ، وسبعين حجابا من زمرد أخضر ، وسبعين حجابا من ثلج ، وسبعين حجابا من ماء ، إلى ما لا يعلمه إلا الله تعالى.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لما أظهر الله العرش تجلى بنور جبروتي رحموتي ، استوى به على العرش ، كما يتجلى يوم القيامة لفصل القضاء ، ثم ضرب الحجب بين هذا التجلي الخاص وبين الملائكة الحافين ، ولا يلزم عليه حصر ولا تجسيم ؛ إذ تجليات الذات العالية لا تنحصر ، وليست هذه الحجب بين الذات الكلية وبين الخلق ؛ إذ لا حجاب بينها وبين سائر المخلوقات إلا حجاب القهر والوهم.
واختلف في هيئة العرش ، فقيل : إنه مستدير ، والكون كله في جوفه كخردلة في الهواء ، حتى قيل : هو الفلك التاسع ، وقيل : هو منبسط كهيئة السرير ، وله سواري وأعمدة ، وهو ظاهر الأخبار النبوية.
روى جعفر الصادق عن أبيه عن جده ، أنه قال : إن بين القائمة من قوائم العرش والقائمة الثانية من خفقان الطير المسرعة قياس ألف عام ، وإن ملكا يقال له : حزقائيل ، له ثمانية عشر ألف جناح ، ما بين الجناح والجناح خمسمائة عام ، فأوحى الله إليه : أن طر ، فطار مقدار عشرين ألف سنة ، فلم ينل رأسه قائمة من قوائم العرش ، ثم طار مقدار ثلاثين ألف سنة فلم ينلها ، فأوحى الله إليه : لو طرت إلى نفخ الصور لم تبلغ ساق عرشي.
ه.
مختصرا.
وفي حديث آخر : إن بين القائمة والقائمة من قوائم العرش ستين ألف صحراء ، في كل صحراء ستون ألف عالم ، في كل عالم قدر الثقلين ومع هذا كله يسعه قلب العارف حتى يكون في زاوية منه ؛ لأنه محدود ، وعظمة الحق غير محدودة ، وقلب العارف قد تجلت فيه عظمة الحق ، فوسعها ، بدليل الحديث : لن تسعني أرضي ولا سمائي ، ووسعني قلب عبدي المؤمن أي : الكامل.
ثم أخبر تعالى عن حملة العرش ومن حوله بقوله : يسبحون بحمد ربهم أي : ينزهونه تعالى عما لا يليق بشأنه الجليل ، ملتبسين بحمده على نعمائه التي لا تتناهى ، ويؤمنون به إيمانا يناسب حالهم.
وفائدة ذكره مع علمنا بأن حملة العرش ومن حوله الذي يسبحون بحمد ربهم مؤمنون ؛ إظهار لشرف الإيمان وفضيلته ، وإبراز لشرف أهله ، والترغيب فيه ، كما وصف الأنبياء في بعض المواضع بالصلاح.
وفيه تنبيه على أن الملائكة لم يحصل لهم العيان ، وإنما وصفوا بالإيمان بالغيب ، وهم طبقات : منهم العارفون أهل العيان ، ومنهم أهل الإيمان.
ثم قال تعالى : ويستغفرون للذين آمنوا أي : ويستغفرون لمن شاركهم في حالهم من الإيمان ، وفيه دليل على أن الإشراك يجب أن يكون أدعى شيء إلى النصيحة والشفقة ، وإن تباعدت الأماكن ، وفي نظم استغفارهم لهم في سلك وظائفهم المفروضة عليهم ، من تسبيحهم ، وتحميدهم ، وإيمانهم ، إيذان بكمال اعتنائهم به ، وإشعار بوقوعه عند الله تعالى موقع القبول.
جزء : رقم الصفحة : ربنا أي : يقولون : ربنا ، إما بيان لاستغفارهم ، أو حال ، وسعت كل شيء رحمة وعلما أي : وسعت رحمتك وعلمك كل شيء ، فأزيل الكلام عن أصله ، بأن أسند الفعل إلى صاحب الرحمة والعلم ، ونصبا على التمييز ، مبالغة في وصفه تعالى بالرحمة والعلم ، وفي عمومهما ، وتقديم الرحمة ؛ لأنها السابقة والمقصودة هنا ، فاغفر للذين تابوا أي : للذين علمت منهم التوبة ، ليناسب ذكر الرحمة ، واتبعوا سبيلك أي : طريق الهدى التي دعوت إليها.
والفاء لترتيب الدعاء على ما قبلها من سعة الرحمة والعلم ، وقهم عذاب الجحيم أي : احفظهم منه ، وهو تصريح بعد إشعار ؛ للتأكيد.
ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم إياها ، ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم أي : صلاحا مصححا لدخول الجنة في الجملة ، وإن كانوا دون صلاح أصولهم ، و من : عطف على ضمير وعدتهم ، أي : وأدخل معهم هؤلاء ؛ ليتم سرورهم ، ويتضاعف ابتهاجهم.
قال سعيد بن جبير : يدخل الرجل الجنة ، فيقول : أين أبي ؟ أين أمي ؟ أين ولدي ؟ أين زوجتي ؟ فيقال له : لم يعملوا مثل عملك ، فيقول : كنت أعمل لي ولهم ، فيقال : أدخلوهم الجنة .
وسبق الوعد بالإدخال والإلحاق لا يستدعي حصول الموعود بلا توسط شفاعة واستغفار ، وعليه بنى قول من قال : فائدة الاستغفار للمنيب الكرامة والثواب.
انظر أبا السعود.
إنك أنت العزيز الحكيم أي : الغالب الذي لا يمتنع عليه مقدور ، وأنت مع ملكك وعزتك لا تفعل شيئا خاليا عن حكمة ، وموجب حكمتك أن تفي بوعدك.
وقهم السيئات أي : جزاء السيئات ، وهو العذاب ، أو المعاصي في الدنيا ، ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته أي : ومن تقه عقاب السيئات يومئذ فقد رحمته ، أو : ومن تقه المعاصي في الدنيا فقد رحمته في الآخرة ، وكأنهم طلبوا لهم السبب بعدما طلبوا المسبب ، وذلك هو الفوز العظيم ؛ الإشارة إلى الرحمة المفهومة من رحمته ، أو : إليها وإلى الوقاية ، أي : ذلك التوقي هو الفوز العظيم الذي لا مطمع وراءه لطامع.
الإشارة : العرش وحملته ، والحافون به محمولون بلطائف القدرة ؛ لا حاملون في الحقيقة ، بل لا وجود لهم مع الحق ، وإنما هم شعاع من أنوار الذات الأقدس وتجل من تجلياتها.
وقوله تعالى : يسبحون بحمد ربهم ، قال الورتجبي : يسبحون الله بما يجدونه من القدس والتنزيه ، حمدا لأفضاله ، وبأنه منزه عن النظير والشبيه ، ويؤمنون به في كل لحظة ، بما يرون منه من كشوف صفات الأوليات ، وأنوار حقائق الذات ، التي تطمس في كل لمحة مسالك رسوم العقليات ، وهم يقرون كل لحظة بجهلهم عن كنه معرفة وجوده ، ثم بين أنهم أهل الرأفة ، والرحمة ، والشفقة على أوليائه ، لأنهم إخوانهم في نسب المعرفة والمحبة.
انظر تمامه.
جزء : رقم الصفحة : والحاصل : أنهم مع تجلي أنوار ذاته ، قاصرون عن كنهه ، وحقيقة ذاته ، وغايتهم الإيمان به ، قاله في الحاشية.
قلت : والتحقيق أن المقربين منهم تحصل لهم المعرفة العيانية ، والرؤية للذات في مظاهر التجليات ، كما تحصل لخواص الأولياء في الدنيا ، ولكن معرفة الآدمي أكمل ؛ لاعتدال حقيقته وشريعته ، لما اعتدل فيه الضدان ، وأما معرفة الملائكة فتكون مائلة لجهة الشكر والهيمان ؛ للطاقة أجسامهم ، فمثلهم كالمرآة بلا طلاء خلفها ، وأما ما ورد في بعض الأخبار : أن جبريل لم ير الله قط قبل يوم القيامة ، فلا يصح ؛ إلا أن يحمل على أنه لم يره من غير مظهر ، وهذا لا يمكن له ولا لغيره ، وأما رؤيتهم الله يوم القيامة فهم كسائر المؤمنين ، يرونه على قدر تفاوتهم في المراتب والقرب.
قال إمام أهل السنة ، أبو الحسن الأشعري رضي الله عنه ، في كتاب الإبانة في أصول الديانة : أفضل اللذات لأهل الجنة رؤية الله تعالى ، ثم رؤية نبيه صلى الله عليه وسلم ، فلذلك لم يحرم الله أنبياءه المرسلين ، وملائكته المقربين ، وجماعة المؤمنين ، والصديقين النظر إلى وجهه تعالى.
ه.
وفي الآية حث على الدعاء للمؤمنين بظهر الغيب ، والاستغفار لهم ، وهو من شأن الأبدال ، أهل الحرمة لعباد الله ، اقتداء بالملأ الأعلى.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين كفروا ينادون يوم القيامة ، من قبل الخزنة وهم في النار : لمقت الله إياكم اليوم ، وإهانته لكم ، أكبر من مقتكم أنفسكم في الدنيا ، حيث حرمتموها الإيمان وعرضتموها للهوان ، إذ تدعون إلى الإيمان من قبل الرسل فتكفرون ، والحاصل : أنهم مقتوا أنفسهم في الدنيا ، وأهانوها ، حيث لم يؤمنوا ، فإذا دخلوا النار حصل لهم من المقت والغضب من الله أشد وأعظم من ذلك ، ف إذا : ظرف للمقت الثاني ، لا الأول ، على المشهور.
قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين أي : إماتتين وإحياءتين ، أو : موتتين وحياتين.
قال ابن عباس : كانوا أمواتا في الأصلاب ، ثم أحياهم ، ثم أماتهم الموتة التي لا بد منها ، ثم أحياهم للبعث يوم القيامة ، وهذا كقوله تعالى : كيف تكفرون بالله وكنتم... البقرة : الآية.
قال السدي : أميتوا في الدنيا ، ثم أحيوا في قبورهم للسؤال ، ثم أميتوا في قبورهم ، ثم أحيوا في الآخرة.
والحاصل : أنهم أجابوا : بأن الأنبياء دعوهم إلى الإيمان بالله واليوم الآخر ، وكانوا يعتقدون ما يعتقده الدهرية : ألا حياة بعد بالموت ، فلم يلتفتوا إلى دعوتهم ، وداموا على الإنكار ، فلما رأوا الأمر عيانا ، اعترفوا.
ووجه مطابقة قوله : قالوا ربنا... الخ لما قبله : الإقرار بما كانوا منكرين له من البعث ، الذي أوجب لهم المقت والعذاب ؛ طمعا في الإرضاء له بذلك ؛ ليتخلصوا من العذاب ، ولذلك قالوا : فاعترفنا بذنوبنا ، لما رأوا الإماتة والإحياء قد تكرر عليهم ، علموا أن الله قادر على الإعادة ، كما هو قادر على الإنشاء ، فاعترفوا بذنوبهم التي اقترفوها من إنكار البعث وما يتبعه من جرائمهم.
ومقصدهم بهذا الإقرار : التوسل بذلك إلى ما علقوا به أطماعهم الفارغة من الرجوع إلى الدينا ، كما صرحوا به في قولهم : فهل إلى خروج أي : نوع من الخروج ، سريع أو بطيء ، من سبيل أو : لا سبيل إليه قط.
وهذا كلام من غلب عليه اليأس ، وإنما يقولون ذلك تحيرا ، مع نوع استبعاد واستشعار يأس منه ، ولذلك أجيبوا بقوله : جزء : رقم الصفحة : ذلكم أي : ذلكم الذي أنتم فيه من العذاب ، وألا سبيل إلى الخروج ، بأنه أي : بسبب أن الشأن إذا دعي الله في الدنيا ، أي : عبد وحده منفردا كفرتم بتوحيده ، وإن يشرك به تؤمنوا بالإشراك وتسارعوا فيه ، أي : كنتم في الدنيا تكفرون بالإيمان ، وتسارعون إلى الشرك.
قيل : والتعبير بالاستقبال ، إشارة إلى أنهم لو ردوا لعادوا ، وحيث كان حالكم كذلك ، فالحكم لله الذي لا يحكم إلا بالحق ، ولا يقضي إلا بما تقتضيه حكمته ، العلي شأنه ، فلا يرد قضاؤه ، أو : فالحكم بعذابكم وتخليدكم في النار لله ؛ لا لتلك الأصنام التي عبدتموها معه ، الكبير : العظيم سلطانه ، فلا يحد جزاؤه.
وقيل : إن الحرورية أخذوا قولهم : لا حكم إلا لله ، من هذه الآية.
قال علي رضي الله عنه لما سمع مقالتهم : كلمة حق أريد بها باطل.
ه.
الإشارة : إن الذين كفروا بطريق الخصوص ، وأنكروا وجود التربية ، حتى ماتوا محجوبين عن الله ، وبعثوا كذلك ، ينادون يوم القيامة بلسان الحال : لمقت الله لكم اليوم حيث سقطتم عن درجات المقربين أكبر من مقتكم أنفسكم حيث حرمتموها معرفة العيان ومقام الإحسان ، حين كنتم تدعون إلى تربية الإيمان ، وتحقيق الإيقان ، على ألسنة شيوخ التربية ، فتكفرون وتقولون : انقطعت التربية منذ زمان ، ثم يطلبون الخروج من عالم الآخرة إلى عالم الدنيا ، ليحصلوا المعرفة التي فاتتهم ، فيقال لهم : هيهات ، قد فات الإبان ، الصيف ضيعت اللبن .
فامكثوا في حجابكم ، ذلك بأنه إذا دعي الله وحده ، وأن لا موجود سواه ، كفرتم بإنكاركم سبيله ، وهي طريق التجريد والتربية ، وإن يشرك به بالتعمق في الأسباب ، والمكث فيها ، تؤمنوا.
والحاصل : أنهم كانوا ينكرون طريق التجريد ، ويؤمنون بطريق الأسباب ، فالحكم لله العلي الكبير ، فيرفع من يشاء ، ويضع من يشاء بعلوه وكبير شأنه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : هو الذي يريكم آياته الدالة على كبريائه ، وكمال قدرته ، من الرياح ، والسحاب ، والرعد ، والبرق ، والصواعق ، وغير ذلك ، لتستدلوا على ذلك ، وتعملوا بموجبها ، فتوحدوه تعالى ، وتخصوه بالعبادة ، وينزل لكم من السماء رزقا ؛ مطرا ؛ لأنه سبب الرزق.
وأفرده بالذكر مع كونه من جملة الآيات ؛ لتفرده بكونه من آثار رحمته ، وجلائل نعمه الموجبة للشكر ؛ إذ به قوام الحيوانات بأسرها.
وصيغة المضارع في الفعلين ؛ للدلالة على تجدد الإراءة والتنزيل ، واستمرارهما.
وما يتذكر إلا من ينيب أي : وما يتعظ ويعتبر بهذه الآيات الباهرة ، ويعمل بمقتضاها إلا من يتوب ويرجع عن غيه إلى الله تعالى ، فيتفكر فيما أودعه في تضاعيف مصنوعاته من شواهد قدرته الكاملة ، ونعمه الشاملة.
وأما المعاند فلا يتعظ ولا يعتبر ؛ لسفح الران على قلبه.
وإذا كان الأمر كما ذكرنا ، من اختصاص التذكير بمن ينيب ، فادعوا الله ، أو : تقول : لما ذكر أحوال المشركين ، وأراد أن يشفع بأضدادهم ، جعل قوله : هو الذي يريكم آياته... الخ ، توطئة لقوله : فادعوا الله أي : اعبدوه مخلصين له الدين من الشرك الجلي والخفي ، بموجب إنابتكم إليه تعالى وإيمانكم ، ولو كره الكافرون ؛ وإن غاظ ذلك أعداءكم ، ممن لم يتب مثلكم ، فإن الله يكرم مثواكم ، ويرفع درجاتكم ، فإنه رفيع الدرجات أي : رافع درجات أوليائه المؤمنين ، الداعين إليه ، المخلصين في الدنيا والآخرة ، في الدنيا بالعز والنصر ، وفي الآخرة بالقرب والاختصاص ، أو : رفيع السموات التي هي مصاعد الملائكة ، ومهابطها ، للسفارة بين المرسل والمرسل إليه ، وهو كالمقدمة لقوله : يلقي الروح... الخ.
هذا على أنه اسم فاعل ، مبالغة ، وقيل : هو صفة مشبهة أضيفت إلى فاعلها ، أي : رفيع درجاته بالعلو والقهرية.
جزء : رقم الصفحة : ذو العرش أي : مالكه ، وهما خبران آخران عن هو الذي... الخ ، إيذانا بعلو شأنه ، وعظم سلطانه ، الموجبين لتخصيص العبادة به ، وإخلاص الدين له بطريق الاستشهاد بهما عليهما ؛ فإن ارتفاع الدرجات والاستيلاء على العرش مع كون العرش محيطا بأكناف العالم العلوي والسفلي ، وهو تحت ملكوته وقبضة قهره مما يقضي بكون علو شأنه وعظيم سلطانه في غاية لا غاية ورائها.
قاله أبو السعود.
ثم ذكر سبب رفع الدرجات بقوله : يلقي الروح أي : ينزل الوحي ، الجاري من القلوب بمنزلة الروح من الأجسام ، وكأنه لما ذكر رزق الأجسام أتبعه برزق الأرواح ، الذي هو العلم بالله ، وطريقه الوحي.
والتعبير بالمضارع ، قال الطيبي : يفيد استمرار الحي من لدن آدم إلى زمن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم اتصاله إلى قيام يوم التنادي ، بإقامة من يقوم بالدعوة ، على ما روى أبو داود ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله سيبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ومعنى التجديد : إحياء ما اندرس من العمل بالكتاب والسنة ، والأمر بمقتضاهما.
ه.
قلت : وقد رزت شيخنا البوزيدي رضي الله عنه مرة ، فلما وقع بصره علي ، قال : والله ، حتى يحيي الله بك الدين المحمدي.
وكتب لي شيخ الجماعة ، وقطب دائرة التربية ، مولاي العربي الدرقاوي رضي الله عنه ، فقال في آخر كتابه : وأرجو من الله ألا تموت حتى تكون داعيا إلى الله ، تذكر أهل المشرق والمغرب.
أو ما هذا معناه ، وقد وقع ذلك ، والحمد لله.
وقوله : من أمره أي : من قضائه ، أو : بأمره ، فيجوز أن يكون حالا من الروح ، أو متعلقا ب يلقي أي : يلقي الروح حال كونه ناشئا ، أو : مبتدئا من أمره ، أو : يلقي الوحي بسبب أمره على من يشاء من عباده هو الذي اصطفاه لرسالته ، وتبليغ أحكامه إلى عباده ، لينذر أي : الله ، أو : الملقى عليه ، وهو النبي عليه السلام ، ويؤيده قراءة يعقوب بالخطاب ، أي : لتخوف يوم التلاق ؛ يوم القيامة ؛ لأنه يتلاقى فيه أهل السموات وأهل الأرض ، والأولون والآخرون ، و يوم : ظرف للمفعول الثاني ، أي : لينذر الناس العذاب يوم التلاق ، أو : مفعول ثان لينذر ، فإنه من شدة هوله وفظاعته حقيق بالإنذار.
يوم هم بارزون : بدل من يوم التلاق أي : خارجون من قبورهم ، أو : ظاهرون ، لا يستترون بشيء من جبل أو أكمة أو بناء ؛ لكون الأرض يومئذ قاعا صفصفا ، ولا عليهم ثياب ، إنما هم حفاة عراة ، كما في الحديث.
أو : بارزة نفوسهم لا يحجبها غواش الأبدان ، أو : بارزة أعمالهم وسرائرهم ، لا يخفى على الله منهم شيء من أعمالهم وأحوالهم ، الجلية والخفية ، السابقة واللاحقة ، وهو استئناف لبيان بروزهم ، وإزاحة لما كان يتوهمه المتوهمون في الدنيا من الاستتار توهما باطلا ، فإذا برزوا وحشروا ، نادى الحق جل جلاله : لمن الملك اليوم ؟ فلا يجيبه أحد ، ثم يعود ثلاثا ، فيجيب نفسه بنفسه بقوله : لله الواحد القهار أي : الذي قهر العباد بالموت.
جزء : رقم الصفحة : روي أن الله تعالى يجمع الخلائق في صعيد واحد ، في أرض بيضاء ، كأنها سبيكة فضة ، لم يعص الله عليها قط ، فأول ما يتكلم به أن ينادي مناد : لمن الملك اليوم ؟ فيجيب نفسه : لله الوحد القهار .
وقيل : المجيب أهل المحشر ، وروي أيضا : أن هذا القول يقوله الحق تعالى عند فناء الخلق وقبل البعث ، ولعله يقال مرتين.
قال تعالى : اليوم تجزى كل نفس من النفوس البرة والفاجرة ، بما كسبت من خير أو شر ، وهذا من تتمة الجواب ، أو : حكاية لما سيقوله تعالى يومئذ عقب السؤال والجواب ، لا ظلم اليوم بنقص ثواب أو زيادة عذاب ، إن الله سريع الحساب ؛ لأنه لا يشغله شأن عن شأن ، فكما أنه يرزقهم دفعة ، يحاسبهم دفعة ، فيحاسب الخلق قاطبة في أقرب زمان ، كما نقل عن ابن عباس : أنه تعالى إذا أخذ في حسابهم لم يقل أهل الجنة إلا فيها ، وأهل النار إلا فهيا.
ه.
قلت : المراد بالحساب : إظهار ما يستحق كل واحد من النعيم أو العذاب ، وأما ما ورد من طول المكث في المحشر على الكفار والفجار ؛ فإنما ذلك تعذيب بعد فراغ المحاسبة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : هو الذي يريكم آياته الدالة على توحيده ، وينزل لكم من سماء الغيوب علما ، تتقوت به قلوبكم وأرواحكم ، فتغيبون في مشاهدة المدلول عن الدليل ، وما يتذكر بهذا ويهتد إليه إلا من ينيب ، ويصحب أهل الإنابة.
فادعوا الله ، أي : اعبدوه وادعوا إلى عبادته وإخلاص العمل ، ولو كره الجاحدون ، فإن الله رفيع درجات الداعين إليه مع المقربين ، في مقعد صدق عند ذي العرش المجيد.
قال القشيري : يرفع درجات المطيعين بظواهرهم في الجنة ، ودرجات العارفين بقلوبهم في الدنيا ، فيرفع درجتهم عن النظر إلى الكونين ، والمساكنة إليهما ، وأما المحبون فيرفع درجتهم عن أن يطلبوا في الدنيا والعقبى شيئا غير رضا محبوبهم.
ه.
يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده ، هو وحي أحكام للأنبياء ، ووحي إلهام للأولياء ، فيحيي الله بهم الدين في كل زمان ، وقال القشيري : بعد كلام : ويقال : روح النبوة ، وروح الرسالة ، وروح الولاية ، وروح المعرفة.
ه.
والمراد بالروح : مطلق الوحي ، لينذر الداعي يوم التلاقي ، فيحصل اللقاء السرمدي مع الحبيب للمقربين ، ويحصل الافتراق والبعد للغافلين ، حين تبرز الخلائق بين يدي الله ، لا دعوى لأحد يومئذ ، فيقول الحق تعالى : لمن الملك اليوم لله الواحد القهار .
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : لا يتقيد ملكه بيوم ، ولا يختص بوقت ، ولكن دعاوى الخلق اليوم لا أصل لها ، ترتفع غدا ، وتنقطع تلك الأوهام.
ه.
ومثله في الإحياء ، وأنه إذا كشف الغطاء شهد الأمر كذلك ، كما كان كل يوم ، لا في خصوص ذلك اليوم.
فإذا حصل للعبد مقام الفناء ، لم ير في الدارين إلا الله ، فيقول : لمن الملك اليوم ؟ فيجيب : لله الواحد القهار.
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت من التقريب أو الإبعاد.
قال القشيري : يجازيهم على أعمالهم الجنان ، وعلى أحوالهم الرضوان ، وعلى أنفاسهم أي : على حفظ أنفاسهم القرب ، وعلى محبتهم الرؤية ، ويجازي المذنبين على توبتهم الغفران ، وعلى بكائهم الضياء والشفاء.
ه.
لا ظلم اليوم ، بل كل واحد يرتفع على قدر سعيه اليوم.
وقوله تعالى : إن الله سريع الحساب قال القشيري : وسريع الحساب مع أوليائه في الحال ، يطالبهم بالنقير والقطمير.
ه.
قلت : يدقق عليهم الحساب في الحال ، ويرفع مقدارهم في المآل.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وأنذرهم يوم الأزفة أي : القيامة ، سميت بها لأزوفها ، أي : قربها.
فالأزوف والازدلاف هو القرب ، غير أن فيه إشعارا بضيق الوقت ، أو الخطة الأزفة ، وهي مشارفة أهل النار لدخولها ، ثم أبدل من يوم الآزفة قوله : إذ القلوب لدى الحناجر أي : التراقي ، يعني : ترتفع قلوبهم عن مقارها ، فتلتصق بحناجرهم من الرعب ، فلا هي تخرج فيموتوا فيستريحوا ، ولا ترجع إلى مقارها فيتروحوا.
حال كونهم كاظمين ؛ ممسكين الغيظ بحناجرهم ، أو : ممسكين قلوبهم بحناجرهم ، يرومون ردها لئلا تخرج ، فهو حال من القلوب ، وجمعت جمع السلامة لوصفها بالكظم ، وهو من أوصاف العقلاء ، أو : من أصحاب القلوب ؛ إذ الأصل : قلوبهم ، أو : من ضميرها في الظرف ، ما للظالمين من حميم أي : قريب مشفق ولا شفيع يطاع أي : ولا شفيع تقبل شفاعته ، فالمراد : نفي الشفاعة والطاعة ، كقول الشاعر :

إذن: كيف يقول سبحانه لمن يخاطبهم وهم أحياء: دعاكم لما يحييكم ؟.
وهنا نقول: ما هي الحياة أولا؟.
نحن نعلم أن الحياة تأخذ مظهرين، مظهر الحس ومظهر الحركة، ولا يتأتى ذلك إلا بعد أن توجد الروح في المادة فتتكون الحياة، وهذه مسألة يتساوى فيها المؤمن والكافر.
وثمرة الحياة أن يسعد فيها الإنسان، لا أن يحيا في حرب وكراهية وتنغيص الآخرين له وتنغيصه للآخرين، والحياة الحقيقية أن يوجد الحس والحركة، شرط أن تكون حركة كل إنسان تسعده وتسعد من حوله، وبذلك تتآزر الطاقات في زيادة الإصلاح في الأمور النافعة والمفيدة، أما إذا تبددت الطاقات الناتجة من الحس والحركة وضاعت الحياة في معاندة البعض للبعض الآخر، فهذه حياة التعب والمشقة، حياة ليس فيها خير ولا راحة.
وهذا ما يخالف ما أراده الحق سبحانه وتعالى للخلق، فقد جعل الله عز وجل الإنسان خليفة له في الأرض ليصلح لا ليفسد، وليزيد الصالح صلاحا، ولا تتعاند حركة الفرد مع غيره؛ لأن كل إنسان هو خليفة لله، وما دمنا كلنا خلفاء لله تعالى في الأرض.
فلماذا لا نجعل حركاتنا في الحياة متساندة غير متعاندة؟ وعلى سبيل المثال: إن أراد إنسان أن يخدم نفسه ومن حوله بحفر بئر، هنا يجب أن يتعاون معه جميع من سوف يستفيدون من البئر؛ فمجموعة تحفر، ومجموعة تحمل التراب بعيدا، ليخرج الماء ويستفيد منه الجميع، لكن أن يتسلل إنسان ليردم البئر، فهذا يجعل حركة الحياة متعاندة لا متساندة.
وقد نزل المنهج من الله عز وجل ليجعل حركة الحياة متساندة؛ لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
والنداء هنا من الله للمؤمنين فقط، فإذا قال الله: يأيها الذين آمنوا استجيبوا لما آمنتم به؛ فهو لم يطلب أن تستجيب لمن لم تؤمن به، بل يطلب منك الاستجابة إذا كنت قد دخلت في حظيرة الإيمان بالله، واهتديت إلى ذلك بعقلك، وبالأدلة الكونية واقتنعت بذلك، وصرت تؤمن أنه إذا طلب منك شيئا فهو لا يطلب منك عبثا؛ بل طلب منك لأنك آمنت به تعالى إلها، وربا، وخالقا، ورازقا، وحكيما، وعادلا.
حين يأمرك من له هذه الصفات، فمن الواجب عليك أن تستجيب لما يدعوك إليه.
ولله المثل الأعلى؛ نجد في حياتنا الأب والأم يراعيان المصالح القريبة للغلام، ويأمره الأب قائلا: اسمع الكلام لأني والدك الذي يتعب من أجل أن تنعم أنت.
وتضيف الأم قائلة له: اسمع كلام والدك، فليس غريبا عنك، بل لك به صلة وهو ليس عدوا لك، وتجربته معك أنه نافع لك ويحب لك الخير، هنا يستجيب الابن.
وكلنا عيال الله، فإذا ما قال الله: يأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول المبلغ عن الله لأنه سيدعوكم لما يحييكم فعلينا أن نستجيب للدعوة.
الداعي إذن هو الله تعالى وقد سبقت نعمه عليك قبل أن يكلفك، وهو سبحانه قد أرسل رسولا مؤيدا بمعجزة لا يستطيع واحد أن يأتي بها، ويدعو كل إنسان إلى ما فيه الخير، ولا يمنع الإنسان من الاستجابة لهذا الدعاء إلا أن يكون غبيا.
ونلحظ في حياتنا اليومية أن الإنسان المريض، المصاب في أعز وأثمن شيء عنده وهو عافيته وصحته، وهو يحاول التماس الشفاء من هذا المرض ويسأل عن الطبيب المتخصص فيما يشكو منه، وهناك لكل جزء من الجسم طبيب متخصص، فإذا كان له علم بالأطباء فهو يذهب إلى الطبيب المعين، وإن لم يكن له علم فهو يسأل إلى أن يعرف الطبيب المناسب، وبذلك يكون قد أدى مهمة العقل في الوصول إلى من يأمنه على صحته.
فإذا ما ذهب إلى الطبيب وشخص له الداء وكتب الدواء، في هذه اللحظة لن يقول المريض: أنا لا أشرب الدواء إلا إن أقنعتني بحكمته وفائدته وماذا سيفعل في جسمي؛ لأن الطبيب قد يقول للمريض: إن أردت أن تعرف حكمة هذا الدواء، اذهب إلى كلية الطب لتتعلم مثلما تعلمت.
وطبعا لن يفعل مريض ذلك؛ لأن المسألة متعلقة بعافيته، وهو سيذهب إلى الصيدلية ويشتري الدواء ويسأل عن كيفية تناوله، والمريض حين يفعل ذلك إنما يفعله لصالحه لا لصالح الطبيب أو الصيدلي.
والرسول صلى الله عليه وسلم حين يدعونا لما يحيينا به، إنما يفعل ذلك لأن الله تعالى أوكل له البلاغ بالمنهج الذي يصلح حالنا، وإذا كانت الحياة هي الحس والحركة، بعد أن تأتي الروح في المادة، يواجه الإنسان ظروف الحياة من بعد ذلك إلى الممات.
وهذه حياة للمؤمن والكافر.
وقد يكون في الحياة منغصات وتمتلىء بالحركات المتعاندة ، وقد يمتلىء البيت الواحد بالخلافات بين الأولاد وبين الجيران، ويقول الإنسان: هذه حياة صعبة وقاسية.
والموت أحسن منها.
والشاعر يقول:كفى بك داء أن ترى الموت شافيا وشاعر آخر يقول:ذل من يغبط الذليل بعيش رب عيش أخف منه الحماموالحمام هو الموت، وكأن الموت كما يراه الشاعر أخف من الحياة المليئة بالمنغصات.
إذن فليس مجرد الحياة الأولى هو المطلوب، بل المطلوب حياة خليفة يأتي في مجتمع خلفاء لله في الأرض.
وكل منا موكل بالتعاون وإصلاح المجال الذي يخصه.
ولا يصح للوكلاء أن يتعاندوا مع بعضهم البعض، بل عليهم أن يتفقوا؛ لأنهم وكلاء لواحد أحد.
كذلك خلف الله الإنسان، خلفه خليفة له في الأرض وأنجب الخليفة خلفاء؛ ليؤدوا الخلافة بشكل متساند لا متعاند.
إننا على سبيل المثال حين نرغب في تفصيل جلباب واحد، نجد الفلاح يزرع القطن، والغزال يغزله، والنساج ينسجه، ومن بعد ذلك نشتريه لنذهب به إلى الخياط الذي يأخذ المقاسات المناسبة للجسم، ثم يقوم بحياكة الجلباب على آلة اشتراها بعد أن صنعها آخرون.
إذن فجلباب واحد يحتاج إلى تعاون بين كثير من البشر، هكذا تتعاضد الحياة.
وإذا نظرنا إلى العالم الذي نحيا فيه نجده مليئا بالتعب، خصوصا الأمم المتخلفة، وأيضا نجد التعب في الأمم المتقدمة؛ لأننا نجد صعاليك من أية دولة يصعدون إلى طائرة تتبع دولة كبرى ويهددون بتفجير الطائرة بمن فيها ويفرضون الشروط، ويزلون الدولة الكبرى.
إذن فالحياة حتى في الدول الراقية متعبة.
وعلى سبيل المثال: الحروب التي قامت في منطقتنا منذ عام مع إسرائيل واستمرت كل هذه المدة الطويلة، ثم الحرب الأهلية في لبنان، ثم الحرب التي دارت بين العراق وإيران؛ هذه الحروب تكلفت المليارات التي لو استخدمت في وجه آخر لرفعت من شأن تقدم بلادنا.
إذن الذي يتعب العالم هو الحركة المتعاندة، والحق سبحانه وتعالى أنزل لنا المنهج القويم ليجعل حركة حياتنا متساندة.
فإن اتبعنا المنهج صرنا نأخذ الأوامر من إله واحد، وصار كل منا مكلفا بالتعاون مع غيره، وهذا لن يحدث إلا إذا استجبنا لما يدعونا الله تشريعا والرسول بلاغا، وبهذا تتساند الحياة وتصبح حياة لها طعم.
وينطبق عليها قول الحق تبارك وتعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثىا وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
أما من يحيا بغير منهج فتكون حالته كما يبينها قول الله تعالى: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمىا طه: .
وعلى هذا: فالعقاب على عدم اتباع المنهج الإلهي لا يتأخر إلى يوم القيامة، ولكن الحياة في الدنيا تكون مرهقة، والمعيشة ضنكا.
إذن إياكم أن تفهموا أن المنهج الديني لله غايته الآخرة فقط، لا.
بل إن اتباع المنهج الديني لله جزاؤه في الآخرة، وأما ثمرته ففي الدنيا.
فمن يوفق في هذه الدنيا، وحركته متساندة مع غيره، يعطي له الله الجزاء في الحياة المستريحة في الدنيا بالإضافة إلى جزاء الآخرة.
وهكذا نفهم أن موضوع الدين هو الدنيا، أما الآخرة فهي جزاء على هذا الاختبار الدنيوي.
وقوله سبحانه وتعالى: إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
أي يعطيكم منهجا من إله واحد؛ لا يعود بالخير عليه ولا على المبلغ عنه وهو الرسول، وإنما يعود بالخير عليكم أنتم، وتلك هي حيثيات الاستجابة، ومن لا يستجيب لهذه فهو الأحمق.
استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
إذن فالخير يأتي من أمر إله واحد؛ فلا يجعل كل منا إلهه هواه، حتى لا تتعدد الأهواء: ولو اتبع الحق أهوآءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن المؤمنون: .
ولذلك لا يتعرض التشريع من الله سبحانه وتعالى إلا ما للأهواء فيه مدخل، أما الشيء الذي ليس للأهواء فيه مدخل فهو يترك الإنسان ليواجهه بملكاته التي خلقها الله له، والشرع يتدخل فقط فيما يمكن أن يخضع للهوى، أما الأمور التي لا تخضع للهوى فألد الأعداء يتفقون فيها.
والحياة الآن فيها موجة ارتقاء طموحي علمي، وهذا الطموح العلمي نشأ عن التجربة في المعمل حيث يجلس العلماء الوقت الطويل ليخترعوا ويطوروا، مثال ذلك: أديسون الذي قضى وقتا طويلا ليخترع المصباح الكهربي، وغيره من العلماء طوروا مخترعاته وجاءوا باختراعات جديدة، ولم ندر عنهم شيئا إلا أننا نفاجأ بمخترع قد أتى منهم، والعالم من هؤلاء تجده أشعث أغبر، لا يفكر في العناية بحسن مظهره وقد لا يأكل ولا يشرب، ولا تدري أنت به إلا إذا الثمرة من عمله واختراعه جاءت، ويقال: فلان اخترع الشيء الفلاني .
وتنتفع أنت بما اخترع رغم أنك لم تشق شقاءه حين أخذت الخير الناتج منه.
ونرى المعسكرات المتضادة في عالمنا المعاصر تحاول أن تسرق تجارب غيرها في العلوم، وهذه المعسكرات تختلف فقط في الأهواء، فذلك شيوعي، وآخر رأسمالي، وثالث وجودي.
الخلاف إذن في الأهواء غير المحكومة بالمادة أو بالتجربة.
ومن المؤسف حقا أن ما اتفقنا عليه كالعلوم المادية الكونية التي هي وليدة التجربة، هذه المخترعات نستعملها في فرض ما نختلف فيه، وهكذا تجد أن التعب في العالم إنما يأتي من الطموح الأهوائي لا الطموح المادي العلمي؛ لذلك يتدخل الشرع في الأهواء ويحسمها؛ ليكون كل منا عبدا لله تعالى، وكل منا حر أمام غيره.
والرسول صلى الله عليه وسلم بمنهجه الذي جاء به من الله يدعو الحي صاحب الحس والحركة إلى أن تكون حياته حياة طيبة ليس فيها ضنك؛ هذا إن نظرنا إلى كيفية الحياة.
فإن قسنا الحياة بعمر الآخرة، فهي لا تساوي إلا القليل؛ لأن ما لا نختلف فيه كأفراد في الخلافة يجب أن يكون غاية للخلفاء، فربنا قد يخلق واحدا ليموت في بطن أمه، وواحدا يموت بعد ساعة من مولده، وثالثا يموت بعد شهر من ميلاده، ومنا من يعمر مائة سنة، ولا يمكن أن يكون الأمر المختلف فيه غاية للمتحدين في الجنس، فالغاية أن نعمر الدنيا بالعمل الصالح لنسعد بها، ونعبر منها إلى ما هو أجمل وهي الآخرة، ومأمون فيها أننا لا نموت، ومأمون فيها أننا لن نتعب أبدا، لأنه كلما اشتهيت شيئا ستجده أمامك.
وهذه قمة الحياة الطيبة.
وعلى فرض أنك ستتعب في سبيل منهج الله حين تبلغه للناس، دفاعا عنه بالحرب والقتال وبالتضحية بالأموال، فأنت رابح لحياة طيبة أبدية، ويبين القرآن الكريم لنا هذه الحياة في قول الحق تبارك وتعالى: وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
فالدار الآخرة ليست مجرد حياة، بل أكبر من حياة؛ لأن حياتك الدنيا موقوتة ومحددة، ونعيمك فيها على قدر إمكانياتك وتصوراتك، ولكن الحياة الأخرى ليست موقوته بل ممتدة، ونعيمك فيها على قدر إمكانيات خالقك المنعم القادر.
وهكذا نتأكد أنه صلى الله عليه وسلم قد دعانا إلى ما يحيينا.
والحق سبحانه وتعالى حينما دعانا إلى الحياة الطيبة سمى المعيشة في منهجه حياة، لأنها حياة سعيدة، وتسلم إلى حياة خالدة.
ولذلك سمى الحياة الأولى التي تأتي إذا نفخ الله الروح في المادة، وقال عن آدم وكل بني آدم: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي ص: .
وأعطى الله سبحانه وتعالى هذه الحياة للمؤمن والكافر.
وسمى سبحانه وتعالى ما يحمل المنهج للناس وهو القرآن روحا: وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا الشورى: .
والمنهج إذن روح من أمر الله سبحانه وتعالى نزل به الروح الأمين، وهذه هي الحياة المطلوبة لله سعادة، وتساندا، وخلودا في الجنة.
ولذلك أنزل المنهج ليمنع التعاند والتعارض والتضاد بين المؤمنين، وليحمي كل مؤمن نفسه من الزلل، فيقاوم المعصية وهي صغيرة قبل أن تكبر وتستفحل.
ثم يقول المولى سبحانه وتعالى: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون الأنفال: .
وماذا يعني قوله تعالى: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ؟.
وأقول: إياك أن تظن أن الكافر على سبيل المثال يعلن أن قلبه قد انعقد على الكفر؛ لأنه قد يجرب أن يخلع نفسه من هواه وينظر إلى حقيقة الإيمان فيقتنع به، ولن يسيطر على هواه، وقد انقلب أكثر من قلب شرير إلى قلب خير، مثل صناديد قريش من الكفار الذين آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم، لقد كانت قلوبهم معقودة على الشر، لكنها لم تستمر على الشر، بل حال الحق بين كل إمرىء منهم وقلبه.
والقلب هو محل التمنيات والأماني، وأول الأماني أن تطول حياة الإنسان، خصوصا وهو يرى أن من في مثل عمره يموت، ومن في مثل عمر والده يموت.
وأن جده يموت، ولأن الإنسان يحب أن تطول حياته، يرغب في أن ينجب ولدا ليمتد ذكره، إنه يريد الحياة ولو من غيره، ما دام منسوبا له.
كما أن الإنسان يحب الآمال، ويبني في أحلامه الكثير مما يريد أن يحققه، والواجب عليه ألا ينسى أن لهذا الكون إلها قادرا، قد ينهى حياة أي منا رغم أن كل إنسان يحلم أن تطول حياته، وقد يقف بين الإنسان وبين آماله التي يريد أن يحققها، ولا أحد منا معزول عن خالقه، وكل منا في يد الخالق، وسبحانه وتعالى لم يخلق الخلق ثم يترك النواميس لتعمل دون إرادته، بل كل النواميس في يده.
وما دام الحق يحول بين المرء وتمنيات قلبه؛ استطالة حياة، وتحقيق آمال، وسترا للموت وأسبابه وزمنه، كل ذلك لنتجه دائما إلى فعل الخير لنحيا في ضوء المنهج وأنت لا تعرف متى ينتهي الأجل، وإلى الله المصير.
ويقول الحق سبحانه وتعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن... .
/ واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب ويأمرنا الحق عز وجل أن نتقي الفتن من بدئها قبل أن يستفحل شأنها.
وأن يتجنب الإنسان المعصية، وأن يضرب المجتمع على يد أي انحراف، فمن يسرق الآن الخزائن قد بدأ أولا بسرقة اليسير، سرق من أخيه أو من البيت ثم من الجيران ثم من البنك.
ولو أن كل انحراف عوجل بالضرب على يد من فعله وهو صغير لما كبر المنحرف والانحراف.
ولتم وأد الجرائم الكبيرة في مهدها؛ لأن من ارتكب الصغيرة قد عوقب.
وإياكم أن يقول أحدكم ما دام مثل هذا الانحراف لا يمسني فليس لي به شأن؛ لأن الذي اجترأ على مثلك، من السهل أن يجترىء عليك.
ونحن نعرف جميعا قصة الثيران الثلاثة؛ الأحمر والأبيض والأسود، فقد هاجم الأسد الثور الأبيض فأكله، ولم يدافع عنه الثور الأحمر أو الأسود.
وهاجم الأسد الثور الأحمر بعد ذلك فقال الثور الأسود لنفسه: ما دام الأسد لم يأكلني فلا دخل لي بهذا الأمر.
وجاء الأسد إلى الثور الأسود، بينما هو يقترب منه قال: لقد أكلت يوم أكل الثور الأبيض.
إذن فقول الحق تبارك وتعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة الأنفال: .
هذا القول يدلنا على أن اتقاء الفتنة يبدأ من الضرب على أيدي صانع الفتنة وهي في بدايتها.
وأضرب هذا المثل ليبقى في الذاكرة دائما؛ إن الأم التي قسمت الأكل بما فيه من لحم وخضر وفاكهة على الأبناء، فأكل أحد الأبناء نصيبه، ثم احتفظت الأم ببقية أنصبة إخوته في الثلاجة، ومن بعد ذلك لاحظت الأم أن الابن الذي أكل نصيبه يأكل نصيب أحد إخوته من خلف ظهرها ودون استئذانها، وهنا يجب أن تؤنبه وتعاقبه على مثل هذا الفعل حتى لا يتمادى في ذلك.
كذلك إن دخل الابن بلعبة أو بشيء يفوق قدرة مصروف يده على الشراء، فعلى الأب أن يضرب على يد الابن حتى لا يتمادى الولد في إفساد نفسه.
ولذلك نجد أن الحق سبحانه وتعالى جعل الدية في القتل الخطأ على العاقلة وهم العصبة أي قرابة القاتل من جهة أبيه، ويطلق عليهم العائلة أي عائلة القاتل لأن أفراد العائلة حين يرون أن كلا منهم سوف يصيبه جزء من الغرم، فإنه يضرب على يد من يتمادى في إرهاب الغير وتهديدهم إن كان من عائلته.
ولذلك ترى أن الناس إذا رأوا الظالم ثم لم يضربوا على يده فإن الله يعمهم بغضب من عنده؛ لأن الظالم يتمادى في ظلمه وطغيانه ويعربد في الآخرين.
فيستشري الظلم في المجتمع ويحق على الجميع عقاب الله.
ولذلك نجد سيدنا أبا بكر رضوان الله عليه يقول، يبين لنا ذلك فيما رواه عنه الإمام أحمد.
فقد روى الإمام أحمد قال: قام أبو بكر الصديق رضي الله عنه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس أنتم تقرأون هذه الآية: ياأيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإنكم تضعونها على غير موضعها.
وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا المنكر ولا يغيرونه، يوشك الله عز وجل أن يعمهم بعقابه .
ويبين لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الطريق الفاصل في القضايا العقدية والحكمية ويأتي بمثال واضح يتفق عليه الكل، فيقول صلى الله عليه وسلم: فيما يرويه عنه النعمان بن بشير: مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة، فأصاب بعضهم أعلاها، وبعضهم أسفلها.
فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا لو أنا خرقنا خرقا في نصيبنا ولم نؤذ من فوقنا.
فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
والرسول صلى الله عليه وسلم يضرب لنا المثل بقوم ركبوا سفينة، وأجروا فيما بينهم القرعة لينقسموا إلى جماعتين؛ جماعة تجلس في النصف الأعلى من السفينة أي على سطحها، وجماعة تسكن في بطن السفينة، حسب ما تأتي به قسمة القرعة وهي ما تسمى بالاستهام.
وهذا يدلنا على أنهم أناس طيبون، ولا توجد فيهم جماعة قوية تفرض شيئا على جماعة ضعيفة.
وكان الذين يسكنون أسفل السفينة حين يريدون الماء يصعدون إلى أعلى لينزلوا الأواني من فوق سطح السفينة إلى النهر.
ولو ترك الذين في أسفل السفينة لتنفيذ رغبتهم في خرق السفينة ليأخذوا الماء من النهر لغرقت السفينة، لكن إن ضرب الذين يعيشون فوق السفينة على يد من يريدون خرقها لنجوا جميعا.
وهكذا يكون فهمنا لقول الحق تبارك وتعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: .
ولسائل أن يسأل ويقول: إن العقاب يقع هنا على الظالم والمظلوم، والظالم هو الذي يستحق العقاب على ما وقع منه من ظلم، ولكن ما ذنب المظلوم؟ والجواب: أن المظلوم قد كان في مكنته أن يرد الظلم لكنه سكت عن ذلك فاستحق أن يشمله العقاب.
وإن لم تنتبه المجتمعات إلى مقاومة الفتن، أنزل الله بها العقاب، وعقاب الحق تبارك وتعالى أشد من عقاب الخلق.
ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: ياأيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل... / واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون وبعد كل ما حدث من وقائع، يذكر الحق عز وجل هنا صاحب الحال الأعلى بالماضي الأدنى، ليثبت له: أن الذي نقلك من أدنى حياة إلى أعلى حياة، موجود ولا يزال موجودا، وما دام قد شاءت قدرته أن ينقلك من الأدنى للأعلى، فقدرته سبحانه وتعالى إن شاءت نقلتك من الأعلى إلى الأدنى.
فإذا كنت في حال أعلى؛ إياك أن تنسى أنك كنت في حال أدنى.
وعليك أن تعترف بجميل عطاء الخالق المنعم المتفضل وتقول: إن ربي القوي العظيم هو الذي وهبني ورفع مكانتي ولم أفعل ذلك بمهارتي، وحتى إن كنت قد ارتقيت بالمهارة، فالمهارة عطاء منه سبحانه وتعالى، لذلك يقول المولى عز وجل هنا: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض .
أي اجعلوا هذا الأمر على بالكم دائما وإياكم أن تخافوا أية قوة مهما بلغت هذه القوة، ولكن أعدوا لكل قوة ما يناسبها من أسلوب المواجهة الكثير؛ لأنكم حملة دعوة، ومن يحمل الدعوة قد يعاني من المصاعب والمتاعب والمشقات؛ لكن يجب ألا يفت ذلك في عضدكم.
لقد كان المسلمون الأوائل قلة تعاني من إذلال واضطهاد الكافرين الأقوياء.
وكان المسلم من الأوائل لا يجد أحيانا من يحميه من اضطهاد المتجبرين، فيلجأ إلى كافر يتوسم فيه الرحمة ويقول له: أجرني من إخوانك الكفر.
وحين بلغ الضعف بالمسلمين الأوائل أشده، ولم يجدوا حاميا لهم من ظلم وتعذيب الكفار، عرض عليهم صلى الله عليه وسلم أن يهاجروا إلى الحبشة؛ لأن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد.
وكانت الهجرة إلى الحبشة هربا من قوة الخصوم، ولم يظل حال المسلمين كذلك، بل نصرهم الله لا بقوتهم، ولكنه سبحانه وتعالى شاء لهم أن يأخذوا بأسباب منهجه فانتصروا وعلت كلمة الله عز وجل.
إننا نتخذ من هذه المسألة حجة ومثلا نواجه به من يشككون في قدرة المسلمين على إدارة الحياة والارتقاء بها؛ لأن العالم كله قد شهد ألف عام كان المسلمون فيها هم قادة العلم والفكر والابتكار، وكانت غالبية الدول تخضع لحكم دولة الإسلام.
لقد سبق أن قلت: إن هارون الرشيد الخليفة المسلم بعث لشارلمان ملك فرنسا بهدية هي ساعة دقاقة بالماء؛ تم تصميمها بدقة عالية تفوق طاقة خيال الناس في فرنسا، ولحظة أن شاهدوها في فرنسا ظنوا أن الشياطين هي التي تحركها؛ لأن التقدم العلمي والتطبيقي في بغداد في ذلك الوقت فاق كل التصور الأوروبي حيث كانوا يعيشون في تخلف علمي شديد.
لكن المسألة انعكست في زماننا هذا وصرنا نعاني من تخلف في الأخذ بأسباب الله للاستفادة بالعلم، فحين جاء الراديو وجاء التليفزيون إلى بعض البلاد الإسلامية، وجدنا من يقول عن الراديو: إن بداخله شيطانا يتكلم ويلون ويغير من صوته.
ولم يغير أصحاب هذا الرأي اندهاشهم ورفضهم لوجدوا محطة الإذاعة وأجهزة الاستقبال في بلادهم إلا بعد أن قلنا لهم: حركوا مؤشر الراديو وستجدونه يذيع القرآن الكريم، وحين فعلوا ذلك استمعوا إلى صوت الشيخ محمد رفعت، وكان يقرأ في سورة مريم، وقلنا لأصحاب هذا الرأي: إن الشيطان لا يقرأ القرآن، بل إن الإذاعة وأجهزة الاستقبال هي اختراعات علمية توصل إليها من أخذوا بأسباب الله في العلم التطبيقي.
وحين جاء اختراع الميكروفون وطالب الكثير بوضعه في المساجد وقت صلاة الجمعة، وجدنا البعض يرفض دخول الميكروفون إلى المسجد، متجاهلا أن هناك مساجد كبيرة يحتاج إسماع الناس فيها لخطبة الجمعة وجود أكثر من ميكروفون .
وقلت لواحد من هؤلاء: ليصلح الله حالك وبالك، لماذا ترتدي نظارة طبية وتضعها على عينيك؟ أجابني: لأن نظري ضعيف والنظارة تكبر لي الكتابة.
فقلت: وهكذا الميكروفون يكبر الصوت ليسمعه من يجلس بعيدا عن المنبر والإمام، أثناء صلاة الجماعة وصلاة الجمعة.
فإذا كان بعض من الدول الإسلامية قد وصل بها الحال إلى هذا الحد من العجز في تقبل العلم، فهذا تنبيه لنا لأن نعيد الأخذ بأسباب الله في الكون، ولنطور العلوم، ونخدم بها منهج الله، بدلا من أن نظل متخلفين رغم أن منهج الله يحضنا على الأخذ بالأسباب الموجودة في الكون، وكلنا يعلم أن كون الله في يده والنواميس في يده، يسخرها سبحانه وتعالى لمن يأخذ بالأباب.
ويذكرنا الحق تبارك وتعالى بقوله: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس الأنفال: .
والخطف هو أخذ بسرعة، أي أن يأخذ إنسان أو جماعة غير الحق، وعرفنا من قبل أن أخذ غير الحق له صور متعددة، والمثال: نجد تاجرا يعرض أي يفرش بضاعته من تمر أو تفاح، ويأتي أحد المارة لينظر إلى البضاعة المعروضة والمفروشة وليس معه نقود يشتري بها فيخطف تفاحة أو بعضا من التمر ويجري بسرعة، ويحاول صاحب البضاعة أن يلحق به وحاول اللص أن يتخلص ويفلت منه؛ فهذا اسمه غصب ، أما السرقة، فهي أخذ المال خفية من حرز وصاحبه غير موجود.
ويختلف كل ذلك عن الاختلاس؛ لأن الاختلاس هو أن تأخذ مما في حوزتك وأنت مأمون عليه؛ إذن أخذ غير الحق له عدة صور هي: خطف، أو غصب، أو سرقة أو اختلاس.
والحق تبارك وتعالى يقول: تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره الأنفال: .
أي يأخذونكم دون أن يدافع عنكم أحد.
وها أنتم أولاء قد صرتم أقوياء باستقرار الإيمان في قلوبكم، وبمدد من الله عز وجل؛ لذلك يجب أن تذكروه دائما امتنانا وتقديرا وعبادة، وشكرا، وخشوعا.
فهو سبحانه وتعالى قد أعطاكم الاستقرار في المأوى الجديد المدينة المنورة ورحب بكم مجتمع الإيمان في المدينة المنورة.
وعندما دخلتم إلى المدينة أقمتم المسجد وهو سمة استمرار النور من السماء هداية للأرض.
كان هذا هو أول عمل لكم ولم تنشغلوا من قبله بأي عمل آخر.
واعتبركم الأنصار إخوة، فصرتم أقوياء بأخوة الإيمان، وصاروا هم أيضا أقوياء بهذه الأخوة بعد أن كان اليهود هناك يستفتحون عليهم بالرسول القادم، جاء الرسول وكان في نصرة المستضعفين وصار منهجه قوة لكم وللأنصار، وكان المهاجر منكم يجد الدعوة من الأنصارى إلى بيته، لا للطعام ولا للشراب فقط، بل للإقامة أيضا.

إذا شبب الشاعر بامرأة بعينها ليست مما يحل له وطؤها ردت شهادته.
ومن شبب ولم يعين أحدا كعادة الشعراء في مطلع قصائدهم لم ترد شهادته.
ما جاء في النهي عن المدح في الوجه وحثو التراب في وجوه المداحين محمول على ما إذا كان المدح كذبا أو في غير محله.
أو كان المدح صفة لا تكاد تفارق المادح.
وما عداه فجائز.
يجوز سماع المدح من المادح إذا كان بحق.
فقد سمع الرسول صلى الله عليه وسلم من كعب قصيدته وفيها المدح له، والثناء عليه، ولو كان لا يجوز لأنكره على كعب.
وما زال أهل الفضل يمدحون في مجالسهم دون أن ينكروا على مادحيهم؛ لأنهم واثقون في أنفسهم ويرون ما يقال فيهم هو حق أو واقع.
جواز إنشاد الشعر في المسجد.
ووجه ذلك أنه أنشد في مسجد الرسول وبحضرته، ففي غيره من المساجد، وعند غيره من باب أولى.
لا بأس باجتماع الناس في مجمع لسماع الشعر، ولو كان فيه غزل أو مدح وثناء للحاضر في المجلس.
يجوز أن يهدي الممدوح هدية عينية أو نقدية إلى المادح.
إذا كان مدحه بحق والممدوح أهل لذلك.
إذا سب الشاعر الدين أو الرسول في شعره يهدر دمه ويحل قتله.
يجوز في الشعر من المبالغة ما لا يجوز في سائر الكلام المنثور.
من آداب الجلوس لطلب العلم التحلق حول العالم حلقا حلقا.
يجوز للمعلم أو الشيخ أثناء تعليمه أن يلتفت عن يمينه تارة وعن يساره تارة أخرى لإظهار اهتمامه بالسامعين، وشد انتباهم وإبلاغهم صوته للجميع.
مشروعية رواية الشعر العربي الأصيل مع حفظ القرآن ورواية الحديث النبوي، فالشعر ديوان العرب كما يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهو عماد اللغة العربية التي يفسر بها القرآن والسنة.
ومأخذ هذا أن الحجاج بن ذيي الرقيبة أحد رواة الحديث أملى قصيدة بانت سعاد كاملة على المحدث الثقة إبراهيم بن المنذر.
ثم تناقلها الناس عنه بطرق متعددة.
جواز التبرك بآثار الرسول صلى الله عليه وسلم مما قد لا مس جسده الشريف في حياته، أما بعد وفاته فلا يجوز التبرك بشيء من آثاره، وإنما يجب الاهتداء بهديه بفعل ما أمر به واجتناب ما نهى عنه.
وقال الحافظ ابن حجر: وقعت لنا أي القصيدة بعلو في إسناد بن ديزيل ففي جزئه .
وعليه أقول: إن قصيدة بانت سعاد صحيحة ثابتة إن لم تكن بالإسناد الموصول كما عند بعض العلماء فبالإسناد المرسل.
والمرسل حجة عند جمهور العلماء، لاسيما إذا اعتضد بما يدل على صحته، كتعدد طرقه، وألفاظه، وتلقي العلماء له بالقبول، وعدم النكير.
قال أبو داود: وأما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء مثل سفيان الثوري ومالك بن أنس والأوزاعي، فإذا لم يوجد مسند يخالفها فيحتج بها وليست هي مثل المتصل بالقوة .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: والمراسيل إذا تعددت طرقها وخلت من المواطأة كانت حجة قطعا.
وخبر كعب وإنشاده القصيدة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم قد تعددت طرقه بين موصول وموقوف.
جمعت لك في هذه الرسالة ثمانية طرق موصولة، وأكثر من اثني عشر طريقا موقوفة على أكثر من واحد.
ولم أجد كتابا مزبورا لأحد من السلف أو الخلف أنكر أو شكك في هذا الخبر؛ فصار بمثابة المجمع عليه ا لمتواتر تواترا معنويا والله أعلم.
تنبيه: لا يجوز التبرك بآثار الصالحين من لباس وشراب وطهور.
وإنما هو خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم ولا يقاس عليه غيره لخصوصيته في هذا.
كما أن الصحابة لم يفعلوه فيما بينهم مع تفاضلهم.
ولو كان خيرا لسبقونا إليه.
ومنع مثل هذا إنما هو سد لذريعة الشرك.
حيث التبرك بآثار الصالحين يفضي إلى الغلو فيهم ومن ثم عبادتهم وهي عين الشرك.
الخلاصة: إن القصيدة رواها بإسناد موصول كل من: إبراهيم ابن ديزيل في جزءه، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني، والإمام ثعلب في مجالسه، وأبو الفرج الأصبهاني في الأغاني، والحاكم ففي مستدركة، والبيهقي في السنن الكبرى، وفي دلائل النبوة، وأبو بكر الإشبيلي في الفهرست.
كما رويت بأكثر من طريق موقوفة على موسى بن عقبة، أو علي بن جدعان أو محمد بن إسحاق، وإسناده: الحجاج بن ذي الرقيبة وعبد الرحمن بن كعب لم أعثر لهما على ترجمة كافية.
وقد صححه الحاكم في المستدرك وأشار إلى ذلك ابن عبد البر والحافظ بن حجر وعلي ابن المديني.
قال الحاكم: وأما حديث محمد بن فليح عن موسى بن عقبة وحديث الحجاج بن ذي الرقيبة فإنهما صحيحان وسكت عنه الذهبي في التلخيص.
وقال علي بن المديني شيخ البخاري على إسناد محمد بن فليح عن موسى بن عقبة لم أسمع في خبر كعب بن زهير حديثا قط أتم ولا أحسن من هذاولا أبالي ألا أسمع من خبره غيره .......... / .
وقال ابن عبد البر: ولا أعلم في صحبة كعب وروايته غير هذا الخبر ............. / .
انظر: تفسير القرطبي / .
وأحكام القرآن لابن العربي / وعارضة الأحوذي / .
وأعلام الموقعين / .
ومدارج السالكين / .
وزاد المعاد / لابن القيم.
وانظر الصارم المسلول لابن تيمية ص .
والآداب الشرعية لابن مفلح / .
وغذاء الألباب للسفاريني / .
وتكملة المجموع شرح المهذب / فما بعده والصفحات .
والأحكام السلطانية للماوردي ص .
والأحكام السلطانية لأبي يعلى الفراء ص .
والاستيعاب لابن عبد البر / هؤلاء الفقهاء وغيرهم.
منهم من أشار إلى حكم أو حكمين ومنهم من ساقها مساق التأييد فقط.
والله أعلم.
أستاذ في قسم القرآن وعلومه بجامعة الإمام سابقا .
:// .
/ / .
= = = محمد الأمين : هي مما تلقاه العلماء بالقبول محمد الأمين : :// .
.
.
/ / / / .
عبد : هي مما تلقاه العلماء بالقبول الشيء بالشيء يذكر ، كذلك أحاديث البخاري ومسلم أولى بأن يتلقاهما العلماء بالقبول.
أبو محمد الألفى : الشيء بالشيء يذكر ، كذلك أحاديث البخاري ومسلم أولى بأن يتلقاهما العلماء بالقبول.
الشيء بالشيء يذكر ، كذلك أحاديث البخاري ومسلم أولى بأن يتلقاهما العلماء بالقبول.
رعاك الله من حر أجادت ... بديهة فكره رد الدليل و بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول أبو محمد الألفى : وأقول ردا على من صحح الحديث بكثرة الطرق بلا شرط ولا قيد .
ولا خلاف عندى فى تقوية الحديث بالمتابعات والشواهد ، وكذا بكثرة الطرق للحديث الضعيف الواحد ، ولكن على الشروط التى ذكرها الحافظ الجهبذ زين الدين العراقى ، الذى قال تبصرة للمبتدى .. تذكرة للمنتهى والمسند : فإن يقل يحتج بالضعيف ..... فقل إذا كان من الموصوف رواته بسوء حفظ يجبر ..... بكونه من غير وجه يذكر وإن يكن لكذب أو شذا ..... أو قوى الضعف فلم يجبر ذا فلله هذا الحافظ الجبل ، فقد حرر فأتقن ، وحكم فعدل ، وفصل فأجاد .
أبو محمد الألفى : إيضاح وتنبيه حدث الأصمعي قال : قال حماد الراوية : أرسل إلي أمير الكوفة ، فقال لي : قد أتاني كتاب أمير المؤمنين الوليد بن يزيد يأمرني بحملك ، فقدمت عليه وهو في الصيد ، فلما رجع أذن لي ، فدخلت عليه ، وهو في بيت منجد بالأرمني أرضه وحيطانه ، فقال لي : أنت حماد الراوية ؟ ، فقلت له : إن الناس ليقولون ذلك ، قال : فما بلغ من روايتك ؟ ، قلت : أروي سبعمائة قصيدة ، أول كل واحدة منها بانت سعاد .
بيان ولطيفة أقدم هذه القصائد فيما علمته ، قصيدة ربيعة بن مقروم بن قيس الضبي أحد الشعراء المخضرمين ، يمدح مسعود بن سالم بن أبي سلمى : بانت سعاد فأمسى القلب معمودا ... وأخلفتك ابنة الحر المواعيدا كأنها ظبية بكر أطاع لها ... من حومل تلعات الجو أو أودا قامت تريك غداة البين منسدلا ... تخاله فوق متنيها العناقيدا وباردا طيبا عذبا مقبله ... مخيفا نبته بالظلم مشهودا وجسرة حرج تدمى مناسمها ... أعملتها بي حتى تقطع البيدا كلفتها فرأت حقا تكلفه ... وديقة كأجيج النار صيخودا في مهمه قذف يخشى الهلاك به ... أصداؤه ما تني بالليل تغريدا لما تشكت إلي الأين قلت لها ... لا تستريحين ما لم ألق مسعودا ما لم ألاق امرأ جزلا مواهبه ... سهل الفناء رحيب الباع محمودا وقد سمعت بقوم يحمدون فلم ... أسمع بمثلك لا حلما ولا جودا ولا عفافا ولا صبرا لنائبة ... وما أنبيء عنك الباطل السيدا لا حلمك الحلم موجود عليه ولا ... يلفى عطاؤك في الأقوام منكودا وقد سبقت بغايات الجياد وقد ... أشبهت آباءك الصيد الصناديدا هذا ثنائي بما أوليت من حسن ... لازلت عوض قرير العين محسوداوأورد القصيدة بتمامها المفضل الضبي في المفضليات ، وذكر أبو الحسن البصري أربعة أبيات منها في الحماسة البصرية ، واستشهد عبد القادر البغدادي ببعض أبياتها في خزانة الأدب .
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد تخريج حديث الطبراني الذي يستدل به الصوفية على جواز التوسل بالأموات تخريج حديث الطبراني الذي يستدل به الصوفية على جواز التوسل بالأموات محمد الأمين : أخرج الطبراني في في المعجم الكبير : حدثنا طاهر بن عيسى بن قيرس المصري المقرىء ثنا أصبغ بن الفرج ثنا بن وهب عن أبي سعيد المكي شبيب بن سعيد، صدوق يغرب عن روح بن القاسم عن أبي جعفر الخطمي المدني عمير بن يزيد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف ... ثم سرد قصة طويلة في جواز التوسل برسول الله ص بعد موته.
ثم قال الطبراني: حدثنا إدريس بن جعفر العطار ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا شعبة عن أبي جعفر الخطمي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف عن النبي ص ، نحوه .
وسرد هذا في المعجم الصغير وهو كتاب مخصص أصلا لبيان التفرد في الحديث ، ثم قال: لم يروه عن روح بن القاسم إلا شبيب بن سعيد أبو سعيد المكي وهو ثقة.
وهو الذي يحدث عن بن أحمد بن شبيب عن أبيه عن يونس بن يزيد الأبلي.
وقد روى هذا الحديث شعبة عن أبي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد وهو ثقة.
تفرد به عثمان بن عمر بن فارس عن شعبة.
والحديث صحيح.
وروى هذا الحديث عون بن عمارة عن روح بن القاسم عن محمد بن النكدر عن جابر رضي الله عنه.
وهم فيه عون بن عمارة.
والصواب حديث شبيب بن سعيد .
قلت: عون بن عمارة، كان ضعيفا.
ذكره ابن حبان في المجروحين ثم ذكر له هذا الحديث.
هذا حديث باطل بلا ريب أي بهذه الصيغة مع القصة .
فأول علامات بطلانه أن لا تجده في الصحيحين ولا تجده في السنن ولا في تجده في مسند أحمد.
فهذه علامة نكارة شديدة فيه.
ثم تنظر فتجده مرويا في معجم الطبراني الصغير وهو المخصص لبيان الروايات التي فيها تفرد.
وهذا الحديث له طريقين: الطريق الأول لم يروه إلا ابن وهب عن شبيب بن سعيد عن روح عن الخطمي عن أبي أمامة عن ابن حنيف.
شبيب بن سعيد هذا قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال : صدوق يغرب .
وقال عنه ابن عدي في الكامل : يحدث عنه ابن وهب بالمناكير .
وقال ابن المديني قريبا من هذا.
ثم قال ابن عدي: ولعل شبيب بمصر في تجارته إليها كتب عنه ابن وهب من حفظه، فيغلط ويهم.
وأرجو أن لا يتعمد شبيب هذا الكذب .
وكانت رواية ابنه عنه من كتابه لا من حفظه، فإنه سيئ الحفظ.
ولذلك قال ابن حجر في تقريب التهذيب : لا بأس بحديثه من رواية ابنه أحمد عنه، لا من رواية ابن وهب .
الطريق الثاني: تفرد به عثمان بن عمر بن فارس عن شعبة عن الخطمي عن أبي أمامة عن ابن حنيف.
فهل يعقل أن حديثا عند قتادة لا يروه أحد من أصحابه إلا عثمان، ثم لا يسمع أحد من الأئمة الحريصين على جمع حديث شعبة هذا الحديث إلا الطبراني نقلا عن شيخ متهم؟ فهذا من أعظم الأدلة على وضعه.
والحديث طبعا موجود عندهم لكن القصة التي معه غير موجودة.
وهذا دليل على وضعها.
ولكن الحديث الذي رواه الترمذي وغيره عن شعبة كان فيه عمارة بن خزيمة بن ثابت بدلا من أبي أمامة.
فهذا دليل على أن السند تمت سرقته.
ثم ننظر لحال إدريس بن جعفر العطار، فإذا هو ضعيف متهم بالكذب.
قال عنه الدراقطني كما في سؤالات الحاكم ص : متروك وذكر له الذهبي في ميزان الاعتدال ، حديثا وضعه.
وتبعه ابن حجر في لسان الميزان .
سنن الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة عن أبي جعفر عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي ص فقال: ادع الله أن يعافيني .
قال: إن شئت دعوت، وإن شئت صبرت فهو خير لك .
قال: فادعه .
قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن الدفع، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة.
إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى لي.
اللهم فشفعه في .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي جعفر وهو الخطمي.
وعثمان بن حنيف هو أخو سهل بن حنيف .
وهذا حديث فيه بعض الاضطراب.
وقد أشار البخاري في تاريخه الكبير إلى بعض الاختلاف على هذا الحديث.
ورجح النسائي في السنن الكبرى رواية هشام الدستوائي وروح بن القاسم، على رواية شعبة.
وإجمالا فالحديث صححه بعض الحفاظ.
ولذلك فإن الطبراني في معجمه الصغير، بعد أن أعل سندي القصة بالتفرد، قال: والحديث صحيح .
أي وأصل الحديث صحيح، وقد أخرجه الترمذي وغيره من أسانيد مختلفة.
ولذلك فإن الحديث المرفوع صحيح، ولكن القصة التي أخرجها الطبراني موضوعة لا تصح.
ولا يصح أي دليل على جواز التوسل بالرسول ص بعد وفاته.
ويكفيك أن الصحابة كما في صحيح البخاري لما أجدبوا توسلوا بالعباس ر ولم يتوسلوا برسول الله ص .
فهذا إجماع من الصحابة كلهم على بطلان التوسل بغير الأحياء.
محمد الأمين : فائدة:

وفيها توفي أبو تمام الطائي، حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس الخوارزمي الجاسمي، الشاعر المشهور حامل لواء الشعراء في عصره؛ كان أبوه نصرانيا فأسلم هو، ومدح الخلفاء والأعيان، وسار شعره شرقا وغربا.
وهو الذي جمع الحماسة؛ وكان أسمر طويلا فصيحا حلو الكلام فيه تمتمة يسيرة ؛ ولد سنة تسعين ومائة أو قبلها.
ومن شعره ينعت سيفا : البسيط السيف أصدق إنباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب بيض الصفائح لاسود الصحائف ... في متونهن جلاء الشك والريب ولما مات رثاه الحسن بن وهب بقوله: الكامل فجع القريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطائي ماتا معا فتجاورا في حفرة ... وكذاك كانا قبل في الأحياء ورثاه الوزير محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم يوم ذاك بقوله: الكامل نبأ أتى من أعظم الأنباء ... لما ألم مقلقل الأحشاء قالوا حبييب قد ثوى فأجبتهم ... ناشدتكم لا تجعلوه الطائي وكانت وفاته بالموصل في جمادى الأولى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثلاثة أصابع ونصف.
السنة الرابعة من ولاية عيسى بن منصور على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
فيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير وبين بني نمير، وكانوا قد أفسدوا الحجاز واليمامة بالغارات، وحشدوا في ثلاثة آلاف راكب، فالتقوا بأصحاب بغا فهزموهم.
وجعل بغا يناشدهم الرجوع إلى الطاعة وبات بإزائهم تلك الليلة، ثم أصبحوا فالتقوا فانهزم أصحاب بغا ثانيا، فأيقن بغا بالهلاك.
وكان قد بعث مائتي فارس إلى جبل لبني نمير؛ فبينما هو في الإشراف على التلف إذا بهم قد رجعوا يضربون الكوسات، فقوي بأس بغا بهم وحملوا على بني نمير فهزموهم وركبوا أقفيتهم قتلا، وأسروا منهم ثمانمائة رجل؛ فعاد بغا وقدم سامرا وبين يديه الأسرى.
وفيها مات خلق كثير بأرض الحجاز من العطش.
وفيها كانت الزلازل كثيرة بأرض الشأم، وسقط بعض الدور بدمشق، ومات جماعة تحت الردم.
وفيها ولى الواثق الأمير محمد بن إبراهيم بن مصعب بلاد فارس.
وفيها توفي أمير المؤمنين أبو جعفر هارون الواثق بالله ابن الخليفة المعتصم محمد ابن الخليفة هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي البغدادي العباسي ؛ بويع بالخلافة بعد موت أبيه محمد المعتصم في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين؛ وأمه أم ولد رومية تسمى قراطيس ؛ ومات في يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة من السنة المذكورة؛ فكانت خلافته خمس سنين ونصفا.
وتولى الخلافة من بعده أخوه المتوكل على الله جعفر، وكان ملكا مهيبا كريما جليلا أديبا مليح الشعر، إلا أنه كان مولعا بالغناء والقينات.
قيل: إن جارية غنته بشعر العرجي وهو: الكامل أظلوم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم فمن الحاضرين من صوب نصب رجلا، ومنهم من قال: صوابه رجل؛ فقالت الجارية: هكذا لقنني المازني.
فطلب المازني، فلما مثل بين يدي الواثق قال: من الرجل.
قال: من بني مازن؛ قال الواثق: أي الموازن؟ أمازن تميم، أم مازن قيس، أم مازن ربيعة؟ قال: مازن ربيعة؛ فكلمه الواثق حينئذ بلغة قومه، فقال: با اسمك؟ لأنهم يقلبون الميم باء والباء ميما فكره المازني أن يواجهه بمكر؛ فقال: بكر يا أمير المؤمنين، ففطن لها وأعجبته.
وقال له: ما تقول في هذا البيت؛ قال: الوجه النصب، لأن مصابكم مصدر بمعنى إصابتكم؛ فأخذ اليزيدي يعارضه ؛قال المازني:هو بمنزلة إن ضربك زيدا ظلم، فالرجل مفعول مصابكم، والدليل عليه أن الكلام معلق إلى أن تقول: ظلم فيتم ؛ فأعجب الواثق وأعطاه ألف دينار.
وقال ابن أبي الدنيا: كان الواثق أبيض تعلوه صفرة، حسن اللحية، في عينيه نكتة بيضاء .
وقيل: إن الواثق لما احتضر جعل يرفد هذين البيتين وهما: البسيط الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا ثم أمر بالبسط فطويت، وألصق خده بالأرض وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من زال ملكه ؛ يكررها إلى أن مات رحمه الله تعالى.
وفيها توفي علي بن المغيرة أبو الحسن الأثرم البغدادي، الإمام البارع صاحب اللغة والنحو؛ قدم الشأم ثم رجع إلى بغداد وسمع بها من الأصمعي وغيره، ومات بها.
وفيها توفي محمد بن زياد أبو عبد الله بن الأعرابي ؛ كان أحد العلماء باللغة والمشار إليه فيها، وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يعرفان من اللغة قليلا ولا كثيرا؛ وسأله إمام المحنة أحمد بن أبي دواد: أتعرف معنى استولى ؟ قال: لا ولا تعرفه العرب، لأنها لا تقول: استولى فلان على شيء حتى يكون له فيه مضاد ومنازع، فأيهما غلب استولى عليه؛ والله تعالى لا ضد له ؛ وأنشد قول النابغة: البسيط إلا لمثلك أو من أنت سابقه ... سبق الجواد إذا استولى على الأمد وكان مع هذا خصيصا عند المأمون.
وسأله مرة عن أحسن ما قيل في الشراب؛ فقال: قول القائل: الطويل تريك القذى من دونها وهي دونه ... إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فقال المأمون: أشعر منه من قال: المديد وتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم يريد الحسن بن هانىء.
قلت: هذا كان في تلك الأعصار الخالية، وأما لو سمع المأمون بما وقع للمتأخرين في هذا المعنى وغيره لأضرب عن القولين ومال إلى ما سمع.
كم ترك الأول للآخر .
وفيها توفي محمد بن عائذ، أبو عبد الله الكاتب الدمشقي صاحب المغازي والفتوح والسير وغيرها.
ولد سنة خمسين ومائة، وولي خراج غوطة دمشق للمأمون.
وكان عالما ثقة صاحب اطلاع، مات في هذه السنة، وقيل: سنة أربع وثلاثين ومائتين.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن الحجاج السامي لا الشامي، والحكم بن موسى القنطري الزاهد، وجويرية بن أشرس، وعبد الله بن عون الخراز، وعلي بن المغيرة الأثرم اللغوي، وعمرو بن محمد الناقد، وعيسى بن سالم الشاشي، وهارون الواثق بالله، ويوسف بن عدي الكوفي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.
ولاية هرثمة بن نصر على مصر هو هرثمة بن نصر الجبلي: من أهل الجبل، ولي إمرة مصر بعد عزل عيسى بن منصور عنها في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين؛ ولاه الأمير إيتاخ التركي على إمرة مصر نيابة عنه على الصلاة.
ولما ولي هرثمة هذا أرسل إلى مصر علي بن مهرويه خليفة له على مصر وعلى صلاتها، فناب علي بن مهرويه عنه، حتى قدم هرثمة المذكور إلى مصر في يوم الأربعاء لست خلون من شهر رجب من سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
وسكن بالعسكر على العادة؛ وجعل على شرطته أبا قتيبة.
وفي أيام هرثمة هذا ورد كتاب الخليفة المتوكل إلى مصر بترك الجدال في القرآن واتباع السنة وعم القول بخلق القرآن.
ولله الحمد.
وسببه أن الواثق كان قد تاب ورجع عن القول بخلق القرآن، فأدركته المنية قبل إشاعة ذلك وتولى المتوكل الخلافة.
قال أبو بكر الخطيب: كان أحمد بن أبي دواد قد استولى على الواثق وحمله على التشدد في المحنة، ودعا الناس إلى القول بخلق القرآن.
وقال عبيد الله بن يحيى: حدثنا إبراهيم بن أسباط بن السكن قال: حمل رجل فيمن حمل مكبل بالحديد من بلاده فأدخل؛ فقال ابن أبي دواد: تقول أو أقول؛ قال: هذا أول جوركم، أخرجتم الناس من بلادهم، ودعوتموهم إلى شيء ما قاله أحد؛ لا بل أقول؛ قال: قل والواثق جالس فقال: أخبرني عن هذا الرأي الذي دعوتم الناس إليه، أعلمه رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يدع الناس إليه، أم شيء لم يعلمه؛ قال: علمه؛ قال: فكان يسعه ألا يدعو الناس إليه وأنتم لا يسعكم فبهتوا.
قال: فاستضحك الواثق وقام قابضا على كمه ودخل بيتا ومد رجليه وهو يقول: شيء وسع النبي أن يسكت عنه ولا يسعنا ؛ فأمر أن يعطى الرجل ثلاثمائة دينار وأن يرد إلى بلده.
وعن طاهر بن خلف قال: سمعت المهتدي بالله بن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا، فأتي بشيخ مخضوب مقيد كل هؤلاء يعنون بالشيخ أحمد بن حنبل رضي الله عنه فقال أبي: ائذنوا لابن أبي عواد وأصحابه؛ وأدخل الشيخ فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين؛ فقال: لا سلم الله عليك؛ فقال الشيخ: بئس ما أدبك مؤدبك، قال الله: وإذا حييتم بتحية فردوا بأحسن منها أوردوها .
قال الذهبي: هذه رواية منكرة، رواتها مجاهيل، لكن نسوقها بطريق جيد، قال: فقال ابن أبي دواد: يا أمير المؤمنين، الرجل متكلم ؛ فقال له: كلمه ؛ فقال: يا شيخ، ما تقول في القرآن.
قال: لم تنصفني ولي السؤال قال: سل يا شيخ، قال: ما تقول في القرآن؛ قال: مخلوق ؛ قال: هذا شيء علمه رسول الله ؛ وأبو بكر وعمر والخلفاء أم شيء لم يعلموه؟ فقال: شيء لم يعلموه؛ فقال: سبحان الله، شيء لم يعلموه أعلمته أنت؛ قال: فخجل وقال: أقلني ؛ قال: والمسألة بحالها؛ قال: نعم؛ قال: ما تقول في القرآن؛ قال: مخلوق؛ قال: شيء علمه رسول الله صلى الله عليه و سلم؛ قال ابن أبي دواد: علمه؛ قال الشيخ: علمه ولم يدع الناس إليه؛ قال: نعم؛ قال: فوسعه ذلك؛ قال: نعم؛ قال: أفلا وسعك ما وسعه ووسع الخلفاء بعده قال: فقام أبي ودخل الخلوة واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه و سلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي علمته أنت سبحان الله علموه ولم يدعوا إليه الناس، أفلا وسعك ما وسعهم ثم أمر برفع قيود الشيخ وأمر له بأربعمائة دينار وسقط من عينه ابن أبي دواد ولم يمتحن بعده أحدا.
وقد روى نحوا من هذه الواقعة أحمد بن السندي الحداد عن أحمد بن منيع عن صالح بن علي الهاشمي المنصوري عن الخليفة المهتدي بالله رحمه الله، قال صالح: حضرت وقد جلس للمتظلمين يعني المهتدي بالله رحمه الله فنظرت إلى القصص تقرأ عليه من أولها إلى آخرها فيأمر بالتوقيع عليها ويختمها فيسرني ذلك، وجعلت أنظر إليه، ففطن بي ونظر إلي فغضضت عنه، حتى كان ذلك منه ومني مرارة فقال لي: يا صالح، في نفسك شيء تحب أن تقوله؛ قلت: نعم؛ فلما انقضى المجلس أدخلت مجلسه ؛ فقال: تقول ماذا في نفسك أو أقوله لك؛ قلت: يا أمير المؤمنين ما ترى ؛ قال: أقول: إنه قد استحسنت ما رأيت منا؛ فقلت: أي خليفة خليفتنا إن لم يكن يقول: القرآن مخلوق فورد على قلبي أمر عظيم؛ ثم قلت: يا نفس هل تموتين قبل أجلك فأطرق المهتدي ثم قال: اسمع مني، فوالله لتسمعن الحق؛ فسرى في ذهني شيء، فقلت: ومن أولى بقول الحق منك، وأنت خليفة رب العالمين وابن عم سيد المرسلين قال: ما زلت أقول: القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق حتى أقدم شيخا من أذنة فأدخل مقيدا، وهو جميل حسن الشيبة، فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له؛ فما زال يدنيه حتى قرب منه وجلس، فقال له: ناظر ابن أبي عواد؛ فقال: يا أمير المؤمنين، إنه يضعف عن المناظرة؛ فغضب وقال: أبو عبد الله يضعف عن مناظرتك أنت.
قال: هون عليك وأذن لي في مناظرته؛ فقال: ما دعوناك إلا لذلك ؛ فقال: احفظ علي وعليه.
فقال: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الذين فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه ما قلت.
قال: نعم.
قال: أخبرني عن رسول الله حين بعثه الله، هل ستر شيئا مما أمر به؛ قال: لا.
قال: فدعا إلى مقالتك هذه؛ فسكت.
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين واحدة؛ فقال الواثق: واحة.
فقال الشيخ: أخبرني عن الله تعالى حين قال: اليوم أكملت لكم دينكم أكان الله هو الصادق في إكمال دينه، أم أنت الصادق في نقصانه حتى تقال مقالتك؟ فسكت؛ فقال الشيخ: إثنتان ؛ قال الواثق: نعم.
فقال: أخبرني عن مقالتك هذه، أعلمها رسول الله صلى الله عليه و سلم أم جهلها؟ قال: علمها؛ قال: فدعا الناس إليها.
فسكت.
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين ثلاث؛ قال: نعم.
قال: فاتسع لرسول الله صلى الله عليه و سلم إن علمها أن يمسك عنها ولم يطالب أفته بها.
قال: نعم ؛ قال: واتسع لأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ذلك؛ قال: نعم؛ فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق وقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت القول أن أحمد يصبو ويضعف عن المناظرة ؛ يا أمير المؤمنين إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة كما زعم هذا أنه اتسع للنبي صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فلا وسع الله عليك ؛ قال الواثق: نعم كذا هو، قطعوا قيد الشيخ، فلما قطعوه ضرب الشيخ بيده إلى القيد فأخذه ؛ فقال الواثق: لم أخذته؟ قال: إني نويت أن أتقدم إلى من أوصي إليه إذا أنا مت أن يجعله بيني وبين كفني حتى أخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة، فأقول: يا رب، لم قيدني وروع أهلي، ثم بكى، فبكى الواثق وبكينا.
ثم سأله الواثق أن يجعله في حل وأمر له بصلة فقال: لا حاجة لي بها.
قال المهتدي: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن الواثق رجع عنها من يومئذ.
قلت: ولما وقع ذلك كتب للأقطار برفع المحنة والسكوت عن هذه المقالة بالجملة، وهدد كل من قال بها بالقتل.
وكان هرثمة هذا يحب السنة، فأخذ في إظهار السنة والعمل بها، وفرح الناس بذلك وتباشروا بولايته ؛ فلم تطل مدته على إمرة مصر بعد ذلك حتى مرض ومات بها في يوم الأربعاء لسبع بقين من شهر رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين ؛ واستخلف ابنه حاتم بن هرثمة على صلاة مصر.
وكانت ولاية هرثمة المذكور على مصر سنة واحدة وثلاثة أشهر وثمانية أيام.
وهذا ثاني هرثمة ولي إمرة مصر في الدولة العباسية، فالأول هرثمة بن أعين، ولاه الرشيد هارون على مصر سنة ثمان وسبعين ومائة، والثاني هو هرثمة بن نصر هذا.
وكان هرثمة أميرا جليلا عاقلا مدبرا سيوسا.
وتولى مصر من بعده ابنه حاتم بن هرثمة باستخلافه له، فأقره الخليفة.
السنة التي حكم فيها هرثمة بن نصر على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
فيها كانت زلزلة عظيمة بدمشق سقط منها شرفات الجامع الأموي وانصدع حائط المحراب وسقطت منارته، وهلك خلق تحت الردم، وهرب الناس إلى المصلى باكين متضرعين إلى الله، وبقيت ثلاث ساعات ثم سكنت.
وقال القاضي أحمد بن كامل في تاريخه: رأى بعض أهل دير مران دمشق تنخفض وترتفع مرارا، فمات تحت الردم معظم أهلها هكذا قال ولم يقل بعض أهلها ثم قال: وكانت الحيطان تنفصل حجارتها من بعضها مع كون الحائط عرض سبعة أذرع، ثم امتدت هذه الزلزلة إلى أنطاكية فهدمتها، ثم إلى الجزيرة فأخربتها، ثم إلى الموصل.
يقال: إن الموصل هلك من أهله خمسون ألفا، ومن أهل أنطاكية عشرون ألفا.
وفيها أصاب القاضي أحمد بن أبي داود فالج عظيم وبطلت حركته حتى صار كالحجر الملقى.
وأحمد هذا هو القائل بخلق القرآن؛ يأتي ذكره عند وفاته في هذا الكتاب في محله إن شاء الله تعالى.
وفيها في شهر رمضان ولى الخليفة المتوكل على الله ابنه محمدا المنتصر الحرمين والطائف.
وفيها عزل المتوكل الفضل بن مروان عن ديوان الخراج وولاه الفتح بن خاقان.
وفيها غضب المتوكل على عمر بن الفرج وصادره.
وفيها قدم يحيى بن هرثمة بن أعين وكان ولي طريق مكة بالشريف علي بن محمد بن علي الرضى العلوي من المدينة، وكان قد بلغ المتوكل عنه شيء.
وفيها توفي بهلول بن صالح أبو الحسن التجيبي ؛ كان إماما حافظا؛ قدم بغداد وحدث بها، ومن رواياته عن ابن عباس رسالة زياد بن أنعم.
وفيها توفي محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر أبو عبد الله القاضي الحنفي التيمي؛ ولد سنة ثلاثين ومائة، وكان إماما عالما صالحا بارعا صاحب اختيارات وأقوال في المذهب، وله المصنفات الحسان، وهو من الحفاظ الثقات؛ ولي القضاء وحمدت سيرته، ولم يزل به إلى أن ضعف نظره واستعفى؛ وكان يصلي كل يوم مائتي ركعة.
قال: مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى في جماعة إلا يوما واحدا ماتت فيه أمي ففاتتني صلاة واحدة، وصليت خمسا وعشرين صلاة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة الزيات، الوزير أبو يعقوب وقيل: أبو جعفر.
أصله من جيل قرية تحت بغداد.
قلت: ومنها كان أصل الشيخ عبد القادر الكيلاني.
وكان أبو محمد هذا تاجرا وانتمى هو للحسن بن سهل فنوه بذكره ؛ حتى اتصل بعمه بالمعتصم، ثم استوزره الواثق.
وكان أديبا فاضلا شاعرا عارفا بالنحو واللغة جوادا ممدحا؛ ومن شعر؛ على ما قيل قوله: الطويل فإن سرت بالجثمان عنكم فإنني ... أخلف قلبي عندكم وأسير فكونوا عليه مشفقين فإنه ... رهين لديكم في الهوى وأسير قلت: وما أحسن قول القاضي ناصح الدين الرزجاني في هذا المعنى: لم يبكني إلا حديث فراقهم ... لما أسر به إلي مودعي هو ذلك المر الذي أودعتم ... في مسمعي أجريته من مدمعي قلت: وهذا مثل قول الزمخشري في قوله لما رثى شيخه أبا مضر والله أعلم من السابق لهذا المعنى لأنهما كانا متعاصرين : وقائلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين سمطين فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... أبو مضر أذني تساقط من عيني وفيها توفي الإمام الحافظ الحجة يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام وقيل: غياث بدل عون أبو زكريا المري مرة بن غطفان مولاهم البغدادي الحافظ المشهور؛ كان إمام عصره في الجرح والتعديل وإليه المرجع في ذلك، وكان يتفقه بمذهب الإمام أبي حنيفة.
قال الإمام محمد بن إسماعيل البخاري: ما استصغرت نفسي إلا عند يحيى بن معين.
ومولده في سنة ثمان وخمسين ومائة، فهو أسن من علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبي بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وكانوا يتأدبون معه ويعرفون له فضله، وروى عنه خلائق لا تحصى كثرة.
قال أبو حاتم: يحيى بن معين إمام.
وقال النسائي: هو أبو زكريا الثقة المأمون أحد الأئمة في الحديث.
وقال علي بن المديني: لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين.
وعن يحيى بن معين قال: كتبت بيدي ألف ألف حديث.
وقال علي بن المديني: انتهى علم الناس إلى يحيى بن معين.
وقال القواريري: قال لي يحيى القطان: ما قدم علينا أحد مثل هذين الرجلين: مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين.
وقال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن معين أعلمنا بالرجال.
وعن أبي سعيد الحداد قال: الناس عيال في الحديث على يحيى بن معين.
وقال محمد بن هارون الفلاس: إذا رأيت الرجل ينتقص يحيى بن معين فاعرف أنه كذاب.
وكانت وفاة يحيى بن معين لسبع بقين من ذي القعدة بالمدينة، ودفن بالبقيع.
قال الذهبي: وقال حبيش بن المبشر وهو ثقة: رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؛ قال: أعطاني وحباني وزوجني ثلاثمائة حوراء، ومهد لي بين البابين الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وإسحاق بن سعيد بن الأركون الدمشقي، وحبان بن موسى المروزي، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وداهر بن نوح الأهوازي، و روح بن صلاح المصري، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن عائذ الكاتب، والوزير محمد بن عبد الملك بن الزيات، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن معين، ويزيد بن موهب الرملي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
ولاية حاتم بن هرثمة على مصر هو حاتم بن هرثمة بن نصر الجبلي أمير مصر.
وليها باستخلاف أبيه له بعد موته في الثالث والعشرين من شهر رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين على الصلاة؛ وأرسل كاتب الأمير إيتاخ التركي المعتصمي الذي إليه أمر مصر في ولايته عليها مكان أبيه.
وسكن العسكر على عادة أمراء مصر.
وجعل على شرطته محمد بن سويد.
وأخذ في إصلاح أحوال الديار المصرية ؛ وبينما هو في ذلك ورد عليه كتاب الأمير إيتاخ بصرفه عن إمرة مصر وتولية علي بن يحيى الأرمني ثانيا على مصر، وكان ذلك في يوم الجمعة لست خلون من شهر رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين المذكورة.
فكانت ولاية حاتم هذا على مصر من يوم مات أبوه شهرا واحدا وثلاثة عشر يوما.
وكان حاتم هذا جليلا نبيلا، وعنده معرفة وحسن تدبير، إلا أنه لم يحسن أمره مع إيتاخ، لطمع كان في إيتاخ التركي الذي كان إليه أمر مصر بعد أشناس، وكلاهما كان تركيا.
ولم أقف على وفاة حاتم بن هرثمة هذا.
السنة التي حكم في أولها إلى رجب هرثمة بن نصر ومن رجب إلى شهر رمضان ابنه حاتم بن هرثمة، ومن رمضان إلى آخرها علي بن يحيى الأرمني.
وهي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
فيها هبت ريح بالعراق شديدة السموم لم يعهد مثلها، أحرقت زرع الكوفة والبصرة وبغداد وقتلت المسافرين، ودامت خمسين يوما، ثم اتصلت بهمذان فأحرقت أيضا الزرع والمواشي، ثم اتصلت بالموصل وسنجار، ومنعت الناص من المعاش في الأسواق ومن المشي في الطريق، وأهلكت خلقا.
وفيها حج بالناس من العراق الأمير محمد بن داود بن عيسى العباسي، وكان له عدة سنين يحج بالناس.
وفيها أظهر الخليفة المتوكل على الله جعفر السنة بمجلسه وتحدث بها ونهى عن القول بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الآفاق، حسبما ذكرناه في ترجمة هرثمة هذا، وأستقدم العلماء وأجزل عطاياهم.
ولهذا المعنى قال بعضهم: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في رد مظالم بني أمية، والمتوكل في إظهار السنة.
وفيها خرج عن الطاعة محمد بن البعيث لملأ أمير إرمينية وأذربيجان وتحصن بقلعة مرند، ؛ فسار لقتاله بغا الشرابي في أربعة آلاف، فنازله وطال الحصار بينهم، وقتل طائفة كبيرة من عسكر بغا، ودام ذلك بينهم إلى أن نزل محمد بالأمان، وقيل: بل تدلى ليهرب فأسروه.
وفيها فوض الخليفة المتوكل لإيتاخ متولي إمرة مصر الكوفة والحجاز وتهامة ومكة والمدينة مضافا على مصر، ودير له على المنابر.
وحج إيتاخ من سنته وقد تغير خاطر المتوكل عليه.
فلما عاد من الحج كتب المتوكل إلى إسحاق بن إبراهيم بن مصعب بالقبض عليه في الباطن إن أمكنه ؛ فتحايل عليه إسحاق حتى قبض عليه وقيده بالحديد وقتله عطشا، وكتب محضرا أنه مات حتف أنفه.
وكان أصل إيتاخ هذا مملوكا من الخزر طباخا لسلام الأبرش؛ فاشتراه المعتصم، فرأى له رجلة وبأسا فقربه ورفعه؛ ثم ولاه الواثق بعد ذلك الأعمال الجليلة.
وكان من أراد المعتصم والواثق والمتوكل قتله سلمه إليه، فقتل إيتاخ هذا مثل عجيف والعباس بن المأمون وابن الزيات الوزير وغيرهم.
وفيها توفي زهير بن حرب بن شداد، أبو خيثمة النسائي؛ كان عالما ورعا فاضلا؛ رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث، وروى عنه جماعة، وكان من أئمة الحديث.
وفيها توفي سليمان بن داود بن بشر بن زياد، الحافظ أبو أيوب البصري المنقري المعروف بالشاذكوني، رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث وروى عن خلائق، وروى عنه جمع كبير، وهو أحد الأئمة الحفاظ الرحالين.
وفيها توفي سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو أيوب الهاشمي العباسي، أحد أعيان بني العباس وأحد من ولي الأعمال الجليلة مثل المدينة والبصرة واليمن وغيرها.

 هو حسن عبد الرحمن التلمساني، أحد رواد فن السينما التسجيلية في مصر.
هو الشقيق الأصغر لكامل التلمساني، رائد الواقعية في السينما المصرية، وعبد القادر التلمساني، أحد رواد فن السينما التسجيلية في مصر وهو والد المصور السينمائي والممثل المصري طارق التلمساني.
التحق حسن التلمساني بمدرسة الفنون الزخرفية وحصل علي الدبلوم في عام ولكنه في هذه المرحلة المبكرة كان عاشقا لفن الرسم والتصوير، فمضي يبحث ويطلع ويمارس متوسما خطى شقيقه الأكبر.
تتلمذ علي يد الفنان رمسيس يونان واشترك في معارض الفن الحر من سنة حتى سنة كما شارك في عدة معارض لجمعية محبي الفنون الجميلة وجماعة الفن المعاصر وكذلك في معارض دولية في باريس وسان باولو وفينيسيا.
سافر إلي لندن في بعثة تدريبية لدراسة فن التصوير السينمائي.
في أغسطس عين ومعه المخرج صلاح التهامي في وحدة الأفلام السينمائية التي أنشئت في شركة شل.
واشترك الاثنان معا في عمل مجموعة من الأفلام التسجيلية تصور الأنشطة المصرية في مجال الإنتاج الزراعي والصناعي والتعديني، بالإضافة إلي الفيلم الروائي دياب الذي أخرجه صلاح التهامي.
عضو جمعية الفيلم المصرية رقم ، انضم للجمعية في عام .بعد كوبري قليوب على اليمين.
وفي تلك القرية، ولد حسن التلمساني في مايو ، وفيها مات في أبريل .
وفي بيته الريفي المتواضع، كان يقضي وقته في عملين ينكب عليهما دون ملل ولا كلل: القراءة والرسم ...  في كتاب تجارب في السينما التسجيلية المصرية من تأليف محمد عبد الله، يواصل حسن التلمساني رواية آرائه وذكرياته:   مجموعة عديدة من الأفلام التسجيلية لمعالم الحياة الإنتاجية في مصر وأهمها: مصنع الصفيح ري الأراضي الصحراوية تبطين قناة السويس قصة غاز البوتين فيلم روائي قصير يعتبر من أهم الأفلام التي أنتجتها الوحدة السينمائية بشركة شل.
ويصور مظاهر معايشة الكاميرا للفلاحين بإحدى قرى البحيرة من خلال قصة الفلاح الشاب دياب الذي يعارض أفكار ابيه التقليدية، ويحاول تطوير واقع القرية المصرية، بتطوير أساليب الزراعة ومقاومة الآفات الزراعية ليتمكن من تحقيق حلمه في الزواج في موسم جني القطن.
وقد نال هذا الفيلم ثلاث جوائز في القصة والسيناريو والإخراج في مسابقة وزارة الثقافة عام .
تسجيل لأثار العدوان الثلاثي الذي ألحق الدمار بمدينة بورسعيد.
وقد نال المصور عن هذا الفيلم ميدالية الفنون عام .
إطلالة على تاريخ عاصمة مصر، بدءا من منف إلى الفسطاط والقطائع وقاهرة المعز لاكتشاف الانعكاسات التاريخية على معالم القاهرة الحديثة في الفنون والعمارة والتقاليد المتوارثة والاحتفالات الشعبية: وفاء النيل، وشم النسيم، وليالي رمضان.
وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج في مسابقة وزارة الثقافة عام .
عن ملامح وخصائص تراث الفن والعمارة في مصر عبر تاريخها الإسلامي، وإبراز عظمة الفن الإسلامي في المنشآت المعمارية الإسلامية وأعمال النحت على الخشب والزجاج والرخام الملون والنحاس كما تبدو في المنازل والقصور الأثرية الإسلامية وفي المساجد وفي النافورات التي تحمل الطابع الإسلامي.
وهي مجموعة من عشرة أفلام تصور براعة الصناعات اليدوية والفنون التطبيقية في مصر.
ويتناول كل فيلم منها عملا من الحرف التالية: أعمال النحاس النجارة العربية الزجاج الفخار الكليم والسجاد الخيام والأعلام الحصر والغاب تطعيم الخشب الجلود الذهب.
مجموعة تتكون من أربعة أفلام هي المحاصيل الحقلية البساتين والخضر الثروة الحيوانية زراعة الذرة وكان الفنان الراحل حسن التلمساني مرشحا في فترة إنتاج هذه الأفلام لبعثة فنية في أمريكا، فألغى ترشيحه ليبقى بمصر ليقوم بتصوير هذة الأفلام التي يخرجها أخوه عبد القادر التلمساني .
يصور المناطق الجبلية في جنوب سيناء، ويبرز جماليات التكوينات الصخرية والجيولوجية .. كما يصور مناطق الثروات المعدنية خصوصا حقول البترول ومناجم المنجنيز وحياة البدو في منطقة وادي فيران.
يعرض الحقائق التاريخية والأثرية لقصة هروب العائلة المقدسة من القدس بسبب اضطهادات الحكم الروماني، والتجاء العائلة إلى مصر، أرض الأديان والمحبة والسلام.
وذلك من خلال تصوير جميع الآثار القبطية المتبقية في صعيد مصر، وفي أرض سيناء والتي تسجل قصة هذا الهروب.
وهي مجموعة من سبعة أفلام: معبد فيلة من دندرة إلى السبوع من عمدا إلى ابريم أبو سمبل كلابشة وبيت الوالي حكاية من النوبة .
وتصور هذه الأفلام الآثار الخالدة التي خلفتها الحضارة المصرية القديمة في ربوع الصعيد وأقصى جنوب الصعيد وأرض النوبة.
يصور منطقة جبل موسى ودير شهيدة الإسكندرية المعروف عالميا بدير سانت كاترين.
كما يصور الفيلم كل ما يحتويه الدير من كنوز وتحف أثرية.
ويصور أيضا الاحتفالات التي يقوم بها رهبان الدير في عيد القديسة كاترين في كل عام.
وقد نال هذا الفيلم الجائزة الأولى في مهرجان سالونيك الدولي عام .
في كادرات سينمائية رائعة التكوين، يستعرض الفيلم عشرات النماذج الرفيعة التي تمثل الفنون والآثار القبطية في النحت والتصوير والرسم والزخرفة والعمارة، مع ابراز جذور الفن القبطي وعلاقتها بالفن المصري الذي كان سائدا في العصر الروماني والفن الفرعوني الأصيل.
ويؤكد الفيلم أثر الروح المصرية الصميمة التي سادت في جميع تلك الأعمال.
استعراض تسجيلي لجميع اوجه الأنشطة المختلفة لوزارة البحث العلمي في مصر في مرحلة بداية الستينات.
مجموعة من خمسة أجزاء تتناول رحلة مع مهندس من القاهرة إلى أسوان.
حيث تتغير عقليته نتيجة لاشتراكه في بناء السد العالي.
فبعد أن كان مثله الأعلى أن يكون مهندسا معماريا يشيد العمارات بالقاهرة ويضع عليها لوحة باسمه، شعر المهندس بأن اشتراكه مع الآلاف من زملائه المصريين في بناء السد العالي سيمنحه متعة الحياة الحقيقة وهي المشاركة في بناء عمل سيعود بالنفع على الملايين من أبناء الشعب المصري.
وقد نالت هذه الأفلام الجائزة الأولى للفيلم التسجيلي بمهرجان الفيلم الإفريقي بالصومال عام وجائزة لومومبا للأفلام التسجيلية بمهرجان الفيلم الآسيوي الإفريقي بإندونيسيا عام وشهادة تقدير من مهرجان السينما العالمي بكارلو فيفاري بتشيكوسلوفاكيا عام .
تتضمن سلسلة من الأفلام التسجيلية عن المراحل الأساسية المختلفة لبناء السد العالي.
وقد حصلت هذه الأفلام على جائزتين في السيناريو والإخراج في مسابقة وزارة الثقافة عام .
وهو فيلم روائي قصير عن قصة لمحمود توفيق، وتمثيل ملك الجمل وحسين عسر.
ويتناول عرضا لحياة أسرة ريفية من المعدمين مات عائلها وفرقت الظروف الاجتماعية بين الأخ وأخته، حين اضطرت الأم أن ترسل الابنة إلى المدينة لكي تعمل هناك خادمة في أحد البيوت.
يصور مظاهر احتفال أهالي دمياط بوصول مياه الفيضان إلى مدينتهم العريقة التي تقع عند مصب النيل، كما يصور ويسجل عملية إغلاق عيون سد دمياط التي تتم بعمل جماعي يشترك فيه الكثيرون لحفظ مياه الفيضان وتوزيعها على الأراضي الزراعية الخصبة.
يصور الفيلم مظاهر فيضان النيل، وغمر مياهه لأراضي مصر العليا أيام انتشار طريقة الري بالحياض قبل تشغيل السد العالي.
كما يصور احتفال أهالي الصعيد بهذا الحدث السنوي الذي كان يتكرر كل عام.
وهو فيلم روائي مأخوذ عن قصة للكاتب الفرنسي أندريه موروا ومن تمثيل: عبدا لمنعم إبراهيم وسهير البابلي وكمال حسين.
وتدور القصة عن علاقات الحب والزواج، وعن التصرفات والمواقف التي تجلب النكد، التصرفات والمواقف الأخرى التي تشبع السعادة والهناء في بيت الزوجية.
من خلال لوحات رسمها بعض الفنانين والذين ذهبوا إلى بلاد النوبة، قبل ترحيل أهلها إلى كوم امبو، يروي لنا الفيلم قصة هؤلاء السكان: ماضيهم وحاضرهم ومستقبلهم، وكيف كانت منازلهم وعاداتهم ورقصاتهم وأعمالهم، ثم مشاعرهم العاطفية نحو التوبة القديمة.
وقد نال هذا الفيلم ثلاث جوائز في السيناريو والإخراج والتصوير من وزارة الثقافة عام كما حصل على شهادة تقدير من مهرجان ليبزيج الدولي للأفلام التسجيلية في نفس العام.
وهو تسجيل سسنمائي لمنهج الفنان رمسيس ويصا واصف في التربية الفنية لأبناء الفلاحين في قرية الحرانية بمحافظة الجيزة، وتدريبهم على أعمال السجاد .. وقد حصل هذا الفيلم على شهادة تقدير في مهرجان السينما في طقشند عام .
كما نال جائزة الإخراج وجائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية الذي نظمته وزارة الثقافة عام .
يصور الفيلم مشاهد مروعة وتسجيلات حية لآثار الخراب والتدمير في كل من مصر وسوريا والأردن نتيجة للعدوان الإسرائيلي الوحشي عام .
وقد اعتبر الفيلم في وقته صرخة مدوية ضد هذا العدوان ورفضا له ونداء لمؤازرة العالم للحقوق العربية المهدرة.
وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج وجائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية الذي نظمته وزارة الثقافة عام .
كما حصل المصور على شهادة تقدير لجهوده في مجال الفيلم التسجيلي.
من خلال الألحان التي يعزفها بائع الناي المتجول في المدينة، يصور الفيلم قصة الناي باعتباره إحدى الآلات الموسيقية الشعبية الأساسية.
ويستعرض الفيلم مناظر تسجيلية رائعة لكيفية صناعة وتجهيز هذه الآلة الشعبية في الريف المصري، ومدى تأثير هذه الآلة في الرقص والغناء وحفلات الأفراح الشعبية.
يصور الفيلم تسجيلا لنجاح نظام التفرغ كوسيلة يعيش بها الفنان متحررا من هموم البحث عن معاشه وهو النظام الذي أتاح لعدد من الفنانين أن يبدعوا أعمالا لها قيمة تتجلى فيها أساليبهم الفنية المختلفة.
ويعرض الفيلم أعمالا لمجموعة من الفنانين المتميزين من أمثال رمسيس يونان، وفؤاد كامل، وتحية حليم وغيرهم .. كما يستعرض هذه الأعمال من خلال زيارات تسجيلية لهؤلاء الفنانين في مراسمهم واستوديوهاتهم.
يصور هذا الفيلم نهر النيل من منبعه في قلب أفريقيا إلى مصبه في البحر الأبيض .. كما يصور الطبيعة والحياة على ضفتيه.
وقد نال المصور عن هذا الفيلم شهادة شرفية من المركز الكاثوليكي المصري للسينما عام .
وجائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية عام كما نال الفيلم جائزة التصوير في مهرجان أفلام الأنهار الذي أقيم في مدريد بإسبانيا عام .
مجموعة حلقات روائية مأخوذة عن رواية بنك القلق لتوفيق الحكيم، تصور نماذج من المجتمع المصري المعاصر تعاني من القلق وتبحث عن حل، فيستغل أحد الإقطاعيين السابقين، ممن اضيروا من الثورة، قلق هؤلاء الناس في التخابر مع دولة أجنبية.
والحلقات من بطولة عبدالمنعم إبراهيم، وأبو بكر عزت، وسناء جميل، ومحمود المليجي.
عرض تسجيلي شامل للزراعة المصرية منذ ميلادها على ضفاف النيل، ومدى كفاح الإنسان المصري لاستنباط البذرة الجيدة وإعدادها للزراعة، والتنوع الكبير في أساليب الري المتبعة في الريف المصري.
والتحكم الفريد في مياه النهر الخالد بواسطة المنشآت الهندسية الكبرى التي أقامها المصريون على طول النهر.
كما يستعرض الفيلم مشروعات تنمية الثروة الحيوانية، والصناعات الزراعية، ومراحل التعليم في القرى والريف المصري.
رحلة تتجول فيها الكاميرا في الكتاب الشهير وصف مصر الذي ألفه علماء الحملة الفرنسية على مصر .. ويصور مجموعة كبيرة وفريدة من المناظر التي كانت تبدو عليها الآثار الفرعونية والآثار الإسلامية في زمن الحملة.
وقد نال هذا الفيلم أربعة جوائز في السيناريو والإخراج والموسيقى التصويرية والتسجيل الصوتي، في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام .
كما نال الفيلم الميدالية الذهبية للمهرجان باعتباره أحسن الأفلام التي تم إنتاجها عام .
رؤية سينمائية أكثر عمقا وتفصيلا لتجربة المربي الفنان المهندس رمسيس ويصا واصف مع أبناء الفلاحين بقرية الحرانية، بجوار أهرامات الجيزة، وتعليمهم طريقة صنع السجاد بمواد وألوان وخامات محلية.
ثم تركهم لخيالهم يبدعون فنا تلقائيا أصيلا في لوحات ملونة ينسجونها بخيوط السجاد.
وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج في مهرجان الأفلام التسجيلية القصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام .. كما مثل مصر في مهرجان السينما العالمية بموسكو عام ونال شهادة تقدير.
يتناول الفيلم مشكلة محو الأمية في الريف .. ويدعو إلى مشاركة الشباب الجامعي، أثناء الأجازات الصيفية، في محو أمية الفلاحين في القرى.
وقد نال هذا الفيلم أربعة جوائز في السيناريو والإخراج والتصوير والمونتاج في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام .
رؤية سينمائية تسجيلية لفنون الزخرفة العربية في العمارة الإسلامية والمآذن والقباب وأعمال الخشب المعشق كما تبدو في الآثار والرخام والصدف والزجاج المعشق كما تبدو في الآثار الإسلامية من جوامع وقصور أثرية.
وقد نال هذا الفيلم الجائزة الأولى في التعليق، في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام .
يصور علاقة الإنسان المصري بمنطقة قناة السويس تاريخيا، والصراع الدائر من أجل السيطرة على مصر طوال الحقبة التاريخية التي تبدأ منذ حفر القناة حتى فترة الاحتفال بإعادة افتتاح قناة السويس في يونيو .
استعراض رائع لعشرات من اللوحات التي أبدعها الفنان المصري السكندري سيف وانلي مع إبراز منهجه الفني في التصوير.
وقد نال هذا الفيلم جائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة عام .
فيلم روائي للأطفال عن قصة شجرة أصابها السوس وتنازعتها عائلتان في القرية وفي النهاية قطعوا الشجرة وقسمت فيما بينهما ... وعندما نبت فرع جديد من جذر الشجرة الام، أمال أحد أبناء العائلتين هذا الفرع ناحية داره حتى تصبح الشجرة له وحده حينما تكبر.
وبمرور الأعوام كبرت الشجرة أصبحت مائلة في اتجاه داره.
فوقعت الشجرة المائلة على ذلك البيت وهدمته.
والفيلم بطولة عبد المنعم إبراهيم وعبد الوارث عسر وعبد السلام محمد ومحمد عبد العزيز مؤلف القصة .
رؤية سينمائية تسجيلية لفنون الزخرفة القبطية ومراحل تطورها منذ القرن الأول للميلاد حتى العصر الحديث، وذلك من خلال جولة للكاميرا في المتحف القبطي والكنائس والأديرة الأثرية في القاهرة، وفي صحراء وادي النطرون، وفي جبال البحر الأحمر، وفي الريف .. في صعيد مصر.
وقد نال هذا الفيلم جائزة التصوير وجائزة الإخراج في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام .
كما نال جائزة تقديرية في مهرجان القاهرة الدولي الثاني عام .
ونال شهادة تقدير من المركز الكاثوليكي المصري للسينما عام .
كما نثل مصر في الندوة العالمية عن أفلام الفن التي عقدت بمدينة يريفان، عاصمة أرمينيا، تحت إشراف منظمة اليونسكو عام .
كما مثل مصر أيضا في مهرجان أفلام الفن الذي عقد بمدينة أسولو بإيطاليا عام ، ومهرجان الفيلم العربي الذي عقد بمدينة أمستردام بهولندا عام .
فيلم روائي ملون معد للعرض التلفزيوني مأخوذ عن قصة لمحمد رشاد إسماعيل وسيناريو وحوار محمد عبد المجيد إبراهيم والمادة العلمية للدكتور محي الدين صابر ويعالج الفيلم مشكلة محو الامية وتعليم الكبار.
وذلك عن طريق تحديث المجتمع، بطولة عبد الوارث عسر وأحمد مرعي.
وهي مجموعة تتكون من ثلاثة أفلام هي: مصنع المصانع بساتم من حلوان وادي حوف .. تصور معالم النهضة الصناعية في مصر، ودور العامل المصري في تلك النهضة.
رؤية سينمائية فريدة لمظاهر ازدهار الأديان السماوية في مصر وتعايش طوائفها المختلفة في إخاء وسلام اجتماعي عبر عصور التاريخ.
دراسة فنية للزخارف العربية وفنون الخط العربي في المصحف الشريف، منذ مصحف سيدنا عثمان بن عفان في القرن الأول الهجري والمعروف بالمصحف الإمام الموجود في حجرة مخلفات الرسول بمسجد الحسين بالقاهرة حتى مصاحف العصر الحديث.
مع تصوير الآيات القرآنية التي تحفل بها العمارة الإسلامية في البيوت الأثرية، مثل بيت السحيمي وبيت جمال الدين الذهبي، وفي مساجد ابن طولون والأزهر وقلاوون والسلطان حسن ومساجد العصر الحديث.
وقد نال هذا الفيلم أربع جوائز في السيناريو والإخراج والتصوير والمونتاج في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام .
كما نال جائزة نفرتيتي في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي الثالث عام .
وجائزة تقدير عن هيئة سيدالك المنبثقة عن منظمة اليونسكو لرفعة الآداب والفنون في عام .
وشهادة تقدير من مهرجان طقشند للفنون السينمائية عام .
تسجيل سينمائي لرحلة سياحية جماعية من الأجانب في صحرائنا الغربية وفي الواحات الخارجة والداخلة، وفي الوادي الجديد .. ومن خلال عيون أفراد هذا الفوج السياحي الأجنبي، نرى ونستكشف مل تتميز به صحارينا من جمال وجلال، وما تحويه أرضها من ثروات طبيعية، ومن آثار: فرعونية وقبطية وإسلامية.
تسجيل رائع للحظة الخلق عند الفنان، التي تتفجر فيها كل ما ورثه من حضارة وتراث ليؤكد الفنان المبدع أصالته الفنية وارتباطه بالحياة والبيئة.
وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج من مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة لعام .
فيلم تسجيلي ملون يصور القاهرة الكبرى بكل ما فيها من معالم أثرية ترجع من أقدم عصور المسيحية إلى أحدث عصور الإسلام كما يصور القاهرة الحديثة وكورنيش النيل.
والعمارات الشاهقة والحياة المترفة وأجواء المحلات التجارية والنوادي الليلية التي تحيل ظلام الليل إلى نهار دائم.
ويطرح الفيلم بوضوح تام قضية الانفجار السكاني في القاهرة وأثارها الظاهرة على حركة المرور والمواصلات والتموين والتعليم وقضاء أوقات الفراغ والضغط على المرافق العامة.
وقد نال هذا الفيلم باعتباره الجزء الأول الذي يكمله الجزء الثاني باسم سباق مع البشر ثلاث جوائز وشهادة تقدير في الإخراج والتصوير والمونتاج والتعليق في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمه المجلس الأعلى للثقافة عام .
هو الجزء الثاني المتمم لفيلم انفجار ويطرح الفيلم أثار الانفجار السكاني في القاهرة على مشكلة الإسكان بمختلف مظاهرها: التكدس السكاني، والبيوت المهددة بالسقوط والأحياء العشوائية ومناطق الإيواء المؤقت في الخيام والمساجد وسكان المقابر.
ويتناول الفيلم عرضا موضوعيا للحلول المطروحة والجهود المبذولة في مواجهة جميع المشاكل السكانية التي يعرضها الفيلم.
ومن هذه الحلول: تجديد الأحياء القديمة وبناء أحياء جديدة، الزحف على الصحراء وبناء المدن الجديدة، وتنظيم الأسرة، والتنمية الشاملة.
وقد نال هذا الفيلم وباعتباره الجزء الثاني المتمم لفيلم انفجار ثلاث جوائز وشهادة تقدير في الإخراج والتصوير والمونتاج والتعليق في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمه المجلس الأعلى للثقافة عام .
يصور الفيلم سيناء وخاصة المنطقة الشمالية منها باعتبارها الباب الشرقي لغزو مصر، والطريق الحربي بينها وبين العالم الخارجي وذلك منذ زمن الفراعنة وحتى حرب أكتوبر في العصر الحديث وسيناء اليوم مشغولة بالبناء والتعمير وقد تم نقل مياه النيل إليها.
وهي تفصح عن كنوزها المعدنية الدفينة، مثل الفحم في وادي المغارة والمنجنيز في أم بجمة، والبترول في خليج السويس.
وقد نال هذا الفيلم الجائزة الأولى في مهرجان الأفلام التسجيلية الذي أقيم في مدينة ساليرنو بإيطاليا عام .
فيلم تسجيلي ملون يصور حياة البدو في سيناء وهي تقوم على رعي الإبل والأغنام، وزراعة الحدائق بمياه الآبار.
كما يصور الفيلم القضاء العرفي عند البدو، واحتفالاتهم في الزواج وفنونهم الشعبية.
وقد نال هذا الفيلم جائزة جامعة باليرمو بصقلية بإيطاليا في المهرجان الأول الذي أقامته الجامعة في نوفمبر للأفلام الانثروبيولوجية لشعوب البحر الأبيض المتوسط.
فيلم تسجيلي ملون يصور بصمات الإسلام على أرض سيناء باعتباره قد دخل إلى مصر عن طريقها منذ نحو أربعة عشر قرنا .. وقبل الإسلام كانت سيناء هي الأرض التي مرت بها العائلة المقدسة حينما لجأت إلى مصر منذ أكثر من ألفين من السنين .. ومن قبل عيسى بأكثر من ألف عام عبر موسى أرض سيناء حتى نزل بالوادي المقدس طوى، الذي ناداه الله فيه وجعله من المرسلين وفي هذا الوادي المقدس بنى المسيحيون أعظم آثارهم الدينية وأعرقها في سيناء: دير القديسة كاترين في القرن السادس الميلادي.
تسجيل ملون يصور شواطئ خليج العقبة في شرم الشيخ ودهب ونويبع باعتبارها شواطئ دافئة لا تعرف الشتاء، يهفو عليها الهاربون من زمهرير بلاد الشمال الباردة .. حتى في آخر ديسمبر يحتفل السائحون برأس السنة في جو ربيعي دافئ.
وعلى امتداد شهور الشتاء يتاح لهم أن يتمتعوا بحمامات الشمس، ويعايشوا بدو الصحراء ويمارسوا كافة رياضات الماء، وفي مقدمها رياضة الغوص التي تتعدد مدارسها ومراكزها على امتداد الخليج.
ويسجل الفيلم مظاهر السياحة في شرم الشيخ ودهب ونويبع على مدى فصول السنة حيث يتميز جو هذه المناطق بربيع دائم متصل وهادئ.

الذين يأكلون الربا لا يقومون ، الآية، وتلك علامة أهل الربا يوم القيامة، بعثوا وبهم خبل من الشيطان.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس قال: هو التخبل الذي يتخبله الشيطان من الجنون.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، قال: يبعثون يوم القيامة وبهم خبل من الشيطان.
وهي في بعض القراءة: لا يقومون يوم القيامة .
حدثنا المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، قال: من مات وهو يأكل الربا، بعث يوم القيامة متخبطا، كالذي يتخبطه الشيطان من المس.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، يعني: من الجنون.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
قال: هذا مثلهم يوم القيامة، لا يقومون يوم القيامة مع الناس، إلا كما يقوم الذي يخنق من الناس، كأنه خنق، كأنه مجنون .
في المطبوعة : إلا كما يقوم الذي يخنق مع الناس يوم القيامة ، وهو كلام فاسد .
وكذلك هو في المخطوطة أيضا مع ضرب الناسخ على كلام كتبه ، فدل على خلطه وسهوه .
فحذفت من هذه الجملة يوم القيامة وجعلت مع الناس ، من الناس ، فصارت أقرب إلى المعنى والسياق ، وكأنه الصواب إن شاء الله .
قال أبو جعفر: ومعنى قوله: يتخبطه الشيطان من المس ، يتخبله من مسه إياه.
يقال منه: قد مس الرجل وألق، فهو ممسوس ومألوق ، كل ذلك إذا ألم به اللمم فجن.
ومنه قول الله عز وجل: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا الأعراف: ، ومنه قول الأعشى: وتصبح عن غب السرى، وكأنما... ألم بها من طائف الجن أولق فإن قال لنا قائل: أفرأيت من عمل ما نهى الله عنه من الربا في تجارته ولم يأكله، أيستحق هذا الوعيد من الله؟ قيل: نعم، وليس المقصود من الربا في هذه الآية الأكل، إلا أن الذين نزلت فيهم هذه الآيات يوم نزلت، كانت طعمتهم ومأكلهم من الربا، فذكرهم بصفتهم، معظما بذلك عليهم أمر الربا، ومقبحا إليهم الحال التي هم عليها في مطاعمهم، وفي قوله جل ثناؤه: يا أيها الذين آمنوا اتقوا ديوانه : ، وروايته من غب السرى ، ورواية اللسان ألق ، ولق ، وهو من قصيدته البارعة في المحرق .
ويصف ناقته فيقول قبل البيت ، وفيها معنى جيد في صحبة الناقة : وخرق مخوف قد قطعت بجسرة ... إذا خب آل فوقه يترقرق هي الصاحب الأدنى، وبينى وبينها ... مجوف علافي وقطع ونمرق وتصبح عن غب السرى .
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخرق : المفازة الواسعة تتخرق فيها الرياح .
وناقة جسرة : طويلة شديدة جريئة على السير .
و خب : جرى .
و الآل : سراب أول النهار .
يترقرق : يذهب ويجيء .
وقوله : هي الصاحب الأدنى ، أي هي صاحبه الذي يألفه ولا يكاد يفارقه ، وينصره في الملمات .
و المجوف : الضخم الجوف .
و العلافى : هو أعظم الرجال أخرة ووسطا ، منسوبة إلى رجل من الأزد يقال له علاف .
و القطع : طنفسة تكون تحت الرحل على كتفي البعير .
و النمرق والنمرقة : وسادة تكون فوق الرحل ، يفترشها الراكب ، مؤخرها أعظم من مقدمها ، ولها أربعة سيور تشد بآخرة الرحل وواسطته .
و غب السرى : أي بعد سير الليل الطويل .
و الأولق : الجنون .
ووصفها بالجنون عند ذلك ، من نشاطها واجتماع قوتها ، لم يضعفها طول السرى .
الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله سورة البقرة: الآية، ما ينبئ عن صحة ما قلنا في ذلك، وأن التحريم من الله في ذلك كان لكل معاني الربا، وأن سواء العمل به وأكله وأخذه وإعطاؤه، كالذي تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: لعن الله آكل الربا، ومؤكله، وكاتبه، وشاهديه إذا علموا به .
القول في تأويل قوله : ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا قال أبو جعفر: يعني ب ذلك جل ثناؤه: ذلك الذي وصفهم به من قيامهم يوم القيامة من قبورهم، كقيام الذي يتخبطه الشيطان من المس من الجنون، فقال تعالى ذكره: هذا الذي ذكرنا أنه يصيبهم يوم القيامة من قبح حالهم، ووحشة قيامهم من قبورهم، وسوء ما حل بهم، من أجل أنهم كانوا في الدنيا يكذبون ويفترون ويقولون: إنما البيع الذي أحله الله لعباده = مثل الربا .
وذلك أن الذين كانوا يأكلون من الربا من أهل الجاهلية، كان إذا حل مال أحدهم ولكن أهل الفتنة في زماننا ، يحاولون أن يهونوا على الناس أمر الربا ، وقد عظمه الله وقبحه ، وآذن العامل به بحرب من الله ورسوله ، في الدنيا والآخرة ، ومن أضل ممن يهون على الناس حرب ربه يوم يقوم الناس لرب العالمين .
فاللهم اهدنا ولا تفتنا كما فتنت رجالا قبلنا ، وثبتنا على دينك الحق ، وأعذنا من شر أنفسنا في هذه الأيام التي بقيت لنا ، وهي الفانية وإن طالت ، وصدق رسول الله بأبي هو وأمي إذ قال : يأتي على الناس زمان يأكلون فيه الربا .
قيل له : الناس كلهم؟ قال : من لم يأكله ناله من غباره .
سنن البيهقي : ، فاللهم انفض عنا وعن قومنا غبار هذا العذاب الموبق .
الأثر : رواه الطبري بغير إسناد مختصرا ، وقد استوفى تخريجه ابن كثير في تفسيره : وساق طرقه مطولا .
والسيوطي في الدر المنثور : ، من حديث عبد الله بن مسعود ونسبه لأحمد ، وأبي يعلى ، وابن خزيمة ، وابن حبان .
وانظر سنن البيهقي : .
على غريمه، يقول الغريم لغريم الحق: زدني في الأجل وأزيدك في مالك .
فكان يقال لهما إذا فعلا ذلك: هذا ربا لا يحل .
فإذا قيل لهما ذلك قالا سواء علينا زدنا في أول البيع، أو عند محل المال فكذبهم الله في قيلهم فقال: وأحل الله البيع .
القول في تأويل قوله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه: وأحل الله الأرباح في التجارة والشراء والبيع = وحرم الربا ، يعني الزيادة التي يزاد رب المال بسبب زيادته غريمه في الأجل، وتأخيره دينه عليه.
يقول عز وجل: فليست الزيادتان اللتان إحداهما من وجه البيع، والأخرى من وجه تأخير المال والزيادة في الأجل، سواء.
وذلك أني حرمت إحدى الزيادتين = وهي التي من وجه تأخير المال والزيادة في الأجل = وأحللت الأخرى منهما، وهي التي من وجه الزيادة على رأس المال الذي ابتاع به البائع سلعته التي يبيعها، فيستفضل فضلها.
فقال الله عز وجل: ليست الزيادة من وجه البيع نظير الزيادة من وجه الربا، لأني أحللت البيع، وحرمت الربا، والأمر أمري والخلق خلقي، أقضي فيهم ما أشاء، وأستعبدهم بما أريد، ليس لأحد منهم أن يعترض في حكمي، ولا أن يخالف أمري، وإنما عليهم طاعتي والتسليم لحكمي.
انظر معنى : البيع فيما سلف : ، .
في المطبوعة : وليست الزيادتان ، والصواب ما في المخطوطة .
ثم قال جل ثناؤه: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى ، يعني ب الموعظة : التذكير، والتخويف الذي ذكرهم وخوفهم به في آي القرآن، وأوعدهم على أكلهم الربا من العقاب، يقول جل ثناؤه: فمن جاءه ذلك، فانتهى عن أكل الربا وارتدع عن العمل به وانزجر عنه = فله ما سلف ، يعني: ما أكل، وأخذ فمضى، قبل مجيء الموعظة والتحريم من ربه في ذلك = وأمره إلى الله ، يعني: وأمر آكله بعد مجيئه الموعظة من ربه والتحريم، وبعد انتهاء آكله عن أكله، إلى الله في عصمته وتوفيقه، إن شاء عصمه عن أكله وثبته في انتهائه عنه، وإن شاء خذله عن ذلك = ومن عاد ، يقول: ومن عاد لأكل الربا بعد التحريم، وقال ما كان يقوله قبل مجيء الموعظة من الله بالتحريم، من قوله: إنما البيع مثل الربا = فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ، يعني: ففاعلو ذلك وقائلوه هم أهل النار، يعني نار جهنم، فيها خالدون.
وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ، أما الموعظة فالقرآن، وأما ما سلف ، فله ما أكل من الربا.
انظر تفسير : موعظة فيما سلف : ، .
انظر تفسير : انتهى فيما سلف : .
انظر تفسير : أصحاب النار و خالدون فيما سلف : ، / : ، / : .
يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم القول في تأويل قوله تعالى : يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم قال أبو جعفر: يعني عز وجل بقوله: يمحق الله الربا ، ينقص الله الربا فيذهبه، كما: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال ابن عباس: يمحق الله الربا ، قال: ينقص.
وهذا نظير الخبر الذي روي عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الربا وإن كثر فإلى قل .
.
وأما قوله: ويربي الصدقات ، فإنه جل ثناؤه يعني أنه يضاعف أجرها، يربها وينميها له.
وقد بينا معنى الربا قبل والإرباء ، وما أصله، بما فيه الكفاية من إعادته.
أخرجه الحاكم في المستدرك : من طريق إسرائيل ، عن الركين بن الربيع ، عن أبيه الربيع بن عميلة ، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الربا إن كثر ، فإن عاقبته تصير إلى قل ، وكذلك ذكره ابن كثير من المسند من طريق شريك عن الركين بن الربيع ، بلفظه .
ثم ساق ما رواه ابن ماجه .
غير أن ابن كثير : نقل لفظ الطبري ، وساق الخبر كنصه في الحديث ، لا كما جاء في المطبوعة والمخطوطة .
وانظر الدر المنثور : .
في المخطوطة والمطبوعة : يضاعف أجرها لربها ، كأنه يريد لصاحبها ، وكأن صواب قراءتها ما أثبت ، رب المعروف والصنيعة والنعمة وغيرها يريها ربا ورببها كلها بالتشديد : نماها وزادها وأتمها ، وجملة يربها وينميها له تفسير لقوله : يضاعف أجرها .
وانظر الأثر الآتي رقم : .
انظر ما سلف قريبا ص : .
فإن قال لنا قائل: وكيف إرباء الله الصدقات؟ قيل: إضعافه الأجر لربها، كما قال جل ثناؤه: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة سورة البقرة: ، وكما قال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة سورة البقرة: ، وكما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع قال، حدثنا عباد بن منصور، عن القاسم: أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم مهره، حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات سورة التوبة: ، و يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
.
الحديث : عباد بن منصور الناجي البصري القاضي : ثقة ، من تكلم فيه تكلم بغير حجة .
وقد حققنا توثيقه في شرح المسند : ، ، وبينا خطأ من جرحه بغير حق .
القاسم : هو ابن محمد بن أبي بكر الصديق ، التابعي الثقة الفقيه الإمام .
والحديث سيأتي في تفسير سورة التوبة ج ص بولاق ، عن أبي كريب ، بهذا الإسناد ولكن سقط منه هناك حدثنا وكيع .
وهو خطأ ظاهر .
ورواه أحمد في المسند : : حلبي ، عن وكيع ، وعن إسماعيل وهو ابن علية كلاهما عن عباد بن منصور .
بهذا الإسناد .
وساقه على لفظ وكيع ، كرواية الطبري هنا .
ولكن وقع في المسند خطأ غريب في تلاوة الآية الأولى ، ففيه : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات .
والآية المتلوة في الحديث هي التي في رواية الطبري هنا : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات ، وهي الآية : من سورة التوبة .
وأما الأخرى فالآية : من سورة الشورى ، وتلاوتها : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات وليست تكون موضع الاستشهاد في هذا الحديث .
وهذا الخطأ قديم في نسخ المسند ، من الناسخين القدماء ، بدلالة أنه ثبت هذا الخطأ أيضا في نقل الحافظ ابن كثير هذا الحديث عن المسند ، في جامع المسانيد والسنن : مخطوط مصور .
بل ظهر لي بعد ذلك أن الخطأ أقدم من هذا .
لعله من وكيع ، أو من عباد بن منصور .
لأن الترمذي روى الحديث : ، عن أبي كريب شيخ الطبري هنا عن وكيع ، به .
وثبتت فيه تلاوة الآية على الخطأ ، كرواية أحمد عن وكيع .
ونقل شارحه المباركفوري عن الحافظ العراقي أنه قال : في هذا تخليط من بعض الرواة .
والصواب : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة الآية .
وقد رويناه في كتاب الزكاة ليوسف القاضي ، على الصواب .
بل إن الحافظ المنذري غفل عن هذا الخطأ أيضا .
فذكر الحديث في الترغيب والترهيب : ، عن رواية الترمذي ، وذكر الآية كرواية المسند والترمذي مخالفة للتلاوة .
فإذا كان ذلك كذلك ، فأنا أرجح أن أبا جعفر الطبري رحمه الله سمعه من أبي كريب عن وكيع ، كرواية الترمذي عن أبي كريب ، وكرواية أحمد عن وكيع ، فلم يستجز أن يذكر الآية على الخطأ في التلاوة ، فذكرها على الصواب .
وقد أصاب في ذلك وأجاد وأحسن .
وقال الترمذي بعد روايته : هذا حديث حسن صحيح .
وقد روي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا .
ورواية عائشة ستأتي : .
وذكره ابن كثير في التفسير : ، من رواية ابن أبي حاتم في تفسيره ، عن عمرو بن عبد الله الأودي ، عن وكيع ، بهذا الإسناد ، لكنه لم يذكر الآية الأولى التي وقع فيها الخطأ .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته للشافعي ، وابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وابن خزيمة ، وابن المنذر ، والدارقطني في الصفات .

إذا كبرت فكبروا.
وأحاطوا بالحاضر ثم كبر وكبروا، فخرج سلمة بن الأكوع فطلب رجلا منهم حتى قتله وقد أمعن في طلبه وأخذ جارية بنت مالك بن حذيفة بن بدر وجدها في بيت من بيوتهم وأمها أم قرفة وأم قرفة فاطمة بنت ربيعة بن زيد.
فغنموا، وأقبل زيد بن حارثة، وأقبل سلمة بن الأكوع بالجارية فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فذكر له جمالها، فقال: يا سلمة ما جارية أصبتها ؟ قال: جارية يا رسول الله رجوت أن أفتدي بها امرأة منا من بني فزارة.
فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا يسأله ما جارية أصبتها ؟ حتى عرف سلمة أنه يريدها فوهبها له فوهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لحزن بن أبي وهب فولدت له امرأة ليس له منها ولد غيرها.
فحدثني محمد عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قالت وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، فأتى زيد فقرع الباب فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر ثوبه عريانا، ما رأيته عريانا، قبلها، حتى اعتنقه وقبله ثم سأله فأخبره بما ظفره الله.
كذا في الأصل وابن عبد البر.
الاستيعاب، ص .
وفي ابن سعد: مسلمة بن الأكوع .
الطبقات، ج ، ص .
ذكر من قتل أم قرفة قتلها قيس بن المحسر قتلا عنيفا ربط بين رجليها حبلا ثم ربطها بين بعيرين وهي عجوز كبيرة.
وقتل عبد الله بن مسعدة، وقتل قيس بن النعمان بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن بدر.
سرية أميرها عبد الله بن رواحة إلى أسير بن زارم في شوال سنة ست قال الواقدي: حدثني موسى بن يعقوب عن أبي الأسود قال سمعت عروة بن الزبير قال غزا عبد الله بن رواحة خيبر مرتين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم البعثة الأولى إلى خيبر في رمضان في ثلاثة نفر ينظر إلى خيبر ، وحال أهلها وما يريدون وما يتكلمون به فأقبل حتى أتى ناحية خيبر فجعل يدخل الحوائط وفرق أصحابه في النطاة، والشق، والكتيبة ، ووعوا ما سمعوا من أسير وغيره.
ثم خرجوا بعد إقامة ثلاثة أيام فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لليال بقين من رمضان فخبر النبي صلى الله عليه وسلم بكل ما رأى وسمع ثم خرج إلى أسير في شوال.
فحدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن أبي سفيان عن ابن عباس، قال: كان أسير رجلا شجاعا، فلما قتل أبو رافع أمرت اليهود أسير بن زارم فقام في اليهود فقال: إنه والله ما سار محمد إلى أحد من اليهود إلا بعث أحدا من أصحابه فأصاب منهم ما أراد ولكني أصنع ما لا يصنع أصحابي.
فقالوا: وما عسيت أن تصنع ما لم يصنع أصحابك ؟ قال: أسير في غطفان فأجمعهم.
فسار في غطفان فجمعها، ثم قال: يا معشر اليهود، نسير إلى محمد في عقر داره فإنه لم يغز أحد في داره إلا أدرك منه عدوه بعض ما يريد.
قالوا: نعم ما رأيت.
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: وقدم عليه خارجة بن حسيل الأشجعي، فاستخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وراءه فقال: تركت النطاة والشق والكتيبة من آطام خيبر.
وفاء الوفا، ج ، ص ، ، .
أسير بن زارم يسير إليك في كتائب اليهود.
قال ابن عباس رضي الله عنه: فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فانتدب له ثلاثون رجلا.
قال عبد الله بن أنيس: فكنت فيهم فاستعمل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة.
قال فخرجنا حتى قدمنا خيبر فأرسلنا إلى أسير إنا آمنون حتى نأتيك فنعرض عليك ما جئنا له ؟ فقال نعم ولي مثل ذلك منكم ؟ قلنا: نعم.
فدخلنا عليه فقلنا: إن رسول الله بعثنا إليك أن تخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن إليك.
فطمع في ذلك وشاور اليهود فخالفوه في الخروج وقالوا: ما كان محمد يستعمل رجلا من بني إسرائيل.
فقال بلى، قد مللنا الحرب.
قال فخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود مع كل رجل رديف من المسلمين.
قال فسرنا حتى إذا كنا بقرقرة ثبار ندم أسير حتى عرفنا الندامة فيه.
قال عبد الله بن أنيس: وأهوى بيده إلى سيفي ففطنت له.
قال فدفعت بعيري فقلت: غدرا أي عدو الله ثم تناومت فدنوت منه لأنظر ما يصنع فتناول سيفي، فغمزت بعيري وقلت: هل من رجل ينزل فيسوق بنا ؟ فلم ينزل أحد، فنزلت عن بعيري فسقت بالقوم حتى انفرد أسير فضربته بالسيف فقطعت مؤخرة الرجل وأندرت عامة فخذه وساقه وسقط عن بعيره وفي يده مخرش من شوحط فضربني فشجني مأمومة وملنا على في مغازي موسى بن عقبة: قرقرة تيار .
وفاء الوفا، ج ، ص .
وثبار: موضع على ستة أميال من خيبر.
وفاء الوفا، ج ، ص .
أندره: أسقطه، ويقال ضرب يده بالسيف فأندرها.
الصحاح، ص .
في الأصل: مخرش من سوط ؛ وما أثبتناه من ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص والمخرش: عصا معوجة الرأس.
النهاية، ج ، ص .
والشوحط: ضرب من شجر الجبال.
الصحاح، ص .
يقال: شجة مأمومة، أي بلغت أم الرأس.
القاموس المحيط، ج ، ص .
أصحابه فقتلناهم كلهم غير رجل واحد أعجزنا شدا، ولم يصب من المسلمين أحد، ثم أقبلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال لهم: تمشوا بنا إلى الثنية نتحسب من أصحابنا خبرا.
فخرجوا معه فلما أشرفوا على الثنية فإذا هم بسرعان أصحابنا.
قال فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه.
قال: وانتهينا إليه فحدثناه الحديث فقال نجاكم الله من القوم الظالمين قال عبد الله بن أنيس: فدنوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنفث في شجتي، فلم تقح بعد ذلك اليوم ولم تؤذني، وقد كان العظم فل ومسح على وجهي ودعا لي، وقطع قطعة من عصاه فقال أمسك هذا معك علامة بيني وبينك يوم القيامة أعرفك بها، فإنك تأتي يوم القيامة متخصرا .
فلما دفن جعلت معه تلي جسده دون ثيابه.
فحدثني خارجة بن الحارث عن عطية بن عبد الله بن أنيس، عن أبيه قال كنت أصلح قوسي.
قال فجئت فوجدت أصحابي قد وجهوا إلى أسير بن زارم.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا أرى أسير بن زارم .
أي اقتله.
أي يأخذ بيده مخصرة، وهي العصا.
النهاية، ج ، ص .
سرية أميرها كرز بن جابر لما أغير على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم بذي الجدر في شوال سنة ست وهي على ثمانية أميال من المدينة .
قال ابن سعد: الجدر ناحية قباء قريبا من عير على ستة أميال من المدينة.
الطبقات، ج ، ص .
حدثنا خارجة بن عبد الله عن يزيد بن رومان، قال: قدم نفر من عرينة ثمانية على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا، فاستوبأوا المدينة فأمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه وكان سرح المسلمين بذي الجدر فكانوا بها حتى صحوا وسمنوا.
وكانوا استأذنوه يشربون من ألبانها وأبوالها، فأذن لهم فغدوا على اللقاح فاستاقوها ، فيدركهم مولى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه نفر فقاتلهم فأخذوه فقطعوا يده ورجله وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات.
وانطلقوا بالسرح فأقبلت امرأة من بني عمرو بن عوف على حمار لها حتى تمر بيسار تحت شجرة فلما رأته وما به وقد مات رجعت إلى قومها وخبرتهم الخبر، فخرجوا نحو يسار حتى جاءوا به إلى قباء ميتا.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثرهم عشرين فارسا، واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري، فخرجوا في طلبهم حتى أدركهم الليل فباتوا بالحرة وأصبحوا فاغتدوا لا يدرون أين يسلكون فإذا هم بامرأة تحمل كتف بعير فأخذوها فقالوا: ما هذا معك ؟ قالت مررت بقوم قد نحروا بعيرا فأعطوني.
قالوا: أين هم ؟ قالت: هم بتلك القفار من الحرة، إذا وافيتم عليها رأيتم دخانهم.
فساروا حتى أتوهم حين فرغوا من طعامهم فأحاطوا بهم فسألوهم أن يستأسروا، فاستأسروا بأجمعهم لم يفلت منهم إنسان فربطوهم وأردفوهم على الخيل حتى قدموا بهم المدينة ، فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغابة ، فخرجوا نحوه.
قال خارجة: فحدثني يزيد بن رومان قال حدثني أنس بن مالك استوبأوا المدينة: أي وجدوها وبئة.
الصحاح، ص .
وقد كفروا بعد إسلامهم.ش قال: فخرجت أسعى في آثارهم مع الغلمان حتى لقي بهم النبي صلى الله عليه وسلم بالزغابة بمجمع السيول، فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم وسملت أعينهم وصلبوا هناك.
قال أنس إني لواقف أنظر إليهم.
قال الواقدي: فحدثني إسحاق عن صالح مولى التومه، عن أبي هريرة قال لما قطع النبي صلى الله عليه وسلم أيدي أصحاب اللقاح وأرجلهم وسمل أعينهم نزلت هذه الآية: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف... الآية.
قال: فلم تسمل بعد ذلك عين.
قال فحدثني أبو جعفر عن أبيه عن جده قال ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بعثا إلا نهاهم عن المثلة.
وحدثني ابن بلال عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده قال: لم يقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم لسانا قط، ولم يسمل عينا، ولم يزد على قطع اليد والرجل.
وحدثني ابن أبي حبيبة عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن قال: أمير السرية ابن زيد الأشهلي.
حدثني ابن أبي سبرة عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى، قال: لما ظفروا باللقاح خلفوا عليها سلمة بن الأكوع، ومعه أبو رهم الغفاري، وكانت اللقاح خمس عشرة لقحة غزارا.
فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من الزغابة وجلس في المسجد إذا اللقاح على باب المسجد فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليها فتفقد منها لقحة سورة المائدة .
له يقال لها الحناء فقال: أي سلمة أين الحناء ؟ قال: نحرها القوم ولم ينحروا غيرها.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظر مكانا ترعاها فيه .
قال: ما كان أمثل من حيث كانت بذي الجدر.
قال: فردها إلى ذي الجدر.
فكانت هناك وكان لبنها يراح به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ليلة وطب من لبن.
قال ابن أبي سبرة فحدثني إسحاق بن عبد الله، عن بعض ولد سلمة بن الأكوع، أنه أخبره أن سلمة بن الأكوع أخبره بعدة العشرين فارسا فقال: أنا، وأبو رهم الغفاري، وأبو ذر وبريدة بن الخصيب ورافع بن مكيث وجندب بن مكيث وبلال بن الحارث المزني، وعبد الله بن عمرو بن عوف المزني، وجعال بن سراقة وصفوان بن معطل وأبو روعة معبد بن خالد الجهني، وعبد الله بن بدر، وسويد بن صخر، وأبو ضبيس الجهني.
في الأصل: الحيا ؛ وما أثبتناه من الزرقاني، يروى عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
ومن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
غزوة الحديبية قال: حدثنا ربيعة بن عمير بن عبد الله بن الهرم وقدامة بن موسى، وعبد الله بن يزيد الهذلي، ومحمد بن عبد الله بن أبي سبرة وموسى بن محمد وأسامة بن زيد الليثي، وأبو معشر وعبد الحميد بن جعفر وعبد الرحمن بن عبد العزيز ويونس بن محمد ويعقوب بن محمد بن على هامش الأصل: هي قرية صغيرة سميت باسم بئر هناك عند مسجد الشجر وهي شجر سمر .
والحديبية على تسعة أميال من مكة.
شرح الزرقاني على المواهب اللدنية ، ج ، ص .
أبي صعصعة ومجمع بن يعقوب، وسعيد بن أبي زيد الزرقي، وعابد بن يحيى، ومحمد بن صالح عن عاصم بن عمر، ومحمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، ومعاذ بن محمد وعبد الله بن جعفر، وحزام بن هشام عن أبيه فكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة وبعضهم أوعى لهذا الحديث من بعض وغير هؤلاء المسمين قد حدثني، أهل الثقة وكتبت كل ما حدثوني، قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأى في النوم أنه دخل البيت وحلق رأسه وأخذ مفتاح البيت وعرف مع المعرفين فاستنفر أصحابه إلى العمرة فأسرعوا وتهيئوا للخروج.
وقدم عليه بسر بن سفيان الكعبي في ليال بقيت من شوال سنة ست فقدم مسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرا له وهو على الرجوع إلى أهله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بسر لا تبرح حتى تخرج معنا فإنا إن شاء الله معتمرون .
فأقام بسر وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسر بن سفيان يبتاع له بدنا، فكان بسر يبتاع البدن ويبعث بها إلى ذي الجدر حتى حضر خروجه فأمر بها فجلبت إلى المدينة ، ثم أمر بها ناجية بن جندب الأسلمي .
أن يقدمها إلى ذي الحليفة ، واستعمل على هديه ناجية بن جندب.
وخرج أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه لا يشكون في الفتح للرؤيا التي رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فخرجوا بغير سلاح إلا السيوف في القرب وساق قوم من أصحابه الهدي أهل قوة أبو بكر أي وقف على عرفة.
هكذا في الأصل.
في الأصل: الأشهلى .
وما أثبتناه من ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص من ابن عبد البر.
الاستيعاب، ص .
وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم ساقوا هديا حتى وقف بذي الحليفة ، وساق سعد بن عبادة بدنا.
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتخشى يا رسول الله علينا من أبي سفيان بن حرب وأصحابه ولم نأخذ للحرب عدتها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أدري، ولست أحب أحمل السلاح معتمرا .
وقال سعد بن عبادة: يا رسول الله لو حملنا السلاح معنا، فإن رأينا من القوم ريبا كنا معدين لهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لست أحمل السلاح إنما خرجت معتمرا .
واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة يوم الاثنين لهلال ذي القعدة فاغتسل في بيته ولبس ثوبين من نسج صحار ، وركب راحلته القصواء من عند بابه وخرج المسلمون فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة ثم دعا بالبدن فجللت ثم أشعر بنفسه منها عدة وهن موجهات إلى القبلة في الشق الأيمن.
ويقال دعا ببدنة واحدة فأشعرها في الجانب الأيمن ثم أمر ناجية بن جندب بإشعار ما بقي وقلدها نعلا نعلا، وهي سبعون بدنة فيها جمل أبي جهل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم غنمه ببدر وكان يكون في لقاحه بذي الجدر.
وأشعر المسلمون بدنهم وقلدوا النعال في رقاب البدن ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسر بن سفيان من ذي الحليفة فأرسله عينا له وقال: إن قريشا قد بلغها أني أريد العمرة فخبر لي خبرهم ثم القني بما يكون منهم .
صحار: قرية باليمن ينسب الثوب إليها.
النهاية، ج ، ص .
تجليل الفرس: أن تلبسه الجل؛ أي الغطاء.
الصحاح، ص .
أشعر: ضرب صفحة السنام اليمني بحديدة فلطخها بدمها إشعارا بأنه هدى.
شرح الزرقاني على المواهب اللدنية، ج ، ص .
فتقدم بسر أمامه ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد بن بشر فقدمه أمامه طليعة في خيل المسلمين عشرين فارسا، وكان فيها رجال من المهاجرين والأنصار المقداد بن عمرو وكان فارسا، وكان أبو عياش الزرقي فارسا، وكان الحباب بن المنذر فارسا، وكان عامر بن ربيعة فارسا، وكان سعيد بن زيد فارسا، وكان أبو قتادة فارسا، وكان محمد بن مسلمة فارسا، في عدة منهم.
ويقال أميرهم سعد بن زيد الأشهلي.
ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فصلى ركعتين ثم خرج ودعا براحلته فركبها من باب المسجد فلما انبعثت به مستقبلة القبلة أحرم ولبى بأربع كلمات لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك، لبيك إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك وأحرم عامة المسلمين بإحرامه ومنهم من لم يحرم إلا من الجحفة .
وسلك طريق البيداء ، وخرج معه المسلمون ست عشرة مائة ويقال ألف وأربعمائة ويقال ألف وخمسمائة وخمسة وعشرون رجلا خرج معه من أسلم مائة رجل ويقال سبعون رجلا وخرج معه أربع نسوة أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم عمارة، وأم منيع، وأم عامر الأشهلية فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بالأعراب فيما بين مكة والمدينة فيستنفرهم فيتشاغلون له بأموالهم وأبنائهم وذراريهم وهم بنو بكر، ومزينة، وجهينة فيقولون فيما بينهم: أيريد محمد يغزو بنا إلى قوم معدين مؤيدين في الكراع والسلاح ؟ وإنما محمد وأصحابه أكلة جزور لن يرجع محمد وأصحابه من سفرهم هذا أبدا البيداء: هي التي إذا رحل الحجاج من ذي الحليفة استقبلوها مصعدين إلى المغرب.
وفاء الوفا، ج ، ص .

قريب مسقطا لما هو أبعد منه ، فهذا نوع من الرمي ذكره الشافعي في كتاب الأم ، وذكر مذاهب الرماة فيه ، وفرع عليه ، ولم يذكره المزني ، إما لاختصاره ، وإما لأنه غير موافق لرأيه لضيقه وكثرة خطره ؛ لأنه يسقط الإصابة بعد إثباتها ، والمذهب جوازه لأمرين : أحدهما : أنه نوع معهود في الرمي ، فأشبه المحاطة والمبادرة .
والثاني : أنه أبعث على معاطاة الحذق فصح .
وذلك في جواز النضال على إصابة الحواب ، وكان عقدهما على إصابة خمسة من عشرين ، فلهما إذا تناضلا ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقصرا على عدد الإصابة .
والثاني : أن يستوفيا عدد الإصابة .
والثالث : أن يستوفيها أحدهما ، ويقصر عنها الآخر .
فأما الحال الأول : وهو أن يقصر كل واحد منهما عن عدد الإصابة فيصيب أقل من خمسة ، فقد ارتفع حكم العقد بنقصان الإصابة من العدد المشروط من غير أن يكون فيها ناضل ولا منضول ، ولا اعتبار بالقرب والبعد مع نقصان العدد .
وأما الحال الثانية : وهي أن يستوفيا معا عدد الإصابة فيصيب كل واحد منهما خمسة فصاعدا ، فيعتبر حينئذ حال القرب والبعد ، فإنهما لا يخلوان فيهما من أربعة أقسام : أحدها : أن تكون الإصابات في الهدف ، وقد تساوت في القرب من الشن ، وليست بعضها بأقرب إليه من بعض ، فقد تكافآ وليس فيهما ناضل ولا منضول ، وهكذا لو تقدم لكل واحد منهما سهم كان أقرب إلى الشن من باقي سهامه ، وتساوى السهمان المتقدمان في القرب من الشن كانا سواء لا ناضل فيهما ولا منضول ، فإن تقدم لأحدهما سهم وللآخر سهمان وتساوت السهام الثلاثة في قربها من الشن ، ففيه وجهان : أحدهما : أن المقترب بسهمين ناضل للمقترب بسهم ، لفضله في العدد .
والثاني : أنهما سواء لا ناضل فيهما ولا منضول ؛ لأن نضال الحواب موضوع على القرب دون زيادة العدد .
والقسم الثاني : أن تكون سهام أحدهما أقرب إلى الشن من سهام الآخر ، فأقربهما إلى الشن هو الناضل ، وأبعدهما من الشن هو المنضول .
وهكذا لو تقدم / لأحدهما سهم واحد ، فكان أقرب إلى الشن من جميع سهام الآخر أسقطت به سهام صاحبه ، ولم يسقط به سهام نفسه ، وكان هو الناضل بسهمه الأقرب .
والقسم الثالث : أن تكون سهام أحدهما في الهدف ، وسهام الآخر في الشن ، فيكون المصيب في الشن هو الناضل ، والمصيب في الهدف منضولا .
وهكذا لو كان لأحدهما سهم واحد في الشن وجميع سهام الآخر خارج الشن كان المصيب في الشن هو الناضل بسهمه الواحد وقد أسقط به سهام صاحبه ، ولم يسقط له سهام نفسه ، وإن كانت أبعد إلى الشن من سهام صاحبه .
والقسم الرابع : أن تكون سهامهما جميعا صائبة في الشن لكن سهام أحدهما أو بعضهما في الشن الدارة ، وسهام الآخر خارج الدارة ، وإن كانت جميعها في الشن ففيه وجهان : أحدهما : وقد حكاه الشافعي عن بعض الرماة أن المصيب في الدارة ناضل ، والمصيب خارج الدارة منضول ؛ لأنه قطب الإصابة .
والوجه الثاني : وإليه أشار الشافعي في اختياره أنهما سواء ، وليس منهما ناضل ولا منضول ؛ لأن جميع الشن محل الإصابة .
وأما الحال الثالثة : وهو أن يستوفي أحدهما إصابة الخمس ويقصر الآخر عنهما ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون مستوفي الإصابة أقرب سهاما إلى الشن أو مساويا صاحبه ، فيكون ناضلا ، والمقصر منضولا .
والضرب الثاني : أن يكون المقصر في الإصابة أقرب سهاما من المستوفي لها ، فليس فيها ناضل ولا منضول ؛ لأن المستوفي قد سقطت سهامه لبعدها ، والمقصر قد سقطت سهامه بنقصانها والله أعلم مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإذا تشارطا الخواسق لم يحسب خاسقا حتى يخزق الجلد بنصله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنواع الرمي من قارع ، وخازق ، وخاسق ، وأنه يطلق على جميعها اسم الخواصل .
فالقارع ما أصاب الشن ولم يؤثر فيه ، والخارق ما أثر فيه ولم يثبت ، والخاسق ما ثقب الشن وثبت فيه .
ويحملان في الإصابة على ما شرطاها فإذا شرطا فيهما الخواسق ، فإذا خرق الشن / وثبت فيه كان خاسقا محسوبا ، وسواء طال ثبوته أو قصر لأن الاعتبار بوجود الثبوت لا بدوامه ، وإن ثقب ولم يثبت فيه ، فالمذهب المنصوص عليه أنه غير محسوب ؛ لأن اسم الخسق ، لا ينطلق عليه لعدم صفته فيه ، وخرج بعض أصحابنا فيه قولا آخر : أنه محسوب له ؛ لأن سقوطه بعد الثقب يحتمل أن يكون لضعف الشن أو لسعة الثقب ، فاقتضى أن يكون محسوبا لوجود الثقب الذي هو ألزم الصفتين ، وهذا ليس بصحيح ؛ لأنه يصير الخاسق مساويا للخازق واختلاف اسمهما يوجب اختلاف حكمهما .
مسألة : قال الشافعي : ولو تشارطا المصيب فمن أصاب الشن ولم يخرقه حسب له لأنه مصيب .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا تشارطا الإصابة احتسب كل مصيب من قارع ، وخازق ، وخاسق المتناضلان في الرمي ؛ لأن جميعها تصيب ، وهكذا لو تشارطا الإصابة قرعا احتسب بالقارع وبالخازق وبالخاسق لأنه زيادة على القرع ، ولو تشارطا الخواصل احتسب بكل مصيب ؛ لأن إصابة الخواصل تشتمل على كل مصيب من قارع ، وخارق ، وخاسق .
فأما الخواصل فهو ما أصاب جانب الشن ، فإن شرطاه في الرمي لم يحتسب الآن ، وإن لم يشترطاه احتسب له مع كل مصيب في الشن إذا كانت الإصابة مشروطة في الشن .
فصل : ولا يجوز أن يتناضلا على أن تكون إصابة أحدهما قرعا ، وإصابة الآخر خسقا حتى يتكافآ في الإصابة قرعا أو خسقا ؛ لأن المقصود بالعقد معرفة أحذقهما بالرمي ، كما لا يجوز أن يتناضلا على أن تكون إصابة أحدهما خمسة من عشرين ، وإصابة الآخر عشرة من عشرين ، لما فيه من التناضل الذي لا يعلم به الأحذق .
فصل : ولو تشارطا الإصابة قرعا على أن يحتسب بخسق كل واحد منهما قرعين ويعتد به إصابتين المتناضلين في الرمي كان هذا جائزا لتكافئهما فيه ، لتكون زيادة الصفة مقابلا لزيادة العدد .
فعلى هذا لو شرطا إصابة عشرة من عشرين على هذا الحكم ، فأصاب أحدهما تسعة قرعا وأصاب الآخر قرعين ، وأربعة خواسق ، فقد نضل مع قلة إصابته ؛ لأنه قد استكمل بمضاعفة الخواسق الأربعة مع القرعين إصابة عشرة نقص الآخر عنهما بإصابة واحد فصار بها منضولا .
مسألة : قال الشافعي : وإذا اشترطا الخواسق والشن ملصق بالهدف فأصاب ثم رجع ، فزعم الرامي أنه خسق ثم رجع لغلظ لقيه من حصاة وغيرها ، وزعم المصاب عليه أنه لم يخسق وأنه إنما قرع ثم رجع فالقول قوله مع يمينه ، إلا أن تقوم بينة فيؤخذ بها .
/ قال الماوردي : اشتراط الخسق إنما يكون في إصابة الشن دون الهدف ، وقد ذكرنا أن الشن هو جلد ينصب في الهدف تمد أطرافه بأوتار أو خيوط تشد في أوتاد منصوبة في الهدف المبني ، وربما كان ملصقا بحائط الهدف ، وربما كان بعيدا منه بنحو من شبر أو ذراع ، وهو أبعد ما ينصب ، وخسق الشن إذا كان بعيدا من الهدف أوضح منه إذا كان ملصقا به .
فإذا رمى والشن ملصق بالهدف ، فأصاب الشن ثم سقط بالإصابة خسق ، فزعم الرامي أنها خسق ولقي غلظا في الهدف من حصاة أو نواة ، فرجع وهو خاسق وزعم المرمي عليه أنه قرع فسقط ولم يخسق ، فلهما ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يعلم صدق الرامي في قوله ، وذلك بأن يعرف موضع خسقه ، ويرى الغلظ من ورائه ، فيكون القول قوله مع يمين ؛ لأن الحال شاهدة بصدقه .
والحال الثانية : أن يعلم صدق المرمي عليه في إنكاره إما بأن لا يرى في الشن خسقا ، وإما بأن لا يرى في الهدف غلظا فالقول قوله ، ولا يمين عليه ؛ لأن الحال شاهدة بصدقه .
والحال الثالثة : أن يحتمل صدق المدعي وصدق المنكر ؛ لأن في الشن خواسق ، وفي الهدف غلظ ، وقد أشكلت الإصابة هل كانت في مقابلة الغلظ أم لا ؟ فإن كانت بينة حمل عليها ، وإن عدمت البينة ، فالقول قول المنكر مع يمينه ، ولا يحتسب به مصيبا وفي الاحتساب به مخطئا وجهان : أحدهما : يحتسب به في الخطأ إذا لم يحتسب به في الإصابة لوقوف الرامي بين صواب وخطأ .
والوجه الثاني : لا يحتسب به في الإصابة ؛ لأن الإصابة لا يحتسب بها إلا مع اليقين ، وكذلك لا يحتسب بالخطأ إلا مع اليقين ، فإن نكل المنكر عن اليمين أحلف الرامي المدعي ، فإذا حلف احتسب بإصابته .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان الشن باليا فأصاب موضع الخرق ، فغاب في الهدف ، فهو مصيب .
قال الماوردي : وهذا معتبر بالشن والهدف أحوال ، ولهما ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يكون الهدف أشد من الشن ؛ لأنه مبني قد قوي واشتد ، فإذا وصل السهم إليه من ثقب في الشن ثبت في الهدف الذي هو أقوى من الشن كان ثبوته في الشن الأضعف أجدر وهو الذي أراده الشافعي ، فيحتسب به خاسقا .
والحال الثانية : أن يكون الشن أقوى من الهدف وأشد ؛ لأنه جلد متين ، / والهدف تراب ثائر أو طين لين ، فلا يحتسب به مصيبا ، ولا مخطئا ، أما الإصابة فلجواز أن لا يخسق الشن ، وأما الخطأ فلعدم ما خسق مع بلى الشن .
والحال الثالثة : أن يتساوى الشن والهدف في القوة والضعف ، فلا يحتسب به مخطئا ، وفي الاحتساب به مصيبا وجهان : أحدهما : يحتسب من إصابة الخسق ؛ لأن ثبوته في الهدف قائم مقام ثبوته في الشن عند تساويهما .
والوجه الثاني : لا يحتسب في إصابة الخسق ، ويحتسب في إصابة القرع على الأحوال كلها .
مسألة : قال الشافعي : وإن أصاب طرف الشن فخرقه ، ففيها قولان : أحدهما أنه لا يحسب له خاسقا إلا أن يكون بقي عليه من الشن طعنة أو خيط أو جلد أو شيء من الشن يحيط بالسهم ويسمى بذلك خاسقا وقليل ثبوته وكثيره سواء قال : ولا يعرف الناس إذا وجهوا بأن يقال : خاسق إلا ما أحاط به المخسوق فيه ، ويقال للآخر : خارم لا خاسق ، والقول الآخر أن يكون الخاسق قد يقع بالاسم على ما أوهن الصحيح فخرقه ، فإذا خرق منه شيئا قل أو كثر ببعض النصل سمي خاسقا ؛ لأن الخسق الثقب ، وهذا قد ثقب وإن خرق .
قال : وإذا وقع في خرق وثبت في الهدف كان خاسقا والشن أضعف من الهدف .
قال الماوردي : إذا خرم السهم الشن في إصابة الخواسق وثبت ، والخارم هو أن يقع في حاشية الشن فيخرمها ويثبت ، فإن بقي من توابع الشن ما يحيط بدائر السهم من طفية أو خيط ، والطفية خوص المقل يدار في حاشية الشن بالحجاز ، فإن كانت الطفية باقية بخيط بدائر السهم الخارم كان خاسقا ؛ لأن الطفية فيه من جملته وإن لم يتبق مع الخرم شيء من حاشية الشن ، وحصل ما خرج من دائر السهم مكشوفا فلا يخلو موضع السهم من أحد أمرين : أحدهما : أن يكون غير خارج عن دائر الشن وحاشيته ، وإنما سقط حاشية الشن بضعفه ، فهذا يحتسب به خاسقا ، وإن خرم ؛ لأن خرمه لضعف الشن لا لموقع السهم .
والثاني : أن يكون خروجه لوقوع السهم في الحاشية ، ويدخل بعض دائر السهم في الشن ، ويخرج بعض دائره في الشن ، ففي الاعتداد به خاسقا قولان : أحدهما : لا يعتد به خاسقا لأمرين : أحدهما : أن اختصاصه باسم الخرم قد زال عند حكم الخسق ؛ لأن الخسق ما / أحاط بالمخسوق ، واختلاف الأسماء يغير الأحكام .
والثاني : أنه قد صار بعض السهم واقعا في الشن ، وبعضه خارجا من الشن .
والقول الثاني : أن يعتد به خاسقا لأمرين : أحدهما : أن الخرم زيادة على الخسق : لأن كل خارم خاسق وليس كل خاسق خارما .
والثاني : أن مقصود الخسق من الثقب ، والثبوت موجود فيه ، والأول أصح ، فإن جعل خاسقا كان مصيبا ، وإن لم يجعل خاسقا لم يكن مصيبا وفي الاحتساب به مخطئا وجهان على ما ذكرنا .
مسألة : قال الشافعي : ولو كان الشن منصوبا فمرق منه كان عندي خاسقا ، ومن الرماة من لا يحسبه إذا لم يثبت فيه .
قال الماوردي : أما السهم المارق ، فهو أن ينفذ في الشن ، وهو منصوب فوق الهدف ، ويخرج منه ، فيقع وراء الهدف ، فيحتسب له في الرقاع .
فأما في الخاسق ففي الاحتساب به قولان : أحدهما : وهو منصوص الشافعي أنه يحتسب به خاسقا اعتبارا بالمعنى ، وأنه زائد على الخسق ، فيؤخذ فيه معنى الخسق .
والقول الثاني : حكاه الشافعي عن بعض الرماة أنه لا يحتسب به خاسقا ، اعتبارا بالاسم ؛ لأنه يسمى مارقا لا يسمى خاسقا ، فمن أصحابنا من أثبت هذا القول للشافعي ، ومنهم من نفاه عنه ؛ لأنه أضافه إلى غيره ، ولا يكون مخطئا وإن لم يحتسب خاسقا لا يختلف فيه أصحابنا .
وأما السهم المزدلف : فهو أن يقع على الأرض ، ثم يزدلف منها بحموته وحدته ، فيصير في الهدف ، ففي الاحتساب به مصيبا قولان : أحدهما : يحتسب به مصيبا ؛ لأنه بحدة الرمي أصاب .
والقول الثاني : ليس بمصيب ، لخروجه من الرامي إلى غير الهدف ، وإنما أعادته الأرض حين ازدلف عنها في الهدف .
وقال أبو إسحاق المروزي : ومن أصحابنا من لم يخرج المزدلف على قولين ، وحمله على اختلاف حالين باعتبار حاله عند ملاقاة الأرض ، فإن ضعفت حموته بعد ازدلافه ، ولانت كان محسوبا في الإصابة ، وإن قويت ، وصار بعد ازدلافه أحد لم / يحتسب به مصيبا ويجوز أن يتناضلا على مروق السهم ، ولا يجوز أن يتناضلا على ازدلافه ؛ لأن مروق السهم من فعل الرامي ، وازدلافه من تأثير الأرض ، فعلى هذا في الاحتساب به مخطئا إذا لم يحتسب به مصيبا وجهان : أحدهما : يكون مخطئا ؛ لأنه من سوء الرمي .
والثاني : لا يكون مخطئا ما أصاب ، ويسقط الاعتداد به مصيبا ومخطئا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن أصاب بالقدح لم يحسب إلا ما أصاب بالنصل في الرمي .
قال الماوردي : أما قدح السهم فهو خشبته المريشة ، واختلف فيما يسمى به منها ، فقال بعضهم : هو اسم لجميع الخشبة .
وقال آخرون : هو اسم يختص بموضع الوتر منه ، فيسمى فوق السهم ، وهو الجزء الذي يدخل فيه الوتر .
وأما النصل فهو الطرف الآخر من السهم ، واختلف فيما يسمى منه نصلا ، فقال بعضهم : هو اسم للحديد المسمى زجا ، ومنهم من قال : هو اسم لطرف الخشبة التي يوضع فيها الزج من الحديد ، والإصابة إنما تكون بالنصل لا بالقدح .
فإذا أصاب بغير النصل لم يحتسب به مصيبا ، ونظر فيما أصاب به من السهم ، فإن أصاب بعرض السهم ، احتسب به مخطئا : لأنه منسوب إلى سوء رميه ، وإن أصاب بقدح سهمه ، ففي الاحتساب به مخطئا وجهان تعليلا بما قدمناه .
مسألة : قال الشافعي : ولو أرسله مفارقا للشن فهبت ريح فصرفته أو مقصرا فأسرعت به فأصاب حسب مصيبا ولا حكم للريح .
قال الماوردي : اعلم أن للريح تأثيرا من تغيير السهم عن جهته ، وحذاق الرماة يعرفون مخرج السهم عن القوس هل هو مصيب أو مخطئ ، فإذا خرج السهم ، فغيرته الريح ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يخرج مفارقا للشن ، فتعدل به الريح إلى الشن فيصيب أو يكون مقصرا عن الهدف ، فتعينه الريح حتى ينبعث ، فيصيب ، فتعتبر حال الريح ، فإن كانت ضعيفة كان محسوبا في الإصابة : لأننا على يقين من تأثير الرمي ، وفي شك من تأثير الريح ، وإن كانت الريح قوية نظر ، فإن كانت موجودة عند إرسال السهم كان محسوبا في الإصابة ؛ لأنه قد اجتهد في التحرز من تأثير الريح بتحريف سهمه ، فأصاب / باجتهاد رميه ، وإن حدثت الريح بعد إرسال السهم ، ففي الاحتساب به وجهان تخريجا من اختلاف قوليه في الاحتساب بإصابة المزدلف : أحدهما : يحتسب به مصيبا إذا احتسب بإصابة المزدلف .
والوجه الثاني : لا يحتسب مصيبا ، ولا مخالفا إذا لم يحتسب بإصابة المزدلف .
والضرب الثاني : أن يخرج السهم موافقا للهدف ، فتعدل به الريح حتى يخرج عن الهدف ، فيعتبر حال الريح ، فإذا كانت طارئة بعد خروج السهم عن القوس ألغي السهم ، ولم يحتسب به في الخطأ ؛ لأن التحرز من حدوث الريح غير ممكن ، فلم ينسب إلى سوء الرمي ، وإن كانت الريح موجودة عند خروج السهم نظر فيها ، فإن كانت قوية لم يحتسب به في الخطأ : لأنه أخطأ في اجتهاده الذي يتحرز به من الريح ، ولم يخطئ من سوء الرمي ، وإن كانت الريح ضعيفة ، ففي الاحتساب به من الخطأ وجهان : أحدهما : يكون خطأ : لأننا على يقين من تأثير الرمي ، وفي شك من تأثير الريح .
والوجه الثاني : لا يكون محسوبا في الخطأ ؛ لأن الريح تفسد صنيع المحسن ، وإن قلت كما تفسده إذا كثرت .
فصل : ولو هبت الريح ، فأزالت الشن عن موضعه إلى غيره لم يخل حال السهم بعد زوال الشن عن موضعه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقع في غير الشن وفي غير موضعه الذي كان فيه ، فيحتسب به مخطئا : لأنه وقع في غير محل الإصابة قبل الريح وبعدها .
والحال الثانية : أن يقع في الموضع الذي كان فيه الشن في الهدف ، فيحتسب مصيبا لوقوعه في محل الإصابة .
والحال الثالثة : أن يقع في الشن بعد زواله عن موضعه ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يزول الشن عن موضعه بعد خروج السهم ، فيحتسب به في الخطأ لوقوعه في غير محل الإصابة عند خروج السهم .
والضرب الثاني : أن يخرج السهم بعد زوال الشن عن موضعه ، وعلم الرامي بزواله ، فينظر في الموضع الذي صار فيه ، فإن كان خارجا من الهدف لم يحتسب به مصيبا ولا مخطئا لخروجه عن محل الصواب والخطأ ، وإن كان مماثلا لموضعه من الهدف احتسب به مصيبا : لأنه قد صار محلا للإصابة .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو كان دون الشن شيء ، فهتكه السهم ثم مر بحموته حتى يصيب كان مصيبا ، ولو أصاب الشن ثم سقط بعد ثبوته حسب ، وهذا كنزع إنسان إياه .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه إذا اعترض بين السهم والهدف حائل من بهيمة أو إنسان ، فإن امتنع به السهم من الوصول إلى الهدف لم يحتسب في صواب ولا خطأ ، وإن نفذ في الحائل حتى مرق منه ، وأصاب الهدف كان مصيبا ، ولو نقض الحائل السهم حتى عدل بالنقض إلى الهدف لم يحتسب به مصيبا ولا مخطئا : لأنه بالنقض أصاب لا بالرمي كمن رمى الجمرة بحصاة فوقعت على إنسان ، فنقضها حتى وقعت في الجمرة لم يحتسب بها ، ولو أصاب السهم الحائل ثم اندفع بحموته ، فأصاب فهذا مزدلف ، وفي الاحتساب به في الإصابة قولان .
مسألة : قال الشافعي : ولا بأس أن يناضل أهل النشاب أهل العربية وأهل الحسبان : لأن لها نصل ، وكذلك القسي الدودانية والهندية وكل قوس يرمى عنها بسهم ذي نصل .
قال الماوردي : أنواع القسي تختلف باختلاف أنواع الناس ، فللعرب قسي وسهام ، وللعجم قسي وسهام ، وقيل : إن أول من صنع القسي العربية إبراهيم الخليل صلوات الله عليه وأول من صنع القسي الفارسية النمروذ بن كنعان ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القوس العربية ، ويأمر بها ، ويكره القوس الفارسية ، وينهى عنها ، ورأى رجلا يحمل قوسا فارسية فقال : ملعون حاملها ، عليكم بالقسي العربية وسهامها ، فإنه سيفتح عليكم بها وليس هذا منه محمولا على الحظر المانع ، وفي تأويله ثلاثة أوجه : أحدها : ليحفظ به آثار العرب ، ولا يعدل الناس عنها رغبة في غيره ، فعلى هذا يكون الندب إلى تفضيل القوس العربية باقيا .
والوجه الثاني : أنه أمر بها لتكون شعار المسلمين حتى لا يتشبهوا بأهل الحرب من المشركين ، فيقتلوا ، فعلى هذا يكون الندب إلى تفضيلها مرتفعا : لأنها قد فشت في عامة المسلمين .
والثالث : ما قاله عطاء أنه لعن من قاتل المسلمين بها ، فعلى هذا لا يكون ذلك ندبا إلى تفضيل العربية عليها ، ويكون نهيا عن قتال المسلمين بها وبغيرها ، وخصها باللعن ؛ لأنها كانت أنكأ في المسلمين من غيرها ، وقد رضي عنها الصحابة والتابعون في قتال المشركين ، وإن كان الاقتداء برسول الله لكن في قوسه لمن قوي رميه عنها أحب إلينا ، فإن كان بالفارسية أرمى كانت به أولى ، ويكون الندب منها إلى ما هو به / أرمى ، فإذا تقررت هذه الجملة لم يخل حال المتناضلين في عقد نضالها من خمسة أحوال : أحدهما : أن يشترطا فيه الرمي عن القوس العربية ، فعليهما أن يتناضلا بالعربية ، وليس لواحد منهما أن يعدل عنها إلى الفارسية : لأجل الشرط ، فإن تراضيا معا على العدول عن العربية إلى الفارسية جاز : لأن موجب الشرط أن يلتزمه كل واحد منهما في حق صاحبه دون غيره .
والحال الثانية : أن يشترطا فيه الرمي عن القوس الفارسية ، فعليهما أن يتناضلا بالفارسية ، وليس لواحد منهما أن يعدل عنها إلى العربية ، فإن تراضيا معا بالعدول إليها جاز .
والحال الثالثة : أن يشترطا أن يرمي أحدهما عن القوس العربية ، ويرمي الآخر عن القوس الفارسية ، فهذا جائز ، وإن اختلفت قوساهما : لأن مقصود الرمي حذق الرامي ، والآلة تبع ، ومثله في السبق إذا شرط أحدهما أن يتسابق على فرس ، والآخر على بغل لا يجوز ، وإن سوى أبو إسحاق المروزي بينهما في الجواز : لأن المقصود في السبق المركوبان والراكبان تبع ، فلزم التساوي فيه ، ولم يلزم التساوي في آلة الرمي ، فعلى هذا ليس لواحد منهما أن يعدل عن الشرط في قوسه وإن ساوى فيهما صاحبه لأجل شرطه ، فإن راضاه عليها جاز .
والحال الرابعة : أن يشترطا أن يرمي كل واحد منهما عما شاء من قوس عربية أو فارسية ، فيجوز لكل واحد منهما أن يرمي عن أي القوسين شاء قبل الشروع في الرمي وبعده ، فإن أراد أحدهما منع صاحبه من خياره ، لم يجز ، سواء تماثلا فيها أو اختلفا .
والحال الخامسة : أن يطلقا العقد من غير شرط ، فإن كان للرماة عرف في أحد القوسين حمل عليه ، وجرى في العرف في العقد المطلق مجرى الشرط في العقد المقيد ، وإن لم يكن للرماة فيه عرف معهود فهما بالخيار فيما اتفقا عليه من أحد القوسين إذا كانا فيها متساويين : لأن مطلق العقد يوجب التكافؤ وإن اختلفا لم يقرع بينهما : لأنه أصل في العقد ، وقيل لهما : إن اتفقتما وإلا فسخ العقد بينكما .
فأما القوس الدودانية فهي القوس التي لها مجرى يمر السهم فيه ، ومنها قوس الرجل ، وإن كان أغلبها قوس اليد ، فيجوز أن يناضل بعضهم بعضا إذا اتفقوا ، ولا يجوز أن يتناضل الرجلان أحدهما قائم ، والآخر جالس إلا عن تراض ، فيلزم تساويهما في القيام والجلوس ، فإن اختلفا اعتبر فيه الأغلب من عرف الرماة ، ولا يجوز أن يناضل أهل النشاب أصحاب الجلاهق : لاختلاف الصفة فيها ، وأنه ليس الحذف بأحدهما حذفا بالآخر .
/ مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز أن ينتضل رجلان وفي يدي أحدهما من النبل أكثر مما في يدي الآخر .
قال الماوردي : اختلف أصحابنا في تأويل هذه المسألة على ثلاثة أوجه : أحدها : يريد أنه لا يجوز أن يتناضلا على أن يصيب أحدهما عشرة من عشرين ، ويصيب الآخر عشرة من ثلاثين ، فيكون رشق أحدهما أكثر من رشق الآخر ، ويكون معنى قوله : في يد أحدهما أي في حق أحدهما ، وإنما لم يجز التفاضل في عدد الرشق الذي يجب فيه التماثل : لأنه إن نضل ، فلكثرة رميه لا بحسب صنعه .
والوجه الثاني : أن يتناضلا على أن يصيب أحدهما خمسة من عشرين ، ويصيب الآخر عشرة من عشرين ، فلا يجوز لما ذكرنا من التعليل بالتفاضل فيما يوجب التماثل وأنه إن نضله فلقلة إصابته لا بحسن صنيعه .
والوجه الثالث : أن من عادة حذاق الرماة إذا رموا أن يأخذوا في اليد اليمنى بين الخنصر والسبابة سهما أو سهمين معدا للرمي ، فأراد الشافعي بهذا أن لا يجوز أن يتناضلا على أن يكون في يد أحدهما إذا رمى سهم واحد وفي يد الآخر سهمان : لأن كثرة السهام في اليد مؤثر في قلة الإصابة : لأنه إن نضل فلقلة المانع من إصابته لا بحسن صنيعه ، ويكون المراد باليد الكف ذات الأصابع .
مسألة : قال الشافعي : ولا على أن يحسب خاسقه خاسقين والآخر خاسق .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لأن عقد النضال يوجب التساوي ، فإذا وقع فيه التفاضل بأن يكون خاسق أحدهما خاسقين ، وخاسق الآخر خاسقا واحدا بطل به العقد لدخول التفاضل فيه ، وأنه نضل لمضاعفة خواسقه لا بحسن صنيعه .
ولو شرطا في القرع أن يكون خاسق كل واحد منهما قارعين جاز : لأنهما قد تساويا في مضاعفة خواسقهما .
مسألة : قال الشافعي : ولا على أن لأحدهما ثابتا لم يرم به ويحسب له مع خواسقه ، ولا على أن يطرح من خواسقه خاسقا ، ولا على أن خاسق أحدهما خاسقان .
قال الماوردي : وهذا كما قال : لأن من احتسب له بخاسق لم يصبه يصير مفضلا به على صاحبه : فإن نضل ، فلتفضيله لا بحسن صنيعه ، ومن أسقط له خاسق قد أصابه يصير به مفضولا إن نضل ، فلحط إصابته لا لسوء صنيعه ، فيكون العقد باطلا على الأمرين : لعدم التساوي بين المتفاضلين في الرمي .
/ مسألة : قال الشافعي : ولا أن أحدهما يرمي من عرض والآخر من أقرب منه إلا في عرض واحد وعدد واحد .
قال الماوردي : وهذا كما قال : لأن موجب العقد يقتضي التساوي فيه ، فإن وقع التفاضل فيه أفسده .
ومن التفاضل اختلاف الهدف في القرب والبعد في الرمي ، فيشترطا أن يرمي أحدهما من مائتي ذراع ، ويرمي الآخر من أقل منها ، أو أكثر لم يجز للتفاضل ، ولكن لو كانت قوس أحدهما عربية ، يصيب من مائة ذراع ، وقوس الآخر فارسية يصيب من مائتي ذراع ، فشرطا هذا التفاضل لاختلاف القوسين ، لم يخل حالهما من أمرين : أحدهما : أن يشترطا الخيار في كل واحد من القوسين فيجوز هذا التفاضل : لأن لكل واحد منهما أن يساوي صاحبه فيه .
إذا عدل إلى قوسه .
والثاني : أن يشترطا : أحدهما بالعربية : ولا يعدل عنها ، ويرمي الآخر بالفارسية ، ولا يعدل عنها ، فيمنع هذا التفاضل من جواز التناضل : لأنه لا يقدر كل واحد منهما أن يساوي صاحبه فيه .
ومن التفاضل المانع أن يكون ارتفاع الشن في رمي أحدهما ذراعا ، وارتفاعه في رمي الآخر باعا ، فلا يصح العقد .
ومن التفاضل المانع أن تكون إصابة أحدهما في الشن وإصابة الآخر في الدارة التي في الشن ، فلا يصح العقد فإن كان ذلك لاختلاف القوسين ، فعلى ما قدمناه من خيارهما في الأمرين .
مسألة : قال الشافعي : ولا على أن يرمي بقوس أو نبل بأعيانها إن تغيرت لم يبدلها .
قال الماوردي : قد مضى فرق ما بين السبق والرمي بأن المقصود فراهة الفرسين من السبق ، والمقصود من الرمي حذق الراميين ، فصار الفرس في السبق أصلا ، والراكب تبعا ، فلزم تعيين الفرس ، ولم يلزم تعيين الراكب ، وصار الرامي في النضال أصلا والقوس تبعا ، فلزم تعيين الرامي ولم يلزم تعيين القوس ، فإن أسقط تعيين ما يلزم تعيينه من الفرس في السبق والرامي في النضال بطل العقد ، وإن عين ما لم يلزم تعيينه من الراكب في السبق أن لا يركب غيره ، والقوس في النضال أن لا يرمي عن غيرها ، لم يتعين اعتبارا بحكم أصله ، ونظر في التعيين ، فإن خرج مخرج الشرط الذي حمل عليه العقد ، فقال : على أن لا يركب إلا هذا الفارس ، وعلى أن لا يرمي إلا عن هذه القوس بطل العقد في السبق والنضال : لأنه صار معقودا على شرط غير لازم ، وإن / خرج مخرج المذكور في العقد ، فقال : ويركب هذا الفارس ، ويرمي عن هذه القوس كان العقد في السبق والنضال جائزا ، وله أن يبدل الراكب بغيره إذا كان في مثل ثقله لعلة ولغير علة ، ويبدل القوس بغيرها إذا كانت من جنسها لعلة ولغير علة .
مسألة : قال الشافعي : ومن الرماة من زعم أنهما إذا سميا قرعا يستبقان إليه فصارا على السواء ، أو بينهما زيادة سهم ، كان للمسبق أن يزيد في عدد القرع ما شاء ، ومنهم من زعم أنه ليس له أن يزيد في عدد القرع ما لم يكونا سواء ، ومنهم من زعم أنه ليس له أن يزيد بغير رضا المسبق قال المزني رحمه الله : وهذا أشبه بقوله كما لم يكن سبقهما في الخيل ولا في الرمي ولا في الابتداء إلا باجتماعهما على غاية واحدة ، فكذلك في القياس لا يجوز لأحدهما أن يزيد إلا باجتماعهما على زيادة واحدة وبالله التوفيق .
قال الماوردي : قد ذكرنا في لزوم عقد السبق والرمي قولين : أحدهما : أنه لازم كالإجارة .
والثاني : أنه جائز وليس بلازم ، كالجعالة ، ويترتب عليها مسألتان : إحداهما : في فسخ العقد ، فإن اجتمعا عليه صح ، وهل الفسخ إقالة مراضاة أو فسخ خيار على القولين : أحدهما : يكون إقالة مراضاة إن قيل بلزومه كالإقالة في البيع والإجارة .
والثاني : فسخ خيار إن قيل بجوازه كالفسخ في القراض والجعالة .
وإن انفرد أحدهما بالفسخ ، فإن قيل بلزومه كالإجارة لم يكن له التفرد بالفسخ ، وإن قيل بجوازه كالجعالة ، فإن كانا قبل الشروع في العمل جاز له الفسخ ، وإن كان بعده وقبل الغلبة ، فإن كان متساويين ومتقاربين لاستوائهما في الإصابة ، أو فضل أحدهما على الآخر بسهم كان لكل واحد منهما أن ينفرد بالفسخ ، وهو فسخ خيار ، وليس بإقالة ، وإن تفاضلا في الإصابة ، وظهرت على أحدهما للآخر قبل تمامهما ، فإن فسخ من ظهر أنه غالب جاز ، وإن فسخ من ظهر أنه مغلوب ، ففي جوازه قولان : أحدهما : يجوز لاستوائهما في خيار العقد .
والثاني : لا يجوز لئلا يضاع على الغالب ما يلوح من وجوب حقه .
وأما المسألة الثانية في زيادة الشرط ، وهو أن يعقداه على إصابة عشرة من عشرين ، فيجعل إصابة خمسة من عشرين أو يجعل إصابة عشرة من ثلاثين أو يعقد على أن العوض فيه دينار ، فيجعل أقل أو أكثر ، فإن قيل بلزومه كالإجارة ، ولم يصح / ذلك من أحدهما حتى يجتمعا على فسخ العقد ، واستئناف عقد مستجد .
وإن قيل بجوازه كالجعالة جاز أن ينفرد به أحدهما ، لكن لا يصير الآخذ داخلا فيه إلا أن يستأنف الرضا به ، وقيل لي : إن شئت أن تراميه على هذا ، وإلا ملك خيارك .
فأما ما حكاه الشافعي عن الرماة من مذاهبهم ، فقد اختلف أصحابنا فيما أراد به على وجهين : أحدهما : أراد أن ما ذهب إليه من لزومه وجوازه وزيادته ، ونقصانه ، قد قاله غيره وتقدمه به .
والثاني : أنه أراد أن يبين أصح مذاهبهم عنده : ليعلم صحيحها وفاسدها .
وفي قول الشافعي : إذا سميا قرعا يستبقان إليه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه أراد بالقرع صحة الإصابة .
والثاني : أنه أراد به عدد الإصابة .
والثالث : أنه أراد به مال النضال .
وأما المزني فإنه قال : كما لم يكن سباقهم في الخيل ، ولا في الرمي في الابتداء إلا باجتماعهما على غاية واحدة ، كذلك في القياس لا يجوز لأحدهما أن يزيد إلا باجتماعهما على زيادة واحدة فقد اختلف أصحابنا في مراد المزني بكلامه على وجهين : أحدهما : أنه أراد اختيار أحد القولين في لزوم العقد دون جوازه ، فعلى هذا يكون مصيبا في اختياره ، مخطئا في تعليله : لأن أظهر القولين لزومه ، فصح اختياره ، وعلل بأن ما لم ينعقد إلا باجتماع ، لم ينفسخ إلا بالاجتماع وهذا تعليل فاسد بالعقود الجائزة كلها من المضاربة والوكالة والجعالة لا تنعقد إلا باجتماعهما ويجوز أن ينفرد بالفسخ أحدهما .
والثاني : أنه أراد به إذا دعا أحدهما في المسألة الثانية إلى زيادة أو نقصان أنه لا يلزم صاحبه إلا باجتماعهما عليه ، وهو موافق لقول الشافعي ، فعلى هذا يكون مخطئا في تأويله ، مصيبا في تعليله : لأن الشافعي لم يوجب على كل واحد منهما إلا ما اجتمعا على الرضا به في القولين معا .
مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز أن يقول أحدهما لصاحبه إن أصبت بهذا السهم فقد نضلتك إلا أن يجعل رجل له سبقا إن أصاب به .
/ قال الماوردي : وصورتها في عقد بين متناضلين على إصابة معلومة من رشق معلوم ، كاشتراطهما إصابة عشرة من عشرين فيشرعان في الرمي ، ويصيب كل واحد منهما بعقد إصابته على تساو أو تفاضل من قليل أو كثير ، ثم يستثقلان إتمام الرمي ، فيقول أحدهما لصاحبه هو ذا ، أرمي بهذا السهم فإن أصبت به ، فقد نضلتك وإن أخطأت به ، فقد نضلتني فهذا باطل ، لا يصير به ناضلا إن أصاب ، ولا منضولا إن أخطأ .
ولبطلانه علتان : إحداهما : أنه جعل الإصابة الواحدة قائمة مقام إصابات ، فبطل وهذا قول ابن أبي هريرة .
والثانية : أن يئول إلى أن يصير من قلة إصابته ناضلا ومن كثرة إصابته منضولا ، فإن تقاسما عقدهما ، ثم قال أحدهما لصاحبه أو لغيره : ارم بسهمك هذا ، فإن أصبت به ، فلك درهم ، جاز واستحق الدرهم إن أصاب ، ولجوازه علتان : إحداهما أنه قد أجابه إلى ما سأل ، فالتزم له ما بذل ، وهذا قول ابن أبي هريرة .
والثانية : أنه تحريض في طاعة فلزم البذل عليها كالمناضلة .
قال أبو إسحاق المروزي : وهذا بذل مال على عمل ، وليس بنضال : لأن النضال لا يكون إلا بين اثنين ، فأكثر .

فأتى بتأنف، طبعا وسلاسة.
قال ابن القوطية في كتابه الأفعال : وأنفت من الشيء أنفا وأنفة: غضبت، وأيضا تنزهت عنه .
وأورد الخفاجي مثالا آخر فقال: وكذلك قول أبي الطيب المتنبي: إذا سارت الأحداج فوق نباته تفاوح مسك الغانيات ورنده فإن تفاوح كلمة في نهاية الحسن.
وقد قيل ان أبا الطيب أول من نطق بها على هذا المثال، وأن وزير كافور الأخشيدي سمع شاعرا نظمها بعد أبي الطيب، فقال: أخذتموها .
وهكذا حكي عن المغربي قوله تأنف وعن المتنبي قوله تفاوح ، ولم يسمعا أو يكونا على قياس معروف لكنهما وقعا موقعهما المختار في الأداء، ولم يخرجا في الاشتقاق عما ألف عن العرب قوله في أفعال أخرى.
أفليس يتأتى أن يدخل هذان اللفظان في قياس لو ابتغينا لصيغتيهما مثل هذا القياس، ببحث وتلطف واستقراء.
فالسماعي قد يصير قياسا إذا استخرجت له بالاستقراء قاعدة يعرف بها.
وإلا كان قيدا يحجر اللغة عن التوالد والانبساط ويقصر خطاها عن الاستجابة والمؤاتاة.
ولا خفاء بأن سبل التصريف وضوابط الاشتقاق لا يشوبها من سرف التعليل في ذكر الأسباب ومسبباتها ما يشوب القياس في قواعد النحو.
ومن ثم لم يفض التعويل عليها إلى شيء مما آل إليه الانحراف في قياس النحو وتعليله، من النأي باللغة عن خصوصها وتحيف طبيعتها والانزواء بها عن سبيل المعاني إلى الافتنان بصناعة الإعراب، حتى انقبض الأعراب عن أن يكون دليل المعاني وسبيل الإبانة والإفصاح.
ولكن ما الحكم عند النحاة إذا اجتمع في اللفظة أو المسألة سماع وقياس؟ ما الحكم إذا سمع في اللفظة أو المسألة استعمال على غير قياس فهل يمتنع الأخذ فيه بالقياس إلى جانب السماع؟.
أقول لا يكاد الأئمة يجمعون في ذلك على رأي، وقد تباينت مذاهبهم فكان لكل جماعة منهم وجهة في كل مسألة.
مثال ذلك ما اتخذه الأئمة من أقيسة لمصادر الثلاثي، بناء على الأكثر والأغلب.
قال الأشمولي في شرحه على الألفية / : فعل بفتح الفاء وإسكان العين هو قياس مصدر المتعدي من ذي ثلاثة سواء كان مفتوح العين كرد ردا وأكل أكلا وضرب ضربا، أو مكسورها كفهم فهما وأمن أمنا وشرب شربا ولقم لقما وأردف: والمراد بالقياس هنا أنه إذا ورد شيء ولم يعلم كيف تكلموا بمصدره فإنك تقيسه على هذا، لا أنك تقيس مع وجود السماع، قال ذلك سيبويه والأخفش وعقب على ذلك الإمام الصبان فقال: ومذهب الفراء إلى أنه يجوز القياس عليه، وإن سمع غيره .
وحكى السيوطي في الهمع فقال: لا تدرك مصادر الأفعال الثلاثية إلا بالسماع، فلا يقاس على فعل ولو عدم السماع .
وهكذا تشعبت آراء الأئمة في مصدر الثلاثي إلى مذاهب ثلاثة مذهب يمنع القياس ولو لم يكن سماع، وآخر يأخذ بالقياس ولو كان سماع، وعليه الإمام الزمخشري، وثالث لا يأخذ بالقياس حتى يمتنع السماع.
وقد أجازوا للشاعر غالبا أن يقيس، ولكن في ضرورة.
ومثال آخر هو جمع التكسير فإذا سمع لمفرد جمع على غير قياس امتنع النطق بقياسه، إلا أن يأتي به شاعر في ضرورة، هذا هو الأكثر.. قال ابن جني / : وأعددت ما كان قياسك أداك إليه لشاعر مولد أو لساجع أو لضرورة لأنه على قياس كلامهم، بذلك وصى أبو الحسن .
وقد سمع عن العرب استصوب واستحوذ والقياس أن يأتيا بالإعلال على استصاب واستحاذ فهل أخذ الأئمة بهذا القياس إلى جانب السماع.
أقول ذهب جماعة إلى صحة استحاذ واستصاب لأن العرب لم تأت باستفعل بغير إعلال من فعل ثلاثي إلا نطقت به معتلا، أو لأن الأكثر كذلك، ومن هؤلاء سيبويه، وهكذا فعلوا في مسائل كثيرة، لكن ذلك لم يطرد عنهم.
وقد جاء في اللسان مادة بدا : إذا أمكن في الشيء المنسوب أن يكون قياسا وشاذا، كان حمله على القياس أولى، لأن القياس أشيع وأوسع .
وجاء عن بعض العلماء قولهم: إذا عارض في النسب القياس السماع، جاز القياس والسماع، فلك على هذا أن تقول ثقفي وثقيفي.
القياس والظاهرية الظاهرية مذهب فقهي دعا إليه في القرن الثالث الهجري أبو سليمان داود بن علي بن خلف الأصبهاني ه .
وهو إمام أهل الظاهر في المشرق.
وقد جاء مذهبه ردا على أصحاب القياس الذين جعلوا القياس رابع الأصول المعروفة في الفقه، وهي الكتاب والسنة والإجماع.
أنكر داود القياس جملة، وجعل أصول الأحكام الكتاب والسنة والإجماع وحدها دون القياس والاجتهاد فخالف بذلك ما مضى عليه عمل الصحابة.
وقد اشتد في الأخذ بحرفية النصوص ومنع التقليد وجعل لكل فاهم للعربية أن يتكلم في الدين بظاهر القرآن والسنة.
وقد شاع مذهبه هذا في الأندلس، وتولى الدعوة إليه والاحتجاج له والمنافحة عنه في القرن الخامس الهجري الإمام أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي ه ، وقد تلقى أصول الفقه الظاهري على أستاذه أبي الخيار مسعود بن سليمان بن مفلت ه فرأى الاعتماد على الكتاب والسنة والإجماع وخالف مدرسة الرأي في رفضه القياس وإنكاره التقليد، معتقدا أن القرآن إنما يجب أن يحمل على ظاهره، ولا يحال عن ظاهره البتة، اللهم إلا أن يأتي نص أو إجماع أو ضرورة حس على أن شيئا منه ليس على ظاهره، وأنه نقل من ظاهره إلى معنى آخر.
فالانقياد حينئذ واجب لما يوحيه ذلك النص والإجماع والضرورة.
وقد جاء تفصيل ذلك في كتب ابن حزم الأندلسي لا سيما كتاب ابطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل وكتاب مسائل أصول الفقه وكتاب كشف الالتباس ما بين الظاهرية وأصحاب القياس .
القياس وابن مضاء عاش ابن مضاء أحمد بن عبد الرحمن في القرن السادس الهجري ه فبدا أنه اتخذ مذهبه في أصول النحو على مثال مذهبه الظاهري في أصول الفقه، فأنكر القياس كما أنكرته الظاهرية وعول على النص كما عولت، ذلك في كتابه الشهير الرد على النحاة .
وليس هذا بدعا إذا عرفنا أن ابن مضاء كان قاضي القضاة في دولة الموحدين، وقد كان هؤلاء أصحاب رسالة تدعو إلى العودة إلى أصول الدين في الكتاب والسنة، قبل أن يكونوا أصحاب سياسة، وكان مؤسس دولتهم أبا عبد الله بن تومرت الملقب بالمهدي.
وأن يعقوب بن يوسف خليفة الموحدين يومئذ، وهو علم من أعلام الفقه، قد أمر بحرق كتب المذاهب الأربعة وحمل الناس على الظاهر من القرآن والحديث، كما أمر سلطان المرابطين علي بن تاشفين يوما بإحراق كتاب الإمام الغزالي إحياء علوم الدين .
قال الدكتور شوقي ضيف في كتابه المدخل إلى الرد على النحاة : إن العصر الذي ألف فيه كتاب الرد على النحاة كان عصر ثورة على المشرق وأوضاعه، في الفقه وفروعه.
وقد كانت دولة الموحدين، منذ أول الأمر، تدعو إلى هذه الثورة، حتى إذا كان يعقوب رأيناه يأمر بحرق كتب المذاهب الأربعة، يريد أن يرد فقه المشرق على المشرق.
وقد تبعه ابن مضاء القرطبي قاضي القضاة في دولته فألف كتاب الرد على النحاة يريد أن يرد به نحو المشرق.
أو بعبارة أدق يريد أن يرد بعض أصول النحو، وأن يخلصه من كثرة الفروع فيه وكثرة التأويل، مستنا في ذلك بسنة أميره يعقوب، إذ كان يعجب مثله، على ما يظهر، بمذهب الظاهرية، فذهب يحاول تطبيقه على النحو .
ولا بد لنا حين نذكر يعقوب بن يوسف هذا، الذي لقب بالمنصور، من أن ننعى عليه أمرا أتى فيه سوأة ليست بأيسر السوآت، وأن نحمد له أمرا جليلا ركب مراقيه واضطلع بأعبائه فكان فيه بعيد الهمة نافذ العزم.
أما أمره المنعي عليه فهو موقفه من السلطان الأيوبي صلاح الدين يوم بعث إليه هذا، وقد فاز ببيت المقدس ودانت له مصر وبلاد الشام جميعا وشمالي العراق ت ه ، بعث إليه ينشد محالفته لمحاربة ملوك أوربة، فاكرم يعقوب وفادة الرسول لكنه لم يجبه إلى ما سأل أو ينزل على مقترحه فيلبي مبتغاه، قالوا كان ذلك لإنكار يعقوب أن يلقبه صلاح الدين في خطابه بسلطان الموحدين ولا يدعوه بأمير المؤمنين رواية ابن خلكان / .
وأما أمره المحمود له فهو نصره المبين بعد ذلك في موقعة الأرك ه في الأندلس، فقد كان ذلك نصرا للعرب ضعضعوا به أركان أعدائهم وزلزلوا أقدامهم وكادوا فيه يقضون على مملكة قشتالة.
ولكن هل أنكر ابن مضاء العلة والقياس جملة؟ أقول ليس ثمة إمام قد عاف العلة والقياس جملة، بصريا كان أم كوفيا، وإنما اختلف نصيب كل إمام من الاقتباس بهما وفورا أو نزورا، إذ يتسنى من ذلك في أصول النحو ما لا يتسنى في أصول الفقه.
ذلك أن في علل النحو من فسحة النظر ما لا تتسع له علل الفقه أحيانا كثيرة، كأن يكون البحث في علة مناسك الحج وترتيبها، وفرائض الصلاة وعدد ركعاتها فنجد مرد وجوبها إلى ثبوت الأمر بها بحكم الشريعة، أي بالنص، ولا نظير لذلك في النحو.
قال ابن جني في الخصائص / ط/ م : فأول ذلك أنا لسنا ندعي أن علل العربية في سمت العلل الكلامية البتة.
بل ندعي أنها أقرب إليها من العلل الفقهية وهو يفرق بين الإجماع في اللغة والإجماع في الفقه، فيرى الإجماع في اللغة غير ملزم للمعارض، على حين يلزمه الإجماع في الفقه البتة.
لكن على الإمام في اللغة إذا شاء مخالفة الجماعة والخروج عما اتفقت عليه كلمة اللغويين واتحدت أن يناهض هؤلاء إتقانا ويثابتهم عرفانا ولا يخلد إلى سانح خاطره ولا إلى نزوة من نزوات تفكره، فإذا فعل ذلك سدد رأيه وشيع خاطره الخصائص: / .
ثار ابن مضاء على النحاة وعاف مذهبهم في العامل لغلوهم في التعليل واستبعد الجدل النظري والحجاج الفلسفي وكل ما ينأى باللغة عن طبيعتها وينحرف عن خصوصها، وليس هو أول من انتهج هذا النهج وذهب هذا المذهب.
ذلك أنه قد عول على النص وأغفل القياس من هذه الجهة، لكنه قد أخذ ولا شك بنمط من القياس.
فهو قد أقر العلة وأبى علة العلة أو العلل الثواني والثوالث، كما أنكرها ابن جني وعافها الزجاجي نفسه.
وإقرار العلة يدعو إلى البحث عن العلة الجامعة والتماس القياس الذي لا بد منه، وإلا فكيف يمكن أن تنهض لغة لا يعمل قياس في رسم ضوابطها وشرح حدودها، ويمهد لها سبيل التوليد والنماء ومذاهب الاتساع والارتقاء.
ذهب الدكتور طه حسين، رحمه الله، إلى أن ابن مضاء لم يفكر بالإصلاح بمقدار ما فكر في هدم النحو كما جاء في مجلة المجمع القاهري ج/ ، وخالفه الدكتور مازن المبارك في كتابه النحو العربي فقال: أما رأي الدكتور طه حسين فهو مجحف في حق ابن مضاء، وبعيد عن جادة العدل.
ثم هو قبل ذلك كله حكم غريب.
أو لم يناد ابن مضاء بما ينادي به إحياء النحو اليوم من إلغاء نظرية العامل واعتبار حركات الإعراب دلائل على المعاني، فكيف يكون هداما أكثر منه مصلحا في رأي من يرى في محاولة الأستاذ إبراهيم مصطفى إحياء للنحو ويصر على أن تحمل هذا الاسم؟ .
أقول عاب ابن مضاء ما كان للنحاة من أصول، ولم يقم أصولا جديدة تحل محلها وتغني مغناها.. والذي فعله أنه نهج السبيل لاتخاذ هذه الأصول ووجه الفكر لبلوغ القصد وتحقيق الغاية، بل شرع في اعتماد هذه الأصول فقال : فإن قيل أنت قد أبطلت أن يكون في الكلام عامل ومعمول، فأرنا كيف يتأتى ذلك مع الوصول إلى غاية النحو؟ قلت أورد هذا في أبواب تدل على ما سواها.. وقد شرعت في كتاب يشتمل على أبواب النحو كلها فإن قضى الله بإكماله.. وإلا فيستدل بهذه الأبواب على غيرها .
ولكن أين كتابه الذي حاول به اعتماد هذه الأصول كما يقول الدكتور محمد خير الحلواني في كتابه أصول النحو العربي ؟ النحو عند المتأخرين تألق النحو أول ما تألق في البصرة قبل أكثر من اثني عشر قرنا ثم تبعتها الكوفة بعد أن تلمذت لها فكان لها سماتها ورواسمها.
وقد مدتا بغداد بمعينها فبزغ في النحو نجم بغداد وهبت رياحها.
ثم حذت مصر هذا الحذو فتلمذت للعراق وبعثت بوافديها إليها منذ أواخر القرن الثاني للهجرة، ومن هؤلاء آل المصادري وأولهم الوليد بن محمد التميمي المصادري الذي لقي الخليل في البصرة وأخذ عنه، وابنه أبو الحسن محمد بن الوليد الذي انتسخ كتاب سيبويه في بغداد، وقابل ما انتسخ بما احتفظ به المبرد من الكتاب، وعاد بالنسخة إلى مصر ليقرئها طلابه.
ووفد أبو العباس المصادري ابن أبي الحسن إلى بغداد ليلقى بها أبا اسحاق الزجاج في أواخر القرن الثالث الهجري وأخذ عنه، وخلفه أخوه أبو القاسم في إقراء كتاب سيبويه وكان دون أخيه في العلم.
وتبع هؤلاء أبو علي الدنيوري ت وقد أقام بمصر زمنا ثم قصد البصرة فلقي بها المازني وأخذ عنه كتاب سيبويه، ثم قصد بغداد وتلمذ لثعلب فأخذ عنه نحو الكوفية ثم مال إلى المبرد فسحر ببيانه، وعاد بعد هذه الرحلة إلى مصر ليذيع فيها نحو البصريين ويشيعه.. ابن هشام: وقد استمر المصريون يتلمذون لشيوخهم في العراق ويشرحون كتبهم حتى ظهر فيهم ابن هشام أبو محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف، وكان مصري المولد والنشأة ه وقد قرع صيته الأسماع وفشا ذكره على الألسنة حتى قيل انه كان أنحى علماء عصره.
عرف ابن هشام بكتابه الشهير مغني اللبيب عن كتب الأعاريب وهو كتاب جليل جامع غزير المادة، انتحى المؤلف في تأليفه نهجا جديدا، قال ابن خلدون في مقدمته: وصل إلينا بالمغرب لهذه العصور ديوان منسوب إلى جمال الدين بن هشام من علمائها، استوفى فيه أحكام الإعراب مجملة ومفصلة، وتكلم على الحروف والمفردات والجمل، وحذف ما في الصناعة من المتكرر في أكثر أبوابها، وسماه بالمغني في الإعراب.
وأشار إلى نكت إعراب القرآن كلها وضبطها بأبواب وفصول وقواعد انتظمت سائرها، فوقفنا منه على علم جم يشهد بعلو قدره في هذه الصناعة ووفور بضاعته منها .
أقول إذا قيس نهج ابن هشام في ترتيب الكلام على الأدوات إلى ما عرف في عصره من ذلك عد ذلك نهجا فريدا.
لكنه لو قرن منها ما تشابه في الدلالة والعمل بدل أن يضم ما تدانى أوائله منها في اللفظ لكان ذلك أولى بعصرنا.
كان ابن هشام عالما في النحو واللغة والأدب، كما كان عالما في الفقه، ولم يعرف أنه مال في النحو إلى مذهب خاص، فقد أخذ بالقياس والعلة النحوية وكان يختار في كل مسألة ما رجح لديه فيها.
ولم يخضع النحو لأصول الفقه كما اعتاد بعض النحويين في عصره.
ولم يلزم الإجماع النحوي كما فعل الفقهاء في أصولهم، وتمسك به المتأخرون من النحاة كالسيوطي وأبي البقاء العكبري.
وله جملة من الكتب منها الاعراب عن قواعد الأعراب وشذور الذهب وشرحه وقطر الندى وشرحه... السيوطي: واشتهر من متأخري المصريين الإمام جلال الدين السيوطي .
ولد بأسيوط وتولى التدريس والفتيا وتفرغ للتأليف فأغنى المكتبة العربية وبلغت مؤلفاته المئات في علوم القرآن والحديث والفقه والعربية.
ومن كتبه في العربية الاقتراح في أصول النحو وقد جمع فيه ما تفرق في مصادر كثيرة ورتبه في الأبواب والفصول والتراجم ترتيب أصول الفقه، كما قال ونهج في تأليفه نهج الفقيه فوقف عند الإجماع، ولم يفته، على كل حال أن يخص العلل النحوية ببحث مشبع وشرح مسهب.
ثم كتاب الأشباه والنظائر وهو كتاب غزير المادة جزيل المباحث، وقد قال في خطبته: قصدت أن أسلك بالعربية سبيل الفقه فيما صنفه المتأخرون فيه وألفوه من كتب الأشباه والنظائر .
وقد اهتم فيه ببسط الآراء النظرية والعلل الجدلية.
ثم كتاب همع الهوامع في جمع الجوامع وقد عني فيه بالشواهد وأكثر من النقول وأجمل فيه ما تناثر في أمهات الكتب النحوية.
وأظهر ما في كتب الإمام السيوطي على ضخامتها الجمع والترتيب والتبويب مع استيعاب للأصول وإحاطة بالفروع واستقصاء للمسائل، وقد دل بذلك على سعة اطلاعه ودقة إحصائه مع أمانة في النقل ورد للرأي إلى أصحابه.
نحاة الأندلس كان نحاة الأندلس يقتفون في الغالب أثر نحاة المشرق ويأتمون بهديهم ويتعلقون بهم تعلق الفرع بالأصل ويتطلعون إليهم تطلع التلميذ إلى أستاذه.
وكثيرا ما كان يرتحل علماء الأندلس إلى المشرق لينهلوا من موارده ويعودوا إلى موطنهم ليقرئوا ما قرؤوه.
ومن هؤلاء عبد الملك بن حبيب ومنذر بن سعيد البلوطي وابن الفرضي وأبو الوليد الباجي.
وقد كان يحدث العكس فقد دأب حكام الأندلس على استقدام كبار علماء المشرق في اللغة والأدب.
ومن أظهر من وفد إلى الأندلس من هؤلاء أبو علي القالي صاحب كتاب الأمالي ه .
فقد ولد بأرمينية ونشأ فيها وقصد بغداد ينهل فيها اللغة والأدب ثم يمم شطر الغرب أقصى الغرب ليتولى التدريس في الأندلس.
وقد أفاد المغرب من موقعه بين المشرق والأندلس فكان محط العلماء الوافدين إلى الأندلس والآيبين إلى المشرق، وكثيرون هم الذين تعلقوا بالمغرب فجعلوها وطنا لهم.
وقد شهدت الأندلس كثيرا من أهل اللغة كأبي موسى الهروي وقد كان لغويا فقيها، ارتحل إلى المشرق فلقي مالكا من الفقهاء والأصمعي وأبا زيد الأنصاري من علماء اللغة.
كما ارتحل جودي بن عثمان الموزوري فعاد بنحو الكوفيين، ولقي من أعلامهم الكسائي والفراء.
وقام ثابت بن عبد العزيز السرقسطي وابنه قاسم بزيارة المشرق فحملا إلى الأندلس معجم العين للخليل بن أحمد، وقد قام باختصاره من علماء الأندلس أبو بكر الزبيدي ه .
وقد تجلت محاكاة الأندلسيين للمشرقيين في كثير مما ألفوا.
وهذا العقد الفريد ومؤلفه الأندلسي ابن عبد ربه، فقد قال الصاحب بن عباد حين ظفر بالكتاب: هذه بضاعتنا ردت إليها .
وقد أخذ ابن بسام على جماعته هذه المحاكاة فقال: إن أهل هذا الأفق أبوا إلا متابعة أهل المشرق، يرجعون إلى أخبارهم المعتادة رجوع الحديث إلى قتاده، حتى لو نعق بتلك الآفاق غراب أو طن بأقصى الشام والعراق ذباب، لجثوا على هذا صنما وتلوا ذلك كتابا محكما فغاظني منهم ذلك الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة / وقد استمرت الحال على هذا المنوال حتى القرن الخامس الهجري، حين شاع في الأندلس مذهب الظاهرية في أصول الفقه، وكان قد نشأ في المشرق خلال القرن الثالث الهجري وإمامه أبو سليمان الأصفهاني.
قام المذهب على رفض القياس وإنكار التقليد، وتولى الدعوة إليه والاحتجاج له في الأندلس الإمام أبو محمد علي بن سعيد بن حزم الأندلسي .
وكان ابن حزم هذا يتمنى لو كان مشرقيا حين يقول: أنا الشمس في جو العلوم منيرة ولكن عيبي أن مطلعي الغرب وتلا ذلك نبوغ ابن مضاء في القرن السادس الهجري، وقد اتخذ مذهبه في أصول النحو على مثال مذهبه الظاهري في أصول الفقه، فأنكر القياس وعول على النص في كتابه الرد على النحاة كما تقدم تفصيل ذلك، وكان عصره عصر الثورة على المشرق ومذاهبه.
ابن مالك: ومن أشهر نحاة الأندلس المبتكرين في القرن السابع الهجري الإمام محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني ولد في بلدة جيان بالأندلس وقرأ العربية على ثابت بن محمد جيان الكلاعي، كما قرأها على ابن يعيش شارح المفصل .
وقد انتقل إلى دمشق وتوفي فيها.
ه وابن مالك هذا هو صاحب الألفية المشهورة باسمه، وقد كثر شراحها وكان من أبرز هؤلاء ابنه بدر الدين محمد بن مالك ه ، وقد عرف بحذقه للمنطق فجاء شرحه مشوبا بالنهج المنطقي، فاختط ذلك لسائر شراح الألفية وحملهم على جادته.
وإذا كان نحاة الأندلس قد نادوا بصحة استنباط القواعد اعتمادا على الحديث النبوي منذ دعا إلى ذلك الإمام ابن حزم الأندلسي في القرن السادس وتبعه في ذلك السهيلي وابن خروف، فقد كان ابن مالك أكثرهم حماسة لهذا الرأي وأشدهم استمساكا به، وقد جرى على الاستشهاد بالحديث في كثير من الأحكام التي خالف فيها الجمهور وقد كان من أنصار هذا المذهب الجوهري وابن جني وابن فارس وابن سيده وابن بري.
وهو لم يمل إلى بصرية أو كوفية وإنما اختار في كل مسألة ما هداه إليه اجتهاده بالحجة.
أبو حيان: وقد تألق بعد ذلك نجم أبي حيان الأندلسي الغرناطي المولد والمنشأ ه وله من الكتب سفره الضخم في التفسير وهو البحر المحيط ، وله شرح التسهيل ومختصره ارتشاف الضراب وإذا كان أبو حيان قد بدا ذا أسلوب منطقي في تعريفه للحدود وتحليلها فقد ابتعد عن الغلو في التعليل.
وإذا كان قد استمسك بالنص وعاف من التأويل ما كان متكلفا فإنه لم يدع القياس بل عول عليه في أحكامه.
وقد حمله استمساكه بالنص على اهتمامه بالقراءات القرآنية جميعا واشتغاله بها، وعاب على النحاة ترددهم في التعويل عليها وقال: ولسنا متعبدين بأقوال نحاة البصرة البحر المحيط / ، كما عاب عليهم المفاضلة فيما بينها / وقال: القراءات لا تجيء على ما علمه البصريون ونقلوه / .
ولا يمكن الحديث، على كل حال، عن نحو أندلسي بسمات خاصة ورواسم فريدة، على إحاطة النحاة الأندلسيين وجدوى ما رفدوا به النحو من جدة في البحث والاجتهاد فإنهم لم يتفردوا فيه بخط عام يميزه من نحو المشرق عامة بعد ابن مضاء.
يتبين بهذا كله أنه لا بد من التعويل على القياس، والأخذ بالعلة والاقتصار منها على ما دعوه بالعلة التعليمية والعلة القياسية، فلا نغلو في التعليل ونمضي فيه حتى نخضع اللغة لأصول المنطق والفلسفة ونهج الجدل والحجاج، فننأى بها عن خصوصها وطبيعتها.
قال الزجاجي في إيضاح علل النحو : قد عرفناك أن الأشياء تستحق المرتبة والتقديم والتأخير على ضروب فنحكم لكل واحد بما يستحقه، وإن كانت لم توجد إلا مجتمعة.
فنقول ان الجسم الأسود قبل السواد، ونحن لم نر الجسم خاليا من السواد الذي هو فيه، ولا رأينا السواد قط عاريا عن الجسم، بل لا يجوز رؤيته لأن المرئيات إنما هي الأجسام الملونة، ولا ندرك الألوان خالية من الأجسام.. .
فما حاجة النحو إلى جدل لفظي لا درك فيه، وبحث فلسفي لا غناء له في صنعة نحو أو بيان.
وقال نحوي في تعليل أن هل إما أن تباشر الفعل كقولك: هل قدم زيد أو تباشر اسما لا يقع في تعليل حيزه فعل.
تقول: هل زيد قادم ولا تقول: هل زيد قدم ، قال: إن هل إذا لم تر الفعل في حيزها حنت إليه لسابق الألفة فلم ترض حينئذ إلا بمعانقته فما حاجة النحو إلى مثل هذا العبث والتخييل وهل يجديه ذلك نفعا أو يسوق إليه بيانا أو يوجب له حسنا؟ ولا مناص من أن يفسح للسماع ويوسع له، ولو خالف القياس، فقد يستدعيه الاستعمال وتقتضيه حاجة التعبير.
ذلك أن كثيرا من الشاذ المتأول إنما يثبت الأصل الذي انزوى عنه وينبه على أن مجانبته لهذا الأصل وانفراده عنه بالحكم، إنما كان لداع في التعبير أوجبه الاستعمال، على ألا يعتمد هذا الشاذ لترسى فيه قدم قياس يبطل الأصل الثابت.
مثال ذلك مجيء السماع بجمع المصيبة على المصائب والقياس المصيبات، فقد كان ذلك لعلة رعوها.
ذلك أنهم أنزلوا المصيبة وهي صفة في الأصل منزلة الأسماء، فحملهم ذلك أن يجمعوها جمع الأسماء على مصائب .
وهكذا جاء السماع بجمع المسن على صيغة اسم الفاعل، من الآدميين أو غيرهم، على المسان بفتح الميم وتشديد النون.
وذلك لعلة موجبة، فقد اشتهر استعمال المسن منقطعا عن موصوفه فأنزل منزلة الأسماء فكان من شأن ذلك تكسيره تكسيرها.
ونحو ذلك جمعهم مخزية على مخاز ومدينة على مداين ومدائن ومطيحة على مطاوح والمصحف على المصاحف والموسى على المواسي.
وهكذا الخضراء فهي في الأصل صفة للبقلة لكنها استعملت استعمال الأسماء، فقيل ليس في الخضراوات صدقة أي في البقول فجمعت جمع الأسماء دون الصفات.
وكذلك القول في نكباء ونكباوات وهي الريح التي تنكبت عن الرياح الأربع، وفي دكاء ودكاوات للأرض إذا انبسطت فأشبهت الرابية.
والقياس في استفعل إذا اعتلت عينه أن يعل أي يقلب حرف علته واوا أو ياء ألفا.
نقول استجاب واستمات واستكان، وشذ قولهم: استجوب لأنهم أرادوا أن ينبهوا على اشتقاقه من الجواب كما اشتق استتيس واستفيل من التيس والفيل.
وقالوا: أغيم من الغيم و أعوه من العاهة.
وقالوا في مفعلة المشتقة من الاسم: شراب مطيبة بفتح الياء ودواء مبولة بفتح الواو، أي يدعو إلى الطيب والبول، وأرض مفيأة ومثورة يكثر بها الثور والفيء.
ولو اشتقت مفعلة من الفعل لجاءت بالإعلال أي قلب حرف علتها الواو أو الياء ألفا كالمقالة والمقامة والمنامة والمنارة والمثابة، وهو الأصل والقياس، ذلك فرقا بين مفعلة الاسمية ومفعلة الفعلية.

والجواب: أن الواقع الذي عاشه أهلنا منذ قدومهم إلى هذه البلاد، والذي لا زلنا نعيشه نحن اليوم هو الذي يكشف لنا عما كسبته أيدينا.
ولنبدأ بتحليل المشكلة من البداية:منذ أن قدم الأوائل إلى هذه البلاد ما الذي فعلوه؟ الجواب: باشروا العمل من صبيحة اليوم الثاني بعد وصولهم، بماذا عملوا؟ بما تهيأ لهم من حلال أو حرام.
ماذا كانوا يأكلون ويشربون؟ ما يجدونه في المحلات من حلال أو حرام عالمين أو جاهلين، حتى حدثنا بعضهم: أنهم كانوا يشربون البيرة بدل العصير والعياذ بالله.
بعضهم كان يصلي فلما وصل إلى هنا ترك الصلاة.
وبعضهم كان يواظب على صلاة الجمعة في المسجد، فلما وصل إلى هذه البلاد وفتح الله عليه الدنيا، أصبح يصليها ظهرا في العمل.
وبعضهم كان يصلي الصلاة على وقتها يوم أن كان عاطلا عن العمل، فلما أقبلت عليه الدنيا ووفقه الله للعمل، انشغل عنها فأصبح يجمعها ويصليها في نهاية النهار عندما يعود إلى بيته، وطبعا بعد خروج وقتها، وقد جاء في الأثر الضعيف: أنها تلف كما يلف الثوب الخلق ويضرب بها وجه صاحبها وتقول: ضيعك الله كما ضيعتني رواه الطبراني في الأوسط من حديث أنس بسند ضعيف .
وبعضهم كان يزكي يوم أن كان فقيرا، فلما أقبلت عليه الدنيا ترك الزكاة وقال متفلسفا: إن ما تأخذه الدولة من ضريبة التكس هي الزكاة بعينها، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أما صيامهم: فقد كان القليل منهم يصومون، وبعضهم كان يقرأ في القرآن بل ويحفظ سورا منه، وبعد مرور وقت على بدئه بالعمل انشغل عن القراءة لعدم وجود الوقت الكافي، وربما نسي ما كان يحفظه من كتاب الله لقلة المراجعة.
وبعضهم كان إذا رأى منكرا نهى عنه، فلما وصل إلى هذه الديار، ورأى حياة ومجتمعا غير التي نشأ فيه، ترك ذلك وقال: عجبا للناس في هذه البلاد، كلما أردنا أن ننهى عن منكر قالوا: لا تتعب نفسك، البلد بلد حرية نفعل فيها ما نشاء.
أما الحج فالحمد لله حافظوا عليه، بل وأكثروا منه، حيث إن غالبهم قد حج، وبعضهم يحج كل عام، والقليل منهم لم يحج بعد، نسأل الله أن ييسره لهم.
وأما لباس النساء فكان في بداية أمره محتشما، ثم مع مرور الوقت انحسر شيئا فشيئا عن رأسهن وأيديهن وأرجلهن حتى أصبحن كاسيات عاريات كما جاء في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله قال: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رءوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
وأما البيوت: فلم يكن أحد منهم يفكر في شراء بيت، لأنهم جاءوا لفترة محددة يعملون خلالها ثم يرجعون، بدليل أنهم تركوا نساءهم وأولادهم في بلادهم، لكن لما استمرت أوضاع بلادنا في التدهور، فكروا في الإقامة رسميا في هذه البلاد، فاستدعوا نساءهم وأولادهم فأحضروهم إلى هذه البلاد.
وكان أحدهم يستحيل أن يأكل الربا أو يتعامل به ولو تعرض للموت، وربما كان متزوجا وله أولاد ومع ذلك يسكن مع أهله في بيت واحد، فلما وصل نساؤهم وأولادهم إلى هذه البلاد وجدوا أنهم بحاجة إلى بيت يملكونه، فطرقوا أبواب البنوك فوجدوا الربا أمامهم، فاستعاذوا بالله منها وابتعدوا، بل وأنكروا أشد الإنكار على من تعامل بها، لكن بعد مرور سنوات تأثروا بمن قبلهم، وأقنعوهم بأن الربا حلال في هذه الديار، خاصة لشراء البيت الأول، كما أفتانا الشيخ الفلاني والشيخ الفلاني، أعني مشايخ الضلال في هذه البلاد وخارجها.
أخيرا غير المساكين رأيهم في الربا، فوقعوا فيه واشتروا البيت الأول، ثم المطعم الأول، ثم المحل الأول، وهكذا لم يقفوا عند حد، بل تحولوا والعياذ بالله إلى مستهزئين بمن لا زال يقول بحرمة الربا، غافلين أو متغافلين عن الآيات والأحاديث المحرمة للربا، كقوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: .
وقول جابر بن عبد الله : لعن رسول الله آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء رواه مسلم .
بل ومقدمين عليها قول من أفتاهم من مشايخ الضلال في الداخل والخارج.
ولا أقول لإخواني: لا تشتروا بيوتا وسيارات ومطاعم ومحلات وابقوا فقراء هكذا، لا بل اشتروا ولو مدينة سدني كلها لكن بالحلال.
وقد قال وسيقول أهل الدنيا: إذا انتظر حتى تجمع المال الحلال وتشتري به بيتا، وقد وجد أناس قبلك قالوا مثل قولك، ولا زالوا حتى الآن يعيشون بالأجرة لم يحققوا أي مستقبل لهم ولا لأبنائهم، وأنت منهم، نعم أنا منهم، وسأبقى هكذا فقيرا إلى رحمة الله، غنيا عما في أيدي الخلق من حرام، فاللهم اغننا بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك، ولا تخزنا يوم العرض عليك.
ثم جر الحرام إلى الحرام، كما هي سنة الله القائل: وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى: .
قالوا هذا البيت الذي تعبنا فيه ووضعنا فيه أموالنا، لا بد أن نؤمنه في شركات التأمين حتى لا نخسره، فأمنوا عليه بالحرام أيضا.
وأقول للذين يؤمنون مستقبلهم ومستقبل أولادهم: لقد أمنتم مستقبلكم فماذا كانت النتيجة؟ هموم وغموم، ومصائب ومشاكل ومتاعب داخل الأسرة، وداخل البيت لا يعلم بها إلا الله، مشاكل بين الزوج وزوجته، ومشاكل بين الأخ وأخيه، ومشاكل بين الأهل وأبنائهم، ومشاكل بين الأولاد ورفاقهم، ومشاكل بين الأولاد ومجتمعهم، كم من زوج طلق زوجته بسبب الذنوب والمعاصي؟ وكم من زوجة طردت زوجها من البيت بعد أن استدعت الشرطة عليه بسبب بعده أو بعدها عن الدين؟ وكم من ولد عق أباه وأمه، بل وضربهما، بل ربما أرسلهما إلى بيت الرعاية عند الدولة؟ وكم من أب يتمنى أنه لم يرزق بأولاد، وكم من أب يعيش عيشة السجين في قصره، والهم والغم والنكد يحيط به من كل جانب، علما بأنه لا ينقص عليه من أمور الدنيا شيئ، كم وكم لا ينتهي.
.
.
أخي في الله: إن الدنيا الدنيئة ليست مستقبل المسلم، إن مستقبل المسلم الحقيقي جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين، الجنة هي مستقبل المسلم، والجنة هي دار إقامة المسلم، وفي الجنة منزل المسلم، ونعيم المسلم، وراحة بال المسلم إن شاء الله تعالى، أما الدنيا فوالله ما رضيها الله جزاء وثوابا لعبده المؤمن، ولم يرضها دار إقامة وقرار لعبده المؤمن، إنما هي دار عبور ومرور، فأمن مستقبلك الأخروي عبد الله، واهتم به خير لك في الدنيا والآخرة.
والله الذي لا إله غيره ولا رب سواه، لأن تسكن العمر كله بالأجرة خير لك من شراء بيت واحد بالحرام، خير من أن تحل عليك لعنة الله، خير من أن تعرض نفسك لعذاب الله في القبر، ويوم القيامة حين يقوم أكلة الربا من قبورهم كالسكارى، يقومون ويقعدون وهم في طريقهم إلى جهنم والعياذ بالله، كما قال تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: .
والذي يدعو للدهشة والعجب أن حوالي إلى في المائة من أبناء الجالية الإسلامية التي تعيش في هذه البلاد وغيرها من بلاد الغرب، يتعاملون اليوم بالربا بيعا وشراء، بدءا من شراء البيت وانتهاء بما الله به عليم، وهذه ظاهرة خطيرة كانت من الأسباب المباشرة لما آل إليه حال أبنائنا، عرف ذلك من عرف وجهل ذلك من جهل.
أخي في الله: أيا كنت وأينما كنت لا تأمن عذاب الله في الدنيا قبل الآخرة، ولا تأمن مكر الله فإنه لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون، ولا تفرح بالحرام فإن الله لا يحب الفرحين، لا تفرح بشراء بيت أو سيارة أو غسالة أو براد أو غير ذلك بالربا، ولا تقل أصبحت أملك بيتا آمنا فيه على نفسي وعيالي، لا والله لن ترى الأمن والأمان النفسي ولا الجسدي في البيت أنت ولا عيالك، أي أمان هذا وقد أعلن الله ورسوله الحرب عليك بعد أن أعلنتها على الله ورسوله، والله ستموت وتترك كل ما اشتريته بالحرام خلف ظهرك، وستسأل عنه وحدك بين يدي ربك، ولن تطول فرحتك به في الدنيا، فضلا عن الخوف والعذاب الذي ينتظرك هناك عند الله تعالى إن لم تتب وترجع إليه، قال الله تعالى في الحديث القدسي: لا أجمع على عبدي خوفين ولا أمنين: إذا خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة، وإذا أمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة .
فبالله عليك هل أنت خائف من ربك؟ لا والله لو كنت خائفا منه ما اشتريت قلما بالربا، فضلا عن شراء بيت لا بل بيوت ومحلات.
قصة رجل تعامل بالربا: انتبهوا عباد الله، واستيقظوا من هذه الغفلة التي عمت الجميع، إن أحدهم في هذه البلاد اشترى بيتا بالربا منذ خمس وعشرين سنة وسدد ثمنه كاملا، ولم يكتف بذلك بل غره الطمع فاستأجر مطعما بالربا أيضا، وفيه ما فيه من أنواع الطعام حتى لحم الخنزير، ووالله ما هي إلا أشهر معلومات، حتى أعلن إفلاسه وعجزه عن سداد أقساط البنك، فخرج من المطعم صفر اليدين، وللبنك عليه أكثر من ألف دولار، وبيته مرهون للبنك في أي لحظة يبيعه ليستوفي حقه، وها هو يدفع للبنك كل شهر ألفي دولار.
قصة شراء بيت بالربا: وبعضهم لما وصل إلى هذه الديار أراد أن يجمع مبلغا من المال في وقت قصير ليرجع إلى بلاده ويبني مستقبله هناك، فاتفق مع صهره واشتروا بيتا بالربا، وغرهم ما تعطيه الدولة من مساعدة مجانية قدرها ستة آلاف دولار لمن يشتري البيت الأول، وبعدما انتقلوا إلى البيت بشهر، وإذا بهم يستيقظون ذات صباح على رائحة دخان تخرج من البيت، وإذا بها نار تشتعل فيه، فما عرفوا كيف خرجوا منه سالمين، بعد أن فتحوا النوافذ وبدأوا برمي الأولاد منها وكادوا ينسون واحدا منهم نائما على السرير لولا أن الله قدر لهم أن يخرجوه، وهكذا خسروا البيت وخسروا معه ألف دولار في شهر واحد، بعدما ظلوا يجمعون بها وقتا طويلا.
ومن الآيات العظيمة التي حصلت أن عاد الأهل بعد أيام ليقفوا على أطلال بيت كان بالأمس حلما واليوم أصبح فحما، وإذا بهم يجدون كل شيء قد احترق حتى المصحف وجدوه قد احترق إلا صفحة الربا من آخر سورة النساء، وكان لهذه الحادثة الأكبر في نفوس أصحاب البيت، وغيرهم ممن سمع بقصتهم.
إخواني: هذه بعض القصص، وما عندكم من أخبار عن هذا الموضوع أكثر مما عندنا، وصدق الله العظيم إذ يقول: يمحق الله الربا البقرة: .
أي يذهبه، إما أن يذهبه بالكلية من يد صاحبه، أو يحرمه بركة ماله فلا ينتفع به، بل يعدمه به في الدنيا، ويعاقبه عليه يوم القيامة كما قال تعالى: قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث المائدة: .
وقال تعالى: ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم الأنفال: .
وقال: وما آتيتم من ربا ليربوا في أموال الناس فلا يربوا عند الله الروم: .
وقال النبي : الربا وإن كثر فإن عاقبته تصير إلى قل رواه الإمام أحمد عن ابن مسعود .
وهذا من باب المعاملة بنقيض المقصود، فأنت تريد بالربا أن يزيد مالك، والله ينقصه لك ويذهبه عنك.
وأخرج الإمام أحمد في مسنده قال: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا الهيثم بن رافع الطاطري بصري حدثني أبو يحيى رجل من أهل مكة عن فروخ مولى عثمان أن عمر رضي الله عنه وهو يومئذ أمير المؤمنين خرج إلى المسجد فرأى طعاما منثورا فقال: ما هذا الطعام؟ فقالوا: طعام جلب إلينا، قال: بارك الله فيه وفيمن جلبه، قيل يا أمير المؤمنين: فإنه قد احتكر، والاحتكار: إمساك السلعة وعدم بيعها حتى يرتفع سعرها قال: ومن احتكره؟ قالوا: فروخ مولى عثمان، وفلان مولى عمر، فأرسل إليهما فدعاهما فقال: ما حملكما على احتكار طعام المسلمين؟ قالا يا أمير المؤمنين: نشتري بأموالنا ونبيع، فقال عمر: سمعت رسول الله يقول: من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالإفلاس أو بجذام فقال فروخ عند ذلك: يا أمير المؤمنين، أعاهد الله وأعاهدك أن لا أعود في طعام أبدا، وأما مولى عمر فقال: إنما نشتري بأموالنا ونبيع، قال أبو يحيى راوي القصة فلقد رأيت مولى عمر مجذوما .
والجذام: مرض تتساقط منه أطراف الجسم.
فاللهم إنا نسألك العفو والعافية والمعافاة في الدين والدنيا والآخرة.
لذلك أتوجه بهذا النداء القرآني، لكل أخ مقيم على الربا والتعامل به: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين البقرة: .
ومن أصر على التعامل بالربا بعدما جاءته موعظة الله عز وجل في هذه الآية الكريمة، فسينتقم الله منه في الدنيا والآخرة كما قال: فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله.. البقرة: .
وكما قال أيضا: ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: .
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية إخواني في الله: بعد سماع ما تقدم أظن أننا أدركنا شيئا من معنى قوله تعالى وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى: .
ولعلنا عرفنا أيضا أسباب المصائب والأمراض التي تصاب بها الشعوب والأمم والأفراد.
كم من شاب طلب من زوجته خلع الحجاب ولبس القصير من الثياب وكم من أم أمرت ابنتها بذلك أيضا عسى أن يراها الشباب فيطلبون يدها.
وكم من إنسان دخل سلك التجارة وأصبح يبيع ويشتري الحلال والحرام في محله حتى البيرة ولحم الخنزير، بحجة أن التجارة في المحل لا تمشي إلا ببيع ذلك.
وكم من مسلم يعمل في هذه المحلات بحجة أنهم لم يجدوا عملا في غيرها.
وكم من أم تذهب إلى المحل فتشتري ما هب ودب من أنواع الطعام والشراب بدون أن تبحث عن الحلال من الحرام، ولو قيل لها هذا حرام يا أختنا، لرأيتها تغضب وتنظر إليك من أعلى إلى أسفل قائلة: كل شيء عندكم حرام حتى هذا؟ ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أيها الإخوة المسلمون: أصبح مطعمنا حراما، ومشربنا حراما، وملبسنا حراما، ومسكننا حراما، وغذينا بالحرام، فبالله عليكم كيف يستجيب الله لنا؟ وقد ذكر النبي الرجل أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب له ، أنى يستجاب لهذا وقد أغلق أبواب استجابة الدعاء كلها، أو كيف نسأل الله الجنة؟ ورسول الله يقول: وكل جسد نبت من سحت فالنار أولى به .
وأخيرا: بعضهم منذ أن وصل إلى هذه الديار وهو لا زال يعمل حتى الآن، وقد جاوز عمره الخمسين أو الستين، ولو سألت عنه: أين هو الآن الآن في هذا اليوم المبارك؟ لقيل لك بكل صراحة: هو في المصنع أو المحل أو السوق، ولو حضر المسجد تراه ينام بسرعة لكثرة الإرهاق والتعب.
بالله عليكم مثل هذا وغيره ممن سبق ذكرهم من الآباء والأمهات، ماذا قدموا لأنفسهم في آخر حياتهم؟ هل تفرغوا لعبادة ربهم القادمين عليه، والإكثار من ذكره بالأعمال الصالحة، والتوبة إليه من جميع الذنوب والآثام التي ارتكبوها في حق أنفسهم أولا وحق أولادهم ثانيا، والله عز وجل يقول: حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون الأحقاف: .
مثل هذا يجب أن يقضي ما تبقى من عمره بين أولاده وأولاد أولاده، يعلمهم آية من كتاب الله، وحديثا من أحاديث رسول الله ، عله ينتفع بهم بعد موته، فقد قال : إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: وذكر منها: ... أو ولد صالح يدعو له رواه مسلم عن أبي هريرة .
وإلا فبالله عليك من سيدعو لك؟ ومن سيترحم عليك بعد وفاتك يا مسكين؟ من سيحج عنك إن لم تكن قد حججت بعد؟ من سيتصدق عنك؟ محلك التجاري الذي أسسته بالحرام؟ أم بيتك الذي اشتريته بالربا؟ أم مطعمك الذي بعت فيه الحلال والحرام؟.
مثل هذا الصنف من الرجال: ماذا قدموا للإسلام؟ كم مسجدا أو مصلى بنوه لله أو ساهموا في بنائه؟ كم يتيما أو أرملة كفلوا؟ كم داعية إلى الله فرغوا؟ كم جزءا من كتاب الله وحديثا من أحاديث رسول الله حفظوا ولأبنائهم حفظوا؟ إسمع أخا الإسلام: ما قلت لك الذي سمعته إلا من باب النصح والتبليغ والتذكير وأداء الأمانة، وإلا فكلنا ذو خطأ، وكلنا أصحاب معاصي بحاجة إلى رحمة الله، ولا خير فينا إن لم نقل ذلك ونذكر به، ولا خير فيكم إن لم تسمعوا وتنتفعوا بما سمعتم، وإلا فليسمع الجميع قول الله تعالى في بيان من هو الخاسر حقيقة يوم القيامة: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين الزمر: .
عبد الله ماذا ستقول غدا لربك وقد قصرت في حقه وحق رسوله وحق نفسك وزوجتك.
أما أولادك وما قدمته لهم طيلة عمرهم، فله لقاء خاص في الأسبوع القادم بمشيئة الله تبارك وتعالى.
سبحانك اللهم وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت، نستغفرك ونتوب إليك.
البخاري ، مسلم .
عزاه له الهيثمي في مجمع الزوائد : كتاب الصلاة باب في المحافظة على الصلاة لوقتها .
وقال: وفيه عباد بن كثير، وقد أجمعوا على ضعفه.
صحيح مسلم .
الصحيح .
حلية الأولياء لأبي نعيم / ، نقلا عن السلسلة الصحيحة للألباني ، وصحيح الجامع .
المسند / ، وقال احمد شاكر في تعليقه على المسند: إسناده صحيح.
رقم .
المسند / ، قال أحمد شاكر: إسناده صحيح.
رقم .
صحيح مسلم .
حلية الأولياء / بهذا اللفظ، ورواه أحمد والحكم وغيرهما بنحوه .نقلا عن صحيح الجامع .
صحيح مسلم .
الاستعداد ليوم الرحيل الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أعمال القلوب التربية والتزكية هشام بن محمد برغش دمنهور خالد بن الوليد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة زوال الدنيا والتحول عنها ، ووجوب الاستعداد للحساب.
سعة علم الله عز وجل واطلاعه على كل صغيرة وكبيرة ، وانكشاف أمر الإنسان وشهادة جوارحه عليه.
كيفية النجاة والفرار إلى الله: أ تحقيقه التقوى وأسبابها.
ب محاسبة النفس.
ت إصلاح القلب وتطهيره من الأمراض وعلامات ذلك.
ج إصلاح اللسان وبيان خطورته ، وتطهيره بالذكر.
د حفظ الفرج.
ه إصلاح البطن وصيانتها من الحرام.
بيان حقيقة الدنيا ، والحث على الزهد فيها.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون اعلموا أن الدنيا ليست بدار بقاء ولا خلود وإنما أنتم عما قليل منها تظعنون وما هي إلا أيام وعنها ترحلون ثم أنتم بين يدي ربكم تحاسبون فماذا أنتم يومئذ قائلون إذا أبدت لكم الصحف العيوب وشهد عليكم السمع والأبصار والجلود.
ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا اله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون فصلت: .
فيا ويح ابن آدم يستخفي من الناس بالمعصية ويغفل عن جلده وسمعه وبصره لا يستتر منها ينسى أنها ستشهد عليه وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن بستعتبوا فما هم من المعتبين .
أهلكتهم غفلتهم عن جلودهم وسمعهم وأبصارهم التي لا تفارقهم والتي لا يفوتها شيء من معاصيهم والتي تشهد عليهم وتفضحهم ووالله إنها لفضيحة كفيلة بأن تنغص على الإنسان دنياه كلها تشهد عليه بين الخلائق وتفضحه بأعماله وأقواله القبيحة وينكشف كذب الإنسان وينكشف ظلمه وينكشف فجوره وتنكشف نواياه ويصبح عاريا من كل شيء العري المعنوي بعد العري الحسي ويخذله الشيطان الذي كان يقاومه في الدنيا ويشجعه على معصية الله ويحثه على المخالفة ويزين له أعماله الخبيثة وأقواله اللئيمة .. وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإني إنهم كانوا خاسرين.
فيا ويل الغافلين ويا ويح المفرطين فالعجب كل العجب ممن يخشى من رقابة البشر الذين ينعسون وينامون ويتغوطون ويبولون وينسون ويغفلون ولا يخشى من رقابة الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم وهو معهم .. وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا النساء: .
فالحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات كلها ووسع بصره الموجودات جميعها ووسع علمه الأشياء كلها دقها وجلها .. إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما .. فأين تذهبون وإلى أين تفرون .. يقول الإنسان يومئذ أين المفر كلا لا وزر إلى ربك يومئذ المستقر .. فلا مفر منه إلا إليه فخير لكم أن تفروا إليه من اليوم منيبين إليه معترفين بذنوبكم بين يديه مطهرين نفوسكم وقلوبكم وألسنتكم وجوارحكم من كل زلل وغي .. ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين .. وتزودوا ليوم المعاد ولا تلهكم دار الغرور والهوان فتنسيكم ما كتبه الله على أهلها من البوار والفناء .. كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .. فأعدوا ليوم الدين عدته ومن أراد الفوز والنجاة فليعمل حتى تأتيه بغيته فإن المولى جل وعلا أبى أن يكون الفوز إلا لأهل التقوى الذين حصلوا طرقها وأسبابها فوعدهم ووعده الحق بقوله: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم: .
وقال عز وجل: إن للمتقين مفازا النبأ: .
وقال سبحانه: ومن يطع الله ورسوله ويخشى الله ويتقه فأولئك هم الفائزون النور: .
من التقوى أن يستعد العبد ليوم البعث والنشور فالتقوى هي الخوف من الجليل والعمل بالتنزيل والرضا بالقليل والاستعداد ليوم الرحيل.
فلا يكن استعدادكم ليوم الرحيل بالغفلة والعصيان فإن أهل معصية الله إنما عصوه وخالفوه لقلة يقينهم بلقائه ووقوفهم بين يديه في انتظار ثوابه أو عقابه فقادتهم غفلتهم عن وقفة الحساب إلى الاستمرار في المخالفة والعصيان والتمادي في التفريط والإهمال لا يذكرون عن مقامم بين يدي الله الملك الديان ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين: .
فيقومون في رشحهم وعرقهم وهولهم ورعبهم وغمهم وكربهم وبؤسهم ونكدهم خمسين ألف سنة في انتظار فصل القضاء والقصاص بينهم في محكمة الله العادلة لا يخاف فيها المؤمن ظلما ولا هضما ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
فالعاقل من دان نفسه وحاسبها وعمل لذلك اليوم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
خبير بأعمالكم خبير بأقوالكم خبير بمشاعركم وما تكنه قلوبكم وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين النمل: .
فهل أصلحت قلبك استعدادا للقاء الله يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: .
هل طهرت قلبك من الشك والرياء هل طهرته من الظنون ومن التعلق بغير الله أو التوكل على غير الله هل طهرته من خوف ما سوى الله هل طهرته من كل محبة سوى محبة الله والحب في الله هل طهرته من أمراض الحقد والحسد والغل لإخوانك المسلمين والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر: .
فأصحاب الجنة هم أصحاب القلوب السليمة الهينون اللينون وقد أتاكم من مقال نبيكم صلى الله عليه وسلم قوله: يدخل الجنة أناس أفئدتهم كأفئدة الطير وقال يزيد بن أسد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتحب الجنة؟ قلت: نعم قال: فأحب لأخيك ما تحبه لنفسك فكونوا من أهل الإيمان الصادقين الذين سلمت قلوبهم لله وسلمت قلوبهم لإخوانهم المؤمنين فيحبون لهم ما يحبون لأنفسهم ويظنون بهم الخير ولا يظنون بهم السوء فكونوا أيها المسلمون من أهل القلوب السليمة قابلوا الإساءة بالإحسان والخطيئة بالغفران والغلظة بالرفق والجهل بالحلم والعبوس بالابتسامة ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: .
وليس ذلك ضعفا كما يظن الجهال المتكبرون وليس ذلك نفاقا أو كذبا كما يزينه الشيطان للمغرورين المفتونين وإنما هي منزلة عظيمة لا يقوى عليها إلا الأفذاذ والصابرون من الرجال وأصحاب النفوس العالية الصابرة وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: .
ولا يخدعنكم الشيطان الذي يكره الخير للمسلمين فيصور لهم العفو ضعفا وحسن المعاملة ومقابلة الإساءة بالإحسان نفاقا وعجزا ليغري المسلمين ببعضهم بعضا فالمبادرة عباد الله فوتوا عليه غرضه وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم الإسراء: .
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء المائدة: .
إن الشيطان قد آيس أن يعبده المصلون ولكن في التحريش بينهم فانتبهوا عباد الله وأصلحوا قلوبكم فصلاح القلب هو أول عمل تستعدون به لمفارقة هذه الدار دار الغموم والأسقام وغدا ترحلون عنها إلى دار بقاء بلا زوال ودار نعيم بلا هوان ووالله لو صلحت القلوب لصلحت الأقوال والأعمال ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب .
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله قاهر المتجبرين وناصر المستضعفين وقيوم السماوات والأرضين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين ذل لكبريائه جبابرة السلاطين وبطل أمام قدرته كيد الكائدين قضى قضاءه كما شاءه على الخاطئين وسبق اختياره من اختاره من العالمين فهؤلاء أهل الشمال وهؤلاء أهل اليمين ولولا ذلك ما امتلأت النار من المجرمين ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة: .
تلك حكمته سبحانه وهو حكم الحاكين وأشهد أن محمدا عبده ورسوله العبد الصادق الوعد الأمين صلى الله عليه وسلم وصحبه الغر الميامين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فمن الاستعداد ليوم الرحيل بعد إصلاح القلب إصلاح اللسان ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
فإن الرجل ليتكلم الكلمة لا يلقي لها بالا يزل بها أبعد مما بين المشرق والمغرب، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم.
فمن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ومن تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق وعاد بالهم والبؤس وأكثر الناس ذنوبا يوم القيامة أكثرهم كلاما فيما لا يعنيهم قال الحسن رحمه الله: من علامة إعراض الله تعالى عن العبد أن يجعل شغله فيما لا يعنيه خذلانا من الله عز وجل والعناية المرادة لا يحددها هوى النفس والقلب وإنما الذي يحددها هو حكم الشرع.
فلا تطلق لسانك في كلام يجر عليك أحقابا وحوبا ولا يبرح لسانك كل وقت بذكر الله ريانا رطيبا جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن شرائع الإيمان قد كثرت علي فأخبرني بشيء أتشبث به قال: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله تعالى ففي ذكر الله شغل لك يكفيك عن الكلام فيما لا ينفعك ويكفيك من الغيبة والنميمة ومن الفحش والسباب ومن اللغو والكذب قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون المؤمنون: .
فمصدر الخطر العظيم على الإنسان فرجه ولسانه فهما أكثر ما يدخل الناس النار ووالله كم عاقل لبيب قل عقله بسبب الشهوة وكم من عابد افتتن وسقط وخاب سعيه بسبب الشهوة فكلنا يحتاج إلى وقاية من هذه المهالك العظيمة فلسنا ملائكة بل كلنا بشر فينا الشهوة وفينا الضعف وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم.
نسأل الله السلام والعافية.
فغض عن المحارم منك طرفا طموحا يفتن الرجل الأريبا فخائنة العيون كأسد غاب إذا ما أهملت وثبت وثوبا ومن يغضض فضول الطرف عنها يجد في قلبه روحا وطيبا ثم لا بد من إصلاح البطن وصيانتها عن أي لقمة حرام أو أكلة حرام ولا يتم ذلك إلا بالأكل من الطيبات وتطهير المال من الحرام والشبهات ولا تقع في الحمق والغفلة كالذي يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام وملبسه حرام ومأكله حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك أنى يستجاب له وقد أعمته الدنيا فاكتسب في تحصيلها الذنوب والآثام ولم يرع حق من أنعم عليه ورعاه نحن ندعو الإله في كل كرب ثم ننساه عند كشف الكروب كيف نرجو إجابة لدعاء قد سددنا طريقها بالذنوب فالدنيا لا تستحق من الاهتمام ذلك القدر الذي يوقع الإنسان في المعاصي والمحرمات.
وما هي إلا جيفة مستحيلة عليها كلاب همهن اجتذابها

بذكرهم أي : بشرفهم ، بمعرفة الحق على نعت العيان ، وهم عن ذكرهم معرضون ؛ حيث انهمكوا في عوائدهم ، ولم يقبلوا من يخرجهم عنها ويعرفهم بالله لله ، من غير خراج ولا طمع.
قال تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام : أم تسئلهم خرجا فخراج ربك خير .
قال القشري : أي : إنك لا تطالبهم على تبليغ الرسالة بأجرة ، ولا بإعطاء عوض ، حتى تكون في موضع التهمة فيما تأتيهم به من الشريعة ، أم لعلك تريد أن يعقدوا لك الرئاسة ، ثم قال : والذي لك من الله سبحانه من جزيل الثواب ، وحسن المآب ، يغنيك عن التصدي لنيل ما يكون في حصوله منهم مطمع.
هذه كانت سنة الأنبياء والمرسلين عليهم السلام ؛ عملوا لله فلم يطلبوا عليه أجرا من غير الله ، والعلماء ورثة الأنبياء في التنزه من التدنس بالأطماع ، والأكل بالدين ، فإنه ربا مضر بالإيمان ، إن كان العمل لله فالأجر منتظر من الله ، وهو موعود من قبل الله.
ه.
وراجع ما تقدم في سورة هود ؛ فإنه أوفى من هذا.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : وإنك لتدعوهم إلى صرط مستقيم ، وهو طريق الوصول إلى شهود الذات الأقدس ، من طريق التربية ، التي هي مخالفة الهوى والخروج عن العوائد.
وقال القشيري : الصراط المستقيم : هو شهود الحق بنعت الإنفراد في جميع الأشياء ، والإيجاف ، والاستسلام لقضايا الإلزام ، بمواطأة القلب من غير استكراها الحكم.
ه.
وقال الورتجبي عن بعضهم : لولا أن الله تعالى أمر بمخالفة النفوس ومباينتها ، لاتبع الخلق أهواءهم في شهوات النفوس ، ولو فعلوا ذلك لضلوا عن طريق العبودية ، وتركوا أوامر الله ، وأعرضوا عن طاعته ، ولزموا المخالفة ، ألا ترى الله يقول : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن .
ثم بين سبحانه أن حبيبه عليه الصلاة والسلام يدعوهم إلى تلك المشاهدة بقوله : وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم أي : مما أوضحه أنوار جماله وشاهدته ، وهي طريق معرفته في قلوب الصديقين للأرواح القدسية.
وتلك الطريقة منتهاها المحبة ، وبدايتها الأسوة والمتابعة ؛ لقوله : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران : .
ه.
قلت : المراد بالمحبة محبة الحق لعبده ؛ بدليل الآية التي ذكر.
وقال ابن عطاء : إنك لتحملهم على مسالك الوصول ، وليس كل أحد يصلح لذلك السلوك ، ولا يوفق له إلا أهل الإستقامة ، وهم الذين استقاموا مع الله ولم يطلبوا معه سواه ، ولم يروا لأنفسهم درجة ولا مقاما.
ه.
قوله تعالى : وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة أي : لا يؤمنون بالحياة الآخرة ، وهي حياة النفوس بالمعرفة العيانية ، بعد موتها بالجهل والوقوف مع الحس والعوائد ، ممن لا يصدق بهذه الحياة ، وأنكر وجود من يوصل إليها عن طريق الحق الموصلة إليه ، لناكبون ، فهم في الحيرة والتلف تائهون ، عائذا بالله من ذلك.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر ، كقحط وجدب ، للجوا : لتمادوا في طغيانهم : إفراطهم في الكفر والعتو والإستكبار وعداوة الرسول عليه الصلاة والسلام والمؤمنين ، يعمهون : يترددون عامهين عن الهدى.
قال ابن عباس : لما أسلم ثمامة بن أثال الحنفي ، ورجع إلى اليمامة ، منع الميرة عن أهل مكة ، وأخذهم الله تعالى بالسنين حتى أكلوا العلهز ، جاء أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : أنشدك الله والرحم ، ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين ؟ قال : بلى ، قال : قتلت الآباء بالسيف ، والأبناء بالجوع ، فنزلت.
قال ابن جزي : وفيه نظر ؛ فإن الآية مكية باتفاق ، وإنما دعا النبي صلى الله عليه وسلم على قريش بعد الهجرة ، حسبما ورد في الحديث.
ه.
قلت : والتحقيق : أن القحط نزل بهم مرتين ، أحدهما قبل الهجرة ، حين دعا عليهم صلى الله عليه وسلم بقوله : اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف ، فأخذتهم سنة حصدت كل شيء ، حتى أكلوا الميتة والعظام ، وكانوا يرون كهيئة الدخان من الجوع ، فجاء أبو سفيان فقال : يا محمد ، جئت تأمر بصلة الرحم ، وإن قومك قد هلكوا ، فادع الله يغيثنا ، فدعا لهم.. الحديث.
وفيه نزل الله تعالى : فارتقب يوم تأتى السمآء بدخان مبين الدخان : الآية ، وقوله هنا : ولو رحمناهم وكشفنا... الآية.
ومرة أخرى بالمدينة ؛ حين استغاثوا به عليه السلام وهو يخطب ، ولعله هو الذي ذكره ابن عباس في إسلام ثمامة ، ولعل قوله : فنزلت الآية سهو ؛ لأنها نزلت قبل الهجرة ، إلا أن تكون الآية مدنية في السورة المكية ، وقول ابن جزي : دعا عليهم بعد الهجرة ، التحقيق ، أنه دعا عليهم قبل وبعد.
والله أعلم.
والمعنى : لو رحمناهم ، وكشفنا ما بهم من القحط والهزال ؛ برحمتنا إياهم ، ووجدوا الخصب ، لارتدوا إلى ما كانوا عليه من الكفر والاستكبار ، ولذهب عنهم هذا الخلق والتعلق بك ، وهذا كقوله تعالى في الدخان : إنكم عآئدون الدخان : ، قيل : المراد بالضر : العذاب الأخروي ، فيكون كقوله : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام : .
جزء : رقم الصفحة : ولقد أخذناهم بالعذاب ، وهو ما أصابهم يوم بدر من القتل والأسر ، وهو قوله تعالى في الدخان يوم نبطش البطشة الكبرىا الدخان : .
فما استكانوا لربهم بذلك ، أي : لم يخضعوا ولم يتذللوا.
و استكانوا : افتعل من السكون ، والألف زائدة ، أو استفعل من الكون ، أي : انتقل من كون إلى كون ، كاستحال ، إذا انتقل من حال إلى حال ؛ لأن الخاضع ينتقل من كون إلى كون وما يتضرعون أي : وليس من حالهم التضرع إليه تعالى ، وعبر بالمضارع ، ليدل على الاستمرار ، أي : ليس شأنهم التضرع في هذه الحالة وغيرها ، أو : فما استكانوا فيما مضى ، وما يتضرعون فيما ينزل بهم في المستقبل ، والمعنى : تالله لقد أخذناهم بالعذاب ، وقتلناهم بالسيوف ، وما جرى عليهم يوم بدر من قتل صناديدهم ، فما وجدت ، بعد ذلك ، منهم استكانة ولا تضرع.
حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد ، وهو عذاب الآخرة ، إذا هم فيه مبلسون : متحيرون آيسون من كل خير ، وهذا هو الصواب من حمل العذاب على عذاب الآخرة ، بدليل وصفه بالشدة والإياس.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : أهل الغفلة والبعد لا يرجعون إلى الله في السراء ولا في الضراء ؛ لانهماكهم في الغفلة والقساوة ، وأهل اليقظة يرجعون إلى الله في السراء والضراء ، في السراء بالحمد والشكر ، وفي الضراء بالصبر والرضا والتسليم ، مع التضرع والابتهال ؛ عبودية ، والمقتصدون يرجعون إليه تعالى في الضراء ، ويغفلون عن الشكر في السراء ، والأول ظالم لنفسه ، والثاني سابق ، والثالث مقتصد.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وهو الذي أنشأ : خلق لكم السمع والأبصار ؛ لتشاهدوا بها عجائب مصنوعاته ودلائل قدرته ، أو لتتوصلوا إلى شهود آياته الكونية والتنزيلية ، والأفئدة ؛ لتتفكروا بها فيما تشاهدونه منها وتعتبروا ، وخصها بالذكر ؛ لأنه يتعلق بها من بالمنافع ما لا يتعلق بغيرها ، وقدم السمع ؛ لأن أكثر العلوم إنما تنال به ، قليلا ما تشكرون أي : شكرا قليلا غير معتد به تشكرون تلك النعم الجليلة ؛ لأن العمدة في الشكر : صرف تلك القوى التي هي في أنفسها نعم باهرة إلى ما خلقت له ، وأنتم تنتحلون بها ضلالا عظيما.
وهو الذي ذرأكم في الأرض أي : خلقكم وبثكم فيها بالتناسل ، وإليه تحشرون أي : تجمعون يوم القيامة بعد تفرقكم ، فيجازيكم على إحسانكم وإساءتكم.
وهو الذي يحيي ويميت ، من غير أن يشاركه في ذلك أحد ولا شيء من الأشياء ، وله اختلاف الليل والنهار أي : المؤثر في اختلافهما ، أفلا تعقلون فتعرفون بالنظر والتأمل أن الكل منا ، وأن قدرتنا تعم جميع الممكنات ، التي من جملتها البعث والحساب ، وقرئ يعقلون ؛ بالغيب ، على الالتفات ؛ لحكاية سوء حال المخاطبين ، بل قالوا عطف على مضمر يقتضيه المقام ، أي : فلم يعقلوا بل قالوا مثل ما قال الأولون أي : آباؤهم ومن دان دينهم ، قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون ، هو تفسير لما أبهم قبله ، أي : قالوا : أنبعث بعد هذه الحالة ، لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا البعث من قبل : متعلق بالفعل من حيث إسناده إلى آبائهم لا إليهم ، أي : وعد هذا آباؤنا من قبل ، أو حال من آبائنا ، أي : كائنين من قبل ، إن هذا أي : ما هذا إلا أساطير الأولين أي : أكاذيبهم التي سطروها ، وهي جمع أسطورة كأحدوثة وأعجوبة ، أو جمع أسطار ، جمع سطر ، فيكون جمع الجمع.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ذكر في الآية خمس نعم ، يجب على العبد شكر كل واحدة منها ، فشكر نعمة السمع : أن تسمع به ما ينفع ، وتكفه عما لا ينفع ، وإذا سمعت خيرا أفشيته ، وإذا سمعت شرا دفنته.
وشكر نعمة البصر : أن تنظر به في ملكوت السموات والأرض وما بينهما ، فتعرف عظمة الصانع ، أو تشاهده وتوحده فيها.
وشكر نعمة القلوب : أن تعرف بها علام الغيوب ، وتفرده بالوجود في كل مرغوب ومرهوب.
وشكر نعمة الإيجاد : أن تكون له عبدا في كل حال.
وشكر نعمة الإعادة : أن تتأهب للقائه في كل لحظة وساعة.
وهو الذي يحيي ويميت ؛ يحيي قلوبا بالمعرفة بعد الجهل ، ويميت قوبا بالغفلة والجهل بعد العلم واليقظة ، وذلك بالسلب بعد العطاء والعياذ بالله.
وله اختلاف ليل القبض ونهار البسط على العبد ، ثم يخرجه عنهما ؛ ليكون مع الله لا مع شيء سواه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد لمن أنكر البعث : لمن الأرض ومن فيها من المخلوقات ؛ عاقلا أو غيره ، أي : من أوجدها ، ودبر أمرها ، إن كنتم تعلمون شيئا ؟ والجواب محذوف ، أي : فأخبروني ؛ فإن ذلك كاف في الجواب ، سيقولون لله ؛ لأنهم مقرون بأنه الخالق ، فإن أقروا بذلك فقل أفلا تذكرون فتعلمون أن من قدر على خلق السموات والأرض وما فيهن ، كيف لا يقدر على إعادة الخلق بعد عدومها ؟ فإن الإعادة أهون من البدء.
قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، أعيد الرب ؛ تنويها لشأن العرش ، ورفعا لمحله ؛ لئلا يكون تبعا للسموات والأرض ، وجودا وذكرا ، ولقد روعي في الأمر بالسؤال الترقي من الأدنى إلى الأعلى ، فإن سألتهم سيقولون لله أي : هي لله ، كقولك : من رب هذا الدار ؟ فتقول : هي لفلان ، وقال الشاعر : إذا قيل : من رب المزالف والقرى ورب الجياد الجرد ؟ قيل : لخالد وقال الأخفش : اللام زائدة ، أي : هو الله ، وبعدمه قرأ أهل البصرة ، فيه وفيما بعده ، واتفقوا على إثباته في الأول ، ليطابق السؤال ، فإن أجابوا بذلك فقل أفلا تتقون أي : أتعلمون ذلك ، ولا تتقون عذابه في كفركم وجحودكم قدرته على البعث ؟ قل من بيده ملكوت كل شيء أي : التصرف التام في كل شيء بقهره وسلطانه ، فالملكوت ، في أصل اللغة ، مبالغة في الملك ، زيدت الواو والتاء ؛ للمبالغة ، كالجبروت ؛ مبالغة في الجبر ، وفي عرف الصوفية ، الملكوت : ما بطن من أسرار المعاني القائمة بالأواني ، أو نقول : ما غاب في عالم الشهادة من أسرار الذات ، فحس الأواني ملك ، ومعانيها ملكوت ، والجبروت : ما خرج عن دائرة الأكوان من بحر الأسرار ، الفائض بأنوار الملكوت ، وهذه أسماء لمسمى واحد ، وهو بحر الوحدة.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : وهو يجير أي : يغيث ، يقال : أجرت فلانا على فلان : إذا أغثته منه ، يعني : وهو يغيث من شاء ممن شاء ، ولا يجار عليه : ولا يغيث أحد عليه ، أي : لا يمنع أحد أحدا بالنصر عليه.
إن كنتم تعلمون شيئا ما ، أو تعلمون ذلك ، فأجيبوني ؟ سيقولون لله أي : لله ملكوت كل شيء ، وهو يجير ولا يجار عليه ، قل فأنى تسحرون أي : فمن أين تخدعون وتصرفون عن الرشد ، وعن توحيد الله وطاعته ؟ فإن من لا يكون مسحورا مختل العقل لا يكون كذلك ، قال تعالى : بل أتيناهم بالحق الذي لا محيد عنه ؛ من التوحيد والوعد بالبعث ، وإنهم لكاذبون فيما قالوا من الشرك وإنكار البعث.
وبالله التوفيق.
الإشارة : قل : لمن أرض النفوس ، وما فيها من الأهوية والحظوظ والعلائق ؟ سيقولون : هي لله يتصرف فيها كيف يشاء ، فتارة يملكها لعبده ، فتكون تحت قهره وسلطانه ، فيكون حرا من رق الأشياء ، وتارة يملكه لها بعدله ، فيكون تحت قهرها وسلطانها ، تتصرف فيه كيف تشاء ، ويكون مملوكا لها ، ينخرط في سلك من اتخذ إلهه هواه ، قل : من رب سماوات الأرواح وعرش الأسرار والأنوار ، وهو القلب الذي هو بيت الرب ، قل : سيقولون : لله ، يظهرها متى شاء ، ويوصلها إلى أصلها كيف شاء ، قل : من بيده ملكوت كل شيء ، فيتصرف في النفوس والأرواح ؛ بالتقريب والتبعيد ، وهو يجير من الحظوظ والأهوية من يشاء ، ويسلطها على من يشاء ، ولا يجار عليه ، لا يمينع من قهره أحد ، فأنى تسحرون.
قال القشيري : أولا قال : أفلا تذكرون ، ثم قال بعده : أفلا تتقون ؛ قدم التذكر على التقوى ؛ لأن بتذكيرهم يصلون إلى المعرفة ، وبعد أن عرفوه ، علموا أنه يجب عليهم اتقاء مخالفته ، ثم بعد ذلك قال : فأنى تسحرون ؟ أي : بعد وضوح الحجة ، أي شك بقي حتى تنسبوه إلى السحر ؟ .
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ما اتخذ الله من ولد ، خلاف ما يقوله النصارى ، والعرب التي قالت : للملائكة بنات الله ، تعالى عن قولهم علوا كبيرا ، وما كان معه من إله يشاركه في ألوهيته ، كما يقول عبدة الأوثان وغيرهم ، إذا لذهب كل إله بما خلق أي : لو كان معه آلهة ، كما يزعمون ، لذهب كل واحد منهم بما خلقه واستبد به ؛ ليتميز ملكه من ملك الآخر ، ووقع بينهم التغالب والتحارب ، كما هو الجاري بين الملوك ، ولعلا بعضهم على بعض : ولغلب بعضهم على بعض ، وارتفع عليه ، كما ترون حال ملوك الدنيا ؛ ممالكهم متمايزة وهم متغالبون ، وحين لم تروا أثرا لتمايز الممالك والتغالب ؛ فاعلموا أنما هو إله واحد.
قال ابن جزي : وليس هذا البرهان بدليل التمانع ، كما فهم ابن عطية وغيره ، بل بدليل آخر.
وقال في قوله : لو كان فيها آلهة إلا الله لفسدتا : قال كثير من الناس : إنه دليل التمانع الذي أورده المتكلمون ، والظاهر من اللفظ أنه استدلال آخر أصح منه.
ه قال النسفي : ولا يقال : إذا لا تدخل إلا على كلام هو جزاء وجواب ، وهو هنا وقع لذهب ؛ جزاء وجوابا ، ولم يتقدمه شرط ولا سؤال سائل ؛ لأن الشرط هنا محذوف ، تقديره : لو كان معه آلهة كما يزعمون لذهب...إلخ ، دل عليه : وما كان معه من إله ، وهو جواب لمن حاجه من المشركين.
ه.
سبحان الله عما يصفون من الأنداد والأولاد ، عالم الغيب والشهادة أي : السر والعلانية ، أو ما ظهر من حس الأكوان ، وما غاب فيها وعنها ، فمن جر عالم ؛ فبدل من الجلالة ، او صفة له ، ومن رفعه ؛ فخبر عن مضمر ، أي : هو عالم.
فتعالى عما يشركون من الأصنام وغيرها ، والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها ؛ فإن تفرده تعالى بالألوهية والعلم المحيط ، موجب لتعاليه عن أن يكون له شريك.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ثلاثة إذا تعددت فسد النظام : الإله ، والسلطان ، والطبيب ؛ فلو تعدد الإله لفسد نظام العالم ، ولو تعدد الملك لفسدت الرعية بالهرج والفتن ، ولو تعدد الطبيب لفسد العلاج.
والطبيب على قسمين : طبيب الأبدان ، وطبيب القلوب ، وهو شيخ التربية ، فإذا تعدد على مريد واحد فسدت تربيته ؛ لانقسام محبته واختلاف علاجه ، فالمريد ، إذا علق قلبه بغير شيخه ، لا ينهض نهوض من جمع همته على شيخه ، بل لا يجيء منه شيء.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : كل أمر نيط بين اثنين انتفى عنه النظام وصحة التربية.
ه.
وقال الورتجبي : نزه الحق سبحانه ذاته عن مخايل الزنادقة ، وكان منزها عن أباطيل إشارة المشبهة ، وذاته ممتنعة بكمال أحديته ، عن زعم الثنوية ، كيف يجوز أن يكون القدم محل الحوادث ؛ إذ القديم المنزه ، إذا تجلى بنعت القدم للحدثان ، صار معدوما كالعدم ، تعالى الله عن كل وهم وإشارة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل رب إما تريني أي : إذا كان لا بد أن تريني ما يوعدون من العذاب المستأصل في الدنيا أو عذاب الآخرة ، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين أي : قريبا لهم فيما هم فيه من العذاب ، وفيه إيذان بفظاعة ما وعدوه من العذاب ، وأنه يجب أن يستعيذ منه من لا يكاد أن يحيق به ، ورد لإنكارهم إياه واستعجالهم على طريقة الاستهزاء ، وقيل : أمر به صلى الله عليه وسلم هضما لنفسه ، وقيل : إن شؤم الكفرة قد يحيق بمن وراءهم ؛ كقوله تعالى : واتقوا فتنة... الأنفال : إلخ ، وروي عن الحسن أنه تعالى أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بأن في أمته نقمة ، ولم يطلعه على وقتها ، فأمر بهذا الدعاء ويجوز أن يسأل النبي المعصوم ربه ما علم أنه يفعله ، وأن يستعيذ به مما علم أنه لا يفعله ؛ إظهارا للعبودية وتواضعا لربه.
والفاء : جواب إما الشرطية ، أي : إن نزلت بهم النقمة فاجعلني خارجا عنهم ، وتكرير النداء ، وتصدير كل من الشرط والجزاء به أي : بالدعاء ؛ لإبراز كمال الضراعة والابتهال.
قال تعالى : وإنا على أن نريك ما نعدهم من العذاب لقادرون ، ولكنا نؤخره ؛ لعلمنا بأن بعضهم ، أو بعض أعقابهم ، سيؤمنون ، أو : لأنا لا نعذبهم وأنت فيهم ، وقيل : قد أراهم ذلك ، وهو ما أصابهم يوم بدر وفتح ومكة ، وهو بعيد ؛ لأن المبادر أن يكون ما استحقوه من العذاب الموعود عذابا هائلا مستأصلا لا يظهر على يديه صلى الله عليه وسلم ؛ للحكمة الداعية إليه ، وكانوا يضحكون ، استهزاء بهذا الوعد ، وإنكارا له ، فقال لنبيه عليه الصلاة والسلام : ادفع بالتي هي أحسن السيئة أي : ادفع الخصلة السيئة بالخصلة التي هي أحسن ، وهو الصفح عنها والإحسان في مقابلتها ، لكن بحيث لا يؤدي إلى وهن في الدين وإهانة له.
وقيل : السيئة : الشرك ، والتي هي أحسن : كلمة التوحيد ، وقيل : السيئة : المنكر ، والتي هي أحسن : النهي عنه ، وقيل : هي منسوخة بآية السيف ، وقيل : محكمة ؛ إذ المداراة مأمور بها.
قال ابن عطية : أمر بمكارم الأخلاق ، وما كان منها بهذا المعنى ، فهو محكم باق في الأمة أبدا ، وما كان بمعنى المواعدة فمنسوخ بآية القتال.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وهذا التركيب أبلغ من ادفع بالحسنة السيئة ؛ لما فيه من التنصيص على التفضيل ، وتقديم الجار والمجرور على المفعول ؛ للاهتمام.
نحن أعلم بما يصفون من الشرك والولد ، أو بما يصفك به ، مما أنت على خلافه ، من السحر وغيره ، فسنجازيهم عليه ، وفيه وعيد لهم ، وتسلية لرسوله صلى الله عليه وسلم ، وإرشاد له إلى تفويض أمره إليه تعالى والاكتفاء بعلمه.
وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين أي : وساوسهم المغرية على خلاف ما أمرت من المحاسن ، التي من جملتها دفع السيئة بالحسنة ، وأصل الهمز : النخس ، ومنه : مهماز الرائض ، شبه حثهم للناس على المعاصي بهمز الرائض الدواب على الإسراع والوثب.
وجمع همزات ؛ لتنوع الوساوس وتعدد المضاف إليه ، وأعوذ بك رب أن يحضرون ، أمر بالتعوذ من نخساتهم بلفظ المبتهل إلى ربه ، والتعوذ من أن يحضروه أصلا في حال من الأحوال ؛ مبالغة في التحذير من ملابستهم ، أو أن يحضروه عند التلاوة أو الصلاة ، أو عند النزع ؛ تشريعا.
وإعادة الفعل ، مع تكرير النداء ؛ لإظهار كمال الاعتناء بالمأمور به.
ولا تزال الكفرة تصف الحق بما لا يليق به من الشرك ، حتى إذا جاء أحدهم الموت أي : لا يزالون مشركين حتى يموتوا ، فحتى ، هنا ، ابتدائية ، دخلت على جملة الشرط ، وهي متعلقة بيصفون ، وما بينهما اعتراض مؤكد للإغضاء ، لكن لا بمعنى أنه العامل فيه ؛ لفساد المعنى ، بل بمعنى أنه معمول لمحذوف دل عليه ذلك ، أي : تنزيها له تعالى عما يصفون ، ويستمرون على الوصف المذكور ، حتى إذا جاء أحدا منهم الموت الذي لا مرد له ، وظهرت له أحوال الآخرة ، قال ؛ تحسرا على ما فرط فيه من الإيمان والطاعة : رب ارجعون أي : ردني إلى الدنيا ، والواو ؛ لتعظيم المخاطب ، كخطاب الملوك ، لعلي أعمل صالحا فيما تركت أي : في الإيمان الذي تركته ، أو في الموضع الذي تركت فيه الإيمان والطاعة ؛ وهو الدنيا ؛ لأنه ترك الدنيا وصار إلى العقبى.
قال قتادة : ما تمنى أن يرجع إلى أهل ولا عشيرة ، ولكن ليتدارك ما فرط.
وعنه ، صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا عاين المؤمن الملائكة قالوا له : نرجعك إلى الدنيا ؟ فيقول : إلى دار الهموم والأحزان ؟ بل قدوما إلى الله تبارك ، وتعالى ، وأما الكافر فيقول : ارجعون لعلي أعمل صالحا... وقال القرطبي : ليس سؤال الرجعة مختصا بالكافر ، فقد يسألها المؤمن ، كما في آخر سورة المنافقين ، ودلت الآية على أن أحدا لا يموت حتى يعرف : أهو من أولياء الله أم من أعداء الله ، ولولا ذلك لما سأل الرجعة ، فيعلم ذلك قبل نزول الموت وذواقه.
ه.
قال المحشي الفاسي : ولعل محمل الحديث في المؤمن الكامل غير المقصر ، والآية في غيره.
والله أعلم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : كلا أي : لا رجوع له أصلا ، وهو ردع عن طلب الرجعة ، واستبعاد لها ، إنها أي : قوله : رب ارجعون ، كلمة ، والمراد : طائفة من الكلام ، وهو رب ارجعون... إلخ ، هو قائلها ، ولا فائدة له فيها ، ولا حقيقة لها ؛ لعدم حصول مضمونها ، أو هو قائلها لا محالة ؛ لتسليط الحسرة والندم عليه ، فلا يقدر على السكوت عليها ، ومن ورائهم أي : أمامهم ، والضمير للجماعة ؛ لأن أحدهم بمعنى كلهم ، برزخ : حائل بينهم وبين الرجعة ، إلى يوم يبعثون : يوم القيامة ، وهو إقناط كلي عن الرجوع إلى الدنيا ، لما علم أنه لا رجعة يوم القيامة إلى الدنيا ، وإنما الرجوع فيه إلى الحياة الأخرية.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ما قاله صلى الله عليه وسلم في تضرعه إلى الله تعالى كما أمره الحق تعالى يقوله كل عارف ومتيقظ ، فيقول : رب إما تريني ما يوعده أهل الغفلة والبطالة من التحسر والندم ، عند انقراض الدنيا وإقبال الآخرة ، فلا تجعلني في القوم الظالمين ، أي : لا تسلك بي مسلكهم حتى أتحسر معهم فإذا أوذي في الله كما هو شأن أهل الخصوصية يقال له : ادفع بالتي هي أحسن السيئة ، وقابل الإساءة بالإحسان ، وإياك والانتصار لنفسك ، وتعوذ بالله من همزات الشياطين ، إن قامت عليك نفسك وأرادت الانتصار ، كما هو شأن أهل الغفلة ، في كونهم منهمكين في الغفلة ، مملوكين في أيدي أنفسهم ، مستمرين على ذلك ، حتى إذا حضر أجلهم طلبوا من الله الرجعة ، هيهات هيهات ، كلا إنها كلمة هو قآئلها ومن ورآئهم برزخ إلىا يوم يبعثون المؤمنون : ، وفي الأثر : ما منكم من أحد إلا وسيندم عند الموت ، إن كان محسنا أن لو زاد ، وإن كان مسيئا أن لو تاب أو كما قال.
ولأجل هذا المعنى شد أهل اليقظة الحزم ، وشمروا عن ذراعهم في طاعة مولاهم ، وعمروا أوقاتهم بما يقربهم إلى محبوبهم ، وتنافسوا في ذلك أي تنافس ، وفي ذلك يقول القائل : السباق ، السباق ، قولا وفعلا حذر النفس حسرة المسبوق وكان بعض العباد حفر قبرا في بيته ، فإذا صلى العشاء دخل فيه ، وقرأ : قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا... الآية ، فيقول لنفسه : ستطلبين الرجعة ولا تمكنين منها ، وأنت اليوم متمكنة من الرجوع ، قومي إلى خدمة مولاك ، قبل أن يحال بينك وبينها ، فيبيت قائما يصلي.
وهكذا شأن اهل اليقظة ؛ يقدمون الندم والجد قبل فوات إبانه.
أعاننا الله على اغتنام طاعته ، وما يقربنا إلى حضرته.
آمين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فإذا نفخ في الصور لقيام الساعة ، وهي نفخة البعث والنشور ، وقيل : فإذا نفخ في الأجساد أرواحها ، على أن الصور جمع صورة ، ويؤيده القراءة بفتح الواو مع الضم ، وبه مع كسر الصاد.
فلا أنساب بينهم يومئذ تنفعهم ، لزوال التراحم والتعاطف بينهم ؛ من فرط الحيرة واستيلاء الدهشة ، بحيث يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه.
قال ابن عباس : لا يفتخرون بالأنساب والأحساب في الآخرة ، كما كانوا يفتخرون في الدنيا ولا يتساءلون لا يسأل بعضهم بعضا ؛ لاشتغال كل منهم بنفسه ، ولا يناقضه قوله تعالى : وأقبل بعضهم علىا بعض يتسآءلون الصافات : ؛ لأن هذا أي : سكوتهم عند ابتداء النفخة الثانية ، وذلك بعدها ؛ لأن يوم القيامة ألوان ، تارة يبهتون ولا يتساءلون ، وتارة يفيقون ، فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون.
وقال ابن عباس : إنما عنى النفخة الأولى ، حين يصعق الناس ، فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ، ثم نفخ فيه أخرىا فإذا هم قيام ينظرون الزمر : ، وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون .
نقله الثعلبي.
فمن ثقلت موازينه أي : موزونات حسناته من العقائد الصحيحة والأعمال الصالحة ، فأولئك هم المفلحون ؛ الفائزون بكل مرغوب ، الناجون من كل مرهوب ، ومن خفت موازينه أي : ومن لم يكن له من العقائد والأعمال ما يوزن وهم الكفار لقوله : فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا الكهف : ، وتقدم ما فيه.
فأولئك الذين خسروا أنفسهم : ضيعوها بتضييع زمان استكمالها ، وأبطلوا استعدادها لنيل كمالها ، في جهنم خالدون ، وهو خبر ثان لأولئك ، أو بدل من الصلة ، وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : يؤخذ بيد العبد أو الأمة يوم القيامة ، فينصب على رؤوس الأولين والآخرين ، ثم ينادي مناد : هذا فلان بن فلان ، من كان له حق فليأت إلى حقه ، فتفرح المرأة أن يدور لها الحق على ابنها ، أو على زوجها ، أو على أبيها ، أو على أخيها ، ثم قرأ ابن مسعود : فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ، ثم يقول الرب تعالى : آت هؤلاء حقوقهم ، فيقول رب ، فنيت الدنيا ؛ فمن أين آتيهم ؟ فيقول للملائكة : خذوا من حسناته فأعطوا كل إنسان بقدر طلبته... إلخ الحديث ، انظر النسفي.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : تلفح وجوههم النار ؛ تحرقها ، واللفح كالنفخ ، إلا أنه أشد تأثيرا منه ، وتخصيص الوجوه بذلك ؛ لأنها أشرف الأعضاء.
وهم فيها كالحون : عابسون من شدة الإحراق ، والكلوح : تقلص الشفتين من الإنسان ، قال النبي صلى الله عليه وسلم في كالحون : تشويه النار فتقلص شفته العليا ، حتى تبلغ وسط رأسه ، وتسترخي السفلى حتى تبلغ سرته فيقال لهم تعنيفا وتذكيرا لما به استحقوا ما ابتلوا به : ألم تكن آياتي أي : القرآن تتلى عليكم في الدنيا فكنتم بها تكذبون حينئذ ، فذوقوا وبال ما كنتم به تكذبون.
نسأل الله التوفيق والهداية.
الإشارة : قال الترمذي الحكيم : الأنساب كلها منقطعة إلا من كانت نسبته صحيحة في عبودية ربه ، فإن تلك نسبة لا تنقطع أبدا ، وتلك النسبة المفتخر بها ، لا نسبة الأجناس من الآباء والأمهات والأولاد.
ه.
وقال الورتجبي : عند المعاينة والمشاهدة بوجوده ونشر جوده ، نسبهم هناك نسب المعرفة والمحبة الأزلية ، واصطفائيته القدسية ، لا يفتخرون بشيء دونه ، من العرش إلى الثرى ، ولا يتساءلون ؛ شغلا بما هم فيه.
ه.
ومعنى كلام الشيخين : أن العبد ، إذا صحت نسبته إلى مولاه ، وانقطع بكليته إليه ، ورفض كل ما سواه ، اتصلت نسبته ، ودامت محبته وأنسه ، ومن تعلق بغيره ، وتودد إلى سواه ، انقطع ذلك وانفصل ، ومن النسب التي تتصل وتدوم ، النسبة إلى أولياء الله ، والتحبب إليهم وخدمتهم ، وهي في الحقيقة من نسبة الله تعالى ؛ لأنها سبب معرفته والتحقق بعبوديته ، فهي عينها ، فمن انتسب إليهم فقد انتسب إلى الله ، ومن أحبهم فإنما أحب الله ، فمحبتهم ، والاجتماع معهم يؤدي إلى محبة الله ورضوانه ، وهم الذين يكونون عن يمين الرحمن ، يغشى نورهم الناس يوم القيامة ، يغبطهم النبيون والشهداء ؛ لمنزلتهم عند الله.
قال عليه الصلاة والسلام : لما سئل عنهم : هم رجال من قبائل شتى ، يجتمعون على ذكر الله ومحبته أو كما قال صلى الله عليه وسلم كما في الحديث.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قالوا أي : أهل النار ربنا غلبت علينا أي : ملكتنا شقوتنا : شقاوتنا التي اقترفناها بسوء اختيارنا ، كما ينبئ عنه إضافتها إلى أنفسهم ، أي : شقينا بأعمالنا السيئة التي عملناها ، ولا يصح حمله على الشقاوة الأزلية ؛ لأنهم غير مكلفين بصرفها عنهم ؛ إذ ليس في اختيارهم.
وكنا قوما ضالين عن الحق ، ولذلك فعلنا ما فعلنا من التكذيب ، وهذا ، كما ترى ، اعتراف منهم بأن ما أصابهم إنما أصابهم بسوء صنعهم ، وأما ما قيل : من أنه اعتذار منهم بغلبة ما كتب عليهم من الشقاوة الأزلية ، فلا يصح ؛ لأن الله تعالى ما كتب عليهم الشقاء حتى علم أنهم يفعلونه باختيارهم ، لا بما كتب عليهم.

وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن ابن أبي ليلى ، عن ابن أبي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو ، أن جبريل جاء إلى إبراهيم ، فوقف بعرفات ، حتى إذا كان كأعجل ما يصلي أحد المغرب ، دفع به .
موقوف .
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبده ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا يعقوب الدورقي ، وزياد بن أيوب أبو هاشم ، ومؤمل بن هشام ، قالوا : حدثنا إسماعيل / كلاهما حماد بن زيد ، وإسماعيل ابن علية عن أيوب ، عن ابن أبي مليكة ، أن رجلا من قريش قال لعبد الله بن عمرو : إني مصفف من الأهل والحمولة ، إنما حمولتنا هذه الحمر الديانة ، أفأفيض من جمع بليل ؟ فقال : أما إبراهيم فإنه بات بمنى حتى أصبح ، وطلع حاجب الشمس سار إلى عرفة ، حتى نزل منزله منها وقال مؤمل : منزله من عرفة وقالوا : ثم راح فوقف موقفه منه وقال مؤمل : منها وقالوا : حتى غابت الشمس ، أفاض فأتى جمعا قال زياد : فنزل منزله منه وقال مؤمل : منها وقالوا : ثم بات به ، حتى إذا كان لصلاة الصبح المعجلة وقف ، حتى إذا كان لصلاة الصبح المسفرة أفاض ، فتلك ملة أبيكم إبراهيم ، وقد أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يتبعه .
هذا حديث ابن علية .
موقوف .
/ عن شعيب ، قال : طفت مع عبد الله ، فلما جئنا دبر الكعبة .
قلت : ألا تتعوذ ؟ قال : نعوذ بالله من النار ، ثم مضى حتى استلم الحجر ، وأقام بين الركن والباب ، فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا ، وبسطهما بسطا.
ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال حدثنا عيسى بن يونس.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الرزاق.
كلاهما عيسى ، وعبد الرزاق عن المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف عند الجمرة الثانية أطول مما وقف عند الجمرة الأولى ، ثم أتى جمرة العقبة ، فرماها ، ولم يقف عندها.
أخرجه أحمد / و / قالا : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن بابا ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الله ، عز وجل ، يباهي ملائكته عشية عرفة بأهل عرفة ، فيقول : انظروا إلى عبادي ، أتوني شعثا غبرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أزهر بن القاسم ، حدثنا المثنى ، يعني ابن سعيد ، عن قتادة ، عن عبد الله بن بابا ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال: كان أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا محمد بن أبى حميد ، أخبرني عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر ، كل ذلك في ذي القعدة ، يلبي حتى يستلم الحجر.
لفظ حفص : اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر ، كل ذلك لا يقطع التلبية حتى يستلم الحجر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وفي قال : حدثنا هشيم.
ثلاثتهم يحيى ، وهشيم عن حجاج بن أرطاة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ كتاب الصيام عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة ، يقول الصيام : أي رب ، منعته الطعام والشهوات بالنهار ، فشفعني فيه ، ويقول القرآن : منعته النوم بالليل ، فشفعني فيه .
قال : فيشفعان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا ابن لهيعة ، عن حيي بن عبد الله ، عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ عن قيصر التجيبي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاء شاب .
فقال : يا رسول الله ، أقبل وأنا صائم ؟ قال : لا.
فجاء شيخ .
فقال : أقبل وأنا صائم ؟ قال : نعم .
قال : فنظر بعضنا إلى بعض .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد علمت لم نظر بعضكم إلى بعض ، إن الشيخ يملك نفسه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن قيصر التجيبي ، فذكره.
/ عن عمرو بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب الصيام إلى الله صيام داود ، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود، عليه السلام ، كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه ، وكان يصوم يوما ويفطر يوما.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، وعبد الرزاق .
قالا : حدثنا ابن جريج ح وروح .
قال : أخبرنا ابن جريج .
و الدارمي قال : أخبرنا عثمان بن محمد ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و البخاري / قال : حدثنا على بن عبد الله .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب .
قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عيسى ، ومسدد ، والإخبار في حديث أحمد .
قالوا : حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو إسحاق الشافعي إبراهيم بن محمد بن العباس ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / و / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا سفيان .و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان كلاهما ابن جريج ، وسفيان بن عيينة قالا : أخبرنا عمرو بن دينار ، أن عمرو بن أوس أخبره ، فذكره.
/ عن أبي العباس المكي ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما.
قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنك لتصوم الدهر ، وتقوم الليل .
فقلت : نعم .
قال : إنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين ، ونفهت له النفس .
لا صام من صام الدهر.
صوم ثلاثة أيام صوم الدهر كله .
قلت : فإني أطيق أكثر من ذلك .
قال : فصم صوم داود عليه السلام ، كان يصوم يوما ويفطر يوما ، ولا يفر إذا لاقى.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا عمرو بن دينار.
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر ، وسفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت .
و أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، ومسعر ، عن حبيب بن أبي ثابت .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن حبيب ح وحدثنا روح ، حدثنا شعبة ، سمعت حبيب بن أبي ثابت .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن دينار.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر.
قالا : أخبرنا ابن جريج ح وروح .
قال : حدثنا ابن جريج .
قال : سمعت عطاء يزعم .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان ، عن حبيب .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا الحجاج بن أرطاة ، عن حبيب بن أبي ثابت .و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان ، عن عمرو .
وفي / قال : حدثنا عمرو بن علي ، أخبرنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، سمعت عطاء .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، حدثنا حبيب بن أبي ثابت .
وفي / قال : حدثنا خلاد بن يحيى ، حدثنا مسعر ، حدثنا حبيب بن أبي ثابت .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج .
قال : سمعت عطاء يزعم .
وفي قال : وحدثني ه محمد بن حاتم ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج ، بهذا الإسناد .
وفي قال : وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثني أبي ، حدثنا شعبة ، عن حبيب .
وفي / قال : وحدثناه أبو كريب ، حدثنا ابن بشر ، عن مسعر ، حدثنا / حبيب بن أبي ثابت .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن مسعر، وسفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا وكيع ، عن مسعر، وسفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت .
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا حجاج بن محمد .
قال : قال ابن جريج ، سمعت عطاء .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبيد ، عن أسباط ، عن مطرف ، عن حبيب بن أبي ثابت .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن الحسين ، قال : حدثنا أمية ، عن شعبة ، عن حبيب .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة .
قال : أخبرني حبيب بن أبي ثابت .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن دينار .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم ، أخبرنا محمد ، يعني ابن بكر ح وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق .
قالا : أخبرنا ابن جريج .
قال : سمعت عطاء يزعم .
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان .
قالا : حدثنا سفيان ، عن عمرو.
ثلاثتهم عطاء بن أبي رباح ، وعمرو بن دينار ، وحبيب بن أبي ثابت عن أبي العباس المكي ، فذكره.
في رواية شعبة عند أحمد قال : سمعت حبيب بن أبي ثابت ، سمعت أبا العباس الشاعر ، وكان صدوقا.
وفي رواية شعبة عند البخاري : عن حبيب بن أبي ثابت ، قال : سمعت أبا العباس المكي ، وكان شاعرا ، وكان لا يتهم في حديثه.
/ وفي رواية أمية ، عن شعبة ، عن حبيب .
قال : حدثني أبو العباس ، وكان رجلا من أهل الشام ، وكان شاعرا ، وكان صدوقا.
وقال مسلم بن الحجاج : أبو العباس السائب بن فروخ ، من أهل مكة ، ثقة عدل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الأوزاعي .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا الحجاج بن أرطاة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم .
قال :حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم.
قال :حدثنا الوليد.
قال :حدثنا الأوزاعي.
كلاهما الأوزاعي ، والحجاج عن عطاء بن أبي رباح ، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من صام الأبد ، فلا صام.
ليس فيه :أبو العباس.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمد ، قال : حدثنا ابن عائذ ، قال : حدثنا يحيى ، عن الأوزاعي ، عن عطاء ، أنه حدثه .
قال : حدثني من سمع عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام الأبد ، فلا صام ولا أفطر.
/

ضللنا الطريق إلى جنتنا ، ثم لما تأملوا وعرفوا أنها هي ، قالوا : بل نحن محرومون حرمنا خيرها بشؤم عزمنا على البخل ومنعنا الفقراء ، قاله قتادة .
وقيل : إنا لضالون عن الصواب في غدونا على نية منع المساكين ، فلذلك عوقبنا بل نحن محرومون أي : حرمنا جنتنا بما صنعنا .
روى ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم والمعاصي إن العبد ليذنب الذنب فيحرم به رزقا كان هيىء له ثم تلا : فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون الآيتين .
قوله : قال أوسطهم ، عين أعدلهم ، وأفضلهم وأعقلهم ألم أقل لكم : لولا تسبحون أي : هلا تستثنون ، وكان استثناؤهم تسبيحا .
قاله مجاهد وغيره ، وهذا يدل على أن هذا الأوسط كان يأمرهم بالاستثناء ، فلم يطيعوه .
قال أبو صالح : كان استثناؤهم سبحان الله ، فقال لهم : هلا تسبحون الله ، أي تقولون : سبحان الله وتشكرونه على ما أعطاكم .
وقال النحاس : أصل التسبيح التنزيه لله عز وجل ، فجعل مجاهد التسبيح في موضع إن شاء الله ؛ لأن المعنى تنزيه الله أن يكون شيء إلا بمشيئته .
وقال ابن الخطيب : التسبيح عبارة عن تنزيهه عن كل سوء فلو دخل شيء في الوجود على خلاف إرادة الله تعالى ، لوجب عود النقص إلى قدرة الله تعالى ، فقولك : إن شاء الله مزيل هذا النقص ، فكان ذلك تسبيحا .
وقيل : المعنى : هلا تستغفرونه من فعلكم ، وتتوبون إليه من خبث نيتكم .
قيل : إن القوم لما عزموا على منع الزكاة واغتروا بالمال والقوة ، قال لهم أوسطهم : توبوا عن هذه المعصية قبل نزول العذاب ، فلما رأوا العذاب ذكرهم أوسطهم كلامه الأول ، وقال : ألم أقل لكم لولا تسبحون فحينئذ اشتغلوا بالتوبة وقالوا : سبحان ربنآ إنا كنا ظالمين قال ابن عباس في قولهم سبحان ربنا أي نستغفر ربنا من ذنوبنا لأنا كنا ظالمين لأنفسنا في منعنا المساكين .
وقال الحسن : هذا التسبيح هو الصلاة كأنهم كانوا يتكاسلون في الصلاة ، وإلا لكانت ناهية لهم عن الفحشاء والمنكر ، ولكانت داعية لهم إلى أن يواظبوا على ذكر الله ، وعلى قول إن شاء الله .
قوله فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون .
أي : يلوم بعضهم بعضا ، يقول هذا لهذا : أنت أشرت علينا بهذا الرأي ، ويقول ذلك لهذا : أنت خوفتنا بالفقر ، ويقول الثلاث لغيره : أنت / رغبتني في جمع المال ، ثم نادوا على أنفسهم بالويل فقالوا : ى ويلنا إنا كنا طاغين أي : عاصين بمنع حق الفقراء ، وترك الاستثناء .
وقال ابن كيسان : طغينا نعم الله ، فلم نشكرها كما شكرها آباؤنا من قبل عسى ربنآ أن يبدلنا خيرا منهآ تعاقدوا وقالوا : إن أبدلنا الله خيراص منها لنصنعن كما صنع آباؤنا فدعوا الله وتضرعوا فأبدلهم الله من ليلتهم ما هو خير منها .
قرىء : يبدلنا بالتخفيف والتشديد ، وهما لغتان .
وقيل : التبديل تغير الشيء ، أو تغير حاله وعين الشيء قائم ، والإبدال رفع الشيء ووضع آخر مكانه ، ثم قال : إنآ إلى ربنا راغبون أي : طالبون منه الخير راجعون لعفوه .
قال المفسرون : إن الله أمر جبريل عليه السلام أن يقتلع تلك الجنة ، بزغر من أرض الشام ، ويأخذ من أرض الشام جنة ، فيجعلها مكانها .
وقال ابن مسعود : إن القوم لما أخلصوا وعرف الله منهم صدقهم أبدلهم الله جنة يقال لها : الخيوان فيها عنب يحمل البغل منها عنقودا واحدا .
وقال أبو خالد اليماني : دخلت تلك الجنة ، فرأيت كل عنقود منها كالرجل الأسود القائم .
وقال الحسن : قول أهل الجنة : إنآ إلى ربنا راغبون لا أدري إيمانا كان ذلك منهم ، أو على حد ما يكون من المشركين إذا أصابهم الشدة .
فتوقف في كونهم مؤمنين .
وسئل قتادة عن أهل الجنة ، أهم من أهل الجنة أم من أهل النار ؟ .
قال : لقد كلفتني تعبا .
والأكثرون يقولون : إنهم تابوا وأخلصوا .
حكاه القشيري .
قوله : كذلك العذاب .
مبتدأ وخبره مقدم ، أي : مثل ذلك العذاب عذاب الدنيا وأما عذاب الآخرة فأكبر منه لو كانوا يعلمون .
قال ابن زيد : كذلك العذاب أي : عذاب الدنيا وهلاك الأموال .
وقيل : هذا وعظ لاهل مكة بالرجوع إلى الله لما ابتلاهم بالجدب لدعاء النبي صلى الله عليه وسلم أي : كفعلنا بهم نفعل بمن تعدى حدودنا في الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون .
/ قال ابن عباس : هذا مثل لأهل مكة حين خرجوا إلى بدر ، وحلفوا ليقتلن محمدا ، وأصحابه ، وليرجعوا إلى أهل مكة ، حتى يطوفوا بالبيت ، ويشربوا الخمر ، وتضرب القيان على رءوسهم ، فأخلف الله ظنهم ، وقتلوا وأسروا وانهزموا كأهل هذه الجنة لما خرجوا عازمين على الصرم ، فخابوا .
فصل في العبرة من هذه الآية بضرب المثل قال ابن الخطيب : قوله تعالى أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين القلم : ، والمعنى : لأجل أن أعطاه الله المال والبنين كفر بالله ، كلا ، بل الله تعالى إنما أعطاه ذلك للابتلاء ، فإذا صرفه إلى الكفر دمر الله عليه ، بدليل أن أصحاب الجنة لما أتوا بهذه المعصية اليسيرة دمر الله جنتهم ، فكيف حال من عاند الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأصر على الكفر والمعصية .
فصل في بيان هل كان الحق واجبا عليهم أم لا ؟ قيل : إن الحق الذي منعه أهل الجنة السماكين كان واجبا عليهم ، ويحتمل أنه كان تطوعا ، والأول أظهر .
وقيل : السورة مكية ، فبعد حمل الآية على ما أصاب أهل مكة من القحط ، وعلى قتال بدر .
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون سلهم أيهم بذلك زعيم أم لهم شركآء فليأتوا بشركآئهم إن كانوا صادقين قوله : إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم ، أي : جنات ليس فيها إلا النعيم الخالص لا يشوبه ما ينغصه كما يشوب جنات الدنيا .
قال مقاتل : لما نزلت هذه الآية ، عليكم في الآخرة ، فإن لم يحصل التفضيل ، فلا أقل من السماواة .
فأجاب الله عن هذا الكلام بقوله : أفنجعل المسلمين ك المجرمين .
أي : إن التسوية بين المطيع والعاصي غير جائزة ثم وبخهم فقال : ما لكم كيف تحكمون هذا الحكم الأعوج كأن أمر الجزاء مفوض إليكم حتى تحكموا فيه .
/ قوله : عند ربهم .
يجوز أن يكون منصوبا بالاستقرار ، وأن يكون حالا من جنات .
فصل في رد كلام القاضي قال القاضي : في الآية دليل واضح على أن وصف الإنسان بأنه مسلم ومجرم كالمتنافي ، والفاسق لما كان مجرما ، وجب أن لا يكون مسلما .
وأجيب بأنه تعالى أنكر جعل المسلم مثلا للمجرم ، ولا شك أنه ليس المراد إنكار المماثلة في جميع الأمور ، فإنهما متماثلان في الجوهرية ، والجسمية ، والحدوث ، والحيوانية ، وغيرها من الأمور الكثيرة ، بل المراد : إنكار استوائهما في الإسلام والجرم ، أو في آثار هذين الأمرين ، فالمراد : أن يكون إنكار أثر الإسلام مساويا لأثر جرم المجرم عند الله ، وهذا لا نزاع فيه ، فمن أين يدل على أن الشخص الواحد يمتنع فيه كونه مسلما ومرجما ؟ .
فصل في رد كلام الجبائي قال الجبائي : دلت الآية على أن المجرم لا يكون ألبتة في الجنة ؛ لأنه تعالى أنكر حصول التسوية بينهما في الثواب ، بل لعله يكون ثواب المجرم أزيد من ثواب المسلم ، إذا كان المجرم أطول عمرا من المسلم ، وكانت طاعته غير محبطة .
والجواب : هذا ضعيف ، لأنا بينا التسوية في درجة الثواب ، ولعلهما لا يستويان فيه بل يكون ثواب المسلم الذي لم يعص أكثر من ثواب من عصى ، على أنا نقول : لم لا يجوز أن يكون المراد من المجرمين هم الكفار الذين حكى الله عنهم هذه الواقعة ، لأن حمل الجميع المحلى بالألف واللام على المعهود السابق شهور في اللغة والعرف .
قوله : أم لكم كتاب .
أي : ألكم كتاب تجدون فيه المطيع كالعاصي .
وهذا كقوله أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين الصافات : .
قوله : إن لكم فيه .
العامة على كسر الهمزة ، وفيها ثلاثة أوجه : أحدها : أنها معمولة ل تدرسون ، أي : تدرسون في الكتاب أن لكم ما تحتاجونه ، فلما دخلت اللام كسرت الهمزة ، كقولك : علمت أنك عاقل بالفتح وعلمت إنك لعاقل بالكسر .
والثاني : أن تكون على الحكاية للمدروس كما هو ، كقوله : وتركنا عليه فى لآخرين / سلام على نوح فى لعالمين الصافات : ، ، قالهما الزمخشري .
وفي الفرق بين الوجهين عسر ، قال : وتخير الشيء واختاره ، أخذ خيره ، كتنخله وانتخله ، أخذ منخوله .
الثالث : أنها على الاستئناف على معنى إن كان لكم كتاب فلكم متخير .
قال القرطبي : تم الكلام عند قوله تدرسون ثم ابتدأ فقال : إن لكم فيه لما تخيرون أي : إن لكم في هذا الكتاب إذن ما تخيرون ، أي : ليس لكم ذلك ، والكناية في فيه الأولى والثانية راجعة إلى الكتاب .
وقرأ طلحة والضحاك : أن لكم بفتح الهمزة .
وهو منصوب ب تدرسون إلا أن فيه زيادة لام التأكي ، وهي نظير قراءة إلا إنهم ليأكلون الطعام الفرقان : بالفتح .
وقرأ الأعرج وابن هرمز : أإن لكم في الموضعين ، يعني أإن لكم فيه لما تخيرون أإن لكم لما تحكمون بالاسفتهام فيهما جميعا .
ثم إنه تعالى زاد في التوبيخ فقال : أم لكم أيمان ، أي : عهود ومواثيق علينا بالغة مؤكدة والبالغة المؤكدة بالله تعالى ، أي : أم لكم عهود على الله تعالى استوثقتهم به في أن يدخلكم الجنة .
قال ابن الخطيب : والمعنى : أم ضمنا لكم ، وأقسمنا لكم بأيمان مغلطة متناهية في التوكيد .
قوله : بالغة .
العامة على رفعها نعتا ل أيمان و إلى يوم القيامة متعلق بما تعلق به لكم زمن الاستقرار أي كائنة لكم إلى يوم ، أو ببالغة ، أي : تبلغ إلى ذلك اليوم ، وتنتهي إليه .
وقرأ زيد بن علي والحسن : بنصبها .
فقيل : على الحال من أيمان لأنها تخصصت بالعمل ، أو بالوصف .
وقال القرطبي : على الحال من الضمير في لكم لأنه خبر عن أيمان ففيه ضمير منه ، وإما من الضمير في علينا إن قدرت علينا وصفا للأيمان لا متعلقا بنفس / الأيمان ؛ لأن فيه ضميرا منه كما يكون إذا كان خبرا عنه .
وقيل : من الضمير في علينا إن قدرت علينا وصفا للأيمان .
وقوله : إن لكم لما تحكمون .
أي : لأنفسكم من الخير والكرامة .
قوله : إن لكم لما تحكمون ، جواب القسم في قوله : أيمان لأنها بمعنى أقسام .
قوله : سلهم أيهم بذلك زعيم .
أي : سل يا محمد هؤلاء المتقولين علي : أيهم كفيل بما تقدم ذكره ، والزعيم : الكفيل والضمين ، قاله ابن عباس وقتادة ، لقوله تعالى : وأنا به زعيم يوسف : .
وقال ابن كيسان : الزعيم هنا : القائم بالحجة والدعوى .
وقال الحسن : الزعيم : الرسول .
قوله : أيهم متعلق ب سلهم و بذلك متعلق ب زعيم ، أي : ضمين وكفيل وقد تقدم أن سأل تعلق لكونه سببا في العلم ، وأصله أن يتعدى ب عن ، أو الباء كقوله : فاسأل به خبيرا فإن تسألوني بالنساء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والجملة في موضع نصب بعد إسقاط الخافض كما تقدم تقريره .
قوله : أم لهم شركآء .
هذه قراءة العامة .
وقرأ عبد الله : أم لهم شرك فليأتوا بشركهم بلفظ المصدر .
قال القرطبي : أم لهم شركآء ، أي : ألهم ، والميم صلة ، ومعنى : شركاء ، أي : شهداء فليأتوا بشركآئهم يشهدون على ما زعموا إن كانوا صادقين في دعواهم .
وقيل : فليأتوا بشركائهم إن أمكنهم ، فهو أمر تعجيز .
وقال ابن الخطيب : في تفسيره وجهان : الأول : أن المعنى أم لهم أشياء يعتقدون أنها شركاء الله ويعتقدون أن أولئك شركاء يجعلونهم في الآخرة مثل المؤمنين في الثواب ، والخلاص من العقاب ، وإنما إضاف الشركاء إليهم ؛ لأنهم جعلوها شركاء لله ، كقوله : هل من شركآئكم من يفعل من ذلكم من شيء الروم : .
/

ص ... وقد شرح الله صدور كثير من العلماء لدعوته، وسروا واستبشروا بطلعته، وأثنوا عليه نثرا ونظما.
فمن ذلك ما قاله عالم صنعاء: محمد بن إسماعيل الأمير في هذا الشيخ رحمه الله تعالى : وقد جاءت الأخبار عنه بأنه ... يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي وينشر جهرا ما طوى كل جاهل ... ومبتدع منه فوافق ما عندي ويعمر أركان الشريعة هادما ... مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد أعادوا بها معنى سواع ومثله ... يغوث وود بئس ذلك من ود وقد هتفوا عند الشدائد باسمها ... كما يهتف المضطر بالصمد الفرد وكم عقروا في سوحها من عقيرة ... أهلت لغير الله جهرا على عمد وكم طائف حول القبور مقبل ... ومستلم الأركان منهن بالأيدي وقال شيخنا عالم الأحساء أبو بكر حسين بن غنام رحمه الله تعالى فيه: لقد رفع المولى به رتبة الهدى ... بوقت به يعلى الضلال ويرفع سقاه نمير الفهم مولاه فارتوى ... وعام بتيار المعارف يقطع فأحيا به التوحيد بعد اندراسه ... وأوهى به من مطلع الشرك مهيع سما ذروة المجد التي ما ارتقى لها ... سواه ولا حاذى فناها سميذع وشمر في منهاج سنة أحمد ... يشيد ويحيي ما تعفى ويرفع يناظر بالآيات والسنة التي ... أمرنا إليها في التنازع نرجع فأضحت به السمحاء يبسم ثغرها ... وأمسى محياها يضيء ويلمع ولد بصنعاء سنة وتوفي في شعبان سنة وكان إماما جليلا له المؤلفات الكثيرة النافعة منها: سبل السلام شرح بلوغ المرام ومنحة الغفار على ضوء النهار والعدة على شرح العمدة لابن دقيق العيد وشرح التنقيح في علوم الحديث.
قالها في رثاء الشيخ رحمه الله وهي تسعة وثلاثون بيتا مذكورة بتمامها في كتاب عنوان المجد في تاريخ نجد في حوادث سنة ج ص توفي ابن غنام سنة وله ترجمة في عنوان المجد ج ص .
ص ... وعاد به نهج الغواية طامسا ... وقد كان مسلوكا به الناس ترتع وجرت به نجد ذيول افتخارها ... وحق لها بالألمعي ترفع فآثاره فيها سوام سوافر ... وأنواره فيها تضيء وتلمع وأما كتابه المذكور فموضوعه في بيان ما بعث به الله رسله: من توحيد العبادة، وبيانه بالأدلة من الكتاب والسنة، وذكر ما ينافيه من الشرك الأكبر، أو ينافي كماله الواجب من الشرك الأصغر ونحوه، وما يقرب من ذلك أو يوصل إليه.
وقد تصدى لشرحه حفيد المصنف، وهو الشيخ سليمان بن عبد الله رحمه الله تعالى فوضع عليه شرحا أجاد فيه وأفاد، وأبرز فيه من البيان ما يجب أن يطلب منه ويراد، وسماه تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد .
وحيث أطلق شيخ الإسلام فالمراد به أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، و الحافظ فالمراد به أحمد بن حجر العسقلاني.
ولما قرأت شرحه رأيته أطنب في مواضع، وفي بعضها تكرار يستغنى بالبعض منه عن الكل ولم يكمله، فأخذت في تهذيبه وتقريبه وتكميله، وربما أدخلت فيه بعض النقول المستحسنة تتميما للفائدة، وسميته فتح المجيد بشرح كتاب التوحيد .
وأسأل الله أن ينفع به كل طالب للعلم ومستفيد، وأن يجعله خالصا لوجهه الكريم، وموصلا من سعى فيه إلى جنات النعيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
قال المصنف رحمه الله تعالى: كان عالما فاضلا بارعا في الحديث والتفسير والفقه آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر صادق الاتصال بالله قتل رحمه الله في آخر سنة ، وشى به بعض المنافقين إلى إبراهيم باشا ابن محمد علي باشا بعد دخوله الدرعية واستيلائه عليها فأحضره إبراهيم، وأظهر بين يديه آلات اللهو والمنكر إغاظة للشيخ ثم أخرجه إلى المقبرة وأمر العساكر أن يرموه بالرصاص جميعا فمزقوا جسمه رحمه الله ورضي عنه .
اه.
عنوان المجد ج ص .
ص ... بسم الله الرحمن الرحيم ابتدأ كتابه بالبسملة اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بحديث: كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الر حيم فهو أقطع أخرجه ابن حبان من طريقين.
قال ابن الصلاح: والحديث حسن .
ولأبي داود وابن ماجه: كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله، أو بالحمد فهو أقطع .
ولأحمد: كل أمر ذي بال لا يفتتح بذكر الله، فهو أبتر أو أقطع .
وللدارقطني عن أبي هريرة مرفوعا: كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بذكر الله فهو أقطع .
والمصنف قد اقتصر في بعض نسخه على البسملة، لأنها من أبلغ الثناء والذكر للحديث المتقدم.
وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقتصر عليها في مراسلاته، كما في كتابه لهرقل عظيم الروم .
ووقع لي نسخة بخطه رحمه الله تعالى بدأ فيها بالبسملة، وثنى بالحمد والصلاة على النبي صلي الله عليه وسلم وآله.
وعلى هذا فالابتداء بالبسملة حقيقي، وبالحمدلة نسبي إضافي، أي بالنسبة إلى ما بعد الحمد يكون مبدوءا به.
والباء في بسم الله متعلقة بمحذوف، واختار كثير من المتأخرين كونه فعلا خاصا متأخرا.
أما كونه فعلا؛ فلأن الأصل في العمل للأفعال.
وأما كونه خاصا؛ فلأن كل مبتدئ بالبسملة في أمر يضمر ما جعل البسملة مبدأ له.
وأما كونه متأخرا، فلدلالته على الاختصاص، وأدخل في التعظيم، وأوفق للوجود ولأن أهم ما يبدأ به ذكر الله تعالى.
وذكر العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى لحذف العامل فوائد، منها: أنه موطن لا ينبغي أن يتقدم فيه غير ذكر الله.
ومنها: أن الفعل إذا حذف صح الابتداء بالبسملة في كل عمل وقول وحركة، فكان الحذف أعم.
انتهى ملخصا.
وباء بسم الله للمصاحبة.
وقيل: للاستعانة.
فيكون التقدير: بسم الله أؤلف حال أبو داود : الأدب وابن ماجه : النكاح .
ضعيف جدا: الحديث بهذا اللفظ ليس عند ابن حبان، وإنما الذي عنده بلفظ: بحمد الله رقم الإحسان وسيأتي تخريجه عند أبي داود وابن ماجة.
وإنما أخرجه بهذا اللفظ: الخطيب في الجامع لأخلاق الراوي ومن طريقه السمعاني في أدب الإملاء ص ورواه السبكي في طبقات الشافعية / من طريق الرهاوي الذي أخرجه هو أيضا في الأربعين له كما أشار إلى ذلك غير واحد من أهل العلم.
وهو حديث ضعيف جدا ضعفه الحافظ كما نقله عنه صاحب الفتوحات الربانية / .
وضعفه السيوطي في الجامع بهذا اللفظ وحسنه بلفظ: بحمد الله .
وقال الألباني في الإرواء رقم ضعيف جدا ولا تغتر بمن حسنه .
ا ه.
ضعيف: أبو داود: كتاب الأدب : باب الهدى في الكلام.
وابن ماجة: كتاب النكاح : باب خطبة النكاح وفي رواية أبي داود: بالحمد فهو أجذم وأشار إلى أنه مرسل ومع ذلك فقد حسنه ابن الصلاح والنووي والعراقي، وأما الحافظ في الفتح / فأشار إلى أن في إسناده مقالا .
وضعفه الألباني في الإرواء برقم .
ابن ماجه : النكاح وأحمد / .
ضعيف: أحمد / .
والدارقطني / وأشار إلى أنه مرسل والحديث هو نفسه الرواية التي مرت بتخريج رقم .
رواه البخاري في حديث أبي سفيان الطويل الذي رواه عن ابن عباس في كتاب بدء الوحي.
ص ... ....................................................................................................... كوني مستعينا بذكره، متبركا به.
وأما ظهوره في: اقرأ باسم ربك وفي: بسم الله مجراها ؛ فلأن المقام يقتضي ذلك كما لا يخفى.
والاسم مشتق من السمو وهو العلو.
وقيل: من الوسم وهو العلامة؛ لأن كل ما سمي فقد نوه باسمه ووسم.
قوله: الله قال الكسائي والفراء: أصله الإله، حذفوا الهمزة، وأدغموا اللام في اللام، فصارتا لاما واحدة مشددة مفخمة.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله : الصحيح: أنه مشتق، وأن أصله الإله كما هو قول سيبويه وجمهور أصحابه إلا من شذ.
وهو الجامع لمعاني الأسماء الحسنى والصفات العلى.
والذين قالوا بالاشتقاق إنما أرادوا أنه دال على صفة له تعالى.
وهي الإلهية كسائر أسمائه الحسنى، كالعليم والقدير، والسميع، والبصير ونحو ذلك.
فإن هذه الأسماء مشتقة من مصادرها بلا ريب، وهي قديمة، ونحن لا نعني بالاشتقاق إلا أنها ملاقية لمصادرها في اللفظ والمعنى، لا أنها متولدة منه تولد الفرع من أصله.
وتسمية النحاة للمصدر والمشتق منه: أصلا وفرعا، ليس معناه أن أحدهما متولد من الآخر، وإنما هو باعتبار أن أحدهما يتضمن الآخر وزيادة.
قال أبو جعفر ابن جرير: الله أصله الإله أسقطت الهمزة التي هي فاء الاسم فالتقت اللام التي هي عين الاسم واللام الزائدة وهي ساكنة فأدغمت في الأخرى، فصارتا في اللفظ لاما واحدة مشددة.
وأما تأويل الله فإنه على معنى ما روي لنا عن عبد الله بن عباس قال: هو الذي يألهه كل شيء ويعبده كل خلق .
لما وساق بسنده عن الضحاك عن عبد الله بن عباس قال: الله ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين .
فإن قال لنا قائل: وما دل على أن الألوهية هي العبادة وأن الإله هو المعبود، وأن له أصلا في فعل ويفعل، وذكر بيت رؤبة بن العجاج : سورة العلق آية : .
سورة هود آية : .
كذا في الأصل، والعبارة ناقصة.
ونصها: فإن قال لنا قائل: فهل لذلك في فعل ويفعل أصل كان منه بناء هذا الاسم؟ قيل: أما سماعا من العرب فلا، ولكن استدلالا.
فإن قال: وما دل على أن الألوهية هي العبادة وأن الإله هو المعبود وأن له أصلا في فعل يفعل؟ قيل: لا تمانع العرب في الحكم لقول القائل يصف رجلا بعبادة الله ويطلب مما عند الله: تأله فلان بالصحة ولا خلاف.
ومن ذلك قول رؤبة.
إلخ.
ص ... لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تألهي يعني من تعبدي وطلبي الله بعملي.
ولا شك أن التأله التفعل، من أله يأله، وأن معنى أله إذا نطق به: عبد الله.
وقد جاء منه مصدر يدل على أن العرب قد نطقت منه بفعل يفعل بغير زيادة.
وذلك ما حدثنا به سفيان بن وكيع وساق السند إلى ابن عباس: أنه قرأ ويذرك وآلهتك قال: عبادتك.
ويقول: إنه كان يعبد ولا يعبد .
وساق بسند آخر عن ابن عباس: ويذرك وآلهتك.
قال: إنما كان فرعون يعبد ولا يعبد .
وذكر مثله عن مجاهد، ثم قال: فقد بين قول ابن عباس ومجاهد هذا: أن أله عبد وأن الإلهة مصدره، وساق حديثا عن أبي سعيد مرفوعا: أن عيسى أسلمته أمه إلى الكتاب ليعلمه.
فقال له المعلم: اكتب بسم الله.
فقال عيسى: أتدري ما الله؟ الله إله الآلهة .
قال العلامة ابن القيم رحمه الله : لهذا الاسم الشريف عشر خصائص لفظية، وساقها.
ثم قال: وأما خصائصه المعنوية فقد قال أعلم الخلق صلي الله عليه وسلم: لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وكيف نحصي خصائص اسم لمسماه كل كمال على الإطلاق، وكل مدح وحمد، وكل ثناء وكل مجد، وكل جلال وكل كمال، وكل عز وكل جمال، وكل خير وإحسان وجود وفضل وبر فله ومنه؟ فما ذكر هذا الاسم في قليل إلا كثره، ولا عند خوف إلا أزاله ولا عند كرب إلا كشفه، ولا عند هم وغم إلا فرجه، ولا عند ضيق إلا وسعه، ولا تعلق به ضعيف إلا أفاده القوة، ولا ذليل إلا أناله العز، ولا فقير إلا أصاره غنيا، ولا مستوحش إلا آنسه، ولا مغلوب إلا أيده ونصره، ولا مضطر إلا كشف ضره، ولا شريد إلا آواه.
فهو الاسم الذي تكشف به الكربات، وتستنزل به البركات، وتجاب به الدعوات، وتقال به العثرات، وتستدفع به السيئات، قال في اللسان: مدهه يمدهه مدها مثل مدحه والجمع: المده أي المستحقات المدح لحسنهن وجمالهن.
والتأله: التنسك والتعبد.
واسترجعن: قلن إنا لله وإنا إليه راجعون.
موضوع: ابن جرير / .
وسيورده المؤلف أيضا مرفوعا بلفظ إن عيسى ابن مريم قال: الرحمن: رحمن الآخرة والدنيا والرحيم رحيم الآخرة وهو عند ابن جرير أيضا والحديث موضوع.
قال ابن عدي كما في الميزان / : باطل وحكم ابن الجوزي بوضعه في كتابه الموضوعات / .
وأقره السيوطي في اللآلي / .
وابن عراق في تنزيه الشريعة / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة .
مسلم : الصلاة والترمذي : الدعوات والنسائي : التطبيق وأبو داود : الصلاة وابن ماجه : الدعاء وأحمد / ومالك : النداء للصلاة .
ص ... وتستجلب به الحسنات.
وهو الاسم الذي قامت به الأرض والسماوات، وبه أنزلت الكتب، وبه أرسلت الرسل، وبه شرعت الشرائع، وبه قامت الحدود، وبه شرع الجهاد، وبه انقسمت الخليقة إلى السعداء والأشقياء، وبه خقت الحاقة، ووقعت الواقعة، وبه وضعت الموازين القسط ونصب الصراط، وقام سوق الجنة والنار، وبه عبد رب العالمين وحمد، وبحقه بعثت الرسل، وعنه السؤال في القبر ويوم البعث والنشور، وبه الخصام وإليه المحاكمة، وفيه الموالاة والمعاداة، وبه سعد من عرفه وقام بحقه، وبه شقي من جهله وترك حقه فهو سر الخلق والأمر.
وبه قاما وثبتا، وإليه انتهيا، فالخلق به وإليه ولأجله.
فما وجد خلق ولا أمر ولا ثواب ولا عقاب إلا مبتدئا منه ومنتهيا إليه.
وذلك موجبه ومقتضاه ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار إلى آخر كلامه رحمه الله تعالى .
قوله: الرحمن الرحيم قال ابن جرير: حدثني السري بن يحيى حدثنا عثمان بن زفر سمعت العرزمي يقول: الرحمن بجميع الخلق، والرحيم بالمؤمنين .
وساق بسنده عن أبي سعيد يعني الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم إن عيسى ابن مريم قال: الرحمن: رحمن الآخرة والدنيا.
والرحيم: رحيم الآخرة .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : فاسمه الله دل على كونه مألوها معبودا.
يألهه الخلائق محبة وتعظيما وخضوعا، ومفزعا إليه في الحوائج والنوائب.
وذلك مستلزم لكمال ربوبيته ورحمته، المتضمنين لكمال الملك والحمد، وإلهيته وربوبيته ورحمانيته وملكه مستلزم لجميع صفات كماله؛ إذ يستحيل ثبوت ذلك لمن ليس بحي، ولا سميع، ولا بصير، ولا قادر، ولا متكلم، ولا فعال لما يريد، ولا حكيم في أقواله وأفعاله.
فصفات الجلال والجمال أخص باسم الله ، وصفات الفعل والقدرة والتفرد بالضر والنفع العطاء والمنع ونفوذ المشيئة وكمال القوة وتدبير أمر الخليقة أخص باسم الرب ، وصفات الإحسان والجود والبر والحنان والمنة والرأفة واللطف أخص باسم الرحمن .
وقال رحمه الله أيضا: الرحمن دال على الصفة القائمة به سبحانه.
والرحيم دال سورة آل عمران آية : .
سورة الفاتحة آية : .
قطعة من حديث لعائشة رضي الله عنها ص لا أحصي ثناء.
رواه مسلم: كتاب الصلاة : باب ما يقال في الركوع والسجود.
تقدم تخريجه برقم ص وهو موضوع حديث عيسى عليه الصلاة والسلام.
في مدارج السالكين ج ص .
ص ... على تعلقها بالمرحوم.
وإذا أردت فهم هذا فتأمل قوله تعالى: وكان بالمؤمنين رحيما إنه بهم رؤوف رحيم ولم يجئ قط رحمان بهم .
وقال: إن أسماء الرب تعالى هي أسماء ونعوت.، فإنها دالة على صفات كماله، فلا تنافي فيها بين العلمية والوصفية، فالرحمن اسمه تعالى ووصفه، فمن حيث هو صفة جرى تابعا لاسم الله ومن حيث هو اسم ورد في القرآن غير تابع بل ورد الاسم العلم كقوله تعالى: الرحمن على العرش استوى .
انتهى ملخصا.
الحمد لله، وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم .

 مريم العذراء أو القديسة مريم العذراء بالعبرية وبالسريانية وباليونانية شخصية مميزة ورد ذكرها في العهد الجديد والقرآن.
هي أم يسوع الناصري، الذي ولدته، حسب المعتقدات المسيحية والإسلامية، ولادة عذرية دون تدخل رجل.
وفق المعتقدات المسيحية فإن مريم كانت مخطوبة ليوسف النجار، عندما بشرها الملاك جبرائيل بحملها بيسوع وظلت بقربه حتى الصلب.
الكتب الأبوكريفية المختلفة وكتابات آباء الكنيسة تتكلم عن حياتها المبكرة وحتى بداية الدعوة العلنية ليسوع، وقد قبلت هذه الكتابات بنسب متفاوتة كعقائد لدى ، وقد صيغ عدد آخر من العقائد في المسيحية تعرف باسم العقائد المريمية تتحدث عن العذراء ودورها، التي أغدقت عليها الكنيسة أيضا عددا كبيرا من الألقاب، فهي الملكة والمباركة والشفيعة المؤتمنة وغيرها من الألقاب التي تندرج في إطار تكريمها، الذي تعتقد الكنائس التي تفرد لمريم مكانة خاصة أنه جزء من العقيدة المسيحية، وفي سبيل ذلك أيضا أقامت عددا كبيرا من الأعياد والتذكارات في السنة الطقسية خاصة بها، وشيدت أعداد كبيرة من الكنائس والمزارات على اسمها، إلى جانب طرق مختلفة أخرى من التكريم، ويسمى علم دراسة مريم ودورها في الكتاب المقدس والمسيحية الماريولوجيا.
ولمريم العذراء أيضا مكانة خاصة في الإسلام وعند المسلمين، فهي خير نساء العالمين، وترتبط بها السورة الثالثة في القرآن: سورة آل عمران، وهي عائلتها وفق المعتقدات الإسلامية؛ والسورة التاسعة عشر في القرآن والتي تدعى باسمها: سورة مريم، وهي السورة الوحيدة في القرآن المسماة باسم امرأة.
ويعني اسم مريم القادم من اللغة العبرية المرارة، وهو من الأسماء الواسعة الانتشار في المجتمع اليهودي القديم، وكان أول من دعي به في العهد القديم النبية مريم وهي شقيقة النبي موسى.
لا تروي الأناجيل أو أية كتابات مسيحية رسمية عن طفولة مريم العذراء أو حياتها قبل البشارة، لكن هناك عدد من الكتب الأبوكريفية التي لم تعتمد في الكنيسة ككتب رسمية لعدم صحة نسبتها إلى التلاميذ الاثني عشر أو شخصيات مقربة منهم، أو لكتابتها في تاريخ متأخر عن سائر المؤلفات التي تدعى بالقانونية أو حتى بسبب أسلوب كتابتها الشعبي، تتناول حياة مريم المبكرة بشكل مفصل، هناك إنجيل خاص يعرف باسم إنجيل مريم، وآخر يدعى إنجيل يعقوب وطفولة المخلص إلى جانب إنجيل رحلة العائلة المقدسة، وإنجيل حياة مريم وموت يوسف، وهي الأناجيل الأكثر ذكرا للعذراء وحياتها المبكرة.
ورغم عدم الاعتراف بها كأناجيل قانونية غير أن هذه الأناجيل كانت ذات انتشار بين الجمهور المسيحيي في القرن الثاني والقرن الثالث وأثرت بشكل أو بآخر على العقائد المسيحية، فرغم عدم ذكر الأناجيل الرسمية عن طفولة العذراء شيءا يحوي تقويم الأعياد والمناسبات الدينية يوم نوفمبر سنويا عيدا خاصا بتقدمة العذراء للهيكل، ويذكر هذا الحدث في إنجيل بشارة يعقوب ويحدد عمر العذراء آنذاك بثلاث سنوات.
وقد تم اعتماد الحدث رسميا نظرا لاعتماده من قبل آباء الكنيسة في كتاباتهم ومؤلفاتهم واتفاقهم عليه.
بحسب الرواية الواردة في الكتب الأبوكريفية وتم اعتمادها في المسيحية الرسمية أيضا فإن والدي العذراء كانا عجوزين لا أولاد لهما في حين كانت أمها عاقرا لا تستطيع الإنجاب، الأمر الذي كان يعتبر عارا في المجتمع اليهودي القديم ويجلب تعييرات المجتمع، لكن الرب أجرى معجزة لوالدتها فحبلت وأنجبت مريم بعد أن نذرت نذرا بأن تهبها لله.
وهذا ما حصل فعلا، فعندما ولدت مريم قدمتها والدتها للخدمة في هيكل سليمان ولها من العمر ثلاث سنوات..  إن إنجيل لوقا يذكر: الواقعة في الجليل دون أن يشير إلى القدس أو هيكل سليمان، ما دفع البعض لاعتبار الحادث رمزا أو تقليد واكتفوا بأن تغدق صفات الحمد والثناء على مريم خلال تلك الفترة من عمرها: فالراجح إذن حسب النظرية الرسمية في المسيحية أن العذراء وإن قدمها ذويها إلى الهيكل حسب رواية الكتب الأبوكريفية والتقليد الكنسي، إلا أنها قد عادت إلى منزل ذويها في الناصرة حيث قضت هناك عدة سنوات قبل خطبتها ليوسف النجار، خصوصا أن النساء لم يكن المسموح لهن بالخدمة أو الإقامة في الهيكل لدى تجاوزهن سن الاثني عشر عاما وهو عمر البلوغ وفق الشريعة اليهودية.
في حين يذكر إنجيل بشارة يعقوب المنحول أن يوسف من كفل العذراء إثر قرعة قام بها زكريا بعد تجاوز مريم الثانية عشر من عمرها.
على الرغم من أن إنجيل يعقوب يذكر أن يهوياقيم كان غنيا بيد أن عددا من الباحثين يشيرون خلاف ذلك، أو أن عائلة خطيبها يوسف النجار أقله لم تكن كذلك، فعند تقدمة يسوع وفق الشريعة اليهودية قام يوسف ومريم بتقديم ذبيحة الفقراء.
يلفت اللاهوتيون النظر إلى كون: ما يتفق مع الكتب الأبوكريفية والتقليد الكنسي بكونها تلقت تعاليما ودورسا دينية.
استنادا إلى إنجيل بشارة يعقوب ذاته وعدد من كتابات آباء الكنيسة فإن يوسف النجار كان له من العمر تسعون عاما عندما كفل مريم، ما يجعل ميلادها إذا ما حدد موعد ميلاد يسوع بين عامي إلى قبل الميلاد حوالي عام قبل الميلاد، وتعتبر هذه النظرية رسمية في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الأرثوذكسية المشرقية غير أنها تنتقد بشدة من قبل أغلب الباحثين وكذلك من قبل الكنيسة الكاثوليكية.
فمن المعروف أن يوسف النجار كان حيا عندما كان عمر يسوع اثني عشر عاما، ثم لا يذكر في حياة يسوع العلنية مطلقا؛ ومن المستبعد كما يرى الباحثون، أن يقوم رجل تجاوز المئة بالسفر إلى مصر أو أورشليم، ورعاية عائلة من جديد، خصوصا أن الرواية الأولى تضيف أن ليوسف زواجا سابقا دام تسعا وأربعين عاما أنجب فيه ستة أولاد، فالمعتمد في الكنيسة الكاثوليكية وكذلك الكنيستين اللوثرية والإنجليكانية إضافة لأغلب الباحثين عدم الأخذ بنظرية الأعمار الواردة في الكتب الأبوكريفية وإن قام عدد منهم بالأخذ بها كما فعل نيكوس كازانتزاكيس؛ علما بأنه وفق المعتقدات الكاثوليكية فإن العذراء عندما ظهرت في بلدة فاطمة البرتغالية عام وصفت من قبل الرؤاة بأن عمرها بين السادسة عشر والتاسعة عشر؛ وتحدد الكنيسة الكاثوليكية عمر يوسف النجار بنحو الثلاثين عند زواجه ووفاته بنحو الستين.
بحسب التقليد المسيحي أيضا، أي مجموع كتابات آباء الكنيسة الأوائل، فإن والدي العذراء هما حنة ويهوياقيم، ويحتفل بتذكارهما في سبتمبر من كل عام، أي بعد يوم واحد من ذكرى ميلاد مريم العذراء في سبتمبر من كل عام حسب التقليد الكنسي أيضا.
هناك أيضا جدل بين الباحثين حول نسب مريم العذراء وإلى أي سبط من أسباط بني إسرائيل تنتمي، فحسب بعض آباء الكنيسة كالقديس أمبروسيوس وبعض المفسرين البروتستانت للعهد الجديد أمثال ديفيد فيرمان وجيمس جالفن، تنسب العذراء إلى سبط يهوذا الملكي، وبالتالي فإن يسوع ينتسب إلى سبط يهوذا من ناحيتي أبيه وأمه كليهما، يرى هؤلاء أن سلسة نسب يسوع الواردة في إنجيل لوقا / هي نسبه من ناحية أمه مريم ويعتقدون أن هالي المذكور بعد يوسف هو حمي يوسف وليس والده، البعض الآخر من الباحثين يرون أنها من سبط لاوي وذلك استنادا إلى كون أليصابات قريبتها متزوجة من هذا السبط ولا يحق لليهود الزواج من غير سبطهم حسب تشريع سفر العدد، وتعتبر هذه النظرية الرسمية لدى الإسلام وكذلك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، غير أن العهد القديم يحفل أيضا بذكر زوجات شخصياته من غير أسباطهم، بل من غير بني إسرائيل رغم أن الشريعة اليهودية تحرم ذلك، فلدى العودة من سبي بابل الكثير من الشرائع اليهودية سقطت.
هناك أيضا رأي ثالث يغلب عليه الطابع التاريخي، فالناصرة حيث ترعرعت العذراء واقعة ضمن حدود سبط منسى، لذلك فقد تكون العذراء من هذا السبط، وهناك عدد آخر من الباحثين كالأب الباحث سليم يمين ووديع بشور يرون أن يسوع وأمه وعائلته ليسوا بيهود أصلا وإنما سريان آراميون متهودون.
بين الأناجيل الأربعة القانونية ينفرد إنجيل متى وإنجيل لوقا بذكر ميلاد يسوع وبينما يذكر إنجيل متى باقتضاب: ينفرد إنجيل لوقا بذكر حادثة البشارة والتوسع بالأحداث السابقة للميلاد، ما دفع بعض آباء الكنيسة للقول بأن لوقا قد اجتمع مع مريم في مدينة أفسس ونقل منها الفصول المتعلقة بالميلاد.
بحسب إنجيل لوقا فإنه عندما كانت أليصابات في الشهر السادس من حملها بيوحنا المعمدان، ظهر ملاك الرب جبرائيل:  إذاك تذكر رواية البشارة حسب إنجيل لوقا أن مريم قد اضطربت لكلام الملاك وتساءلت عن معنى هذه التحية، فأجابها الملاك: فاستفسرت مريم من الملاك: بين الملاك لمريم أيضا أن قريبتها أليصابات حامل: إذاك قالت مريم: عندها انصرف الملاك من عندها، وبحسب المعتقدات المسيحية قد حملت مريم مباشرة بعد ذلك، ويحتفل المسيحيون حول العالم بعيد البشارة في مارس كل عام أي قبل تسعة أشهر تماما من ديسمبر موعد الاحتفال بميلاد يسوع المسيح، ويخصص الأحد الثاني من زمن الميلاد لاستذكار الحادث أيضا، كما أن كنيسة البشارة في الناصرة لا تزال حتى اليوم المكان التقليدي وفق المعتقدات المسيحية لمكان حدوث البشارة.
وجد بعض المفسرين للعهد الجديد بقول الملاك قوة العلي تظللك إشارة إلى سفر الخروج حيث ظلل الغمام الشعب الذي قاده موسى من مصر، في حين يوضح بعض المفسرين الآخرين: لكن كما يعلن إنجيل متى فقد ظهر له ملاك الرب في الحلم وقال له: فيعتقد المسيحيون إذاك: إذ يقول القديس إمبروسيوس أحد آباء الكنيسة: أما مريم إثر زواجها فقد انتقلت إلى أليصابات في جبال يهوذا حسب إنجيل لوقا، ويحددها التقليد المسيحي بأنها عين كارم إلى الجنوب الغربي من القدس، وقد مكثت هناك إلى ما بعد ولادة يوحنا المعمدان، أي حوالي ثلاث أشهر.
اعتقد المسيحيون السريان بشكل خاص، أنه حالما حبلت مريم فقد تصور يسوع في أحشائها كاملا بعد أن أخذ طبيعته البشرية منها، ولم ينم كما ينمو الجنين العادي، يلتقي هذا الاعتقاد السرياني مع بعض الفقهاء المسلمين في تفسير القرآن، ومع إنجيل مريم وطفولة المخلص المنحول، غير أن الكنيسة لم تثبته ولم تنفه، ولا يزال يردد حتى اليوم طوال تسعة أيام قبل عيد الميلاد في جميع الكنائس التي تتبع الطقس السرياني معنيث أي نشيد يشير إلى هذا الاعتقاد.
تعتبر زيارة العذراء إلى أليصابات من المحطات الهامة في أحداث الميلاد، وقد خصصت لها الكنيسة أسبوعا خاصا من أسابيع زمن الميلاد السبعة، وكذلك تقيم تذكارا لذلك في يوليو من كل عام.
ينفرد إنجيل لوقا بذكر الحادثة، ويبدأ بذكر: دون مزيد من الإيضاح ما دفع بعضا من آباء الكنيسة للقول بأن الحدث قد تم عقب الزواج الاسمي من يوسف النجار والبعض الآخر أنه قد تم عقب البشارة ولحقه الزواج بيوسف، غير أن الرأي الأكثر شيوعا أن الزيارة قد تمت بعد الزواج من يوسف، يتابع إنجيل لوقا: اكتسبت الآيات السابقة أهمية خاصة في المسيحية وفي كتابات آباء الكنيسة فهي تشير إلى إكرام خاص للعذراء وتشير أيضا اللقاء الأول بين يسوع ويوحنا المعمدان وكلاهما في الحشا.
ثم وقد أخذت الكنيسة عبارة أليصابات هذه مع عبارة الملاك جبرائيل لدى البشارة لتكوين الصلاة الأشهر للعذراء في المسيحية وهي السلام الملائكي، وتابعت أليصابات: غير أن المعترضين من الطوائف البروتستانتية رؤوا في الأصل اليوناني للكلمة بعدم استخدام أليصابات مصطلح يهوه وإنما مصطلح الرب إشارة لعدم شرعية اللقب، بجميع الأحوال فإن مختلف المواقف والتفاسير تتفق أن الآيات تحوي إكراما خاصا لمريم العذراء: ينتقل لوقا حينه لذكر نشيد مريم الذي أنشدته خلال زيارتها لأليصابات وهو يتشابه مع المواضيع العامة للعهد القديم: وذكرت بوعده بالخلاص، وبختام النشيد، يختم إنجيل لوقا زيارة العذراء: والراجح أن مريم مكثت في بيت زكريا إلى أن وضعت أليصابات ولدها، لكن لوقا أراد أن يختم موضوع سفر مريم قبل أن ينتقل إلى موضوع آخر أي مولد يوحنا المعمدان وتسميته وختانه، أما في خصوص وقت الزيارة الطويل فهذا يعود:  يقدم إنجيل لوقا الإطار العام لميلاد يسوع فقد أصدر أغسطس قيصر مرسوما بإحصاء سكان الإمبراطورية الرومانية، ولهذه المناسبة: لقد استخدم إنجيل لوقا مصطلح خطيبته رغم أنها كانت زوجته آنذاك أمام المجتمع، وفي هذا إشارة إلى الاعتقاد المسيحي ببتولية مريم العذراء، وبينما كانا هناك تمت أيامها لتلد، فيذكر إنجيل لوقا كيف ولدت يسوع ولفته بقماط وأنامته في مذود، إن ذكر المذود هو أساس الاعتقاد بأن يسوع ولد في حظيرة، فقد كانت الحظائر آنذاك كهوفا تحوي مذودا، ويعتبر هذا المكان مظلما وقذرا، سبب ذلك لأن مريم لم تجد مكانا لتضع فيه مولودها في منزل أو فندق، ويرى آباء الكنيسة في ذلك دروسا روحية عديدة، أما القماط فيسود الاعتقاد بأنه إشارة سابقة لتكفين يسوع وبالتالي موته.
بحسب إنجيل يعقوب المنحول، فإن سالومة وهي أيضا إحدى قريبات العذراء إضافة إلى قابلة مشرفة على ولادتها حضرا الميلاد؛ بحسب الإنجيل المنحول أيضا فقد كانت سالومة تشكك في أن مريم قد حبلت فعلا من الروح القدس وأنها كانت وستبقى عذراء، فعندما ولدت العذراء تعجبت القابلة وسالومة فقد ظلت مريم عذراء على الرغم من ولادتها، إذاك هتفت سالومة وتهللت وآمنت بكل ما كانت مريم قد أخبرتها به.
رواية الأناجيل المنتحلة عموما غير مأخوذ بها في الكنيسة أو في العقائد المسيحية غير أنها هامة لدراسة الفكر الديني لدى المسيحيين في القرون الأولى، كما أنها تعكس إكرام العذراء منذ العصور المبكرة في المسيحية، أما في رواية الميلاد الرسمية لا تذكر سالومة أو القابلة، لكن يذكر رعاة وقد ظهر لهم ملائكة وأرشدوهم إلى مكان الميلاد: وتختم رواية الميلاد:  يبدو بحسب الأناجيل أن إقامة مريم ويوسف قد طالت في بيت لحم، فختن الصبي وسمي يسوع في يومه الثامن، وبعد أربعين يوما صعدا به إلى أورشليم ليقدماه في الهيكل وفق الشريعة اليهودية، وترتبط التقدمة بأم المولود عموما، إذ تتم التقدمة بعد أربعين يوما لأنها مدة تطهير المرأة التي وضعت مولودا ذكرا حسب الشريعة اليهودية، أما لو وضعت المرأة أنثى تطول مدة التطهير ثمانين يوما، وخلال التقدمة كانت في الهيكل سمعان البار، والنبية حنة بنت فنوئيل، الذين أخذا حسب إنجيل لوقا بالتهليل والتسبيح لأنها أبصرا يسوع، وقدم سمعان البار نبؤة: وستشكل الآيتين السابقتين أساس الاعتقاد الكاثوليكي اللاحق بكون مريم شريكة الفداء .
الحدث الآخر اللاحق للميلاد والذي تظهر في العذراء هو زيارة المجوس الثلاثة ويظهرون في بعض الترجمات تحت اسم الحكماء، على عكس ما هو شائع شعبيا، يعتقد المسيحيون أن زيارة المجوس قد تمت وقد تجاوز عمر يسوع العام أو العامين، وليس مباشرا بعد الميلاد، يعتقد بعض اللاهوتيين المفسرين أن المجوس الثلاثة جاؤوا من العراق وربما كانوا من اليهود الذين ظلوا في بابل بعد العودة من السبي، غير أن بعضهم الآخر يعتقد أنهم جاؤوا من الأردن أو شبه الجزيرة العربية أي أنهم كانوا عربا لأن هداياهم التي قدموها، الذهب والبخور والمر هي من الأشياء التي اشتهرت بها بلاد العرب، ويرى بعض اللاهوتيين أيضا أن النجم الذي قادهم إلى بيت لحم هو اقتران كواكب المشتري وزحل والمريخ الذي تم بحدود العامين إلى قبل الميلاد:  بعيد رحيل المجوس أوحي ليوسف عن طريق ملاك في الحلم: يشرح إنجيل متى بشكل مفصل عن الأسباب التي دفعت هيرودس الكبير لقتل يسوع ويذكر أنه أمر بأن يقتل جميع أطفال بيت لحم وجوارها من ابن سنتين فما دون لمحاولة القضاء عليه، ورغم أن مذبحة هيرودس الكبير المذكورة في العهد الجديد لم يشر إليها في كتابات المؤرخين الأقدمين، إلا أن المؤرخ اليهودي يوسف يذكر أن هيرودس كان سفاحا دون مزيد من الإيضاح.
نشاطات العائلة في مصر غير واضحة ولا يأت على أي ذكر لها في الأناجيل الأربعة، غير أن التقليد القبطي يذكر أن مدة الإقامة في مصر دامت ستة أشهر وأن العائلة قد استقرت في أسيوط، ويضيف التقليد القبطي خمسة وعشرين موقعا أغلبها تحول إلى كنائس وأديرة شهدت فعاليات العائلة على طريق الذهاب إلى مصر ومن ثم العودة إلى فلسطين.
جميع أحداث حياة يسوع اللاحقة، حتى بداية حياته العلنية لا يذكر عنها شيئا في الأناجيل الأربعة، باستثناء ما يذكر في إنجيل لوقا من ضياع يسوع في الهيكل خلال احتفالات عيد الفصح وله من العمر اثني عشر عاما، وبعد أن بحثت مريم ويوسف النجار عليه وجدته بعد ثلاث أيام في الهيكل: ويختم هذا المقطع أيضا بعبارة: وهي العبارة التي ختم بها مقطع الميلاد؛ علما أن العائلة قد استقرت في الناصرة منذ العودة من مصر.
يتناقص ذكر العذراء في الأنجيل خلال حياة يسوع العلنية، هذا يعود بشكل أساسي لكون الإنجيل: فالأناجيل الأربعة تركز على شخص يسوع وأعماله وتعاليمه دون على اختلاف أهميتها؛ سوى ذلك فإن العذراء لم تكن من الذين تبعوا يسوع في جولاته وتبشيره فلا يذكرها إنجيل لوقا / في إطار ذكره للنساء اللواتي تبعن يسوع، ويتضح ذلك بشكل جلي في إنجيل متى / حيث يذكر أنها قد ظلت مقيمة في الناصرة، يعتقد المسيحيون أن في ذلك دروسا وعبرا عديدة: إلى جانب ذلك فإن يسوع ينادى في إنجيل مرقس بالنجار ابن مريم، وينقل إنجيل لوقا مدحا خاصا لها خلال إحدى عظات يسوع: ويروي إنجيل يوحنا أنه كان يزورها بين الفنية والأخرى ويقيم عندها عددا من الأيام، غير أن الحدث الأبرز الذي تظهر به في حياة يسوع العلنية هو في عرس قانا الجليل: حسب إنجيل يوحنا فإن يسوع استجابة لطلب أمه فقد أمر أن تملأ الأجران الستة المعدة للتطهير عند اليهود ماء ثم أمر أن يقدم منها إلى كبير المدعوين، وإذ الماء قد تحول إلى خمر، فاستدعى كبير المدعوين العريس وقال له: ويصف إنجيل يوحنا هذه المعجزة التي تمت بناء على طلب مريم:  الحدث الثاني الذي تظهر فيه العذراء حسب الأناجيل هو عند صليب يسوع، وقد انفرد إنجيل يوحنا بذكرها، وعموما فإن المسيحية تذكر أربع نساء هن: مريم العذراء وسالومة ومريم المجدلية ومريم امرأة قلوبا بأنهن النساء اللواتي وفقن عند صليب يسوع:  بحسب التقليد الكنسي فإن التلميذ الذي كان يسوع يحبه هو يوحنا بن زبدي كاتب الإنجيل الرابع نفسه، وقد وجد المفسرون أنه بهذا الحادث تكون العذراء الإنسان الوحيد الذي رافق يسوع من ميلاده وحتى موته وهذا ما يزيد من أهميتها، ويقول القديس يوحنا الذهبي الفم في هذا الخصوص:  ينقل التقليد الكنسي أن مريم كانت عند دفن يسوع وقد جاء في السنكسار الكاثوليكي الروماني: غير أن الأناجيل لا تذكر مريم في القيامة حسب مختلف روايات العهد الجديد غير أن إنجيل مرقس يذكر سالومة، ضمن حاملات الطيب اللواتي زرن قبر يسوع فوجدنه خاليا، ومن المعروف أن سالومة هي إحدى قريبات مريم.
تذكر مريم في سفر أعمال الرسل / مع الحاضرين في أورشليم من التلاميذ الاثني عشر بعيد صعود يسوع إلى السماء وفق الكتاب المقدس وهي الوحيدة التي ذكرت باسمها؛ ويذكر السفر: كذلك فقد كانت مريم حاضرة عند اختيار خلف يهوذا الإسخريوطي، وعند حلول الروح القدس، ويعتبر هذا الحدث هاما إذ إنه وفق المعتقدات المسيحية فهو يمثل ميلاد الكنيسة، وبداية عصر الرسل.
التقليد الكنسي يذكر أن مريم قد انضمت فعلا إلى بيت يوحنا بن زبدي كما كان يسوع أوصى وهو على الصليب، ويذكر أيضا أنها سكنت في بيته في أورشليم أحد عشر عاما، ثم انتقلت وإياه إلى أفسس في آسيا الصغرى، حيث قضت هناك سائر سنواتها، ولا يزال بيت العذراء في أفسس المكان التقليدي الذي عاشت فيه مريم عند انتقالها من فلسطين.
ورغم أن حياتها بشكل عام كانت هادئة إذاك غير أن عددا من الأحداث الهامة أشرفت عليها: لقاؤها بلوقا الذي نقل عنها أخبار الميلاد والطفولة ووضعها في إنجيله، ومساهمتها في إنشاء كنيسة أفسس، وكذلك رسم أولى الأيقونات، وتأسيس كنيسة فيليبي التي كانت أولى الكنائس التي تبنى على اسمها في المسيحية.
عادت مريم إلى أورشليم في سنيها الأخيرة، ومن غير المعروف كيف توفيت أو طريقة وفاتها، هناك بضعة ميامير قصائد شعبية تذكر أنها مرضت ومن ثم توفيت، وتجمع الطوائف المسيحية التي تبجل العذراء أنها قد انتقلت من جبل الزيتون بحضور من تبقى حيا من التلاميذ الاثني عشر إلى السماء مباشرة؛ يأتي هذا الاعتقاد استنادا إلى عدد من نبؤات العهد القديم، وتختلف الطوائف بتفاصيل الاعتقاد به؛ وبحسب التقليد المسيحي أيضا فإن الانتقال قد تم بعد إلى عاما من قيامة يسوع وبالتالي يكون قد تم بحوالي عام ، ويسع القول أنها كانت بحدود الستين من عمرها آنذاك.
يعتقد المسيحيون أن مريم قد مكثت بتولا قبل الميلاد وفي الميلاد وبعد الميلاد، ويعتبر هذا الاعتقاد أحد أركان الإيمان المسيحي لدى الطوائف التي تبجل مريم العذراء وأقدمها، إذ قد ظهر في الكتابات المبكرة منذ القرن الثاني ويمكن رؤية ما يؤيده في الأناجيل، وسوى ذلك فعندما دار الجدال حول تفسير متى / : أقر مجمع نيقية عقيدة الدائمة البتولية حسما لأي جدال فيها.
غير أن النقاش قد فتح مجددا في أعقاب الانشقاق البروتستانتي في القرن السابع عشر معتمدين على آية إنجيل متى ذاتها، أما الطوائف التي تقر بعقيدة البتولية الدائمة فهي ترى أن لكلمة حتى معاني عديدة قد يدخل بها الزمن القادم أو لا وبالتالي لا يمكن الاعتماد عليها كدليل نهائي ؛ خصوصا أن مريم لم تناد أبدا بأنها زوجة يوسف على الرغم من أنها الصيغة الشرعية والقانونية، غير أن مؤيدو نظرية عدم البتولية الدائمة للعذراء، يرون أن ما ذهب إليه إنجيل مرقس دليلا على صحة آرائهم: بيد أن مؤيدو البتولية الدائمة يشيرون إلى أن كلمة أخ في المجتمعات السورية القديمة وكذلك في اللغة العبرية واللغة الآرامية تشمل جميع أبناء العائلة الواحدة لا تنحصر بالأشقاء فقط، وهكذا يدعى لوط أخا لإبراهيم في سفر التكوين رغم كون إبراهيم عمه، يرى هؤلاء أيضا ما يؤيد آرائهم، وهو أن اثنين من الأسماء الأربعة المذكورة في آية مرقس السابقة يذكرون في متى / أنهم أولاد مريم زوجة قلوبا إحدى قريبات مريم، هناك أدلة أخرى تؤيد هذه العقيدة فعندما ضاع يسوع في الهيكل بعمر اثني عشر عاما لا نجد ذكرا لإخوته، وخلال نزاعه على الصليب طلب من يوحنا بن زبدي رعاية أمه، وكان من باب أولى أن يعتني بها إخوته، هناك أيضا عدد من نبؤات العهد القديم الذي وجد آباء الكنيسة أنها تشير إلى بتولية العذراء الدائمة: حزقيال / ، نشيد الأناشيد / ، أما القديس كيرلس الإسكندري ينحو منحى المقارنة للبرهان عن العقيدة: كذلك تظهر هذه العقيدة في الأناجيل المنتحلة إذ جاء في إنجيل متى الثاني: وفي إنجيل مريم وطفولة المخلص: علما أن مؤسسي البروتستانتية الأوائل أقروا بعقيدة البتولية الدائمة، ولم تظهر عند مارتن لوثر وجان كالفن.
ويظهر الاعتقاد بالبتولية الدائمة أيضا في الفقه الإسلامي، من خلال كونها مطهرة عن مسيس الرجال.
عقيدة انتقال العذراء مريم بالنفس والجسد إلى السماء تعتبر أيضا من أهم العقائد المريمية، وهي بدورها مشتركة بين مختلف الطوائف المسيحية وإن بأشكال مختلفة.
أصول هذا الاعتقاد يعود للقرون الأولى ويظهر في كتابات آباء الكنيسة، والأساس الكتابي الغالب لها هو نشيد الأناشيد : .
ويخصص يوم أغسطس لتذكار هذه المناسبة، يسبقه صوم مدته أربعة عشر يوما؛ غير أن هذه العقيدة لم تبحث في مجمع، وفي الكنيسة الكاثوليكية قام البابا بيوس الثاني عشر بإعلانها عقيدة رسمية في نوفمبر ، بعد دراسة لاهوتية استمرت أربع سنوات، يأتي هذا الاعتقاد في الكنيسة الكاثوليكية متوافقا مع الرؤية المسيحية لدواعي الموت، فالإنسان يموت بسبب الخطيئة المتوارثة منذ آدم، وبصفة أن العذراء لم ترث هذه الخطيئة الأصلية فهي بالتالي لا داعي لموتها.
الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية وبعض الكنائس الكاثوليكية الشرقية يرون أن الانتقال قد تم بعد فترة قصيرة من وفاتها، فعندما توفيت حسب التقليد الشرقي في بستان الزيتون، وشهد الحدث من بقي حيا من التلاميذ الاثني عشر، بعث جسدها بعد ثلاث أيام من جديد حيا وانتقلت نفسها وجسدها إلى السماء، البعض من هذه الكنائس يرى أن جسدها انتقل إلى السماء من دون أن يبعث حيا؛ تتعدد تفاصيل الروايات الأخرى باختلاف الأصول: فهي قدمت تذكارا لتوما أحد التلاميذ الاثني عشر ممثلا بحزام ثوبها، وبحسب القديس كيرلس الأورشليمي فإنها قد نقلت من بستان الزيتون إلى القدس ودفنت هناك، وتعتقد الكنيسة القبطية الأرثوذكسية أن الانتقال قد تم بعد عدة أشهر من وفاتها وليس بعد فترة وجيزة، أما الكنيسة الأنجليكانية فهي ذات موقف مختلف، فهي ترى أن الإنسان يفنى بعد موته حتى يوم القيامة والعذراء هي وحدها من لم تمت روحها، أي انتقلت روحيا لا جسديا.
تلتقي عقيدة انتقال العذراء بمختلف أشكالها مع النظرة المسيحية بكونها أولى المخلصين، كذلك تعتبر هذه المناسبة عطلة رسمية في عدد كبير من دول العالم.
على الرغم من اختلاف المعتقدات المسيحية بكيفية انتقال العذراء إلى الملكوت، فإنها تجمع أنها قد باتت ملكة مكرمة فيها، ويشير البعض سفر المزامير: جعلت الملكة عن يمينك بذهب وفير ، بوصفها نوع من النبؤة، أما الأساس الكتابي هو ما ورد في سفر الرؤيا: امرأة لابسة الشمس والقمر تحت قدميها وعلى رأسها تاج من اثني عشر نجما .
ولذلك تلقب مريم العذراء باسم ملكة السماء.
ويرتبط مفهوم سلطانة السماء والأرض بمفهوم الشفاعة الصلاة للذين هم على الأرض .
ويتضح دورها كشفيعة في العهد الجديد من خلال دورها في عرس قانا الجليل، حيث لعبت المحرك الأساس لاجتراح المعجزة.
كذلك يتضح دورها كشفيعة في الظهورات المريمية اللاحقة التي يؤمن المسيحيون بصحة وقوعها، غير أن مفهوم شفاعة العذراء هي شفاعة عامة وليست شفاعة المسيح الكفارية / ؛ وقد طوبت مريم كسلطانة للسماء والأرض مرات عديدة منذ آباء الكنيسة حتى أعاد البابا بيوس الثاني عشر في ديسمبر : تكريس العالم أجمع لقلب مريم؛ وأعلن بأن تكريس العالم لقلب مريم الأقدس يعني تكريس العالم لمحبة مريم العذراء .
هناك أيضا التكريس المحلي عندما تكرس بلد أو منطقة ما للعذراء بغرض نيل شفاعتها في المعتقدات المسيحية، كتكريس بلجيكا، وتكريس المكسيك، وتكريس لبنان على يد البطريرك إلياس حويك.
تضيف الكنيسة الكاثوليكية بأن مريم هي سلطانة المطهر، كما أعلن البابا بيوس الحادي عشر سنة .
لا يمكن اعتبار رفض نسطور بطريرك القسطنطينية تسمية مريم والدة الله، مرتبطا بها بشكل مباشر، بل إن نسطور وكذلك الكنائس التي لا تزال تتبع عقيدته وهي كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة يقرون مبدأ تبجيل العذراء وإكرامها؛ غير أن الخلاف الناشئ حول اللقب يأت من الخلاف حول يسوع نفسه؛ آمن نسطور كسائر المسيحيين بالثالوث الأقدس لكنه رفض اعتبار الابن ثاني الأقانيم الإلهية حسب المعتقدات المسيحية هو يسوع، بل ظهر الابن أو تجلى في يسوع وقت العماد، وبناء على نظرته نحو يسوع وجد نسطور أن لقب والدة الله يعتبر هرطوقيا وأنه يجب استبداله بلقب والدة المسيح .
عندما أدان مجمع أفسس عام العقيدة النسطورية أقر رسميا استعمال لفظ ثيوتوكوس باليونانية: للإشارة إلى مريم العذراء، تترجم في اللغة العربية غالبا بوالدة الله أو أم الله أو والدة الإله، وتعني حرفيا في اللغة اليونانية مانحة الإله.
أضاف المجمع أيضا القسم الأخير من السلام الملائكي الصلاة الأشهر للعذراء في المسيحية، وهو: كإقرار من آباء الكنيسة بمصطلح والدة الله وبعقيدة شفاعة العذراء.
لا يشير المصطلح في العقيدة المسيحية إلى أن العذراء ذات طبيعة إلهية أو أنها إله لكونها قد أنجبت الإله، بل يشير أنها حبلت وأنجبت بيسوع الذي هو وفق المعتقدات المسيحية إله منذ الأزل، ولكونها قد حبلت بالإله تستحق أن تنادى والدة الله، وقد دعيت به صراحة في لوقا / وورد أيضا في مجمع الإسكندرية المحلي الذي انعقد عام لإدانة الآريوسية.
تضيف الكنيسة الكاثوليكية بشكل خاص عددا من العقائد الأخرى لمريم إلى جانب العقائد العامة، فهي شريكة في الفداء من خلال موافقتها على الحمل بيسوع عندما طلب منها الملاك جبرائيل ذلك في البشارة، إلى الجانب تفسير لوقا : بما يوافق كونها شريكة في الفداء؛ وهي لاهوت الكنيسة أي الحاضرة مع الجميع المراحل الهامة في الحياة الكنيسة منذ تأسيسها إلى الآن، وهي أيضا أيقونة الروح القدس ، لأنها الوحيدة التي حبلت من الروح القدس وليس من ذكر؛ بيد أن أشهر العقائد الكاثوليكية تجاه مريم هما الحبل بلا دنس والوردية المقدسة.
تنص عقيدة الحبل بلا دنس، التي أقرها البابا بيوس التاسع عام أن العذراء مريم قد ولدت من دون أن ترث الخطيئة الأصلية، التي يرثها الجنس البشري، وذلك ليس بطاقاتها الذاتية بل باستحقاقات ابنها يسوع المسيح، إنما بنوع فريد قبل تبشيره وصلبه، وذلك منذ اللحظة الأولى التي تشكلت بها في بطن أمها؛ والهدف من العقيدة هو تبرئة العذراء من أي علاقة بالخطيئة؛ أي أنها طاهرة تماما ليس لها خطية أصلية أو شخصية منذ اللحظة الأولى التي حبل بها وحتى وجودها كإنسان، نظرا للمكانة التي ستحتلها مريم، فعصمتها كاملة.
ترى الكنيسة الكاثوليكية أيضا عدة شواهد من الكتاب المقدس تؤيد العقيدة مثل نشيد الأناشيد / ، يعتقد المسيحيون أن النبؤة السابقة تتعلق بمريم وبصفة أن لا عيب فيها، فمن ضمن العيوب الخطيئة الأصلية؛ وكذلك وصفها بالممتلئة نعمة في لوقا / فالامتلاء من النعم يشمل التخلص من الخطيئة الأصلية.
هناك عدد آخر من الشواهد يرتكز على سفر حكمة يشوع ابن سيراخ وغيره من أسفار العهد القديم.
إضافة إلى كتابات آباء الكنيسة الأوائل.
وفي حين رفضت الكنائس الأرثوذكسية المشرقية هذه العقيدة، فإن الأرثوذكسية الشرقية رفضت التشريع البابوي بوصف الحبل بلا دنس جزء من الإيمان ولا تحتاج لتحديد عقيدي خاص، أما مصلحو البروتستانتية ومنهم مارتن لوثر فقد قبل بالحبل بلا دنس وعصمة مريم، غير أن سائر البروتستانت فيرون أن العقيدة تدخل في إطار المهاترات اللاهوتية.
المسبحة الوردية المقدسة هي صلاة مريمية في الكنيسة الكاثوليكية تمثل مختصر الإنجيل ، متألفة من خمسة عشر بيتا يتأمل خمس منها في الفرح والحزن والمجد، وقد أضاف يوحنا بولس الثاني خمسة أسرار جديدة تتأمل في النور.
أصل المسبحة الوردية يعود للقرون الوسطى، حين استعاض الرهبان عن تلاوة مزامير داوود بتلاوة سلام ملائكي،ويعود للقديس دومنيك القسمة إلى خمسة عشر بيتا، ثم ساهمت الرهبنة الدومينكانية التي أسسها في نشر هذه الصلاة، ثم اختصرت إلى الثلث أي خمسة أسرار موزعة حسب أيام الأسبوع والسنة الطقسية.
أما عن أصل التسمية فالوردية اشتهرت قبل القديس دومنيك باسم المزامير المريمية، ولاحقا دعيت باسم الوردية لأنها تعاليم الكنيسة الكاثوليكية أشبه بالورود المقدمة.
اهتم البابوات المتعاقبون بالوردية فخصص لها بيوس الخامس عيدا في أكتوبر، وأضاف غريغوري الثالث عشر إلى ألقاب العذراء لقب سلطانة الوردية المقدسة سنة ، ثم خصص إينوسنت الحادي عشر عام شهر أكتوبر برمته لمريم سلطانة الوردية، أما ليون الثالث عشر فقد أصدر اثني عشر إرشادا رسوليا خلال حبريته للإشادة بالوردية ودورها، وكذلك فعل البابا بيوس التاسع وبيوس الحادي عشر وبولس السادس وأخيرا الإرشاد الرسولي الذي أصدره يوحنا بولس الثاني عام حول المسبحة الوردية.
تعتقد الكنيسة الكاثوليكية أيضا أن العذراء في ظهوراتها قد طلبت تلاوة الوردية بكثرة، كما حصل في ظهور لورد وظهور فاطمة وظهور سان دميانو.
إكرام العذراء مريم وتطويبها، يعود للقرون الأولى للمسيحية ويرى المسيحيون جذوره من العهد الجديد: فالملاك جبرائيل قال لها: وخلال حياة يسوع قيل له: ومريم لفتت النظر إلى ذلك في نشيد مريم:  كذلك يظهر في كتابات آباء الكنيسة المختلفة، يقول القديس برنردوس: إن مريم هي كوكب سني نير مرتفع فوق هذا البحر العظيم الواسع الأطراف، ساطع بالاستحقاقات مشرق بالأمثلة.
أما القديس بوناونتورا يقول: معظمة أنت يا سيدة وممجدة في مدينة الإله وبيعة مختاريه بأسرها ومراحمك وإنعاماتك شائعة في كل مكان.
أما القديس أفرام السرياني فقد نظم في القرن الرابع عددا من الأناشيد التي تعرف اليوم باسم الأفراميات في مدح مريم: ويسود الاعتقاد في الكنيسة الكاثوليكية بأنها متميزة باثني عشر صفة عن غيرها من الخليقة، أما الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فترى أن مريم قد حققت عشر مستحيلات في حياتها، يعجز أن مخلوق آخر عن تحقيقها.
كذلك فقد عبر العديد من المؤرخين والباحثين غير الدينيين عن إعجابهم وإشادتهم بها، يقول ويل ديورانت مؤلف قصة الحضارة: وتأتي شخصية مريم في القصة بعد شخصية ولدها في الروعة والتأثير؛ فهي تربيه وتحمله وتتحمل مسرات الأمومة المؤلمة، وتفخر بعمله في أيام شبابه وتدهش فيما بعد من تعاليمه ومطالبه، وشاهدته وهو يصلب وعجزت عن إنقاذه ثم تلقت جسده بين ذراعيها.
فإن لم يكن هذا تأريخا فهو الأدب السامي، لأن صلات الآباء والأبناء تؤلف أحداثا أعمق مما تؤلف رابطة الحب الجنسي.
تكريم العذراء في المسيحية واضح من خلال ذكرها الدائم في جميع الطقوس المسيحية وعلى رأسها القداس الإلهي وفي الصلوات اليومية، إلى جانب رسم الأيقونات ونحت التماثيل التي تمثلها والتي توضع في جميع الكنائس وفي بيوت عدد كبير من المسيحيين، وقد مر فن رسم العذاء في الأيقونات بمراحل عديدة إذ قد بدأ برسمها مستقيمة الظهر وجادة الملامح فقد أسقط الفنانون مشاهد العظمة والأبهة التي كانوا يرونها في البلاط على مريم، للتعبير عما يكنونه لها من إجلال واحترام في الفن البيزنطي.
ثم أخذ يكتسب طابعا بشريا خصوصا في مرحلة عصر النهضة التي شكلت مريم العذراء أبرز المواضيع التي تطرق إليها فنانيها.
ويرى بعض المسيحيين أن عددا من هذه الأيقونات ذات صفة عجائبية كأيقونة المعونة الدائمة وأيقونة مريم المتضرعة.
كذلك فقد أفردت الكنيسة للعذراء عددا كبيرا من الأعياد والتذكارات في السنة الطقسية، بعضها يعتبر عاما لدى مختلف الكنائس وبعضها الآخر يعتبر منحصرا بطائفة معينة أو منطقة أو بلد معين.
وتعرف أشهر الأعياد المريمية باسم الأعياد المريمية السبع الكبرى.
إلى جانب ذلك تنتشر المزارات والكنائس المشادة على اسمها في جميع أنحاء العالم، ويسمي عدد كبر من المسيحيين أولادهم باسم مريم أو أحد مشتقات هذا الاسم تكريما لها وتوقيرا لمنزلتها.
ويرى البعض الآخر أن لمريم دورا هاما في تأسيس الرهبنة وقد تسمت العديد من الرهبنات والمؤسسات الكنسية على اسمها كالرهبنة المريمية المارونية وجمعية جنود مريم وجمعية عائلات مريم،  يضيف المسيحيون إلى العذراء عددا كبيرا من الألقاب فهي أم النور وأم النعمة الإلهية وعذراء العذراى والطاهرة والعفيفة والأمينة ومرآة العدل، الطائفة الثانية من الألقاب يرتبط بمفاهيم لاهوتية أو قادمة كرموز في العهد القديم؛ أما الطائفة الثالثة تأتي لطلب المعونة منها.
نظمت أيضا في المراحل الطويلة للتاريخ المسيحي عدد كبير من القصائد والترانيم الدينية التي تمدح وتشيد بالعذراء ودورها.
ويعتقد المسيحيون أن إكرام العذراء هو إكرام ليسوع نفسه، فعند وصفها بأم النور إنما يشير المصطلح أيضا إلى كون يسوع نور العالم.
في الكنيسة الكاثوليكية تجمع أغلب الألقاب المريمية في طلبة يطلق عليها اسم طلبة العذراء المجيدة المباركة ويبلغ عدد الألقاب المسبغة مائة وخمسين لقبا، كذلك تخصص الكنيسة الكاثوليكية شهري مايو وأكتوبر للعذراء مريم حيث تتواصل الصلوات الخاصة بها.
غير أن الإكرام بكل أشكاله يختلف عن العبادة، كما يوضح المجمع الفاتيكاني الثاني: تؤمن أغلب الطوائف المسيحية، بأن العذراء تظهر على الأرض بهدف إيصال رسالة إلهية معينة، وترى الكنيسة الكاثوليكية أن تكاثر الظهورات المريمية دليل على اقتراب يوم القيامة، وتمر عملية تثبيت الظهورات وتثبيتها بشكل رسمي بمراحل عديدة: إن أي تقرير حول أي ظهور أو أمر غير طبيعي يجب أن يحظى أولا بمصادقة الأسقف المحلي الذي يبني قراره على تقييم تقدمه لجنة يعينها لتقوم بدراسة دقيقة لتتأكد أن الحدث لا يحمل شيئا معاكسا للإيمان أو الأخلاق وبأنه موحى به أو فوق الطبيعي وبالتالي مستحق أن يجتذب إكرام المؤمنين.
عمل اللجنة يقوم على أسس علمية مثل إخضاع من يتلقى الرؤيا لفحوص نفسية، وفي حال حدوث أي أمر في الطبيعة كظهور نجوم أو تحرك الشمس.
تخضع اللجنة كل هذه الأمور للبحث العلمي مرتكزة على علوم الفيزياء والفلك والرياضيات وغيرها.
يلي ذلك رفع القضية إلى الكرسي الرسولي في الفاتيكان الذي ينظر بالقضية مجددا ليثبتها بشكل رسمي، في الكنيسة الكاثوليكية في حين تختص المجامع المقدسة لدى سائر الطوائف بالتصديق على الأمر، على أن التشكيك عادة يرافق أي ظهور أو حدث عجائبي.
والظهورات المريمية ليست بالأمر الحديث في المسيحية إذ إن عددا كبيرا من الظهورات المثبتة تعود لفترة القرون الوسطى وما سبقها.
يسود الاعتقاد لدى مختلف التي تبجل مريم، أن العهد القديم من الكتاب المقدس قد أشار إليها بعدة نبؤات وإشارات، إلى جانب النبؤات التي اعتمد عليها في صياغة العقائد المريمية، هناك عدد آخر من الآيات التي تشير إليها: فابنة صهيون المذكورة في سفر زكريا هي مريم التي حملت الابن في أحشائها؛ وقد تكون آية سفر أشعياء: أشهر نبؤة تشير إليها وتقرأ في جميع الكنائس على اختلافها ضمن احتفالات عيد الميلاد؛ سوى ذلك فقد وجد العديد من آباء الكنيسة واللاهوتيين أن سفر نشيد الأناشيد أشار إلى العذراء بطرق عديدة: حسب المعتقدات المسيحية فإن القفر يشير إلى الأرض والحبيب هو يسوع وبالتالي تشير الآية السابقة إلى انتقال العذراء إلى السماء؛ هناك العديد من الآيات الأخرى التي اعتمد عليها في برهنة مختلف العقائد المسيحية وفي برهنة وجوب إكرامها في المسيحية: ومن سفر الأمثال: وفضل مريم إنجابها المسيح كما وجد آباء الكنيسة؛ ومن المزامير: وفي سفر الملوك الأول: وقد استخدمت الآيتان السابقتان للإشارة إلى عقيدة مريم سلطانة السماء والأرض من ناحية، وإلى الإشارة أيضا إلى الدور الفريد لها في المسيحية فهي أم الملك أي أم الابن، وهي ابنة الملك أي أنها ابنة الآب.
يسود الاعتقاد أيضا أن عددا من الأمور الحسية في العهد القديم كانت رمزا لمريم، فتابوت العهد الذي الله يترائي من خلاله محدثا أسباط بني إسرائيل هو رمز لمريم التي تجسد المسيح منها؛ وهي أيضا سلم يعقوب الذي رآه يعقوب في نومه وهو أداة الوصل بين البشرية والله؛ وأرزة لبنان فالأرز لا يصبه الفساد وبني منه أيضا الهيكل، وعصا هارون وحواء الجديدة وغيرها.
وقد قال عدد كبير من العلماء ان الضهورات المعاصرة غير حقيقيه وهي من أجهزة ثلاثية الابعاد ليس أكثر ولا اقل و اما الضهورات القديمة فلا دليل عليه ولا يوجد دليل عليه  تشتهر البروتستانتية بتعدد المدارس والأفكار، وبالتالي تعدد وجهة النظر تجاه مريم، هناك الكنيسة اللوثرية ووالكنيسة الأنجليكانية وعموم الكنائس البروتستانتية الأسقفية، تكرم مريم بشكل مشابه لسائر الطوائف المسيحية؛ غير أن عددا آخر من الطوائف خصوصا في الولايات المتحدة الإمريكية تختلف وجهة نظرهم عن وجهة النظر التقليدية في المسيحية، فهي ليست ببتول بعد ولادتها يسوع وربما أنجبت أولادا وتابعت حياتها كسائر النساء بعد ولادته استنادا إلى تفسير خاص لبعض آيات الكتاب المقدس، ولا وجود لشفاعتها أو تخصيص أعياد أو تذكارات خاصة بها، وغالبا ما يعطي البروتستانت مثلا بكونها العلبة التي احتضنت الجوهرة، والتي فقدت أهميتها بعد ما أخذت الجوهرة.
كتابات مؤسسي البروتستانتية الأوائل مدحوا العذراء وكرموها، فدعاها مارتن لوثر أعظم امرأة وقال أنه لا يوجد شيء كافي لتكريمها، واعترف بالبتولية الدائمة، أما زونجلي في صرح: لدي احترام هائل لوالدة الله؛ وكلما زاد تكريم وتعظيم يسوع بين البشر كذلك يجب أن يكون لمريم.
وكذلك فعل جون كالفن وعدد آخر من القسس.
يقر البروتستانت أيضا أن مريم هي المباركة بين النساء ، ويعتبرونها خادمة لمشيئة الله .
مريم في الإسلام هي أم المسيح ولدته دون أن يمسسها بشر، يحترمها المسلمون كثيرا ويؤمنون بأن المسيح خلق بكلمة من الله ألقاها إليها، ويذكرها القرآن على أنها صديقة ومن أشرف نساء العالمين، كذلك جاء بالحديث النبوي: .
يذكر القرآن مريم بلفظ مريم ابنة عمران ، وعمران في الإسلام هو أبو موسى النبي.
كما يذكرها القرآن بلفظ أخت هارون ، وهارون في الإسلام نبي أيضا وهو ابن عمران والاخ الأكبر لموسى، ويعتقد المسيحيون أن هذا يخالف التاريخ لأن بين مريم وهارون ألف وستمائة سنة.
ويفسر علماء الدين المسلمون هذا الأمر بأن عمران، الأب المباشر لموسى، يعتبر أبا لمريم، في اللغة، لأنه رئيس العائلة التي تحدرت هي منها، إذ يصح القول باللغة العربية آبائنا ويقصد بها الأجداد، وعلى هذا يمكن القول أن هارون هو أخوها على معنى أنها من نسله.
أما أبوها المباشر فاسمه يهوياقيم وأمها اسمها حنة كما جاء في إنجيل يعقوب.
وفي سورة آل عمران العديد من التفاصيل عن ولادة مريم وكيف حملت بولدها النبي عيسى المسيح، وفي هذه التفاصيل شبه كبير يصل إلى حد التطابق أحيانا مع ما ورد في العهد الجديد، حيث يقول علماء الشريعة والباحثين، أن الزمن مر على عمران وزوجته حنة بنت فاقوذ دون أن يرزقا بولد، وفي يوم من الأيام جلست حنة بين ظلال الأشجار، فرأت عصفورة تطعم صغيرها، فتحركت بداخلها غريزة الأمومة، فدعت الله أن يرزقها ولدا حتى تنذره لخدمة بيت المقدس: ، فاستجاب الله لدعائها ورزقها بجنين أنثى، .
وقد جاء في الحديث النبوي:  توفي والدها وهي لا تزال بعد طفلة صغيرة، وأخذتها أمها إلى بيت المقدس؛ استجابة لنذرها، ودعت الله أن يتقبلها، ، ولما رآها الأحبار تعلقوا بها واستبشروا فيها امرأة صالحة مستقبلا، فكفلها أكبرهم سنا، ألا وهو النبي زكريا، فعلمها تعاليم الدين والأخلاق الحسنة وأنشأها على الأخلاق الفاضلة، فنشأت مريم صالحة عفيفة طاهرة من الذنوب والمعاصي عارفة بالله وتقية وولية تداوم على طاعة ربها أناء الليل وأطراف النهار.
فأكرمها الله، وفقا لما جاء في سورة آل عمران، وجعل لها آيات خاصة، فكان زكريا يرى عندها في المحراب، وبعد أن يغلق عليها أبواب المسجد، كان يرى فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف، فيسألها: يا مريم من أين يأتي لك هذا؟ فتقول: رزقني به الله: .
وبعد أن تقدم زكريا في السن ولم يعد يقدر على خدمة مريم كما في السابق، خرج على بني إسرائيل، يطلب منهم كفالة مريم، فتقارعوا بينهم حتى كانت مريم من نصيب ابن خالها يوسف النجار، كما تفيد بعض المصادر، فظل يخدمها حتى بلغت سن الشباب، فضربت مريم عندئذ على نفسها الحجاب، فكان يأتيها بحاجتها من الطعام والماء من خلف الستار.
وبعد ذلك ابتعدت مريم عن الناس، وأصبح لا يراها أحد ولا ترى أحدا.
وفي هذه المرحلة من حياتها، نزل عليها الملاك جبريل يبشرها بالمسيح ولدا لها.
ويذكر القرآن كيفية حملها للمسيح وولادتها العذرية بمعزل عن قومها ثم حملها لطفلها ورجوعها إلى بني إسرائيل، الذين تعجبوا من حملها لطفل ولم يعرفوا عنها سوى أنها كانت عفيفة طوال حياتها ولم يمسها الرجال، فنطق المسيح عندئذ، وفقا للمعتقد الإسلامي، لينجي والدته من الشبهة، .
ولمريم العذراء مكانة كبيرة عند المسلمين، فهي مصطفاة مطهرة من الله، اصطفاها لا على نساء عصرها فحسب بل على نساء العالمين جميعا: ، وهي الشريفة الطاهرة العفيفة التي أحصنت فرجها وحافظت على عرضها وأطاعت ربها فكانت من القانتين: .
ومن مكانة مريم في الإسلام أن اسمها الصريح ذكر أربعا وثلاثين مرة في القرآن دون غيرها من النساء بأسمائهن الصريحة، كما وردت سورة من سور القرآن باسمها تعظيما لها، وهي المرأة الوحيدة التي سميت باسمها سورة في القرآن.
ويعظم المسلمون مريم العذراء وتتسمى البنات المسلمات باسمها، ولا يرمز إليها باسمها فقط احتراما لها، فيقال لها: سيدتنا مريم عليها السلام ، سيدتنا مريم ابنة عمران كما جاء اسمها في القرآن، أو سيدتنا مريم العذراء ، كذلك فإن أغلب المسلمين لا يصورون مريم ولا يرسموها، على الرغم من وجود بعض الرسومات الفارسية التي تصورها والمسيح.
ويؤمن بعض المسلمين أن مريم ستكون زوجة لمحمد في الجنة، ومن ذلك حديث أبي أمامة، الذي يصنف كحديث ضعيف من قبل أغلب العلماء، وجاء فيه: .
وهذا هو اعتقاد الشيعة الإثني عشرية حيث ينقل علي بن بابويه القمي حديثا، جاء فيه: .

 مهرجان فخر دبلن للمثليين هو سلسلة سنوية من الأحداث التي تحتفل بحياة للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في دبلن جمهورية أيرلندا.
يعتبر أكبر مهرجان فخر للمثليين في جزيرة أيرلندا.
يتوج المهرجان بمسيرة فخر تقام سنويا في يوم السبت الأخير في يونيو.
نما هذا الحدث من حدث ليوم واحد في عام إلى مهرجان لمدة عشرة أيام يحتفل بثقافة المثليين في أيرلندا مع المحتوى الفني والاجتماعي والثقافي الموسع.
يدير المهرجان، بما في ذلك مجلس الإدارة، متطوعون بمساعدة بعض المستشارين بأجر.
الهدف المعلن من فخر دبلن هو إنتاج احتفال مهرجان فخر المثليين سنوي ليوم الفخر بما في ذلك المسيرة من خلال وسط مدينة دبلن وتجمع سياسي وترفيه مجاني تعمل جميعها على تحسين واقع مجتمع الميم.
في أعقاب أعمال شغب ستونوول التي وقعت في نيويورك في يونيو والإحياء التذكاري السنوي لعروض الفخر في الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام فصاعدا، تم عقد أول عرض عام لحقوق المثليين في دبلن في يونيو .
تم تنظيم أول أحداث أسبوع المثليين في يونيو عام ، والتي نظمها الفيدرالية الوطنية للمثليين والمثليات.
تم تنظيم أول أسبوع فخر كبير في أيرلندا في يونيو .
في مارس ، قبل العرض الأول للفخر، نظمت مسيرة من وسط مدينة دبلن إلى حديقة فيرفيو في ضاحية فيرفيو في دبلن، احتجاجا على مستويات العنف ضد الرجال والنساء المثليين والمثليات في أيرلندا.
على وجه الخصوص، كانت المسيرة رد فعل على الحكم المثير للجدل في قضية فلين، عندما صدرت أحكام مع وقف التنفيذ بتهمة القتل غير العمد لأفراد عصابة مذنبة بقتل ديكلان فلين، وهو رجل مثلي الجنس كان يبلغ من العمر عاما، في فيرفيو بارك، والاحتفالات اللاحقة من قبل بعض أفراد المجتمع المحلي بعد إطلاق سراحهم.
أقيم العرض الأول للفخر يوم السبت يونيو/حزيران .
تم تنظيم العرض من قبل الفيدرالية الوطنية للمثليين واتبع طريقا عبر وسط مدينة دبلن، من سانت ستيفن غرين إلى مركز البريد الرئيسي في شارع أوكونيل، حيث ألقى كل من كاثال أو كياراغان من تجمع دبلن للمثليين والمثليات ، وتوني والش الاتحاد الوطني للمثليين وجوني كرون تحرير المثليات الأيرلندية كلمة أمام التجمع.
أعاد جوني كروني تسمية من مركز البريد الرئيسي إلى منظمة الأشخاص المثليين .
على الرغم من أن أحداث الكبرياء التي استمرت لمدة أسبوع استمرت طوال الثمانينات، لم تكن هناك عروض من عام فصاعدا.
أقيمت مسيرة فخر في دبلن يوم السبت يوليو .
كان هناك موكب مثلي من قبل الفيدرالية الوطنية للمثليين والمثليات في يوم القديس باتريك عام في دبلن لأول مرة.
ومع ذلك، تم إلقاء بعض الفاكهة الفاسدة على الموكب من قبل أفراد الجمهور، واعتقل الحرس الجاني.
فاز المنظمون بجائزة تقديرية للموكب.
كان هناك اعتراض قليل على إدراج الموكب من منظمي عيد القديس باتريك دبلن للسياحة ، ومعظم أعضاء الجمهور.
رفض موكب أمريكي أيرلندي ذلك.
في يونيو، خلال أسبوع الفخر، أصدر البرلمان الأيرلندي تشريعات تلغي تجريم المثلية الجنسية.
أقيمت فعاليات الفخر العامة يوم السبت يونيو.
أقيمت مسيرة فخر المثليين يوم السبت الموافق يونيو .
كان هذا هو الذكرى العشرين لحركة المثليين الأيرلنديين والذكرى الخامسة والعشرين لأعمال شغب ستونوول.
وقد حضره عدة مئات من الناس.
هتف مسيرة نحن مثليون، نحن مثليون ل لحن أوليه، أوليه، أوليه .
وقعت خطب ما بعد العرض في مرحلة في شارع إيست إسكس، تيمبل بار.
التقى اللورد مايور، توماس ماك غيولا، بممثلين عن المثليين في مقره مانشن هاوس كجزء من الاحتفالات.
كام فخر دبلن يوم السبت يوليو .
قام لورد مايور لدبلن آنذاك، جون غورملي، بإطلاق أسبوع فخر دبلن ، وكان موضوعه التعبير عن نفسك .
بدأت المسيرة في حديقة التذكر وكانت الحفلة في ذي فيرناس في آستون بلايس بقيادة ليلي سافاج.
كانت مخصصة لذكرى ثوم مكغينتي والذي كان معروف ب ذي دايسمان .
وقع فخر دبلن يوم السبت يونيو .
وقعت مسيرة فخر دبلن للمثليين في يوم السبت يونيو ، وحضرها أكثر من شخص.
انتقد المنظمون اللورد مايور دبلن، براندان لينتش، لعدم لقائهم قبل المسيرة، بعد العثور على مسيرات الفخر السابقة غير مهينة .
قدمت شركة دبلن منحة قدرها جنيه إسترليني للمسيرة، ورفعت ثمانية أعلام فخر للمثليين على طول ضفاف نهر ليفي.
عقدت حفلة ما بعد المسيرة في المكاتب المدنية.
جرت مسيرة في يوم السبت يونيو ، وبدأ من ريمبرينس غاردن.
أقيمت المسيرة الدولية الثانية للدايكس يوم الجمعة يونيو.
قابل المنظمون اللورد مايور دبلن جو دويل.
أقيمت أول لعبة كوير ديبز بول في أيرلندا في فندق راسل كورت في شارع هاركورت يوم الاثنين يونيو.
عرض معرض لأكادمية هيبرنيان الملكية معرضا للمثليين والمثليين.
أقيمت لعبة كرة كيلي للمثليين يوم الثلاثاء يونيو في فندق راسل كورت.
جرت مسيرة فخر دبلن في يوم السبت يونيو ، وعبرت شارع أوكونيل.
كان ستيفن غيتالي، مغني فرقة الفتيان بويزون الأيرلندية الشهيرة قد أعلن عن مثليته الجنسية قبل العرض بوقت قصير، ونوقش في وسائل الإعلام في ذلك الوقت.
تم الاحتفال بمسيرة فخر المثليين يوم السبت يونيو ، وحضرها شخص.
قادت بانتي حفلة ما بعد المسيرة، والتي تضمنت عروضا من شيرلي تامبل بار.
شملت المجموعات في المسيرة غلوريا وأوتهاوس وغرينبو، وهي مجموعة من الصم المثليين والمثليات، وهي السنة الثالثة لهم في المسيرة.
جمعت الفعاليات أموالا من أجل منظمة آوتهاوس ووحدة ريسبايت لفيروس نقص المناعة البشرية في مستشفى شيري أورتشارد في دبلن.
جرت مسيرة فخر في عطلة نهاية الأسبوع من يونيو إلى يوليو وحضرها شخص.
لم تذكر الشرطة الأيرلندية وقوع أي مشاكل.
كان ذلك في نهاية أسبوع المثليين لمدة أسبوعين.
جرت مسيرة فخر دبلن في يونيو ، وحضرها شخص.
بدأت مسيرة المثليين في ساحة بارنيل في الساعة بعد الظهر وانتهت في مدرج المكاتب المدنية في رصيف وود، حيث أعقبه حفل الفخر في المنتزه من الساعة مساء.
كان فخر عام بمثابة احتفال على مرور عشر سنوات منذ إلغاء تجريم المثلية الجنسية في أيرلندا، ومع ذلك، كان الحاضرون يقومون بحملات ضد عدم الاعتراف القانوني للدولة بالعلاقات المثلية، تحت شعار قانونيون منذ عشر سنوات، متى المساواة .
جرت المسيرة في عطلة نهاية الأسبوع من إلى يوليو .
نظمت مسيرة عام في يوليو وانتقل من ميدان بارنيل إلى المكاتب المدنية في وود كواي لحضور حفل مجاني.
لم تكن هناك مشكلة، باستثناء قليل من المطر، على الرغم من عمليات السرقة الأخيرة التي استهدفت الرجال المثليين.
شارك ما يقرب من شخص للاحتفال بالذكرى الثلاثين لفخر دبلن.
أقيمت مسيرة عام في يونيو ، وحضرها شخص.
شاركت منظمة الشباب المثليين الانتماء إلى، مع الموسيقى والرقص والاحتفال المعتاد.
قاد المسيرة مجموعة دولية تلوح بأعلام مختلف البلدان.
أقيمت مسيرة عام في يونيو ، وشارك فيه أعضاء من الأحزاب السياسية ، مثل حزب العمال وشين فين.
شارك حوالي شخص.
قادت بانتي حفلة ما بعد الاستعراض في المكاتب المدنية، والتي تضمنت عروضا من قبل شيرلي تامبل بار، والفائزة بمسابقة ملكة جمال أيرلندا البديلة جوانا رايد، والمغني ستيلار ساوند.
كان موضوع المهرجان هو الفخر والفرح ، مع التركيز على استخدام الاحتفال كوسيلة إيجابية لإيصال رسالة وزيادة ظهور مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا والكويريين .
كان المارشال الكبير السناتور المثلي علنا في مجلس الشيوخ ديفيد نوريس، ووقعت في يونيو ، مع حضور الآلاف من الأشخاص.
المارشال الكبير توني والش  باستخدام شعار دائما وصيفة العروسة، أبدا العروسة ، سلط شعار عام الضوء على عدم وجود اعتراف قانوني بموجب القانون الأيرلندي بأي حقوق شراكة للشركاء المثليين.
أطلق المهرجان وزير البيئة والتراث والحكم المحلي الأيرلندي آنذاك جون غورملي.
أدرك غورملي أن تشريعات الشراكة المقترحة ليست المساواة الكاملة التي نسعى إليها، ولكنها خطوة نحو المساواة الكاملة ، و ذات قيمة عملية حقيقية في حد ذاتها، وسوف تحدث فرقا حقيقيا في الحياة اليومية للكثير من الناس في علاقات ملتزمة .
شمل أداء حفلات ما بعد المسيرة كلا من برايان كينيدي، ماريا ماكي وتارا بليز.
تم عقد فخر عام في يونيو.
كان موضوع عام هو كبرياء وتحامل؟ التي احتفلت بالفخر في مجتمعات المثليين بينما تستجوب المجتمع بشكل عام بشأن المواقف والتحيزات.
يهدف المهرجان إلى الاحتفال بالتنوع وتحدي تصورات الناس له.
انشأ في هذا العام لجنة الفنون والثقافة الجديدة في فخر دبلن.
وقدرت أرقام الإقبال على تسجيل .
شمل المؤدون في العرض التقليدي لما بعد العرض في المكاتب المدنية، الذي استضافته بانتي، من بين آخرين، فرقة بللك دايزي الغرقة الآيرلندية في مسابقة الأغنية الأوروبية ، وميشيل آن كيلي، ولورا ستيل، وكيلي إكسبيرينس، وكاثرين لينش وكان السناتور ديفيد نوريس المارشال الكبير.
قام أكثر من شخص بمسيرة عبر دبلن في يونيو .
كانت ليديا فوي المارشال الكبير.
شمل فنانو الأداء في الجزء في الحديقة في المكاتب المدنية كلا من دي جي جولز في حفل تكريم لايدي غاغا و نيام كافاناغ، الفائزة في مسابقة الأغنية الأوروبية عام والتي مثلت أيرلندا في المسابقة مرة أخرى هذا العام.
شارك أكثر من شخص في مهرجان فخر دبلن الذي استمر عشرة أيام.
مع تقدير الشرطة الأيرلندية بأكثر من ، قام عدد أكبر من الناس بمسيرة عبر دبلن في يونيو .
كان مايكل بارون من منظمة الانتماء إلى لخدمات الشباب المارشال الكبير في المسيرة.
من بين الفنانين الذين شاركوا في الحدث في المكاتب المدنية، كريستال سوينغ و نيام كافانوه، الفائز في مسابقة الأغنية الأوروبية لعام والتي عادت للأداء للعام الثاني على التوالي في المسيرة.
شهد هذا العام تقديم حدث جديد، عرض للكلاب تم إنتاجه كجزء من يوم المرح العائلي.
استمرت مسيرة من يونيو حتى يوليو مع عرض فخر يوم السبت يونيو.
شهد ذلك العام انتقال المهرجان من المكاتب المدنية التابعة لمجلس مدينة دبلن على رصيف الخشب إلى ميدان ميريون باستخدام ثلاثة من الطرق الأربعة المحيطة بالمتنزه والمناطق العائلية المتاحة للاستخدام داخل الحديقة.
تضمن أيضا مسار العرض الذي ينتقل من طريقه التقليدي على طول شارع دايم إلى الجنوب في المدينة، على طول باغوت ستريت إلى الوجهة النهائية إيفنت في ميدان ميريون.
يتسع الموقع الجديد لما يصل إلى شخص ومساحة للبائعين لبيع المواد الغذائية والمشروبات للجمهور.
كان بانتي بليس المارشال الكبير للعرض.
صادف هذا العام الذكرى الثلاثين لمسيرة الفخر، وقد نمت الفعالية لتصبح ثاني أكبر عرض في أيرلندا، بعد حدث يوم عيد القديس باتريك.
بدأ العرض في حدائق ريميبرانس في ميدان بارنيل إلى ميدان ميريون.
تم تعطيل العرض في شارع أوكونيل بعد فترة وجيزة من بدايته بعد أن ظهر عدد صغير من المتظاهرين أمام حافلة حزب العمال التي كانت تشارك في العرض ومنعها من الذهاب إلى أبعد من ذلك.
استمر الاحتجاج، الذي يعتقد أنه يمثل احتجاجات مناهضة للضريبة على الممتلكات واحتجاجات مناهضة للحكومة، حوالي عشر دقائق.
كانت المارشال الكبير هذا العام آنا غرودزكا، نائبة المتحولين جنسيا من البرلمان البولندي.
كان المارشال الكبير هذا العام هو كولم أو غورمان، مدير منظمة العفو الدولية في أيرلندا  بدأ العرض في غاردن أوف ريميمبرنس في الساعة .
بعد الظهر، وشق طريقه على كلية الثالوث وانتهى في ميدان ميريون.
في هذا العام، قامت فرقة تابعة للشرطة الأيرلندية، بالزي الرسمي، بقيادة العرض في شوارع دبلن.
جرى العرض في يونيو .
وقعت المسيرة في يونيو .
كان ماكس كرجوجاوفسكي المارشال الكبير.
استمر المهرجان في الفترة من يونيو إلى يونيو مع إقامة المسيرة في يونيو .
وشهد ذلك العام عملية إصلاح شاملة لمسار العرض بسبب الأعمال المكثفة لتوسيع ترامواي دبلن في وسط المدينة مع بدء العرض في سانت ستيفن غاردن وانتهت في ميدان سميثفيلد في شمال دبلن، الموقع الجديد للوجهة النهائية للحدث.
تم صنع التاريخ هذا العام عندما أصبح رئيس الوزراء الأيرلندي، ليو فرادكار، أول زعيم أيرلندي يحضر المهرجان.
كانت مونين جريفيث من منظمة الانتماء إلى المارشال الكبير في المسيرة.
استمر المهرجان في الأسبوع الأخير من شهر يونيو، حيث أقيم العرض في يونيو .
وكان الموضوع الرئيسي هو نحن عائلة وكانت سارة فيليبس من شبكة المساواة للمتحولين جنسيا في أيرلندا هي الغراند مارشال.

وله أيضا منهاج البيان فيما يستعمل الانسان من ادوية المفردة و المركبة رتبه على الحروف و جمع فيه اسماء الحشائش و العقاقير و الادوية و ضمنه جميع الادوية و الاشربة و الاغذية ألفه للمقتدي بامر الله.
و لابن البيطار المتوفى سنة ه تعليقه عليه.
و لبعضهم تتمه لم تطبع.
ابو القاسم خلف بن عباس الزهراوي المتوفى سنة ه م من مشاهير اطباء العرب و جراحيهم العظام و لد في الزهراد بجوار قرطبة الاندلس و لقبه اهل عصره بالزهرني نسبة إلى تلك البلدة و هي التي كان قد اختطها الامير عبد الرحم الثالث لاجل محبوبته الزهراء و عبد الرحمن هذا هو الامير الثامن من بني امية الاندلسيين.
توفي ابو القاسم هذا في قرطبة و كان على مذهب الطبيب اليوناني بولس المنسوب إلى جزيرة ايجينا التي موقعها إلى جنوبي مدينة اثنا.
و كان الزهراوي هذا يكثر استعمال الكي بالحديد المحمى بالنار.
وله مصنف في الطب شهير سماه التصريف لمن عجز عن التأليف و هو يشتمل على جميع فروع الطب المعروفة في ذلك الزمان جعله على قسمين الاول نظري و الثاني عملي و في كل من القسمين خمسة عشر فصلا.ترجم بعد وقت ظهوره بقليل إلى اللغة العبرانية و إلى لغة اهل كاتالونيا و هي المقاطعة الشمالية الشرقية من مقاطعات اسبانيا.
اما القسم المختص بالجراحة من كتاب التصريف هذا فقد طبع باللغة العبرانية مع ترجمة لاتينية في ج في اكسفورد سنة م باعتناء العلامة تشانغ تحت اسم مقالة ابي القاسم في عمل ايد أي في الجراحة العملية و طبعت ترجمة كاملة من التصريف كله باللغة اللاتينية في مدينة اوغسنورغ سنة م.
ابو الوليد مروان بن جناح المولود بقرطبة الاندلس المتوفى سنة ه م كان يهوديا ماهرا في الطب تعاطى هذه الصناعة في سرقسة و له العناية بالمنطق و التوسع في اللغتين العربية و العبرانية.
له من الكتب كتاب التلخيص ضمنه ترجمة الادوية المفردة و تحديد المقادير المستعملة في صناعة الطب من الاوزان و المكاييل.
و كتاب نحو اللغة العبرانية في القسم الثاني منه معجم يشتمل على اصول المفردات العربية و العبرانية.وله مقالات و رسائل لغوية طبعت في صح في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دارنبورغ.
ابن زهر الاندلسي المتوفى باشبيلية سنة ه م الطبيب الحكيم الفيلسوف صاحب كتاب المجربات في الطب و كتاب الادوية المفردة و غيرها.
استوزره بعض الامراء من دولة الملثمين و هم المرابطون.
تنبيه: نبغ من بني زهر في الاندلس جملة فضلاء و من هذه العشيرة من كان فقيها او طبيبا او و زيرا و انتسب جدهم ابن زهران إلى قبيلة اياد بن نزار فلذلك عرف كل و احد منهم بابن زهران الايادي ابن التلميذ الطبيب الشاعر الشهير المتوفى سنة ه م له كتاب الاقراباذيين و رسالة في الفصد.
هو هبة الله بن صاعد النصراني كان معاصرا للمقتفي بامر الله العباسي.
كان قسيسا ببغداد اخذ الطب عن سعيد بن هبة الله.
ابو مروان بن زهير للاندلسي المتوفى اشبيلية سنة ه م و هو من اشهر المتعلقين و ابوه ابن زهر المتوفى سنة ه المذكور انفا.
خدم ابو مروان هذا الملثمين أي المرابطين و بعد أن طردهم عبد المؤمن دخل ابو مروان في خدمة هذا الامير.
له كتاب التيسير في المداواة ذكر فيه المعالجات فقط طبعت ترجمه اللاتينية في البندقية سنة م و في ليون سنة م وله أيضا رسالتان في الحميات طبعت ترجمتها اللاتينية في البندقية سنة م.
و هذه الثلاث معتبرة عند الاطباء حتى الان.
وله مقالة في علل الكلى جمع كلية و تذكرة في علاج الامراض.
ابن رشد القرطبي المالكي المتوفى سنة ه م اطلبه أيضا في فقرة الفلسفة.
هو ابو الوليد محمد بن أحمد.
له الكليات في الطب طبعت ترجمتها اللاتينية في البندقية سنة م و أيضا سنة و غير مرة.
و له أيضا شرح ارجوزة ابن سينا في الطب لم تطبع.
و مقالة في الترياق.
و مقالة في الحميات.
و تهافت التهافت.
و مقالة في حركة الفلك.وغيرها كثير نجيب الدين السمرقندي هو ابو حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي كان معاصرا افخر الين الرازي.
قتله التاتار سنة ه م عندما فتحوا مدينة هرات.
له اسباب للامراض و علاماتها و هو من المصنفات الشهيرة شرحه ابن عوض الطبيب النفيس الذي سيذكر.
و له أيضا النجيبيات و رسالة في تشريح العين.
و اصول و تركيب الادوية.
و النجيبيات تشتمل على ست اقسام الاسباب و العلامات الادوية المفردة اصول التراكيب الاغذية و الاشربة للاصحاء الاغذية و الاشربة للمرضى الاقرباذين ابن البيطار المتوفى سنة ه م بدمشق.
اشتهر في القرباذين أي المواد الطبية و هو احسن مؤلفي العرب في علم النبات و هو ابو محمد ضياء الدين عبد الله ابن أحمد المعروف بابن البيطار الاندلسي المالقي النباتي نزيل القاهرة و من اصدقاء ابن ابي اصيبعة صاحب طبقات الاطباء.
و كان ابن البيطار هذا ثقة في النقل و اليه انتهت معرفة الاعشاب و النبات و تحقيقه و صناعته و اسماؤه و اماكنه.
سافر إلى بلاد الاغارقة أي الجربك و اقصى بلاد الروم و اخذ فن النبات عن النباتيين في ايامه.
و كان في مصر رئيسا على سائر العشابين.
له عدة مصنفات في الطب منه المغني و هو مرتب على الحروف.
و كتاب مداواة الاعضاء و له في النبات كتاب الادوية المفردة و هو مرتب على الحروف و يعرف بمفردات ابن البيطار و هو اشهرها طبع في ج في بولاق سنة ه تحت عنوان الجامع لمفردات الادوية و الاغذية اخذ فيه ابن البيطار عن مصنف ديوسقوريدس اليوناني العين زربي الكيكلي.
و يوجد في المكتبة القيصرية في عاصمة فينا في النمسا نسخة خطية بديعة الشكل و ع رسوم و صور من مؤلفات ديوسقوريدس و النسخة هذه من عهد القرن الخامس للميلاد.
ابن الكبير وهو ابو يوسف بن اسماعيل بن إلياس الجويني المعرف بابن الكتبي البغدادي الشافعي نبغ في القرن الثامن الهجري له كتاب سماه ما لا يسع الطبيب جهله و هو مؤلف كبير في مفردات الطب من اغذية و ادوية فرغ من تأليفه سنة ه م و هو اوسع من مفردات ابن البيطار.
لم يطبع.
ذكرناه لوسعه و لان و الدنا الطبيب كرنيليوس فندك المتوفى في نوفمبر م في بيروت كان يطالع معنا المسودات الخطية لكتابنا هذا و اثنى على كتاب ابن الكبير هذا و اشار بالتنويه عنه.
ابو المنا داود بن ابي نصر العطار الاسرائيلي نبغ سنة ه م.
له منهاج الدكان و دستور الاعيان في تركيب الادوية النافعة للابدان ألفة نحو سنة ه و فائدته عظيمة من حيث اسماء المواد الطبية طبع في مصر سنة ه و فيها ثانية سنة ه في صح ويعرف هذا الكتاب بالدستور في العلاج البدني ابن النفيس الشافعي المتوفى سنة ه م هو علاء الدين علي بن ابي الحزم القرشي المصري.
و قرش بلدة في ما و راء النهر.
و هو اشهر اطباء العرب بعد ابن سينا.
قرأ ابن النفيس هذا الطب في دمشق على ابن الخوار.
له شرح كليات القانون لبن سينا في التشريح من جملة كتاب القانون.
وله موجز القانون أي قانون ابن سينا طبع موجزه هذا في ج في كلكته سنة ه م رتبه على اربعة فنون.
و شرحه الطبيب الشهير سديد الدين الكازروني من اهل القرن الثامن للهجرة في كتاب سماه الشرح المغني في الكليات الطبية و العامية و العملية و الادوية و الاغذية المفردة و المركبة و الامراض المختصة و غير المختصة و علاماتها و اسبابها و معالجتها طبع في كلكته م و أيضا فيها سنة م.
و لمحمد بن محمد الاقصراني نسبة إلى مدينة اقصراء من علماء القرن الثامن للهجرة شرح على موجز القانون سماه حل الموجز طبع على الحجر في الهند و بهامشه تقاليد كثيرة.
و لابن عوض الكماني المعروف بالطبيب النفيس من اهل القرن التاسع للهجرة شرح على موجز القانون هذا طبع في الهند مرتين مع حواش على الهامش.
الحاشية الواحدة لمحمد عبد الحليم و الثانية للشيخ انور علي.
أما كازرون فهي بلدة بارض فارس الجنوبية و موقعها إلى الغرب من شيراز.
ابراهيم بن محمد بن طرخان السويدي الانصاري الطبيب الفيلسوف من اهل دمشق نبغ سنة ه م له التذكرة في الطب جمع فيها آراء مشاهير الاطباء في الامراض و علاجها و زاد على آرائهم نتيجة مراقبته و اختباره و هي تذكرة مطولة في ج اختصرها بدر الين محمد بن القوسوني ولعبد الوهاب الشعراني المتوفى سنة ه م او ه م مختصر تذكرة السويدي طبع في القاهرة مرارا منها سنة ه و أيضا سنة ه في صح و على هامشه تذكرة اخرى لأحمد القليوبي المتوفى سنة ه.
وللسويدي أيضا رسالة خواص الاحجار من اليواقيت و الجواهر ابتدأ بالياقوت و ختمها بحجر المغناطيس.
لم تطبع.
أحمد بن يوسف التيفاشي نبغ في القرن الثالث عشر للميلاد.
له كتاب في الاحجار التي توجد في خزائن الملوك و ذخائر الرؤساء رتبه على حجرا تكلم عن كل خمسة منها اوجه تكونها و تكون معدنه و جيده و رديئة و قيمته طبع قسم منه في الحجارة الكريمة و الجواهر في مدينة اوترخت على نهر الراين في هولندا سنة م.
عمر بن الظفر القرشي البكري المعري الحلبي المعروف بابن الوردي الشافعي.
اخذ العلم في مدينة حماة عن هبة الله ابن البارزي ثم توجه إلى حلب و صار فيها نائب القاضي محمد شمس الدين ابن النقيب.
المتوفى في حالب سنة ه م في مرض الطاعون.
له في الجغرافي و الطبيعة كتاب خريدة العجائب و فريدة الغرائب طبع في مصر في صح سنة ه و سنة ه في صح.
أيدمر الجلدكي المتوفى سنة ه م و قيل بل ه سكن دمشق ثم القاهرة و اشتهر بالكيمياء.
له تصانيف عديدة منها المصباح في علم المفتاح و هو كيمياء و عقليات و فلسفة جمع فيه خلاصة اكثر مؤلفاته العديدة طبع في بمباي الهند سنة ه.
مهدي بن ابراهيم الصبيري المتوفى سنة ه.
له مختصر كتاب الرحمة في الطب و الحكمة طبع في مصر سنة ه و أيضا سنة ه على هامش التذكرة في الطب لأحمد بن سلامة القيلولي المتوفى سنة ه خضر بن علي بن الخطاب حاجي باشا نبغ في سنة ه له شفاء الاسقام و دواء الآلام لم يطبع وله أيضا ارجوزة في الطب طبعت في الاستانة العلية.
ابن عوض الكرماني المعروف بالطبيب النفيس وهو غير ابن النفيس من اهل قرن التاسع للهجرة سكن في سمرقند.
انظر كشف الظنون عدد .
له شرح الاسباب و العلامات في امراض و معالجتها تم الشرح هذا سنة ه م طبع على الحجر في لكناو سنة ه و أيضا في كلكته سنة م باعتناء الملوي عبد المجيد.
و الاسباب و العلامات هي لمحمد السمرقندي المقتول بمدينة هرات هت و من معاصري فخر الدين الرازي أما الشرح هذا فاهداه ابن عوض إلى السلطان الغ بك الفلكي الشهير.
هو ابو حامد محمد بن علي بن عمر نجيب الدين السمرقندي طبيب شهير من معاصري فخر الدين الرازي قتل في هرات سنة ه م عن ما فتحها التاتار.
جلال الدين السيوطي المتوفى سنة ه م كان يدرس في المدرسة الشيخونية التي درس ابوه فيها من قبله و كان يدرس أيضا في المدرسة البيرسية و كلتاهما في القاهرة.
له ديوان الحيوان و هو في المواد الطبية اختصره من حيات الحيوان الكبرى للدميري و ذكر فيه منافع الحيوان.
طبعت ترجمته اللاتينية في باريس باعتناء ابراهيم الحقلاني وله أيضا النبوي.
و قيل بل الطب النبوي هو لمحمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة ه و هو مرتب على ثلاثة فنون و هي: في قواعد الطب في الادوية و الاغذية في علاج الامراض ابو الخير عصام الدين أحمد الشهير بطاشكبري زاده المتوفى سنة ه له كتاب الشفاء في دواء الوباء طبع في مصر سنة ه.
داود الانطاكي الضرير نزيل القاهرة المتوفى بمكة سنة ه م و يعرف بالشيخ الصوري الانطاكي و به ختم العلامة ووستنفلد كتابه في طبقات الاطباء و الطبيعيين.
له تذكرة اولي الألباب و الجامع للعجب العجاب في علم الطب و هو مطول في الطب النظري و العملي طبع في القاهرة في ج سنة ه و بهامشها كتاب آخر له سماه النزهة المبهجة في تشحيذ الاذهان و تعديل الامزجة.
و للتذكرة ذيل طويل الاحد تلامذته سماه ذيل التذكرة.
و طبعت أيضا هذه الثلاثة معا في ج في القاهرة عام ه و أيضا فيها في ج عام ه ولداود الانطاكي هذا أيضا كتاب المفيد و هو مختصر رتبه على بابا لم يطبع.
نور الدين محمد عبد الله حيراني كان طبيب السلطان شاه جهان شهاب الدين المغولي من سلاطين هندستان الذي تولى الملك عام ه م و للحيراني هذا كتاب الفاظ الادوية و هو في المواد الطبية و المفردات.
و الألفاظ الواردة في هذا الكتاب مفسرة في ثلاث لغات العربية و الفارسية و الهندستانية طبع في كلكته عام م مع ترجمة انكليزية لفرنسيس غلادوين.
أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي الشافعي المتوفى عام ه له التذكرة في الطب طبعت في مصر عام ه و أيضا عام ه و بهامشها مختصر كتاب الرحمة في الطب و الحكمة للشيخ مهدي بن ابراهيم الصيري المتوفى عام ه ولأحمد بن سلامة هذا أيضا المصابيح السنية في طب خير البرية لم تطبع الحيوان المتداول في ايادي الناس من المؤلفات في علم الحيوان كتابان الأول عجائب المخلوقات للقزويني المتوفى عام ه م.
اطلبه بين الجغرافيين و الثاني حياة الحيوان الكبرى للتدمري المتوفى عام ه م طبع الكتابان معا في مصر سنة و ه و طبع كتاب حياة الحيوان الكبرى على حدة في ج في بولاق سنة ه و أيضا ه و أيضا ه.
و الميري هو محمد بن موسى الشافعي و لد سنة ه اخذ العلم عن بهاء الدين أحمد السبكي و عن جمال الدين الاسناوي و كان يدرس الحديث في الازهر المتوفى سنة ه م.
و حياة الحيوان الكبرى مرتبة على الحروف إلا أنها مملوءة بالقصص التي تنه القارئ عن الموضوع نفسه و فيها فصل مقداره مائة صفحة يتكلم عن مختصر تاريخ الخلفاء الراشدين و بني امية في دمشق و بني العباس العراقيين و بني العباس في مصر و اسماء العبيديين أي الفاطميين و اسماء الملوك الايوبية و اسماء الملوك من دولت المماليك.
طبعت أيضا حياة الحيوان الكبرى في ح في بلاد فارس طبعا متقنا فيها صور و رسوم جميع الحيوانات و بعض الآدميين الوارد ذكرها في الكتاب الزراعة و الفلاحة ابن و حشية نبغ نحو سنة ه هو أحمد بن علي بن قيس الكلداني.
له كتاب الفلاحة النبطية نقله إلى العربية من الكلدانية و املاه سنة ه على علي بن محمد الزيات و جعله على خمسة اجزاء.
قسطا بن لوقا الطبيب النصراني الفيلسوف الرياضي الرومي البعلبكي ساح في مدن اليونان و جمع عدة كتب و اتى بها إلى الشام.
كان معاصرا للكندي الذي سبق ذكره بين الفلاسفة و بين الرياضيين.
و لما امتاز قسطا هذا عن غيره في النقل استدعاه الخليفة المستعين بالله إلى بغداد و كلفه بترجمة المؤلفات اليونانية.
و يتصف انشاءه بوضع كثير من المعنى في قليل من الكلام نبغ من سنة ه أي من م.
له كتاب الفلاحة اليونانية يرجمه إلى العربية عن ترجمة سريانية لسرجيوس ابن الياس هليا الرومي طبع في القاهرة سنة ه تنبيه: اما سرجيوس بن إلياس الرافع فهو من رأس العين و كان نصرانيا من مذهب اليعاقبة نبغ في ايام القيصر بوستينياس و اشتهر بترجمة الكتب من اليونانية إلى السريانية و ترجمت بعد زمنه من السريانية إلى العربية منها ما عربه قسطا بن لوقا في الزراعة اليونانية.
ابن العوام الاندلسي الاشبيلي نبغ في القرن السادس للهجرة الموافق للثاني عشر للميلاد.
هو ابو زكريا بن يحيى بن محمد بن أحمد.
كان من ادق الطبيعيين في البحث.
له كتاب الفلاحة طبع في ج في مادرين سنة م مع ترجمة اسبانيولية عنى بها العلامة بنكوبري.
استعان ابن العوام في كتابه هذا بنيف و ستين من كتب اليونان و الرومان و العرب و كان يطبق ما و ضعه فيه على الفلاحة العملية التي اجراها في قطعة ارض في القرافة بقرب اشبيلية.
عبد الغني النابلسي المتوفى ه م.
كان الغاب عليه التصوف.
اطلبه بين الفلاسفة و بين شعراء الصوفية له علم الملاحة في علم الفلاحة طبع في دمشق سنة ه و هو مفيد في بابه و لو إنه على شكل غريب.
تابع لفقرة الطب ابقراط اليوناني له كتاب الاهوية و المياه و البلدان استخرجه إلى العربية شبلي الشبل اللبناني من تلاميذ كرنيليوس فندك الهولندي الاصل الامريكي التبعية البيروتي الدار المتوفى سنة م.
ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي بكر الأزرق له تسهيل المنافع في الطب و الحكمة و المشتمل على شفاء الاجسام و كتاب الرحمة طبع في القاهرة سنة ه و أيضا فيها في ج سنة ه و على هامش هذين الجزأين كتاب الطب النبوي لمحمد الذهبي المتوفى سنة ه.
تنبيه: اعلم إن ابراهيم الازرق اليمني الزبيدي صاحب كتاب مغنى اللبيب حيث لا يوجد طبيب لم يطبع محمد العياشي المغربي له المجربات في الطب لعلها المجربات المقتبسة من كتاب الفوائد المجربات انظر فهرست الكتبخانة الخديوية في الطب صح طبعت مقتبسات منها في القاهرة في صح سنة ه و معها منظومة في الطب لابراهيم السيوي الدسوقي سماه مغنيات المعاني.
صالح افندي

إلى الله ، فإن الحق تعالى يتجلى في كلامه للقلوب على قدر صفائها ، وأما من التجأ إلى غير الله فقد خاب رجاؤه وبطل سعيه ؛ قال تعالى : ولن تجد من دونه ملتحدا تميل إليه فيأويك.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ولا تعد : نهي مجزوم بحذف الواو ، و عيناك : فاعل ، و تريد : حال من الكاف ، أو من فاعل تعد .
يقول الحق جل جلاله : واصبر نفسك أي : احبسها مع الذين يدعون ربهم أي : يعبدونه بالغداة والعشي ، قيل : الصلوات الخمس ، فالغداة : الصبح ، والعشي : الظهر وما بعده ، وقيل : الصبح والعصر ، قلت : والأظهر أنها الصلاة التي كانوا يصلونها قبل فرض الصلاة ، وهي ركعتان بالغداة والعشي.
قال ابن عطية : ويدخل في الآية من يدعو في غير صلاة ، ومن يجمع لمذاكرة علم ، وقد روى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لذكر الله بالغداة والعشي أفضل من حطم السيوف في سبيل الله ، ومن إعطاء المال سحا وقيل : يدعون ربهم في جميع الأوقات ، وفي طرفي النهار ، والمراد بهم فقراء المؤمنين ؛ كعمار وصهيب وخباب وبلال ، روي أن رؤساء الكفرة من قريش قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أبعدت هؤلاء عن نفسك لجالسناك وصحبناك ، وقالوا : إن ريح جبابهم تؤذينا ، فنزلت الآية.
روي أنه صلى الله عليه وسلم لما نزلت خرج إليهم وجلس بينهم ، وقال : الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معه وقيل : نزلت في بيان أهل الصفة ، وكانوا نحو سبعمائة ، فتكون الآية مدنية.
ثم وصفهم بالإخلاص ، فقال : يريدون وجهه أي : معرفة ذاته ، لا جنة ولا نجاة من نار ، ولا تعد عيناك عنهم أي : لا تجاوزهم بنظرك إلى غيرهم ، من عداه : إذا جاوزه ، وفي الوجيز : ولا تصرف بصرك عنهم إلى غيرهم من ذوي الهيئات والزينة ، تريد زينة الحياة الدنيا أي : تطلب مجالسة الأشراف والأغنياء وأصحاب الدنيا.
ولا تطع في تنحية الفقراء عن مجلسك من أغفلنا قلبه عن ذكرنا أي : جعلناه غافلا عن الذكر وعن الاستعداد له ، كأولئك الذين يدعونك إلى طرد الفقراء عن مجلسك ، فإنهم غافلون عن ذكرنا ، على خلاف ما عليه المؤمنون من الدعاء في مجامع الأوقات ، وفيه تنبيه على أن الباعث على ذلك الدعاء غفلة قلبية عن جناب الله سبحانه حتى خفي عليه أن الشرف إنما هو بتحلية القلب بالفضائل ، لا بتحلية الجسد بالملابس والمآكل.
واتبع هواه : ما تهواه نفسه ، وكان أمره فرطا : ضياعا وهلاكا ، وهو من التفريط والتضييع ، أو من الإفراط والإسراف ، فإن الغفلة عن ذكر الله تعالى تؤدي إلى اتباع الهوى المؤدي إلى التجاوز والتباعد عن الحق والصواب.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : في الآية حث على صحبة الفقراء والمكث معهم ، وفي صحبتهم أسرار كبيرة ومواهب غزيرة ، إذ بصحبتهم يكتسب الفقير آداب الطريق ، وبصحبتهم يقع التهذيب والتأديب ، حتى يتأهل لحضرة التقريب ، وبصحبتهم تدوم حياة الطريق ، ويصل العبد إلى معالم التحقيق ، وفي ذلك يقول الشيخ أبو مدين رضي الله عنه : ما لذة العيش إلا صحبة الفقرا هم السلاطين والسادات والأمرا فاصحبهم وتأدب في مجالسهم وخل حظك مهما خلفوك ورا إلى آخر كلامه.
وقوله تعالى : واصبر نفسك قال القشيري : لم يقل : واصبر قلبك ؛ لأن قلبه كان مع الحق تعالى ، فأمره بصحبة الفقراء جهرا بجهر ، واستخلص قلبه لنفسه سرا بسر.
ه.
قال الورتجبي : اصبر نفسك مع هؤلاء الفقراء ، العاشقين لجمالي ، المشتاقين إلى جلالي ، الذين هم في جميع الأوقات يسألون متى لقاء وجهي الكريم ، ويريدون أن يطيروا بجناح المحبة إلى عالم وصلي ، حتى يكونوا متسلين بصحبتك عن مقام الوصال ، وفي رؤيتهم لك رؤية ذلك الجمال.
ه.
وقوله تعالى : يريدون وجهه ، بين أن دعاءهم وسؤالهم إنما هو رؤيته ولقاؤه ، شوقا إليه ومحبة فيه ، من غير تعلق بغيره ، أو شغل بسواه ، بل همتهم الله لا غيره ، وإلا لما صدق قصر إرادتم عليه.
قال في الإحياء : من يعمل اتقاء من النار خوفا ، أو رغبة في الجنة رجاء ، فهو من جملة النيات الصحيحة ؛ لأنه ميل إلى الموعود في الآخرة ، وإن كان نازلا بالإضافة إلى قصد طاعة الله وتعظيمه لذاته ولجلاله ، لا لأمر سواه.
ثم قال : وقول رويم : الإخلاص : ألا يريد صاحبه عليه عوضا في الدارين ، هو إشارة لإخلاص الصديقين ، وهو الإخلاص المطلق ، وغيره إخلاص بالإضافة إلى حظوظ العاجلة.
ه.
من الحاشية.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الحق : خبر ، أي : هذا الذي أوحي إلي الحق.
يقول الحق جل جلاله : وقل : يا محمد لأولئك الغافلين المتبعين أهواءهم ، أو : لمن جاءك من الناس : هذا الذي جئتكم به من عند ربي هو الحق من ربكم أي : من جهة ربكم ، لا من جهتي ، حتى يتصور فيه التبديل ، أو يمكن التردد في اتباعه.
فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ، وهو تهديد ، أي : فمن شاء أن يؤمن فليؤمن كسائر المؤمنين ، ولا يتعلل بما لا يكاد يصلح للتعليل ، ومن شاء أن يكفر فليفعل ، وفيه مع التهديد الاستغناء عن متابعتهم ، وعدم المبالاة بهم وبإيمانهم.
ثم أوعدهم على الكفر ، فقال : إنا أعتدنا للظالمين أي : هيأنا للكافرين بالحق ، بعد ما جاء من الله سبحانه ، والتعبير عنهم بالظالمين ؛ للتنبيه على أن اختيارهم الكفر ظلم وتجاوز عن الحد ، ووضع للشيء في غير محله ، أي : هيأنا لهم نارا عظيمة أحاط بهم أي : محيط بهم سرادقها أي : سورها المحيط بها ، والتعبير بالماضي ؛ لتحقق وقوعه ، والسرادق : ما يحيط بالشيء ، كالجدار ونحوه.
قيل : هو حائط من نار ، وقيل : دخانها.
وإن يستغيثوا ؛ من العطش يغاثوا بماء كالمهل : كمذاب الحديد والرصاص في الحرارة.
وقيل : كرديء الزيت في اللون ، يشوي الوجوه إذا قدم ليشرب ؛ بحرارته.
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هو كعكر الزيت ، فإذا قرب من الكافر سقطت فروة وجهه فيه ، فإذا شربه تقطعت أمعاؤه بئس الشراب ذلك ، وساءت ؛ النار مرتفقا : متكا ، وأصل الارتفاق : نصب المرفق تحت الخد ليتكئ عليه ، وأنى ذلك في النار ، وإنما هو بمقابلة قوله في المؤمنين : وحسنت مرتفقا .
الإشارة : ينبغي للواعظ ، أو المذكر ، أو العالم ، ألا يحرص على الناس ، بل يستغني بالله في أموره كلها ، وإنما يبين الحق من الباطل ، ويقول : هذا الحق من ربكم ، فمن شاء فليؤمن ومن يشاء فليكفر.
هذا إذا كان لعامة الناس ، وأما إن كان لخاصتهم ؛ كأهل الرئاسة والجاه ، فاختلف فيه ؛ فقال بعضهم : يسلك هذا المنهاج يبين الحق ولا يبالي ، محتجا بالآية ، قال : نحن أمة محمدية ، قال تعالى له : وقل الحق من ربكم... الآية ، وقال بعضهم : ينبغي أن يلين لهم القول ؛ لقوله تعالى : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشىا طه : ، وهو الأليق بطريق السياسة ، فمن أعرض عن الوعظ ، وبقي على ظلمه ، فالآية تجر ذيلها عليه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جملة : إنا لا نضيع : خبر إن ، والعائد محذوف ، أي : أحسن عملا ، أو : وقع الظاهر موقعه ؛ فإن من أحسن عملا في الحقيقة هو الذي آمن وعمل صالحا.
و أولئك : استئناف ؛ لبيان الأجر ، أو : خبر إن ، وما بينهما اعتراض ، أو خبر بعد خبر.
و من أساور : ابتدائية ، و من ذهب : بيانية ، و أساور : جمع أسورة ، أو أسوار جمع سوار ، فهو جمع الجمع.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين آمنوا أي : اختاروا الإيمان ، من قوله : فمن شاء فليؤمن ، وكأنه في المعنى عطف على قوله : أعتدنا للظالمين ، أي : والذين آمنوا هيأنا لهم كذا وكذا ، ولعل تغيير سبكه : للإيذان بكمال تنافي مآلي الفريقين ، أي : إن الذين آمنوا بالحق الذي أوحي إليك وعملوا الأعمال الصالحات ، حسبما بين فيما أوحي إليك ، إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا ، وأتقنه على ما تقتضيه الشريعة.
أولئك ؛ المنعوتون بهذه النعوت الجليلة لهم جنات عدن تجري من تحت قصورهم الأنهار ؛ من ماء ولبن وخمر وعسل ، يحلون فيها من أساور من ذهب أي : كل واحد يحلى بسوارين من ذهب.
وكانت الأساور عند العرب من زينة الملوك ، ويلبسون ثيابا خضرا ، وخصت الخضرة بثيابهم ؛ لأنها أحسن الألوان وأكثرها طراوة.
وتلك الثياب من سندس وإستبرق ، السندس : ما رق من الديباج ، والإستبرق : ما غلظ منه ، جمع النوعين ؛ للدلالة على أن فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ، متكئين فيها على الأرائك جمع أريكة ، وهو السرير في الحجال ، أي : متكئين على الأسرة المزينة بالستور الرفيعة ، كحال العرائس المتنعمين.
نعم الثواب ذلك ، وحسنت مرتفقا : متكأ.
والآية عامة وإن نزلت في خصوص الصحابة رضي الله عنهم ، وأماتنا على منهاجهم.
آمين.
الإشارة : إن الذين آمنوا إيمان الخصوص ، وعملوا الأعمال التي تقرب إلى حضرة القدوس ؛ وهي تحمل ما يثقل على النفوس ، أولئك لهم جنات المعارف ، تجري من تحت قلوبهم أنهار العلوم والمواهب ، يحلون فيها بمقامات اليقين ، ويلبسون ثياب العز والنصر والتمكين ، متكئين على سرر الهنا والسرور ، قد انقضت عنهم أيام المحن والشرور ، جعلنا الله فيهم بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : رجلين : بدل من مثلا ، وجملة جعلنا... بتمامها : بيان للتمثيل ، أو صفة لرجلين ، و ما شاء الله : خبر ، أي : هذا ما شاء الله ، أو الأمر ما شاء الله ، أو مبتدأ حذف الخبر ، أي : الذي شاء الله كائن ، أو شرطية ، والجواب محذوف ، أي : أي شيء شاء الله كان ، و هنالك : ظرف مقدم ، و الولاية : مبتدأ ، والظرف : إشارة إلى الآخرة ، وهذا أحسن.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واضرب لهم أي : للفريقين ؛ فريق المؤمنين والكافرين المتقدمين ، مثلا ؛ من حيث عصيان الكافر ، مع تقلبه في النعيم ، وطاعة المؤمن ، مع مكابدته مشاق الفقر ، وما كان مآلهما ، لا من حيث ما ذكر من أن للكافر في الآخرة كذا وللمؤمن كذا ، أي : واضرب لهم حالي رجلين مقدرين أو محققين ، هما أخوان من بني إسرائيل ، أو شريكان : كافر ، واسمه قطروس ، ومؤمن ، اسمه يهوذا ، اقتسما ثمانية آلاف دينار ، أو ورثاها من أبيهما ، فاشترى الكافر بنصيبه ضياعا وعقارا ، وصرف المؤمن نصيبه إلى وجوه البر.
روي : أن الكافر اشترى أرضا بألف دينار ، فقال صاحبه المؤمن : اللهم إن فلانا اشترى أرضا بألف ، وإني أشتري منك أرضا في الجنة بألف ، فتصدق بألف دينار ، ثم إن صاحبه بنى دارا بألف دينار ، فقال المؤمن : اللهم إن صاحبي بنى دارا بألف ، وإني أشتري منك دارا في الجنة بألف ، فتصدق بألف دينار ، ثم إن صاحبه تزوج امرأة بألف دينار ، فقال : اللهم ، إن فلانا تزوج بألف دينار ، وإني أخطب منك من نساء الجنة بألف ، فتصدق بألف دينار ، ثم إن صاحبه اشترى خادما ومتاعا بألف دينار ، فقال : اللهم إن فلانا اشترى خادما ومتاعا بألف ، وإني أشتري منك خادما ومتاعا من الجنة بألف ، فتصدق بألف دينار ، ثم أصابته حاجة ، فقال : لعل صاحبي يناولني معروفه ، فأتاه ، فقال : ما فعل مالك ؟ فأخبره قصته ، فقال : أو إنك لمن المصدقين بهذا ؟ والله لا أعطيك شيئا ، فلما توفيا آل أمرهما إلى ما ذكر الله في سورة الصافات بقوله : قال قآئل منهم إني كان لي قرين يقول أإنك لمن المصدقين الصافات : ، الآية.
وبين حالهما في الدنيا بقوله : جعلنا لأحدهما وهو الكافر ، جنتين : بساتين من أعناب : من كروم متنوعة ، وحففناهما بنخل أي : جعلنا النخل محيطة بهما محفوظا بها كرومهما ، وجعلنا بينهما : وسطهما زرعا ؛ ليكون كل منهما جامعا للأقوات والفواكه ، متواصل العمارة ، على الهيئة الرائقة ، والوضع الأنيق.
كلتا الجنتين آتت أكلها : ثمرها وبلغ مبلغا صالحا للأكل ، ولم تظلم منه شيئا أي : لم تنقص من أكلها شيئا في كل سنة ، بخلاف سائر البساتين ، فإن الثمار غالبا تكثر في عام وتقل في عام ، وفجرنا خلالهما : فيما بين كل من الجنتين نهرا على حدة ، وقرئ بالسكون.
والنهر : الماء الكثير ، وكان لكل بستان نهر ؛ ليدوم شربها ويدوم بهاؤها.
جزء : رقم الصفحة : ولعل تأخير تفجير النهر عن ذكر إيتاء الأكل ، مع أن الترتيب الخارجي العكس ؛ للإيذان باستقلال كل من إيتاء الأكل وتفجير النهر في تكميل محاسن الجنتين ، كما في قصة البقرة ونحوها ، ولو عكس لأوهم أن المجموع خصلة واحدة بعضها مرتب على بعض.
وكان له ثمر أي : وكان لصاحب الجنتين أنواع من المال غير الجنتين ، من ثمر ماله : إذا كثر.
قال ابن عباس : الثمر : جميع المال ؛ من الذهب ، والفضة والحيوان ، وغير ذلك.
وقال مجاهد : هو الذهب والفضة خاصة.
فقال لصاحبه المؤمن ، أخيه أو شريكه ، وهو يحاوره : يراجعه في الكلام ، من حار إذا رجع ، وذلك أنه سأله عن ماله فيما أنفقه ، فقال : قدمته بين يدي ، لأقدم عليه ، فقال له : أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا : حشما وأعوانا وأولادا ذكورا ؛ لأنهم الذين ينفرون معه.
ودخل جنته : بستانه الذي تقدم وصفه ، وإنما وحده ؛ إما لعدم تعلق الغرض بتعدده ، أو لاتصال أحدهما بالآخر ، أو لأن الدخول يكون في واحد واحد.
فدخله وهو ظالم لنفسه ؛ ضار لها بعجبه وكفره ، قال حين دخوله : ما أظن أن تبيد هذه الجنة ، أي : تفنى أبدا ؛ لطول أمده وتمادي غفلته ، وإنكارا لفناء الدنيا وقيام الساعة ، ولذلك قال : وما أظن الساعة قائمة أي : كائنة فيما سيأتي ، ولئن رددت إلى ربي ؛ بالبعث عند قيامها ، كما تقول ، لأجدن حينئذ خيرا منها : من الجنتين منقلبا أي : مرجعا وعاقبة ، أي : كما أعطاني هذا في الدنيا سيعطيني أفضل منه في الآخرة ، ومدار هذا الطمع واليمين الفاجرة : اعتقاد أنه تعالى إنما أولاه ما أولاه في الدنيا ؛ لاستحقاقه لذاته ، وكرامته عليه ، ولم يدر أن ذلك استدراج.
قال له صاحبه ؛ أخوه المسلم وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك أي : أصلك من تراب ، فإن خلق آدم عليه السلام من تراب متضمن لخلق أولاده منه ؛ إذ لم تكن فطرته مقصورة على نفسه ، بل كانت أنموذجا منطويا على فطرة سائر أفراد الجنس ، انطواء مجانسا مستتبعا لجريان آثارها على الكل ، فكان خلقه عليه السلام من تراب خلقا للكل منه ، ثم من نطفة هي مادتك القريبة ، ثم سواك رجلا أي : عدلك وكملك إنسانا ذكرا ، أو صيرك رجلا ، وفي التعبير بالموصول مع صلته : تلويح بدليل البعث الذي نطق به قوله تعالى : ياأيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب الحج : .
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : جعل كفره بالبعث كفرا بالله ؛ لأنه منشأ الشك في كمال قدرة الله ، ولذلك رتب الإنكار على خلقه إياه من التراب ، فإن من قدر على إبداء خلقه منه قدر أن يعيده منه.
ه.
ثم قال أخوه المسلم : لكنا أصله : لكن أنا ، وقرئ به ، فحذفت الهمزة ، فالتقت النونان فوقع الإدغام ، هو الله ربي ، هو : ضمير الشأن ، مبتدأ ، خبره : هو الله ربي ، وتلك الجملة : خبر أنا ، والعائد منها : الضمير ، وقرئ بإثبات أنا في الوصل والوقف ، وفي الوقف خاصة ، ومدار الاستدراك قوله تعالى : أكفرت ، كأنه قال : أنت كافر ، لكني مؤمن موحد ، ولا أشرك بربي أحدا ، وفيه تنبيه على أن كفره كان بالإشراك.
قاله أبو السعود.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي : والذي يظهر من قوله : ولولا إذ دخلت... الآية ، ومن قوله : يا ليتني لم أشرك... الآية ، أنه إشراك بالله في عدم صرف المشيئة إليه ، ودعوى الاستقلال بنفسه دونه ، وقد قال وهب بن منبه : قرأت في تسعين كتابا من كتب الله أن من وكل إلى نفسه شيئا من المشيئة فقد كفر ، ثم شكه في البعث تكذيب بوعد الله ، وهو كفر صراح.
ه.
ولولا إذ دخلت جنتك : بستانك ، قلت ما شاء الله أي : هلا قلت عند دخولها : ما شاء الله أي : الأمر ما شاء الله ، أو ما شاء الله يكون ، والمراد : تحضيضه على الاعتراف بأنها وما فيها بمشيئة الله تعالى ، إن شاء أبقاها ، وإن شاء أخفاها ، لا قوة إلا بالله أي : لا قوة لي على عمارتها وتدبير أمرها إلا بمعونة الله وإقداره.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : من رأى شيئا فأعجبه فقال : ما شاء الله لا قوة إلا بالله ، لم يضره شيء وقال لأبي هريرة : ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة ؟ قال بلى يا رسول الله ، قال : لا قوة إلا بالله ، إن قالها العبد قال الله عز وجل : أسلم عبدي واستسلم وقال لعبد الله بن قيس : ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟ قال : بلى ، يا رسول الله ، قال : لا حول ولا قوة إلا بالله .
ثم قال له أخوه المسلم : إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا في الدنيا ، وفيه تقوية لمن فسر النفر بالولد ، فعسى ربي أن يؤتين في الآخرة أو في الدنيا خيرا من جنتك والمعنى : إن ترني أفقر منك فأنا أتوقع من صنع الله سبحانه أن يقلب ما بي وبك من الفقر والغنى ، فيرزقني جنة خيرا من جنتك ، ويسلبك ؛ لكفرك نعمته ، ويخرب جنتك ، ويرسل عليها حسبانا : عذابا من السماء يذهبها ، من برد أو صاعقة ، وهو جمع : حسبانة ، وهي : المرامي من هذه الأنواع المذكورة ، وتطلق أيضا ، في اللغة ، على سهام ترمى دفعة واحدة ، فتصبح صعيدا زلقا أي : أرضا ملساء ، يزلق عليها ؛ الاستئصال ما عليها من النبات والشجر والبناء ، أو يصبح ماؤها أي : النهر الذي خلالها غورا : غائرا ذاهبا في الأرض ، و زلقا و غورا : مصدران ، عبر بهما عن الوصف ؛ مبالغة.
فلن تستطيع له طلبا أي : لن تستطيع أبدا للماء الغائر طلبا ، بحيث لا يبقى له أثر يطلبه به ، فضلا عن وجدانه ورده.
جزء : رقم الصفحة : وأحيط بثمره أي : هلكت أشجاره المثمرة ، وأمواله المعهودة ، وأصله : من إحاطة العدو ، وهو عطف على مقدر ، كأنه قيل : فوقع بعض ما وقع من المحذور ، وأهلكت أمواله ، روي أن الله تعالى أرسل عليها نارا فأحرقتها وغار ماؤها.
فأصبح يقلب كفيه ظهرا لبطن ، أو يضرب يديه واحدة على أخرى ، يصفق بهما ، وهو كناية عن الندم ، كأنه قال : فأصبح يندم على ما أنفق فيها أي : في عمارتها من الأموال.
وجعل تخصيص الندم بها دون ما هلك الآن من الجنة ؛ لأنه إنما يكون على الأفعال الاختيارية.
انظر أبا السعود.
وهي أي : الجنة خاوية : ساقطة على عروشها أي : دعائمها المصنوعة للكروم ، فسقطت العروش أولا ثم سقطت الكروم عليها.
وتخصيص حالها بالذكر ، دون الزرع والنخل ، إما لأنها العمدة وهما من متمماتها ، وإما لأن ذكر هلاكها مغن عن ذكر هلاك الباقي ؛ لأنها حيث هلكت ، وهي مشتدة بعروشها فهلاك ما عداها أولى ، وإما لأن الإنفاق في عمارتها أكثر.
ويقول أي : يقلب وهو يقول : يا ليتني لم أشرك بربي أحدا ، كأنه تذكر موعظة أخيه ، وعلم أنه إنما أتي من قبل شركه ، فتمنى أن لم يكن مشركا فلم يصبه ما أصابه.
ولم تكن له فئة : جماعة ينصرونه : يقدرون على نصره ؛ بدفع الهلاك عن أمواله ، من دون الله ، فإنه القادر على ذلك وحده ، وما كان منتصرا أي : وما كان في نفسه ممنوعا بقوته من انتقامه سبحانه منه.
هنالك ؛ في ذلك المقام ، وفي تلك الحال الولاية لله الحق أي : النصرة له وحده ، لا يقدر عليها أحد غيره ، وقرئ : الحق ؛ بالكسر ، صفة لله ، وبالرفع ، نعت للولاية.
ويحتمل أن يكون : هنالك ظرفا لمنتصرا ، أي : وما كان ممتنعا من انتقام الله منه في ذلك الوقت ، ففيه تنبيه على أن قوله : يا ليتني لم أشرك : كان عن اضطرار وجزع مما دهاه ، فلذلك لم ينفعه ، كقوله تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر : .
وحينئذ استأنف تعالى الإخبار عن كمال حفظه لأوليائه فقال : الولاية لله الحق أي : الحفظ والرعاية والنصرة إنما هي من الله لأوليائه في الدنيا والآخرة ، لا يخذلهم في حال من الأحوال ، بل يتولى سياستهم ونصرهم وهدايتهم ، كما هو شأن من اعتز بالله ، دون من اعتز بغيره ، فقوله : ولم تكن له فئة : رد لقوله : وأعز نفرا ؛ أي : بل النصرة لله لأوليائه ، دون من تولى غيره.
والحاصل : أن من تولى الله فعاقبته النصرة ، ومن تولى غيره فعاقبته الخذلان.
والعياذ بالله.
ويحتمل أن يكون قد تم الكلام على القصة ، ثم أعاد الكلام إلى ما قبل القصة ، فقال : هنالك عند ذلك ، يعني : يوم القيامة الولاية لله الحق ؛ يتولون الله ويؤمنون به ، ويتبرأون مما كانوا يعبدون ، هو خير ثوابا أي : خير من يرجى ثوابه ، وخير عقبا أي : عاقبة لأوليائه.
والعقب : العاقبة ، يقال : عاقبة كذا وعقباه وعقبه ، أي : آخره.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد ضرب الله مثلا لمن عكف على هواه ، وقصر همته على زخارف دنياه ، ولمن توجه بهمته إلى مولاه ، وقدم دنياه لأخراه ، فكان عاقبة الأول : الندم والخسران ، وعاقبة الثاني : الهنا والرضوان ، أو لمن وقف مع علمه واعتمد عليه ، ولمن تبرأ من حوله وقوته في طلب الوصول إليه.
قال في لطائف المنن : لا تدخل جنة علمك وعملك ، وما أعطيت من نور وفتح فتقول كما قال من خذل ، فأخبر الله عنه بقوله : ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا... الآية.
ولكن ادخلها كما بين لك ، وقل كما رضي لك : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ، وافهم ههنا قوله صلى الله عليه وسلم : لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة وفي رواية أخرى : كنز من كنوز تحت العرش .
فالترجمة : ظاهر الكنز ، والمكنوز فيها : صدق التبري من الحول والقوة ، والرجوع إلى حول الله وقوته.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كماء : خبر عن مضمر ، أي : هي كماء ، ويجوز أن يكون مفعولا ثانيا لاضرب ، على أنه بمعنى صير .
يقول الحق جل جلاله : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا أي : واذكر لهم ما يشبهها في زهرتها ونضارتها ، وسرعة انقراضها وفنائها ؛ لئلا يطمئنوا إليها ويغفلوا عن الآخرة ، هي كماء أنزلناه من السماء وهو المطر ، فاختلط به أي : بسببه نبات الأرض بحيث التف وخالط بعضه بعضا ؛ من كثرته وتكاثفه ، ثم مرت مدة قليلة فأصبح هشيما أي : مهشوما مكسورا ، تذروه الرياح أي : تفرقه وتطيره ، كأن لم يغن بالأمس ، وكان الله على كل شيء مقتدرا : قادرا ، ومن جملة الأشياء : الإفناء والإنشاء.
المال والبنون زينة الحياة الدنيا أي : مما تذروه رياح الأقدار ، ويلحقه الفناء والبوار ، ويدخل في الزينة : الجاه ، وجميع ما فيه للنفس حظ ؛ فإنه يفنى ويبيد ، ثم ذكر ما لا يفنى فقال : والباقيات الصالحات ؛ وهي أعمال الخير بأسرها ، أو : الصلوات الخمس ، أو : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، زاد بعضهم : ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
قال عليه الصلاة والسلام : هي من كنز الجنة ، وصفايا الكلام ، وهن الباقيات الصالحات ، يأتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات .
أو : الهمات العالية والنيات الصالحة ؛ إذ بها ترفع الأعمال وتقبل.
أو : كل ما أريد به وجه الله ، وسميت باقية : لبقاء ثوابها عند فناء كل ما تطمح إليه النفس من حظوظ الدنيا وزينتها الفانية.
قال في الإحياء : كل ما تذروه رياح الموت فهو زهرة الحياة الدنيا ، كالمال والجاه مما ينقضي على القرب ، وكل ما لا يقطعه الموت فهو الباقيات الصالحات ، كالعلم والحرية ؛ لبقائهما ؛ كمالا فيه ، ووسيلة إلى القرب من الله تعالى ، أما الحرية من الشهوات فتقطع عن غير الله ، وتجرده عن سواه ، وأما العلم الحقيقي فيفرده بالله ويجمعه عليه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وهي ، أي : الباقيات الصالحات خير عند ربك أي : في الآخرة ثوابا أي : عائدة تعود على صاحبها ، بخلاف ما شأنه الفناء من المال والبنين ؛ فإنه يفنى ويبيد.
وهذا كقوله تعالى : ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل : .
وقوله : عند ربك : بيان لما يظهر فيه خيريتها ، لا لأفضليتها من المال والبنين مع مشاركتها لها في الخيرية ؛ إذ لا مشاركة لهما في الخيرية في الآخرة.
ثم قال تعالى : وخير أملا أي : ما يؤمله الإنسان ويرجوه عند الله تعالى ؛ حيث ينال صاحبها في الآخرة كل ما كان يؤمله في الدنيا ، وأما ما مر من المال والبنين فليس لصاحبه فيه أمل يناله.
وتكرير خير ؛ للإشعار باختلاف حيثيتي الخيرية والمبالغة فيه.
الإشارة : قد تقدم ، مرارا ، التحذير من الوقوف مع بهجة الدنيا وزخارفها الغرارة ؛ لسرعة ذهابها وانقراضها.
روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا أبا هريرة تريد أن أريك الدنيا ؟ قلت : نعم ، فأخذ بيدي ، وانطلق ، حتى وقف بي على مزبلة ، رؤوس الآدميين ملقاة ، وبقايا عظام نخرة ، وخرق بالية قد تمزقت وتلوثت بنجاسات الآدميين ، فقال : يا أبا هريرة ؛ هذه رؤوس الآدميين التي تراها ، كانت مثل رؤوسكم ، مملوءة من الحرص والاجتهاد على جمع الدنيا ، وكانوا يرجون من طول الأعمار ما ترجون ، وكانوا يجدون في جمع المال وعمارة الدنيا كما تجدون ، فاليوم قد تعرت عظامهم ، وتلاشت أجسامهم كما ترى ، وهذه الخرق كانت أثوابهم التي كانوا يتزينون بها ، وقت التجمل ووقت الرعونة والتزين ، فاليوم قد ألقتها الرياح في النجاسات ، وهذه عظام دوابهم التي كانوا يطوفون أقطار الأرض على ظهورها ، وهذه النجاسات كانت أطعمتهم اللذيذة التي كانوا يحتالون في تحصيلها ، وينهبها بعضهم من بعض ، قد ألقوها عنهم بهذه الفضيحة التي لا يقربها أحد ؛ من نتنها ، فهذه جملة أحوال الدنيا كما تشاهد وترى ، فمن أراد أن يبكي على الدنيا فليبك ، فإنها موضع البكاء قال أبو هريرة رضي الله عنه : فبكى جماعة الحاضرين .
جزء : رقم الصفحة : قلت : ويوم : معمول لمحذوف ، أي : واذكر ، أو عطف على قوله : عند ربك ، أي : والباقيات الصالحات خير عند ربك ويوم القيامة ، و حشرناهم : عطف على نسير ؛ للدلالة على تحقق الحشر المتفرع على البعث الذي ينكره المشركون ، وعليه يدور أمر الجزاء ، وكذا الكلام فيما عطف عليه ، منفيا وموجبا ، وقيل : هو للدلالة على أن حشرهم قبل التسيير والبروز ؛ ليعاينوا تلك الأهوال ، كأنه قيل : وحشرناهم قبل ذلك.
و نغادر : نترك ، يقال : غادره وأغدره : إذا تركه ، ومنه : الغدير ؛ لما يتركه السيل في الأرض من الماء ، و صفا : حال ، أي : مصطفين.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم نسير الجبال أي : حين نقلعها من أماكنها ونسيرها في الجو ، على هيئتها ، كما ينبئ عنه قوله تعالى : وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب النمل : أو : نسير أجزاءها بعد أن نجعلها هباء منثورا ، والمراد من ذكره : تحذير الغافلين مما فيه من الأهوال ، وقرئ : تسير ؛ بالبناء للمفعول ؛ جريا على سنن الكبرياء ، وإيذانا بالاستغناء عن الإسناد إلى الفاعل ؛ لظهور تعينه ، ثم قال : وترى الأرض أي : جميع جوانبها ، والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، أو لكل من يسمع ، بارزة : ظاهرة ، ليس عليها جبل ولا غيره.
بل تكون فيذرها قاعا صفصفا لا ترىا فيها عوجا ولاا أمتا طه : ، .
وحشرناهم : جمعناهم إلى الموقف من كل حدب ، مؤمنين وكافرين ، فلم نغادر أي : لم نترك منهم أحدا .

 الحلف الديلي هو رابطة من الدول المدن اليونانية تأسست في عام قبل الميلاد، حيث بلغ عدد أعضائها ما بين و مدينة، إلى مدينة تحت قيادة أثينا، وكان هدفها مواصلة القتال ضد الإمبراطورية الفارسية بعد النصر اليوناني في معركة بلاتيا ونهاية غزو الفرس الثاني لليونان.
استمدت العصبة اسمها وهو اسم استحدثه المؤرخون المعاصرون إذ أن القدماء سموا الحلف الأثينيون وأتباعهم من مكان الاجتماع الرسمي في جزيرة ديلوس حيث عقدت المؤتمرات في المعبد وحيث كانت الخزانة حتى نقلها بريكليس إلى أثينا في عام قبل الميلاد.
بعد فترة وجيزة من إنشاء الرابطة، بدأت أثينا تستخدم البحرية التابعة للرابطة لأغراضها الخاصة.
أدى هذا السلوك في أحيان كثيرة إلى احتدام الخلاف بين أثينا وأعضاء الحلف الأضعف.
بحلول عام قبل الميلاد، تسببت سيطرة أثينا على الرابطة باندلاع الحرب البيلوبونيسية؛ تم حل الرابطة بعد انتهاء الحرب عام قبل الميلاد تحت قيادة القائد الإسبرطي ليساندر.
بدأت جذور الحروب اليونانية الفارسية بعد غزو الفرس الأخمينيين للمدن اليونانية في آسيا الصغرى، وخاصة مدن إقليم أيونيا، على يد قورش الكبير بعد عام قبل الميلاد.
ووجد الفرس أنه من الصعب حكم الأيونيين، ورضوا في النهاية أن يقوموا بدعم طاغية في كل مدينة.
في حين كانت الدول اليونانية محكومة من قبل طغاة في الماضي، إلا أن هذا الشكل من الحكم قد انحسر.
وبحلول عام قبل الميلاد، بدأت المدن الأيونية تتذمر من عملاء الفرس.
ثم تحول التوتر إلى ثورة بسبب أعمال أريستاغوراس طاغية ميليتوس.
اختار أريستاغوراس أن يعلن ميليتوس مدينة ديمقراطية، وذلك لإنقاذ نفسه بعد قيادته لحملة كارثية على ناكسوس برعاية الفرس عام قبل الميلاد.
اندلعت ثورات مماثلة عبر أيونيا، وامتدت إلى دوريس وأيوليس، فبدأت عندها الثورة الإيونية.
دخلت مدينتا أثينا وإريتريا اليونانيتين مع أريستاغوراس في هذا الصراع، وخلال حملتهما الوحيدة قبل الميلاد ساهمت المدينتان بغزو مدينة سارد الفارسية وحرقها.
بعد ذلك استمرت الثورة الأيونية دون مساعدات خارجية أخرى لخمس سنوات أخرى، حتى سحقها الفرس تماما.
ومع ذلك، قرر الملك الفارسي داريوش الكبير أن يعاقب أثينا وإريتريا لدعمهما الثورة.
وقد هددت الثورة الأيونية استقرار إمبراطورية داريوس، ذلك أن مدن البر اليوناني ستهدد هذا الاستقرار ما لم يتم التعامل معها.
وهكذا بدأ داريوس بالتفكير بفتح كامل اليونان، حيث سيبدأ بتدمير أثينا وإريتريا.
خلال العقدين المقبلين حدثت غزوتان فارسيتان على اليونان، وحدثت بها بعض من أشهر المعارك في التاريخ.
خلال الغزو الأول، تم ضم تراقيا ومقدونيا والجزر الإيجية إلى الإمبراطورية الفارسية، ودمرت إريتريا.
إلا أن الغزو انتهى في عام قبل الميلاد بعد الانتصار الأثيني الحاسم في معركة ماراثون.
توفي داريوش بين الغزوتين، وانتقلت قيادة الحرب إلى ابنه خشايارشا الأول.
ثم قاد خشايارشا غزو الفرس الثاني لليونان بنفسه في قبل الميلاد، وأخذ معه جيشا وأسطولا هائلين وإن كانت أعداده مبالغ فيها .
هزم الإغريق الذين اختاروا المقاومة الحلفاء في معارك متزامنة في ثيرموبيلاي على الأرض وأرتيميسيوم في البحر.
وبهذا وقعت كل اليونان باستثناء البيلوبونيز في يد الفرس الذين سعوا بعدها لتدمير بحرية الحلفاء لآخر مرة، إلا أنهم تلقوا هزيمة حاسمة في معركة سالاميس.
في العام التالي، قبل الميلاد، جمع الحلفاء أكبر جيش يوناني في ذلك التاريخ وهزموا قوات الفرس في معركة بلاتايا، وأنهوا تهديد الفرس لبلاد اليونان.
هزم أسطول الحلفاء بقايا الأسطول الفارسي في معركة ميكالي بالقرب من جزر سالاميس في نفس يوم بلاتايا حسب الروايات.
مثل هذا الانتصار نهاية الغزو الفارسي، وبداية المرحلة التالية في الحروب اليونانية الفارسية، وهي الهجوم المضاد اليوناني.
ثارت المدن اليونانية في آسيا الصغرى مرة أخرى بعد النصر في ميكالي، وعجز الفرس عن وقفهم.
ثم أبحر أسطول الحلفاء إلى خيرسونيس التراقية التي ظلت تحت سيطرة الفرس، وحاصروا مدينة سيستوس واستولوا عليها.
في العام التالي، قبل الميلاد، أرسل الحلفاء قوة للاستيلاء على مدينة بيزنطة اسطنبول الحديثة .
نجح الحصار، ولكن سلوك الجنرال الإسبرطي باوسانياس نفر العديد من الحلفاء، وأسفر عن استدعاء باوسانياس إلى إسبرطة.
بعد الانتصار في بيزنطة، أرادت إسبرطة الخروج من الحرب.
إذ رأوا أنه بتحرير أرض اليونان والمدن اليونانية آسيا الصغرى فقد حققت الحرب أهدافها.
وربما رأوا أيضا أن تأمين السلام طويل الأجل لليونانيين في آسيا هو أمر مستحيل.
في أعقاب معركة ميكالي، اقترح الملك الإسبرطي ليوتيخيدس نقل جميع الإغريق من آسيا الصغرى إلى أوروبا كطريقة وحيدة لتحريرهم بشكل تام من الهيمنة الفارسية.
رفض كسانثيبوس، قائد الأثينيين في ميكالي، هذا الأمر بشدة؛ كانت المدن الأيونية مستعمرات أثينية، وعلى الأثينيين أن يحموا الأيونيين.
ومثلت هذه النقطة التي انتقلت بها قيادة التحالف اليوناني إلى الأثينيين.
مع انسحاب الإسبرطيين بعد بيزنطة، أصبحت قيادة الأثينيين صريحة.
هيمنت إسبرطة والحلف البيلوبونيزي على التحالف الهائل بين المدن التي حاربت غزو خشايرشا.
ومع انسحاب هذه المدن، عقد مؤتمر على جزيرة ديلوس المقدسة لإقامة حلف جديد لمواصلة الكفاح ضد الفرس.
وبالتالي أسس ما عرف بالعصر الحديث الحلف الديلي .
ذكر ثوكيديدس أن الهدف الرسمي من الحلف هو الانتقام من الأذى الذي عانوا منه بتخريب أراضي الملك .
في الواقع، تم تقسيم هذا الهدف إلى ثلاث جهود رئيسية التحضير لغزو في المستقبل، والسعي للانتقام من بلاد فارس، وتنظيم وسيلة لتقسيم غنائم الحرب.
وأتيحت للأعضاء فرصة إما تقديم الجنود أو دفع ضريبة إلى الخزانة المشتركة؛ اختار معظم الأعضاء دفع الضريبة.
أقسم أعضاء الحلف أن يشتركوا في الأصدقاء والأعداء، وأسقطت سبائك الحديد في البحر كرمز لدوام تحالفهم.
وقضى السياسي الأثيني أريستيدس بقية حياته منشغلا بشؤون التحالف، ومات حسب بلوتارخ بعد بضع سنوات في البنطس، وهو يحدد ضريبة الأعضاء الجدد.
في السنوات العشر الأولى من وجود الحلف، أجبر كيمون مدينة كاريستو في يوبويا على الانضمام للحلف، وغزا جزيرة سكيروس وأرسل المستعمرين الأثينيين هناك.
ظلت أثينا تقمع التمرد تلو الآخر وتفرض هيمنتها على بقية الحلف.
يصف ثوكيديدس كيف نمت سيطرة أثينا على الحلف:  أول عضو في الحلف حاول الانفصال كانت جزيرة ناكسوس في عام قبل الميلاد.
هزم تمرد أهل ناكسوس، ويعتقد حسب ما حدث مع ثورات مماثلة لاحقا أنهم أجبروا على هدم أسوارهم، وفقدت الجزيرة أسطولها وصوتها في الحلف.
في قبل الميلاد، أسست أثينا مستعمرة أمفيبوليس على نهر ستريمون.
رأت جزيرة ثاسوس، التي كانت عضوا في الحلف، أن مصالحها في مناجم جبل بانغايون مهددة وانشقت عن الحلف وتحالفت مع بلاد فارس.
وطلبت الجزيرة العون من إسبرطة ولكن الأخيرة لم تستجب، حيث كانت تواجه وقتها أكبر ثورة للهيلوتس العبيد في تاريخها.
من نتائج هذه الحرب أن تم نفي كيمون، وساءت العلاقات بشدة بين أثينا وإسبرطة.
وبعد حصار دام ثلاث سنوات، تم احتلال ثاسوس وأرغمت على العودة إلى الحلف.
مثل حصار ثاسوس تحول الحلف الديلي من تحالف إلى هيمنة، على حد تعبير ثوكيديدس.
بعد عامين استسلمت ثاسوس تماما للزعيم الأثيني كيمون.
أسقطت أسوار حصن ثاسوس، وصادرت أثينا سفنها.
كما تم تسليم مناجم ثاسوس إلى أثينا، وكان عليهم أن يدفعوا الجزية والغرامات السنوية.
في قبل الميلاد، تم نفي سيمون وحكم محله الديمقراطيون مثل إفيالتس وبريكليس.
وحمل هذا إشارة على تغيير كامل في السياسة الخارجية الأثينية، حيث تخلوا عن التحالف مع الإسبرطيين واتجهوا إلى أعدائهم، أرغوس وثيساليا.
أما مدينة ميغارا فقد تركت الحلف البيلوبونيزي بقيادة إسبرطة وتحالفت مع أثينا، ما سمح ببناء خط مزدوج من جدران عبر برزخ كورنث وحمى هذا أثينا من أي هجوم يأتي من تلك المنطقة.
في نفس الوقت تقريبا، وبتحريض من الخطيب ثيميستوكليس، شيد الأثينيون الجدران الطويلة التي ربطت مدينتهم بمدينة بيرايوس التي كانت ميناء أثينا، ما جعلها منيعة ضد أي غزو بري.
في عام قبل الميلاد، نقل الجنرال الأثيني بريكليس خزينة الحلف من ديلوس إلى أثينا، وزعم أن قراره هذا كان لكي لا تقع في يد الفرس.
ومع ذلك، يشير بلوتارخ إلى أن العديد من منافسي بريكليس يرون أن هذا القرار هو اغتصاب للأموال لتمويل مشاريع البناء.
كما غيرت أثينا سياستها بقبول السفن والرجال والأسلحة كمستحقات من أعضاء الحلف، وأصبحت تقبل المال فقط.
أنشئت الخزانة الجديدة في أثينا واستخدمت لأغراض كثيرة، ولم يكن جميعها للدفاع عن أعضاء الحلف.
فعلى سبيل المثال، أمر بريكليس ببناء البارثينون على الاكروبوليس من مال الجزية، وتم بناؤه ليحل محل معبد أقدم.
وبهذا تحول الحلف من عصبة إلى إمبراطورية.
استمرت الحرب مع الفرس.
في عام قبل الميلاد، ثارت مصر تحت قيادة رجال من أهل البلاد يدعون إيناروس وأميرتايوس حسب المصادر اليونانية ، وطلب هؤلاء المساعدة من أثينا.
قاد بريكليس سفينة لمساعدتهم واحتلوا قبرص لأن هذا الأمر سيضر بالفرس.
إلا أن التمرد المصري هزم بعد أربع سنوات على يد الجنرال الأخميني ميجابيزوس، الذي استولى على الجزء الأكبر من القوات الأثينية.
وذكر إيسوكريتس أن الأثينيين وحلفاؤهم فقدوا حوالي رجلا في هذه الحملة.
هرب البقية إلى قورينا ومن ثم عادوا إلى ديارهم.
وكان هذا هو السبب الرئيسي أو المعلن للأثينيين لكي ينقلوا خزانة الحلف من ديلوس إلى أثينا، مما عزز سيطرتهم على الحلف.
تابع الفرس انتصارهم بأن أرسلوا أسطولا نحو قبرص، وتم إرسال سفينة لمواجهتهم تحت قيادة كيمون الذي عاد من المنفى في عام قبل الميلاد.
توفي كيمون خلال حصار سيتيوم، إلا أن أسطوله حقق انتصارا مزدوجا ضد الفرس على البر والبحر قبالة سلاميس في قبرص.
وكانت هذه آخر معركة كبرى ضد الفرس.
يقول العديد من الكتاب أن معاهدة السلام، والتي عرفت باسم سلام كالياس، قد عقدت في عام قبل الميلاد، ولكن بعضهم يعتقدون أن المعاهدة كانت أسطورة تم وضعت لاحقا لتضخيم مكانة أثينا.
ومع ذلك، فمن المؤكد أنه تم التوصل إلى اتفاق، وهو ما مكن الأثينيين من تركيز اهتمامهم على اليونان.
اندلعت الحرب مع البيلوبونيزيين بعهد ذلك بزمن قصير.
وحاصر الأثينيون جزيرة أجانيطس في قبل الميلاد، ودافعوا في نفس الوقت عن ميغارا من الكورنثيين بإرسال جيش يتألف ممن لم يصلوا أو أنهم تجاوزوا سن الخدمة العسكرية.
في العام التالي، أرسلت إسبرطة جيشا إلى بيوتيا، وساعدت مدينة طيبة على أمل أن يوقفوا تقدم الأثينيين.
تم سد طريق عودتهم، فعزموا على التقدم نحو أثينا، حيث لم يكتمل بناء الجدران الطويلة بعد، وانتصروا في معركة تاناغرا.
إلا أن أهم ما كسبوه من المعركة هو السماح لهم بالعودة إلى ديارهم عبر ميغارا.
غزا الأثينيون بويوتيا بعد شهرين بقيادة ميرونيدس، وانتصروا في معركة أوينوفيتا وسيطروا على كل الإقليم باستثناء طيبة.
إلا أن المشاكل مع الفرس عادت في عام قبل الميلاد.
وهزمت أثينة في معركة كورونيا عام قبل الميلاد، ونتج عنها تخلي الإقليم عن بويوتيا.
ثارت بعدها يوبويا وميغارا، وعادت الأولى لوضعها السابق كحليف يدفع الجزية، إلا أن أثينا فقدت الأخيرة.
ووقع أعضاء الحلف الديلي معاهدة سلام مع البيلوبونيزيين، كان من المقرر أن يستمر الصلح لثلاثين عاما.
ولكن نكث بهذا الصلح في عام قبل الميلاد عندما اندلعت الحرب البيلوبونيسية.
ثار أهل مدينة ميتيليني في جزيرة لسبوس على أثينا خلال الحرب، إلا أن ثورتهم باءت بالفشل.
أراد الأثينيون جعلهم عبرة فأمروا بقتل جميع الذكور، إلا أنهم تراجعوا عن القرار وقتلوا ألفا من زعماء الثورة، ووزعوا أرض الجزيرة بأكملها على الأثينيين الذين أرسلوا ليقيموا في لسبوس.
لم تكن هذه المعاملة حصرا على الثوار.
وثق ثوسيديدس مثالا عن جزيرة ميلوس الصغيرة التي كانت محايدة في الحرب، رغم أنها أسست على يد الإسبرطيين.
وقد عرض عليهم الأثينيون إما الانضمام إليهم أو الغزو.
اختار أهل ميلوس المقاومة، فتمت محاصرتهم وغزوهم، وقتل الذكور وبيعت النساء في أسواق العبيد.
بحلول العام ، تحول الحلف من عصبة من المدن إلى إمبراطورية أثينية؛ في بداية الحرب البيلوبونيزية، تركت خيوس ولسبوس لتساهم بالسفن فقط، إذ كانتا أضعف من أن تنفصل وحدها دون دعم خارجي.
حاول ليسبوس أن تتمرد وفشلت.
أما خيوس، والتي كانت أعظم وأقوى الأعضاء الأصليين في الحلف عدا أثينا، فكان آخر من ثارت، ونجحت ثورتها في أعقاب الحملة الصقلية وظلت مستقلة لعدة سنوات، وألهمت كل مدن أونيا للتمرد.
إلا أن أثينا نجحت في النهاية بقمع هذه الثورات.
ولزيادة تعزيز قبضة أثينا على إمبراطوريتها، بدأ بريكليس في عام قبل الميلاد بإنشاء الكليروخيا وهي أشباه مستعمرات مرتبطة بأثينا وكانت بمثابة حاميات لتبقي سيطرتها على أراضي الحلف الشاسعة.
وعلاوة على ذلك، استعان بريكليس بعدد من المناصب للحفاظ على إمبراطورية أثينا: بروكسينوي، الذين عززوا العلاقات الطيبة بين أثينا وأعضاء الحلف؛ إبيسكوبوي و أرخونتيس، الذي أشرفوا على جمع الجزية؛ وهيلينوتامياي، الذي تلقوا الجزية باسم أثينا.
لم تكن إمبراطورية أثينا مستقرة، وتمكن الإسبرطيون من هزيمتهم بعد عاما من الحرب، وذلك بمساعدة الفرس والصراعات داخل الحلف.
تأسست الإمبراطورية الأثينية الثانية لاحقا في عام قبل الميلاد بقيادة أثينا، لكنها لم تستعد أبدا استعادة كامل قوتها، وأصبح أعداؤها الآن أقوى وأكثر تنوعا.

وقوله: وإذ أخذنا من النبيءين ميثاقهم الآيتين لهما موقع المقدمة لقصة الأحزاب لأن مما أخذ الله عليه ميثاق النبيءين أن ينصروا الدين الذي يرسله الله به، وأن ينصروا دين الإسلام، قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيءين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه آل عمران: فمحمد صلى الله عليه وسلم مأمور بالنصرة لدينه بمن معه من المسلمين لقوله في هذه الآية: ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما .
وقال في الآية الآتية في الثناء على المؤمنين الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين الأحزاب: الآية.
وقد جاء قوله: وإذ أخذنا من النبيءين ميثاقهم جاريا على أسلوب ابتداء كثير من قصص القرآن في افتتاحها ب إذ على إضمار اذكر .
و إذ اسم للزمان مجرد عن معنى الظرفية.
فالتقدير: واذكر وقتا، وبإضافة إذ إلى الجملة بعده يكون المعنى: اذكر وقت أخذنا ميثاقا على النبيءين.
وهذا الميثاق مجمل هنا بينته آيات كثيرة.
وجماعها أن يقولوا الحق ويبلغوا ما أمروا به دون ملاينة للكافرين والمنافقين، ولا خشية منهم، ولا مجاراة للأهواء، ولا مشاطرة مع أهل الضلال في الإبقاء على بعض ضلالهم.
وأن الله واثقهم ووعدهم على ذلك بالنصر.
ولما احتوت عليه هذه السورة من الأغراض مزيد التأثر بهذا الميثاق بالنسبة للنبيء صلى الله عليه وسلم وشديد المشابهة بما أخذ من المواثيق على الرسل من قبله.
ومن ذلك على سبيل المثال قوله تعالى هنا: والله يقول الحق وهو يهدي السبيل الأحزاب: وقوله في ميثاق أهل الكتاب ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق في سورة الأعراف .
وفي تعقيب أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالتقوى ومخالفة الكافرين والمنافقين والتثبيت على اتباع ما يوحي إليه، وأمره بالتوكل على الله، وجعلها قبل قوله: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة / الله عليكم إذ جاءتكم جنود الأحزاب: الخ... إشارة إلى أن ذلك التأييد الذي أيد الله به رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين معه إذ رد عنهم أحزاب الكفار والمنافقين بغيظهم لم ينالوا خيرا ما هو إلا أثر من آثار الميثاق الذي أخذه الله على رسوله حين بعثه.
والميثاق: اسم العهد وتحقيق الوعد، وهو مشتق من وثق، إذا أيقن وتحقق، فهو منقول من اسم آلة مجازا غلب على المصدر، وتقدم في قوله تعالى: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه في سورة البقرة .
وإضافة ميثاق إلى ضمير النبيءين من إضافة المصدر إلى فاعله على معنى اختصاص الميثاق بهم فيما ألزموا به وما وعدهم الله على الوفاء به.
ويضاف أيضا إلى ضمير الجلالة في قوله: واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به المائدة: .
وقوله: ومنك ومن نوح الخ هو من ذكر بعض أفراد العام للاهتمام بهم فإن هؤلاء المذكورين أفضل الرسل، وقد ذكر ضمير محمد صلى الله عليه وسلم قبلهم إيماء إلى تفضيله على جميعهم، ثم جعل ترتيب ذكر البقية على ترتيبهم في الوجود.
ولهذه النكتة خص ضمير النبيء بإدخال حرف من عليه بخصوصه، ثم أدخل حرف من على مجموع الباقين فكان قد خص باهتمامين: اهتمام التقديم، واهتمام إظهار اقتران الابتداء بضمير بخصوصه غير مندمج في بقيتهم عليهم السلام.
وسيجيء أن ما في سورة الشورى من تقديم ما وصى به نوحا على والذي أوحينا إليك الشورى: طريق آخر هو آثر بالغرض الذي في تلك السورة من قوله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم الآية الشورى: .
وجملة وأخذنا منهم ميثاقا غليظا أعادت مضمون جملة وإذ أخذنا من النبيءين ميثاقهم لزيادة تأكيدها، وليبنى عليها وصف الميثاق بالغليظ، أي: عظيما جليل الشأن في جنسه فإن كل ميثاق له عظم فلما وصف هذا ب غليظا أفاد أن له عظما خاصا، وليعلق به لام التعليل من قوله: ليسأل الصادقين .
وحقيقة الغليظ: القوي المتين الخلق، قال تعالى: فاستغلظ فاستوى على سوقه الفتح: .
واستعير الغليظ للعظيم الرفيع في جنسه لأن الغليظ من كل صنف هو أمكنه في صفات جنسه.
/ واللام في قوله: ليسأل الصادقين عن صدقهم لام كي، أي: أخذنا منهم ميثاقا غليظا لنعظم جزاء للذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ولنشدد العذاب جزاء للذين يكفرون بما جاءتهم به رسل الله، فيكون من دواعي ذكر هذا الميثاق هنا أنه توطئة لذكر جزاء الصادقين وعذاب الكافرين زيادة على ما ذكرنا من دواعي ذلك آنفا.
وهذه علة من علل أخذ الميثاق من النبيءين وهي آخر العلل حصولا فأشعر ذكرها بأن لهذا الميثاق عللا تحصل قبل أن يسأل الصادقون عن صدقهم، وهي ما في الأعمال المأخوذ ميثاقهم عليها من جلب المصالح ودرء المفاسد، وذلك هو ما يسأل العاملون عن عمله من خير وشر.
وضمير يسأل عائد إلى الله تعالى على طريقة الالتفات من التكلم إلى الغيبة.
والمراد بالصادقين أمم الأنبياء الذين بلغهم ما أخذ على أنبيائهم من الميثاق، ويقابلهم الكافرون الذين كذبوا أنبياءهم أو الذين صدقوهم ثم نقضوا الميثاق من بعد، فيشملهم اسم الكافرين.
والسؤال: كناية عن المؤاخذة لأنها من ثواب جواب السؤال أعني إسداد الثواب للصادقين وعذاب الكافرين، وهذا نظير قوله تعالى: لا يسأل عما يفعل الأنبياء: ، أي: لا يتعقب أحد فعله ولا يؤاخذه على ما لا يلائمه، وقول كعب بن زهير: وقيل: إنك منسوب ومسؤول وجملة وأعد للكافرين عطف على جملة ليسأل الصادقين وغير فيها الأسلوب للدلالة على تحقيق عذاب الكافرين حتى لا يتوهم أنهم يسألون سؤال من يسمع جوابهم أو معذرتهم، ولإفادة أن إعداد عذابهم أمر مضى وتقرر في علم الله.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا .
ابتداء لغرض عظيم من أغراض نزول هذه السورة والذي حف بآيات وعبر من ابتدائه ومن عواقبه تعليما للمؤمنين وتذكيرا ليزيدهم يقينا وتبصيرا.
فافتتح الكلام بتوجيه الخطاب إليهم لأنهم أهله وأحقاء به، ولأن فيه تخليد كرامتهم ويقينهم وعناية الله بهم ولطفه لهم وتحقيرا لعدوهم ومن يكيد لهم، وأمروا أن يذكروا هذه النعمة ولا ينسوها لأن في ذكرها تجديدا للاعتزاز بدينهم والثقة بربهم والتصديق لنبيهم صلى الله عليه وسلم.
واختيرت للتذكير بهذا اليوم مناسبة الأمر بعدم طاعة الكافرين والمنافقين لأن من / النعم التي حفت بالمؤمنين في يوم الأحزاب أن الله رد كيد الكافرين والمنافقين فذكر المؤمنون بسابق كيد المنافقين في تلك الأزمة ليحذروا مكائدهم وأراجيفهم في قضية التبني وتزوج النبيء صلى الله عليه وسلم مطلقة متبناه، ولذلك خص المنافقون بقوله: وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض الأحزاب: الآيات؛ على أن قضية إبطال التبني وإباحة تزوج مطلق الأدعياء كان بقرب وقعة الأحزاب.
و إذ ظرف للزمن الماضي متعلق ب نعمة لما فيها من معنى الإنعام، أي: اذكروا ما أنعم الله به عليكم زمان جاءتكم جنود فهزمهم الله بجنود لو تروها.
وهذه الآية وما بعدها تشير إلى ما جرى من عظيم صنع الله بالمؤمنين في غزوة الأحزاب فلنأت على خلاصة ما ذكره أهل السير والتفسير ليكون منه بيان لمطاوي هذه الآيات.
وكان سبب هذه الغزوة أن قريشا بعد وقعة أحد تهادنوا مع المسلمين لمدة عام على أن يلتقوا ببدر من العام القابل فلم يقع قتال ببدر لتخلف أبي سفيان عن الميعاد، فلم يناوش أحد الفريقين الفريق الآخر إلا ما كان من حادثة غدر المشركين بالمسلمين وهي حادثة بئر معونة حين غدرت قبائل عصية، ورعل، وذكوان من بني سليم بأربعين من المسلمين إذ سأل عامر بن مالك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوجههم إلى أهل نجد يدعونهم إلى الإسلام.
وكان ذلك كيدا كاده عامر بن مالك وذلك بعد أربعة أشهر من انقضاء غزوة أحد.
فلما أجلى النبيء صلى الله عليه وسلم بني النضير لما ظهر من غدرهم به وخيسهم بالعهد الذي لهم مع المسلمين، هنالك اغتاظ كبراء يهود قريظة بعد الجلاء وبعد أن نزلوا بديار بني قريظة وبخيبر فخرج سلام بن أبي الحقيق بتشديد لام سلام وضم حاء الحقيق وفتح قافه وكنانة بن بيأبيأبأبي الحقيق، وحيي بن أخطب بضم حاء حيي وفتح همزة وطاء أخطب وغيرهم في نفر من بني النضير فقدموا على قريش لذلك وتآمروا مع غطفان على أن يغزوا المدينة فخرجت قريش وأحابيشها وبنو كنانة في عشرة آلاف وقائدهم أبو سفيان، وخرجت غطفان في ألف قائدهم عيينة بن حصن، وخرجت معهم هوازن وقائدهم عامر بن الطفيل.
وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عزمهم على منازلة المدينة أبلغته إياه خزاعة وخاف المسلمون كثرة عدوهم، وأشار سلمان الفارسي أن يحفر خندق يحيط بالمدينة تحصينا لها من دخول العدو فاحتفره المسلمون والنبيء صلى الله عليه وسلم معهم يحفر وينقل التراب، وكانت غزوة الخندق سنة أربع في رواية ابن وهب وابن القاسم عن مالك.
وقال ابن إسحاق: سنة خمس.
وهو الذي اشتهر عند الناس وجرى عليه ابن رشد في جامع البيان والتحصيل اتباعا لما اشتهر، وقول مالك أصح.
/ وعندما تم حفر الخندق أقبلت جنود المشركين وتسموا بالأحزاب لأنهم عدة قبائل تحزبوا، أي: صاروا حزبا واحدا، وانضم إليهم بنو قريظة فكان ورود قريش من أسفل الوادي من جهة المغرب، وورود غطفان وهوازن من أعلى الوادي من جهة المشرق، فنزل جيش قريش بمجتمع الأسيال من رومة بين الجرف وزغابة بزاي معجمة مضمومة وغين معجمة وبعضهم يرويه بالعين المهملة وبعضهم يقول: والغابة، والتحقيق هو الأول كما في الروض الأنف ونزل جيش غطفان وهوازن بذنب نقمى إلى جانب أحد، وكان جيش المسلمين ثلاثة آلاف، وخرج المسلمون إلى خارج المدينة فعسكروا تحت جبل سلع وجعلوا ظهورهم إلى الجبل والخندق بينهم وبين العدو، وجعل المسلمون نساءهم وذراريهم في آطام المدينة.
وأمر النبيء صلى الله عليه وسلم على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، ودام الحال كذلك بضعا وعشرين ليلة لم تكن بينهم فيها حرب إلا مصارعة بين ثلاثة فرسان اقتحموا الخندق من جهة ضيقة على أفراسهم فتقاتلوا في السبخة بين الخندق وسلع وقتل أحدهم قتله علي بن أبي طالب وفر صاحباه، وأصاب سهم غرب سعد بن معاذ في أكحله فكان منه موته في المدينة.
ولحقت المسلمين شدة من الحصار وخوف من كثرة جيش عدوهم حتى هم النبيء صلى الله عليه وسلم بأن يصالح الأحزاب على أن يعطيهم نصف ثمر المدينة في عامهم ذلك يأخذونه عند طيبه وكاد أن يكتب معهم كتابا في ذلك، فاستشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فقال سعد بن معاذ: قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك ولا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قرى أو بيعا، أفحين أكرمنا الله بالإسلام وأعزنا بك نعطيهم أموالنا والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم، فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عزم عليه.
وأرسل الله على جيش المشركين ريحا شديدة فأزالت خيامهم وأكفأت قدورهم وأطفأت نيرانهم، واختل أمرهم، وهلك كراعهم وخفهم، وحدث تخاذل بينهم وبين قريظة وظنت قريش أن قريظة صالحت المسلمين وأنهم ينضمون إلى المسلمين على قتال الأحزاب، فرأى أهل الأحزاب الرأي في أن يرتحلوا فارتحلوا عن المدينة وانصرف جيش المسلمين راجعا إلى المدينة.
فقوله تعالى: إذ جاءتكم جنود ذكر توطيئة لقوله: فأرسلنا عليهم ريحا الخ لأن ذلك هو محل المنة.
والريح المذكورة هنا هي ريح الصبا وكانت باردة وقلعت الأوتاد والإطناب وسفت التراب في عيونهم وماجت الخيل بعضها في بعض وهلك كثير من خيلهم وإبلهم وشائهم.
وفيها قال النبيء صلى الله عليه وسلم: نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور .
والجنود التي لم يروها هي جنود الملائكة الذين أرسلوا الريح وألقوا التخاذل بين / الأحزاب وكانوا وسيلة إلقاء الرعب في نفوسهم.
وجملة وكان الله بما تعملون بصيرا في موقع الحال من اسم الجلالة في قوله: نعمة الله ، وهي إيماء إلى أن الله نصرهم على أعدائهم لأنه عليم بما لقيه المسلمون من المشقة والمصابرة في حفر الخندق والخروج من ديارهم إلى معسكرهم خارج المدينة وبذلهم النفوس في نصر دين الله فجازاهم الله بالنصر المبين كما قال: ولينصرن الله من ينصره الحج: .
وقرأ الجمهور بما تعملون بصيرا بتاء الخطاب.
وقرأه أبو عمرو وحده بياء الغيبة ومحملها على الالتفات.
والجنود الأول جمع جند، وهو الجمع المتحد المتناصر ولذلك غلب على الجمع المجتمع لأجل القتال فشاع الجند بمعنى الجيش.
وذكر جنود هنا بلفظ الجمع مع أن مفرده مؤذن بالجماعة مثل قوله تعالى: جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب ص: فجمعه هنا لأنهم كانوا متجمعين من عدة قبائل لكل قبيلة جيش خرجوا متساندين لغزو المسلمين في المدينة، ونظيره قوله تعالى: فلما فصل طالوت بالجنود في سورة البقرة .
والجنود الثاني جمع جند بمعنى الجماعة من صنف واحد.
والمراد بهم ملائكة أرسلوا لنصر المؤمنين وإلقاء الرعب والخوف في قلوب المشركين.
، إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا إذ جاءوكم بدل من إذ جاءتكم جنود الأحزاب: بدل مفصل من مجمل.
والمراد ب فوق و أسفل فوق جهة المدينة وأسفلها.
و وإذ زاغت الأبصار عطف على البدل وهو من جملة التفصيل، والتعريف في الأبصار و القلوب و الحناجر للعهد، أي: أبصار المسلمين وقلوبهم وحناجرهم، أو تجعل اللام فيها عوضا عن المضافات إليها، أي زاغت أبصاركم وبلغت قلوبكم حناجركم.
والزيغ: الميل عن الاستواء إلى الانحراف.
فزيغ البصر أن لا يرى ما يتوجه إليه، أو أن يريد التوجه إلى صوب فيقع إلى صوب آخر من شدة الرعب والانذعار.
و الحناجر : جمع حنجرة بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الجيم : منتهى الحلقوم وهي رأس الغلصمة.
وبلوغ القلوب الحناجر تمثيل لشدة اضطراب القلوب من / الفزغ والهلع حتى كأنها لاضطرابها تتجاوز مقارها وترتفع طالبة الخروج من الصدور فإذا بلغت الحناجر لم تستطع تجازوها من الضيق؛ فشبهت هيئة قلب الهلوع المرعود بهيئة قلب تجاوز موضعه وذهب متصاعدا طالبا الخروج، فالمشبه القلب نفسه باعتبار اختلاف الهيئتين.
وليس الكلام على الحقيقة فإن القلوب لا تتجاوز مكانها، وقريب منه قولهم: تنفس الصعداء، وبلغت الروح التراقي.
وجملة وتظنون بالله الظنونا يجوز أن تكون عطفا على جملة زاغت الأبصار ، ويجوز أن يكون الواو للحال وجيء بالفعل المضارع للدلالة على تجدد تلك الظنون بتجدد أسبابها كناية عن طول مدة هذا البلاء.
وفي صيغة المضارع معنى التعجيب من ظنونهم لإدماج العتاب بالامتنان فإن شدة الهلع الذي أزاغ الأبصار وجعل القلوب بمثل حالة أن تبلغ الحناجر، دل على أنهم أشفقوا من أن يهزموا لما رأوا من قوة الأحزاب وضيق الحصار أو خافوا طول مدة الحرب وفناء الأنفس، أو أشفقوا من أن تكون من الهزيمة جراءة للمشركين على المسلمين، أو نحو ذلك من أنواع الظنون وتفاوت درجات أهلها.
والمؤمن وإن كان يثق بوعد ربه لكنه لا يأمن غضبه من جراء تقصيره، ويخشى أن يكون النصر مرجأ إلى زمن آخر، فإن ما في علم الله وحكمته لا يحاط به.
وحذف مفعولا تظنون بدون وجود دليل يدل على تقديرهما فهو حذف لتنزيل الفعل منزلة اللازم، ويسمى هذا الحرف عند النحاة الحذف اقتصارا، أي: للاقتصار على نسبة فعل الظن لفاعله، والمقصود من هذا التنزيل أن تذهب نفس السامع كل مذهب ممكن، وهو حذف مستعمل كثيرا في الكلام الفصيح وعلى جوازه أكثر النحويين ومنه قوله تعالى: أعنده علم الغيب فهو يرى النجم: وقوله: وظننتم ظن السوء الفتح: ، وقول المثل: من يسمع يخل، ومنعه سيبويه والأخفش.
وضمن تظنون معنى تلحقون فعدي بالباء فالباء للملابسة.
قال سيبويه: قولهم: ظننت به، معناه: جعلته موضع ظني.
وليست الباء هنا بمنزلتها في كفى بالله حسيبا النساء: ، أي: ليست زائدة، ومجرورها معمول للفعل قبلها كأنك قلت: ظننت في الدار، ومثله: شككت فيه، أي: فالباء عنده بمعنى في .
والوجه أنها للملابسة كقول دريد بن الصمة: فقلت لهم: ظنوا بألفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد وسيأتي تفصيل ذلك عند قوله تعالى: فما ظنكم برب العالمين في سورة الصافات .
/ وانتصب الظنونا على المفعول المطلق المبين للعدد، وهو جمع ظن.
وتعريفه باللام تعريف الجنس، وجمعه للدلالة على أنواع من الظن كما في قول النابغة: أبيتك عاريا خلقا ثيابي ... على خوف تظن بي الظنون وكتب الظنونا في الإمام بعد النون، زيدت هذه الألف في النطق للرعاية على الفواصل في الوقوف، لأن الفواصل مثل الأسجاع تعتبر موقوفا عليها لأن المتكلم أرادها كذلك.
فهذه السورة بنيت على فاصلة الألف مثل القصائد المقصورة، كما زيدت الألف في قوله تعالى: وأطعنا الرسولا الأحزاب: وقوله: فأضلونا السبيلا الأحزاب: .
وعن أبي علي في الحجة : من أثبت الألف في الوصل لأنها في المصحف كذلك وهو رأس آية ورؤوس الآيات تشبه بالقوافي من حيث كانت مقاطع، فأما من طرح الألف في الوصل فإنه ذهب إلى أن ذلك في القوافي وليس رؤوس الآي بقواف.
فأما القراء فقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر عن عاصم وأبو جعفر بإثبات الألف في الوصل والوقف.
وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم والكسائي بحذف الألف في الوصل وإثباتها في الوقف.
وقرأ أبو عمرو وحمزة ويعقوب بحذف الألف في الوصل والوقف، وقرأ خلف بإثبات الألف بعد النون في الوقف وحذفها في الوصل.
وهذا اختلاف من قبيل الاختلاف في وجوه الأداء لا في لفظ القرآن.
وهي كلها فصيحة مستعملة والأحسن الوقف عليها لأن الفواصل كالأسجاع والأسجاع كالقوافي.
والإشارة ب هنالك إلى المكان الذي تضمنته قوله: جاءتكم جنود الأحزاب: وقوله: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم .
والأظهر أن تكون الإشارة إلى الزمان الذي دلت عليه إذ في قوله: وإذ زاغت الأبصار .
وكثيرا ما ينزل أحد الظرفين منزلة الآخر ولهذا قال ابن عطية: هنالك : ظرف زمان والعامل فيه ابتلي اه.
قلت: ومنه دخول لات على هنا في قول حجل بن نضلة: خنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار أجنت فإن لات خاصة بنفي أسماء الزمان فكان هنا إشارة إلى زمان منكر وهو لغة في هنا .
ويقولون: يوم هنا، أي يوم أول، فيشيرون إلى زمن قريب، وأصل ذلك مجاز توسع فيه وشاع.
والابتلاء: أصله الاختبار، ويطلق كناية عن إصابة الشدة لأن اختبار حال الثبات والصبر لازم لها، وسمى الله ما أصاب المؤمنين ابتلاء إشارة إلى أنه لم يزعزع إيمانهم.
والزلزال: اضطراب الأرض، وهو مضاعف زل تضعيفا يفيد المبالغة، وهو هنا / استعارة لاختلال الحال اختلالا شديدا بحيث تخيل مضطربة اضطرابا شديدا كاضطراب الأرض وهو أشد اضطرابا للحاقه أعظم جسم في هذا العالم.
ويقال: زلزل فلان، مبنيا للمجهول تبعا لقولهم: زلزلت الأرض، إذ لا يعرف فاعل هذا الفعل عرفا.
وهذا هو غالب استعماله قال تعالى: وزلزلوا حتى يقول الرسول الآية البقرة: .
والمراد بزلزلة المؤمنين شدة الانزعاج والذعر لأن أحزاب العدو تفوقهم عددا وعدة.
، وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبيء يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .
عطف على وإذ زاغت الأبصار الأحزاب: فإن ذلك كله مما ألحق بالمسلمين ابتلاء فبعضه من حال الحرب وبعضه من أذى المنافقين، ليحذروا المنافقين فيما بحدث من بعد، ولئلا يخشوا كيدهم فإن الله يصرفه كما صرف أشده يوم الأحزاب.
وقول المنافقين هذا يحتمل أن يكونوا قالوه علنا بين المسلمين قصدوا به إدخال الشك في قلوب المؤمنين لعلهم يردونهم عن دينهم فأوهموا بقولهم ما وعدنا الله ورسوله الخ... أنهم ممن يؤمن بالله ورسوله، فنسبة الغرور إلى الله ورسوله إما على معنى التشبيه البليغ وإما لأنهم بجهلهم يجوزون على الله أن يغر عباده، ويحتمل أنهم قالوا ذلك بين أهل ملتهم فيكون نسبة الوعد إلى الله ورسوله تهكما كقول فرعون إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء: .
والغرور: ظهور الشيء المكروه في صورة المحبوب، وقد تقدم عند قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد في سورة آل عمران ، وقوله تعالى: زخرف القول غرورا في سورة الأنعام .
والمعنى: أن الله وعدهم النصر فكان الأمر هزيمة وهم يعنون الوعد العام وإلا فإن وقعة الخندق جاءت بغتة ولم يرو أنهم وعدوا فيها بنصر.
و الذين في قلوبهم مرض هم الذين كانوا مترددين بين الإيمان والكفر فأخلصوا يومئذ النفاق وصمموا عليه.
والمراد بالطائفة الذين قالوا: يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا عبد الله ابن أبي بن سلول وأصحابه.
كذا قال السدي.
وقال الأكثر: هو أوس بن قيظي أحد بني حارثة، / وهو والد عرابة بن أوس الممدوح بقول الشماخ: رأيت عرابة الأوسي يسمو ... إلى الخيرات منقطع القرين في جماعة من منافقي قومه.
والظاهر هو ما قاله السدي لأن عبد الله ابن أبي رأس المنافقين، فهو الذي يدعو أهل يثرب كلهم.
وقوله: لا مقام لكم قرأه الجمهور بفتح الميم وهو اسم لمكان القيام، أي: الوجود.
وقرأه حفص عن عاصم بضم الميم، أي: محل الإقامة، والنفي هنا بمعنى نفي المنفعة فلما رأى هذا الفريق قلة جدوى وجودهم جعلها كالعدم، أي لا فائدة لكم في ذلك، وهو يروم تخزيل الناس كما فعل يوم أحد.
و يثرب : اسم مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، وقال أبو عبيدة يثرب: اسم أرض والمدينة في ناحية منها، أي: اسم أرض بما فيها من الحوائط والنخل واللمدينة في تلك الأرض سميت باسم يثرب من العمالقة، وهو يثرب من قانية الحفيد الخامس لإرم بن سام ابن نوح.
وقد روي عن البراء بن عازب وابن عباس أن النبيء صلى الله عليه وسلم نهى عن تسميتها يثرب وسماها طابة.
وفي قوله: يا أهل يثرب لا مقام لكم محسن بديعي، وهو الاتزان لأن هذا القول يكون منه مصراع من بحر السريع من عروضه الثانية المخبولة المكشوفة إذ صارت مفعولات بمجموع الخبل والكشف إلى فعلن فوزنه مستفعلن مستفعلن فعلن.
والمراد بقوله: فريق منهم جماعة من المنافقين والذين في قلوبهم مرض، وليسوا فريقا من الطائفة المذكورة آنفا، بل هؤلاء هم أوس بن قيظي وجمع من عشيرته بني حارثة وكان بنو حارثة أكثرهم مسلمين وفيهم منافقون، فجاء منافقوهم يعتذرون بأن منازلهم عورة، أي: غير حصينة.
وجملة ويستأذن فريق عطف على جملة قالت طائفة ، وجيء فيها بالفعل المضارع للإشارة إلى أنهم يلحون في الاستئذان ويكررونه ويجددونه.
والعورة: الثغر بين الجبلين الذي يتمكن العدو أن يتسرب منه إلى الحي، قال لبيد:

لا يخلون رجل بامرأة، فإن الشيطان ثالثهما، ومن ساءته سيئته وسرته حسنته، فهو أمارة المسلم المؤمن، وشر الأمور مبتدعاتها، وأن الاقتصاد في سنة خير من الاجتهاد في بدعة، وحاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، فإنه أهون لحسابكم، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، وتزينوا للعرض الأكبر يوم تعرضون لا تخفى منكم خافية.
عليكم بهذا القرآن فإن فيه نورا وشفاء، وغيره الشقاء، وقد قضيت الذي علي فيما ولاني الله عز وجل من أموركم، ووعظتكم نصحا لكم، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .
أخرجها الحاكم وابن عساكر على ما في الدين الخالص / ، وانظر العقد الفريد / .
شيء من خطب خامس الخلفاء الراشدين عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أول خطبة له رضي الله عنه بعد الخلافة في أول خطبة خطبها بعد توليه الخلافة قال: بعد حمد الله والصلاة والسلام على رسوله: أيها الناس أصلحوا سرائركم تصلح لكم علانيتكم، وأصلحوا آخرتكم تصلح لكم دنياكم وإن امرأ ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق في الموت.
فضل كلمة لا إله إلا الله الحمد لله الذي فتح أبواب المشاهدات على أرباب المجاهدات.
بمفتاح لا إله إلا الله وأحيا نفوس العارفين وملأ كؤوس الذاكرين من أقداح لا إله إلا الله.
أبدع المصنوعات وأوجد المخلوقات ووسمها بميسم لا إله إلا الله.
خلق الجنين من ماء مهين ليعبده بلا إله إلا الله.
أرسل الرسل لأجلها مبشرين وعن ضدها محذرين فدعوا الناس كلهم إلى العمل بلا إله إلا الله.
فهي رأس الملة والدين، وهي حبل الله المتين، فما خاب من تعلق بحبل لا إله إلا الله.
غويت أحلام الجاهلين وضلت أفئدة المعاندين حيث جعلوا إلهين اثنين بعدما طلع بدر لا إله إلا الله.
أحمده سبحانه وأشكره إذ جعلنا من أهل لا إله إلا الله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنجي قائلها إذ خاب أهل الشرك ونجا أهل لا إله إلا الله.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي جدد الله به ما درس من معالم لا إله إلا الله.
ومع ذلك قال له: فاعلم أنه لا إله إلا الله فصدع بها ونادى، ووالى عليها وعادى، وقال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق لا إله إلا الله فدعا إلى الله سرا وجهارا ليلا ونهارا حتى انكشف الغطاء عن وجه لا إله إلا الله.
اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه الذين حموا بمرهفاتهم حوزة لا إله إلا الله.
وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد فيا أيها الناس اتقوا الله تعالى، وجددوا إيمانكم في المساء والصباح بتأمل معنى لا إله إلا الله، فيا ذوي العقول الصحاح ويا ذوي البصائر والفلاح، نادوا بالفلاح فلا فلاح إلا لأهل لا إله إلا الله.
فكلمة الإسلام ومفتاح دار السلام لا إله إلا الله.
فلا قامت السموات والأرض ولا صحت السنة والفرض ولا نجا أحد يوم العرض إلا بلا إله إلا الله.
ولا جردت سيوف الجهاد وأرسلت الرسل إلى العباد إلا ليعلموهم العمل بلا إله إلا الله فانقسم الناس عند ذلك فريقين وسلكوا طريقين: فريق انقاد للعمل بلا إله إلا الله، والآخر حاد لعلمه أن دين آبائه يبطله لا إله إلا الله.
فسبحان من فاوت بين عباده.
بمقتضى حكمته ومراده وذلك من أدلة لا إله إلا الله.
فطوبى لمن عرف معناها فارتضاها، وعمل باطنا وظاهرا بمقتضاها، فيكون قد حقق لا إله إلا الله.
وويل من صاده الشيطان بالأشراك، فرماه في هوة الإشراك، فأبى واستكبر عن الانقياد للا إله إلا الله.
ألم تسمعوا قول الله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون حقيقة لا إله إلا الله.
الذي هو إفراده بجميع العبادات.
وتخصيصه بالقصد والإرادات.
ونفيها عما سواه من جميع المعبودات.
التي نفتها لا إله إلا الله.
وذلك هو الكفر بالطاغوت والإيمان بالله.
الذي لا يبقي في القلب شيئا لغير الله.
ولا إرادة لما حرم الله.
ولا كراهة لما به أمر الله.
هذا والله هو حقيقة لا إله إلا الله.
وأما من قالها بلسانه ونقضها بفعاله فلا ينفعه قول لا إله إلا الله.
فمن صرف لغير الله شيئا من العبادات.
وأشرك به أحدا من المخلوقات.
فهو كافر ولو نطق ألف مرة بلا إله إلا الله.
قيل للحسن رحمه الله تعالى: إن أناسا يقولون من قال لا إله إلا الله دخل الجنة.
فقال: من قالها وأدى حقها وفرضها أدخلته الجنة لا إله إلا الله.
وقال ابن منبه لمن قال له: أليس مفتاح الجنة لا إله إلا الله.
قال: بلى ولكن ما من مفتاح إلا وله أسنان، فإن جئت.
بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك.
لأنك في الحقيقة لم تقل لا إله إلا الله.
فيا ذوي الأسماء العتيدة، لا تظنوا أمور الشرك منكم بعيدة.
فإن ها هنا مهاوي شديدة.
تقدح في لا إله إلا الله.
أين من وحد الله بالحب والخوف والرجاء والعبادة؟ أين من خصه بالذل والخضوع والتعظيم والقصد وأفرده بالتوكل فجعل عليه اعتماده؟ كل هذا من معاني لا إله إلا الله.
فسارعوا عباد الله إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السموات والأرض أعدت للمتقين الذين قاموا بواجبات لا إله إلا الله ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين.
وتمسكوا بعرى لا إله إلا الله فمن نفى ما نفته وأثبت ما أثبتته ووالى عليها وعادى رفعته إلى أعلى عليين منازل أهل لا إله إلا الله، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
ونفعني وإياكم.
بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .
من خطب شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، انظر الخطب المنبرية ص .
التحذير من الشرك وأسبابه الحمد لله الذي لم يخلق الجن والإنس إلا ليعبدوه، ولا أسبغ عليهم نعمه إلا ليحمدوه، ولا أنزل عليهم كتبه وأرسل إليهم رسله إلا ليعرفوه.
أحمده سبحانه حمد عبد يخاف منه ويرجوه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لا يسئل عما يفعل ويسأل خلقه عما فعلوه.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي دعا أمته إلى التوحيد وأوصاهم بأن يخافوا الله ويتقوه، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد وآله وأصحابه الذين آزروه ونصروه.
وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد أيها الناس اتقوا الله تعالى وراقبوه، وأطيعوا أمره ولا تعصوه.
واعلموا أن الله ما خلقكم إلا لعبادته، ولا أمركم إلا بتوحيده وطاعته.
والتوحيد إفراد الله بالعبادة، وهو دين الرسل الذين أرسلهم الله إلى عباده فأولهم نوح عليه السلام أرسله الله إلى قومه لما وقعوا في الشرك والآثام.
وغلوا في الصالحين فعبدوهم دون ذي الجلال والإكرام.
وآخر الرسل محمد صلى الله عليه وسلم النبي الأمين.
الذي كسر صور هؤلاء الصالحين وزهق به الباطل وجاء بالحق المبين.
أرسله الله إلى أناس يتعبدون ويحجون ويتصدقون، ويذكرون الله كثيرا لا يفترون.
لكنهم جعلوا بعض المخلوقات وسائط بينهم وبين عالم السر والجهر.
يقولون نريد التقرب إلى الله، ولنا عنده يشفعون: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون فبعث الله محمدا عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، يجدد لهم ما اندرس من دين أبيهم إبراهيم عليه السلام، ويخبرهم أن هذا التقرب والاعتقاد محض حق الله على جميع العباد، لا يصلح منه شيء لنبي ولا ملك ولا أحد من الآحاد.
فاتقوا الله عباد الله، وحققوا إيمانكم بالعمل بمعنى لا إله إلا الله، قبل أن ينظر المرء ما قدمت يداه، ولا ينفع أحد أحدا إلا بإذن الله ورضاه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم.
بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .
من خطب شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى، انظر الخطب المنبرية ص .
الفصل الثاني: العقيدة معنى شهادة أن لا إله إلا الله ومقتضاها الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وتعالى عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: أيها الناس اتقوا الله تعالى وأطيعوه.
عباد الله: إن الركن الأول من أركان الإسلام هو الشهادتان: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
وهذا الركن هو الأساس الذي تقوم عليه بقية الأركان، وتنبني عليه سائر أحكام الدين، فإن كان هذا الأساس سليما قويا استقامت سائر الأعمال وكلها مقبولة عند الله وانتفع بها صاحبها، وإن اختل هذا الأساس فسدت سائر الأعمال وصارت هباء منثورا، وصارت كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا، وصارت كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، صارت تعبا على صاحبها في الدنيا وحسرة وخسارة يوم القيامة.
عباد الله: إن الشهادتين لهما معنى ولهما مقتضى، ولا بد للناطق بهما أن يعرف ذلك المعنى ويعمل بذلك المقتضى، وإلا فإنه لا ينفعه مجرد التلفظ بهما.
فمعنى شهادة أن لا إله إلا الله الإقرار بأنه لا يستحق العبادة إلا الله، وأن كل معبود سواه باطل: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير ، ومقتضى شهادة أن لا إله إلا الله أن تفرد الله بالعبادة فلا تعبد معه أحدا.
فإذا قلت أشهد أن لا إله إلا الله فقد أعلنت البراءة من كل معبود سوى الله والتزمت بعبادة الله وحده، وفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه، ولذلك لما قال النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين قولوا لا إله إلا الله فهموا من ذلك أنه يطلب منهم عبادة الله وحده وترك عبادة الأصنام فامتنعوا من أن يقولوا هذه الكلمة واستنكروها وقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق .
هذا معنى لا إله إلا الله، إنه جعل الآلهة إلها واحدا، وترك عبادة ما سواه، وقد فهمه المشركون لأنهم عرب فصحاء وعباد القبور اليوم لا يفهمون معنى لا إله إلا الله ولا يعملون بمقتضاها، فلذلك يقولون لا إله إلا الله، ويعبدون الموتى، فالمشركون الأولون أعلم منهم بمعنى لا إله إلا الله وأعلم منهم بمقتضاها، هؤلاء القبوريون يقولون لا إله إلا الله ويقولون مع ذلك: يا علي .
يا حسين .
يا عبد القادر .
ينادون الموتى ويستغيثون بهم في قضاء الحاجات وتفريج الكربات ويطوفون بقبورهم ويذبحون لهم، فما معنى لا إله إلا الله عند هؤلاء وما فائدتها إنهم قوم لا يعقلون نسوا الله فنسيهم ، زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين .
عباد الله: ومن مقتضى شهادة أن لا إلا الله أن تقيم الصلاة، فإنها الركن الثاني بعد الشهادتين، قال الله تعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين .
ومن مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله أن تؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا وتفعل الواجبات الدينية وتترك المحرمات، فقد قاتل الصحابة رضي الله عنهم بقيادة أبي بكر الصديق رضي الله عنه من منع الزكاة وهم يقولون لا إله إلا الله.
وقال الصحابة إن الزكاة من حق لا إله إلا الله.
قيل للحسن البصري رحمه الله: إن ناسا يقولون: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة.
فقال: من قال لا إله إلا الله فأدى حقها وفرضها دخل الجنة، وقال وهب بن منبه لمن سأله: أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة؟ قال بلى ولكن ما من مفتاح إلا له أسنان، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك.
عباد الله: وكما أن الشرك الأكبر يناقض لا إله إلا الله وينافيها.
كذلكم سائر المعاصي التي هي دون الشرك تنقص مقتضى هذه الكلمة وتقلل من ثوابها بحسب الذنب الذي يصدر من العبد، ومطلوب من المسلم أن يقول لا إله إلا الله ويعلم معناها ويعمل بمقتضاها ظاهرا وباطنا، ويستقيم عليها، قال تعالى: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ، شهد بالحق أي: قال لا إله إلا الله.
وهم يعلمون: بقلوبهم ما قالت به ألسنتهم من تلك الكلمة.
فاتقوا الله عباد الله واعرفوا معنى هذه الشهادة واعملوا بمقتضاها فليس المقصود منها مجرد النطق بها من غير فهم معناها واعتقاد مدلولها والعمل به فإن ذلك لا ينفع ولا يجدي.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم.
بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول هذا القول وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم .
انظر الخطب المنبرية لفضيلة الدكتور صالح الفوزان / .
معنى شهادة أن محمدا رسول الله ومقتضاها الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إقرارا به وتوحيدا، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها الناس.
ومعنى أشهد أن محمدا رسول الله.
الإقرار بأنه رسول من عند الله، واعتقاد ذلك في القلب، ومقتضى هذه الشهادة يتلخص في أربعة أمور: طاعته فيما أمر، وتصديقه فيما أخبر، واجتناب ما نهى عنه وزجر، وأن لا يعبد الله إلا بما شرع، فإذا شهدت أنه رسول الله وجب عليك أن تطيعه فيما يأمرك به، وأن تجتنب ما نهاك عنه، وأن تصدقه فيما يخبر به عن الله تعالى وعن الغيوب الماضية والمستقبلة، وأن لا تتقرب بشيء من العبادات إلا إذا كان موافقا لشريعته، فتترك البدع والمحدثات وتترك الأقوال المخالفة لسنته مهما بلغ قائلها من العلم والفقه، فكل منا يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول الإمام مالك بن أنس رحمه الله: كلنا راد ومردود عليه إلا صاحب هذا القبر، يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال الإمام محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله، أجمع العلماء على أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد، ويقول الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله: عجبت لقوم عرفوا الإسناد وصحته يذهبون إلى رأي سفيان، والله تعالى يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم أتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله إذا رد بعض قوله أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك والله تعالى يقول: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا عباد الله: اتقوا الله تعالى وأطيعوه، واعلموا أن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها .. الخ .
انظر الخطب المنبرية للشيخ الدكتور صالح الفوزان / .
وجوب معرفة الله وتوحيده

انظر: مدارج السالكين / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: مدارج السالكين / ، وتفسير الطبري / .
انظر: مدارج السالكين / .
أخرجه مسلم / رقم .
وأحمد / .
أخرجه ابن ماجة / ، رقم .
ومالك في الموطأ / رقم .
وأحمد / ، ، .
قال البوصيري في زوائد ابن ماجة / : هذا الحديث رجاله ثقات أثبات إلا أنه منقطع بين سالم وثوبان فإنه لم يسمع منه بلا خوف.
لكن له طريق أخرى متصلة أخرجها أبو داود الطيالسي في مسنده، وأبو يعلى الموصلي، والدارمي، وابن حبان في صحيحه من طريق حسان بن عطية أن أبا كبشة حدثه أنه سمع ثوبان.
اه.
وصححه الألباني كما في الإرواء رقم .
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
/ وفي مسند الإمام أحمد عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم قال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه .
وفي رواية الترمذي عن أبي سعيد مرفوعا وموقوفا: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان، فتقول: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا .
وروى الترمذي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قرأ: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال: قد قالها الناس، ثم كفر أكثرهم، فمن مات عليها فهو ممن استقام .
أقوال العلماء في الاستقامة: سئل الصديق رضي الله عنه عن الاستقامة فقال: ألا تشرك بالله شيئا.
قال ابن القيم: يريد الاستقامة على محض التوحيد .
وفي قوله تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت: .
فسر السلف الاستقامة فقالوا: قال عمر رضي الله عنه استقاموا لله بطاعته، ولم يروغوا روغان الثعالب.
وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه استقاموا: أخلصوا العمل لله.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه استقاموا: أدوا الفرائض.
وبمثل ذلك فسرها ابن عباس رضي الله عنه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: استقاموا على محبته وعبوديته، فلم يلتفتوا عنه يمنة ولا يسرة.
ومن أقوال العلماء في الاستقامة: قال ابن القيم: الاستقامة تتعلق بالأقوال، والأفعال، والأحوال، والنيات، فالاستقامة فيها: وقوعها لله، وبالله، وعلى أمر الله.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: أعظم الكرامة لزوم الاستقامة .
وأختم الكلام عن الاستقامة بما قاله ابن القيم في مدارج السالكين مما يتضح معه علاقة الاستقامة بالوسطية، وأنه لا استقامة بلا وسطية، ولا وسطية دون استقامة.
قال وهي أي الاستقامة على ثلاث درجات: الدرجة الأولى: الاستقامة على الاجتهاد في الاقتصاد، لا عاديا رسم العلم، ولا متجاوزا حد الإخلاص، ولا مخالفا نهج السنة.
قال ابن القيم شارحا قول الهروي: هذه درجة تتضمن سنة أمور: عملا واجتهادا فيه، وهو بذل المجهود، واقتصادا، وهو السلوك بين طرفي الإفراط وهو الجور على النفس والتفريط بالإضاعة.
ووقوفا مع ما يرسمه العلم، لا وقوفا مع داعي الحال، وإفراد المعبود بالإرادة، وهو الإخلاص.
ووقوع الأعمال على الأمر، وهو متابعة السنة.
فبهذه الأمور الستة تتم لأهل هذه الدرجة استقامتهم، وبالخروج عن واحد منها يخرجون عن الاستقامة، إما خروجا كليا، وإما خروجا جزئيا.
والسلف يذكرون هذين الأصلين كثيرا، وهما: الاقتصاد في الأعمال، والاعتصام بالسنة، فإن الشيطان يشم قلب العبد ويختبره، فإن رأى فيه داعية للبدعة، وإعراضا عن كمال الانقياد للسنة، أخرجه عن الاعتصام بها، وإن رأى فيه حرصا على السنة، وشدة طلب لها: لم يظفر به من باب اقتطاعه عنها، فأمره بالاجتهاد، والجور على النفس، ومجاوزة حد الاقتصاد فيها، قائلا له: إن هذا خير وطاعة، والزيادة والاجتهاد فيها أكمل، فلا تفتر مع أهل الفتور، ولا تنم مع أهل النوم، فلا يزال يحثه ويحرضه، حتى يخرجه عن الاقتصاد فيها، فيخرج عن حدها، كما أن الأول خارج عن هذا الحد، فكذا هذا الآخر خارج عن الحد الآخر .
وهذا حال الخوارج الذين يحقر أهل الاستقامة صلاتهم مع صلاتهم، وصيامهم مع صيامهم، وقراءتهم مع قراءتهم، وكلا الأمرين خروج عن السنة إلى البدعة، لكن هذا إلى بدعة التفريط والإضاعة، والآخر إلى بدعة المجاوزة والإسراف.
وقال بعض السلف: ما أمر الله بأمر إلا وللشيطان فيه نزغتان: إما إلى تفريط، وإما إلى مجاوزة، وهي الإفراط، ولا يبالي بأيهما ظفر، زيادة أو نقصان .
أخرجه أحمد / .
قال الهيثمي في المجمع / : وفي إسناده علي بن مسعدة، وثقه جماعة، وضعفه آخرون.
اه.
قال الحافظ في التقريب ص : صدوق له أوهام.
أخرجه الترمذي / رقم .
وأحمد / ، وعزاه السيوطي في الجامع لابن خزيمة والبيهقي أيضا وحسنه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
أخرجه الترمذي / رقم .
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وضعفه الألباني كما في ضعيف الجامع رقم .
انظر: مدارج السالكين / .
انظر: تفسير الطبري / ، ومدارج السالكين / .
انظر: مدارج السالكين / .
أي أبو إسماعيل الهروي صاحب منازل السائرين.
تأمل هذا الكلام تجد علاقته بالوسطية وثيقة.
انظر: مدارج السالكين / .
/ وهذا الكلام عن الاستقامة هو عين الوسطية وجوهرها.
ثالثا: اليسر ورفع الحرج إن من أول ما يتبادر إلى أذهاننا عندما ننطق كلمة الوسطية هو معنى اليسر والتيسير، ورفع الحرج، وهذا الفهم صحيح فإن من أبرز سمات الوسطية: التيسير ورفع الحرج.
وقد تقرر فيما مضى أن هذا الدين هو دين الوسط ، فلا غلو ولا جفاء، ولا إفراط ولا تفريط.
واليسر ورفع الحرج مرتبة عالية بين الإفراط وبين التفريط، وبين التشدد والتنطع وبين الإهمال والتضييع.
قال الدكتور/ صالح بن حميد: رفع الحرج والسماحة والسهولة راجع إلى الاعتدال والوسط، فلا إفراط ولا تفريط، فالتنطع والتشديد حرج من جانب عسر التكليف، والإفراط والتقصير حرج فيما يؤدي إليه من تعطيل المصالح وعدم تحقيق مقاصد الشرع.
قال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
فالتوسط هو منبع الكمالات، والتخفيف والسماحة ورفع الحرج على الحقيقة هو في سلوك طريق الوسط والعدل .
ولأهمية بيان عناية الإسلام بهذا الجانب وتأكيده عليه، فسأذكر بعض ما ورد في ذلك من الكتاب والسنة، وأئمة السلف من الصحابة وغيرهم، مع ذكر أقوال بعض المفسرين حول آيات التيسير ورفع الحرج.
مع التنبيه إلى أنني لن أستقصي ما ورد في ذلك لصعوبته أولا، ولعدم الحاجة إلى ذلك ثانيا، حيث يغني القليل عن الكثير.
وعن البحر اجتزاء بالوشل .
وقبل أن أدخل في ذكر الأدلة من الكتاب والسنة أذكر تعريفا موجزا للتيسير ورفع الحرج فأقول: .
أولا: تعريف اليسر والوسع: قال البقاعي في تفسيره نقلا عن الحرالي : اليسر عمل لا يجهد النفس ولا يثقل الجسم .
ونقل هذا القول القاسمي في تفسيره .
وقال الرازي: في معنى الوسع: إنه ما يقدر الإنسان عليه في حال السعة والسهولة، لا في حال الضيق والشدة، وأما أقصى الطاقة فيسمى جهدا لا وسعا، قال: وغلط من ظن أن الوسع بذل المجهود .
وقال ابن منظور في تعريف اليسر: .
اليسر: اللين والانقياد.
والميسرة: السعة والغنى.
وتيسير الشيء واستيسر: تسهل.
واليسر: ضد العسر.
ويقول الدكتور/ صالح بن حميد بعد أن ذكر بعض هذه الأقوال: يظهر من ذلك أن اليسر والوسع: ما يقدم عليه الإنسان من غير أن يلحقه مشقة زائدة، ومن غير أن يحتاج لبذل كل ما لديه من طاقة ومجهود، وعقب قائلا: ومن هذا فإن ما ذكره ابن حزم في أصول الأحكام من أن: العسر والحرج ما لا يستطاع، أما ما استطيع فهو يسر .
ليس بدقيق، ولا سيما في إطلاق الشرع، إذ أن هناك أمورا يستطيع المكلف عملها، مع لحوق مشقة أو عسر، فجاء التخفيف فيها إلى ما هو أيسر، ولو بذل غاية جهده وطاقته لقام بها، ومنه يتبين أن عدم الاستطاعة ليست معيار العسر الشرعي .
وأختم أقوال العلماء في تعريف اليسر والوسع بما قاله الزمخشري: إن الوسع هو ما يسع الإنسان ولا يضيق عليه، ولا يحرج فيه، فالله لا يكلف النفس إلا ما يتسع فيه طوقها، ويتيسر عليه دون مدى غاية الطاقة والمجهود، فقد كان في طاقة الإنسان أن يصلي أكثر من الخمس، ويصوم أكثر من شهر، ويحج أكثر من حجة .
هذا ما يتعلق بتعريف اليسر والوسع، أما رفع الحرج فإن تعريفه يستلزم تعريف الحرج أولا: قال في لسان العرب: الحرج: الإثم.
وقال أحمد بن يحيى: والتحريج: التضييق.
وقال ابن الأثير: الحرج في الأصل: الضيق.
وقيل: الحرج: أضيق الضيق، ونسبه للزجاج في موضع آخر.
وحرج فلان على فلان: إذا ضيق عليه .
هذا تعريف الحرج في اللغة، أما في الاصطلاح: كل ما أدى إلى مشقة زائدة في البدن أو النفس أو المال حالا أو مآلا .
قال ابن عباس في قوله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
توسعة الإسلام، ما جعل الله من التوبة والكفارات .
وقال الضحاك في تفسير الآية: جعل الدين واسعا ولم يجعله ضيقا .
وقال مقاتل بن حيان: لم يضيق الدين عليكم ولكن جعله واسعا لمن دخله، وذلك أنه ليس مما فرض عليهم فيه إلا وقد ساق إليهم عند الاضطرار فيه رخصة .
الصحيح والتفريط، ولعله خطأ مطبعي.
انظر: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص .
انظر لكل ما سيأتي كتاب: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية للدكتور صالح بن حميد ص وما بعدها.
انظر: تفسير البقاعي / .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير الرازي / .
انظر: لسان العرب مادة يسر .
انظر: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص .
انظر: الكشاف / .
انظر: لسان العرب مادة حرج .
انظر: رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ص .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: الدر المنثور / .
/ وبعد هذا التعريف للحرج يكون رفع الحرج هو: إزالة ما يؤدي إلى هذه المشاق الموضحة في التعريف.
ويتوجه الرفع والإزالة إلى حقوق الله سبحانه وتعالى لأنها مبنية على المسامحة، ويكون ذلك إما بارتفاع الإثم عند الفعل، وإما بارتفاع الطلب للفعل، وحينما يرتفع كل ذلك ترتفع حالة الضيق التي يعانيها المكلف حينما يستشعر أنه يقدم على ما لا يرضي الله، وهذا هو الحرج النفسي والخوف من العقاب الأخروي.
كما يرتفع الحرج الحسي حينما يكون التكليف شاقا فيأتي العفو من الله سبحانه وتعالى إما بالكف عن الفعل الموقع في الحرج، وإما بإباحة الفعل عند الحاجة إليه .
ففي قوله، عليه السلام، حينما سئل عن الترتيب بين أعمال يوم النحر من الرمي والحلق والطواف والنحر: افعل ولا حرج .
إباحة لترك الترتيب بين هذه الشعائر، ورفع للإثم عمن لم يرتب كترتيب رسول الله، صلى الله عليه وسلم في نسكه حينما قال: خذوا عني مناسككم .

يقول: لو اشترت البرية نظرة إليه، بعيونها التي تنظر بها، لكانت رخيصة ولوفدت البرية عثرة رجله بداياتها: أي ديات البرية، لكانت رخيصة.
ونظر وعثرة مرفوعان بمسترخص والهاء في دياتها قيل: للبرية.
وقيل: للرجل.
والأول أولى.
وقال يمدح علي بن أحمد بن عامر الأنطاكي وفيها يفتخر ويصف ما لاقاه في طريقه: أطاعن خيلا من فوارسها الدهر ... وحيدا، وما قولي كذا ومعي الصبر يقول: أطاعن خيلا، والدهر واحدا من فرسانها وأنا وحيد ليس لي من يعينني، ثم رجع وقال: ليس قولي كذلك، بل معي صبري يعاونني على دفع هذه الخيل، التي هي الدهر، وحوادثه منها، وأراد أني أقاسي خطوب الدهر.
وأشجع مني كل يوم سلامتي ... وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر يقول: إن سلامتي أشجع مني؛ لأنها ثبتت على حالها في كل أمر عظيم وهول جسيم، وما ثبتت سلامتي في هذه الأخطار العظيمة، إلا وفي نفس السلامة أمر.
يعني: أن بقاء سلامتي يدل على أمر عظيم يظهر مني.
تمرست بالآفات حتى تركتها ... تقول: أمات الموت أم ذعر الذعر؟ تمرست: أي تعودت إلقاء نفسي في الآفات والشدائد، حتى تركت الآفاق متعجبة مني ومن سلامتي يقول: لعل الموت قد مات، والخوف خاف أن يخالط قلبي وأقدمت إقدام الأتي كأن لي ... سوى مهجتي أو كان لي عندها وتر الأتي: السيل الذي يأتي من بلد إلى بلد فلم يصبك مطره.
يقول: إن إقدامي على الشدائد كإقدام السيل الذي لا يرد في شيء، فكأن لي نفسا غير نفسي هذه، حيث لا أبالي بهلاكها، وكأن لي عند نفسي ذخلا، أريد أن أتلف نفسي لأجلها .
ذر النفس تأخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر أراد بالنفس: الروح.
يقول: دع نفسك تأخذ من الدنيا ما قدرت عليه من العلو والشرف، قبل أن تفارق الجسد، فإنهما جاران فلابد من افتراقهما، والعمر دارهما، ولابد من نفاذ العمر فإذا نفذ افترقا.
ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد إلا السيف والفتكة البكر يقول: لا تشغل نفسك باللهو والشراب، فإنه ليس بمجد، وإنما المجد يحصل بالسيف والإقدام على الحرب.
وتضريب أعناق الملوك وأن ترى ... لك الهبوات السود والعسكر المجر الهبوة: الغبار الكثير.
يقول: ليس المجد إلا السيف، وليس البكر إلا الفتك بالأعداء، وقتل الملوك، وزعامة الجيش، فيرى لك الغبار: السواد.
والهبوة: غبار العسكر العظيم، فتكون زعيما لهم تقودهم حيث شئت.
وفسر بهذين البيتين ما أراد بقوله: تأخذ وسعها.
وتركك في الدنيا دويا كأنما ... تداول سمع المرء أنمله العشر أنمله العشر: فاعل تداول.
والهاء: للمرء.
وتداولها للسمع: أنها تذهب عليه وتجيء.
شبه الصوت الذي يكون في الحرب بصوت البحار الذي يسمعه الإنسان، إذا سد بأنامله أذنيه أراد أن المجد ما تقدم ذكره، وأن تترك في الدنيا أصوات العساكر على هذا الوصف.
إذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... على هبة فالفضل فيمن له الشكر يقول: إذا كان فضلك لا يرفعك عن قبول صلة ناقص، حتى تحتاج إلى أن تشكره على هبته فالفضل له لا لك؛ لأن اليد العليا خير من اليد السفلى.
قال أبو الفتح: أراد بذلك أنه إذا اضطرتك شدة الزمان إلى شكر الناقص من الناس لأجل ما تتبلغ به إلى مكان الفرصة، فالفضل فيك ولك لا للممدوح المشكور.
وأراد الأول وهو الظاهر.
ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر يقول: من يفن عمره في جمع المال؛ خوفا من الفقر، فما يفعله هو الفقر لأنه أبدا في غم الفقر، ويشقى بما يجمع ولا ينتفع به.
علي لأهل الجور كل طمرة ... عليها غلام ملء حيزومه غمر الطمرة: قيل إنها الفرس العالية المشرفة.
والحيزوم: الصدر.
والغمر: الحقد.
يقول: واجب علي أن أقصد كل ملك جائر بكل فرس طمرة، عليها كل غلام قد امتلأ صدره بالحقد ومحبة الحرب.
يدير بأطراف الرماح عليهم ... كئوس المنايا حيث لا يشتهى الخمر يقول: كل غلام يدير على أهل الجور، بأطراف الرماح كئوس المنايا في مضايق الحرب، التي لا يشتهى فيها شرب الخمر.
وكم من جبال جبت تشهد أنني ال ... جبال وبحر شاهد أنني البحر يقول: كم من جبال قطعتها، فلو نطقت لشهدت أنني مثلها؛ لثباتي على الحالات، ولوقاري، وكم من بحر قطعته، لو نطق لشهد أنني بحر مثله؛ لسخائي وبعد غوري.
وقيل: أراد أن الجبال تشهد أني مثلها؛ من حيث أنها تندق تحت حوافر خيلي، فتصير أرضا لها والبحر يصير مغمورا بخيلي، فتكون به الخيل بحرا، والبحر قطرا.
وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه: واسط الكور والظهر وخرق: عطف على جبال ومكان: ابتداء.
ومكاننا: خبره.
أي: مثل مكاننا، ثم حذف المضاف.
وفيه: مع ما يتعلق به حال من العيس.
أي من العيس الكائنة فيه.
والضمير: لخرق.
وواسط: بدل من مكاننا.
ويجوز أن يكون تفسيرا له.
والظهر: معطوف على واسط.
يقول: كم من أرض واسعة جئتها، وكانت الإبل تسير فيها أبدا، فكأنها واقفة في وسطها لا تبرح عن ظهورها.
والكور: الرحل.
وواسط: وسط، الذي يركب فيه الراكب.
يخدن بنا في جوزه وكأننا ... على كرة أو أرضه معنا سفر الوخد: السير السريع.
وجوزه: وسطه.
والهاء في جوزه: للخرق.
والسفر: المسافرون.
وهذا البيت يتعلق بما قبله.
ومعناه: أن الإبل تسير بنا وسط هذا الخرق، ولا تبرح منه، حتى كأننا على كرة؛ لأن من شأن الكرة أن تقطع الأرض سيرا، وليس لها حالة الاستقرار، حتى كأن الأرض مسافرة معنا.
هذا بيان لقوله: كأننا على كرة.
قلت: ويحتمل أنه أراد كأننا على الفلك الذي يدوم سيره ولا ينقطع، وكأن الأرض مسافرة معنا، ولقد أخذ هذا المعنى السري الكندي فقال: وخرق طال فيه السير حتى ... حسبناه يسير مع الركاب ويوم وصلناه بليل كأنما ... على أفقه من برقه حلل حمر الهاء في أفقه وبرقه: لليوم.
يقول: وكم من يوم وصلنا سيره بسير الليل، فكأن برق ذلك اليوم المطير، على أفق هذا اليوم حلل حمر.
وليل وصلناه بيوم كأنما ... على متنه من دجنه حلل خضر الدجن: السحاب الدائم المنن، وأراد بالخضر: السود.
يقول: رب ليل وصلنا سراه بسير النهار، فكأنما على متن هذا الليل من العتمة، حلل خضر: أي سود.
وروى: من صحوه، فيكون أراد بالخضرة: لون السماء.
وغيث ظننا تحته أن عامرا ... علا لم يمت، أو في السحاب له قبر عامر: جد الممدوح.
يصف في هذه الأبيات أنه كان يواصل سيره بسراه، في المطر والغيم والبرق، حتى وصل إلى الممدوح، ثم شبه كثرة الغيث، بجود عامر.
فيقول: من كثرة الغيث ظننت أنه رفع إلى السماء، أو قبره في السحاب، فهو يجود به فينهمل هذا المطر من جوده.
وهو من قول أبي تمام: كأن السحاب الغر غيبن تحته ... حبيبا فلا يرقا لهن مدامع أو ابن ابنه الباقي علي بن أحمد ... يجود به لو لم أجز ويدي صفر الأولى في ابن ابنه: النصب؛ عطفا على عامر.
ويجوز رفعه على الابتداء.
يقول: لولا أني مررت بهذا الغيث، ويدي خالية منه، لظننت أنه من جهة الممدوح.
وإن سحابا جوده مثل جوده ... سحاب على كل السحاب له فخر يقول: كل سحاب يكون مطره في الغزارة مثل جود الممدوح، فله على كل السحائب فخر.
كما للممدوح على جميع الأسخياء من الناس، الفخر التام.
فتى لا يضم القلب همات قلبه ... ولو ضمها قلب لما ضمها صدر الهاء في قلبه: للممدوح.
وفي ضمها: للقلب.
وفي ضمها الثانية: للهمات.
يقول: إن همته عظيمة لا يسعها قلب أحد، ولو ضمه همة قلب أحد، لكان شيء من الصدور لا يضم ذلك القلب؛ لأن ذلك القلب لعظمه لا يسعه صدر، بل ينشق.
وقيل: أراد أن همته لا يسعها قلبه؛ للطافته.
وإن كان منه منشؤها.
ولا ينفع الإمكان لولا سخاؤه ... وهل نافع لولا الأكف القنا السمر الإمكان: الغنى.
يقول: لا ينفعك ماله، الذي يمكنه أن يصلك به، لولا سماحته التي توصله إليك.
وقيل: أراد لولا سخاء نفسه وجوده، لكان لا ينفعك كثرة ماله، كما أن القناة لا تنفع للطعن، لولا الأكف.
قران تلاقي الصلت فيه وعامر ... كما يتلاقى الهندواني والنصر الصلت: جد الممدوح لأمه وعامر: جده لأبيه.
وفيه حذف: أي أتى به قران.
يقول: لما اقترن في نسبه هذا، الشريفان.
اللذان كل منهما سيدا شريفا.
فكان في ذلك كالمشتري وزحل.
إذا اقترنا؛ فإنه يدل على ملك عظيم.
ثم شبه اقترانهما باجتماع السيف والنصر.
فجاءا به صلت الجبين معظما ... ترى الناس قلا حوله وهم كثر صلت الجبين: أي واضحة.
يقول: إن جديه أتيا به وولداه، وهو صلت الجبين، شريف كبير، ويرى الناس حوله قليلين في المعنى، وإن كانوا كثيرين في العدد.
مفدى بآباء الرجال سميدعا ... هو الكرم المد الذي ماله جزر السميدع: السيد.
والمد: الزيادة.
والجزر: النقصان.
يقول: إن الناس يفدونه بآبائهم؛ لجلالته وكثرة نفعه لهم، وهذا هو الكرم الذي يزيد ولا ينقص، فهو مد بلا جز.
بخلاف الأنهار، فإنه لا مد لها ولا جزر، وأما كرمه فمد بلا جزر.
وما زلت حتى قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر يقول: ما زلت يسايرني ذكره، حتى قادني الشوق نحوه.
أي ما زلت أسمع بخبره وكرمه، حتى اشتقت إلى لقائه فقصدته.
وأستكبر الأخبار قبل لقائه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر الخبر: الإخبار بالشيء.
والخبر: الاختبار.
يقول: كنت أستعظم ما أسمعه من ذكره، فلما رأيته، زاد الاختبار على الخبر.
إليك طعنا في مدى كل صفصف ... بكل وآة كل ما لقيت نحر المدى: الغاية في البعد.
والصفصف: الأرض الملساء الواسعة.
والوآة: الناقة الصلبة.
وأراد بقوله: طعنا: أي قطعنا.
وكل ما لقيت: مبتدأ، وأراد: كل ما لقيته.
ونحر: خبره.
يقول: قطعنا إليك بعد كل أرض ملساء، بكل ناقة صلبة، فكل موضع لقيته هذه الناقة، هو نحر يلاقيه الطعن، وقيل: أراد به مصدر نحرت: أي الناقة لمشقة السير، كأنها لقيت نحرها.
إذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كأن نوالا صر في جلدها النبر النبر: دويبة تلسع الإبل فيرم موضع لسعته.
يقول: إذا لسعها النبر ورم جلدها، فرقصت واضطربت لشدة لسعته، فكأن النبر صر في جلدها نوالا: أي عطية، فهي ترقص فرحا؛ لأجله.
فشبه ورم اللسعة بصرة.
فجئناك دون الشمس والبدر في النوى ... ودونك في أحوالك الشمس والبدر يقول: أنت دون الشم والبدر في البعد، وهما دونك في أفعالك؛ لشرفك وعلوك، وأنت أنفع في المخاوف منهما.
كأنك برد الماء لا عيش دونه ... ولو كنت برد الماء لم يكن العشر

والزفت، كالقير، وقيل: هو القار، والزفت: المطلى به، وهو غير القير الذي يقير به السفن، إنما هو شيء أسود أيضا يمتن به الزقاق الحمر وقد نهي في الحديث عن المزيت والمقير.
والزفت أيضا دواء وهو شيء يخرج من الأرض يقع في الأدوية .
وذكر أهل الأخبار، أنهم كانوا يستخرجون الزفت من أعجاز شجر الأرز وعروقه، وأنهم كانوا يستصبحون بخشب الأرز وقد أشير إليه في الحديث .
وقد استخرجوا الزفت من شجر التنوب وغيره من ضروب الصنوبر، وهو قريب من دهن القطران .
تاج العروس / وما بعدها ، قطر ، نهاية الأرب / .
عرام، أسماء جبال تهامة .
عرام .
تاج العروس / ، زفت .
تاج العروس / ، أرز .
نهاية الأرب / .
/ الزيوت والدهون: ويستعمل الحضر الزيت في أكلهم وفي تزييت شعرهم وفي أمور أخرى وهم يحصلون عليه من النبات بعصر لب الثمر المتشبع بالزيت.
واليمن هي على رأس الأمصار العربية في إنتاج الزيت زيت الزيتون وغيره، وقد كانت تصدره إلى الحجاز وإلى مواضع أخرى من جزيرة العرب.
والزيت في اللغة دهن، وهو عصارة الزيتون .
ويعد التزييت، أي: التدهن بالزيت الجيد المطيب من علائم النعيم والرفاه.
و السليط : الزيت عند عامة العرب وعند أهل اليمن دهن السمسم، وقد ذهب بعضهم إلى العكس.
وقيل: هو كل دهن عصر من حب وذكر أن دهن تاج العروس / ، زيت .
/ السمسم هو السيرج والحل .
و السيرج هو الشيرج : دهن السمسم ، و الحل ، هو الشيرج، أي: دهن السمسم .
ومن الدهن، دهن يستخرجه أهل اليمن من الكاذى والكاذى شجر شبه النخل في أقصى بلاد اليمن، وطلعه هو الذي يصنع منه الدهن.
وذكر أنهم كانوا يقلعون طلع الكاذى قبل أن ينشق، فيلقى في الدهن ويترك حتى يأخذ الدهن ريحه ويطيب .
ودهن الغار، دهن يستخرج من شجر الغار، وهو شجر الغار، وهو شجر له حمل أصغر من البندق أسود يقشر، له لب يستخرج منه الدهن، وورقه طيب الريح يقع في العطر، ويستعمل ثمره في الأدوية ويستصبح بدهن الغار .
واستخرج أهل الشوع دهنا منه، كما يستخرج أهل السمسم دهنا منه.
وذكر أن الشوع شجر البان، الواحدة: شوعة وهو يريع ويكثر على الجدب وقلة الأمطار، وهو مطلوب مرغوب، فكان الناس يسلفون في ثمره الأموال .
و البان ، شجر يستخرج من حب ثمره دهن طيب يستعمل في التدهين وفي معالجة أمراض عديدة وقد ذكر في شعر امرئ القيس .
وزيت مقتت، إذا أغلي بالنار ومعه أفواه الطيب، ودهن مقتت مطيب طبخ فيه الرياحين، أو خلط بأدهان طيبة والتقتيت جمع الأفاويه كلها في القدر وطبخها .
واستخرج من موم العسل شمع، وهو ما يستصبح به.
ويذكر علماء اللغة أن الموم لفظة مولدة جاءت من الفارسية، وأن لفظة الشمع لفظة مولدة كذلك .
ونظرا لوجود العسل بكثرة في اليمن وفي السراة وفي مواضع أخرى تاج العروس / ، ملط .
كصيقل وزينب.
تاج العروس / ، شرج .
تاج العروس / ، حلل .
تاج العروس / ، كذا .
تاج العروس / ، غار .
تاج العروس / ، شوع .
تاج العروس / ، البون .
تاج العروس / ، قت .
تاج العروس / ، شمع .
/ من جزيرة العرب في الجاهلية، فلا أستبعد استخدام أهل الجاهليين شمع العسل لصنع الشموع؛ للاستصباح ولأغراض أخرى.
والحرض: الأشنان تغسل به الأيدي على أثر الطعام وشجرته ضخمة وربما استظل بها، ولها حطب وهو الذي يغسل به الناس الثياب وقد مدح الأشنان النابت بجو الخضارم باليمامة.
والحراض من يحرقه للقلي، أي: الذي يوقد على الحرض ليتخذ منه القلي للصباغين.
يحرق الحمض رطبا ثم يرش الماء على رماده فينعقد فيصير قليا.
قال عدي بن زيد العبادي: مثل نار الحراض يجلو ذرا المز ... ن لمن شامه إذا يستطير و القصيص نبت ينبت في أصول الكمأة، يجعل غسلا للرأس.
وقد ذكر في شعر عدد من الشعراء، منهم امرؤ القيس والأعشى وعدي بن زيد العبادي .
تاج العروس / ، حرض .
تاج العروس / ، قصص .
/ الصمغ: الصمغ في تعريف علماء العربية: غراء القرظ، وهو الصمغ العربي، ولكل شجر صمغ، وهو نضحه فيسيل منه .
وكانوا يشرطون الشجر ليخرج منه غراءه، أو كانوا يعصرون بعض النبات فيخرج منه عصير، يستخرجون منه صمغا.
ومن الأشجار التي استخرجوا منها الصمغ الصاب ، يشرط فيخرج منه غراء، وهو شيء مر، ينعقد كالصبر .
واستخرجوا صمغا من القرظ ، وهو شجر معروف في بلاد العرب، استخرجوه من عصارته، استفادوا منه في الطب، دعاه الأطباء الإسلاميون: أقاقيا .
و الصرب ، صمغ أحمر يستخرج من الطلح، وقيل: هو صمغ الطلح والعرفط، وهي حمر كأنها سبائك تكسر بالحجارة .
تاج العروس / ، صمغ .
تاج العروس / ، صوب ، / ، صمغ .
تاج العروس / ، قرظ .
تاج العروس / ، صرب .
/ والعرب تسمي صمغ العرفط عسلا لحلاوته، وعسل اللبنى طيب، وهو صمغ ينضح من شجرة يشبه العسل لا حلاوة له، ويتبخر به.
وعسل الرمث شيء أبيض يخرج منه كالجمان .
و الأيدع ، صمغ أحمر يؤتى به من سقطرى ويتداوى به داووا به الجراح.
وذكر أن الأيدع صبغ أحمر، وهو خشب البقم.
وقيل: هو دم الأخوين وقيل: الأيدع شجر له حب أحمر يصبغ به أهل البدو ثيابهم وإن البقم يحمل في السفن من بلاد الهند.
وقد اشتهرت جزيرة سقطرى بأحسن أنواع الأيدع والصبر، حتى قيل: صبر سقطرى .
وذكر أن دم الأخوين هو القاطر المكي ، وهو عصارة حمراء .
وقد عرفت جزيرة العرب بتصديرها بعض أنواع الصمغ واللثى، وهو شيء يسقط من شجر السمر، أو هو ماء يسيل من الشجر كالصمغ، فإذا جمد، فهو صعرور.
وقيل: شيء يسيل من الثمام وغيره، وللعرفط لثى حلو يقال له: المغافير والمغافير: هو صمغ شبيه بالناطف ينضحه العرفط، وقد يكون المغفور للعشر والسلم والثمام والطلح وغير ذلك.
وورد أن المغافير: صمغ الرمث والعرفط، وذكر أن المغافير عسل حلو مثل الرب إلا أنه أبيض .
و العلك : المضغ، وصمغ الصنوبر والأرزة والفستق والسر والينبوت والبطم، وهو أجودها.
يمضغ في الفم؛ للتسلية ولمنع العطش بظهور اللعاب في الفم، ولأغراض طبية .
وقد اشتهر علك الضرو، المستخرج من شجر الضرو، الذي ينبت باليمن ويعالج به في الطب .
و الكندر اللبان، وهو ضرب من العلك يستخدم في الطب .
واللبان شجيرة شوكة لا تسمو أكثر من ذراعين ولها ورقة مثل ورقة الآس، وثمرة مثل تاج العروس / ، عسل .
تاج العروس / ، أيدع .
تاج العروس / ، قطر .
تاج العروس / ، لثى .
تاج العروس / ، غفر .
تاج العروس / ، علك .
تاج العروس / ، ضرى .
تاج العروس / ، الكندر .
/ ثمرته، ولها حرارة في الفم وهي من الصمغ.
وذكر أن اللبان شجر الصنوبر وذكر أن لحب ثمر البان دهنا طيبا، وحبه نافع لمعالجة جملة أمراض جلدية وأمراض داخلية وذكر أن الشوع ، شجر البان، أو ثمره.
قيل: إنه يريع ويكثر على الجدب وقلة الأمطار، والناس يسلفون في ثمره الأموال.
وأهل الشوع يستعملون دهنه، كما يستعمل أهل السمسم دهن السمسم وهو جبلي، وقيل: ينبت في السهل والجبل .
وورد أن الكندر لا يكون إلا بالشحر من اليمن، ومنابت شجره الجبال، وقد استعمل دواء لمعالجة أمراض عديدة .
والصبر، أنواع فيه العربي والأسقطري، وأجوده الأسقطري .
وهو عصارة شجر، تترك حتى تثخن، ويشمس حتى يجف.
وفي اليمن نوع منه أحمر ملمع بصفرة .
و الضجاج مثل شجر اللبان يكون في أرض عمان وهو صمغ أبيض تغسل به الثياب فينقيها مثل الصابون .
وذكر أنه ثمر ينبت أو صمغ تغسل به النساء رءوسهن .
والمقل يستخرج من شجر يشبه الكندر، طيب الرائحة، وأكثر نباته فيما بين الشحر وعمان، وذكر أن المقل المكي هو صمغ الدوم؛ لأن الدوم هناك يدرك ويصمغ .
و الدبس عسل التمر وعصارته، وهو ما يسيل من الرطب ويقال له: الصقر في لغة أهل يثرب.
وذكر أنه ما سال من جلال التمر وأطلق أيضا على تحلب من الزبيب والعنب .
و الصقر عند أهل البحرين ما سال تاج العروس / ، لبن .
تاج العروس / ، البون .
تاج العروس / ، شوع .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
تاج العروس / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / ، دبس .
/ من جلال التمر التي كنزت وسدك بعضها على بعض في بيت مضرج تحتها خواب خضر، فينعصر منها دبس خام كأنه العسل .
والصبيب: عصارة ورق الحناء والعصفر، وقيل: هو العصفر .
تاج العروس / ، صقر .
تاج العروس / ، صبب .

 القصور الآشورية هي مجموعة من المنشآت المعمارية القصور التي بناها الملوك والحكام الآشوريون في مناطق سيطرة الدولة الآشورية  بناه أدد نيراري الأول ق.م في بداية القرن الثالث عشر قبل الميلاد في آشور، وهو أول قصر آشوري تظهر فيه مميزات القصور الآشورية الخالصة وقد اكتسب شكله الخاص حتى قبل تحقيق الاستقلال عن السيادة الميتانية مورتكارت : .
أقيمت فيه ساحتان كبيرتان ليستا على نفس المحور ومن المحتمل أن يكون المدخل الرئيس للقصر في زاويته الشمالية، وعبر هذا المدخل يتم الوصول إلى الساحة الشمالية والتي ربما كانت بمثابة رحبة استقبال، أما المصاطب على امتداد الجدران فإنها كانت على الأغلب تستخدم بمثابة مقاعد للزائرين.
وعند الطرف الجنوبي الغربي من الساحة الشمالية غرفة مستطيلة فيها موقد، ولهذه الساحة غرفة مستطيلة يتقدمها رواق ذو أعمدة عند جنوبها الغربي والتي كانت غرفة انتظار لغرفة مستطيلة أوسع ذات موقد ومنصة في أحد جوانبها القصيرة.
وهناك أيضا غرفة مستطيلة أقيمت عند مفترق الممرات وزودت بمذبح ومنصة.
و لهذا القصر أسوار خارجية غير منتظمة تلتقي بزوايا قائمة، وقسم المبنى بأكمله حول باحتين :  بناه الملك الآشوري توكولتي نينورتا الأول ق.م ، في مدينة كار توكولتي نينورتا تلول العقر التي يفصل بينها وبين آشور نهر دجلة مورتكارت : .
نشاهد في هذا القصر صورا حائطية رائعة، واستعمل الطابوق المزجج لإكساء القسم السفلي من جدران القصر فارس : .
أدت التنقيبات التي تمت في هذا القصر إلى الكشف عن صور جدارية نفذت بالجص عثر عليها بشرفة القصر، ولم يستخدم فيها سوى أربعة ألوان هي: الأبيض، والأسود، والأحمر، والأزرق، فقد صور ما اصطلح على تسميته بالشجرة المقدسة، وقد خرج منها فرعان في اتجاهين مختلفين وقد وقف على كل فرع منهما غزالة في وضع متقابل مع الأخرى توفيق : .
وهناك عدد كبير من القطع الفخارية التي تم العثور عليها في قصر هذا الملك، وعلى هذه الكسر صور مرسومة بالألوان: السوداء، والحمراء، والسمراء، على خلفية طينية رقيقة، ويمكن أن يحدد تاريخها بدقة متناهية بعصر توكولتي نينورتا الأول بسبب الموقع الذي وجدت فيه مورتكارت : .
بناه آ اشور ناسير ابلي الثاني ق.م ، في كالخو نمرود في السنة السادسة من حكمه بمساعدة الآراميين الذين جندهم ثم انضم إليهم في حفل ديني للاحتفال بإكمال القصر ثم أعادهم إلى بلادهم، وسمي بالقصر الشمالي الغربي.
تم الكشف عن القصر من قبل هنري ليارد الذي نشر مخططه غير أن هذا المخطط لا يبين سوى جزء وان كان هو الجزء المركزي من هذا القصر، ومن ثم أجرى ملوان دراسات عليه بشكل أوسع مورتكارت : .
كان القصر مؤلفا من مجموعة من الغرف والقاعات وضعت كل منها بزاوية قائمة حول ساحة مربعة أو مستطيلة.
وقد قسم القصر كله إلى قطاعين رئيسيين :  كانت غرفة العرش في هذا القصر أوسع الغرف في البناء كله والمركز الحقيقي له، مساحتها م، ويتم الدخول إليها من الساحة الأمامية الشمالية عبر بابين، أحدهما في نهايتها الغربية والآخر في نهايتها الشرقية، وفي داخل الغرفة منصة واسعة ذات درجتين أمام الجدار الشرقي ربما كانت قاعدة لعرش ملكي يوسف : .
يتميز عن قصر أدد نيراري الأول بشكل الغرفة المنفردة وتجهيزاتها وفي التصميم واستعمال مختلف مباني الفناء التي تؤلف مع بعضها البناء كله، ففي مخطط ليارد لا توجد سوى ساحة مركزية هي الساحة وحول الجوانب الأربعة منها غرف مستطيلة رتبت في شكل صفين بالإضافة إلى الساحة ساحة أخرى إلى الشمال، وإلى الجنوب من الساحة ساحة ثالثة هي ساحة حيث قسم الإقامة والسكن.
أما الغرفة التي تقع إلى الجنوب من الغرفة لها باب في جدارها الجنوبي يؤدي إلى الساحة الداخلية للقصر، ويرتبط الجانب الغربي من غرفة العرش بمبنى صغير عن طريق سلم يمكن الاستدلال عليه من خلال المقارنة مع قصور آشورية أخرى، حيث تم التأكد من الشبه الكبير بين المخطط الأرضي والمخطط العام للقصر الشمالي الغربي لآشورناصربال الثاني والقصر القائم في حداتو أرسلان طاش الذي شيده الملك توكولتي ابلي إشارا الثالث في القرن الثامن ق.م، وسيجري الحديث عنه لاحقا مورتكارت، ، .
أما مداخل القصر وممراته الداخلية فقد زينت بتماثيل كبيرة الحجم لثيران مجنحة أو لأسود مجنحة، ويبلغ ارتفاع هذه الألوان نحو المترين ثم يعلوها تصاوير جدارية بصبغات مائية تمثل مختلف المناظر منها: حربية، أو الصيد بالإضافة للإشكال الهندسية يوسف : .
وأمر اشور ناسير ابلي الثاني بتزيين غرفة العرش وجدران القصر بالرسوم والمنحوتات النافرة، والتماثيل التي توضع عند الأبواب، ففي غرفة العرش كانت المداخل والمخارج تحرس من قبل كائنات سحرية مركبة من أسود وثيران وأناس وطيور جارحة كان الهدف منها حماية القصر من الأرواح الشريرة وحراسة الأرواح الصالحة مورتكارت : .
وغطت المنحوتات الرخامية النافرة أسفل جدران الغرف، ويضم مركز هذه النحوت التي يبلغ طولها عدة أمتار شجرة في صيغة محورة جدا والتي تعود في أصلها إلى بلاد سومر القديمة ،وامتدت الشجرة إلى الأعلى نحو السماء والشمس ولقد صور الملك مرتين من اليمين واليسار وهو يقترب من الشجرة المقدسة كي يباركها، ويحف بهذا المنظر جنيان ضخمان يحميان شخص الملك مورتكارت : .
وهناك المشهد الذي يضم الأسرى الذين تم تقديمهم إلى الملك الآشوري اشور ناسير ابلي الثاني، وذلك على اللوحات الجدارية في غرفة العرش، يمثل المشهد موكب من الأعداء المغلوبين يقودهم قائد الجيش الآشوري باتجاه الملك الذي ترجل من عربته الحربية وهو يحمل قوسا وسهاما في إحدى يديه في حين يرفع أول مرافقيه مظلة شمسية فوق رأسه كشارة لرتبته مورتكارت : .
إضافة إلى ذلك هناك لوحات جدارية أخرى من غرفة العرش ، ويظهر فيها مشهد لصيد ثيران أو أسود بالعربة، وكذلك المشهد الذي يصور الملك اشور ناسير ابلي الثاني وهو يصب الماء المقدس فوق الحيوانات الهالكة مورتكارت : .
وهناك لوح جداري آخر يظهر مشهدا من معركة كبيرة بين الجنود الآشوريين في العربات وعلى ظهور الخيل وبين جنود المشاة من الأعداء مورتكارت : .
وهناك أسد مجنح ضخم معروض في المتحف البريطاني عثر عليه عند مدخل قصر آشور ناصربال الثاني، وقد جمع هذا الكائن الخرافي بين رأس الإنسان وجسد الأسد وقد توج بالخوذة الإلهية ذات القرون وقد مثله الفنان بخمس أرجل حتى يمكن رؤيته من الأمام ومن الجانب توفيق : .
وعثر على كائن خرافي من الألباستر في هذا القصر ارتفاعه سم وهو يجمع بين رأس الإنسان وجسد الثور وجناحي النسر وجسد السمكة وتوج بتاج على هيئة رأس سمكة بدلا من الخوذة ذات القرون توفيق : .
وعثر أيضا على تحفتين فنيتين في هذا القصر، الأولى منهما: عبارة عن رأس سيدة من العاج ارتفاعه سم وقد عثر عليه داخل بئر تابع للقصر يزيد عمقه عن عشرين مترا ويرجع أغلب الظن إلى النصف الثاني من القرن الثامن ق.م ويعرف باسم الموناليزا .
أما التحفة الثانية: عبارة عن لوح صغير من العاج ارتفاعه .
سم عثر عليه داخل البئر السابقة الذكر أيضا ويرجع إلى نهاية القرن الثامن ق.م وقد نقش عليه لبؤة تفترس رجلا نوبيا توفيق : .
بناه الملك الآشوري شولمانو اشارئد الثالث ق.م ابن اشور ناسير ابلي الثاني في كالخو نمرود بمساعدة من قائد الجيش، ويوصف هذا القصر بأنه قلعة وقصر وترسانة حربية ومخزن أسلحة مجموعة كلها في بناء واحد مورتكارت : .
في مخطط هذا القصر يمكن التعرف إلى القسم المعروف باسم بابانو في الجهة الشمالية من البناء ومنطقة السكن المعروفة باسم بيتانو في الجهة الجنوبية من القصر، وتم اكتشاف قاعة ثانية للعرش في الجانب الغربي من الساحة الجنوبية الغربية الكبيرة التي استخدمت لاستعراض الجنود، وزينت الوجوه الخارجية لهذه القاعة بأفاريز مصورة نافرة، القسم الأكبر منها قصصي يوسف : .
ويمكن مقارنة قصر إيكال مشرتي الذي بناه شولمانو اشارئد الثالث مع القصر الشمالي الغربي الذي بناه والده اشور ناسير ابلي الثاني، حيث أن التأثير الآرامي الذي ادخله اشور ناسير ابلي الثاني في قصره نجد أن ابنه شولمانو اشارئد الثالث قد تقيد به في قصره.
أما بالنسبة للمنحوتات التي نشاهدها على قاعة العرش فإنها تصف أحداثا مهمة من ثلاث حملات عسكرية منفصلة قام بها شولمانو اشارئد الثالث، تحمل الجهة الأمامية مشهدا لأعظم انتصار سياسي حققه شولمانو اشارئد الثالث ذلك أن هذا الملك الذي يقف بكامل عدته الحربية وبزته الرسمية كملك لبلاد آشور يرى وهو يلتقي مع مردوك زاكر شومي ملك بابل ومد كل من الاثنين يده إلى الآخر ليؤكدا على معاهدة الصداقة على أغلب الظن.
حيث انه من المعروف في الوثائق التاريخية أن شولمانو اشارئد الثالث قد سار بجيشه إلى بابل سنة ق.م لكي يحمي مردوك زاكر شومي من أخيه مردوك بل اوساتي.
وتصور المنحوتات النافرة الأخرى سياسة شولمانو اشارئد الثالث العسكرية في الشرق الأدنى إضافة إلى مشاهد دفع الجزية مورتكارت : .
يقع هذا القصر في تل برسيب تل أحمر على بعد كم جنوب مدينة جرابلس في القسم الشمالي من بلاد ما بين النهرين العليا في سوريا.
وأعيد بناؤه بشكل متواصل من عهد شولمانو اشارئد الثالث في القرن التاسع قبل الميلاد إلى عهد اشور باني ابلي في القرن السابع قبل الميلاد نقب فيه تورو دانكن وموريس دونان وكارفو ودوسان ، وتكمن أهمية هذا القصر برسوماته الجدارية مورتكارت : .
تم الكشف عن كمية هائلة من الرسوم الجدارية يصل طولها إلى قدم من الجداريات الملونة محسن، والخطاط : .
ويبين أكبر تركيب من قصر تل بارسيب في الغرفة الثامنة والأربعين، والذي يبلغ طوله أكثر من سبعين قدما من الرسم الجداري الملون، الملك الآشوري جالسا على عرشه وهو يمسك بصولجان الحكم الطويل، ويصغي إلى مجموعة من دافعي الجزية وقد اكب رئيسهم على وجهه بين قدمي الملك ووقف خلفه عدد من كبار موظفي القصر محسن، والخطاط : .
وهناك صور جدارية من هذا القصر يظهر فيها مخلوق أسطوري مجنح يخطو إلى الأمام وقد أطبقت يداه على عنق ثور ربما كان يقوده للتضحية، وثور مجنح برأس آدمي وخلفه رجل يمسك زهرة لوتس في يده اليمنى.
وكذلك المنظر الذي كان طوله أكثر من عشرين مترا من الغرفة الرابعة والعشرين وقد مثل الملك جالسا على عرشه وقد امسك بصولجان طويل وخلفه خادمه الذي رفع يده إلى أعلى مشيرا إلى زوار الملك بالاقتراب توفيق : .
ومن المحتمل أن يكون شمشي ايلو ق.م، القائد العظيم الذي كان يدير شؤون الإمبراطورية بشكل فعلي في عهد ثلاثة من الملوك الضعفاء هم: شولمانو اشارئد الرابع ق.م، و اشور دان الثالث ق.م، و اشور نيراري الخامس ق.م هو الذي اظهر نفسه على العرش مكان سيده، وهناك من يقول أنها تعود إلى عصر توكولتي ابيل إشارا الثالث وهو الذي يظهر في النحت مورتكارت : .
يقع هذا القصر وسط القسم الجنوبي من مدينة كالخو نمرود ويرجع تاريخه من نهاية القرن الثامن قبل الميلاد إلى بداية القرن السابع قبل الميلاد من المحتمل أن ادد نيراري الثالث ق.م هو من قام ببناء هذا القصر.
في هذا القصر فناء واسع، وفي شماله قاعة كبيرة طويلة، ومثلها في الجنوب، ويحيط بالفناء وبجوانب القاعتين الطويلتين من الشرق والغرب غرف صغيرة عديدة، ويعتقد أن هناك فناء آخر يتصل بالقسم الجنوبي من القصر.
ولقد شيدت جدران هذا القصر من اللبن ما عدا بعض الأسس في القسم الجنوبي فإنها مبنية من الآجر، وكانت أكثر جدران القاعات في القسم الجنوبي من القصر مغطاة من الأسفل بطبقة من القير إلى ارتفاع سم عن سطح الأرض، وفرشت أرضية أكثر الغرف بالآجر.
وكانت أكثر قاعات القصر الكبيرة مزينة بتصاوير جدارية مصبوغة بألوان جميلة تمثل أشكالا هندسية وحلقات حلزونية وزهرات وغالبا ما كانت تحدد النقوش من أعلى ومن أسفل بحاشية عريضة من الخطوط الأفقية يوسف : .
يقع قصر حداتو ارسلان طاش في شمال شرق سوريا في الجزيرة العليا جنوب مدينة عين العرب ب كم على الطريق التجارية القديمة بين حران وتل احمر، بارسيب بناه الملك الآشوري تجلات بلاسر الثالث ق.م.
يشبه القصر الشمالي الغربي لآشورناصربال الثاني في نمرود من حيث المخطط الأرضي والترتيب العام للقصر، وقد لفت إلى البساطة والوضوح في هذا القصر تورو دانجان في كتابه عن قصر أرسلان طاش وقد فسر وظيفة غرفه المنفردة، على أنها غرف للنوم وغرف للحمام وسلم للصعود إلى السطح مورتكارت : .
واقام في هذا القصر تماثيل عند الأبواب، والواحا جدارية نافرة كانت كلها من الأسلوب المحلي أي الأسلوب الارامي الحثي الذي طغت عليه الصفة الاشورية ، بل إنه أمر بان تكتب على الأسود التي على الباب مدوناته بالخط المسماري ونلاحظ أن هذا الأسلوب كان له تاثيره على قصره المركزي في مدينة كالح نمرود مورتكارت : .
بناه الملك تجلات بلاسر الثالث ق.م في مدينة كالخ نمرود وسمي بالقصر المركزي، واقيم على الاكروبوليس.
ونجد أن نحاتي تجلات بلاسر الثالث، كانوا يحاولون عمل تقرير واقعي مصور، وأنهم لم يكونوا يريدون عرض المظهر الأسطوري للملكية وإنما تاريخ أعمال ملكهم البطولية واحتاجوا للواقعية لفعل ذلك ،لذلك ادخلوا المناظر البرية.
وربما ليست مصادفة أن لا نجد صورة واحدة يرقى تاريخها إلى عهد تجلات بلاسر الثالث تحوي شجرة الحياة والجن، وأصبحنا نشاهد الصور الفردية للإنسان مع الحيوان، ومشهد كاتبين احدهما آشوري والآخر آرامي يعدان الغنائم مورتكارت : .
يقع هذا القصر في خورسباد دور شروكين على بعد كم شمال شرق نينوى بناه الملك الآشوري سرجون الثاني ق.م في القرن الثامن ق.م.
هو قصر واسع يحتوي على غرفة و ساحة، وهو عبارة عن مركز عسكري كانت تخزن فيه الغنائم الكثيرة التي يتم الحصول عليها أثناء الحملات العسكرية الظافرة، وفي هذا القصر جزء نافر خارج سور المدينة وقد أحاط سرجون قصره بسور يفصله عن المدينة، وجعل لهذا السور بابين احدهما وسط الضلع الشرقي والآخر وسط الضلع الغربي وزين الأبواب، والمداخل، والقاعات بالثيران المجنحة، وألواح المنحوتات الحجرية الكبيرة ذات المشاهد والكتابات المسمارية، وقدر طول هذه المنحوتات لو وضعت الواحدة جنبا إلى جنب زهاء الميل ونصف الميل، وعثر في مداخل القصر على آلات وأدوات حربية من الحديد يقدر وزنها ب طن يوسف : .
يشرف القصر بشكل تام على المدينة وذلك لبنائه على رصيف اصطناعي بارتفاع م، وقد شيد القصر من الطوب وبلط بقطع كبيرة من الحجر تزن طنا، وفي عمارة هذا القصر نشاهد الأقواس التي ممكن اعتبارها تأثيرات جاءت من جنوب وادي الرافدين.
ولقد احتوى القصر على ثلاث معابد على شكل زقورات، وقد شيدت هذه الزقورات عادة من سبعة طوابق، وعلى جانبي المدخل الرئيسي للقصر وضع نصبين ضخمين للثور المجنح يحرسان بوابات القصر، وقد وضعت عادة أزواجا منها في مداخل البوابات وكأنها خارجة لاستقبال القادمين فارس : .
ومن خلال الحفريات التي أجريت في قصر سرجون عثر على بقايا لأرصفة الأجزاء السفلى لجدران القصر المكونة من بلاطات مختلفة الألوان، والرسومات فارس : .
وقد وجد في هذا القصر سرايا تتألف من أبهاء عدة للاستقبال، ومساكن للأمير وحاشيته، ومن الحرم أو مساكن النساء وأولادهن، ومن الخان حيث يقطن العبيد وحيث المطابخ، والإسطبلات، ومساكن الخدم.
أما السرايا تشتمل على عشر باحات وأكثر من ستين مكانا مزينا بالنقوش الحجرية وتتصل باحة السرايا الكبيرة ومساحتها م بالقصر بواسطة ثمانية أبواب وغالبا ما حملت هذه الفتحات اسودا أو ثيرانا تستند عليها أطراف العقد، ومساحة الحرم م وتؤلف مجموعة أبنية لا تتصل بباقي القصر إلا ببابين وفي داخل الحرم باحات، ومساكن منفصلة، ومنفردة للنساء، وتم العثور على عمود خشبي كسي بطبقة من البرونز، وتم التعرف إلى بيت المال ، وسقيفات غير معقودة أعدت لصنع الخمر ومستودع الأدوات المنزلية، وسلاح الصيد والحرب، وفي الإسطبلات ثبتت في الجدران حلقات حديدية لربط الجياد والجمال، وتم الكشف عن غرف صغيرة كثيرة العدد للخدم والعبيد بابلون : .
وقد وجد ستة وعشرين زوجا من الثيران المجنحة أمام مدخل قصر سرجون الثاني والنصوص الآشورية تطلق عليه اسم الكروبين أو الشدى الجني بابلون : ونبشت من بين أطلال قصر سرجون أدوات من الحديد والبرونز : كلابات، حلقات، سلاسل، معاول، ومطارق، وأسلحة، وبقايا عربات، وعدة من جميع الأنواع بابلون : .
أما بوابة قصر سرجون فإنها مزينة بزوج من الثيران المجنحة لويد : وقد عثر على مشهد للقنص في قصر سرجون الثاني لويد : من أمثلة الكائنات الأسطورية ثورا مجنحا ارتفاعه يقارب خمسة أمتار، وهو برأس إنسان يرتدي تاج ذو قرون وجسد ثور وجناح نسر توفيق : .
بناه سنحاريب ق.م ابن سرجون الثاني في حوالي سنة ق.م في المنطقة الجنوبية من تل قوينجق والذي وصفه بأنه القصر الذي لا يضاهى ، وسمي بالقصر الجنوبي الغربي.
نقب فيه ليارد في بعثتين فقط م و م ، ولم تقدم الاكتشافات التالية التي قام بها كل من روس و هرمز ، و كنج ، وكامبل تومبسون سوى معلومات إضافية وتعديلات مورتكارت : .
كان ترتيب الغرف في قصر سنحاريب حول الساحات ويختلف بذلك عن باقي القصور الآشورية حيث أصبح بالإمكان الدخول إليها ليس من مجرد باب واحد، وإنما من عدة جوانب، وهذا ينطبق على الساحات والممرات، ولم يكن لقصر سنحاريب واجهة واحدة بل ثلاث واجهات: الشمال والجنوب والشرق، وزودت هذه الواجهات بثلاثة أبواب واسعة ذات أبراج، وتماثيل، وحيوانات حجرية تحف بالأبواب، وتؤدي هذه الأبواب إلى غرف مستطيلة واسعة يوسف : .
ومع ذلك ليس هناك ما يشير إلى أن هذه الفسحة كانت أكثر من صالة مدخل، ومن الغرفة الخاصة في مؤخرة المدخل الشمالي يمكن الوصول إلى الساحة السادسة، وبطريقة غير مباشرة إلى الساحة الرابعة عشرة، التي كانت تؤلف قلب البناء كله لأنها محاطة بأهم مجموعة من الغرف وهناك مجموعة من اثنتين إلى خمس من الغرف الصغيرة أشركت في بناء واحد فيه جداران طويلان مزودان بثلاثة أبواب وأبراج، وتماثيل حيوانات تحف بالأبواب مورتكارت : .
ونجد أن المخطط الأرضي لهذا القصر يشبه المخطط الأرضي لمبنى إيكال مشرتي الذي أقامه شلمناصر الثالث في كالخ وفي القصر الصغير الذي أقامه سرجون.
ونجد خارج الساحتين السادسة والتاسعة عشرة من هذا القصر أربعا من الأبنية تسير على هذا النهج مورتكارت : .
وفي هذا القصر منحوتات جدارية نافرة تبين مشاهد الحرب والقتال والانتصار والصيد حيث نجد نحتا في غرفة المنحدر رقم ، يظهر فيه موكبا لأناس عائدين إلى أهلهم من رحلة الصيد وهم لايقودون خيول الملك فحسب وإنما يحملون معهم غنائم الصيد للوليمة مورتكارت : .
وعندما تسلم الحكم آشوربانيبال أمر بزخرفة القصر الجنوبي الغربي، ومنها مشهد انتصاره على تيومان والجيش العيلامي عام ق.م، ذلك المشهد الموجود في الغرفة الثالثة والثلاثين مورتكارت : .
بناه الملك الآشوري آشوربانيبال ق.م في قوينجق مورتكارت : .
وفي التخطيط الجزئي لهذا القصر نستطيع أن نجد غرفة كبيرة طويلة مستطيلة في الجهة الغربية تدعى الصالة الكبرى و ، والتي هي من المحتمل ساحة، ويمكن الوصول إليها عبر ثلاثة أبواب كما في قصر سنحاريب الجنوبي الغربي، غير أن الغرفة المستطيلة م والتي تعرف باسم الغرفة البابلية لم تكن غرفة عرش، حيث أنه منذ عهد سنحاريب وصاعدا لم يعد قلب القصر الآشوري ممثلا في غرفة يدخلها الملك كما هو الحال في عهد آشورناصربال الثاني في صفة مقدس غرفة العرش ، ولم نعد نجد المنحوتات الجدارية الكبرى المزينة بشجرة الحياة والجن، وانتقل النحت على الجدران من المنحوتات الأسطورية التي هيمنت بشدة على قصر آشور ناصربال الثاني الشمالي الغربي إلى المنحوتات البطولية للملك والأعمال التاريخية في عهد اشوربانيبال، ونستطيع أن نلاحظ انه من خلال الغرف التي يمكن الدخول إليها من كل الجوانب والأبواب، والممرات، والمنحدرات، والساحات، والمنحوتات الجدارية التي تضم الحوليات المصورة، كل ذلك لم يستعمل إلا لإظهار انجازات الملك التاريخية مورتكارت : .
لم يكن القصر الآشوري مبنى ضخم، ومميز بموقعه وأسلوب عمارته وزخرفته وبكونه مسكنا للملك وأسرته فحسب، بل كان يشكل المركز الاقتصادي والإداري للمجتمع عامة أي أنه كان بالدرجة الأولى مكانا واسعا يضم المؤسسات الاقتصادية والإدارية التي تنظم شؤون البلاد، وكانت واردات ميزانية الدولة وصادراتها تعد وتحدد كأموال للقصر الملكي، ويعد الحاكم بصفته المدير وملك بلاد آشور مسئولا عن ميزانية القصر وتتضح وظيفة القصر كمؤسسة إدارية وكان هناك حرص على إقامة قصور في المراكز الإدارية الكبرى ضمن المملكة، وكانت قصور المقاطعات هذه مراكز إدارية، وفي الوقت نفسه رمزا للسيادة الآشورية.
ضمت مباني القصور الضخمة المقر الرسمي الملكي وقاعات للملك وأفراد أسرته وقاعات للاستقبال الرسمي وزوايا دينية للآلهة المختلفة، وكذلك قاعات للأعمال الوظيفية المختلفة، ومحال للأعمال الحرفية، ومطابخ، ومخازن، وحظائر، وكان يعيش في القصر إلى جانب الملك نساء الملك وأبناؤه وإخوته وأعمامه وحفدته وأتباعه وخدم القصر، وكان هناك مدير للقصر يتولى الإشراف على الإجراءات الإدارية فيه ويخضع له موظفو القصر.
والى جانب القصر المركزي كان هناك عدد من القصور الأخرى في المدن الرئيسية الكبرى.
وامتلك ولي العهد وكذلك زوجات الملوك القويات خلال العصر الآشوري الحديث قصورا خاصة يعمل فيه موظفون خاصون كيرشباوم : .
عثر في قصور الآشوريين على نظام الأقواس والأطواق الأمر الذي أثار تساؤلات حول أصول هذه الأطواق والأقواس لذلك لابد أن نشير إلى الأكواخ التي شيدها الأقدمون في بلاد ما بين النهرين حيث عثر في المقابر الملكية في أور والتي يعود تاريخها إلى النصف الأول من الألف الثالث قبل الميلاد على أقواس وأغطية بأشكال مختلفة على شكل قبب ولكن بمقاييس أصغر وكل هذه الميزات جاءت من عمارة جنوب وادي الرافدين إلى الآشوريين وأصبحت خاصية من خواص العمارة للقصور الآشورية ولكنها أكبر حجما، وبهذا الشكل ظهر تطور القوس والطوق في عمارة وادي الرافدين قبل أن تعرفه مصر سابقا، واستعمل الآشوريون البلاط لإكساء الجدران الداخلية للقصور فارس : .
واحتوت قصور الآشوريين على كميات هائلة من العاج المنقوش في أغراض كثيرة، كانت هذه القطع تثبت في الأثاث أو تزين بها عروش الملوك أو يقتصر صنعها على عمل العلب والتماثيل والأمشاط فارس : .
ويضم عددا من القصور الملكية الفخمة، والتي تعد من بين الإنجازات المعمارية الشهيرة في كل الأزمان، جدران زينت من الداخل بعشرات الأمتار من المنحوتات البارزة والرسوم الجدارية الجميلة التي تحكي قصصا من بطولات الملوك الحربية وكان الغرض منها هو أن تظهر لزوار القصر الأجانب سلطة الملك المفرطة وحصانته القوية محسن، والخطاط : .
وقد استخدم الآشوريين فن النحت البارز بمثابة السجل الأمين والواقعي للتاريخ الآشوري الحربي المليء بالمعارك الطاحنة، ذلك أن معظم جدران قاعات وساحات القصور الآشورية الفخمة كانت تغلف من الداخل بألواح حجرية تحمل قصصا وبأسلوب متسلسل لأحداث المعارك الناجحة وحملات الصيد العنيفة التي أنجزها هؤلاء الملوك.
والنموذج الآخر للنحت عند الآشوريين هو الكائنات الأسطورية، وهي مخلوقات مركبة من أشكال بشرية وحيوانية، وكان للخيال الأسطوري والدراما الدينية دور كبير في ابتداع أشكالها، وأشهرها الثيران المجنحة الهائلة الحجم ذات الرؤوس البشرية المتوجة بتيجان آلهة ذات قرون، واستخدمت بمثابة الحارس لمداخل القصور.
إضافة إلى الكائنات البشرية المجنحة، كان بعضها له رأس يشبه رأس النسر، وتظهر في بوابات القصور وهي تمسك برشاش من كوز الصنوبر كي تطهر أولئك الذين كان يسمح لهم بالدخول إلى داخل القصر، إضافة إلى الألواح الحجرية وهي عبارة عن شرائح من الحجر ذات أشكال منتظمة يتراوح ارتفاعها بين م وقد غلفت بها جدران قاعات القصور الآشورية من الداخل محسن، والخطاط : .
واستخدم الآشوريين البرونز في عمل مشاهد النحت البارز والتماثيل المجسمة ففي النحت البارز تشكل قطع البرونز بشكل شرائح رقيقة تخطط عليها أشكال المشهد أولا بأداة حادة ومن ثم تطرق من الخلف بمطرقة خاصة فتبدو أشكال مشاهدها واضحة وبارزة عن أرضياتها وقد استخدمت لتغليف أبواب القصور بعد تثبيتها عليها بمسامير خاصة محسن، والخطاط : .
وكان القصر الآشوري على غرار البيوت العربية يتسع مسطحا وينخفض ارتفاعا ومن النادر أن نجد طابق ثاني على الرغم من وجوده أحيانا، يتألف من عميدات متوازية منفصلة تحمل سقفا، وكانت العميدات مصنوعة من الخشب، ونادرا من الحجر أو الآجر بابلون : .
ملوك آشور  بابلون، ارنست ؛ الآثار الشرقية لحضارات كلدية وآشور وبابل وفارس وسورية وفينيقية واليهودية وقرطاجة وقبرص.
ترجمة مارون الخوري.
الطبعة الأولى، لبنان، دار جروس برس.
توفيق، سيد ؛ تاريخ الفن في الشرق الأدنى القديم: مصر والعراق.
القاهرة، دار النهضة العربية، مطبعة جامعة القاهرة والكتاب الجامعي.
فارس.
شمس الدين، والخطاط.سلمان ؛ تاريخ الفن القديم.
الطبعة الأولى، مؤسسة دار الكتب للطباعة والنشر، مطبعة دار المعرفة.
كيرشباوم، ايفا كانجيك ؛ تاريخ الآشوريين القديم.
ترجمة فاروق إسماعيل.
الطبعة الأولى، سوريا دمشق ، وزارة الإعلام، دار الزمان للطباعة والنشر والتوزيع.
لويد، سيتون ؛ فن الشرق الأدنى القديم.
ترجمة محمد درويش.
بغداد، دار المأمون للترجمة والنشر، مطابع دار الحرية للطباعة.
محسن.
زهير، والخطاط.
سلمان ؛ تاريخ الفن القديم في بلاد وادي الرافدين.
بغداد، مطبعة التعليم العالي.
مورتكارت، انطون ؛ الفن في العراق القديم.
ترجمة وتعليق عيسى سلمان وسليم التكريتي.
الجمهورية العراقية بغداد ، وزارة الإعلام، مديرية الثقافة العامة، مطبعة الأديب البغدادية، السلسلة .
يوسف، شريف ؛ تاريخ فن العمارة العراقية في مختلف العصور.
منشورات وزارة الثقافة والإعلام الجمهورية العراقية ، دار الرشيد للنشر، السلسلة .

ألا إن رحا الإسلام دائرة قال كيف نصنع يا رسول الله قال أعرضوا حديثي على الكتاب فما وافقه فهو مني وأنا قلته .
عن ثوبان .
قال الهيثمي : وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك منكر الحديث.
إنها تكون بعدي رواة يروون عني الحديث فأعرضوا حديثهم على القرآن فما وافق القرآن فخذوا به وما لم يوافق القرآن فلا تأخذوا به .
عن علي بن أبي طالب .
وقد أعله الدارقطني بقوله : هذا وهم ، والصواب عن عاصم بن زيد عن علي بن الحسين مرسلا عن النبي .
وقال الشيخ الألباني رحمه الله : ضعيف .
ستبلغكم عني أحاديث ، فاعرضوها على القرآن ، فما وافق القرآن فالزموه ، وما خالف القرآن فارفضوه عن الحسن البصري .
قال العلامة الألباني رحمه الله : ضعيف جدا .
وخلاصة القول في هذه الأحاديث ما ذكره ابن عبد البر وغيره من أهل العلم.
قال ابن عبدالبر : وهذه الألفاظ لا تصح عنه عند أهل العلم بصحيح النقل من سقيمه .
وقال الدكتور عبدالغني عبدالخالق في كتابه حجية السنة : أما عن أحاديث العرض على كتاب الله : فكلها ضعيفة ، لا يصح التمسك بها .
فمنها : ما هو منقطع .
ومنها : ما بعض رواته غير ثقة أو مجهول .
ومنها : ما جمع بينهما .
فائدة : من غريب ما ذكره عبدالعزيز البخاري الحنفي في كتابه كشف الأسرار حينما أراد الرد على من طعن في ثبوت بعض الروايات السابقة والرد على قدح يحيى بن معين فيها بقوله : هذا حديث وضعته الزنادقة .
قال عبدالعزيز البخاري : والجواب أن الإمام أبا عبدالله محمد بن إسماعيل البخاري أورد هذا الحديث في كتابه ، وهو الطود المنيع في هذا الفن وإمام هذه الصنعة فكفى بإيراده دليلا على صحته ولم يلتف إلى طعن غيره بعد ... .
قلت : هذا الكلام يوهم أن البخاري أورده في صحيحه إذ كتابه إذا أطلق لا ينصرف إلا إلى صحيحه.
وبعد البحث تبين أنه يشير إلى ما ذكره البخاري في التاريخ الكبير حيث قال : سعيد بن أبي سعيد المقبري أبو سعد قال : ابن أبي أويس ينسب إلى مقبرة ، وقال غيره : أبو سعيد مكاتب لامرأة من بني ليث مدني .
وقال ابن طهمان : عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن النبي : ما سمعتم عني من حديث تعرفونه فصدقوه وقال يحيى : عن أبي هريرة .
وهو وهم .
ليس فيه أبو هريرة هو سعيد بن كيسان .
فالبخاري رحمه تعالى يشير إلى أن هذا المروي لا يصح لكونه مرسلا لا أنه كما أوهم عبدالعزيز البخاري بكلامه أن الحديث مروي في الصحيح أو أن البخاري صححه في كتابه التاريخ الكبير أو في غيره .
ثانيا : لقد عارض هذه الأحاديث قوم من أهل العلم ، وقالوا : نحن نعرض هذا الحديث على كتاب الله قبل كل شيء ونعتمد على ذلك ، قالوا : فلما عرضناه على كتاب الله وجدناه مخالفا لكتاب الله ؛ لأنا لم نجد في كتاب الله ألا يقبل من حديث رسول الله إلا ما وافق كتاب الله ، بل وجدنا كتاب الله يطلق التأسي به والأمر بطاعته ، ويحذر المخالفة عن أمره جملة على كل حال .
ثالثا : لا يمكن القول بأن معنى تلك المرويات : أن ما صدر عن رسول الله على نوعين : نوع وافق الكتاب ، وهذا يعمل به .
ونوع خالف الكتاب ، وهذا لا يعمل به .
والنوع الأخير لا يمكن القول به عند الجميع لأن الرسول معصوم بالاتفاق عن أن يصدر عنه ما يخالف القرآن و يضاده ؛ لأن الله قال فيه : قل إنما اتبع ما يوحى إلي من ربي الأعراف .
وقال أيضا : إن اتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين الأحقاف وقال تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم وقال : قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن اتبع إلا ما يوحى إلي يونس .
فكل يعتقد أن ما صدر عن الرسول لا يخالف القرآن .
قال الشافعي رحمه الله : إن الله عز وجل وضع نبيه من كتابه ودينه بالموضع الذي أبان في كتابه .
فالفرض على خلقه أن يكونوا عالمين بأنه لا يقبل فيما أنزل الله عليه إلا بما أنزل عليه ، وأنه لا يخالف كتاب الله ، وأنه بين عن الله عز وعلا معنى ما أراد الله .
وبيان ذلك في كتاب الله عز وجل : قال الله تبارك وتعالى : وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا إئت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن اتبع إلا ما يوحى إلي يونس .
وقال الله عز وجل لنبيه : اتبع ما أوحي إليك من ربك الأنعام .
وقال مثل هذا في غير آية .
وقال عز وجل : من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء .
وقال : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء .
ثم قال : ولا تكون سنة أبدا تخالف القرآن انتهى كلامه باختصار .
والسنة مع القرآن على ثلاثة أوجه بينها ابن القيم رحمه الله أحسن بيان فقال : أحدها : أن تكون موافقة له من كل وجه ، فيكون توارد القرآن والسنة على الحكم الواحد من باب توارد الأدلة وتظافرها .
الثاني : أن تكون بيانا لما أريد بالقرآن وتفسيرا له .
الثالث : أن تكون موجبة لحكم سكت القرآن عن ايجابه أو محرمة لما سكت عن تحريمه .
ولا تخرج عن هذه الأقسام ، فلا تعارض القرآن بوجه ما ، فما كان منها زائدا على القرآن فهو تشريع مبتدأ من النبي تجب طاعته فيه ولا تحل معصيته وليس هذا تقديما لها على كتاب الله بل امتثال لما أمر الله به من طاعة رسوله ، ولو كان رسول الله لا يطاع في هذا القسم لم يكن لطاعته معنى وسقطت طاعته المختصة به ، وإنه إذا لم تجب طاعته إلا فيما وافق القرآن لا فيما زاد عليه لم يكن له طاعة خاصة تختص به وقد قال الله تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء .
وكيف يكمن أحدا من أهل العلم أن لا يقبل حديثا زائدا على كتاب الله ، فلا يقبل حديث تحريم المرأة على عمتها ولا على خالتها ، ولا حديث التحريم بالرضاعة لكل ما يحرم من النسب ، ولا حديث خيار الشرط ، ولا أحاديث الشفعة ، ولا حديث الرهن في الحضر ، مع أنه زائد على ما في القرآن ، ولا حديث ميراث الجدة ، ولا حديث تخيير الأمة إذا أعتقت تحت زوجها ، ولا حديث منع الحائض من الصوم والصلاة ، ولا حديث وجوب الكفارة على من جامع في نهار رمضان ، ولا أحاديث إحداد المتوفي عنها زوجها مع زيادتها على ما في القرآن من العدة .
رابعا : هذه المرويات التي استدلوا بها معارضة بمرويات أخرى من جنسها، وأخرى صحيحة.
فأما التي من جنسها فما رواه الدارقطني في سننه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : سيأتيكم عني أحاديث مختلفة فما جاءكم موافقا لكتاب الله ولسنتي فهو مني وما جاءكم مخالفا لكتاب الله ولسنتي فليس مني .
قال البيهقي : تفرد به صالح بن موسى الطلحي وهو ضعيف لا يحتج بحديثه .
فهذا الحديث يأمر بعرض ما يرد علينا مما لا نطمئن إليه ولا نعلم أهو من شرع الله أم لا على كتاب الله وسنة رسوله ، فتبين أن المراد من أحاديث العرض التي ذكرها المخالف : هو الرجوع إلى الكتاب والسنة لمعرفة مراد الله ومراد رسوله مما قد يشكل علينا لا أن المراد من ذلك ما ادعاه المخالف من عرض السنة الأحادية الصحيحة والتي قد تكون نصا صريحا أو ظاهرا واضحا على كتاب الله فإن وافقته وإلا ردت .
وأما الروايات الصحيحة التي عارضت ما عليه تلك السقيمة فمنها : حديث المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يوشك أحدكم أن يكذبني وهو متكئ على أريكته يحدث بحديثي فيقول : بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ، ألا وإن ما حرم رسول الله مثل حرم الله .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
وقال الألباني : صحيح .
حديث أبي رافع قال : قال رسول الله : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه أمر مما أمرت به أو نهيت عنه ، فيقول : لا أدري ما وجدنا في كتاب الله أتبعناه .
قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال الألباني : صحيح .
حديث العرباض بن سارية قال : قال رسول الله : أيحسب امرؤ قد شبع حتى بطن وهو متكئ على أريكته لا يظن أن الله حرم شيئا إلا ما في هذا القرآن ألا وإني والله حرمت وأمرت ووعظت بأشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر ألا وإنه لا يحل لكم من السباع كل ذي ناب ولا الحمر الأهلية .
قوله : إني قد تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض .
الدليل الثالث : ولأن الكتاب متيقن به وفي اتصال الخبر الواحد برسول الله شبهة ، فعند تعذر الأخذ بهما لا بد من أن يؤخذ بالمتيقن ويترك ما فيه شبهة ... لأن المتن من الكتاب متيقن به ومتن الحديث لا ينفك عن شبهة، لاحتمال النقل بالمعنى ، ثم قوام المعنى بالمتن فإنما يشتغل بالترجيح من حيث المتن أولا إلى أن يجيء إلى المعنى ولا شك أن الكتاب يترجح باعتبار النقل المتواتر في المتن على خبر الواحد فكانت مخالفة الخبر للكتاب دليلا ظاهرا على الزيافة فيه .
ويمكن الجواب عن هذا الدليل بما يأتي : أما قولهم : ولأن الكتاب متيقن به ، وفي اتصال الخبر الواحد برسول الله شبهة الشق الأول منه مسلم به ، وأما الشق الآخر وهو وجود الشبهة في اتصال الحديث برسول الله وأنه قد يكون في الظاهر صحيحا وفي نفس الأمر غير صحيح ، فيقال : أ لقد تعبدنا الله في كثير من الأحكام بالأمور الظاهرة كالقضاء بشهادة الشهود مع احتمال أن يكونوا شهود زور ، والمفتي يفتي بحسب سؤال السائل لا ما يتعلق بدواخله وباطنه إلى غير ذلك .
ب قد بينا فيما سبق أن أخبار الآحاد الصحيحة قد قال العلماء السابقون من الصحابة والتابعين وتابعيهم والأئمة الأربعة بقبولها في العقائد والعبادات وهي مفيدة للعلم عندهم فلا حاجة للإعادة .
ج إن دعوى احتمال الشبهة في صحة اتصال أخبار الآحاد إلى رسول الله هي كدعوى من يدعي أن هذا العام مخصوص ولا مخصص ، أو أن هذا الدليل المطلق مقيد ولا مقيد ، أو أن هذا الحكم منسوخ ولا وجود لناسخه ونحو ذلك ، فما أسهل الدعاوى فكلام الأصوليين القائلين بهذا القول ، والقائلين بظنية حجية أخبار الآحاد متجه إلى الفرض الذهني فهم يقولون : كل أخبار الآحاد تفيد الظن ، لوجود احتمال انقطاعها بأي نوع من أنواع الانقطاع ككذب الراوي أو نسيانه أو خطئه في روايته ...الخ .
بخلاف أئمة الحديث والأثر فإن حكمهم متجه إلى كل حديث وإسناده على حده فكانت أحكامهم على الأحاديث وأسانيدها بل أحيانا على الحديث وسنده مختلفة فقالوا : هذا حديث صحيح لذاته ، وهذا صحيح لغيره ، وهذا حسن لذاته ، وهذا حسن لغيره ، وهذا ضعيف ، وآخر موضوع، وهكذا حسب عدالة الرواة وضبطهم واتصال السند وصحة السماع وغير ذلك مما هو معروف في علم مصطلح الحديث .
فليس كل حديث آحاد يفيد الظن ، ولا كل حديث آحاد يفيد القطع بل فيه وفيه ، فمن نسب إلى السلف القول بأحد الكليتين فقد أخطأ ، إلا أنهم يقولون : إن خبر الواحد الصحيح يفيد العلم ، والعلم هنا ليس هو العلم المراد عند المتكلمين من الأصوليين كما أن معنى الظن عند علماء السلف ليس هو بمعنى الظن عند الخلف ، فلا العلم هو العلم ولا الظن هو الظن .
لأن ما ثبت بالدليل الشرعي فهو علم ، وقد يكون العلم مقطوعا به إذا كان الدليل المثبت له قطعي الدلالة ، قطعي الثبوت ، وقد يكون ظنا غالبا أو راجحا إذا كان الدليل المثبت له دون ذلك .
وهو قول العلماء السابقين من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين والأئمة المرضيين .
وأما الخلف فالعلم عندهم مقصور على اليقين الثابت بالعقل هذا هو الأصل ، وقد يثبتون اليقين بالدليل النقلي .
والظن في إطلاقهم هو : الشك أو التخمين أو الخرص أو الوهم والظن بهذا المعنى لا يطلقه السلف على ما ثبت بالدليل العقلي أو النقلي ويستدل الخلف على دعواهم تلك بالآيات التي نزلت منكرة على الكفار عبادتهم لآلهتهم الباطلة نحو قوله تعالى : إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون الأنعام .
وقوله : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون الأنعام .
وقوله : إن الظن لا يغني من الحق شيئا يونس .
وقوله : إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين الجاثية .
وقوله : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس النجم .
فالظن المذكور في الآيات السابقات معناه : الشك أو الوهم أو الخرص أو التخمين .
وهذا هو الظن المذموم الذي لا يجوز لأحد العمل به في العقائد أو العبادات.
وأما الظن الذي عمل به السلف فهو المذكور في قوله تعالى : إني ظننت أني ملاق حسابيه الحاقة وقوله : وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه التوبة وقوله تعالى : فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله البقرة .
وقوله : يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات .
وقوله : وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك يوقف .
فالظن في هذه الآيات ونحوها المراد منه : العلم واليقين ، أو الظن الراجح والغالب.
وهذا الظن يجب العمل به في العقائد والعبادات على حد سواء إذ هو علم والعلم يجب العمل به .
ولهذا نظير في الأمور الحسية فنظيره الميزان الذي توزن به الأشيئاء ، فإن الميزان الصحيح ما استوت كفتاه وهذه الحالة بمثابة الشك ، فإذا وضع في إحدى كفتيه أي شيء ما مهما بلغ في الخفة فإن الكفة التي فيها ذلك الشيء ستبدأ تدريجيا بالانخفاض والميلان إلى أسفل ، وهذه الحالة أشبه بالظن الغالب أو الراجح أي رجحان شيء على شيء آخر ، وكلما زيد في هذه الكفة من الأوزان فإنها ستزداد في الميلان والانخفاض إلى درجة لا يمكن بعدها نزول هذه الكفة أكثر مما نزلت إليه ، وهذه المرحلة أشبه بمرحلة اليقين والقطع .
كذا سائر العلوم أو الأشيئاء المطلوب معرفتها فإنها تبدأ بالوضوح شيئا فشيئا حتى تصبح يقينية لا يمكن الشك فيها بوجه من الوجوه .
فكما أن الناظر إلى ذلك الميزان لا يمكنه دفع رجحان إحدى الكفتين على الأخرى ، كذا الناظر في خبر الواحد الذي درس سنده فلم يجد ما يقدح في صحته ؛ فإنه لا يستطيع حينئذ دفع ما يجده في صدوره من اعتقاد صحته ورجحان ثبوته إلا بالهوى والتشهي .
د إن أخبار الآحاد المضافة إلى الشارع ليست كسائر الأخبار المضافة إلى غيره ؛ لأن أخبار الشارع محفوظة عن الضياع أو الاشتباه بالأخبار المكذوبة عليه ، بخلاف أخبار الآحاد عن غيره فإنها قد تضيع وقد تشتبه بالمكذوبة ولا تعلم إلى قيام الساعة .
قال ابن حزم : قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
وقال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل .
فصح أن كلام رسول الله كله في الدين وحي من عند الله عز وجل لا شك في ذلك ولا خلاف بين أحد من أهل اللغة والشريعة في أن كل وحي نزل من عند الله تعالى فهو ذكر منزل .
فالوحي كله محفوظ بحفظ الله تعالى له بيقين وكل ما تكفل الله بحفظه فمضمون ألا يضيع منه وألا يحرف منه شيء أبدا تحريفا لا يأتي البيان ببطلانه إذ لو جاز غير ذلك لكان كلام الله تعالى كذبا وضمانه خائسا وهذا لا يخطر ببال ذي مسكة عقل ، فوجب أن الذي أتانا به محمد محفوظ بتولي الله تعالى حفظه ، مبلغ كما هو إلى كل ما طلبه مما يأتي أبدا إلى انقضاء الدنيا .
قال تعالى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام .
فإذ ذلك كذلك فبالضرورة نعلم أنه لا سبيل البتة إلى ضياع شيء مما قاله رسول الله في الدين ولا سبيل البتة إلى أن يختلط به باطل موضوع اختلاطا لا يتميز لأحد من الناس بيقين إذ لو جاز ذلك لكان الذكر غير محفوظ ولكان قول الله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر كذبا ووعدا مخلفا وهذا لا يقوله مسلم .
ه ومما يزيد الأمر وضوحا في أن الله سبحانه وتعالى حافظ لوحيه إلى قيام الساعة أنه جل وعلا نصب أئمة أعلاما جهابذة حفاظا أثباتا نقادا للحديث يميزون الطيب من الخبيث ، والصحيح من السقيم ، والحق من الباطل .
قيل لابن المبارك : هذه الأحاديث المصنوعة .
قال : يعيش لها الجهابذة .
فمن هؤلاء الجهابذة : عبدالرحمن بن عمرو الأوزاعي ت ه ، وشعبه بن الحجاج ت ه ، وسفيان الثوري ت ه ، ومالك بن أنس ت ه ، وحماد بن زيد ت ه ، وعبدالله بن المبارك ت ه ، و وكيع بن الجراح ت ه ، وسفيان بن عيينة ت ه ، ويحيى بن سعيد القطان ت ه ، وعبدالرحمن بن مهدي ت ه ، ويحيى بن معين ت ه ، وعلي بن المديني ت ه ، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه ت ه ، وأحمد بن حنبل ت ه ، وأبو محمد عبدالله الدارمي ت ه ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ت ه ، ومسلم بن الحجاج القشيري ت ه ، وعبيد الله بن عبدالكريم أبو زرعة الرازي ت ه ، وأبو داود السجستاني ت ه ، وأبو حاتم الرازي محمد بن إدريس الحنظلي ت ه .
فهؤلاء الذين لا يختلف فيهم ويعتمد على جرحهم وتعديلهم ويحتج بحديثهم وكلامهم في الرجال والحديث قبولا أو ردا .
لاتفاق أهل العلم على الشهادة لهم بذلك .
كما أن الله لم ينزلهم هذه المنزلة إذ انطق ألسنة أهل العلم لهم بذلك إلا وقد جعلهم أعلاما لدينه ، ومنارا لاستقامة طريقه وألبسهم لباس أعمالهم .
فما قبله هؤلاء فهو المقبول وما ردوه فهو المردود .
لا سيما وقد قال رسول الله في حديث عبادة بن الصامت في مبايعتهم الرسول : بايعنا رسول الله صلى عليه وسلم على السمع والطاعة ، في العسر واليسر وعلى أن لا ننازع الأمر أهله الحديث .
فالقول بترك الحديث الذي قبلوه وأخذ ما تركوه هو من منازعة الأمر أهله.
و يلزم هؤلاء على القول بهذه القاعدة المزعومة رد ما يسمونه عندهم مشهورا لكونه آحاد الأصل ، وقد يكون ضعيفا أو موضوعا ، إذ لا يلزم من كونه مشهورا أن يكون صحيحا ، فما يدعونه في قبول هذا هو بعينه ما سيدعيه الآخرون في قبولهم لخبر الواحد صحيح السند ، فليس قول أولى من قول ، بل القول الأخير أولى بالقبول وأحرى .
ز قولهم : إن في اتصال الخبر الواحد برسول الله شبهة .
يقال لهم : ليس البحث في أخبار الآحاد مطلقا ، ولا من حيث الناحية النظرية فهذا لا قيمة له .
وإنما البحث في إفادة الخبر الصحيح المسند المروي من طريق الآحاد والذي دون في دواوين أهل العلم كالصحيحين وسنن ابن ماجة وأبي داود والترمذي والنسائي وموطأ مالك ومسند الإمام أحمد ومستدرك الحاكم والسنن الكبرى للبيهقي ومصنف ابن أبي شيبة وعبدالرزاق ...الخ .

فأمر له بثلاثمائة ألف دينار.
فقال له إبراهيم: يا أمير المؤمنين.
أجزتني إلى هذه الغاية بعشرين ألف ألف درهم فقال: وهل هي إلا خراج بعض الكور.
هكذا رواه إسحاق، وقد حكيت هذه الحكاية عن محمد بن الحارث، وفيها أن إبراهيم لما أراد الأنصراف قال: أوقروا زورق عمي دنانير فأوقروه، فأنصرف بمال جليل.
قال: وكان محمد بن موسى المنجم يقول: حكمت أن إبراهيم بن المهدي أحسن الناس كلهم غناء ببرهان، وذلك أني كنت أراه في مجالس الخلفاء مثل المأمون والمعتصم يغني المغنون ويغني، فإذا أبتدأ بالصوت لم يبق من الغلمان أحد إلا ترك ما في يديه وقرب من أقرب موضع يمكنه أن يسمعه فلا يزال مصغيا إليه لاهيا عما كان فيه ما دام يغني، حتى إذا أمسك وتغنى غيره رجعوا إلى التشاغل بما كانوا فيه ولم ينبعثوا إلى شيء.
فلا برهان أقوى من هذا في مثل هذا من شهادة الفطن به وأتفاق الطبائع مع أختلافها وتشعب طرقها على الميل إليه والانقياد نحوه.
ولإبراهيم بن المهدي أصوات معروفة.
منها ما غناه بشعر مروان بن أبي حفصة: هل تطمسون من السماء نجومها ... بأكفكم أو تسترون هلالها أو تدفعون مقالة من ربكم ... جبريل بلغها النبي فقالها طرقتك زائرة فحي خيالها ... زهراء تخلط بالدلال جمالها وأما علية بنت المهدي، فقد قيل: ما أجتمع في جاهلية ولا إسلام أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدي وأخته علية.
وروى عن أبي أحمد ابن الرشيد قال: كنت يوما بحضرة المأمون وهو يشرب، ثم قام وقال لي: قم؛ فدخل دار الحرم ودخلت معه، فسمعت غناء أذهل عقلي ولم أقدر أن أتقدم ولا أتأخر؛ وفطن المأمون لما بي فضحك وقال: هذه عمتك علية تطارح عمك إبراهيم.
قال أبو الفرج: وأم علية أم ولد مغنية يقال لها مكنونة، كانت من جواري المروانية المغنية.
والمروانية هذه ليست من آل مروان بن الحكم، وإنما هي زوجة الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس.
وكانت مكنونة من أحسن جواري المدينة وجها، وكانت رسحاء، وكانت حسنة البطن والصدر.
فاشتريت للمهدي في حياة أبيه بمائة ألف درهم؛ فغلبت عليه حتى كانت الخيزران تقول: ما ملك أمة أغلظ علي منها.
ولما أشتريت للمهدي ستر أمرها عن أبيه المنصور حتى مات، وولدت للمهدي علية هذه.
وكانت علية بنت المهدي من أجمل الناس وأظرفهم، تقول الشعر الجيد وتصوغ فيه الألحان الحسنة.
وكان في جبينها فضل سعة، فاتخذت العصائب المكللة بالجوهر لتستر بها جبينها؛ فهي أول من أحدث ذلك.
قال: وكانت علية حسنة الدين، وكانت لا تغنى ولا تشرب النبيذ إلا إذا كانت معتزلة الصلاة؛ فإذا طهرت أقبلت على الصلاة وقراءة القرآن وقراءة الكتب.
ولم تله بشيء غير قول الشعر في الأحيان، إلا أن يدعوها الخليفة إلى شيء فلا تقدر على خلافه.
وكانت رحمها الله تقول: ما حرم الله شيئا إلا وقد جعل فيما حلل منه عوضا، فبأي شيء يحتج عاصيه والمنتهك لحرماته .
وكانت تقول: لا غفر الله لي فاحشة أرتكبتها قط، وما أقول في شعري إلا عبثا.
وعن سعيد بن هريم قال: كانت علية بنت المهدي تحب أن تراسل بالأشعار من تختصه، فأختصت خادما يقال له طل من خدم الرشيد، تراسله بالشعر.
فلم تره أياما؛ فمشت على ميزاب وحدثته ثم قالت في ذلك: قد كان ما كلفته زمنا ... ياطل من وجد بكم يكفي حتى أتيتك زائرا عجلا ... أمشي على حتف إلى حتفي فحلف عليها الرشيد ألا تكلم طلا ولا تسميه بأسمه، فضمنت له ذلك.
وأستمع عليها يوما وهي تقرأ آخر سورة البقرة حتى بلغت إلى قوله عز وجل: فإن لم يصبها وابل فأرادت أن تقول: فطل فقالت: فالذي نهى عنه أمير المؤمنين.
فدخل الرشيد فقبل رأسها وقال: قد وهبت لك طلا ولا أمنعك بعدها من شيء تريدينه.
ولها في طل هذا عدة أشعار صنعت فيها ألحانا، وكانت في بعضها نصحف أسمه وتكنى عنه بغيره.
وكانت أيضا تقول الشعر في خادم لها يقال له: رشأ وتكنى عنه بزينب.
فمن شعرها فيه: وجد الفؤاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا أصبحت من كلف بها ... أدعى شقيا منصبا ولقد كنيت عن أسمها ... عمدا لكي لا تغضبا وجعلت زينب سترة ... وكتمت أمرا معجبا قالت وقد عز الوصا ... ل ولم أجد لي مذهبا والله لا نلت المودة ... أو تنال الكوكبا فصحفت أسمه في قولها: زينبا؛ وهذا من الجناس الخطي.
قال: وكانت لأم جعفر جارية يقال لها طغيان، فوشت بعلية إلى رشأ وحكت عنها ما لم تقل.
فقالت علية: لطغيان خف مذ ثلاثين حجة ... جديد فلا يبلي ولا يتخرق وكيف بلى خف هو الدهر كله ... على قدميها في السماء معلق فما خرقت خفا ولم تبل جوربا ... وأما سراويلاتها فتمزق وروى عن أبي هفان قال: أهديت للرشيد جارية في غاية الجمال؛ فخلا معها يوما وأخرج كل قينة في داره وأصطبح.
وكان من حضر من جواريه الغناء والخدمة في الشراب زهاء ألفي جارية في أحسن زي من كل نوع من أنواع الثياب والجوهر.
وأتصل الخبر بأم جعفر فعظم عليها ذلك؛ فأرسلت إلى علية تشكو إليها.
فأرسلت إليها علية: لا يهولنك هذا، والله لأردنه إليك.
قد عزمت أن أضع شعرا وأصوغ فيه لحنا وأطرحه على جواري، فلا تبقي عندك جارية إلا بعثت بها إلي وألبسيهن أنواع الثياب ليأخذن الصوت مع جواري؛ ففعلت أم جعفر ما أمرتها به.
فلما جاء وقت صلاة العصر لم يشعر الرشيد إلا وعلية وأم جعفر قد خرجتا إليه من حجرتيهما معهما زهاء ألفي جارية من جواريهما وسائر جواري القصر عليهن غرائب اللباس وكلهن في لحن واحد هزج صنعته علية وهو: منفصل عني وما ... قلبي عنه منفصل يا هاجري اليوم لمن ... نويت بعدي أن تصل فطرب الرشيد وقام على رجليه حتى أستقبل أم جعفر وعلية وهو على غاية السرور، وقال: لم أر كاليوم قط.
يا مسرور، لا تبقين في بيت المال درهما إلا نثرته.
فكان ما نثر يومئذ ستة آلاف ألف درهم، وما سمع بمثل ذلك اليوم.
وروى عن عريب أنها قالت: أحسن يوم رأيته في الدنيا وأطيبه يوم أجتمعت فيه مع إبراهيم بن المهدي عند أخته علية وعندها أخوهما يعقوب بن المهدي، وكان أحذق الناس بالزمر.
فبدأت علية فغنت من صنعتها وأخوها يعقوب يزمر عليها: تحبب فإن داعية الحب ... وكم من بعيد الدار مستوجب القرب تبصر فإن حدثت أن أخا هوى ... نجا سالما فارج النجاة من الحب إذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فأين حلاوات الرسائل والكتب وغنى إبراهيم في صنعته وزمر عليه يعقوب: لم ينسنيك سرور لا ولا حزن ... وكيف لا، كيف ينسي وجهك الحسن ولا خلا منك قلبي لا ولا جسدي ... كلي بكلك مشغول ومرتهن يا فردة الحسن مالي منك مذ كلفت ... نفسي بحبك إلا الهم والحزن نور تولد من شمس ومن قمر ... حتى تكامل فيك الروح والبدن قالت عريب: فما سمعت مثل ما سمعت منها قط وأعلم أني لا أسمع مثله أبدا.
وروى عن خشف الواضحية قالت: تماريت أنا وعريب في غناء علية بحضرة المتوكل أو غيره من الخلفاء.
فقلت أنا: هي ثلاثة وسبعون صوتا، وقالت عريب: هي أثنان وسبعون صوتا.
فقال المتوكل: غنيا غناءها؛ فلم أزل أغني غناءها حتى مضى أثنان وسبعون صوتا، ولم أدر الثالث والسبعين.
قالت: فقطع بي وأستعلت عريب وأنكسرت.
قالت خشف: فلما كان الليل رأيت علية فيما يرى النائم، فقالت: يا خشف خالفتك عريب في غنائي.
قلت: نعم يا سيدتي.
قالت: الصواب معك، أفتدرين ما الصوت الذي أنسيتيه ؟ قلت: لا والله، ولوددت أني فديت ما جرى بجميع ما أملك.
قالت: هو: بني الحب على الجور فلو ... أنصف المعشوق فيه لسمج ليس يستحسن في وصف الهوى ... عاشق يعرف تأليف الحجج وقليل الحب صرفا خالصا ... لك خير من كثير قد مزج وكأنها قد أندفعت تغنى به، فما سمعت أحسن مما غنته، وقد زادتني فيه أشياء في نومي لم أكن أعرفها، فأنتبهت وأنا لا أعقل فرحا به.
فباكرت الخليفة وذكرت له القصة.
فقالت عريب: هذا شيء صنعته أنت لما جرى أمس، وأما الصوت فصحيح.
فحلفت للخليفة بما رضي به أن القصة كما حكيت.
فقال: رؤياك والله أعجب، رحم الله علية ؟ فما تركت ظرفها حية ولا ميتة.
وأجازني جائزة سنية.
وروى أبو الفرج أيضا بسنده إلى محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد قال: شهدت أبي جعفرا وأنا صغير وهو يحدث جدي يحيى بن خالد في بعض ما كان يخبره به من خلوته مع هارون الرشيد، قال: يا ابت، أخذ بيدي أمير المؤمنين وأقبل في حجره يخترقها حتى أنتهى إلى حجرة مغلقة، ففتحها بيده ودخلها ودخلت وأغلق بابها من داخل بيده، ثم صرنا إلى رواق ففتحه، وفي صدره مجلس مغلق فقعد على باب المجلس، ونقر الباب بيده نقرات فسمعنا حسا، ثم أعاد النقر ثانية فسمعنا صوت عود، ثم أعاد النقر ثالثة فغنت جارية ما ظننت والله أن الله جل وعز خلق مثلها في حسن الغناء وجودة الضرب.
فقال لها أمير المؤمنين بعد أن غنت أصواتا: غنى صوتي؛ فغنت صوته، وهو: ومخنث شهد الزفاف وقبله ... غنى الجواري حاسرا ومنقبا لبس الدلال وقام ينقر دفه ... نقرا أقر به العيون وأطربا إن النساء رأينه فعشقنه ... فشكون شدة ما بهن فأكذبا قال: فطربت والله طربا هممت معه أن أنطح برأسي الحائط.
ثم قال: غنى: طال تكذيبي وتصديقي فغنت: طال تكذيبي وتصديقي ... لم أجد عهدا لمخلوق إن ناسا في الهوى غدروا ... حسنوا نقض المواثيق لا تراني بعدهم أبدا ... أشتكي عشقا لمعشوق قال: فرقص الرشيد ورقصت معه؛ ثم قال: أمض بنا، فإني أخشى أن يبدو منا ما هو أكثر من هذا، فمضينا.
فلما صرنا إلى الدهليز قال وهو قابض على يدي: هل عرفت هذه المرأة ؟ فقلت: لا يا أمير المؤمنين.
قال: فإني أعلم أنك ستسأل عنها ولا تكتم ذلك وأنا أخبرك بها، هذه علية بنت المهدي.
ووالله لئن لفظت به بين يدي أحد وبلغني لأقتلنك.
قال: فسمعت جدي يقول لأبي: فقد والله لفظت به؛ ووالله ليقتلنك، فأصنع ما أنت صانع.
وأخبار علية وأغانيها كثيرة، وقد ذكرنا منها ما يكتفي به.
قال أبو الفرج: وكان مولد علية سنة ستين ومائة، وتوفيت سنة عشرة ومائتين، وقيل: سنة تسع ومائتين، ولها خمسون سنة.
وكانت عند موسى بن عيسى ابن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
وكان سبب وفاتها أن المأمون ضمها إليه وجعل يقبل رأسها ووجهها مغطى، فشرقت من ذلك وسعلت ثم حمت بعقب هذا أياما يسيرة وماتت.
رحمها الله.
ومنهم أبو عيسى بن الرشيد.
هو أبو عيسى أحمد، وقيل: بل أسمه صالح بن هارون الرشيد.
وأمه أم ولد بربرية.
كان من أحسن الناس وجها ومجالسة وعشرة وأمجنهم وأحدهم نادرة وأشدهم عبثا.
وكان أبو عيسى جميل الوجه جدا؛ فكان إذا عزم على الركوب جلس الناس له حتى يروه أكثر مما كانوا يجلسون للخلفاء.
وكانت عريب المأمونية تقول: ما سمعت غناء أحسن من غناء أبي عيسى بن الرشيد، ولا رأيت وجها أحسن من وجهه.
وروى أن الرشيد قال يوما لأبي عيسى وهو صبي: ليت جمالك لعبد الله ؟ يعني المأمون فقال له: يا أمير المؤمنين، على أن حظه منك لي.
فعجب الرشيد من جوابه على صباه وضمه إليه وقبله.
قال أبو الفرج: وكان أبو عيسى جيد الصنعة، وله أغان منسوبة إليه ومعروفة به.
منها: رقدت عنك سلوتي ... والهوى ليس يرقد وأطار السهاد نو ... مي فنومي مشرد أنت بالحسن منك يا ... حسن الوجه يشهد وفؤادي بحسن وجهك ... يشقى ويكمد وله غير هذا من الأصوات.
قال: وكان كثير البسط والمجون والعبث.
وكان المأمون أشد الناس حبا له، وكان يعده للأمر بعده ويذكر ذلك كثيرا.
حتى لقد حكي عنه أنه قال يوما: إنه ليسهل علي أمر الموت وفقد الملك، ولا يسهل شيء منهما على أحد؛ وذلك لمحبتي أن يلي أبو عيسى الأمر بعدي لشدة حبي إياه.
وكانت وفاة أبي عيسى في سنة سبع ومائتين.
روى عن عبد الله بن طاهر قال: حدثني من شهد المأمون ليلة وهم يتراءون هلال شهر رمضان وأبو عيسى أخوه معه وهو مستلق على قفاه، فرأوه وجعلوا يدعون.
فقال أبو عيسى قولا أنكر عليه؛ كأنه يسخط لورود الشهر، فما صام بعده.
ونقل عنه أنه قال: دهاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده آخر الدهر فلو كان يعديني الإمام بقدرة ... على الشهر لأستعديت جهدي على الشهر فناله بعقب هذا القول صرع، فكان يصرع في اليوم مرات حتى مات.
ولما مات وجد المأمون عليه وجدا شديدا.
روى عن محمد بن عباد المهلبي قال: لما مات أبو عيسى بن الرشيد دخلت على المأمون فخلعت عمامتي ونبذتها ورائي والخلفاء لا تعزى في العمائم فقال لي: يا محمد، حال القدر، دون الوطر.
فقلت: يا أمير المؤمنين، كل مصيبة أخطأتك شوى، فجعل الله الحزن لك لا عليك .
قال: فركب المأمون إلى دار أبي عيسى فحضر جهازه وصلى عليه ونزل في قبره.
وأمتنع من الطعام أياما حتى خيف أن يضر ذلك به.
قال: وما رأيت مصابا حزينا قط أجمل أثرا في مصيبته ولا أحرق وجدا منه، صامت ودموعه تهمى على خديه من غير كلح ولا أستنثار.
وروى عن أحمد بن أبي داود قال: دخلت على المأمون وقد توفى أخوه أبو عيسى وهو يبكي ويمسح عينيه بمنديل، فقعدت إلى جنب عمرو بن مسعدة وتمثلت قول الشاعر: نقص من الدنيا وأسبابها ... فحسبك مني ما تجن الجوانح كأن لم يمت حي سواك ولم تقم ... على أحد إلا عليك النوائح ثم ألتفت إلي وقال: هيه يا أحمد فتمثلت بقول عبدة بن الطبيب: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من أوليته منك نعمة ... إذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما فبكى ساعة، ثم ألتفت إلى عمرو بن مسعدة فقال: هيه يا عمرو فقال: نعم يا أمير المؤمنين.
بكوا حذيفة لم تبكوا مثله ... حتى تعود قبائل لم تخلق قال: فإذا عريب وجوار معها يسمعن ما يدور بيننا؛ فقالت: اجعلوا لنا معكم في القول نصيبا.
فقال المأمون: قولي، فرب صواب منك كثير.
فقالت: كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر ... فليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بني العباس يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر فبكى وبكينا.
ثم قال لها المأمون: نوحي، فناحت ورد عليها الجواري.
فبكى المأمون حتى قلت: قد فاضت نفسه وبكينا معه أحر بكاء، ثم أمسكت.
فقال المأمون: أصنعي فيه لحنا على مذهب النوح وغنى به؛ ففعلت وغنته إياه على العود.
فوالذي لا يحلف بأعظم منه لقد بكينا عليه غناء أكثر مما بكينا عليه نوحا.
ومنهم عبد الله بن موسى الهادي.
قال أبو الفرج: كان له في الغناء صنعة حسنة، وله أصوات مذكورة، منها قوله: تقاضاك دهرك ما أسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا فلا تجزعن فإن الزمان ... رهين بتشتيت ما ألفا ولما رآك قليل الهموم ... كثير الهوى ناعما مترفا ألح عليك بروعاته ... وأقبل يرميك مستهدفا قال: وكان عبد الله هذا من أضرب الناس بالعود وأحسنهم غناء.
وكان له غلام أسود يقال له قلم، فعلمه الضرب فحذق فيه؛ فأشترته منه أم جعفر بثلاثمائة ألف درهم.
وروى عن سليمان بن داود كاتب أم جعفر قال: كنت جالسا مع عبد الله بن موسى الهادي، فمر به خادم لصالح بن الرشيد؛ فقال له: ما أسمك؟ قال: أسمي لا تسل.
فأعجبه حسنه وحسن منطقه، فقال لي: قم بنا حتى نشرب اليوم ونذكر هذا البدر، فقمت معه.
فأنشدني في ذلك اليوم:

الأحكام السلطانية .
انظر: مغني المحتاج / .
جامع الأصول لابن الأثير / .
نظم المستعذب / ، .
الهداية شرح البداية للمرغيناني / ، والبحر الرائق لابن نجيم / ، والمدونة الكبرى لسحنون / ، والأم للشافعي / ، والفروع لابن مفلح / .
انظر: بدائع الصنائع / .
البحر الرائق / .
انظر: زاد المسير لابن الجوزي / .
الجامع لأحكام القرآن / .
البخاري في المغازي، باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب ، ومسلم في الجهاد والسير، باب جواز قتال من نقض العهد .
البخاري في المغازي، باب حديث بني النضير ، ومسلم في الجهاد والسير، باب إجلاء اليهود من الحجاز ، واللفظ له.
شرح مسلم / .
ثانيا: أحكام فقهية متعلقة بغير المسلمين: التجارة: تدل عبارات الفقهاء على جواز الاتجار مع الحربيين، فللمسلم دخول دار الحرب بأمان التجارة، وللحربي دخول دار الإسلام للتجارة.
قال المرغيناني: وإذا دخل المسلم دار الحرب تاجرا؛ فلا يحل له أن يتعرض لشيء من أموالهم، ولا من دمائهم .
وقال السرخسي: وإذا دخل المسلم أو الذمي دار الحرب تاجرا بأمان؛ فأصاب هناك مالا ودورا ثم ظهر المسلمون على ذلك كله فهو له كله .
وقال الشافعي: لو أن حربيا دخل إلينا بأمان وكان معه مال لنفسه ومال لغيره من أهل الحرب لم نعرض له في ماله .
وقال أبو إسحاق الشيرازي: ويجوز تمكينهم من دخول الحجاز لغير الإقامة؛ لأن عمر رضي الله عنه أذن لمن دخل منهم تاجرا في مقام ثلاثة أيام .
وقال ابن تيمية: وإذا سافر الرجل إلى دار الحرب ليشتري منها جاز عندنا، كما دل عليه حديث تجارة أبي بكر رضي الله عنه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الشام، وهي حينذاك دار حرب، وغير ذلك من الأحاديث .
وسئل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله: هل يجوز للمسلم أن يكون شريكا للنصراني في تربية الأغنام أو تجارتها أو أي تجارة أخرى أفيدونا أفادكم الله؟ فأجاب رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله وسلم على رسول الله وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهداه.
أما بعد: فإن اشتراك مسلم مع نصراني أو غيره من الكفرة في المواشي أو في الزراعة أو في أي شيء آخر، الأصل في ذلك جوازه إذا لم يكن هناك موالاة، وإنما تعاون في شيء من المال كالزراعة أو الماشية أو نحو ذلك، وقال جماعة من أهل العلم: بشرط أن يتولى ذلك المسلم، أي: أن يتولى العمل في الزراعة، أو في الماشية المسلم، ولا يتولى ذلك الكافر لأنه لا يؤمن.
وهذا فيه تفصيل: فإن كانت هذه الشركة تجر إلى موالاة، أو لفعل ما حرم الله، أو ترك ما أوجب الله حرمت هذه الشركة لما تفضي إليه من الفساد، أما إن كانت لا تفضي لشيء من ذلك، والمسلم هو الذي يباشرها وهو الذي يعتني بها حتى لا يخدع فلا حرج في ذلك.
/ ولكن بكل حال فالأولى به السلامة من هذه الشركة، وأن يشترك مع إخوانه المسلمين دون غيرهم، حتى يأمن على دينه ويأمن على ماله، فالاشتراك مع عدو له في الدين فيه خطر على خلقه ودينه وماله، فالأولى بالمؤمن في كل حال أن يبتعد عن هذا الأمر؛ حفظا لدينه؛ وحفظا لعرضه؛ وحفظا لماله؛ وحذرا من خيانة عدوه في الدين، إلا عند الضرورة والحاجة التي قد تدعو إلى ذلك، فإنه لا حرج عليه بشرط مراعاة ما تقدم، أي: بشرط ألا يكون في ذلك مضرة على دينه أو عرضه أو ماله، وبشرط أن يتولى ذلك بنفسه فإنه أحوط له، فلا يتولاه الكافر بل يتولى الشركة والأعمال فيها المسلم، أو مسلم ينوب عنهما جميعا .
دخول الكافر المسجد: يجوز للمشرك أن يدخل المسجد، فعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي خير يا محمد، إن تقتلني تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل منه ما شئت.
فترك حتى كان الغد، ثم قال له: ما عندك يا ثمامة؟ قال: ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر.
فتركه حتى كان بعد الغد، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك.
فقال: أطلقوا ثمامة .
فانطلق إلى نخل قريب من المسجد، فاغتسل ثم دخل المسجد، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
قال ابن حجر: وفي قصة ثمامة من الفوائد: ربط الكافر في المسجد .
وسئل الشيخ عبد العزيز بن باز عن حكم دخول الكافر المساجد فأجاب: أما المسجد الحرام؛ فلا يجوز دخوله لجميع الكفرة؛ اليهود، والنصارى وعباد الأوثان، والشيوعيين، فجميع الكفرة لا يجوز لهم دخول المسجد الحرام؛ لأن الله سبحانه وتعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: ، فمنع سبحانه من دخولهم المسجد الحرام، والمشركون يدخل فيهم اليهود والنصارى عند الإطلاق، فلا يجوز دخول أي مشرك المسجد الحرام، لا يهودي، ولا نصراني، ولا غيرهما، بل هذا خاص بالمسلمين.
وأما بقية المساجد فلا بأس من دخولهم للحاجة والمصلحة، ومن ذلك المدينة، وإن كانت المدينة لها خصوصية، لكنها في هذه المسألة كغيرها من المساجد، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ربط فيها الكافر في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وأقر وفد ثقيف حين دخلوا المسجد قبل أن يسلموا، وهكذا وفد النصارى دخلوا مسجده عليه الصلاة والسلام، فدل ذلك على أنه يجوز دخول المسجد النبوي للمشرك وهكذا بقية المساجد من باب أولى إذا كان لحاجة، إما لسؤال، أو لحاجة أخرى، أو لسماع درس ليستفيد، أو ليسلم ويعلن إسلامه، أو ما أشبه ذلك.
والحاصل: أنه يجوز دخوله إذا كان هناك مصلحة، أما إذا لم يكن هناك مصلحة؛ فلا حاجة إلى دخوله المسجد، أو أن يخشى من دخوله العبث في أثاث المسجد، أو النجاسة فيمنع .
استئجار المسلم الكافر: عن عائشة رضي الله عنها: استأجر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل، ثم من بني عبد بن عدي، هاديا خريتا الخريت الماهر بالهداية قد غمس يمين حلف في آل العاص بن وائل، وهو على دين كفار قريش، فأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فأتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث فارتحلا، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل الديلي، فأخذ بهم أسفل مكة، وهو طريق الساحل.
قال ابن حجر: وفي الحديث: استئجار المسلم الكافر على هداية الطريق إذا أمن إليه .
قال ابن بطال: عامة الفقهاء يجيزون استئجارهم عند الضرورة وغيرها لما في ذلك من المذلة لهم، وإنما الممتنع أن يؤاجر المسلم نفسه من المشرك، لما فيه من إذلال المسلم .
استئجار الكافر المسلم: قال المهلب: كره أهل العلم ذلك إلا لضرروة بشرطين: أحدهما: أن يكون عمله فيما يحل للمسلم فعله، والآخر: أن لا يعينه على ما يعود ضرره على المسلمين .
وقال ابن المنير: استقرت المذاهب على أن الصناع في حوانيتهم يجوز لهم العمل لأهل الذمة، ولا يعد ذلك من الذلة، بخلاف أن يخدمه في منزله، وبطريق التبعية له، والله أعلم .
وقال الشربيني: يصح من الكافر استئجار المسلم إجارة ذمة .
التبايع: يجوز البيع والشراء مع غير المسلمين، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير.
/ وعن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل مع أحد منكم طعام؟ .
فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه، فعجن، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بيعا أم عطية؟ ، أو قال: أم هبة؟ قال: لا، بل بيع.
فاشترى منه شاة، فصنعت، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بسواد البطن أن يشوى، وايم الله ما في الثلاثين والمائة إلا قد حز النبي صلى الله عليه وسلم له حزة من سواد بطنها، إن كان شاهدا أعطاها إياه، وإن كان غائبا خبأ له، فجعل منها قصعتين، فأكلوا أجمعون، وشبعنا ففضلت القصعتان، فحملناه على البعير، أو كما قال.
قال ابن بطال: معاملة الكفار جائزة، إلا بيع ما يستعين به أهل الحرب على المسلمين .
وسئل الشيخ عبد العزيز بن باز: هناك أصحاب مهن كالحلاقة والخياطة وعمال في المطاعم أو غير ذلك وهم غير مسلمين؛ إما مسيحيون أو لا دينيون، فما حكم تعامل المسلم معهم؟ فأجاب رحمه الله: ما داموا في البلاد يتعاطون هذه الأمور فلا مانع من الشراء منهم، وقضاء الحاجة، والبيع عليهم، فقد اشترى الرسول صلى الله عليه وسلم من اليهود، واشترى من بعض المشركين، فلا بأس، ولكن لا يحبهم، ولا يواليهم، بل يبغضهم في الله، ولا يتخذهم أصدقاء ولا أحبابا، والأفضل أن يستخدم المسلمون والمسلمات دون الكفار في كل الأعمال.
لكن إذا كان العمل في الجزيرة العربية حرم استقدام الكفار إليها واستخدامهم فيها؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أوصى بإخراجهم من هذه الجزيرة العربية وقال: لا يجتمع فيها دينان ، لكن إذا قدموا لتجارة ثم يعودون أو بيع حاجات على المسلمين أو قدموا إلى ولي الأمر برسالة من رؤسائهم فلا حرج في ذلك؛ لأن رسل الكفار كانوا يقدمون على النبي في المدينة عليه الصلاة والسلام، وكان بعض الكفار من أهل الشام يقدمون على المدينة لبيع بعض ما لديهم من طعام وغيره .
ولكن لا يجوز بيعهم السلاح الذي يتقوون به على المسلمين، قال السرخسي: ولا يمنع التجار من حمل التجارات إليهم إلا الكراع والسلاح والحديد؛ لأنهم أهل حرب، وإن كانوا موادعين؛ ألا ترى أنهم بعد مضي المدة يعودون حربا للمسلمين، ولا يمنع التجار من دخول دار الحرب بالتجارات، ما خلا الكراع والسلاح؛ فإنهم يتقوون بذلك على قتال المسلمين، فيمنعون من حمله إليهم، وكذلك الحديد؛ فإنه أصل السلاح، قال الله تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد الحديد: .
بل وأي شيء يتحقق منه أنه يقويهم على المسلمين، وقال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن: الكافر الحربي لا يمكن مما يعينه على حرب أهل الإسلام ولو بالميرة والمال، ونحوه، والدواب والرواحل، حتى قال بعضهم بتحريق ما لا يتمكن المسلمون من نقله في دار الحرب من أثاثهم وأمتعتهم، ومنعهم من الانتفاع به .
بداية المنتهي ص: .
المبسوط / .
الأم / .
المهذب / .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
عن الموقع الرسمي للشيخ رحمه الله، رقم السؤال .
فتح الباري / .
عن الموقع الرسمي للشيخ، رقم السؤال .
البخاري في الإجارة، باب استئجار المشركين عند الضرورة .
فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
الإقناع / .
البخاري في الجهاد والسير، باب ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم .
البخاري في الهبة، باب قبول هدية المشركين .
انظر: فتح الباري / .
مالك في الموطأ / ، والبيهقي في الكبرى / ، بلفظ: لا يجتمع في جزيرة العرب دينان ، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
عن موقع الرسمي للشيخ، سؤال رقم .
المبسوط / .
الدرر السنية / .
ثالثا: أصول في التعامل مع غير المسلمين عموما: العدل: قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
قال البيضاوي: لا يحملنكم شدة بغضكم للمشركين على ترك العدل فيهم، فتعتدوا عليهم بارتكاب ما لا يحل، كمثلة وقذف وقتل نساء وصبية ونقض عهد تشفيا مما في قلوبكم.
اعدلوا هو أقرب للتقوى أي: العدل أقرب للتقوى، صرح لهم بالأمر بالعدل، وبين أنه بمكان من التقوى بعدما نهاهم عن الجور، وبين أنه مقتضى الهوى، وإذا كان هذا للعدل مع الكفار فما ظنك بالعدل مع المؤمنين .
/ وقال ابن كثير: ومن هذا أي ومن العمل بهذه الآية قول عبد الله بن رواحة لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم يخرص على أهل خيبر ثمارهم وزرعهم، فأرادوا أن يرشوه ليرفق بهم، فقال: والله لقد جئتكم من عند أحب الخلق إلي، ولأنتم أبغض إلي من أعدادكم من القردة والخنازير، وما يحملني حبي إياه وبغضي لكم على أن لا أعدل فيكم.
فقالوا: بهذا قامت السموات والأرض .
عن صفوان بن سليم عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن آبائهم دنية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس؛ فأنا حجيجه يوم القيامة .
ودخل ذمي من أهل حمص أبيض الرأس واللحية على عمر بن عبد العزيز، فقال: يا أمير المؤمنين، أسألك كتاب الله.
قال عمر: ما ذاك؟ قال: العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني أرضي.
وكان عدد من رؤوس الناس، وفيهم العباس بمجلس عمر، فسأله: يا عباس ما تقول؟ قال: نعم، أقطعنيها أبي أمير المؤمنين، وكتب لي بها سجلا.
فقال عمر: ما تقول يا ذمي؟ قال: يا أمير المؤمنين، أسألك كتاب الله تعالى.
فقال عمر: نعم، كتاب الله أحق أن يتبع من كتاب الوليد.
قم؛ فاردد عليه ضيعته يا عباس.
الدعوة إلى الحق: قال الله تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: .
قال البيضاوي: إلا إرسالة عامة لهم من الكف، أنها إذا عمتهم قد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم، أو إلا جامعا لهم في الإبلاغ .
وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة؛ يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به؛ إلا كان من أصحاب النار .
قال النووي: فيه نسخ الملل كلها برسالة نبينا صلى الله عليه وسلم .
البراءة منهم، وعدم موالاتهم: البراء: هو البعد والخلاص والعداوة بعد الإعذار والإنذار، وهي ضد الولاء.
قال ابن تيمية: الولاية: ضد العداوة.
وأصل الولاية: المحبة والقرب.
وأصل العداوة: البغض والبعد .
قال تعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برىء من المشركين ورسوله التوبة: .
قال ابن كثير: وإعلام من الله ورسوله وتقدم إنذار إلى الناس يوم الحج الأكبر وهو يوم النحر الذي هو أفضل أيام المناسك وأظهرها وأكبرها جميعا أن الله بريء من المشركين ورسوله: أي بريء منهم أيضا .
فيجب على المسلمين أن يتبرؤوا ممن برئ منه الله ورسوله، وعن ابن أبي ملكية، قال: قدم أعرابي في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: من يقرئني مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: فأقرأه رجل براءة، فقال: إن الله بريء من المشركين ورسوله بالجر.
فقال الأعرابي: أوقد برئ الله من رسوله؟ فإن يكن الله برئ من رسوله، فأنا أبرأ منه.
فبلغ عمر مقالة الأعرابي، فدعاه، فقال: يا أعرابي، أتبرأ من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إني قدمت المدينة، ولا علم لي بالقرآن، فسألت من يقرئني، فأقرأني هذا سورة براءة، فقال: إن الله بريء من المشركين ورسوله ، فقلت: أوقد بريء الله من رسوله؟ إن يكن الله برئ من رسوله؛ فأنا أبرأ منه.
فقال عمر: ليس هكذا يا أعرابي.
قال: فكيف هي يا أمير المؤمنين؟ قال: إن الله بريء من المشركين ورسوله .
فقال الأعرابي: وأنا والله أبرأ مما برئ الله ورسوله منه.
فأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ألا يقرئ الناس إلا عالم باللغة.
فأهل الإيمان يتبرؤون من الكفرة جملة وتفصيلا، قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
وقد مدح الله نبيه إبراهيم عليه السلام في براءته لأهل الكفر والشرك، وأمر بالاقتداء به، فقال: قد كانت لكم أسوة حسنة فى إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شىء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير الممتحنة: .

الفتاوى البزازية أو الجامع الوجيز : للبزازي محمد بن محمد .
شرح فتح القدير : للكمال بن الهمام ، ويعد أعظم شروح الهداية وقد وصل صاحبه إلى كتاب الوكالة ، وتوفي قبل إكماله ، وأتمه بعده شمس الدين بن قودر المعروف بقاضي زاده، وأسماه : نتائج الأفكار في كشف الرموز والأسرار .
ملتقى الأبحر : لإبراهيم الحلبي ، وقد شرحه الشيخ زاده في مجلدين .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق : لابن نجيم ، وهو من عمد المذهب .
الفتاوى الهندية أو الفتاوى العالمكيرية : نسبة إلى السلطان الذي أشار بتأليفها ، وهو أبو المظفر محي الدين محمد أورنك ريب عالم كير ، وقد ألف الكتاب لجنة من العلماء يرأسهم الشيخ نظام الدين البرهانبوري وهم : القاضي محمد حسين الجونبري المحتسب .
الشيخ علي أكبر الحسيني أسعد الله خاني .
الشيخ حامد بن أبي حامد الجونبوري .
المفتي محمد أكرم الحنفي اللاهوري .
الدر المختار شرح تنوير الأبصار : لعلاء الدين الحصكغي .
حاشية رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار المعروف بحاشية ابن عابدين لمحمد أمين الشهير بابن عابدين .
لكن المؤلف توفي قبل تمام الكتاب ، وكان قد أنهى كتاب الوصايا ، فأتمه ابنه محمد علاء الدين ، وجاءت التتمة في مجلدين ، وسماها : حاشية قرة عيون الأخيار تكملة رد المحتار .
ثانيا : مصادر الفقه المالكي : أمهات الفقه المالكي أربعة هم : المدونة : وسميت بذلك لأنه تداولها أربعة من المجتهدين مالك وابن القاسم وأسد وسحنون .
الواضحة : لابن حبيب عبد الملك بن سليمان .
المستخرجة العتبية : لمحمد بن العتبي بن أحمد القرطبي .
الموازية : لابن الواز محمد بن إبراهيم الإسكندري .
وجاء بعد ذلك من أمهات الكتب مثل : رسالة ابن أبي زيد القيرواني : أبي محمد عبد الله بن أبي زيد ، ويطلق عليها : باكورة السعد .
نوادر ابن أبي زيد .
التعريفات لابن الجلاب : أبي بكر محمد بن عبد الله التميمي الصقلي .
البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل : لابن رشد الجد .
الذخيرة : للقرافي شهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس .
المختصر في الفقه المالكي : للشيخ خليل بن إسحاق .
وهو مختصر خليل الذي اعتمدته المالكية ، وأصبح حجة عندهم .
شروح مختصر خليل مثل : مواهب الجليل لشرح مختصر خليل : للحطاب .
شرح الزرقاني على مختصر خليل : لعبد الباقي بن يوسف الزرقاني .
الخرشي على مختصر خليل : فتح الجليل على مختصر خليل .
لابن عبد الله محمد بن عبد الله الخرشي .
الشرح الكبير على مختصر خليل : لأحمد العدوي الشهير بالدردير ، وللمؤلف في المذهب : الشرح الصغير وأقرب المسالك وبلغة السالك .
حاشية الرهوني على شرح الزرقاني أوضح المسالك وأسهل المراقي إلى سبك إبريز للشيخ عبد الباقي لمحمد بن أحمد بن محمد الرهوني .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : لابن عرفة الدسوقي .
المجموع الفقهي في مذهب مالك : للشيخ محمد بن محمد بن أحمد السنهاوي المعروف بالأمير .
مواهب الجليل من أدلة خليل : للشيخ أحمد بن أحمد المختار الشنقيطي .
فتح الجليل في شرح مختصر خليل : لأحمد بن منصور آل سبالك .
وهو أول شرح يوضح الفقه المالكي بأدلته .
ثالثا : مصادر الفقه الشافعي : من مصادر الفقه في المذهب الشافعي التي يمكن للباحث أن يستعين بها في بحثه ما يلي : الأم : للإمام الشافعي .
وهو كاسمه أصل في المذهب .
مختصر المزني : لأبي إسحاق إبراهيم بن علي ، هو وكتاب الوسيط للغزالي دار عليهما أكثر ما ألف في المذهب .
التنبيه للشيرازي : وهو صاحب المهذب في المذهب ، وقد شرحه النووي وسماه التحرير .
نهاية المطلب ودراية المذهب : للجويني .
ثم اختصره المؤلف وسماه مختصر النهاية .
البسيط والوسيط والوجيز : للغزالي أبي حامد الغزالي .
البسيط تلخيص نهاية المطلب ، والوسيط مختصر البسيط ، والوجيز مختصر الوسيط .
وهذه الكتب كما قال النووي في مقدمة المجموع لا يستغني عنها طالب العلم .
المحرر للرافعي : أبي القاسم عبد الكريم الرافعي ، وهو مستقى من كتاب الوجيز للغزالي .
فتح العزيز في شرح الوجيز : للرافعي .
المجموع شرح المهذب : للنووي ، بدأ فيه الشيخ حتى وصل إلى باب الحيض وكان فيها متوسعا ، ولكن وافته المنية ولم يتمه ، وشمر عن ساعد الجد العلامة السبكي ليتم ما بدأه النووي ووافته المنية أيضا ، حتى نصب نفسه شيخنا العلامة / نجيب المطيعي فأتم المجموع ليخرج لنا هذا السفر القيم .
الروضة ومنهاج الطالبين للنووي ، فالروضة مختصر كتاب فتح العزيز شرح الوجيز للرافعي ، والمنهاج مختصر كتاب المحرر للرافعي ، واعتنى علماء المذهب بهذين الكتابين وبالأخص الثاني فوضع له شروح وحواشي وتحريرات وتقريرات كثيرة ، وكذلك اختصر أكثر من مرة .
تحفة المحتاج شرح المنهاج : لابن حجر الهيثمي .
وهو شرح لمنهاج النووي ، اعتمده المتأخرون في الفتوى على المذهب .
مغنى المحتاج إلى معرفة ألفاظ المنهاج : للخطيب الشربيني ، وهو شرح للمنهاج أيضا ذكر فيه المؤلف المعتمد في المذهب .
نهاية المحتاج شرح المنهاج : للرملي ، وقد بلغت الأهمية لهذا الكتاب حتى صار المعتمد في المذهب عند أكثر الشافعية من علماء مصر وغيرهم .
رابعا : مصادر الفقه الحنبلي : أما مصادر الفقه في مذهب الحنابلة ، والتي يمكن للباحث أن يستعين بها في بحثه ما يلي : مختصر الخرقي : ويعد هذا المختصر من أول ما كتب في الفقه على مذهب الإمام أحمد .
شرح الخرقي : للقاضي أبي يعلى الفراء .
شرح ابن قدامة : المعروف بالمغني وهو من أعظم الشروح وأشهرها .
رواسي المسائل : لعبد الخالق بن عيسي الهاشمي ، ذكر فيه المؤلف المسائل التي خالف فيها الإمام أحمد أحد الأئمة .
الهداية : لأبي الخطاب الكلوذاني ، وهو تلميذ القاضي أبي يعلى .
التذكرة : لأبي الوفا علي بن عقيل ، وقد جعلت هذه التذكرة على قول واحد في المذهب ، مما اختاره هو .
المستوعب : لمحمد السامري ، وقد جمع فيه مؤلفه بين مختصر الخرقي ، والتنبيه للخلال ، والإرشاد لابن أبي موسى ، والجامع الصغير ، والخصال للقاضي أبي يعلى ، والخصال لابن البنا ، والهداية لأبي الخطاب ، والتذكرة لابن عقيل .
وقال محمد : من حصل كتابي هذا أغناه عن جميع هذه الكتب المذكورة .
العمدة والمقنع والكافي والمغني : لابن قدامة موفق الدين ، وهذه الكتب تدرج فيها صاحبها حسب المتعلمين منها .
المحرر : لابن تيمية مجد الدين أبي البركات ، وقد حذا فيه حذو الهداية لأبي الخطاب يذكر الروايات فتارة يرسلها وتارة يبين اختياره فيها .
الشافي : لعبد الرحمن بن قدامة .
وهو شرح للمقنع ، وقد استمده من المغني.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية .
الفروع : لابن مفلح شمس الدين أبي عبد الله محمد .
تصحيح الفروع : لعلاء الدين المرداوي ، قصد به مؤلفه استدراكات على الفروع وطبع معه .
الإنصاف والتنقيح المشبع : للمرداوي ، الأول: الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، شرح فيه كتاب المقنع لموفق الدين ابن قدامة ، أما الثاني : التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع ، اختصر فيه كتاب الإنصاف ، وصار أول كتاب معتمد عند متأخري الحنابلة .
منتهى الإيرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات : لابن النجار الفتوحي .
كشف القناع عن متن الإقناع وشروح منتهى الإيرادات : للبهوتي ، وهما شرحان على الإقناع ، والثاني هو الذي عليه الفتوى والقضاء عند الحنابلة .
الروض المربع وشرح المفردات : للبهوتي ، الأول: شرح مختصر المقنع المسمى زاد المستقنع للحجاوي وقد التزم فيه بالقول الراجح في المذهب ، وأما الثاني : فهو شرح المفردات لابن عبد الهادي المسمى : منح الشفا الشافيات في شرح المفردات .
ذكر فيه المصنف ما انفرد به الإمام احمد من المسائل الفقهية .
عمدة الطالب : للبهوتي وقد سماه البعض : عمدة الراغب .
وهو للمبتدئين في المذهب وقد شرحه عثمان النجدي وسماه : هداية الراغب لشرح عمدة الطالب ، وللجهود التي بذلها البهوتي في المذهب سمي بشيخ المذهب .
حاشية الروض المربع : لعبد الرحمن النجدي ، وقد طبعت في سبع مجلدات ولاقت قبولا كبيرا .
خامسا : مصدار الفقه المقارن : لابد للباحث أن يعرف مصادر الفقه المقارن لسهولة الرجوع إليها عند الحاجة .
وهذه المصادر منها : الحجة على أهل المدينة : لمحمد بن الحسن الشيباني .
البسيط والوسيط والوجيز : للغزالي.
الإفصاح لابن هبيرة الحنبلي ، وهو شرح لكتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد .
لابن رشد .
المغني لابن قدامة .
المجموع للنووي .
الذخيرة : للقرافي .
مجموع فتاوى ابن تيمية .
رحمة الأمة في اختلاف الأئمة .
لعبد الرحمن الدمشقي .
سادسا : مصادر فقه آيات الأحكام : أحكام القرآن : للإمام الشافعي .
أحكام القرآن : لأبي الحسن السعدي : أحكام القرآن لأبي إسحاق الأزدي .
أحكام القرآن لأبي الحسن القمي .
أحكام القرآن للجصاص .
أحكام القرآن : للكيا الهراسي .
أحكام القرآن : لابن العربي .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي .
مصادر أحاديث الأحكام : عمدة الأحكام من كلام خير الأنام : لعبد الغني المقدسي .
المنتقى من أخبار المصطفى : لمجد الدين أبي البركات ابن تيمية .
الإلمام بأحاديث الأحكام : لابن دقيق العيد .
إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام .
لابن دقيق العيد .
بلوغ المرام من أدلة الأحكام .
لابن حجر العسقلاني .

ويعدم بقدر ما عدم من ذلك وكلما زاد شيء من ذلك : زاد نوره واجتمع ووجد .
وأما إن عنى أن نور الله باق بعد زوال السموات والأرض ؛ لكن لا يظهر فيه شيء فما الشيء الذي يظهر بعد عدم هذه الأشياء ؟ وأي تأثير للسموات والأرض في حفظ نور الله ؟ .
وقد ثبت في الصحيح عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور أو النار لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه وقال عبد الله بن مسعود : إن ربكم ليس عنده ليل ولا نهار نور السموات من نور وجهه .
فقد أخبر الصادق المصدوق : أن الله لو كشف حجابه لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من السموات والأرض وغيرهما فمن يكون سبحات وجهه تحرق السموات والأرض وإنما حجابه هو الذي يمنع هذا الإحراق أيكون نوره إنما يحفظ بالسموات والأرض ؟ .
الوجه السابع قوله فالعلويات جفنها الفوقاني والسفليات جفنها التحتاني والتفرقة البشرية في السفليات أهداب الجفن الفوقاني والنفس الكلية سوادها والروح الأعظم بياضها .
يقال له : فإذا كان العالم هو هذه العين : فالعين الأخرى أي شيء هي ؟ وبقية الأعضاء أين هي ؟ هذا لازم قولك إن عنيت بالعين المتعين وإن عنيت الذات والنفس وهو ما تعين فيه فقد جعلت نفس السموات والأرض والحيوان والملائكة : أبعاضا من الله وأجزاء منه وهذا قول هؤلاء الزنادقة الفرعونية الاتحادية الذين أتبعهم الله في الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين .
فيقال له : فعلى هذا لم يخلق الله شيئا ولا هو رب العالمين لأنه إما أن يخلق نفسه أو غيره فخلقه لنفسه محال وهذا معلوم بالبديهة أن الشيء لا يخلق نفسه ؛ ولهذا قال تعالى : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون ؟ يقول : أخلقوا من غير خالق أم هم خلقوا أنفسهم ؟ .
ولهذا قال جبير بن مطعم : لما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية أحسست بفؤادي قد انصدع .
فقد علموا أن الخالق لا يكون هو المخلوق بالبديهة وخلقه لغيره ممتنع على أصلهم ؛ لأن هذه الأشياء أجزاء منه ليست غيرا له .
الوجه الثامن أنه جعل البشر أهداب جفن حقيقة الله وهم دائما يزيدون وينقصون ويموتون ويحيون وفيهم الكافر والمؤمن والفاجر والبر فتكون أهداب جفن حقيقة الله : لا تزال مفرقة كاشرة فاسدة ويكون المشركون واليهود والنصارى : أجفان حقيقته وقد لعن من جعلهم أبناءه على سبيل الاصطفاء فكيف بمن جعلهم من نفسه ؟ .
الوجه التاسع أنه متناقض من حيث جعل الروح بياضها والنفس الكلية سوادها والسموات الجفن الأعلى والأرضون الجفن الأسفل .
ومعلوم أن جفني عين الإنسان : محيطان بالسواد والبياض والروح والنفس عنده هي فوق السموات والأرض ليست بين السماء والأرض كما أن سواد العين وبياضها بين الجفنين فهذا التمثيل مع أنه من أقبح الكفر : ففيه من الجهالة والتناقض ما تراه .
الوجه العاشر أن النفس الكلية اسم تلقاه عن الصابئة الفلاسفة .
وأما الروح : فإن مقصوده بها هو الذي يسمونه العقل وهو أول الصادرات وسماه هو روحا وهذا بناه على مذهب الصابئة وليس هذا من دين الحنفاء وقد بينا فساد ذلك في غير هذا الموضع .
لكن الصابئة الفلاسفة خير من هؤلاء ؛ فإنهم يقرون بواجب الوجود الذي صدرت عنه العقول والنفوس والأفلاك والأرض لا يجعلونها إياه وهؤلاء يجعلونها إياه .
فقولهم إنما ينطبق على المعطلة مثل فرعون وحزبه الذي قال : وما رب العالمين ؟ وقال : ما علمت لكم من إله غيري وقال : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات الآية .
فإن فرعون : يقر بوجود هذا العالم ويقول : ما فوقه رب ولا له خالق غيره .
فهؤلاء إذا قالوا إنه عين السموات والأرض : فقد جحدوا ما جحده فرعون وأقروا بما أقر به فرعون ؛ إلا أن فرعون لم يسمه إلها ولم يقل هو الله .
وهؤلاء قالوا : هذا هو الله فهم مقرون بالصانع ؛ لكن جعلوه هو الصنعة .
فهم في الحقيقة معطلون وفي اعتقادهم مقرون .
وفرعون بالعكس : كان منكرا للصانع في الظاهر وكان في الباطن مقرا به ؛ فهو أكفر منهم ؛ وهم أضل منه وأجهل ؛ ولهذا يعظمونه جدا .
الوجه الحادي عشر قول القائل : بل هذا هو الحق الصريح المتبع ؛ لا ما يرى المنحرف عن مناهج الإسلام ودينه المتحير في بيداء ضلالته وجهله .
فيقال : من الذي قال هذا الحق من الأولين والآخرين ؟ وهذا كتاب الله من أوله إلى آخره الذي هو كلام الله ووحيه وتنزيله ليس فيه شيء من هذا ولا في حديث واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أئمة الإسلام ومشايخه إلا عن هؤلاء المفترين على الله الذين هم في مشايخ الدين : نظير جنكيزخان في أمر الحرب فديانتهم تشبه دولته ولعل إقراره بالصانع : خير من إقرارهم ؛ لكن بعضهم قد يوجب الإسلام فيكون خيرا من التتار من هذا الوجه .
وأما محققوهم وجمهورهم : فيجوز عندهم التهود والتنصر والإسلام والإشراك لا يحرمون شيئا من ذلك بل المحقق عندهم لا يحرم عليه شيء ولا يجب عليه شيء .
ومعلوم أن التتار الكفار : خير من هؤلاء فإن هؤلاء مرتدون عن الإسلام من أقبح أهل الردة والمرتد شر من الكافر الأصلي من وجوه كثيرة وإذا كان أبو بكر الصديق قاتل المرتدين بمنعهم الزكاة : فقتال هؤلاء أولى .
وأما ما حكاه عن الذي سماه الشيخ المحقق العالم الرباني الغوث السابع في الشمعة من أنه قال : اعلم أن العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام إلخ .
فالكلام عليه من وجوه .
أحدها أن تسمية قائل مثل هذا المقال : محققا وعالما وربانيا عين الضلالة والغواية بل هذا كلام لا تقوله لا اليهود ولا النصارى ولا عباد الأوثان .
فإن كان الذي قاله مسلوب العقل : كان حكمه حكم غيره في أن الله رفع عنه القلم وإن كان عاقلا فجرأة على الله الذي يقول : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه إلى آخر الآيات .
وقال : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول إلى قوله : الظالمين وقال لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم إلى قوله : وإليه المصير .
فإذا كان هذا قوله فيمن يقول : إنهم أبناؤه وأحباؤه فكيف قوله فيمن يقول : إنهم أهداب جفنه تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
الوجه الثاني : أن هذا الشيخ الضال الذي قال هذا الكفر والضلال قد نقض آخر كلامه بأوله فإن لفظ العين : مشترك بين نفس الشيء وبين العضو المبصر وبين مسميات أخر وإذا قال بعين الشيء فهو من العين التي بمعنى النفس أي تميز بنفسه عن غيره فإذا قال : إن العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام فالعين هنا بمعنى البصر .
ثم قال في آخر كلامه : ونعني بعين الله ما يتعين الله فيه ؛ فهذا من العين بمعنى النفس وهذه العين ليس لها حدقة ولا أجفان وإنما هذا بمنزلة من قال : نبعت العين وفاضت وشربنا منها واغتسلنا ووزنتها في الميزان ؛ فوجدتها عشرة مثاقيل ؛ وذهبها خالص .
وسبب هذا : أنه كان كثيرا ما كان يتصرف في حروف بلا معان .
الوجه الثالث : أنه تناقض من وجه آخر ؛ فإنه إذا كان العالم هو حدقة العين ؛ فينبغي أن يكون قد بقي من الله بقية الأعضاء غير العين فإذا قال في آخر كلامه : والله هو نور العين كان الله جزءا من العين أو صفة له فقد جعل في أول كلامه العالم جزءا من الله وفي آخر كلامه جعل الله جزءا من العالم وكل من القولين كفر بل هذا أعظم من كفر الذين ذكرهم الله بقوله : وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين ؟ فإذا كان الله كفر من جعل له من عباده جزءا فكيف من جعل عباده تارة جزءا منه وتارة جعله هو جزءا منهم .
فلعن الله أرباب هذه المقالات وانتصر لنفسه ولكتابه ولرسوله ولعباده المؤمنين منهم .
الوجه الرابع : أنه تناقض من جهة أخرى فإنه إذا قال : العين ما يتعين الله فيه والعالم كله حدقة عينه التي لا تنام ؛ فقد جعله متعينا في جميع العالم ؛ فإذا قال بعدها وهو نور العين بقيت سائر أجزاء العين ؛ من الأجفان ؛ والأهداب والسواد ؛ والبياض لم يتعين فيها فقد جعله متعينا فيها غير متعين فيها .
الوجه الخامس أن نور العين : مفتقر إلى العين محتاج إليها لقيامه بها فإذا كان الله في العالم كالنور في العين ؛ وجب أن يكون محتاجا إلى العالم .
واعلم أن هذا القول يشبه قول الحلولية ؛ الذين يقولون : هو في العالم كالماء في الصوفة وكالحياة في الجسم ونحو ذلك ويقولون : هو بذاته في كل مكان ؛ وهذا قول قدماء الجهمية الذين كفرهم أئمة الإسلام وحكي عن الجهم أنه كان يقول : هو مثل هذا الهواء أو قال هو هذا الهواء .
وقوله أولا : هو حدقة عين الله يشبه قول الاتحادية فإن الاتحادية يقولون : هو مثل الشمعة التي تتصور في صور مختلفة وهي واحدة فهو عندهم الوجود ؛ واختلاف أحواله كاختلاف أحوال الشمعة .
ولهذا كان صاحب هذه المقالات : متخبطا لا يستقر عند المسلمين الموحدين المخلصين ولا هو عند هؤلاء الملاحدة الاتحادية من محققيهم العارفين .
فإن هؤلاء كلهم من جنس النصيرية والإسماعيلية مقالات هؤلاء في الرب من جنس مقالات أولئك وأولئك فيهم المتمسك بالشريعة وفيهم المتخلي عنها وهؤلاء كذلك لكن أولئك أحذق في الزندقة وهم يعلمون أنهم معطلون مثل فرعون وهؤلاء جهال يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
الوجه السادس : قوله : أن العلويات والسفليات لو ارتفعت : لانبسط نور الله تعالى : بحيث لا يظهر فيه شيء أصلا ؛ وهذا كلام مجمل ولا ريب أن قائل هذه المقالة من المذبذبين بين الكافرين والمؤمنين لا هو من المؤمنين ولا من الاتحادية المحضة ؛ لكنه قد لبس الحق بالباطل وذلك أن الاتحادية يقولون إن عين السموات والأرض لو زالت لعدم الله وهذا اللفظ يصرح به بعضهم وأما غالبهم فيشيرون إليه إشارة وعوامهم لا يفهمون هذا من مذهب الباقين فإن هؤلاء من جنس القرامطة والباطنية وأولئك إنما يصلون إلى البلاغ الأكبر الذي هو آخر مراتب خواصهم .
ولهذا حدثني بعض أكابر هؤلاء الاتحادية : عن صاحب هذه المقالة أنه كان يقول : ليس بين التوحيد والإلحاد إلا فرق لطيف .
فقلت له : هذا من أبطل الباطل بل ليس بين مذهبين من الفرق أعظم مما بين التوحيد والإلحاد وهذا قاله بناء على هذا الخلط واللبس الذي خلطه مثل قوله إن العلويات والسفليات لو ارتفعت لانبسط نور الله بحيث لا يظهر فيه شيء .
فيقال له : إذا ارتفعت العلويات والسفليات : فما تعني بانبساطه ؟ أتعني تفرقه وعدمه كما يتفرق نور العين عند عدم الأجفان ؟ أم تعني أنه ينبسط شيء موجود ؟ وما الذي ينبسط حينئذ ؟ أهو نفس الله أم صفة من صفاته ؟ وعلى أي شيء ينبسط ؟ وما الذي يظهر فيه أو لا يظهر ؟ .
فإن عنيت الأول وهو مقتضى أول كلامك لأنك قلت : وإنما قلنا إن العلويات والسفليات أجفان عين الله لأنهما يحافظان على ظهور النور فلو قطعت أجفان عين الإنسان ؛ لتفرق نور عينه وانتشر بحيث لا يرى شيئا أصلا فكذلك العلويات والسفليات لو ارتفعت : لانبسط نور الله بحيث لا يظهر فيه شيء أصلا .
وقد قلت : إن الله هو نور العين والروح الأعظم بياضها والنفس الكلية سوادها .
ومعلوم أن نور العين على ما ذكرته بشرط وجوده هو الأجفان فإذا ارتفع الشرط ارتفع المشروط فيكون العالم عندك شرطا في وجود الله فإذا ارتفع العالم ارتفعت حقيقة الله لانتفاء شرطه وإن أثبت له ذاتا غير العالم فهذا أحد قولي الاتحادية .
فإنهم تارة يجعلون وجود الحق : هو عين وجود المخلوقات ليس غيرها وعلى هذا فلا يتصور وجوده مع عدم المخلوقات وهذا تعطيل محض للصانع وهو قول القونوي والتلمساني وهو قول صاحب الفصوص في كثير من كلامه وتارة يجعلون له وجودا قائما بنفسه ثم يجعلون نفس ذلك الوجود هو أيضا وجود المخلوقات بمعنى أنه فاض عليها ؛ وهذا أقل كفرا من الأول وإن كان كلاهما من أغلظ الكفر وأقبحه .
وفي كلام صاحب الفصوص وغيره في بعض المواضع ما يوافق هذا القول وكذلك كلام هذا فإنه قد يشير إلى هذا المعنى .
ثم مع ذلك : هل يجعلون وجوده مشروطا بوجود العالم فيكون محتاجا إلى العالم أو لا يجعلون ؟ قد يقولون هذا وقد يقولون هذا .
السابع : أنهم يمدحون الضلال والحيرة والظلم والخطأ والعذاب الذي عذب الله به الأمم ويقلبون كلام الله وكلام رسوله قلبا يعلم فساده بضرورات العقول مثل قول صاحب الفصوص : لو أن نوحا ما جمع لقومه بين الدعوتين لأجابوه فدعاهم جهارا ثم دعاهم إسرارا إلى أن قال : وذكر عن قومه أنهم تصاموا عن دعوته لعلمهم بما يجب عليهم من إجابة دعوته فعلم العلماء بالله ما أشار إليه نوح في حق قومه ؛ من الثناء عليهم بلسان الذم وعلم أنهم إنما لم يجيبوا دعوته لما فيها من الفرقان والأمر قرآن لا فرقان .
ومن أقيم في القرآن : لا يصغى إلى الفرقان ؛ وإن كان فيه .
فيمدحون ويحمدون ما ذمه الله ولعنه ونهى عنه ويأتون من الإفك والفرية على الله والإلحاد في أسماء الله وآياته بما : تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا كقول صاحب الفصوص في فص نوح .
مما خطيئاتهم أغرقوا فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العلم بالله وهو الحيرة .
فأدخلوا نارا في عين الماء في المحمدتين وإذا البحار سجرت سجرت التنور إذا أوقدته فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا فكان الله عين أنصارهم فهلكوا فيه إلى الأبد فلو أخرجتهم إلى السيف سيف الطبيعة : لنزلوا عن هذه الدرجة الرفيعة وإن كان الكل لله وبالله بل هو الله .
وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين الذين استغشوا ثيابهم وجعلوا أصابعهم في آذانهم طلبا للستر لأنه دعاهم ليغفر لهم والغفر الستر ديارا أحدا حتى تعم المنفعة كما عمت الدعوة إنك إن تذرهم أي تدعهم وتتركهم يضلوا عبادك أي يحيروهم ويخرجوهم من العبودية إلى ما فيهم من أسرار الربوبية فينظروا أنفسهم أربابا بعدما كانوا عند أنفسهم عبيدا فهم العبيد الأرباب ولا يلدوا أي ما ينتجون ولا يظهرون إلا فاجرا أي مظهرا ما ستر كفارا أي ساترا ما ظهر بعد ظهوره فيظهرون ما ستر ثم يسترونه بعد ظهوره فيحار الناظر ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره ولا الكافر في كفره والشخص واحد رب اغفر لي أي استرني واستر مراحلي فيجهل مقامي وقدري كما جهل قدرك في قولك وما قدروا الله حق قدره ولوالدي أي من كنت نتيجة عنهما وهما العقل والطبيعة ولمن دخل بيتي أي : قلبي مؤمنا مصدقا بما يكون فيه من الأخبار الإلهية وهو ما حدثت به أنفسها وللمؤمنين من العقول والمؤمنات من النفوس ولا تزد الظالمين من الظلمات أهل الغيب المكتنفين داخل الحجب الظلمانية إلا تبارا أي هلاكا فلا يعرفون نفوسهم لشهودهم وجه الحق دونهم .
وهذا كله : من أقبح تبديل كلام الله وتحريفه ولقد ذم الله أهل الكتاب في القرآن على ما هو دون هذا فإنه ذمهم على أنهم حرفوا الكلم عن مواضعه وأنهم : يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
وهؤلاء قد حرفوا كلام الله عن مواضعه أقبح تحريف وكتبوا كتب النفاق والإلحاد بأيديهم وزعموا أنها من عند الله .
تارة يزعمون أنهم يأخذون من حيث يأخذ الملك الذي يوحي به إلى النبي فيكونون فوق النبي بدرجة .
وتارة يزعمون أنهم يأخذون من حيث يأخذ الله فيكون أحدهم في علمه بنفسه بمنزلة علم الله به ؛ لأن الأخذ من معدن واحد .
وتارة يزعم أحدهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه في منامه هذا النفاق العظيم والإلحاد البليغ وأمره أن يخرج به إلى أمته وأنه أبرزه كما حده له رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير زيادة ولا نقصان وكان جماعة من الفضلاء حتى بعض من خاطبني فيه وانتصر له يرى أنه كان يستحل الكذب ويختارون أن يقال : كان يتعمد الكذب وأن ذلك هو أهون من الكفر ثم صرحوا بأن مقالته كفر وكان ممن يشهد عليه بتعمد الكذب غير واحد من عقلاء الناس وفضلائهم ؛ من المشايخ والعلماء .
ومعلوم أن هذا من أبلغ الكذب على الله ورسوله وأنه من أحق الناس بقوله : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء وكثير من المتنبئين الكذابين كالمختار بن أبي عبيد وأمثاله لم يبلغ كذبهم وافتراؤهم إلى هذا الحد .
بل مسيلمة الكذاب لم يبلغ كذبه وافتراؤه إلى هذا الحد وهؤلاء كلهم كان يعظم النبي صلى الله عليه وسلم ويقر له بالرسالة ؛ لكن كان يدعي أنه رسول آخر ولا ينكر وجود الرب ولا ينكر القرآن في الظاهر وهؤلاء جحدوا الرب وأشركوا به كل شيء وافتروا هذه الكتب التي قد يزعمون أنها أعظم من القرآن ويفضلون نفوسهم على النبي صلى الله عليه وسلم من بعض الوجوه كما قد صرح به صاحب الفصوص عن خاتم الأولياء .
وحدثني الثقة عن الفاجر التلمساني أنه كان يقول : القرآن كله شرك ليس فيه توحيد وإنما التوحيد في كلامنا .
وأما الضلال والحيرة : فما مدح الله ذلك قط ولا قال النبي صلى الله عليه وسلم زدني فيك تحيرا ولم يرو هذا الحديث أحد من أهل العلم بالحديث ولا هو في شيء من كتب الحديث ولا في شيء من كتب من يعلم الحديث ؛ بل ولا من يعرف الله ورسوله وكذلك احتجاجه بقوله : كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا .
وإنما هذا حال المنافقين المرتدين ؛ فإن الضلال والحيرة مما ذمه الله في القرآن قال الله تعالى في القرآن : قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران ؟ الآية .
وهكذا يريد هؤلاء الضالون ؛ المتحيرون ؛ أن يفعلوا بالمؤمنين يريدون أن يدعوا من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم وهي المخلوقات والأوثان والأصنام وكل ما عبد من دون الله ويريدون أن يردوا المؤمنين على أعقابهم يردونهم عن الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت ويصيروا حائرين ضالين كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا .
وقال تعالى : ونقلب أفئدتهم وأبصارهم إلى قوله : يعمهون أي يحارون .
وقال تعالى : وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
وقال تعالى : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فأمر بأن نسأله هداية الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم المغايرين للمغضوب عليهم وللضالين .
وهؤلاء يذمون الصراط المستقيم ويمدحون طريق أهل الضلال والحيرة مخالفة لكتب الله ورسله ولما فطر الله عليه عباده من العقول والألباب .
فصل : في ذكر بعض ألفاظ ابن عربي التي تبين ما ذكرنا من مذهبه فإن أكثر الناس قد لا يفهمونه .
قال في فص يوسف بعد أن جعل العالم بالنسبة إلى الله كظل الشخص وتناقض في التشبيه : فكل ما تدركه فهو وجود الحق في أعيان الممكنات فمن حيث هوية الحق هو وجوده ومن حيث اختلاف الصور فيه هو أعيان الممكنات فكما لا يزول عنه باختلاف الصور اسم الظل : كذلك لا يزول عنه باختلاف الصور اسم العالم أو اسم سوى الحق فمن حيث أحدية كونه ظلا هو الحق لأنه الواحد الأحد ومن حيث كثرة الصور هو العالم فتفطن وتحقق ما أوضحناه لك .
وإذا كان الأمر على ما ذكرته لك : فالعالم متوهم ما له وجود حقيقي وهذا معنى الخيال أي خيل لك أنه أمر زائد قائم بنفسه خارج عن الوجود الحق وليس كذلك في نفس الأمر ؛ ألا تراه في الحس متصلا بالشخص الذي امتد عنه يستحيل عليه الانفكاك عن ذلك الاتصال ؛ لأنه يستحيل على الشيء الانفكاك عن ذاته ؛ فاعرف عينك ومن أنت وما هويتك ؟ وما نسبتك إلى الحق وبما أنت حق وبها أنت عالم وسوى وغير ؟ وما شاكل هذه الألفاظ .
وقال في أول الفصوص بعد فص حكمة إلهية في كلمة آدمية وفص حكمة نفسية في كلمة شيثية وقد قسم العطاء بأمر الله وإنما يكون عن سؤال وعن غير سؤال وذكر القسم الذي لا يسأل لأن شيئا هو هبة الله إلى أن قال : ومن هؤلاء من يعلم أن علم الله به في جميع أحواله : هو ما كان عليه في حال ثبوت عينه قبل وجودها ويعلم أن الحق لا يعطيه إلا ما أعطاه عينه من العلم به .
وهو ما كان عليه في حال ثبوته فيعلم علم الله به من أين حصل وما ثم صنف من أهل الله أعلى وأكشف من هذا الصنف فهم الواقفون على سر القدر وهم على قسمين : منهم من يعلم ذلك مجملا ومنهم من يعلم ذلك مفصلا .
والذي يعلمه مفصلا : أعلى وأتم من الذي يعلمه مجملا فإنه يعلم ما تعين في علم الله فيه إما بإعلام الله إياه بما أعطاه عينه من العلم به وإما بأن يكشف له عن عينه الثابتة وعن انتقالات الأحوال عليها إلى ما لا يتناهى وهو أعلى فإنه يكون في علمه بنفسه بمنزلة علم الله به لأن الأخذ من معدن واحد إلا أنه من جهة العبد عناية من الله سبقت له هي من جملة أحوال عينه يعرفها صاحب هذا الكشف إذا أطلعه الله على ذلك أي على أحوال عينه فإنه ليس في وسع المخلوق إذا أطلعه الله على أحوال عينه الثابتة التي تقع صورة الوجود عليها أن يطلع في هذه الحال على اطلاع الحق على هذه الأعيان الثابتة في حال عدمها لأنها نسب ذاتية لا صورة لها .
فبهذا القدر نقول : إن العناية الإلهية سبقت لهذا العبد بهذه المساواة في إفادتها العلم ومن هنا يقول الله : حتى نعلم وهي كلمة محققة المعنى ما هي كما يتوهم من ليس له هذا المشرب وغاية المنزه أن يجعل ذلك الحدوث في العلم للتعلق وهو أعلى وجه يكون للمتكلم يعقله في هذه المسألة لولا أنه أثبت العلم زائدا على الذات فجعل التعلق له لا للذات وبهذا انفصل عن المحقق من أهل الله صاحب الكشف والشهود .
ثم نرجع إلى الأعطيات فنقول : إن الأعطيات إما ذاتية أو أسمائية فأما المنح والهبات والعطايا الذاتية فلا تكون أبدا إلا عن تجل إلهي والتجلي من الذات لا يكون أبدا إلا لصورة استعداد العبد المتجلى له وغير ذلك لا يكون فإذن المتجلى له ما رأى سوى صورته في مرآة الحق وما رأى الحق ولا يمكن أن يراه مع علمه أنه ما رأى صورته إلا فيه كالمرآة في الشاهد إذا رأيت الصور فيها لا تراها مع علمك أنك ما رأيت الصور أو صورتك إلا فيها .
فأبرز الله ذلك مثالا نصبه لتجليه الذاتي ليعلم المتجلى له أنه ما رآه وما ثم مثال أقرب ولا أشبه بالرؤية والتجلي من هذا وأجهد في نفسك عند ما ترى الصورة في المرآة أن ترى جرم المرآة لا تراه أبدا ألبتة حتى أن بعض من أدرك مثل هذا في صورة المرئي : ذهب إلى أن الصورة المرئية بين بصر الرائي وبين المرآة هذا أعظم ما قدر عليه من العلم والأمر كما قلناه وذهبنا إليه .
وقد بينا هذا في الفتوحات المكية وإذا ذقت هذا : ذقت الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق فلا تطمع ولا تتعب نفسك في أن ترقى أعلى من هذا الدرج فما هو ثم أصلا وما بعده إلا العدم المحض فهو مرآتك في رؤيتك نفسك وأنت مرآته في رؤيته أسماءه وظهور أحكامها وليست سوى عينه فاختلط الأمر وانبهم فمنا من جهل في علمه فقال : والعجز عن درك الإدراك إدراك ومنا من علم فلم يقل مثل هذا القول وهو أعلى القول بل أعطاه العلم السكوت ما أعطاه العجز وهذا هو أعلى عالم بالله .
وليس هذا العلم إلا لخاتم الرسل صلى الله عليه وسلم وخاتم الأولياء وما يراه أحد من الأنبياء والرسل إلا من مشكاة الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم ولا يراه أحد من الأولياء إلا من مشكاة الولي الخاتم حتى أن الرسل لا يرونه متى رأوه إلا من مشكاة خاتم الأولياء فإن الرسالة والنبوة أعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان والولاية لا تنقطع أبدا .
فالمرسلون من حيث كونهم أولياء : لا يرون ما ذكرناه إلا من مشكاة خاتم الأولياء فكيف من دونهم من الأولياء ؟ وإن كان خاتم الأولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا إليه فإنه من وجه يكون أنزل كما أنه من وجه يكون أعلى .
وقد ظهر في ظاهر شرعنا : ما يؤيد ما ذهبنا إليه في فضل عمر ؛ في أسارى بدر بالحكم فيهم وفي تأبير النخل ؛ فما يلزم الكامل أن يكون له التقدم في كل شيء وفي كل مرتبة وإنما نظر الرجال إلى التقدم في مرتبة العلم بالله هنالك مطلبهم وأما حوادث الأكوان فلا تعلق لخواطرهم بها فتحقق ما ذكرناه .
ولما مثل النبي صلى الله عليه وسلم النبوة بالحائط من اللبن وقد كمل سوى موضع لبنة فكان النبي صلى الله عليه وسلم تلك اللبنة غير أنه صلى الله عليه وسلم لا يراها إلا كما قال لبنة واحدة .
وأما خاتم الأولياء : فلا بد له من هذه الرؤية فيرى ما مثل له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيرى في الحائط موضع لبنتين واللبن من ذهب وفضة فيرى اللبنتين اللتين ينقص الحائط عنهما ويكمل بهما لبنة ذهب ولبنة فضة فلا بد من أن يرى نفسه تنطبع في موضع تينك اللبنتين فيكون خاتم الأولياء تينك اللبنتين فيكمل الحائط .
والسبب الموجب لكونه رآها لبنتين : أنه تابع لشرع خاتم الرسل صلى الله عليه وسلم في الظاهر وهو موضع اللبنة الفضة وهو ظاهره وما يتبعه فيه من الأحكام كما هو آخذ عن الله تعالى في السر ما هو بالصورة الظاهرة متبع فيه لأنه رأى الأمر على ما هو عليه فلا بد أن يراه هكذا وهو موضع اللبنة الذهبية في الباطن فإنه أخذ من المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحى به إلى الرسول .
فإن فهمت ما أشرت به فقد حصل لك العلم النافع فكل نبي من لدن آدم إلى آخر نبي ما منهم أحد يأخذ إلا من مشكاة خاتم النبيين وإن تأخر وجود طينته فإنه بحقيقته موجود وهو قوله صلى الله عليه وسلم كنت نبيا وآدم بين الماء والطين وغيره من الأنبياء ما كان نبيا إلا حين بعث .
وكذلك خاتم الأولياء كان وليا وآدم بين الماء والطين وغيره من الأولياء ما كان وليا إلا بعد تحصيله شرائط الولاية من الأخلاق الإلهية والاتصاف بها من أجل كون الله يسمى بالولي الحميد .
فخاتم الرسل من حيث ولايته نسبته مع الختم للولاية مثل نسبة الأنبياء والرسل معه فإنه الولي الرسول النبي .
وخاتم الأولياء : الولي الوارث الآخذ عن الأصل المشاهد للمراتب وهو حسنة من حسنات خاتم الرسل محمد صلى الله عليه وسلم مقدم الجماعة وسيد ولد آدم في فتح باب الشفاعة ؛ فعين بشفاعته حالا خاصا ما عمم ؛ وفي هذه الحال الخاص تقدم على الأسماء الإلهية ؛ فإن الرحمن ما شفع عند المنتقم في أهل البلاء إلا بعد شفاعة الشافعين ففاز محمد بالسيادة في هذا المقام الخاص .
فمن فهم المراتب والمقامات لم يعسر عليه قبول مثل هذا الكلام ا ه .
فهذا الفصل قد ذكر فيه حقيقة مذهبه التي يبني عليها سائر كلامه فتدبر ما فيه من الكفر الذي : تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا وما فيه من جحد خلق الله وأمره وجحود ربوبيته وألوهيته وشتمه وسبه وما فيه من الإزراء برسله وصديقيه والتقدم عليهم بالدعاوى الكاذبة التي ليس عليها حجة بل هي معلومة الفساد بأدنى عقل وإيمان وأيسر ما يسمع من كتاب وقرآن وجعل الكفار والمنافقين والفراعنة هم أهل الله وخاصته أهل الكشوف وذلك باطل من وجوه : أحدها : أنه أثبت له عينا ثابتة قبل وجوده ولسائر الموجودات وأن ذلك ثابت له ولسائر أحواله وكل ما كان موجودا من الأعيان والصفات والجواهر والأعراض فعينه ثابتة قبل وجوده .
وهذا ضلال قد سبق إليه كما تقدم.
الثاني : أنه جعل علم الله بالعبد إنما حصل له من علمه بتلك العين الثابتة في العدم التي هي حقيقة العبد لا من نفسه المقدسة وأن علمه بالأعيان الثابتة في العدم وأحوالها تمنعه أن يفعل غير ذلك وأن هذا هو سر القدر .
فتضمن هذا وصف الله تعالى بالفقر إلى الأعيان وغناها عنه ونفي ما استحقه بنفسه من كمال علمه وقدرته ولزوم التجهيل والتعجيز وبعض ما في هذا الكلام المضاهاة لما ذكره الله عمن قال فيه لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء الآية فإنه جعل حقائق الأعيان الثابتة في العدم غنية عن الله في حقائقها وأعيانها وجعل الرب مفتقرا إليها في علمه بها فما استفاد علمه بها إلا منها يستفيد العبد العلم بالمحسوسات من إدراكه لها مع غنى تلك المدركات عن المدرك .

قال: فأسند فما زال كذلك حتى خرجت نفسه، قال: ويقول أهل المدينة، انه ثفنت جبهته من اثر السجود.
وعن أبي مروان مولى بني تميم قال: انصرفت مع صفوان بن سليم من العيد إلى منزله فجاء بخبز يابس فجاء سائل فوقف على الباب وسأل فقام صفوان إلى كوة في البيت فأخذ منها شيئا فأعطاه فاتبعت ذلك السائل لأنظر ما أعطاه.
فإذا هو يقول: أعطاه الله افضل ما أعطى أحدا من خلقه فقلت ما أعطاك؟ قال: أعطاني دينارا.
وعن سفيان قال: جاء رجل من أهل الشام فقال: دلوني على صفوان بن سليم؟ فإني رأيته دخل الجنة فقلت: بأي شيء؟ قال: بقميص كساه إنسانا.
قال بعض إخوان صفوان: سألت صفوان عن قصة القميص قال: خرجت من المسجد في ليلة باردة فإذا رجل عريان، فنزعت قميصي فكسوته.
عن سعيد بن كثير بن يحيى قال: قدم سليمان بن عبد الملك المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها.
قال: فصلى بالناس الظهر ثم فتح باب المقصورة واستند إلى المحراب واستقبل الناس بوجهه، فنظر إلى صفوان بن سليم عن غير معرفة فقال: يا عمر من هذا الرجل، ما رأيت سمتا أحسن منه؟ قال: يا أمير المؤمنين هذا صفوان بن سليم.
قال: يا غلام كيس فيه خمس مائة دينار.
فآتى بكيس فيه خمس مائة دينار فقال لخادمه: ترى هذا الرجل القائم يصلي فوصفه للغلام حتى أثبته فخرج الغلام بالكيس حتى جلس إلى صفوان فلما نظر إليه صفوان ركع وسجد ثم سلم واقبل عليه فقال: ما حاجتك؟ قال: امرني أمير المؤمنين، وهو ذا ينظر إليك والي أن ادفع هذا الكيس وفيه خمس مائة دينار إليك وهو يقول: استعن بهذا على زمانك وعلى عيالك.
فقال صفوان للغلام: ليس أنا بالذي أرسلت إليه.
فقال له الغلام: ألست صفوان بن سليم؟ قال: بلى أنا صفوان بن سليم.
قال: فإليك أرسلت.
قال: اذهب فاستثبت فإذا أثبت فهلم.
فقال الغلام: فأمسك الكيس معك واذهب.
قال: لا، إذا أمسكت كنت قد أخذت، ولكن اذهب فاستثبت فأنا ها هنا جالس.
فولى الغلام فأخذ صفوان نعليه وخرج فلم ير بها حتى خرج سليمان من المدينة.
أبو مصعب قال لي ابن أبي حازم: دخلت أنا وأبي نسأل عنه، يعني صفوان بن سليم وهو في مصلاه فما زال به أبي حتى رده إلى فراشه فأخبرتني مولاته أن ساعة خرجتم مات.
أسند صفوان بن سليم عن ابن عمر وجابر بن عبد الله وعبد الله بن جعفر وسهل بن حنيف في آخرين، وسمع من كبار التابعين كسعيد بن المسيب وأبي سلمة وعروة وسالم وعكرمة وطاوس في خلق كثير.
عن أبي بكر بن صدقة قال: ذكر لأحمد بن حنبل صفوان بن سليم وقلة حديثه وأشياء خولف فيها.
فقال: هذا رجل إنما كان يستشفى بحديثه ويستنزل القطر بذكره.
توفي صفوان بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين ومائة .
أبو حازم سلمة بن دينار الأعرج مولى لقوم من بني ليث بن بكر عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: ما رأيت أحدا الحكمة إلى فيه اقرب من أبي حازم.
وعن سفيان قال: قيل لأبي حازم ما مالك؟ قال: ثقتي بالله عز وجل ويأسى مما في أيدي الناس.
وعن ثوابة بن رافع قال: قال أبو حازم: ما مضى من الدنيا فحلم وما بقي فأماني.
وعن محمد مطرف قال: ثنا أبو حازم قال: لا يحسن عبد فيما بينه وبين الله إلا احسن الله ما بينه وبين العباد، ولا يغور فيما بينه وبين الله عز وجل إلا اعور فيما بينه وبين العباد.
ولمصانعة وجه واحد أيسر من مصانعة الوجوه كلها، انك إذا صانعت هذا الوجه مالت الوجوه كلها إليك، وإذا أفسدت ما بينك وبينه شنفتك الوجوه كلها.
وعن عمر بن سعيد بن حسين عن أبي حازم قال: إذا رأيت الله عز وجل يتابع نعمه عليك وأنت تعصيه فاحذره.
محمد بن عبيد قال: أنا بعض أهل الحجاز قال: قال أبو حازم: كل نعمة لا تقرب من الله عز وجل فهي بلية.
وعن أبي معشر قال: رأيت أبا حازم لم يقص في المسجد ويبكي ويمسح بدموعه وجهه.
فقلت: يا أبا حازم لم تفعل هذا؟ قال: بلغني أن النار لا تصيب موضعا أصابته الدموع من خشية الله تعالى.
وعن سفيان قال: قال أبو حازم: ينبغي للمؤمن أن يكون أشد حفظا للسانه منه لموضع قدميه.
هو: سلمة بن دينار الأعرج أبو حازم الأفزر التمار المدني القاص مولى الأسود بن سفيان ثقة عابد من الخامسة.
وعن سعيد بن عامر قال: قال أبو حازم نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا افضل من نعمته فيما أعطاني منها.
وقال أبو حازم: إن وقينا شر ما أعطينا لم نبال ما فاتنا.
وقال ابن عيينة: قال أبو حازم: أن كان يغنيك من الدنيا ما يكفيك فأدنى عيش من الدنيا يكفيك، وان كان لا يغنيك، ما يكفيك فليس شيء يكفيك.
وعن عبد الجبار بن عبد العزيز بن أبي حازم قال: حدثني أبي قال: بعث سليمان بن عبد الملك إلى حازم فجاءه فقال: يا أبا حازم ما لنا نكره الموت؟ قال: لأنكم أخربتم آخرتكم وعمرتم دنياكم فانتم تكرهون أن تنتقلوا من العمران إلى الخراب قال: صدقت، فكيف القدوم على الله عز وجل؟ قال: إما المحسن فكالغائب يقدم على أهله وأما المسيء فكالآبق يقدم على مولاه.
فبكى سليمان وقال: ليت شعري ما لنا عند الله يا أبا حازم: قال: اعرض نفسك على كتاب الله عز وجل فانك تعلم ما لك عند الله قال يا أبا حازم وإني أصيب ذلك؟ قال: عند قوله: إن الأبرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم الانفطار: فقال سليمان: فأين رحمة الله؟ قال قريب من المحسنين الأعراف: قال: ما تقول فيما نحن فيه؟ قال.
اعفني عن هذا قال سليمان: نصيحة تلقيها.
قال أبو حازم: أن أناسا اخذوا هذا الأمر عنوة من غير مشاورة من المسلمين ولا اجتماع من رأيهم فسفكوا فيه الدماء على طلب الدنيا ثم ارتحلوا عنها فليت شعري ما قالوا وما قيل لهم؟ فقال بعض جلسائه: بئس ما قلت يا شيخ.
قال أبو حازم: كذبت، أن الله تعالى اخذ على العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه قال سليمان: أصحبنا يا حازم تصب منا ونصب منك قال: أعوذ بالله من ذلك.
قال: ولم؟ قال أخاف أن اركن إليكم شيئا قليلا فيذيقني ضعف الحياة وضعف الممات.
قال: فاشر علي.
قال: اتق الله أن يراك حيث نهاك وان يفقدك حيث أمرك.
قال: يا أبا حازم ادع لنا بخير.
قال: اللهم أن كان سليمان وليك فيسره للخير، وان كان عدوك فخذ إلى الخير بناصيته.
فقال: يا غلام هات مائة دينار.
ثم قال: خدها يا أبا حازم.
فقال لا حاجة لي فيها إني أخاف أن يكون لما سمعت من كلامي.
فكأن سليمان اعجب بابي حازم.
فقال الزهري: انه لجاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته قط.
قال أبو حازم: انك نسيت الله فنسيتني ولو أحببت الله لأحببتني.
قال الزهري: أتشتمني؟ قال سليمان: بل أنت شتمت نفسك.
أما علمت أن للجار على جاره حقا قال أبو حازم: أن بني إسرائيل لما كانوا على الصواب كانت الأمراء، تحتاج إلى العلماء وكانت العلماء تفر بدينها من الأمراء فلما رأى ذلك قوم من أذلة الناس تعلموا ذلك العلم وأتوا به إلى الأمراء فاستغنت به عن العلماء واجتمع القوم على المعصية فسقطوا وانتكسوا و لو كان علماؤنا يصونون علمهم لم تزل الأمراء تهابهم.
قال الزهري كأنك إياي تريد وبي تعرض قال: هو ما تسمع.
وعن الذيال بن عباد قال: كتب أبو حازم الأعرج إلى الزهري: عافانا الله وإياك أبا بكر من الفتن فقد أصبحت بحال ينبغي لمن عرفك بها أن يرحمك: أصبحت شيخا كبيرا وقد أثقلتك نعم الله عليك فيما اصح من بدنك وأطال من عمرك وعملت حجج الله تعالى مما علمك من كتابه، وفقهك فيه من دينه، وفهمك من سنة نبيه صلى الله عليه وسلم فرمى بك في كل نعمة أنعمها عليك وكل حجة يحتج بها عليك الغرض الأقصى ابتلى في ذلك شكرك وأبدا فيه فضله عليك وقد قال عز وجل: لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: فانظر أي رجل تكون إذا وقفت بين يدي الله عز وجل فسألك عن نعمه عليك كيف رعيتها، وعن حججه عليك كيف قضيتها فلا تحسبن الله عز وجل راضيا منك بالتعذير، ولا قابلا منك التقصير هيهات ليس ذاك اخذ على العلماء في كتابه إذ قال: لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران: انك تقول انك جدل ماهر عالم قد جادلت الناس فجدلتهم وخاصمتهم فخصمتهم إدلالا منك بفهمك واقتدارا منك برأيك فأين تذهب عن قول الله عز وجل: ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة النساء: اعلم أن أدنى ما ارتكبت واعظم ما احتقبت أن آنست الظالم وسهلت له طريق الغي بدنوك حين أدنيت وإجابتك حين دعيت فما أخلقك أن ينوه غدا باسمك مع الجرمة، وان تسأل عما أردت بإغضائك عن ظلم الظلمة، انك أخذت ما ليس لمن أعطاك، جعلوك قطبا تدور عليه رحى باطلهم وجسرا يعبرون بك إلى بلائهم وسلما إلى ضلالتهم يدخلون بك الشك على العلماء ويقتادون بك قلوب الجهال إليهم، فلم يبلغ أخص وزرائهم ولا أقوى أعوانهم لهم إلا دون ما بلغت من إصلاح فسادهم واختلاف الخاصة والعامة إليهم فما ايسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك، وما اقل ما أعطوك في قدر ما اخذوا منك، فانظر لنفسك فانه لا ينظر لها غيرك، وحاسبها حسابا رجل مسؤول وانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا وانظر كيف إعظامك أمر من جعلك بدينه في الناس مبجلا، وكيف صيانتك لكسوة من جعلك بكسوته مستترا، وكيف قربك وبعدك ممن أمرك أن تكون منه قريبا، ما لك لا تتنبه من نعستك.
وتستقيل من عثرتك فتقول: والله ما قمت لله عز وجل مقاما واحدا أحيي له فيه دينا ولا أميت له فيه باطلا؟ أين شكرك لمن استحملك كتابه واستودعك علمه؟ ما يؤمنك أن تكون من الذين قال الله عز وجل فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى الأعراف: انك لست في دار مقام قد أوذنت بالرحيل فما بقاء المرء بعد أقرانه؟ طوبى لمن كان في الدنيا على وجل ما يؤمن من أن يموت وتبقى ذنوبه من بعده انك لم تؤمر بالنظر لوارثك على نفسك، ليس أحد أهلا أن ترد له على ظهرك.
ذهبت اللذة وبقيت التبعة، ما أشفى من سعد بكسبه غيره.
احذر فقد أتيت وتخلص فقد وهلت.
انك تعامل من لا يجهل والذي يحفظ عليك لا يغفل.
تجهز فقد دنا منك سفر بعيد وداو دينك فقد دخله سقم شديد، ولا تحسبن إني أردت توبيخك وتعييرك وتعنيفك، ولكني أردت أن تنعش ما فات من رأيك، وترد عليك ما عزب عنك من حلمك، وذكرت قوله تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات: أغفلت ذكر من مضى من أسنانك وأقرانك وبقيت بعدهم كقرن أعضب فانظر هل ابتلوا بمثل ما ابتليت به أو دخلوا في مثل ما دخلت فيه؟ وهل تراه دخر لك خيرا منعوه أو علمك شيئا جهلوه؟ فإذا كانت الدنيا تبلغ من مثلك هذا في كبر سنك ورسوخ علمك وحضور أجلك فمن يلوم الحدث قي سنه، الجاهل في علمه، المأفون في رأيه، المدخول في عقله؟ ونحمد الذي عافانا مما ابتلاك به.
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
وعن محمد بن إسحاق الموصلي قال: قال أبو حازم: أن بضاعة الآخرة كاسدة فاستكثروا منها في أوان كسادها فانه لو جاء يوم نفاقها لم تصل منها إلى قليل ولا إلى كثير.
قال ابن أبي الحواري: وسمعت مروان بن محمد يقول: قال أبو حازم ويحك يا أعرج يدعى يوم القيامة بأهل خطيئة كذا وكذا فتقوم معهم، ثم يدعى بأهل خطيئة.
وعن عبد الرحمن بن جرير قال: سمعت أبا حازم: يقول عند تصحيح الضمائر تغفر الكبائر، وإذا عزم العبد على ترك الآثام أتته الفتوح.
وعن محمد بن مطرف قال: قال أبو حازم: ما في الدنيا شيء يسرك إلا وقد الزق به شيء يسوءك.
وعن سعيد بن عبد الرحمن عن أبي حازم قال أن العبد ليعمل الحسنة تسره حين يعملها وما خلق الله من سيئة هي عليه اضر منها، وان العبد ليعمل السيئة ثم تسوءه حين يعملها، وما خلق الله عز وجل من حسنة انفع له منه، وذلك أن العبد حين يعمل الحسنة يتجبر فيها ويرى أن له فضلا على غيره ولعل الله عز وجل يحبطها ويحبط معها عملا كثيرا، وان العبد ليعمل السيئة تسوءه ولعل الله عز وجل يحدث له فيها وجلا فيلقى الله وان خوفها لفي جوفه باق.
وعن عون بن جرير قال: سمعت أبي يقول: كان أبو حازم يمر على الفاكهة فيقول: موعدك الجنة.
وعن جويرية بن أسماء قال: مر أبو حازم بجزار فقال: يا أبا حازم خذ من هذا اللحم فانه سمين قال: ليس معي درهم.
قال أنظرك.
قال: أنا أنظر نفسي.
وعن الفضل قال قال حازم المديني: وجدت الدنيا شيئين: فشيء منها هو لي فلن أعجله قبل اجله ولو طلبته بقوة السموات والأرض، وشيء منها هو لغيري فلم أنله، فيما مضى، ولا أرجوه فيما بقي، يمنع الذي لي من غيري كما يمنع الذي لغيري مني، ففي أي هذين افني عمري؟ ووجدت ما أعطيت من الدنيا شيئين فشيء يأتي اجله قبل اجلي فاغلب عليه، وشيء يأتي اجلي قبل اجله فأموت واخلفه لمن بعدي، ففي أي هذين اعصي ربي عز وجل؟.
وعن حفص بن ميسرة قال: قال أبو حازم: عجبا لقوم يعملون لدار يرحلون عنها كل يوم مرحلة، ويدعون أن يعلموا لدار يرحلون إليها كل يوم مرحلة.
وعن ابن عيينة قال أبو حازم: إني لأعظ وما أرى له موضعا وما أريد إلا نفسي، وقال: لو أن أحدكم قيل له ضع ثوبك على هذا الهوف حتى يرمى لقال: ما كنت لأخرق ثوبي، وهو يخرق دينه.
وحلف أبو حازم لجلسائه: لوددت أن أحدكم يبقي على دينه كما يبقى على نعله.. وعن فضيل بن عياض قال: قال أبو حازم أضمنوا لي اثنين أضمن لكم الجنة: عملا بما تكرهون إذا احبه الله تعالى، وترك ما تحبون إذا كرهه الله عز وجل.
وعن يعقوب بن عبد الرحمن قال: سمعت أبا حازم يقول: يسير الدنيا يشغل عن كثير من الآخرة، وقال: ما أحببت أن يكون معك في الآخرة فقدمه اليوم، وما أكرهت أن يكون معك في الآخرة فاتركه اليوم.
وقال: كل عمل تكره الموت من أجله فاتركه ثم لا يضرك متى مت.
وقال: انك لتجد الرجل يعمل بالمعاصي فإذا قيل له: أتحب أن تموت؟ قال: يقول: وكيف؟ وعندي ما عندي.
فيقال له: أفلا تترك ما تعمل من المعاصي؟ فيقول: ما أريد تركه وما احب أن أموت حتى اتركه.
وقال: شيئان إذا عملت بهما أصبت بهما خير الدنيا والآخرة لا أطول عليك.
قيل: وما هما أنا أبا حازم؟ قال: تحمل ما تكره إذا احبه الله وتترك ما تحب إذا كرهه الله.
وعن محمد بن يحيى المازني قال: قال أبو حازم: رضي الناس من العمل بالعلم ومن الفعل بالقول.
وعن سليمان بن سليمان العمري قال: رأيت أبا جعفر القاري، يعني في المنام، على الكعبة فقلت له يا أبا جعفر قال: نعم اقريء إخواني مني السلام وخبرهم أن الله عز وجل جعلني من الشهداء الأحياء المرزوقين، واقريء أبا حازم السلام وقل له: يقول لك أبو جعفر: الكيس الكيس فان الله وملائكته يتراءون مجلسك بالعشيات.
اسند أبو حازم عن ابن عمر وسهل بن سعد وانس بن مالك وقيل انه رأى أبا هريرة، وسمع من كبار التابعين كسعيد بن المسيب وأبي سلمة وعروة وغيرهم.
وتوفي في بعد سنة أربعين ومائة في خلافة المنصور.
ومن الطبقة الخامسة من أهل المدينة جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ... ومن الطبقة الخامسة من أهل المدينة جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
يكنى أبا عبد الله أمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق كان مشغولا بالعبادة عن حب الرياسة.
وعن عمرو بن أبي المقدام قال كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين.
وعن مالك بن انس قال قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري يا سفيان إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت بقاءها ودوامها فاكثر من الحمد والشكر عليها فإن الله عز وجل قال في كتابه لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: وإذا استبطأت الرزق فاكثر من الاستغفار فإن الله تعالى قال في كتابه استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين نوح: يعني في الدنيا ويجعل لكم جنات نوح: في الآخرة يا سفيان إذا حزبك أمر من سلطان أو غيره فاكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة.
هو: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو عبد الله المعروف بالصادق صدوق فقيه إمام من السادسة.
وعن ابن أبي حازم قال كنت عند جعفر بن محمد إذ جاءه آذنه فقال سفيان الثوري بالباب فقال ائذن له فدخل فقال جعفر يا سفيان انك رجل يطلبك السلطان وأنا اتقي السلطان قم فاخرج غير مطرود فقال سفيان حدثني حتى اسمع وأقوم فقال جعفر حدثني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أنعم الله عليه نعمة فليحمد الله ومن أستبطأ الرزق ليستغفر الله ومن حزبه أمر فليقل: لا حول ولا قوة إلا بالله فلما قام سفيان قال جعفر خذها يا سفيان ثلاث وأي ثلاث.
وعن الهياج بن بسطام قال كان جعفر بن محمد يطعم حتى لا يبقى لعياله شيء.
وعن يحيى بن الفرات قال قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري لا يتم المعروف إلا بثلاثة بتعجيله وتصغيره وستره.
وسئل جعفر بن محمد لم حرم الله الربا قال لئلا يتمانع الناس المعروف.
وعن بعض أصحاب جعفر الصادق قال دخلت على جعفر وموسى بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية فكان مما حفظت منها أن قال: يا بني أقبل وصيتي واحفظ مقالتي فانك إن حفظتها تعش سعيدا وتمت حميدا يا بني انه من قنع بما قسم الله له استغنى ومن مد عينه إلى ما في يد غيره مات فقيرا ومن لم يرض بما قسم الله عز وجل له اتهم الله تعالى في قضائه ومن استصغر زلة نفسه استعصم زلة غيره ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه يا بني من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته ومن سل سيف البغي قتل به ومن احتفر لأخيه بئرا سقط فيها ومن داخل السفهاء حقر ومن خالط العلماء وقر ومن دخل مداخل السوء اتهم يا بني قل الحق لك وعليك وإياك والنميمة فإنها تزرع الشحناء في قلوب الرجال يا بني إذا طلبت الجود فعليك بمعادنه.
وعن احمد بن عمرو بن المقدام الرازي قال وقع الذباب على المنصور فذبه عنه فعاد فذبه حتى اضجره فدخل جعفر بن محمد فقال له المنصور يا أبا عبد الله لم خلق الله عز وجل الذباب قال ليذل به الجبابرة.
وعن الحسن بن سعيد اللخمي عن جعفر بن محمد قال من لم يغضب من الجفوة لم يشكر النعمة.
أخرجه البيهقي أنظر كنز العمال حديث .

وأما أصلها فقال الإمام أبو منصور الأزهري في كتابه شرح ألفاظ مختصر المزني رحمهما الله تعالى: الحيض دم يرخيه رحم المرأة بعد بلوغها في أوقات معتادة، وأصله من حاض السيل وفاض إذا سال يسمى حيضا لسيلان الدم في الأوقات المعتادة.
قال: والاستحاضة أن يسيل الدم فى غير أوقاته المعتادة.
قال: ودم الحيض يخرج من قعر الرحم، ويكون أسود محتدما أي: حارا كأنه محترق، وأما دم الاستحاضة فيسيل من العاذل، وهو عرق فمه الذي يسيل منه في أدنى الرحم دون قعره.
قال: وذكر ذلك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما هذا كلام الأزهري، وقوله: العادل هو بالعين المهملة وكسر الدال المعجمة وباللام.
وقال الهروي: قال ابن عرفة: الحيض والمحيض اجتماع الدم إلى ذلك المكان، وبه سمي الحوض لاجتماع الماء فيه.
ثم ذكر: أن الحيض هو سيلان الدم في أوقاته المعتادة.
فقد اتفق الهروي وشيخه الأزهري: على أن الاستحاضة عبارة عن جريان الدم فى غير أوقاته.
وقد اختلف أصحابنا في حقيقة الاستحاضة، فذهب جماعة إلى أن الاستحاضة لا تكون إلا دما متصلا بالحيض، ليس بحيض أن ترى الدم في زمن الحيض، ويجاوز خمسة عشر يوما متصلا، فأما إذا رأت الدم قبل تسع سنين، أو رأت بعد تسع متصل بالحيض، فإن رأت دون أقل الحيض فليس هذا باستحاضة بل يسمى دم فساد.
وذهب جماعة من أصحابنا إلى أن الجميع يسمى استحاضة، فممن قال بالأول صاحب الحاوي، فقال قال الشافعي رضي الله عنه: لو رأت الدم قبل استكمال تسع سنين فهو دم فساد، لا يقال له يحض ولا استحاضة؛ لأن الاستحاضة لا تكون على أثر حيض.
ثم قال بعد هذا بأسطر: النساء أضرب: طاهر وحائض ومستحاضة وذات فساد، فالطاهر ذات النقاء، والحائض من ترى الدم في أوانه، والمستحاضة من ترى الدم على أثر الحيض على صفة لا يكون حيضا، وذات الفساد من يبتدىء بها دم لا يكون حيضا.
هذا آخر كلام صاحب الحاوي.
وقد أشار كثير من أصحابنا أو أكثرهم إلى معنى ما قال، وهو أن الاستحاضة الدم المتصل بدم الحيض، فإن لم يتصل فدم فساد.
وصرح أبو عبدالله الزبيري في كتابه الكافي والقاضي حسين وصاحبه صاحب التتمة وصاحب العدة وغيرهم بخلاف هذا، فقالوا: دم الاستحاضة ضربان: متصل بدم الحيض، وغير متصل، فالمتصل: أن ترى البالغة الدم، وتجاوز خمسة عشر، وغير المتصل: التي لها دون تسع سنين إذا رأت الدم، والكبيرة إذا رأته وانقطع لدون يوم وليلة.
وهذا الذي قاله هؤلاء صحيح مليح موافق لما قدمته عن إمامي اللغة الأزهري والهروي، وقد استعمل في المهذب والتنبيه الاستحاضة بهذا المعنى، فقال في المهذب في فصل النفاس: فإن أدر الدم قبل الولادة خمسة أيام، فمن أصحابنا من قال: هو استحاضة، وقال في التنبيه: وفي الدم الذي تراه الحامل قولان: أصحهما أنه حيض، والثاني: أنه استحاضة، والله تعالى أعلم.
وذكر أصحابنا اختلاف العلماء في المحيض المذكور في القرآن العزيز، قالوا: مذهبنا أن الحيض والمحيض بمعنى الحيض، كما قدمناه.
وقال بعض العلماء: هو زمن الحيض.
وقال بعضهم: مكان الحيض هو نفس الفرج.
وقد أوضحت هذا كله بأدلته في شرح المهذب.
قال صاحب الحاوي: وللحيض خمسة أسماء أخر الطمث، ويقال: امرأة طامث، والعراك: ويقال: امرأة عارك ونسوة عوارك، والضحك: وامرأة ضاحك ونسوة ضواحك، والاكبار: والمرأة مكبر، والاعصار: والمرأة المعصر، وأنشد في كل هذا أبياتا أوضحتها في شرح المهذب.
قال: قال الجاحظ في كتاب الحيوان: والذي يحيض من الحيوان أربع: المرأة والأرنب والخفاش والضبع.
وروينا في سنن الإمام البيهقي رحمه الله تعالى: أنه قيل لعائشة رضي الله عنها: ما تقولين في العراك، قالت: الحيض تعنون، قالوا: نعم، قالت: سموه كما سماه الله عز وجل.
وثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم قال في الحيض: هذا شيء كتبه الله تعالى على بنات آدم فظاهره أنه لم يزل فيهن .
وحكى أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنه في صحيحه عن بعض العلماء: أنه قال: كان أول ما أرسل الحيض على بني إسرائيل.
قال البخاري: وحديث النبي صلى الله عليه وسلم أكثر يعني أنه عام في جميع بنات آدم.
وحكى صاحب الحاوي وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما في سبب ابتداء الحيض: أن الله عز وجل قال: يا آدم ما حملك على أكل الشجرة، قال: زينته لي حواء، قال: إني عاقبتها لا تحمل إلا كرها، ولا تضع إلا كرها، ودميتها، والله تعالى أعلم.
وأعلم: أن باب الحيض من الأبواب العويصة، وقد اعتنى أصحابنا رحمهم الله تعالى بإيضاحه، فبينوه أحسن بيان، وبسطوه أوضح بسط، وقد جمع فيه إمام الحرمين نحو نصف مجلدة في النهاية، وجمع غيره نحوه، ولم يكن فيه أعظم تصنيفا من كتاب أبي الفرج الدارمي من أصحابنا العراقيين في طبقة القاضي أبي الطيب الطبري، فجمع مجلدة ضخمة في مسألة المستحاصة المتحيرة وحدها، لم يخلط معها غيرها، وقد جمعت أنا فيه في شرح المهذب جملة مستكثرة نحو مجلدة، مع أني حرصت على ترك الإطالة.
ونسأل الله تعالى التوفيق.
حيعل: قوله في باب الأذان: يقول بعد الحيعلة: هي بفتح الحاء وإسكان الياء وفتح العين.
قال الإمام أبو منصور الأزهري في أول كتابه تهذيب اللغة بعد أن فرغ من مقدمة الكتاب وشرع في الأبواب.
قال الليث: قال الخليل بن أحمد رحمه الله تعالى: العين والحاء لا يلتقيان في كلمة واحدة أصلية الحروف لقرب مخرجيهما إلا أن يؤلف فعل من جمع بين كلمتين مثل حي على فيقال منه حيعل.
قال الأزهري: وهو كما قال الخليل رحمه الله تعالى: وأنشده غيره: إلى أن دعا داعي الصلاة بحيعلا ألا رب طيف منك بات معانقي ومعنى حي على الصلاة: أسرعوا إليها وهلموا إليها واقبلوا.
ومثله في الحديث: إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر معناه: أقبلوا على ذكره.
وقيل: أسرعوا إلى ذكره، ومثل الحيعلة عبارة عن حي على كذا، قولهم: الحمدلة، والبسملة، والهيللة، والسبحلة، إشارة إلى الحمد لله، وبسم الله، ولا إله إلا الله، وسبحان الله، ومثله قولهم: ولا حول ولا قوة إلى بالله الحوقلة والحولقة، كما قدمناه في فصلها.
حين: قال البخاري في صحيحه في أول تفسير سورة الأعراف: الحين عند العرب من ساعة إلى ما لا يحصى عدده.
حيي: الحياء: ممدود، وهو خصلة من خصال الإيمان، كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الحياء من الإيمان وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: الحياء خير كله .
قال الواحدي: قال أهل اللغة: أصل الاستحياء من الحياة، واستحيا الرجل من قوة الحياة فيه لشدة علمه بمواقع العيب، فالحياء من قوة الحس، ولطفه، وقوة الحياة.
وقال مجد الدين ابن الأثير في باب ما ينقض الوضوء من مسند الشافعي رضي الله عنه: الحياء تغير، وانكسار يعرض للإنسان من تخوف ما يعاب به، ويذم عليه، واشتقاقه من الحياة فكأن الحي جعل متنكس القوة منتقض الحياة لما يعتريه من الانكسار والتغير.
يقال: استحيت منه واستحييته بمعنى.
ويقال: استحييت بياء واحدة أسقطوا الياء الأولى، وألقوا حركتها على الحاء، والأصل إثبات الياءين، وهي لغة أهل الحجاز، وحذف الأولى لغة تميم، والله تعالى أعلم.
وقولهم في باب الغسل في حديث أم سليم رضي الله عنها: أن الله لا يستحيي من الحق معناه لا يستحيي أن يبين ما هو الحق.
فصل في أسماء المواضع الحجاز: مذكور في كتاب الجزية، قال في المهذب: قال الشافعي رضي الله عنه: هي مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها، وهكذا فسره أصحابنا، كما فسره الإمام الشافعي رضي الله عنه قال في المهذب: قال الأصمعي: سمي حجازا؛ لأنه حجز بين تهامة ونجد، وهذا الذي نقله عن الأصمعي قاله أيضا وغيره، وقيل: هذا في حده واشتقاقه.
الحجر: حجر الكعبة زادها الله تعالى شرفا، هو بكسر الحاء وإسكان الجيم، هذا هو الصواب المعروف الذي قاله العلماء من أصحاب الفنون.
ورأيت بعض الفضلاء المصنفين في ألفاظ المهذب أنه يقال أيضا: حجر بفتح الحاء كحجر الإنسان سمي حجرا لاستدارته.
والحجر: عرصة ملصقة بالكعبة منقوشة على صورة نصف دائرة، وعليه جدار، وارتفاع الجدار من الأرض نحو ستة أذرع، وعرضه نحو خمسة أشبار.
وقيل: خمسة وثلث، وللجدار طرفان: ينتهي أحدهما: إلى ركن البيت العراقي، والآخر: إلى الركن الشامي، وبين كل واحد من الطرفين وبين الركن فتحة يدخل منها إلى الحجر، وتدويرة الحجر تسع وثلاثون ذراعا وشبر، وطول الحجر من الشاذوران الملتصق بالكعبة إلى الجدار المقابل له من الحجر أربعة وثلاثون قدما ونصف قدم، وما بين الفتحتين أربعون قدما إلا نصف قدم، وميزاب البيت يضرب في الحجر.
وقد اختلفت الروايات، وأقوال أصحابنا في أن الحجر كله من البيت، أو ستة أذرع فحسب أم سبعة، وهذا الموضع لا يحتمل بسطها فأشرت إلى أصلها، وقد أوضحته في كتاب الإيضاح في المناسك الذي جمعته.
الحجر الأسود: زاده الله تعالى شرفا، وهو في ركن الكعبة الذي يلي البيت من جانب المشرق، ويقال له: الركن الأسود، ويقال له وللركن اليماني: الركنان اليمانيان، وارتفاع الحجر الأسود من الأرض ذراعان وثلثا ذراع، قاله الأزرقي، قاله: وذرع ما بين الركن الأسود والمقام ثمانية وعشرون ذراعا.
وثبت في الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني آدم رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
وروى الأزرقي في فضله وما يتعلق به أشياء كثيرة: منها عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قالا: الركن والمقام من الجنة، قالا: ولولا ما مسه من أهل الشرك، ما مسه ذو عاهة إلا شفي.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: أنزل الله الركن والمقام مع آدم ليلة نزل.
الحجون: بفتح الحاء بعدها جيم مضمومة، وهو من حرم مكة، زادها الله تعالى شرفا، وهو: الجبل المشرف على مسجد جبل الحرس بأعلى مكة على يمينك، وأنت مصعد.
الحديبية: بضم الحاء وفتح الدال وتخفيف الياء، كذا قاله الشافعي رضي الله عنه وأهل اللغة وبعض أهل الحديث، وقال أكثر المحدثين: بتشديد الياء وهما وجهان مشهوران، وقد تقدم في حرف الجيم، ثم ذكر الجعرانة فيها زيادة، قال صاحب مطالع الأنوار: ضبطناها بالتخفيف عن المتقنين، وأما عامة الفقهاء والمحدثين فيشددونها، قال: وهي قرية ليست بالكبيرة سميت ببئر هناك عند مسجد الشجرة، قال: وهي على نحو مرحلة من مكة، وكان الصحابة الذين بايعوا تحت الشجرة، وهي شجرة سمرة بيعة الرضوان يوم الحديبية ألف وأربعمائة، وقيل: ألفا وخمسمائة، وقيل: ألفا وثلاثمائة.
وقد روى البخاري ومسلم في صحيحيهما هذه الروايات الثلاث في باب غزوة الحديبية، والأشهر ألف وأربعمائة.
وفي البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية: أنتم خير أهل الأرض وكنا ألفا وأربعمائة وكذا قال البيهقي، وأكثر الروايات: أن أهل الحديبية كانوا ألفا وأربعمائة رضي الله تعالى عنهم.
حديثة الموصل: المذكورة في حد سواد العراق، هي: بفتح الحاء وكسر الدال، بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم ثاء مثلثة، ثم هاء.
الحرة: المذكورة في المهذب في حديث: رجم ماعز رضي الله تعالى عنه الحرة التي خارج المدينة، وللمدينة حرتان وهما لابتاها ، وقد تقدم تفسيرهما.
الحرم: حرم مكة زادها الله تعالى شرفا وفضلا، وهو: ما أحاط بمكة من جوانبها، وأطاف بها، جعل الله عز وجل حكمه حكمها في الحرمة تشريفا لها، وأعلم: أن معرفة حدود الحرم من أهم ما ينبغي أن يعتنى به، فإنه يتعلق به أحكام كثيرة، وقد اعتنيت بتحقيق حدوده، وأوضحته في كتاب الإيضاح في المناسك غاية الإيضاح: فحد الحرم من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت نفار بكسر النون، وهو على ثلاثة أميال، وحده من طريق اليمن طرف أضاه لبن بكسر اللام وإسكان الباء الموحدة، على سبعة أميال، ومن طريق العراق على ثنية جبل المقطع علىسبعة أميال أيضا.
قال الأزرقي: سمي جبل المقطع؛ لأنهم قطعوا منه أحجار الكعبة في زمن ابن الزبير، وقيل: إنما سمي المقطع؛ لأنهم كانوا في الجاهلية إذا خرجوا من الحرم علقوا في رقاب إبلهم من قشور شجر الحرم، وإن كان رجلا علق في رقبته فأمنوا به حيث توجهوا، وقالوا: هؤلاء وفد الله تعالى إعظاما للحرم، وإذا رجعوا دخلوا الحرم قطعوا ذلك هنالك فسمي المقطع، ومن طريق الجعرانة في شعب آل عبد الله بن خالد على تسعة أميال عشرة إلا واحدا، ومن طريق الطائف على عرفات من بطن نمرة على سبعة أميال عشر إلا ثلاثة، ومن طريق جدة منقطع الأعشاش علىعشرة أميال، هكذا ذكر هذه الحدود أبو الوليد الأزرقي في كتاب تاريخ مكة، وأصحابنا في كتب الفقه منهم الشيخ أبو إسحاق في المهذب في باب عقد الذمة، وكذا صاحب الحاوي في الأحكام السلطانية، إلا أنهما لم يذكرا حده من طريق اليمن.
وذكره الأزرقي والجماهير وانفرد الأزرقي فقال: حده من طريق الطائف أحد عشر ميلا، وقال الجمهور: سبعة فقط كما قدمناه، وهي سبعة عشر إلا ثلاثة، فاعتمد ما لخصته من حد الحرم الكريم، فما أظنك تجده أوضح من هذا.
قال الأزرقي: في أنصاب الحرم على رأس الثنية ما كان من وجوهها في هذا الشق فهو حرم، وما كان في ظهرها فهو حل، قال: وبعض الأعشاش في الحل، وبعضها في الحرم، ذكره في آخر الكتاب.
أما حرم المدينة فقد ثبت بيانه في الصحيح، ففيه أكمل مقنع، وأبلغ كفاية.
روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المدينة حرم ما بين عير إلى ثور هكذا هو في الصحيح، وغيرهما عير إلى ثور وعير بفتح العين المهملة وإسكان المثناة تحت.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام وغيره من العلماء: عير جبل بالمدينة، وأما ثور فجبل لا يعرف أهل المدينة بها جبلا.
يقال له: ثور، قالوا: فنرى أن أصل الحديث ما بين عير إلى أحد.
وقال الحازمي: الرواية الصحيحة ما بين عير إلى أحد.
وقيل: إلى ثور، وليس بشيء.
وثبت في الصحيحين من روايات جماعة من الصحابة رفعوه ما بين لآبتيها حرام وفي مسلم ما بين مأزميها واللابة والمأزم معروفان مذكوران في هذا الكتاب في موضعهما.
قال الماوردي: واختلف الناس في مكة وما حولها هل صارت حرما وأمنا بسؤل إبراهيم صلى الله عليه وسلم أم كانت قبله؟ كذلك على قولين: أحدهما: لم تزل حرما آمنا من الجبابرة ومن الخسوف والزلازل، وإنما سأل إبراهيم عليه السلام ربه سبحانه وتعالى أن يجعله آمنا من الجدب والقحط، وأن يرزق أهله من كل الثمرات، لقوله صلى الله عليه وسلم : إن مكة حرمها الله تعالى ولم يحرمها الناس رواه البخاري في صحيحه من رواية أبي شريح وقوله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: فإن هذا بلد حرمه الله تعالى يوم خلق السموات والأرض وهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة، وأنه لم يحل القتال لأحد قبلي، وأنه لم يحل إلا ساعة من نهار فهو حرام حرمة الله إلى يوم القيامة رواه البخاري في صحيحه في كتاب الحج بهذا اللفظ من رواية ابن عباس رضي الله عنهما، والقول الثاني: إن تحريمها كان بسؤال إبراهيم عليه السلام وكانت قبله حلالا، لقوله صلى الله عليه وسلم : إن إبراهيم حرم مكة، وإني حرمت المدينة رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما من رواية أبي هريرة رضي الله عنه.
قال الماوردي: والذي يختض به حرم مكة من الأحكام التي تخالف سائر البلاد خمسة أحكام، أحدها: أن لا يدخلها أحد إلا بإحرام حج أو عمرة.
والثاني: ألا يحارب أهلها فإن بغوا على أهل العدل، فقد ذهب بعض إلى تحريم قتالهم، ويضيق عليهم حتى يرجعوا عن البغي، ويدخلوا في أحكام أهل العدل، والذي عليه أكثر الفقهاء أنهم يقاتلون على بغيهم إذا لم يمكن ردهم عن البغي إلا بالقتال؛ لأن قتال أهل البغي من حقوق الله تعالى التي لا تجوز إضاعتها ولأن يكون محفوظا في حرم الله تعالى أولى من أن يكون مضيعا فيه.
والحكم الثالث: تحريم صيده على المحلين، والمحرمين من أهل الحرم، وممن طرأ عليه.
الحكم الرابع: تحريم قطع شجرة.
الحكم الخامس: أنه يمنع جميع من خالف دين الإسلام من دخوله مقيما كان أو مارا.
هذا مذهب الشافعي رضي الله عنه وأكثر الفقهاء، وجوزه أبو حنيفة إذا لم يستوطنوه، هذا آخر كلام الماوردي.
وترك من الأحكام التي يتميز بها الحرم اللقطة، فإن لقطة الحرم لا تحل إلا لمنشد لا للمتملك على المذهب الصحيح بخلاف غيره، وترك أيضا تحريم إخراج أحجاره وترابه منه إلى غيره وهو حرام، وبيانه مشهور في كتب المذهب، وترك أيضا إدخال الأحجار والتراب من غيره إليه فإنه مكروه، وترك اختصاص نحر الهدايا ودماء الحج به، وترك وجوب قصده بالنذر بخلاف غيره كمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيت المقدس أحد القولين فيهما، وترك أيضا تغليظ الدية بالقتل فيه، وترك أيضا تحريم دفن المشرك فيه، وأنه إن دفن ينبش إن لم يتقطع، وإنه لا يجوز له في الدخول إليه على حال وإنه لا دم على المتمتع والقارن إذا كانا من أهله، وإنه لا يجوز الإذن إحرام المقيم به بالحج خارجه، أنه لا يكره فيه صلاة النافلة التي لا سبب لها في أوقات الكراهة تشريفا لها، وأنه يحرم استقبال الكعبة واستدبارها بالبول والغائط في الصحراء، وهذا الذي ذكره الماوردي من أن البغاة إذا امتنعوا في الحرم يقاتلون عند أكثر الفقهاء هو الصحيح، وقد نص عليه الشافعي في كتابه اختلاف الحديث من كتب الأم، وقال القفال المروزي في أول كتاب النكاح في ذكر خصائص النبي صلى الله عليه وسلم : لا يجوز القتال بمكة، حتى لو تحصن جماعة من الكفار بمكة لا يجوز لنا قتالهم فيها، وهذا الذي قاله فاسد مردود، نبهت عليه لئلا يغتر به.
وأما الحديث الصحيح بالنهي عن القتال فيها، فمعناه: لا يجوز نصب القتال وقتالهم بما يعم إذا أمكن إصلاح الحال بدون ذلك، بخلاف ما إذ تحرز كفار في بلد آخر.
وأما حرم المدينة: فحده مابين جبليها طولا وما بين لابتيها عرضا، ففي الصحيحين عن علي رضي الله عنه وعن أبي هريرة رضي الله عنه ما ذكرناه قبل هذا.
وفي المناسك وفي صحيح البخاري في كتاب الدعاء في باب التعوذ من غلبة الرجال عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب عن أنس قال: أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة، فقال: اللهم إني أحرم ما بين جبليها مثل ما حرم إبراهيم مكة ورواه مسلم في آخر الحج، ويشترك الحرمان في أمور ويختلفان في أمور.
حضرموت: مذكورة في باب صفة القضاء من المهذب في قوله: إن رجلا من حضرموت، ورجلا من كندة تحاكما إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بفتح الحاء وإسكان الضاد المعجمة وفتح الميم.
قال صاحب مطالع الأنوار وهذيل: بضم الميم منها، وهذا غريب.
قال أهل اللغة: يجوز فيه بناء الإسمين على الفتح، فتفتح التاء والراء، ويجوز بناء الأول، وإعراب الثاني كإعراب ما لا ينصرف، فيقال: هذا حضرموت برفع التاء، ويجوز إعراب الأول والثاني، فيقال: هذا حضرموت برفع الراء وجر التاء وتنوينها، والنسبة إليه حضرمي، وجماعة حضارمة، والتصغير حضيرموت ويصغر الأول.
قال أهل اللغة: حضرموت: اسم لبلد باليمن، وهو أيضا اسم لقبيلة، واختلف المتكلمون على الحديث وألفاظ المهذب في المراد بحضرموت في هذا الحديث، فقيل: البلدة، وقيل: القبيلة، وهو الأظهر.
الحطيم: زاده الله تعالى فضلا وشرفا، وهذا الموضع المشهور بالمسجد الحرام بقرب الكعبة الكريمة، روى الأزرقي في كتاب مكة عن ابن جريج، قال الحطيم: ما بين الركن الأسود والمقام وزمزم والحجر سمي حطيما؛ لأن الناس يزدحمون على الدعاء فيه، ويحطم بعضهم بعضا، والدعاء فيه مستجاب، قال: وقل: من حلف هناك آثما إلا عجلت عقوبته.
وروى أشياء كثيرة في ناس كثيرين عجلت عقوباتهم باليمين الكاذبة فيه، وبالدعاء عليهم لظلمهم.
حفر أبي موسى: مذكور في حد جزيرة العرب في باب عقد الذمة من المهذب هو بفتح الحاء والفاء وبالراء، هو منسوب إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، وهو من البصرة على ست مراحل، سمي حفر أبي موسى؛ لأن أبا موسى الأشعري رضي الله عنه لما أقبل إلى البصرة أخذ عل فلج، حتى نزل بالحفر فعطش الناس فأمر ببئر فحفرت فأنبطت عذبة.
فقيل: حفر أبي موسى وهو بمعنى المحفور.
كما قال: خيط أي مخيوط، وهدم بمعنى مهدوم، ويسمى التراب أيضا حفرا بمعنى محفور كما ذكرنا.
الحفياء: مذكورة في باب المسابقة من المهذب، وهي: بحاء مهملة مفتوحة، ثم فاء ساكنة، ثم ياء مثناة من تحت، ثم ألف ممدود وهذا هو الأشهر، ويقال: بالقصر.
قال صاحب المطالع: الحفيا تمد وتقصر، قال: وضبطه بعضهم بضم الحاء وهو خطأ.
قلت: وذكر الإمام الحافظ أبو بكر الحازمي في كتابه المختلف والمؤتلف في أسماء الأماكن أنه يقال فيها أيضا: الحيفا، بتقديم الياء على الفاء، ذكره في حرف الحاء.
قال: والأشهر تقديم الفاء، والله تعالى أعلم.
حلوان: مذكور في حد سواد العراق، هو بضم الحاء وإسكان اللام، قال الإمام الحازمي في المؤتلف والمختلف: حلوان البلد المعروف، وهو: آخر مما يلي المشرق، نسب إلى حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة؛ لأنه بناه.
حمص: مدينة معروفة من مشارق الشام، لا ينصرف للعجمة والعلمية، والتأنيث كماه وجوز، وهي من المدن الفاضلة، وفي حديث ضعيف: أنها مدن الجنة ، وكانت في أول الأمر أشهر بالفضل من دمشق.
وذكر الثعلبي في العرائس في فضل الشام: أنه نزل حمص تسعمائة رجل من الصحابة.
حنين: تكرر ذكره في كتاب السير من المهذب وهو واد بين مكة والطائف وراء عرفات، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا، وهو مصروف كما نطق به القرآن العظيم.
الحيرة: مذكورة في استطاعة المرأة في كتاب الحج من المهذب حديثها في صحيح البخاري رحمه الله، وهي بكسر الحاء وإسكان الياء المثناة من تحت بعدها راء ثم هاء وهي مدينة معروفة عند الكوفة، وهي مدينة النعمان، فهذه هي المذكورة في الحديث في كتب المذهب، وليست بالحيرة المحلة المعروفة بنيسابور، والله تعالى أعلم.
حرف الخاء خبث: قوله عند دخول الخلاء: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث حديثه في الصحيحين من رواية أنس، وهو بضم الباء، ويجوز تخفيفها بإسكانها كما في نظائره ككتب ورسل وعنق وأذن ونحوها، هذا هو الصواب.

وخطه الشيب كوعده وخطا : خالطه نقله الجوهري كوخضه وهو مجاز .
وأنشد ابن بري : أتيت الذي يأتي السفيه لغرتيإلى أن علا وخط من الشيب مفرقي وقيل : الوخط من القتير : النبذ أو وخطه : فشا شيبه أو استوى سواده وبياضه وقد وخط فلان كعني إذا شاب رأسه فهو موخوط .
والوخط : كالوعد : الإسراع في السير لغة في الوخد بالدال وقد وخط في السير يخط نقله الجوهري .
والوخط : الدخول ومنه الميخط الذي ذكره المصنف فيما بعد والوخط : الطعن الخفيف ليس بالنافذ وقيل : هو أن يخالط الجوف .
قال الأصمعي : إذا خالطت الطعنة الجوف ولم تنفذ فذلك الوخض والوخط .
وخطه بالرمح ووخضه أو الوخط : الطعن النافذ كما في الصحاح والوخط : خفق النعال وصوتها على الأرض .
ومنه حديث أبي أمامة رضي الله عنه : فلما سمع وخط نعالنا خلفه وقف .
والوخط : أن يربح في البيع مرة ويخسر أخرى وقال الليث : الوخط : الضرب بالسيف تناولا من بعيد .
قال الأزهري : لم أسمع لغير الليث في تفسير الوخط أنه الضرب بالسيف قال : وأراه أراد أنه يتناوله بذبابه طعنا لا ضربا وقد وخط كعني يوخط وخطا .
والميخط بالكسر أي كمنبر : الداخل وأنشد الأصمعي : مستلحق رجع التوالي ميخطه ومما يستدرك عليه : الوخاط كشداد : الظليم السريع الخطو الواسعه وكذلك بعير وخاط .
قال ذو الرمة : عني وعن شمردل مجفال ... أعيط وخاط الخطا طوال وطعن وخاط وكذلك رمح وخاط قال : وخطا بماض في الكلى وخاط وفي التهذيب : وخضا بماض .
وقال ابن دريد : فروج واخط إذا جاوز حد الفراريج وصار في حد الديوك .
ويقال : بها وخط من وحش ووخز أي نبذ منها وهو مجاز و ر ط الورطة : الاست وهو مجاز .
وكل غامض ورطة .
وقال المفضل بن سلمة في قول العرب : وقع فلان في ورطة : قال أبو عمرو : وهي الهلكة وفي الصحاح : الهلاك وكل أمر تعسر النجاة منه ورطة من هلكة أو غيرها .
قال يزيد بن طعمة الخطمي : قذفوا سيدهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك والورطة : الوحل والردغة تقع فيها الغنم فلا تتخلص منها يقال : تورطت الغنم إذا وقعت في ورطة ثم صار مثلا لكل شدة وقع فيها الإنسان .
وفي الصحاح : قال أبو عبيد : وأصل الورطة : أرض مطمئنة لا طريق فيها .
وقال الأصمعي : الورطة : أهوية متصوبة تكون في الجبل تشق على من وقع فيها .
وقال غيره : الورطة : البئر هو من ذلك ج : وراط .
قال طفيل يصف الإبل : تهاب طريق السهل تحسب أنه ... وعور وهو بيداء بلقع وأورطه : ألقاه فيها أو فيما لا خلاص منه .
وأورط إبله في إبل أخرى : غيبها كورط فيهما توريطا .
وأورط الجرير في عنق البعير : جعل طرفه في حلقته ثم جذبه حتى يخنقه عن ابن هانئ وأنشد لبعض العرب : حتى تراها في الجرير المورط ... سرح القياد سمحة التهبط قال : ومنه أخذ وراط الصدقة .
وقال شمر : استورط في الأمر إذا ارتبك فيه فلم يسهل المخرج منه .
وقال غيره : تورط فيه كذلك .
وقال الجوهري : أورطه : ورطه فتورط هو فيها أي وقع .
و في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى وائل بن حجر : لا خلاط ولا وراط أما الخلاط فقد تقدم في موضعه .
والوراط ككتاب في الصدقة : هو الجمع بين متفرق أو عكسه وهو معنى قول الجوهري ويقال هو كقوله : لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة أو أن يخبأها في إبل غيره قاله ثعلب .
أو هو أن يغيبها في وهدة من الأرض لئلا يراها المصدق مأخوذ من الورطة وهي الهوة العميقة في الأرض .
أو أن يفرقها في إبل غيره أو هو توريط الناس بعضهم بعضا وذلك أن يقول أحدهم للمصدق : عند فلان عن ابن الأعرابي .
قال : وهو الوراط والإيراط .
وقال ابن هانئ : هو من إيراط الجرير في عنق البعير كما تقدم ومما يستدرك عليه : الأوراط : جمع ورطة ومنه قول رؤبة : نحن جمعنا الناس بالملطاط ... فأصبحوا في ورطة الأوراط وقال ابن سيده : أراه على حذف التاء فيكون من باب زند وأزناد وفرخ وأفراخ .
وتجمع الورطة أيضا على الورطات .
ومنه حديث ابن عمر إن من ورطات الأمور التي لا مخرج منها سفك الدم الحرام بغير حله .
وتورط الرجل واستورط : هلك أو نشب واستورط على فلان : إذا تحير في الكلام .
والموارطة والوراط : الخداع والغش وكذلك الوراطة بالكسر وهذه عن الجوهري .
ويقال : لا توارط جارك فإن الوراط يورد الأوراط .
نقله الزمخشري والورط كالوراط ومنه الحديث : لا ورط في الإسلام ويقال : ورطها وأورطها : سترها عن ابن الأعرابي و س ط الوسط محركة من كل شيء : أعدله .
ويقال : شيء وسط أي بين الجيد والرديء ومنه قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا قال الزجاج : فيه قولان قال بعضهم : أي عدلا وقال بعضهم : خيارا .
اللفظان مختلفان والمعنى واحد لأن العدل خير والخير عدل وواسطة الكور وواسطه الأولى عن اللحياني : مقدمه وعلى الثانية اقتصر الجوهري .
وأنشد لطرفة : وإن شئت سامى واسط الكور رأسهاوعامت بضبعيها نجاء الخفيدد وأنشد الصاغاني لأسامة الهذلي يصف متلفا : تصيح جنادبه ركدا ... صياح المسامير في الواسط وقال الليث : واسط الكور وواسطته : ما بين القادمة والآخرة قال الأزهري : لم يتثبت الليث في تفسير واسط الرحل وإنما يعرف هذا من شاهد العرب .
ومارس شد الرحال على الإبل فأما من يفسر كلام العرب على قياسات الأوهام فإن خطأه يكثر .
وللرحل شرخان وهما طرفاه مثل قربوسي السرج فالطرف الذي يلي ذنب البعير : آخره الرحل ومؤخرته والطرف الذي يلي رأس البعير : واسط الرحل بلا هاء ولم يسم واسطا لأنه وسط بين الآخرة والقادمة كما قال الليث .
ولا قادمة للرحل بتة إنما القادمة الواحدة من قوادم الريش .
ولضرع الناقة قادمان وآخران بلا هاء وكلام العرب يدون في الصحف من حيث يصح إما أن يؤخذ عن إمام ثقة عرف كلام العرب وشاهدهم أو يقبل من مؤد ثقة يروي عن الثقات المقبولين .
فأما عبارات من لا معرفة له ولا أمانة فإنه يفسد الكلام ويزيله عن صيغته .
قال : وقرأت في كتاب ابن شميل في باب الرحال قال : وفي الرحل واسطه وآخرته وموركه فواسطه مقدمه الطويل الذي يحاذي صدر الراكب وأما آخرته فمؤخرته وهي خشبته الطويلة العريضة التي تحاذي رأس الراكب .
قال : والآخرة والواسط : الشرخان .
ويقال : ركب بين شرخي رحله وهذا الذي وصفه النضر كله صحيح لا شك فيه .
وواسط مذكرا مصروفا لأن أسماء البلدان الغالب عليها التأنيث وترك الصرف إلا منى والشأم والعراق وواسطا ودابقا وفلجا وهجرا فإنها تذكر وتصرف كما في الصحاح .
وقد يمنع إذا أردت بها البقعة والبلدة كما قال الشاعر : منهن أيام صدق قد عرفت بها ... أيام واسط والأيام من هجر هكذا في الصحاح وهو قول الفرزدق يرثي به عمر بن عبيد الله بن معمر وصوابه : من هجرا فإن أول الأبيات : أما قريش أبا حفص فقد رزئتبالشام إذ فارقتك السمع والبصرا كم من جبان إلى الهيجا دلفت به ... يوم اللقاء ولو لا أنت ما جسرا د بالعراق اختطها هكذا في النسخ وصوابه اختطه الحجاج ابن يوسف الثقفي في سنتين بين الكوفة والبصرة ولذلك سميت واسطا لأنها متوسطة بينهما لأن منها إلى كل منهما خمسين فرسخا قال ياقوت : لا قول فيه غير ذلك إلا ما ذهب إليه بعض حكاية عن الكلبي .
وهو قول المصنف .
ويقال له : واسط القصب أيضا فلما عمر الحجاج مدينته سماها باسمه أو هو قصر كان قد بناه الحجاج أولا قبل أن ينشئ البلد ثم لما بناه سمي به ومنه المثل : تغافل كأنك واسطي .
قال المبرد : سألت عنه الثوري فقال : لأنه كان أي الحجاج يتسخرهم في البناء فيهربون وينامون بين وفي الصحاح : وسط : الغرباء في المسجد .
فيجئ الشرطي ويقول : يا واسطي وفي المعجم : يا كرشي فمن رفع رأسه أخذه وحمله فلذلك كانوا يتغافلون انتهى نص الصحاح وواسط : ة قرب مكة بوادي نخلة متوسطة بينها وبين بطن مر ذات نخيل نقله الصاغاني وياقوت .
واسط : ة ببلخ منها محمد ابن محمد بن إبراهيم حدث عن محمد بن إبراهيم المستملي وعنه إبراهيم بن أحمد السراج وبشير ابن ميمون أبو صيفي عن عبيد المكتب وعنه قتيبة المحدثان .
وواسط : ة بباب نوقان طوس ويقال لها واسط اليهود ومنها محمد بن الحسين الإمام أبو بكر الواعظ المحدث الفرضي روى عن أبي القاسم إسماعيل بن الحسين الفرائضي وعنه أبو سعد بن السمعاني واسط : ة بحلب قرب بزاعة مشهورة وبقربها قرية أخرى تسمى الكوفة .
نقله ياقوت هكذا وواسط : ة بالخابور قرب قرقيساء .
قال ياقوت : وإياها عنى الأخطل فيما أحسب لأن الجزيرة منازل بني تغلب : عفا واسط من أهل رضوى ونبتل وواسط : قريتان بالموصل إحداهما : بالفرج من نواحي الموصل والثانية : شرقي دجلة الموصل بينهما ميلان ذات بساتين كثيرة وواسط : ة بدجيل على ثلاثة فراسخ من بغداد نقله الصاغاني وياقوت هكذا منها محمد بن عمر بن علي العطار المحدث الحربي ثم الواسطي من واسط دجيل روى عن محمد بن ناصر السلامي وعنه ابن نقطة وواسط : ة بالحلة المزيدية قرب مطيراباذ يقال لها : واسط مرزاباذ منها أبو النجم عيسى بن فاتك الواسطي الشاعر .
ومن شعره وما على قدره شكرت له ... لكن شكري له على قدري لأن شكري السهى وأنعمه ال ... بدر وأين السهى من البدر وواسط : ة باليمن بالقرب من زبيد قرب العنبرة ومنها خرج علي بن مهدي المستولي على اليمن وواسط : ع بين العذيبة والصفراء وبه فسر ابن السكيت قول كثير : فإذا غشيت لها ببرقة واسط ... فلوى كتينة منزلا أبكاني وواسط : ع لبني قشير لبني أسيدة وهم بنو مالك بن سلمة بن قشير وواسط : ع لبني تميم نقله ياقوت عن العمراني .
قال : وهو المراد في قول ذي الرمة وواسط : د بالأندلس من أعمال قبرة ذكره ياقوت و الصاغاني .
منه أبو عمر أحمد ابن ثابت بن أبي الجهم الواسطي سكن قرطبة روى عن أبي محمد الأصيلي وتوفي سنة ذكره ابن بشكوال .
وواسط : ة باليمامة قاله أبو الندى ونقله عنه الأسود .
قال : وإياها عنى الأعشى في شعره .
وواسط : حصن لبني السمير من بني حنيفة يقال لهذا الحصن مجدل .
قال أبو عبيدة : وإياه عنى الأعشى : في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطائر وواسط : ة بنهر الملك وهي واسط العراق ذكرها أبو الندى وواسط : جبل أسفل من جمرة العقبة بين المأزمين إذا ذهبت إلى منى كان يقعد عنده المساكين قاله الحميدي ونقله السهيلي عنه في الروض وأنشد قول الحارث بن مضاض الجرهمي : ولم يتربع واسطا وجنوبه ... إلى السر من وادي الأراكة حاضر أو واسط : اسم للجبلين اللذين دون العقبة .
قاله محمد بن إسحاق الفاكهي في تاريخ مكة وقال بعض المكيين : بل تلك الناحية من بركة القسري إلى العقبة تسمى واسط المقيم والواسط : الباب هذلية ووسطهم كوعد وسطا بالفتح وسطة كعدة : جلس وسطهم أي بينهم كتوسطهم ويقال أيضا : وسط الشيء وتوسطه : صار في وسطه وهو وسيط فيهم أي أوسطهم نسبا وأرفعهم محلا كذا في النسخ .
وفي بعض الأصول مجدا قال العرجي وهو عبد الله بن عمرو ابن عثمان : كأني لم أكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في آل عمرو وقال الليث : فلان وسيط الدار والحسب في قومه وقد وسط وساطة وسطة ووسط توسيطا وأنشد : وسطت من حنظلة الأصطما والوسيط : المتوسط بين المتخاصمين .
وفي العباب : بين القوم والوسوط كصبور : بيت من بيوت الشعر أكبر من المظلة وأصغر من الخباء أو هو أصغرها ويقال : الوسوط الناقة تملأ الإناء مثل الطفوف جمعه وسط بضمتين نقله الصاغاني وقيل : هي التي تحمل على رؤوسها وظهورها صعاب لا تعقل ولا تقيد نقله الصاغاني أيضا وقيل : هي التي تجر أربعين يوما بعد السنة هذه عن ابن الأعرابي قال : فأما الجرور فهي التي تجر بعد السنة ثلاثة أشهر وقد ذكر في موضعه .
ووسطان : د للأكراد لم يذكره ياقوت في معجمه ولا الصاغاني وإنما ذكر ياقوت وسطان : موضع في قول الهذلي يأتي في المستدركات ووسط محركة : جبل ضخم على أربعة أميال وراء ضرية وفي التكملة : علم لبني جعفر بن كلاب وداره واسط : ابن الأعرابي هو جبل على أربعة أميال من ضرية وقد ذكر في الدارات ووسط الشيء محركة : ما بين طرفيه قال : إذا رحلت فاجعلوني وسطا ... إني كبير لا أطيق العندا أي اجعلوني وسطا لكم ترفقون بي وتحفظونني فإني أخاف إذا كنت وحدي متقدما لكم أو متأخرا عنكم أن تفرط دابتي أو ناقتي فتصرعني .
كأوسطه وهو اسم كأفكل وأزمل فإذا سكنت السين منها كانت ظرفا .
وفي الصحاح يقال : جلست وسط القوم بالتسكين لأنه ظرف وجلست وسط الدار بالتحريك لأنه اسم وللشيخ أبي محمد بن بري رحمه الله تعالى هنا كلام مفيد لا يستغني عن إيراده كله لحسنه .
قال : اعلم أن الوسط بالتحريك : اسم لما بين طرفي الشيء وهو منه كقولك : قبضت وسط الحبل وكسرت وسط الرمح وجلست وسط الدار ومنه المثل : يرتقي وسطا ويربض حجرة أي يرتعي أوسط المرعى وخياره ما دام القوم في خير فإذا أصابهم شر اعتزلهم وربض حجرة أي ناحية منعزلا عنهم .
وجاء الوسط محركا أوسطه على وزان نقيضه في المعنى وهو الطرف لأن نقيض الشيء يتنزل منزلة نظيره في كثير من الأوزان نحو : جوعان وشبعان وطويل وقصير .
قال : ومما جاء على وزان نظيره قولهم : الحرد لأنه على وزان القصد والحرد لأنه على وزان نظيره وهو الغضب .
يقال : حرد يحرد حردا كما يقال : قصد يقصد قصدا .
ويقال : حرد يحرد حردا كما يقال : غضب يغضب غضبا .
وقالوا : العجم لأنه على وزان العض وقالوا : العجم لحب الزبيب وغيره لأنه وزان النوى وقالوا : الخصب والجدب لأن وزانهما العلم والجهل لأن العلم يحيي الناس كما يحييهم الخصب والجهل يهلكهم كما يهلكهم الجدب .
وقالوا المنسر لأنه على وزان المنكب .
وقالوا : المنسر لأنه على وزان المخلب .
قالوا : أدليت الدلو : إذا أرسلتها في البئر ودلوتها : إذا جذبتها فجاء أدلى على مثال أرسل ودلا على مثال جذب قال : فبهذا تعلم صحة قول من فرق بين الضر والضر ولم يجعلهما بمعنى فقال الضر : بإزاء النفع الذي هو نقيضه والضر بإزاء السقم الذي هو نظيره في المعنى .
وقالوا : فاد يفيد جاء على وزان ماس يميس إذا تبختر وقالوا : فاد يفود على وزان نظيره وهو مات يموت والنفاق في السوق جاء على وزن الكساد والنفاق في الرجل جاء على وزان الخداع .
قال : وهذا النحو في كلامهم كثير جدا قال : واعلم أن الوسط قد يأتي صفة وإن كان أصله أن يكون اسما من جهة أن أوسط الشيء أفضله وخياره كوسط المرعى خير من طرفيه وكوسط الدابة للركوب خير من طرفيها لتمكن الراكب .
ومنه الحديث : خيار الأمور أوساطها .
وقول الراجز : إذا ركبت فاجعلاني وسطا فلما كان وسط الشيء أفضله وأعدله جاز أن يقع صفة وذلك مثل قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا أي عدلا فهذا تفسير الوسط وحقيقة معناه وأنه اسم لما بين طرفي الشيء وهو منه .
أو هما فيما مصمت كالحلقة من الناس والسبحة والعقد فإذا كانت أجزاؤه متبايية فبالإسكان فقط والذي حكي عن ثعلب : وسط الشيء بالفتح إذا كان مصمتا فإذا كان أجزاء متخلخلة فهو وسط بالإسكان لا غير فتأمل أو كل موضع صلح فيه بين فهو وسط بالتسكين وإلا فبالتحريك وهذا نقله الجوهري قال : وربما سكن وليس بالوجه كقول الشاعر وهو أعصر بن سعد بن قيس عيلان : وقالوا يال أشجع يوم هيج ... ووسط الدار ضربا واحتمايا قال ابن بري : وأما الوسط بسكون السين فهو ظرف لا اسم جاء على وزان نظيره في المعنى وهو بين تقول : جلست وسط القوم أي بينهم .
ومنه قول أبي الأخزر الحماني : سلو لو أصبحت وسط الأعجم أي بين الأعجم .
وقال آخر : أكذب من فاختة ... تقول وسط الكرب والطلع لم يبد لها ... هذا أوان الرطب وقال سوار بن المضرب : إني كاني أرى من لا حياء له ... ولا أمانة وسط الناس عريانا وفي الحديث أتى رسول الله صلى الله عليه وسط القوم أي بينهم .
ولما كانت بين ظرفا كانت وسط ظرفا ولهذا جاءت ساكنة الأوسط لتكون على وزانها ولما كانت بين لا تكون بعضا لما يضاف إليها بخلاف الوسط الذي هو بعض ما يضاف إليه كذلك وسط لا تكون بعض ما تضاف إليه ألا ترى أن وسط الدار منها ووسط القوم غيرهم ومن ذلك قولهم : وسط رأسه صلب لأن وسط الرأس بعضها وتقول : وسط رأسه دهن .
فتنصب وسط على الظرف .
وليس هو بعض الرأس .
فقد حصل لك الفرق بينهما من جهة المعنى ومن جهة اللفظ .
أما من جهة المعنى فإنها تلزم الظرفية وليست باسم متمكن يصح رفعه ونصبه على أن يكون فاعلا ومفعولا وغير ذلك بخلاف الوسط وأما من جهة اللفظ فإنه لا يكون من الشيء الذي يضاف إليه بخلاف الوسط أيضا .
فإن قلت : قد ينتصب الوسط على الظرف كما ينتصب الوسط كقولهم : جلست وسط والدار وهو يرتعي وسطا ومنه ما جاء في الحديث : أنه كان يقف في الجنازة على المرأة وسطها فالجواب أن نصب الوسط على الظرف إنما جاء على جهة الاتساع والخروج عن الأصل على حد ما جاء الطريق ونحوه وذلك مثل قوله : كما عسل الطريق الثعلب وليس نصبه على الظرف على معنى بين كما كان ذلك في وسط ألا ترى أن وسطا لازم للظرفية وليس كذلك وسط بل اللازم له الاسمية في الأكثر والأعم وليس انتصابه على الظرف وإن كان قليلا في الكلام على حد انتصاب الوسط في كونه بمعنى بين فافهم ذلك .
قال : واعلم أنه متى دخل على وسط حرف الوعاء خرج عن الظرفية ورجعوا فيه إلى وسط ويكون بمعنى وسط كقولك : جلست في وسط القوم وفي وسط رأسه دهن .
والمعنى فيه مع تحركه كمعناه مع سكونه إذا قلت : جلست وسط القوم ووسط رأسه دهن ألا ترى أن وسط القوم بمعنى وسط القوم إلا أن وسطا يلزم الظرفية ولا يكون إلا اسما فا ستعير له إذا خرج عن الظرفية الوسط على جهة النيابة عنه وهو في غير هذا مخالف لمعناه .
وقد يستعمل الوسط الذي هو ظرف اسما ويبقى على سكونه كما استعملوا بين اسما على حكمها ظرفا في نحو قوله تعالى : لقد تقطع بينكم قال القتال الكلابي : من وسط جمع بني قريظ بعدما ... هتفت ربيعة يا بني خوار وقال عدي بن زيد : وسطه كاليراع أو سرج المج ... دل حينا يخبو وحينا ينير انتهى كلام ابن بري

هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان كانت ديارهم بالسروات، وسراتهم متصلة بجبل غزوان المتصل بالطائف، المصدر السابق / .
يؤم: أمه يؤمه أما إذا قصده.
ابن منظور / لسان العرب / .
الوتر والوتر والوتيرة: الظلم في الذحل، والموتور: الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه.
المصدر السابق / ، .
رواه أحمد / المسند / ، ، الفاكهي / أخبار مكة / ، الفسوي / المعرفة والتاريخ / ، البيهقي / السنن الكبرى / ، وإسناده عند أحمد متصل ورجاله ثقات سوى مسلم بن نذير أو يزيد السعدي، قال أبو حاتم: لا بأس به، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: صالح، وقال ابن حجر: مقبول.
المزي / تهذيب الكمال / ، الكاشف / .
تق .
ورواه الفسوي والبيهقي من طريق مسلم بن يزيد وإسناده عند الفاكهي رجاله ثقات سوى محمد بن أبي عمر العدني فهو صدوق، وبقية رجاله ثقات، وفيه انقطاع لأنه من رواية عطاء بن يزيد الليثي، وهو ثقة من الثالثة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فالأثر حسن.
وقد شهد كبار الصحابة رضوان الله عليهم وخيارهم بعظم منزلة عمر رضي الله عنه بينهم وبفضله عليهم بعد صاحبيه النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ابن أبي قحافة الصديق رضي الله عنه: قال ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نخير بين الناس زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فنخير أبا بكر ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان .
وقال محمد بن الحنفية رحمه الله تعالى: قلت لأبي: أي الناس خير بعدرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبو بكر.
قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر.
وخشيت أن يقول عثمان، قلت: ثم أنت؟ قال: ما أنا إلا رجل من المسلمين .
رواه البخاري / الصحيح / ، ، يحيى بن معين / التاريخ / رواية ابن محرز / ، ، ، أحمد / المسند / وغيرهم.
محمد بن علي بن أبي طالب أبو القاسم ابن الحنفية المدني، ثقة عالم من الثانية.
تق .
رواه البخاري / الصحيح / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، أحمد / فضائل الصحابة / ، ، ، وغيرهم.
وقال علي رضي الله عنه: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، وخير الناس بعد أبي بكر عمر .
وقال رضي الله عنه: سبق رسول الله، وصلى أبو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة ما شاء الله .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، أحمد / المسند / ، ، ، ، ، ، فضائل الصحابة / ، ، ، ابن ماجه / السنن / ، ابن أبي عاصم / السنة ص ، عبد الله ابن أحمد / السنة ص ، ، .
صحيح من طريق عبد الله ابن أحمد.
قال: حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا سفيان بن أبي خالد عن الشعبي عن أبي جحيفة.
وصححه الشيخ الألباني في صحيح ابن ماجه / .
قال ابن الأثير رحمه الله: المصلى في خيل الحلبة هو الثاني، سمي به لأن رأسه عند صلا الأول، وهو ما عن يمين الذنب وشماله.
النهاية في غريب الحديث / .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، أحمد / المسند / ، ، فضائل الصحابة / ، ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ابن أبي عاصم / السنة ص ، ، ، ، الخلال / السنة ص ، ، المحاملي / الأمالي ص ، ، الطبراني / مجمع البحرين / الهيثمي / ، ، أبو نعيم / حلية الأولياء / ، أبو القاسم التيمي / الحجة في بيان المحجة / ، وهذا الأثر رواه سائر من رواه من ثلاث طرق اثنان منها عند أحمد في مسنده، والثالثة عند الطبراني الأولى فيها أبو هشام القاسم ابن كثير الخارفي، قال أبو حاتم: صالح، ووثقه النسائي، وقال الفسوي: لا بأس به.
تهذيب الكمال / .
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر: مقبول.
تق ، وفيها قيس الخارفي وثقه العجلي وابن حبان.
تهذيب الكمال / / الحاشية.
وقال ابن حجر: مقبول تق ، وبقية رجالها ثقات ولا انقطاع فيها، وأما الثانية ففيها أبو إسحاق السبيعي مدلس من الثالثة ولم يصرح بالسماع، وفيها شجاع بن الوليد صدوق له أوهام تق ، وبقية رجالها ثقات.
والثالثة متصلة ورجالها ما بين ثقة وصدوق سوى محمد بن مصطفى الحمصي فهو صدوق له أوهام تق ، فالأثر حسن.
وقال سويد بن غفلة الجعفي لعلي رضي الله عنه وقد دخل عليه في خلافته: يا أمير المؤمنين، إني مررت بنفر يذكرون أبا بكر وعمر بغير الذي هما له أهل من الإسلام، لأنهم يرون أنك تضمر لهما على مثل ذلك، وأنهم لم يجترؤا على ذلك إلا وهم يرون أنك موافق ذلك، ثم ذكر حديث خطبة علي رضي الله وكلامه في أبي بكر وعمر، وقوله في آخره: ألا ولن يبلغني عن أحد يفضلني عليهما إلا جلدته حد المفتري .
سويد بن غفلة أبو أمية الجعفي مخضرم من كبار التابعين، قدم المدينة يوم دفن النبي صلى الله عليه وسلم، وكان مسلما في حياته ثم نزل الكوفة.
تق .
رواه الفزاري / السير ص ، أحمد / فضائل الصحابة / ، ، ، ، ابن أبي عاصم / السنة ص ، ، ، عبد الله بن أحمد / السنة ص ، صحيح من طريق الفزاري.
قال: ثنا شعبة عن سلمة ابن كهيل عن أبي الزعراء أو عن زيد بن وهب أن سويد بن غفلة الجعفي دخل على علي بن أبي طالب... الخ.
وروي أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه بلغه أن رجلا نال من أبي بكر وعمر فأتي به، فجعل يعرض بذكرهما، وفطن الرجل، فأمسك، فقال له علي: أما لو أقررت بالذي بلغني عنك لألقيت أكثرك شعرا .
وروي أنه رضي الله عنه بلغه أن ابن السوداء عبدالله بن سبأ يتنقص أبا بكر وعمر، فدعا به، ودعا بالسيف وهم بقتله، فكلم فيه، فقال: لا يساكنني في بلد أنا فيه، فسيره إلى المدائن .
رواه أحمد / فضائل الصحابة / ، العشاري / فضائل أبي بكر ص ، ومداره على سلمى بن عبد الله الهذلي صاحب الحسن، قال الذهبي: واه.
ميزان الاعتدال / ، فالأثر ضعيف.
عبد الله بن سبأ من غلاة الزنادقة، ضال مضل، أحسب أن عليا حرقه بالنار، وقد قال الجوزجاني: زعم أن القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي، فنهاه علي بعدما هم به.
ميزان الاعتدال / .
المدائن: موقع أثري في العراق جنوبي بغداد على ضفتي مدينتي سلوقيه وقسطيفون عاصمة الفرثيين فتحها المسلمون بعد معركة القادسية، نقل المنصور أنقاضها لبناء بغداد.
مركز قضاء بمحافظة بغداد.
المنجد/ الأعلام ص بتصرف.
رواه العشاري / فضائل الصديق ص ، وفي إسناده مغيرة بن مقسم الضبي، مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع وفيه إعضال لأنه من رواية شباك الضبي وهو ثقة من السادسة عن علي رضي الله عنه، فالأثر ضعيف.
وروي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه أنه قال: من فضل على أبي بكر وعمر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد أزرى على المهاجرين والأنصار وأثنى عشر ألفا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: كنا نعد وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون، خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر .
أزريت به إزراء إذا قصرت به وتهاونت.
ابن الأثير / النهاية في غريب الحديث / .
رواه الطبراني / مجمع البحرين للهيثمي / ، العشاري / فضائل أبي بكر ص: ، ابن عساكر/تاريخ دمشق ص ، ورجاله عند الطبراني ثقات سوى حازم بن جبلة بن أبي نضرة العبدي لم أجد له ترجمة، ومدار الأثر عليه.
رواه أحمد / فضائل الصحابة / ، الحارث / المسند / بغية الباحث للهيثمي / ، ، ابن أبي عاصم السنة ص ، ابن الأعرابي / المعجم / ، وفي إسناده عند ابن أبي عاصم عبدالوهاب بن الضحاك، متروك كذبه ابن أبي حاتم.
تق ، ورواه سائر من رواه من طريق عمر بن عبيد صاحب الخمر أبو حفص البصري، قال أبو حاتم: شيخ ضعيف الحديث، وذكره العقيلي في الضعفاء وقال: في حديثه اضطراب، الجرح والتعديل / ، لسان الميزان / ، فالأثر ضعيف ومعناه صحيح.
وأما الآثار الدالة على ثناء الصحابة رضوان الله عليهم ومحبتهم لعمر رضي الله عنه فكثيرة: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه حينما دخل على عمر رضي الله عنه وقد كفن: ما خلفت أحدا أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمله منك، وايم الله، إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك، وحسبت أني كنت كثيرا أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ذهبت أنا وأبو بكر وعمر، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر .
وقال ابن عمر رضي الله عنهما: ما رأيت أحدا قط بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حين قبض، كان أجد ولا أجود حتى انتهى من عمر رضي الله عنه .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: سمعت غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب وكان أحبهم إلي .
صحيح، تقدم الكلام عليه في ص .
صحيح، تقدم الكلام عليه في ص .
رواه مسلم / الصحيح / ، ، أحمد / المسند / ، ، أبو داود / السنن / .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: كان عمر إذا سلك بنا طريقا وجدناه سهلا .
وقال رضي الله عنه: إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر .
وقال: كان عمر للإسلام حصنا حصينا يدخل فيه، ولا يخرج منه، فلما قتل انثلم الحصن .
رواه سعيد بن منصور / السنن / الأعظمي / ، ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، الدارمي / السنن / ، ، البيهقي / السنن الكبرى / ، ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص ، ، صحيح من طريق ابن أبي شيبة.
قال: حدثنا ابن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه قال: كان عمر... الأثر.
رواه عبدالرزاق / المصنف / ، يحيى بن معين / التاريخ رواية الدوري / ، ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، ، أحمد / فضائل الصحابة / ، ، ، الخلال / السنة ص ، ، الخرائطي / مكارم الأخلاق ص ، أبو العرب / المحن ص ، ، الطبراني / المعجم الكبير / ، ، ، صحيح من طريق أحمد.
قال: ثنا محمد ابن جعفر نا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله إذا ذكر... الأثر.
رواه عبدالرزاق / المصنف / ، ، ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، أحمد / فضائل الصحابة / ، ، ، ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ، الشاشي / المسند / ، الطبراني / المعجم الكبير / ، ، ، الحاكم / المستدرك / ، صحيح من طريق ابن أبي شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك بن أبي سليمان عن واصل الأحدب عن زيد بن وهب عن عبد الله قال: إن عمر... الأثر.
وقالت أم أيمن بركة الحبشية حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها لما مات عمر: اليوم وهى الإسلام .
وقال أبو طلحة رضي الله عنه يوم مات عمر: ما أهل حاضر ولا باد إلا وقد دخل عليهم نقص .
أم أيمن بركة الحبشية خادمة رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها عبيد الحبشي فولدت له أيمن.
ثم تزوجها زيد بن حارثة فولدت له أسامة.
وكان أبو بكر وعمر يزورانها كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها.
انظر: ابن عبد البر / الاستيعاب / .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، أحمد / فضائل الصحابة / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، ابن عساكر/تاريخ دمشق ص ، وإسناده عند ابن شيبة متصل ورجاله ثقات.
قال: حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: قالت أم أيمن... الأثر.
فالأثر صحيح.
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص ، ، وإسناده عند ابن أبي شيبة متصل ورجاله ثقات، وتدليس حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله عنه لا يضر لأن الواسطة فيه معروفة، وهي ثابت البناني أو قتادة بن دعامة وكلاهما ثقة.
قال ابن أبي شيبة: حدثنا أبو خالد الأحمر والثقفي عن حميد عن أنس، قال: قال أبو طلحة.
فالأثر صحيح.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: إن إسلام عمر كان نصرا، وإن إمارته كانت فتحا، وايم الله ما أعلم على الأرض شيئا إلا وقد وجد فقد عمر حتى العضاة ، وايم الله لو أعلم كلبا يحب عمر لأحببته .
وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: ما كان الإسلام في زمان عمر إلا كالرجل المقبل .
العضاة: اسم يقع على شجر من شجر الشوك له أسماء مختلفة.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، أحمد / فضائل الصحابة / ، ، ، ، ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ، ابن شبه / تاريخ المدينة / ، النسائي / السنن الكبرى / ، الطبراني / المعجم الكبير / ، ، ومدار الأثر على عاصم بن أبي النجود صدوق له أوهام تق ، وبقية رجاله عند ابن أبي شيبة ثقات.
قال: حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم بن أبي النجود عن عبد الله قال: إذا ذكر الصالحون.
فالأثر حسن.
رواه ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، أحمد / فضائل الصحابة / ، ابن شبه / تاريخ المدينة / ، ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، الحاكم / المستدرك / ، صحيح من طريق ابن أبي شيبة.
قال: حدثنا أبو داود عمر بن سعد عن سفيان عن منصور عن ربعي، قال: سمعت حذيفة يقول: ما كان... الأثر.
وقال رضي الله عنه: ما أبالي على كف من ضربت بعد عمر .
وقالت عائشة رضي الله عنها: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل بأبي بكر ما لو نزل بالجبال الراسيات لهاضها ، اشرأب النفاق بالمدينة، وارتدت العرب، فوالله ما اختلفوا في نقطة إلا طار أبي بحظها وغنائها في ئاستخلف أبو بكر رحمة الله على أبي بكر، فأقام واستقام، ثم استخلف عمر، رضي الله على عمر، فأقام واستقام حتى ضرب الدين بجرانه .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / صحيح.
قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا يزيد بن عبد العزيز عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة.

وهذا هو الأمر الذي أنزل الله به الكتب، وأرسل به الرسل، قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال سبحانه : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وكل نبي بعثه الله يدعو قومه بادئ ذي بدء إلى توحيد الله، وإخلاص الدين له، ويأمرهم بعبادة الله، ويقول: اعبدوا الله.
كما قال سبحانه : لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وقال: وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
وقال: وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وقال: وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هذا الأمر هو الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب.
والنبي صلى الله عليه وسلم بعثه الله تعالى بالتوحيد، بعثه الله في مكة بين قوم مشركين، فدعاهم إلى التوحيد، وقال: قولوا: لا إله إلا الله، تفلحوا .
ومكث على هذا بضع عشرة سنة، يدعو إلى هذه الشهادة خاصة، ولم يأمرهم بصلاة ولا زكاة ولا صوم ولا حج؛ لأن أصل الدين وأساس الملة هو التوحيد، لا بد من التوحيد، ولا تصح الأعمال إلا بالتوحيد، إلا الصلاة؛ فإنها فرضت قبل الهجرة بسنة أو بسنتين، أو ثلاث على الخلاف.
سورة النحل آية: .
سورة الأنبياء آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
أحمد / .
فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة واستقر التوحيد في القلوب، شرع الله الشرائع: فرضت الزكاة في المدينة فرض الصوم في المدينة فرض الحج، شرع الأذان، شرعت الحدود، أما في مكة فإن النبي صلى الله عليه وسلم اقتصر على دعوتهم إلى التوحيد؛ لأن التوحيد هو أصل الدين وأساس الملة، وهو الذي تبنى عليه الأعمال، ولا تصح الأعمال إلا به، فلا بد من التوحيد، فإذا ثبت التوحيد واستقر في القلوب، عند ذلك تبنى عليه الأعمال وتصح الأعمال.
أما إذا عمل الإنسان عملا، وهو لم يوحد، وصلى وصام وزكى وحج وهو مشرك، ما نفع.
لا تصح الأعمال إلا بعد استقرار التوحيد، وثبات التوحيد والإيمان في القلب.
نعم.
الإيمان في مكة اقتصر على الشهادتين فقط فأقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة بعد النبوة عشر سنين، أو بضع عشرة سنة، يدعو إلى هذه الشهادة الخاصة، وليس الإيمان المفترض على العباد يومئذ سواها، فمن أجاب إليها كان مؤمنا، لا يلزمه اسم في الدين غيره، وليس يجب عليهم زكاة ولا صيام، ولا غير ذلك من شرائع الدين.
نعم، هذا في مكة في أول الأمر، نعم وإنما كان هذا التخفيف عن الناس يومئذ فيما يرويه العلماء رحمة من الله بعباده ورفقا بهم؛ لأنهم كانوا حديثي عهد بجاهلية وجفائها، ولو حملهم الفرائض كلها معا، نفرت منه قلوبهم، وثقلت على أبدانهم.
ولأنها لا تصح إلا بعد استقرار التوحيد وثباته في القلب؛ لأن هذه الصلاة والزكاة والصوم والحج، لا تصح ولا تقبل، ولا تكون نافعة عند الله، إلا بعد التوحيد؛ ولهذا بدأ النبي صلى الله عليه وسلم بالتوحيد، كل نبي يدعو قومه إلى التوحيد.
نعم.
ولو حملهم الفرائض كلها معا، نفرت منه قلوبهم، وثقلت على أبدانهم، فجعل ذلك الإقرار بالألسن وحدها هو الإيمان المفترض على الناس يومئذ، فكانوا على ذلك إقامتهم بمكة كلها، وبضعة عشر شهرا بالمدينة وبعد الهجرة، فلما أثاب الناس إلى الإسلام، وحسنت فيه رغبتهم، زادهم الله في إيمانهم.
أثاب يعني: اجتمع.
لما اجتمع الناس على الإسلام أثابوا يعني: اجتمعوا على الإسلام في المدينة واستقر التوحيد وثبت في القلوب، وحسنت رغبتهم فيه شرع الله الشرائع، حددت الأوقات للصلوات، وشرع الأذان، وشرعت الجماعة، وفرضت الزكاة، وفرض الصوم، وفرض الحج، شرعت الحدود.
نعم.
بعد الهجرة شرعت الشرائع وطلب منهم امتثال الأوامر واجتناب النواهي قال المؤلف رحمه الله تعالى : فلما أثاب الناس إلى الإسلام، وحسنت فيه رغبتهم، زادهم الله في إيمانهم، أن صرف الصلاة إلى الكعبة بعد أن كانت إلى بيت المقدس فقال: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم .
ثم خاطبهم وهم بالمدينة باسم الإيمان المتقدم لهم في كل ما أمرهم به، أو نهاهم عنه، فقال في الأمر: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا وقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وقال في النهي: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة وقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
سورة البقرة آية: .
سورة الحج آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة المائدة آية: .
المعنى: لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة شرعت الشرائع، فناداهم الله باسم الإيمان أمرا ونهيا، وطلب منهم سبحانه وتعالى امتثال الأوامر واجتناب النواهي؛ لأنهم موحدون، فقال في الأمر: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا يا أيها الذين آمنوا يعني: وحدوا الله وثبت التوحيد، أوجب الله عليهم الصلاة: اركعوا واسجدوا .
قال: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين أمرهم بالوضوء.
وفي النهي، نهاهم عن الربا، قال: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم شرعت الشرائع وفرضت الواجبات وحرمت المحرمات، فامتثلوا أمر الله واجتنبوا نهيه.
لعلنا نقف على هذا.
فيه أسئلة؟ لعلنا نقف على هذا.
وفق الله الجميع لطاعته، ورزق الله الجميع العلم النافع والعمل الصالح، وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم.
سورة الحج آية: .
سورة الحج آية: .
سورة الحج آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة المائدة آية: .
هذا سائل يسأل يقول: ما رأيكم فيمن قال: إن مرجئة الفقهاء خلافنا معهم حقيقي من وجوه عدة: من جهة مخالفتهم للنصوص الصريحة وإجماع السلف على أن الأعمال من الإيمان، ومن جهة حكمهم على أهل الكبائر وعدم تكفيرهم لبعض من تلبس بالكفر العملي، ومن جهة ما يثمر عن ذلك من الولاء والبراء، والفاسق والفاجر في الإيمان سواء، والمؤمن سواء، فالمحبة لهم سواء.
والرابع: أنهم فتحوا بابا للفسقة والفجرة ليفعلوا ما شاءوا، ويقولون: إن إيماننا كامل؟ نعم، كما سبق أن خلافهم ليس خلافا لفظيا، ولكنه خلاف له آثار تترتب عليه، منها ما سمعتم.
أولا: أنهم جمهور أهل السنة تأدبوا مع النصوص، فقالوا: إن الأعمال داخلة في مسمى الإيمان.
ومرجئة الفقهاء خالفوا النصوص في اللفظ، وإن وافقوهم في المعنى.
ومنها فتح الباب للفسقة، وفتح الباب للمرجئة ومنها مسألة الاستثناء في الإيمان، أما الأشياء الأخر أعدها الآن.
في السؤال، أنه أيش؟ أعد.
ما رأيكم فيمن قال: إن مرجئة الفقهاء خلافنا معهم حقيقي من وجوه مخالفتهم للنصوص الصحيحة، وإجماع السلف على أن الأعمال من الإيمان؟ نعم هذا سبق، هذا صحيح، خالفوا النصوص، نعم.
ومن جهة حكمهم على أهل الكبائر وعدم تكفيرهم لبعض من تلبس بالكبائر؟ الحكم على الكبائر، مرجئة الفقهاء يرون أن صاحب الكبيرة يستحق الوعيد، ويقام عليه الحد إذا كان الكبيرة عليها حدا.
هذا قول المرجئة المحضة الجهمية هم الذين يرون أن صاحب الكبيرة ليس عليه شيء، أما مرجئة الفقهاء من أهل السنة يرون أن صاحب الكبيرة مذموم، وعليه الوعيد، ويقام عليه الحد، إذا كان رتب على هذه الكبيرة حدا، ويشمل تكفير أيش؟ حكم أهل الكبائر في الدنيا.
نعم في الدنيا.
نعم، في الدنيا يرون أنه يقام عليه الحد.
يقولون: إنه مؤمن كامل الإيمان.
نعم، يرون أنه مؤمن كامل الإيمان؛ لأن التفاضل بين الناس في الأعمال، التفاضل بين الناس في الأعمال، ليس التفاضل بينهم في الإيمان؛ ولهذا يقول الطحاوي والإيمان واحد، وأهله في أصله سواء نعم، وهذا أصل مسألة الخلاف.
نعم.
وعدم تكفيرهم لبعض من تلبس بالكفر.
نعم، هذا فيه تفصيل، هم يفصلون في هذا؛ لأنهم يرون أن الإيمان هو التصديق بالقلب، والكفر هو.. إنما يكون الجحود، الجحود بالقلب، يرون أن الأعمال الكفرية دليل، دليل على الجحود، دليل على ما في القلب، يرون أنها دليل، والصواب أن الأعمال الكفرية هي كفر، فمن سجد للصنم.. السجود للصنم كفر، ومن سب الله، أو سب الرسول، أو سب دين الإسلام فهذا كفر، وليس هو دليل على الكفر، نعم هذه من مسائل الخلاف، هم يقولون: هذا دليل على الكفر، دليل على ما في القلب.
والصواب أن الكفر يكون بالجحود كأن يجحد فرضية الصلاة وفرضية الزكاة وفرضية الحج، أو ينكر البعث، أو الجنة أو النار، أو يجحد صفة وصف الله بها نفسه، أو خبرا أخبر الله به بعد قيام الحجة.
ويكون أيضا بالقول، كما لو سب الله أو سب الرسول، أو سب دين الإسلام، أو استهزأ بالله أو بكتابه، أو برسوله، أو بدينه، كما قال الله تعالى في جماعة استهزءوا بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالقراء من أصحابه في غزوة تبوك أنزل الله فيهم هذه الآية: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم فأثبت لهم الكفر بعد الإيمان.
ويكون الكفر بالعمل أيضا، كما لو سجد للصنم، فالسجود للصنم كفر وعمل، ويكون أيضا الكفر بالإعراض عن دين الله، لا يتعلمه ولا يعبد الله.
فالكفر يكون بالقلب ويكون باللسان، ويكون بالعمل، ويكون بالرفض والترك، والإعراض عن دين الله.
سورة التوبة آية: .
أما المرجئة فإنهم يرون أن الكفر لا يكون إلا بالقلب، وأن السجود للصنم أوالسب، إنما هو دليل على ما في القلب.
والصواب أنه كفر مستقل، كفر بنفسه.
السجود للصنم كفر بنفسه، كفر مستقل، والسب والاستهزاء بالله وبكتابه، وبرسوله وبدينه كفر بنفسه، وكذلك أيضا الإعراض عن دين الله، لا يتعلم ولا يعبد الله كفر، قال تعالى : والذين كفروا عما أنذروا معرضون ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمين منتقمون نعم.
قالوا: والثالث: ما يثمر من ذلك من الولاء والبراء، فالفاسق والفاجر والمؤمن عندهم سواء أيش؟ ما يثمر عن هذه العقيدة نعم من أن الفاسق والفاجر والمؤمن، في الإيمان سواء، فالمحبة لهم سواء.
نعم، كذلك الحب في الله والبغض في الله، والولاية، فمرجئة الفقهاء يرون أن الناس قسمان: ولي لله، وعدو لله.
فالمؤمن سواء كان عاصيا أو مطيعا ولي لله، والكافر عدو الله، وأما جمهور أهل السنة فيرون الناس ثلاثة أقسام: ولي لله كامل الولاية، وهو المؤمن التقي، الذي أدى الواجبات وانتهى عن المحرمات، وعدو كامل العداوة، هو الكافر.
وهناك قسم ثالث: ولي لله من وجه، وعدو لله من وجه، وهو المؤمن العاصي.
فهو ولي لله بإيمانه وطاعته، وعدو لله بمعصيته وفسقه، فيوالي من وجه، ويعادى من وجه، ويحب من وجه، ويبغض من وجه، أما مرجئة الفقهاء فلا يرون هذا التقسيم، يرون أن الناس قسمان: ولي لله، وهو المؤمن سواء كان مطيعا أو عاصيا وعدو لله وهو الكافر.
هذه من وسائل النزاع، نعم.
ومن فتحوا بابا للفسقة، يقولون: نفعل ما نشاء، وإيماننا كامل.
نعم، هم يرون أن المفاضلة بين الناس، التفاضل في أعمال القلوب، في البر، وأن الإيمان ليس فيه تفاضل.
نعم.
سورة الأحقاف آية: .
سورة السجدة آية: .
هذا سائل يسأل ويقول: ظهرت نابتة في الآونة الأخيرة، ممن ينتسبون إلى مذهب السلف وأهل السنة ولهم جهود في ذلك مشكورة، ولكنهم وافقوا ليس فقط مرجئة الفقهاء بل في بعض الجوانب وافقوا أيش؟ وافقوا ليس فقط مرجئة الفقهاء بل في بعض الجوانب وافقوا الجهمية وعدم تكفيرهم من ادعى النبوة، وإن قامت عليه الحجة، حتى قالوا: يكفي أن يقول: لا إله إلا الله.
حتى قالوا؟ حتى قالوا: يكفي أن يقول: لا إله إلا الله.
ولو عمل ما عمل من أعمال الكفر.
وإذا قيل لهم: ما تقولون فيمن سب الله والرسول؟ قالوا: هو علامة على الكفر.
فهل هؤلاء يحذر منهم، ويتعامل معهم كالتعامل مع أهل البدع؟ مع أن أهل العلم قد أفتوا، وكبار أهل العلم قد أفتوا فيهم، وبينوا خطأهم، وردوا عليهم، ولكنهم أصروا وعاندوا ولم يرجعوا.
هذا لا، هؤلاء هم الجهمية المحضة على مذهب الجهمية الذي يقولون: إن من ادعى النبوة لا يكفر.
هذا هو مذهب الجهمية الجهمية والمرجئة المحضة يرون أن الإيمان هو التصديق بالقلب، معرفة الرب بالقلب فقط، وأنه لو فعل جميع الكبائر والمنكرات وأعمال الردة، فلا يكفر، من ادعى النبوة وسب الله، وسب الرسول.. هذا مذهب الجهمية هذا مذهب المرجئة المحضة ليس مرجئة الفقهاء مرجئة الفقهاء طائفة من أهل السنة وإن كان خلافهم له آثار، لكنهم يرون أن الواجبات واجبات، وأن المحرمات محرمات، وإلا تكون من الإيمان، ويكفرون من كفره الله ورسوله، لكن هؤلاء جهمية، المرجئة المحضة هم الذين يرون أن الإيمان هو المعرفة بالقلب كافية، وأنه لو فعل المنكرات والكبائر فلا لوم عليه، ولا يؤثر في إيمانه.
فإذا كان هناك أحد يرى هذا الرأي، معناه أنه من الجهمية يوافق قول الجهمية أنه ما يكفر من ادعى النبوة، معناه: أنه يرى ما يراه الجهمية والمرجئة المحضة من أن الإيمان هو التصديق بالقلب فقط، وأن فعل الكبائر والمنكرات وأعمال الردة، لا تؤثر في الإيمان، حتى يجهل ربه بقلبه.
هذا مذهب الجهمية والمرجئة المحضة نعم.
حكم التعامل معهم؟ لا شك أنه يحذر منهم، ويبين أن مذهبهم مذهب باطل وفاسد، وأن هذا مذهب الجهمية والمرجئة وسيأتي المؤلف رحمه الله يتكلم عن هؤلاء، ويبين ويقول: إن إبليس أخف كفرا منهم، وإن إبليس.. الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام سيتكلم عن الجهمية ويرى أن إبليس أخف كفرا منهم.
نسأل الله السلامة والعافية، نعم.
رجل ترك جميع الأعمال، فهل هذا مسلم؟ وبعضهم يحتج بحديث: يخرج من النار من لم يعمل خيرا قط .
لا بد من العمل، ما يتحقق الإيمان إلا بالعمل، الإنسان لا بد من التصديق والإيمان، وهذا التصديق والإيمان لا بد له من عمل يتحقق به، وإلا صار كإيمان إبليس وفرعون.
إبليس مصدق وفرعون مصدق، لكن ما عندهم انقياد، ليس عندهم انقياد بالعمل، إبليس لما أمره الله بالسجود لآدم رفض وعارض أمر الله، وقال: أنا خير منه، أنا أفضل منه.
ولا يمكن أن يسجد الفاضل للمفضول: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين .
وفرعون كذلك، رفض أمر الله وأمر رسوله، ولم يؤمن بنبيه.
فمن يدعي الإيمان والتصديق ويرفض العمل، فهو مستكبر، يكون كفره بالاستكبار، لا بد من الانقياد، ولا بد لهذا الإيمان والتصديق الذي في القلب من عمل يتحقق به، أما إذا رفض العمل، معناه استكبر عن عبادة الله، يكون كفره بالاستكبار والعياذ بالله، ويقال له: أي فرق بين إيمانك وإيمان إبليس وفرعون ؟

... لهنك من برق علي كريم / فإن قوله: من برق، في قوة التمييز وإنما يكون التمييز فيه لما فيه من معنى التعجب.
والاستكبار: مبالغة في التكبر، فالسين والتاء للمبالغة مثل استجاب.
و في للظرفية المجازية؛ شبهت أنفسهم بالظروف في تمكن المظروف منها، أي هو استكبار متمكن منهم كقوله تعالى وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
ويجوز أن تكون في للتعليل كما في الحديث: دخلت امرأة النار في هرة حبستها الحديث، أي استكبروا لأجل عظمة أنفسهم في زعمهم.
وليست الظرفية حقيقية لقلة جدوى ذلك؛ إذ من المعلوم أن الاستكبار لا يكون إلا في النفس لأنه من الأفعال النفسية.
والعتو: تجاوز الحد في الظلم، وتقدم في قوله تعالى وعتوا عن أمر ربهم في الأعراف.
وإنما كان هذا ظلما لأنهم تجاوزوا مقدار ما خولهم الله من القابلية.
وفي هذا إيماء إلى أن النبوة لا تكون بالاكتساب وإنما هي إعداد من الله تعالى قال الله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام: .
يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا .
استئناف ثان جواب عن مقالتهم، فبعد إبداء التعجيب منها عقب بوعيد لهم فيه حصول بعض ما طلبوا حصوله الآن، أي هم سيرون الملائكة ولكنها رؤية تسوءهم حين يرون زبانية العذاب يسوقونهم إلى النار، ففي هذا الاستئناف تمليح وتهكم بهم لأن ابتداءه مطمع بالاستجابة وآخره مؤيس بالوعيد، فالكلام جرى على طريقة الغيبة لأنه حكاية عن توركهم، والمقصود إبلاغه لهم حين يسمعونه.
وانتصب يوم يرون على الظرفية ل لا بشرى .
وتقديم الظرف للاهتمام به لإثارة الطمع وللتشويق إلى تعيين إبانه حتى إذا ورد ما فيه خيبة طمعهم كان له وقع الكآبة على نفوسهم حينما يسمعونه وإعادة يومئذ تأكيد.
وذكر وصف المجرمين إظهار في مقام الإضمار للتسجيل عليهم بأنهم مجرمون بعد أن وصفوا بالكفر والظلم واليأس من لقاء الله.
وانتفاء البشرى مستعمل في إثبات ضده وهو الحزن.
و حجر بسكر الحاء وسكون الجيم، ويقال بفتح الحاء وضمها على الندرة فهي / كلمة يقولونها عند رؤية ما يخاف من إصابته بمنزلة الاستعاذة.
قال الخليل وأبو عبيدة: كان الرجل إذا رأى الرجل الذي يخاف منه أن يقتله في الأشهر الحرم يقول له: حجرا محجورا ، أي حرام قتلي، وهي عوذة.
و حجر مصدر: حجره، إذا منعه قال تعالى وحرث حجر الأنعام: ، وهو في هذا الاستعمال لازم النصب على المفعول المطلق المنصوب بفعل مضمر مثل: معاذ الله، وأما رفعه في قول الراجز: قال فيها حيدة وذعر عوذ بربي منكم وحجر فهو تصرف فيه، ولعله عند سيبويه ضرورة لأنه لم يذكر الرفع في استعمال هذه الكلمات في هذا الغرض وهو الذي حكاه الراجز.
وأما رفع حجر في غير حالة استعماله للتعوذ فلا مانع منه لأنه الأصل وقد جاء في القرآن منصوبا لا على المفعولية المطلقة في قوله تعالى وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا الفرقان: ، فإنه معطوف على مفعول وجعل وسننبه عليه قريبا.
و محجورا وصف ل حجرا مشتق من مادته للدلالة على تمكن المعنى المشتق منه كما قالوا: ليل أليل.
وذيل ذائل، وشعر شاعر.
وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
كانوا في الجاهلية يعدون الأعمال الصالحة مجلبة لخير الدنيا لأنها ترضي الله تعالى فيجازيهم بنعم في الدنيا إذا كانوا لا يؤمنون بالبعث، وقد قالت خديجة للنبي صلى الله عليه وسلم حين تحير في أمر ما بدأه من الوحي وقال لها: لقد خشيت على نفسي ، فقالت والله لا يخزيك الله أبدا.
إنك لتصل الرحم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق .
فالظاهر أن المشركين إذا سمعوا آيات الوعيد يقولون في أنفسهم: لئن كان البعث حقا لنجدن أعمالا عملناها من البر تكون سببا لنجاتنا، فعلم الله ما في نفوسهم فأخبر بأن أعمالهم تكون كالعدم يومئذ.
والقدوم مستعمل في معنى العمد والإرادة، وأفعال المشي والمجىء تجيء في الاستعمال لمعاني القصد والعزم والشروع مثل: قام يفعل، وذهب يقول، وأقبل، ونحوها.
وأصل ذلك ناشئ عن تمثيل حال العامد إلى فعل باهتمام بحال من يمشي إليه، فموقعه في الكلام أرشق من أن يقول: وعمدناه، أو أردنا إلى ما عملوا.
/ و من في قوله من عمل بيانية لإبهام ما وتنكير عمل للنوعية والمراد به عمل الخير، أي إلى ما عملوه من جنس عمل الخير.
والهباء: كائنات جسمية دقيقة لا ترى إلا في أشعة الشمس المنحصرة في كوة ونحوها، تلوح كأنها سابحة في الهواء وهي أدق من الغبار، أي فجعلناه كهباء منثور، وهو تشبيه لأعمالهم في عدم الانتفاع بها مع كونها موجودة بالهباء في عدم إمساكه مع كونه موجودا، وهذا تشبيه بليغ وهو هنا رشيق.
ونظيره قوله تعالى وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا الواقعة: .
والمنثور: غير المنتظم، وهو وصف كاشف لأن الهباء لا يكون إلا منثورا، فذكر هذا الوصف للإشارة إلى ما في الهباء من الحقارة ومن التفرق.
أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
استئناف ابتدائي جيء به لمقابلة حال المشركين في الآخرة بضدها من حال أصحاب الجنة وهم المؤمنون لأنه لما وصف حال المشركين في الآخرة علم أن لا حظ لهم في الجنة فتعينت الجنة لغير المشركين يومئذ وهم المؤمنون، إذ أهل مكة في وقت نزول هذه الآية فريقان مشركون مؤمنون.
فمعنى الكلام: المؤمنون يومئذ هم أصحاب الجنة وهم خير مستقرا وأحسن مقيلا .
والخير هنا: تفضيل، وهو تهكم بالمشركين، وكذلك أحسن .
والمستقر: مكان الاستقرار.
والمقيل: المكان الذي يؤوى إليه في القيلولة والاستراحة في ذلك الوقت من عادة المترفين.
ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا .
عطف على جملة يوم يرون الملائكة الفرقان: .
والمقصود تأييسهم من الانتفاع بأعمالهم وبآلهتهم وعيدهم.
وأدمج في ذلك وصف بعض شؤون ذلك اليوم، وأنه يوم تنزيل الملائكة بمرأى من الناس.
/ وأعيد لفظ يوم على طريقة الإظهار في مقام الإضمار وإن كان ذلك يوما واحدا لبعد ما بين المعاد ومكان الضمير.
والتشقق: التفتح بين أجزاء ملتئمة، ومنه إذا السماء انشقت الانشقاق: .
ولعله انخراق يحصل في كور تلك العوالم، والذين قالوا: السماوات لا تقبل الخرق ثم الالتئام بنوه على تخيلهم إياها كقباب من معادن صلبة، والحكماء لم يصلوا إلى حقيقتها حتى الآن.
وتشقق السماء حالة عجيبة تظهر يوم القيامة، ومعناه زوال الحواجز والحدود التي كانت تمنع الملائكة من مبارحة سماواتهم إلا من يؤذن له بذلك، فاللام في الملائكة للاستغراق، أي بين جمع الملائكة فهو بمنزلة أن يقال: يوم تفتح أبواب السماء.
قال وفتحت السماء فكانت أبوابا النبأ: ؛ على أن التشقق يستعمل في معنى انجلاء النور كما قال النابغة: فانشق عنهاعمود الصبح جافلة ... عدو النحوص تخاف القانص اللحما وحاصل المعنى: أن هنالك انبثاقا وانتفاقا يقارنه نزول الملائكة لأن ذلك الانشقاق إذن للملائكة بالحضور إلى موقع الحشر والحساب.
والتعبير بالتنزيل يقتضي أن السماوات التي تنشق عن الملائكة أعلى من مكان حضور الملائكة.
وقرأ الجمهور تشقق بتشديد الشين.
وقرأه أبو عمرو وحمزة والكسائي وخلف بتخفيف الشين.
والغمام: السحاب الرقيق.
وهو ما يغشى مكان الحساب قال تعالى هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر تقدم في سورة البقرة.
والباء في قوله بالغمام قيل بمعنى عن ، أي تشقق عن غمام يحف بالملائكة.
وقيل للسببية، أي يكون غمام يخلقه الله فيه قوة تنشق بها السماء لينزل الملائكة مثل قوة البرق التي تشق السحاب.
وقيل الباء للملابسة، أي تشقق ملابسة لغمام يظهر حينئذ.
وليس في الآية ما يقتضي مقارنة التشقق لنزول الملائكة ولا مقارنة الغمام للملائكة، فدع الفهم يذهب في ترتيب ذلك كل مذهب ممكن.
/ وأكد نزل الملائكة بالمفعول المطلق لإفادة أنه نزول بالذات لا بمجرد الاتصال النوراني مثل الخواطر الملكية التي تشعشع في نفوس أهل الكمال.
وقرأ الجمهور ونزل الملائكة بنون واحدة وتشديد الزاي وفتح اللام ورفع الملائكة مبنيا للنائب.
وقراه ابن كثير و ننزل بنونين أولاهما مضمومة والثانية ساكنة وبضم اللام ونصب الملائكة .
وقوله الملك يومئذ هو صدر الجملة المعطوفة فيتعلق به ويوم تشقق السماء بالغمام ، وإنما قدم عليه للوجه المذكور في تقديم قوله يوم يرون الملائكة الفرقان: وكذلك القول في تكرير يومئذ .
و الحق : الخالص، كقولك: هذا ذهب حقا.
وهو الملك الظاهر أنه لا يماثله ملك لأن حالة الملك في الدنيا متفاوتة.
والملك الكامل إنما هو لله، ولكن العقول قد لا تلتفت إلى ما في الملوك من نقص وعجز وتبهرهم بهرجة تصرفاتهم وعطاياهم فينسون الحقائق، فأما في ذلك اليوم فالحقائق منكشفة وليس ثمة من يدعي شيئا من التصرف، وفي الحديث ثم يقول الله: أنا الملك أين ملوك الأرض .
ووصف اليوم بعسير باعتبار ما فيه من أمور عسيرة على المشركين.
وتقديم على الكافرين للحصر.
وهو قصر إضافي، أي دون المؤمنين.
ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
هذا هو ذلك اليوم أعيد الكلام عليه باعتبار حال آخر من أحوال المشركين فيه، أو باعتبار حال بعض المشركين المقصود من الآية.
والتعريف في الظالم يجوز أن يكون للاستغراق.
والمراد بالظلم الشرك فيعم جميع المشركين الذين أشركوا بعد ظهور الدعوة المحمدية بقرينة قوله يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ، ويكون قوله لم أتخذ فلانا خليلا إعلاما بما لا تخلو عنه صحبة بعضهم مع بعض وإغراء بعضهم بعضا على مناواة الإسلام.
ويجوز أن يكون للعهد المخصوص.
والمراد بالظلم الاعتداء الخاص المعهود من / قصة معينة وهي قصة عقبة بن أبي معيط وما أغراه به أبي بن خلف.
قال الواحدي وغيره عن الشعبي وغيره: كان عقبة بن أبي معيط خليلا لأمية بن خلف، وكان عقبة لا يقدم من سفر إلا صنع طعاما ودعا إليه أشراف قومه، وكان يكثر مجالسة النبي صلى الله عليه وسلم، فقدم من بعض أسفاره فصنع طعاما ودعا رسول الله فلما قربوا الطعام قال رسول الله: ما أنا بآكل من طعامك حتى تشهد أن لا اله إلا الله، فقال عقبة: أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فأكل رسول الله من طعامه.
وكان أبي بن خلف غائبا فلما قدم أخبر بقضيته، فقال: صبأت يا عقبة.
قال: والله ما صبأت ولكن دخل علي رجل فأبي أن يأكل من طعامي حتى أشهد له فاستحييت أن يخرج من بيتي ولم يطعم فشهدت له فطعم، فقال أبي: ما أنا بالذي أرضى عنك أبدا إلا أن تأتيه فتبصق في وجهه، فكفر عقبة وأخذ في امتثال ما امره به أمية بن خلف، فيكون المراد ب فلان الكناية عن أبي بن خلف فخصوصه يقتضي لحاق أمثاله من المشركين الذين أطاعوا أخلتهم في الشرك ولم يتبعوا سبيل الرسول، ولا يخلو أحد من المشركين عن خليل مشرك مثله يصده عن متابعة الإسلام إذا هم بها ويثبته على دين الشرك فيتندم يوم الجزاء على طاعته ويذكره باسمه.
والعض: الشد بالأسنان على الشيء ليؤلمه أو ليمسكه، وحقه التعدية بنفسه إلا أنه كثرت تعديته ب على لإفادة التمكن من المعضوض إذا قصدوا عضا شديدا كما في هذه الآية.
والعض على اليد كناية عن الندامة لأنهم تعارفوا في بعض أغراض الكلام أن يصحبوها بحركات بالجسد مثل التشذر، وهو رفع اليد عن كلام الغضب قال لبيد: غلب تشذر بالدخول كأنهم ... جن البدي رواسيا أقدامها ومثل وضع اليد على الفم عند التعجب قال تعالى فردوا أيديهم في أفواههم إبراهيم: .
ومنه في الندم قرع السن بالأصبع، وعض السبابة، وعض اليد.
ويقال: حرق أسنانه وحرق الأرم بوزن ركع الأضراس أو أطراف الأصابع، وفي الغيض عض الأنامل قال تعالى عضوا عليكم الأنامل من الغيظ آل عمران: في سورة آل عمران، وكانت كنايات بناء على ما يلازمها في العرف من معان نفسية، وأصل نشأتها عن تهيج القوة العصبية من جراء غضب أو تلهف.
والرسول: هو المعهود وهي محمد صلى الله عليه وسلم.
/ واتخاذ السبيل: أخذه، وأصل الأخذ: التناول باليد، فأطلق هنا على قصد السير فيه قال تعالى سبيله في البحر .
و مع الرسول أي متابعا للرسول كما يتابع المسافر دليلا يسلك به أحسن الطرق وأفضاها إلى المكان المقصود.
وإنما عدل عن الإتيان بفعل الاتباع ونحوه بأن يقال: يا ليتني اتبعت الرسول، إلى هذا التركيب المطنب لأن في هذا التركيب تمثيل هيئة الاقتداء بهيئة مسايرة الدليل تمثيلا محتويا على تشبيه دعوة الرسول بالسبيل، ومتضمنا تشبيه ما يحصل عن سلوك ذلك السبيل من النجاة ببلوغ السائر إلى الموضع المقصود فكان حصول هذه المعاني صائرا بالإطناب إلى إيجاز، وأما لفظ المتابعة فقد شاع إطلاقه على الاقتداء فهو غير مشعر بهذا التمثيل.
وعلم أن هذا السبيل سبيل نجاح من تمناه لأن التمني طلب الأمر المحجوب العزيز المنال.
و يا ليتني نداء للكلام الدال على التمني بتنزيل الكلمة منزلة العاقل الذي يطلب حضوره لأن الحاجة تدعو إليه في حالة الندامة، كأنه يقول: هذا مقامك فاحضري، على نحو قوله يا حسرتنا على ما فرطنا فيها في سورة الأنعام: .
وهذا النداء يزيد المتمني استبعادا للحصول.
وكذلك قوله يا ويلتا هو تحسر بطريق نداء الويل.
والويل: سوء الحال، والألف عوض عن ياء المتكلم، وهو تعويض مشهور في نداء المضاف إلى ياء المتكلم.
وقد تقدم الكلام على الويل في قوله تعالى فويل للذين يكتبون الكتاب في سورة البقرة.
وعلى يا ويلتنا في قوله يا ويلتنا مال هذا الكتاب في سورة الكهف.
وأتبع التحسر بتمني أن لا يكون اتخذ فلانا خليلا.
وجملة ليتني لم أتخذ فلانا خليلا بدل من جملة ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا بدل اشتمال لأن اتباع سبيل الرسول يشتمل على نبذ خلة الذين يصدون عن سبيله فتمني وقوع أولهما يشتمل على تمني وقوع الثاني.
وجملة يا ويلتا معترضة بين جملة ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا وجملة ليتني لم أتخذ فلانا خليلا .
و فلان : اسم يكنى عمن لا يذكر اسمه العلم، كما يكنى ب فلانة عمن لا يراد / ذكر اسمها العلم سواء كان ذلك في الحكاية أم في غيرها.
قاله ابن السكيت وابن مالك خلافا لابن السراج وابن الحاجب في اشتراط وقوعه في حكاية بالقول، يعامل فلان معاملة العلم المقرون بالنون الزائدة و فلانة معاملة العلم المقترن بهاء التأنيث، وقد جمعهما قول الشاعر: ألا قاتل الله الوشاة وقولهم ... فلانة أضحت خلة لفلان أراد نفسه وحبيبته.
وقال المرار العبسي:

/ المداراة وأثرها في العلاقات العامة بين الناس دراسة شرعية اجتماعية بقلم د .
محمد بن سعد بن عبد الرحمن آل سعود المقدمة الحمد لله القائل : قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون / الأنعام .
وأصلي وأسلم على من اصطفاه ربه وأرضاه ، القائل : كلام ابن آدم كله عليه لا له إلا ذكر الله عز وجل ، أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر ، وعلى آله وصحبه ، وأمته الذين اتبعوا هداه .
أما بعد: فللمسلم الفرد دور خاص في حياة المسلمين جماعة ، ولهم فيه تأثير فيما يأتي أو يدع .
ودوره يبرز أو يختفي حسب قدراته ، واستعداداته للمشاركة ، من خلال فرص الحياة الكثيرة ، ومعرفة استغلالها من قبله .
وأردت والله المستعان من خلال بحث موضوع المداراة وأثرها في العلاقة بين الناس أن أشارك غيري دراسة أنجع السبل لإيجاد علاقات اجتماعية ناجحة وفق المعنى الشرعي في مجتمع يدين في شتى نواحي الحياة لتعاليم الدين الإسلامي الحنيف .
وأبين بعض ما ورد عن هذا السلوك الأساسي الذي يربط جميع أفراد المجتمع بعضه ببعض في القرآن والسنة ، وما انعكس بعد ذلك من تأثير عنهما على حياة الصحابة ، والتابعين ، ومن بعدهم .
أخرجه الترمذي في الزهد ، باب ما جاء في حفظ اللسان ، وقال : هذا حديث حسن غريب ، وابن ماجه في كتاب الفتن ، باب كف اللسان في الفتنة .
/ ثم ما طرأ بعد ذلك على هذا السلوك من توسع في المفهوم لدى المتأخرين الذين بدأت تميل كفة ميزان حياتهم إلى الأمور المادية ، بعالمها ، ومعالمها ، مما دفع بعضهم إلى التخلي متعمدا ، أو مضطرا عن بعض الأخلاق الحميدة التي تميز الفرد المسلم عن غيره ، كالصدق ، والوفاء ، والمروءة ، ليصبح قاب قوسين أو أدنى من السيء من القول أو الفعل الذي من أخطره ، وأشنعه خصلتا : النفاق ، والكذب .
اللتان توديان بصاحبيهما يوم القيامة إلى الدرك الأسفل من النار .
وقد قسمت بحثي هذا إلى أربعة مباحث بعد المقدمة والتمهيد .
في الأول تعريف عام للمداراة في معناها اللغوي ، والاصطلاحي .
وفي الثاني استعرضت بشيء من الإيجاز ما ورد في كتاب الله العزيز عن المداراة ومدلولاتها وفق ما اخترت من آيات كريمات .
وحاولت أن أبرز دور المداراة في دعوة الرسل بوصفها منهجا قائما بذاته يحتاجه الدعاة إلى سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة .
وفي الثالث أوردت نماذج مختلفة مما ورد في السنة المطهرة من أحاديث تدعم ما أردت بيانه من تأثير المداراة على سلوك الداعية ، وإيجابية ذلك في نتائج دعوته .
وذكرت من مواقف بعض الصحابة ، والتابعين رضي الله عنهم ما يندرج في مفهوم العام المداراة .
وأما المبحث الرابع فأردت أن استبين واقع المجتمع المعاصر الذي اعتبرته امتدادا طبيعيا للمجتمعات فيها يخص معاملة الأفراد بعضهم بعضا وما استجد فيه من مفاهيم واسعة للمداراة فرضتها عوامل معيشية مختلفة على كثير من أفراده ، يجنح معظمها إلى الخروج عن المفهوم الإسلامي الصحيح .
وما انعكس بعد ذلك من نتائج سلبية على المجتمع المسلم المعاصر .
/ وفي الخاتمة حاولت أن استعرض أهم نقاط البحث الإيجابية مثل أسلوب الصالحين في الدعوة إلى الله ، والسلبية كخفة الوازع الديني عند البعض ، وتفشي الرشوة ، وتعميم الوساطة ، واعتبار المحسوبية ، وتقرير الحلول المناسبة التي من أهمها تحقيق معنى الإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
فإن ذلك صمام أمان للإنسان من الوقوع في كثير من المعاصي والآثام .
ومن الله استمد العون والتوفيق .
وفي التمهيد قبل ذلك ذكرت نقاطا من أهمها حاجة الإنسان للإنسان لقضاء حاجاته ، وتحقيق أهدافه ، وما يجب أن يكون بينهما من صدق ووفاء واحترام لتسلك العلاقة بينهما مسلكا صحيحا وفق ما نص عليه الشارع الحكيم عند تبادل المصالح .
ومنها تقوى الله في السر والعلن حتى لا يطغى الشر على الخير ، والرضا بما قسمه الله دون التطلع إلى ما بأيدي الناس .
ومنها العمل التطبيقي لما جاء في القرآن من آيات باهرات تدل المسلم إلى أنجع الطرق ، وأقربها تحقيقا من نفسه للخروج من اليأس إلى الأمل ، فإن القلوب كلما كانت مطمئنة بالإيمان استطاع أصحابها العيش بسلام وأمان .
ومنها أن التفاوت في السلوك والأخلاق بين المسلمين سببه اختلاف درجات فهمهم لقواعد دينهم .
وقبل ذلك صلاح النية ، أو فسادها في القول أو العمل .
ومنها أن العلم الشرعي السليم من آفة البدع والضلال يكسي صاحبه كلما ازداد منه ، درعا واقيا يرد عنه كيد الشيطان .
ويبصره الصراط المستقيم .
ومنها أن القدوة الحسنة ، والنشأة القويمة ، والتربية السليمة للإنسان تجعل منه عنصرا صالحا طيبا ينتفع منه الجميع .
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان ، باب سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم .
/ ومنها ارتباط مصالح الناس بعضها ببعض ، فلا يستطيع إنسان الاكتفاء ذاتيا في متطلبات معيشته دون الاستعانة بغيره .
والناس على درجات متفاوتة من الذكاء ، مما يجعلهم يتفاوتون في الجمع والتحصيل ، ولا يتفقون في القدر والنوع .
وغير ذلك من النقاط التي احتواها هذا البحث الذي يصب في قالب العلاقات العامة ، والقدرات الإنسانية الاجتماعية وفق توجيه إسلامي حكيم ، والله أعلم وهو المستعان .
التمهيد الحمد لله الذي هدى الإنسان النجدين : إما شاكرا ، وإما كفورا .
وركب فيه من الحواس ما مكنه من الاتصال بغيره من المخلوقات ، والتفريق بينها في المعاملة .
وربطه ببني جنسه بمجموعة كبيرة من الأخلاق ، والسلوك ، والمبادئ التي تنظم نوع العلاقة بين الطرفين .
وتجعل كل طرف يتوقف عند حدود محددة ، تحفظ عليهم كرامتهم ، وتصون إنسانيتهم ، وتحفظ لهم حقوقهم ، ومكتسباتهم .
وللمعاملة بين الإنسان والإنسان قواعد ثابتة من التقدير ، والاحترام المتبادل ، والخوف المشترك على الذات .
فكما تدين تدان .
والله جعل الناس سواسية ، أكرمهم عنده أتقاهم يوم القيامة .
وفي الحياة الدنيا يتميز بعضهم عن بعض بما تستجمع به التقوى ، من يقين بالمعبود ، وإخلاص في العبادة ، وأداء للحقوق ، ما كان منها لله ، وما كان منها للعباد .
والعمل بأشكاله المتعددة ، المختلفة نوع من المعاملة بين الناس ، تحسن ، أو تسوء تبعا لأخلاقهم .
فينزع المحسن إلى الإحسان ، وينزع المسيء إلى الإساءة .
وكلا الطرفين يظن جلب الأفضل لنفسه .
وفي العيش في مجتمع واحد يحتاج الإنسان لتحقيق أهدافه إلى وسائط ، ووسائل مختلفة ، فيبذل من فكره ، وجهده الكثير ، الكثير .
/ فمنهم من لا يتورع عن اتخاذ الوسائل أيا كان نوعها ، ونتائجها لتحقيق غاياته ، حتى ولو أضر بغيره من أفراد مجتمعه .
ومنهم من يقف عند حدود الله ، حتى ولو خسر تحقيق غايته .
وحاجة الإنسان لغيره لا ينفك يطلبها ما دب على الأرض .
ويطلبها غيره منه ، في أكثر أحواله ، وحينه .
ولما كان الإنسان منا يعتريه الضعف ، ويظهر منه التقصير ، فإنه يلجأ حينئذ إلى الاحتيال على واقعه ، محاولا الخروج بما يظنه خيرا بأساليب ، وأفاعيل شتى .
وإذا ضعف أمام حاجة نفسه ، وشهواتها ، ورغباتها ، استهوته الشياطين حيران بين مضي وإحجام .
ولا تنفك النفس الأمارة بالسوء تلح في الطلب حتى يستحوذ على الإنسان شعور بالعجز عن مقاومتها ، والحد من تفلتها ، وغلوائها ، فيقع في المحذور ، ويتزعزع حينئذ كيانه الأخلاقي ، ويساق إلى أغوار ساحقة ، بغيضة من الدونية في تفكيره ، وتحليله للأمور .
ومتى استطاع الإنسان سبيلا إلى خلق التوازن بين متطلبات نفسه ، وما يحكم الخلق من ضوابط ، ونواميس كونية ، وشرائع سماوية ، استطاع أن يحد كثيرا من سرعة انزلاقه فيما يخالف أمور الدين ، والأخلاق .
وقد أنزل الله إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم شريعة سمحة ، توافق طبائعهم الفطرية والمكتسبة في مجتمع إسلامي قائم على الحق المبين .
فإن أخذ بها المسلم ، وجعلها طوقا في عنقه ، كسب ، وأكسب غيره الخير منه .
فعندما تضيق عليه السبل يعمل بقوله تعالى : فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح / .
وعندما يستبطيء النتائج يعمل بقوله تعالى : ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل / .
وإذا خاف على نفسه من ظالم ، أو حاقد ، أو حسود عمل بقوله تعالى : فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة / .
/ وإن خاف فقرا على نفسه أو عياله ، ذكر قوله تعالى : وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله التوبة / .
وقوله تعالى : .
.
.
ومن يتق الله يجعل له مخرجا .
ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا الطلاق / .
وإن شعر من الشيطان عليه هيمنة ، وزين له سوء عمله ، عمل بقوله تعالى : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت / .
لأنه كما قال تعالى : إنه ليس له سلطان على الذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون.
إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل / .
وإن رأى الإنسان من نفسه عجبا ، وتعاليا على الناس ، واستخفافا بحقوقهم ، واحتقارا لشئونهم تذكر قول الله تعالى : ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا.
كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها الإسراء / .
وقوله تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص / .
/ وإن هم بفعل معصية ، وسعى لتحقيقها تذكر قول الرسول صلى الله عليه وسلم في الإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وقول الله تعالى : يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا النساء / .
هذه البصائر العظيمة ، ومثلها كثير في القرآن والسنة أعلام خير مضيئة ، لا يضل من استنار بنورها ، وعمل بمقتضاها .
والسؤال : كيف يتفاوت المسلمون في سلوكهم ، وأخلاقهم وهم أمة رسول واحد ، وينهلون من معين كتاب واحد ؟ .
والجواب : أن التفاوت بينهم مرده إلى فقههم في الدين ومعرفة الدليل ، وإخلاص النية في القول والعمل لله وحده .
قال ابن القيم : يتفاوتون في معرفة النصوص ، والاطلاع عليها ، كما يتفاوتون أيضا في فهمها ، فمنهم من يفهم من الآية حكما أو حكمين ، ومنهم من يفهم منها عشرة أحكام أو أكثر ، ومنهم من يقتصر في الفهم على مجرد اللفظ دون سياقه ، ودون إيمائه ، وإشارته ، وتنبيهه .
ومنهم من يضم إلى النص نصا آخر متعلقا به فيفهم من اقترانه به قدرا زائدا على ذلك النص بمفرده .
وهذا مشروط بفهم يؤتيه الله عبده .
وما يزال الإنسان يتعلم ، ويرقى في العلم حتى يصبح علمه خيرا له ، إن جاء وفق ما شرع الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم أو وبالا عليه إن كان اتباعا لهوى ، أو اقتداء بمبتدع .
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان ، باب سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام والإحسان .ومسلم في كتاب الإيمان ، باب الإسلام والإيمان والإحسان ، كلاهما عن أبي هريرة رضي الله عنه .
أعلام الموقعين / .
/ ووعي الإنسان ، وإدراكه ، وحسن تقبله للعلم مما يعطي الله عباده ، أو يمنعه ، بين ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث معاوية بن أبي سفيان يرفعه : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، وإنما أنا قاسم والله يعطي .
فالأمانة التي تحملها الرسول صلى الله عليه وسلم البلاغ للجميع بما أوحى الله إليه ، بلا تمييز بينهم ، ولا تقصير في حق أحدهم ، ولا تخصيص لأحد دون آخر .
فقسمته في البشارة ، والنذارة ، بين الناس ، قسمة عدل ، وإنصاف ، وفيها تجرد مطلق عن هوى ، أو عصبية ، ثم الله يعطي فهم هذه الشريعة ، بمفرداتها ، ومجموعها ، لمن يشاء من عباده ، وأراد له الخير ، ويمنعه عمن يشاء بعدله ، وحكمته .
ويتأثر الإنسان بما حوله ، وبمن حوله في سلوكه ، وأخلاقه منذ مراحل تكوين شخصيته المبكرة ، مما يشكل في مجموعه غالبا محور شخصية هذا المخلوق في مستقبل أيام حياته .
ومصداق ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ما من مولود إلا يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه ، أو ينصرانه ، أو يمجسانه .
قال الخطابي : إن كل مولود من البشر إنما يولد في أول مبدأ الخلق ، وأصل الجبلة على الفطرة السليمة ، والطبع المتهيء لقبول الدين .
فلو ترك عليها ، وخلي وسومها لاستمر على لزومها ، ولم ينتقل عنها إلى غيرها .
أخرجه البخاري في كتاب العلم ، باب من يرد الله به خيرا ، ومسلم في الزكاة ، باب النهي عن المسألة ، كلاهما عن معاوية بن أبي سفيان .
رواه البخاري في صحيحه كتاب الجنائز ، باب إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه ، ومسلم في كتاب القدر ، ، ، باب معنى كل مولد يولد على الفطرة .
.
كلاهما عن أبي هريرة رضي الله عنه .
/ وذلك أن هذا الدين باد حسنه في العقول ، ويسره في النفوس .
وإنما يعدل عنه من يعدل إلى غيره ، ويؤثره عليه لآفة من آفات النشوء ، والتقليد .

والعقب من جعفر بن عيسى بن علي بن الحسين الأصغر: أبو الحسن محمد كرش، أمه أم ولد يقال لها حداق، وأبو هاشم محمد، وأبو العباس محمد، وأبو عبد الله محمد، وعلي بن جعفر في صح.
أما علي وعيسى، فما ذكرهما ابن خداع، وذكر تفصيل ذلك السيد أبو الغنائم.
والعقب من محمد كرش: علي، والحسين الأكبر.
والعقب من علي: أبو عيسى محمد.
والعقب من أبي عيسى محمد بن علي بن محمد كرش: أبو هاشم جعفر، فهو أبو هاشم جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد كرش بن جعفر بن عيسى بن علي بن الحسين الأصغر.
والسيد أبو الغنائم لم يذكر حمزة بن محمد كرش، وفي المشجرات والكتب الأخر حمزة مذكور وله عقب، وأحمد بن الحسن، والقاسم بن حمزة له عقب.
القاسم بن حمزة هذا ولد بالكوفة.
ولحمزة: القاسم، وأبو عبد الله جعفر، ومحمد.
الأمير السيد الأجل بدر الدين محمد بن حمزة بن السيد الإمام النقي جلالة السادة أبو الفتح محمد بن ذي الفقار عورسا الحسيني.
السيد الأجل الإمام جلال العلماء أبو الحسن محمد بن الحسن تاج الدين فخر مازندران المرتضى بن الحسن شرف الدين المنتجب بن الحسن.
السيد الملك الأجل عمدة الدولة والدين أبو الحسن داعي بن الهادي بن المهدي.
السيد الإمام ظهر الدين محمد بن نور الدين ناصر بن محمد الحسيني النسابة الجرجاني، هو الآن ببلا ساغون، وله عم أصم يذكر يقال له: السيد علي بن محمد الأصم، أقام مدة ببيهق ثم عاد إلى جرجان وتوفي بها، وله أولاد تفرقوا بفسنقر من بيهق وانقرضوا.
شرف الدين أبو طالب محمد بن أبي زيد بن الحسن أميركا ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباجي ابن جعفر الصادق رضي الله عنه له أولاد وعقب، وهو الملقب بالمجلس السامي هو ابن أخت الزكي سعد الجرجاني وحسنه.
وهو مذكر جهوري، أقام مدة ببيهق ثم عاد إلى جرجان، ووقعت في شهور سنة خمس وخمسين وخمسمائة له خصومة بجرجان فانتقل منها، وله أولاد ذكور وإناث.
جيلان الملك السيد الأجل ملك الأشراف والجبل والديلم أبو الرضي الهادي بن الرضي الناصر للحق ابن الداعي بن الحسين بن محمد المرتضى بن القاسم الرسي.
نقيب حدود همدان السيد الأجل أقضى القضاة أبو النجيب المحسن بن ركن الإسلام أبي القاسم عباد بن محمد بن جعفر الفاطمي.
السيد ملك العزة أبو علي محمد بن يحيى بن جعفر الحسيني.
نقيب عدن السيد الملك الأجل الكامل ملاذ عباد الله أبو الحسن علي بن هادي بن عبيد الحسيني.
نقيب رامهرمز السيد الأجل قوام الشرف أبو القاسم محمد بن القاسم بن الحسن بن داود بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي ابن إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، وابنه أبو غانم محمد، وأخوه أبو الحسن علي معز الشرف.
تفصيل هذا النسب: العقب من إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: إسماعيل بن إبراهيم.
والعقب من إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: الحسن التج، وإبراهيم طباطبا، أم إبراهيم أم ولد.
والعقب من إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: القاسم الرسي، وأحمد، والحسن.
وأم القاسم الرسي والحسن هند بنت عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمر.
والعقب من القاسم الرسي: محمد، وإسماعيل، ويحيى، والحسين، وسليمان، وموسى.
والعقب من الحسين بن القاسم الرسي: أبو الحسن يحيى الهادي صاحب اليمن، وأبو محمد عبد الله العالم، أمهما فاطمة بنت الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه، وأبو الحسن علي بن الحسين أمه أم ولد.
والعقب من أبي الحسن يحيى الهادي: محمد المرتضى، وأحمد الناصر لدين الله والحسن الغيلي بصعدة، أم أحمد ومحمد فاطمة بنت الحسن بن القاسم الرسي.
والعقب من أحمد الناصر لدين الله: أبو محمد الحسن الملقب بالمنتجب ويحيى أبو منصور، وأبو الحمد داود، والقاسم المختار، وأبو عبد الله الحسين، وأبو إسماعيل إبراهيم، وعبد الله، وأبو الفضل الرشيد، وأبو القاسم محمد، ومحمد المهدي، وأبو الحسن إسماعيل، وعلي، ومحمد الأكبر المنتصر وأم أبي الحمد داود روى الهمدانية.
والعقب من أبي الحمد داود وقيل هو أبو المجد: أبو عبد الله الحسين، وأبو محمد الحسن.
قال السيد أبو الغنائم: توفي الحسن بن داود بالأهواز، وخلف أولادا بتلك الناحية هم: أبو القاسم، وقاسم، وعبد الله، وخليفة، وسليمان، ومظهر.
أم أبي القاسم وقاسم عاتبة من البصرة، وأم عبد الله وخليفة حسنية وهم بالأهواز، وأم سليمان ومظهر بنت المظلوم الحسيني، ودرج أبو عبد الله الحسين عن بنت.
وهذا نسب واضح لا غبار له، استخرجه السيد أبو الغنائم في كتابه وصاحب المشجر في شجرته.
نقيب طبرية السيد أبو الفوارس جعفر بن أبي القاسم حمزة بن الحسين بن علي بن علي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي ابن جعفر الصادق رضي الله عنه.
والنقيب الآن من أولاده.
وقريب من هذا النسب نسب السيد أبي القاسم العريضي النيشابوري، وهو: السيد جمال الدين أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي إبراهيم الحسن بن علي بن جعفر بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر الصادق ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وهذا نسب صحيح لا غبار فيه، وفي يديه مشجرات دالة على صحة هذا النسب.
وللسيد أبي القاسم هذا الحسن والحسين أمهما ستي جليلة بنت السيد أبي الحسن بن داعي الكوكبي.
قتل الحسين باسفرائن في شهور سنة أربع وخمسين وخمسمائة وله عقب.
ومات الحسن وعقبه في أبي طالب وعلي وعزيز، أمهم علوية بنت السيد عز الدين محمد بن علي الأنماطي.
وعم السيد أبي القاسم الأمير السيد أبو طالب أمير بن علي بن أبي إبراهيم الحسن نب علي بن جعفر بن عيسى بن محمد بن علي العريضي، ويعرف بأمير سيد جاي طوسارة، وكان سيدا عفيفا ورعا عالما بالديانة، مات في شهور سنة ست وأربعين وأربعمائة.
والعقب منه في أبي طالب، والسيد الإمام جمال الدين علي العالم المتكلم الورع، وعلي الكبير.
والعقب من علي الكبير: السيد أبو الحسن ويلقب بالعزيل يقال له: أبو الحسن.
وعمه الآخر السيد الزاهد أبو إبراهيم الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن عيسى الرومي ابن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي.
وعقبه في ولده السيد علي بن أبي إبراهيم الحسن بن علي بن الحسن.
وأم السيد أبي القاسم العريضي علوية من بنات السيد الزاهد أبي البركات الجوزي.
نقيب ولوالج وقريب من هذا النسب نقبي ولوالج، وهو: السيد الأجل العالم النسابة قطب الدين أبو شجاع حيدر بن بهاء الدين أبي جعفر محمد بن حمزة بن علي بن عيسى بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي.
وأخوه أبو الشرف عيسى، وأبو الحسن علي.
انتقل قطب الدين إلى نيشابور في شهور سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، ثم رد عليه الأمير الاسفهسالار، فماج أملاكه بحدود ولوالج وفوض إليه النقابة، فعاد إلى ولوالج وما سمعت بعد ذلك خبره.
نقيب استراباد وقريب من هذا نقيب استراباد: السيد الإمام صدر الدين الماء وراء النهري، ونسب أخيه عقيل، ونسب السيد الكشاني.
وتفصيل ذلك: أما صدر الدين، فهو السيد أبو جعفر محمد بن الحسين بن علي بن غازي بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي.
كان في سمرقند وانتقل إلى استراباد ودخل بنيشابور في شهور سنة خمس وأربعين وخمسمائة، وعقد بها مجالس للوعظ والتذكير في المدرسة المنسوبة إلى عاد استراباد، والتمست له من الحضرة مثالا لنقابة سادات استراباد، فورد على المثال في أواخر جمادى الآخر سنة ست وأربعين، وبعثت المثال إليه، ومات هو باستراباد في شهور سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
وأخوه السيد الإمام عقيل كان مقيما بالري، وكان متكلما، وانتقل من الري وأقام مدة بحدود سارية، ثم سمعت أنه انتقل أيضا إلى رحمة الله تعالى.
وقيل: نسب الكشاني في صح، السيد الكشاني قريب من ذلك، كان ذلك السيد محمد من كشانية ما وراء النهر، وكان واعضا مفضالا، وله ثلاث بنات، وعقبه في أولاده: علي، وناصر، ومحمود، وأبي المعالي، وهو محمد بن إسماعيل بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن عل العريضي.
ولعلي بن محمد بن إسماعيل أربع بنات وابن، وهو محمد بن علي بن محمد، وهو واعظ فضال.
ولإسماعيل بن الحسين بن محمد: أبو بكر، وعمر، وعائشة، وحليلة.
وللحسين بن محمد بن علي بن أحمد: زيد، وغازي، وملكان، وطاهر.
ولطاهر: السيد نصر بن طاهر بن الحسين بن محمد.
ولغازي: علي بن غازي.
ولعلي: الحسين.
وللحسين: صدر لدين ابو جعفر محمد، والسيد الإمام عقيل.
ونقيب استراباد الآن تاج الدين شرف شاه بن محمد بن علي بن جعفر بن علي بن زيد بن علي بن العباس بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري الحسني.
نقيب قم وقاشان السيد الرئيس النقيب ذو المجدين أبو الحسن موسى بن أبي الفتح سيد الأشراف ذي المناقب عبيد الله بن موسى بن أحمد بن موسى بن محمد التقي ابن علي الرضا ابن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وأحمد بن موسى هو أبو علي أحمد بن موسى بن محمد التقي بن علي بن موسى الرضا رضي الله عنهم.
ومن هذا الرهط محمد وأحمد أبناء علي بن أحمد الرئيس النقيب بقم ابن محمد بن أحمد بن موسى بن محمد التقي بن علي بن موسى الرضا رضي الله عنهم.
أم موسى بن محمد التقي رضي الله عنه أم ولد اسمها غزال وقبره بقم.
ولموسى: محمد، وأحمد وعبد الله.
ولأحمد: محمد، وموسى.
ولموسى: عبد الله.
ولمحمد: أبو عبد الله أحمد.
ولأحمد: علي، وموسى، ومحمد، والحسن، وعلي، قبر محمد بمشهد الرضا بطوس.
ولموسى: أبو جعفر بقم وهو محمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن محمد التقي بن علي بن موسى الرضا رضي الله عنهم.
ولعلي: محمد وأحمد ابنا علي بن أحمد، كما تقدم ذكره.
والرئيس بقم أبو محمد الحسين بن أحمد بن محمد بن موسى بن محمد بن علي بن موسى الرضا رضي الله عنهم وفاطمة، وحكيمة، أمهما مهجة.
وقيل: اشتراها محمد بسبعة آلاف دينار.
ومن هذا الرهط سادات مرو، ومنهم: إسحاق بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن زيد بن الحسين بن محمد بن علي النقي بن محم دالتقي بن علي بن موسى الرضا رضي الله عنهم.
نقيب آبة السيد الرئيس النقيب الرضي أبو الغيث محمد بن حمزة بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي بن الحسن الأفطس بن علي الأطهر ابن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
تفصيل هذا النسب: العقب من الحسن بن علي الأطهر الأصغر: زيد كراش، وعلي الخرزي، وعمر برطلة، والحسن المكفوف، والحسين، أمهم أم ولد اسمها عابدة.
العقب من علي الخرزي: علي بن علي، والحسين بن علي، أم علي عائشة بنت يحيى بن مروان بن عروة بن الزبير بن العوام.
قيل: الحسين في صح.
قال السيد أبو الغنائم: وجدت في بعض كتب الأنساب محمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس.
وأبو علي محمد الخرزي، وإبراهيم في صح، أمهما حبيبة بنت عمر بن الحسن الأفطس.
والعقب من محمد الخرزي بن علي بن علي بن الحسن الأفطس: محمد، وأحمد، كذا ذكره السيد أبو الغنائم وفي سائر المشجرات.
والحسن.
والعقب من أحمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخرزي ابن الحسن الأفطس: أبو محمد الحسين في كرخ بغداد وكف بصره، وله عدة أولاد.
نقيب زنجان السيد النقيب أبو الحسن علي بن زيد بن محمد بن أحمد بن محمد شش ديو ابن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه.
أم محمد البطحاني أمامة من بني ثقيف، ويقال: أميمة، ويقال: أمة الملك.
تفصيل هذا النسب: العقب من الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني: محمد، والقاسم، وأم محمد كلثوم بنت عبد الله بن عبيد بن محمد بن عمر بن علي رضي الله عنه ويعرف ششديو، وكان يسكن جرجان.
والعقب من محمد ششديو بن الحسين: أحمد بن محمد مات، وكان له أولاد من دينور وقزوين وزنجان وهمدان واستراباد.
والعقب من أحمد بن محمد: محمد بن أحمد.
والعقب من محمد بن أحمد بن محمد ششديو: طاهر بالدينور، وزيد، أم زيد دولسه حسينية.
العقب من زيد بن محمد بن أحمد بن محمد ششديو: محمد، وأبو الحسن علي أمهما ملكة بنت الحسن الحسني وهما بزنجان.
قال السيد أبو الغنائم: لقيتهما في زنجان في شهر ربيع الأول سنة اثنتا وعشرين وأربعمائة.
نقيب مراغة السيد النقيب مهدي بن أبي محمد هادي بن عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن السيلق بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
تفصيل هذا النسب: العقب من الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: أبو محمد عبد الله ديباجة بني هاشم، وإبراهيم، والحسن، وداود، وجعفر.

ليس في اللفظ المذكور في شرط الواقف ما يقتضي اختصاصه بمذهب معين على الإطلاق فإن ذلك يقتضي أنه لو لم يكن في البلد إلا حاكم على غير المذهب الذي كان عليه حاكم البلد ومن الواقف أن لا يكون له النظر وهذا باطل باتفاق المسلمين فما زال المسلمون يقفون الأوقاف ويشرطون أن يكون النظر للحاكم أو لا يشترطون ذلك في كتاب الوقف فإن ذلك يقتضي بطلان الشرع في الوقوف العامة التي لم يعين ولي الأمر لها ناظرا خاصا وفي الوقوف الخاصة نزاع معروف .
ثم قد يكون الحاكم وقت الوقف له مذهب وبعد ذلك يكون للحاكم مذهب آخر .
.
كما يكون في العراق وغيرها من بلاد الإسلام فإنهم كانوا يولون قضاة القضاة تارة لحنفي وتارة لمالكي وتارة لشافعي وتارة لحنبلي .
وهذا القاضي يولي في الأطراف من يوافقه على مذهبه تارة ومن يخالفه أخرى ولو شرط الإمام على الحاكم أو شرط الحاكم على خليفته أن يحكم بمذهب معين بطل الشرط وفي فساد العقد وجهان .
/ ولا ريب أن هذا إذا أمكن القضاء أن يحكموا بالعلم والعدل من غير هذا الشرط فعلوا .
فأما إذا قدر أن في الخروج عن ذلك من الفساد جهلا وظلما أعظم مما في التقدير كان ذلك من باب دفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما ؛ ولكن هذا لا يسوغ لواقف أن لا يجعل النظر في الوقف إلا لذي مذهب معين دائما مع إمكان ؛ إلا أن يتولى في ذلك المذهب فكيف إذا لم يشرط ذلك .
ولهذا كان في بعض بلاد الإسلام يشرط على الحاكم أن لا يحكم إلا بمذهب معين كما صار أيضا في بعضها بولاية قضاة مستقلين ثم عموم النظر في عموم العمل وإن كان في كل من هذا نزاع معروف وفيمن يعين إذا تنازع الخصمان : هل يعين الأقرب ؟ أو بالقرعة ؟ فيه نزاع معروف .
وهذه الأمور التي فيها اجتهاد إذا فعلها ولي الأمر نفذت .
وإذا كان كذلك فالحاكم على أي مذهب كان إذا كانت ولايته تتناول النظر في هذا الوقف كان تفويضه سائبا ولم يجز لحاكم آخر نقض مثل هذا لا سيما إذا كان في التفويض إليه من المصلحة في المال ومستحقه ما ليس في غيره .
ولو قدر أن حاكمين ولى أحدهما شخصا وولى آخر شخصا : كان الواجب على ولي الأمر أن يقدم أحقهما بالولاية ؛ فإن من عرفت قوته وأمانته يقدم على من ليس كذلك باتفاق المسلمين .
/ وسئل : عن الناظر متى يستحق معلومه : من حين فوض إليه ؟ أو من حين مكنه السلطان ؟ أو من حين المباشرة ؟ فأجاب : الحمد لله ، المال المشروط للناظر مستحق على العمل المشروط عليه فمن عمل ما عليه يستحق ماله .
والله أعلم .
وسئل : عمن استأجر أرض وقف من الناظر على الوقف النظر الشرعي ثلاثين سنة بأجرة المثل وأثبت الإجارة عند حاكم من الحكام وأنشأ عمارة وغرس في المكان مدة أربع سنين ثم سافر والمكان في إجارته وغاب إحدى عشرة سنة فلما حضر وجد بعض الناس قد وضع يده على الأرض وادعى أنه استأجرها وذلك بطريق شرعي .
فهل له نزع هذا الثاني وطلبه بتفاوت الأجرة .
/ فأجاب : إن كان الثاني قد استأجر المكان من غير من له ولاية الإيجار واستأجره مع بقاء إجارة صحيحة عليه : فالإجارة باطلة ويده يد عادية مستحقة للرفع والإزالة .
وإذا كان الثاني استأجرها وتسلمها وهي في إجارة الأول .
فالأول مخير بين أن يفسخ الإجارة وتسقط عنه الإجارة من حين الفسخ ويطالب أهل المكان بالإجارة لهذا الثاني المتولي عليه ؛ يطلبون منه أجرة المثل إن كانت الإجارة فاسدة ؛ وإن كانت صحيحة طالبوه بالفسخ وبين إمضاء الإجارة ؛ ويعطي أهل المكان أجرتهم ؛ ويطالب الغاصب بأجرة المثل من حين استيلائه على ما استأجره .
وسئل رحمه الله : عن قوم وقف عليهم حصة من حوانيت ؛ وبعضها وقف على جهة أخرى وتلك ملكا لغيرهم وشرط الواقف المذكور النظر في ذلك للأسن فإذا استووا في ذلك فهم شركاء في النظر .
فتداعى الوقف المذكور إلى الخراب فأجروه لمالكي باقي الحصة مدة ثلاثين سنة بأجرة حالة وأجرة مؤجلة ؛ وعينوا شهود الإجارة جميع ما في الحوانيت المذكورة : من خشب وقصب وجريد وجدر وطولها وعرضها ؛ وغير ذلك .
وذكر شهود الإجارة فيها : اعترف فلان وفلان الآخران المذكوران بقبض الأجرة الحالة بتمامها ؛ ومن في درجتها .
ومات المستأجر .
وانتقل / ما كان ملكا له من ذلك لغيره وانقضت مدة الإجارة وانتقل الوقف المذكور إلى البطن الثاني : فهل للبطن الثاني أن يتسلموا الحوانيت المذكورة على ما هي عليه الآن وقد اعترف الآخران بقبض الأجرة الحالة ليصرفاها في عمارة الوقف وإعادته إلى ما كان عليه أو يلزمهم إقامة البينة على أن الآخران المذكوران لما قبضا الأجرة صرفاها في العمارة أو المستأجرين أو من انتقل إليهم ما كان ملكا للمستأجر المنع من تسليم الحصة المذكورة من الحوانيت إلا على صورتها الأولى والحالة هذه ؟ فأجاب : الحمد لله ، بل ما كان في العرصة المشتركة من البناء بيد أهل العرصة ثابتة عليه بحكم الاشتراك أيضا حتى يقيم أحدهم حجة شرعية باختصاصه بالبناء ولا يقبل مجرد دعوى أحد الشركاء في العرصة الاختصاص بالبناء سواء كانت العرصة المشتركة بين وقف وطلق أو بين طلقتين أو وقفين .
ويد المستأجر إنما هي على المنفعة وليس بمجرد الإجارة تثبت دعوى استحقاق البناء إلا أن يقيم بذلك حجة .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل أقر قبل موته بعشرة أيام أن جميع الحانوت والأعيان التي بها وقف على وجوه البر والقربات .
وتصرف الأجرة والثواب من مدة تتقدم على إقراره هذا بعشرين سنة .
ففعل بمقتضى شرط إقراره .
وعين الناظر الإمام بعد موته ثم عين ناظرا آخر من غير عزل الإمام الناظر الأول فصرف أحد الناظرين على ثبوت الوقف ما جرت العادة بصرفه على ثبوت مثله من ريع الوقف من غير أن يصرف إلى مستحقي الريع شيئا .
فهل تجب الأجرة من الريع ؟ أم من تركة الميت المقر بالوقف المذكور ؟ وإذا تعذر إيجار العين الموقوفة بسبب اشتغالها بمال الورثة فهل تجب الأجرة على الورثة تلك المدة ؟ وهل تفوت الأجرة السابقة في ذمة الميت بمقتضى إقراره بالمدة الأولى ويرجع بها في تركته ؟ وهل إذا عين ناظرا ثم عين ناظرا آخر يكون عزلا للأول من غير أن يتلفظ بعزله ؟ أم يشتركان في النظر ؟ وهل إذا علم الشهود ثبوت المال في تركة الميت يحل كتمه أم لا .
فأجاب : ليست أجرة إثبات الوقف والسعي في مصالحه من تركة / الميت فإن ما زاد على المقر به كله مستحق للورثة وإنما عليهم رفع أيديهم عن ذلك وتمكين الناظر منه وليس عليه السعي ولا أجرة ذلك .
وأما العين المقر بها إذا انتفع بها الورثة أو وضعوا أيديهم عليها بحيث يمنع الانتفاع المستحق بها فعليهم أجرة المنفعة في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ممن يقول بأن منافع الغصب مضمونة .
والنزاع في المسألة مشهور .
وإقرار الميت بأنها وقف من المدة المتقدمة ليس بصريح في أنه كان مستوليا عليها بطريق الغصب والضمان لا يجب بالاحتمال .
وأما تعيين ناظر بعد آخر فيرجع في ذلك إلى عرف مثل هذا الوقف وعادة أمثاله فإن كان هذا في العادة رجوعا كان رجوعا وكذلك إن كان في لفظه ما يقتضي انفراد الثاني بالتصرف وإلا فقد عرفت المسألة وهي ما إذا وصى بالعين لشخص ثم وصى بها لآخر : هل يكون رجوعا أم لا ؟ وما علمه الشهود من حق مستحق يصل الحق إلى مستحقه بشهادتهم لم يكتموها وإن كان يوجد من لا يستحقه ولا يصل إلى من يستحقه فليس عليهم أن يعينوا واحدا منهما وإن كان أخذه بتأويل واجتهاد لم يكن عليهم أيضا نزعه من يده بل يعان المتأول المجتهد على من لا تأويل له ولا اجتهاد .
/ وسئل رحمه الله : عن صورة كتاب وقف نصه : هذا ما وقفه عامر بن يوسف بن عامر على أولاده : علي وطريفة ؛ وزبيدة .
بينهم على الفريضة الشرعية ؛ ثم على أولادهم من بعدهم ؛ ثم على أولاد أولادهم ثم على أولاد أولاد أولادهم .
ثم على نسلهم وعقبهم من بعدهم وإن سفلوا ؛ كل ذلك على الفريضة الشرعية على أنه من توفي من أولادهم المذكورين ؛ وأولاد أولادهم ؛ ونسلهم .
وعقبهم من بعدهم : عن ولد ؛ أو ولد ولد ؛ ونسل ؛ أو عقب وإن سفل : كان ما كان موقوفا عليه ؛ راجعا إلى ولده ؛ وولد ولده ؛ ونسله ؛ وعقبه من بعده ؛ وإن سفل .
كل ذلك على الفريضة الشرعية .
ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب وإن بعد كان ما كان موقوفا عليه راجعا إلى من هو في طبقته وأهل درجته من أهل الوقف : على الفريضة الشرعية ؛ ثم على جهات ذكرها في كتاب الوقف والمسئول من السادة العلماء أن يتأملوا شرط الواقف المذكور ثم توفي عن بنتين فتناولتا ما انتقل إليهما عنه ؛ ثم توفيت إحداهما عن ابن وابنة ابن .
/ فهل يشتركان في نصيبها ؛ أم يختص به الابن دون ابنة الابن ؟ ثم إن الابن المذكور توفي عن ابن : هل يختص بما كان جاريا على أبيه دون ابنة الابن ؟ وهل يقتضي شرط الواقف المذكور ترتيب الجملة على الجملة ؟ أو الأفراد على الأفراد .
فأجاب : هذه المسألة فيها قولان عند الإطلاق معروفان للفقهاء في مذهب الإمام أحمد وغيره ؛ ولكن الأقوى أنها لترتيب الأفراد على الأفراد وأن ولد الولد يقوم مقام أبيه لو كان الابن موجودا مستحقا قد عاش بعد موت الجد واستحق أو عاش ولم يستحق لمانع فيه أو لعدم قبوله للوقف أو لغير ذلك أو لم يعش بل مات في حياة الجد .
ويكون على هذا التقدير مقابلة الجمع بالجمع ؛ وهي تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد كما في قوله ولكم نصف ما ترك أزواجكم أي لكل واحد نصف ما تركت زوجته ؛ وقوله : حرمت عليكم أمهاتكم أي حرم على كل واحد أمه ونحو ذلك .
كذلك قوله : على أولادهم ؛ ثم على أولاد أولادهم أي : على كل واحد بعد موت أبيه .
وأما في هذه فقد صرح الواقف بأنه من مات عن ولد انتقل نصيبه إلى ولده ؛ وهذا صريح في أنه لترتيب الأفراد على الأفراد ؛ فلم يبق في هذه المسألة نزاع .
وإنما الشبهة في أن الولد إذا مات في حياة أبيه وله ولد ؛ ثم مات الأب عن ولد آخر وعن ولد الولد الأول : هل يشتركان ؟ أو ينفرد به الأول ؟ / الأظهر في هذه المسألة أنهما يشتركان ؛ لأنه إذا كان المراد أن كل ولد مستحق بعد موت أبيه سواء كان عمه حيا أو ميتا فمثل هذا الكلام إذا يشترط فيه عدم استحقاق الأب كما قال الفقهاء في ترتيب العصبة : إنهم الابن ثم ابنه ثم الأب ثم أبوه ؛ ثم العم ثم بنو العم ؛ ونحو ذلك ؛ فإنه لا يشترط في الطبقة الثانية إلا عدم استحقاق الأولى .
فمتى كانت الثانية موجودة والأولى لا استحقاق لها استحقت الثانية ؛ سواء كانت الأولى استحقت أو لم تستحق ولا يشترط لاستحقاق الثانية استحقاق الأولى ؛ وذلك لأن الطبقة الثانية تتلقى الوقف من الواقف لا من الثانية فليس هو كالميراث الذي يرثه الابن ؛ ثم ينتقل إلى ابنه وإنما هو كالولاء الذي يورث به فإذا كان ابن المعتق قد مات في حياة المعتق ؛ ورث الولاء ابن ابنه .
وإنما يغلط من يغلط في مثل هذه المسألة حين يظن أن الطبقة الثانية تتلقى من التي قبلها ؛ فإن لم تستحق الأولى شيئا لم تستحق الثانية .
ثم يظنون أن الوالد إذا مات قبل الاستحقاق لم يستحق ابنه ؛ وليس كذلك ؛ بل هم يتلقون من الواقف ؛ حتى لو كانت الأولى محجوبة بمانع من الموانع : مثل أن يشترط الواقف في المستحقين أن يكونوا فقراء أو علماء أو عدولا ؛ أو غير ذلك ويكون الأب مخالفا للشرط المذكور وابنه متصفا به فإنه يستحق الابن وإن لم يستحق أبوه .
كذلك إذا مات / الأب قبل الاستحقاق فإنه يستحق ابنه .
وهكذا جميع الترتيب في الحضانة وولاية النكاح والمال وترتيب عصبة النسب والولاء في الميراث وسائر ما جعل المستحقون فيه طبقات ودرجات فإن الأمر فيه على ما ذكر .
وهذا المعنى هو الذي يقصده الواقفون إذا سئلوا عن مرادهم .
ومن صرح منهم بمراده فإنه يصرح بأن ولد الولد ينتقل إليه ما ينتقل إلى ولده لو كان حيا لا سيما والناس يرحمون من مات والده ولم يرث حتى إن الجد قد يوصي لولد ولده ؛ ومعلوم أن نسبة هذا الولد ونسبة ولد ذلك الولد إلى الجد سواء .
فكيف يحرم ولد ولده اليتيم ويعطي ولد ولده الذي ليس بيتيم فإن هذا لا يقصده عاقل .
ومتى لم نقل بالتشريك بقي الوقف في هذا الولد وولده ؛ دون ذرية الولد الذي مات في حياة أبيه .
والله أعلم .
/ وسئل : عن امرأة أوقفت وقفا على تربتها بعد موتها وأرصدت للمقرئين شيئا معلوما وما يفضل عن ذلك للفقراء أو وجوه البر وإن لها قرابة : خالها قد افتقر واحتاج ؛ وانقطع عن الخدم وأن الناظر لم يصرف له ما يقوم بأوده .
فهل يجب إلزام الناظر بما يقوم بأود القرابة ودفع حاجته دون غيره ؟ .
فأجاب : إذا كان للموقفة قرابة محتاج كالخال ونحوه فهو أحق من الفقير المساوي له في الحاجة وينبغي تقديمه .
وإذا اتسع الوقف لسد حاجته سدت حاجته منه .
وسئل رحمه الله : عن أوقاف ببلد على أماكن مختلفة : من مدارس ؛ ومساجد وخوانك ؛ وجوامع ؛ ومارستانات ؛ وربط ؛ وصدقات وفكاك أسرى من أيدي الكفار .
وبعضها له ناظر خاص وبعضها له ناظر من جهة / ولي الأمر وقد أقام ولي الأمر على كل صنف من هذه الأصناف ديوانا يحفظون أوقافه ؛ ويصرفون ريعه في مصارفه ورأى الناظر أن يفرز لهذه المعاملات مستوفيا يستوفي حساب هذه المعاملات يعني الأوقاف كلها وينظر في تصرفات النظار والمباشرين ؛ ويحقق عليهم ما يجب تحقيقه من الأموال المصروفة والباقي ؛ وضبط ذلك عنده ؛ ليحفظ أموال الأوقاف عند اختلاف الأيدي ؛ وتغيير المباشرين ويظهر بمباشرته محافظة بعض العمال على فائدة .
فهل لولي الأمر أن يفعل ذلك إذا رأى فيه المصلحة أم لا ؟ وإذا صار الآن يفعل ذلك إذا رأى فيه مصلحة وقرر المذكور وقرر له معلوما يسيرا على كل من هذه لا يصل إلى ريع معلوم أحد المباشرين لها ودون ذلك بكثير لما يظهر له من المصلحة فيه .
فهل يكون ذلك سائغا ؟ وهل يستحق المستوفي المذكور تناول ما قرر له أم لا إذا قام بوظيفته ؟ وإذا كانت وظيفته استرجاع الحساب عن كل سنة على حكم أوضاع الكتاب ؛ ووجد ارتفاع حساب سنين أو أكثر فتصرف وعمل فيه وظيفته .
هل يستحق معلوم المدة التي استرجع حسابهم فيها وقام بوظيفته بذلك الحساب ؟ .
فأجاب : نعم ، لولي الأمر أن ينصب ديوانا مستوفيا لحساب الأموال الموقوفة عند المصلحة كما له أن ينصب الدواوين مستوفيا لحساب الأموال السلطانية : كالفيء ؛ وغيره .
وله أن يفرض له على عمله ما يستحقه مثله : / من كل مال يعمل فيه بقدر ذلك المال واستيفاء الحساب وضبط مقبوض المال ومصروفه من العمل الذي له أصل ؛ لقوله تعالى والعاملين عليها وفي الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على الصدقة فلما رجع حاسبه وهذا أصل في محاسبة العمال المتفرقين .
والمستوفي الجامع نائب الإمام في محاسبتهم ولا بد عند كثرة الأموال ومحاسبتهم من ديوان جامع .
ولهذا لما كثرت الأموال على عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وضع الدواوين ديوان الخراج وهو ديوان المستخدمين على الارتزاق واستعمل عليه عثمان بن حنيف .
وديوان النفقات وهو ديوان المصروف على المقاتلة والذرية الذي يشبه في هذه الأوقات ديوان الحبس والثبوتات ونحو ذلك .
واستعمل عليه زيد بن ثابت .
وكذلك الأموال الموقوفة على ولاة الأمر من الإمام والحاكم ونحوه إجراؤها على الشروط الصحيحة الموافقة لكتاب الله وإقامة العمال على ما ليس عليه عامل من جهة الناظر .
والعامل في عرف الشرع يدخل فيه الذي يسمى ناظرا ويدخل فيه غير الناظر لقبض المال ممن هو عليه صرفه ودفعه إلى من هو له ؛ لقوله إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .
ونصب المستوفي الجامع للعمال المتفرقين بحسب الحاجة والمصلحة .
وقد يكون واجبا إذا لم تتم مصلحة قبض المال وصرفه إلا به فإن ما لا / يتم الواجب إلا به فهو واجب .
وقد يستغنى عنه عند قلة العمل ومباشرة الإمام للمحاسبة بنفسه كما في نصب الإمام للحاكم عليه أن ينصب حاكما عند الحاجة والمصلحة إذا لم تصل الحقوق إلى مستحقها أو لم يتم فعل الواجب وترك المحرم إلا به .
وقد يستغني عنه الإمام إذا أمكنه مباشرة الحكم بنفسه .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يباشر الحكم واستيفاء الحساب بنفسه وفيما بعد عنه يولي من يقوم بالأمر ولما كثرت الرعية على عهد أبي بكر وعمر والخلفاء استعملوا القضاة ودونوا الدواوين في أمصارهم وغيرهما فكان عمر يستنيب زيد بن ثابت بالمدينة على القضاء والديوان .
وكان بالكوفة قد استعمل عمار بن ياسر على الصلاة والحرب : مثل نائب السلطان والخطيب فإن السنة كانت أنه يصلي بالناس أمير حربهم .
واستعمل عبد الله بن مسعود على القضاء وبيت المال واستعمل عثمان بن حنيف على ديوان الخراج .
وإذا قام المستوفي بما عليه من العمل استحق ما فرض له والجعل الذي ساغ له فرضه .
وإذا عمل هذا ولم يعط جعله فله أن يطلب على العمل الخاص فإن ما وجب بطريق المعاملة يجب .
/ وسئل : عن رجل استأجر قطع أرض وقف ؛ وغرس فيها غراسا وأثمر ؛ ومضت مدة للإيجار ؛ فأراد نظار الوقف قلع الغراس .
فهل لهم ذلك ؟ أو أجرة المثل ؟ وهل يثاب ولي الأمر على مساعدته ؟ فأجاب : ليس لأهل الأرض قلع الغراس ؛ بل لهم المطالبة بأجرة المثل أو تملك الغراس بقيمته ؛ أو ضمان نقصه إذا قلع .
وما دام باقيا فعلى صاحبه أجرة مثله .
وعلى ولي الأمر منع الظالم من ظلمه .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل متولي إمامة مسجد وخطابته ؛ ونظر وقفه : من سنين معدودة بمرسوم ولي الأمر وله مستحق بحكم ولايته الشرعية فهل لنظار وقف آخر أن يضعوا أيديهم على هذا الوقف ؛ أو يتصرفوا فيه بدون هذا الناظر ؛ وأن يصرفوا مال المسجد المذكور في غير جهته ؛ أو يمنعوا ما قدر له على ذلك .
ولو قدر أن هذا الوقف كان في ديوان أولئك من مدة ثم / أخرجه ولي الأمر ؛ وجعله للإمام الخطيب : فهل لهم ذلك والحالة هذه أن يتصرفوا فيه ويمنعوه التصرف مع بقاء ولايته ؟ وهل إذا تصرف فيه متعد وصرف منه شيئا إلى غيره مع حاجة الإمام وقيام المصالح وأصر على ذلك والحالة هذه يقدح في دينه وعدالته أم لا .
فأجاب : ليس لناظر غير الناظر المتولي هذا الوقف أن يضع يده عليه ولا يتصرف فيه بغير إذنه ؛ لا نظار وقف آخر ولا غيرهم ؛ سواء كانوا قبل ذلك متولين نظره أو لم يكونوا متولين نظره ولا لهم أن يصرفوا مال المسجد في غير جهاته التي وقف عليها والحال ما ذكر بل يجب أن يعطي الإمام وغيره ما يستحقونه كاملا ؛ ولا ينقصون من مستحقهم لأجل أن يصرفوا الفاضل إلى وقف آخر ؛ فإن هذا لا نزاع في أنه لا يجوز ؛ وإنما تنازع العلماء في جواز صرف الفاضل ومن جوزه فلم يجوز لغير الناظر المتولي أن يستقل بذلك ومن أصر على صرف مال لغير مستحقه ومنع المستحق قدح في دينه وعدالته .
/ وسئل رحمه الله : عن واقف وقف على فقراء المسلمين .
فهل يجوز لناظر الوقف أن يصرف جميع ريعه إلى ثلاثة والحالة هذه أم لا ؛ وإن جاز له أن يصرف إلى ثلاثة ؛ وكان من أقارب الواقف فقير ثبت فقره واستحقاقه للصرف إليه من ذلك فهل يجوز الصرف إليه عوضا عن أحد الثلاثة الأجانب من الواقف ؛ وإذا جاز الصرف إليه : فهل هو أولى من الأجنبيين المصروف إليهما ؟ وإذا كان أولى : فهل يجوز للناظر أن يصرف إلى قريب الواقف المذكور قدر كفايته من الوقف والحالة هذه وإذا جاز له ذلك : فهل يكون فعله ذلك أولى وأفضل من أن ينقص من كفايته ؛ ويصرف ذلك القدر إلى الأجنبي والحالة هذه .

/ النبي صلى الله عليه وسلم ولا أقسموا على الله بشيء من مخلوقاته بل توسلوا إليه بما شرعه من الوسائل وهي الأعمال الصالحة ودعاء المؤمنين كما يتوسل العبد إلى الله بالإيمان بنبيه وبمحبته وموالاته والصلاة عليه والسلام وكما يتوسلون في حياته بدعائه وشفاعته كذلك يتوسل الخلق في الآخرة بدعائه وشفاعته .
ويتوسل بدعاء الصالحين كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم : بدعائهم وصلاتهم واستغفارهم .
ومن المعلوم بالاضطرار أن الدعاء عند القبور لو كان أفضل من الدعاء عند غيرها وهو أحب إلى الله وأجوب : لكان السلف أعلم بذلك من الخلف وكانوا أسرع إليه .
فإنهم كانوا أعلم بما يحبه الله ويرضاه وأسبق إلى طاعته ورضاه ولكان النبي صلى الله عليه وسلم يبين ذلك ويرغب فيه ؛ فإنه أمر بكل معروف ونهى عن كل منكر وما ترك شيئا يقرب إلى الجنة إلا وقد حدث أمته به ولا شيئا يبعد عن النار إلا وقد حذر أمته منه وقد ترك أمته على البيضاء ليلها كنهارها لا ينزوي عنها بعده إلا هالك .
فكيف وقد نهى عن هذا الجنس وحسم مادته بلعنه ونهيه عن اتخاذ القبور مساجد ؟ فنهى عن الصلاة لله مستقبلا لها وإن كان المصلي لا يعبد الموتى ولا يدعوهم كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت الغروب ؛ لأنها / وقت سجود المشركين للشمس وإن كان المصلي لا يسجد إلا لله ؛ سدا للذريعة .
فكيف إذا تحققت المفسدة بأن صار العبد يدعو الميت ويدعو به كما إذا تحققت المفسدة بالسجود للشمس وقت الطلوع ووقت الغروب .
وقد كان أصل عبادة الأوثان من تعظيم القبور كما قال تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قال السلف كابن عباس وغيره : كان هؤلاء قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
ثم من المعلوم أن بمقابر باب الصغير من الصحابة والتابعين وتابعيهم من هو أفضل من هؤلاء المشايخ الأربعة فكيف يعين هؤلاء للدعاء عند قبورهم دون من هو أفضل منهم ثم إن لكل شيخ من هؤلاء ونحوهم من يحبه ويعظمه بالدعاء دون الشيخ الآخر فهل أمر الله بالدعاء عند واحد دون غيره كما يفعل المشركون بهم ؟ الذين ضاهوا الذين اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
/ فصل : وأما ما حكي عن بعض المشايخ من قوله : إذا نزل بك حادث أو أمر تخافه فاستوحني فيكشف ما بك من الشدة حيا كنت أو ميتا .
فهذا الكلام ونحوه إما أن يكون كذبا من الناقل أو خطأ من القائل ؛ فإنه نقل لا يعرف صدقه عن قائل غير معصوم ومن ترك النقل المصدق عن القائل المعصوم واتبع نقلا غير مصدق عن قائل غير معصوم فقد ضل ضلالا بعيدا .
ومن المعلوم أن الله لم يأمر بمثل هذا ولا رسله أمروا بذلك ؛ بل قال الله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب ولم يقل : ارغب إلى الأنبياء والملائكة وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا قالت طائفة من السلف : كان أقوام يدعون العزير والمسيح والملائكة : فأنزل الله هذه الآية .
وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل لأحد من أصحابه : إذا / نزل بك حادث فاستوحني ؛ بل قال لابن عمه عبد الله بن عباس وهو يوصيه : احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده أمامك تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله .
وما يرويه بعض العامة من أنه قال : إذا سألتم الله فاسألوه بجاهي ؛ فإن جاهي عند الله عظيم .
فهو حديث كذب موضوع لم يروه أحد من أهل العلم ولا هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة في الدين ؛ فإن كان للميت فضيلة فرسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بكل فضيلة وأصحابه من بعده .
وإن كان منفعة للحي بالميت فأصحابه أحق الناس انتفاعا به حيا وميتا .
فعلم أن هذا من الضلال وإن كان بعض الشيوخ قال ذلك فهو خطأ منه والله يغفر له إن كان مجتهدا مخطئا .
وليس هو بنبي يجب اتباع قوله ولا معصوم فيما يأمر به وينهى عنه .
وقد قال الله تعالى فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
فصل : وأما قول القائل : من قرأ آية الكرسي واستقبل جهة الشيخ / عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه وسلم عليه وخطا سبع خطوات يخطو مع كل تسليمة خطوة إلى قبره قضيت حاجته أو كان في سماع فإنه يطيب ويكثر تواجده .
فهذا أمر القربة فيه شرك برب العالمين ولا ريب أن الشيخ عبد القادر لم يقل هذا ولا أمر به ومن يقل مثل ذلك عنه فقد كذب عليه وإنما يحدث مثل هذه البدع أهل الغلو والشرك : المشبهون للنصارى من أهل البدع الرافضة الغالية في الأئمة ومن أشبههم من الغلاة في المشايخ .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها فإذا نهى عن استقبال القبر في الصلاة لله فكيف يجوز التوجه إليه والدعاء لغير الله مع بعد الدار وهل هذا إلا من جنس ما يفعله النصارى بعيسى وأمه وأحبارهم ورهبانهم في اتخاذهم إياهم أربابا وآلهة يدعونهم ويستغيثونهم في مطالبهم ويسألونهم ويسألون بهم .
فصل : وأما قول : من قال : إن الله ينظر إلى الفقراء في ثلاثة مواطن : عند الأكل والمناصحة والسماع .
فهذا القول روي نحوه عن بعض الشيوخ قال : إن الله ينظر إليهم عند الأكل ؛ فإنهم يأكلون بإيثار / وعند المجاراة في العلم .
لأنهم يقصدون المناصحة وعند السماع ؛ لأنهم يسمعون لله .
أو كلاما يشبه هذا .
والأصل الجامع في هذا أن من عمل عملا يحبه الله ورسوله وهو ما كان لله بإذن الله فإن الله يحبه وينظر إليه فيه نظر محبة .
والعمل الصالح هو الخالص الصواب .
فالخالص ما كان لله والصواب ما كان بأمر الله ولا ريب أن كل واحد من المواكلة والمخاطبة والاستماع منها ما يحبه الله ومنها ما لا يحبه الله ومنها ما يشتمل على خير وشر وحق وباطل ومصلحة ومفسدة وحكم كل واحد بحسبه .
فصل : وما يفعله بعض الناس من تحري الصلاة والدعاء عند ما يقال : إنه قبر نبي أو قبر أحد من الصحابة والقرابة أو ما يقرب من ذلك أو إلصاق بدنه أو شيء من بدنه بالقبر أو بما يجاور القبر من عود وغيره .
كمن يتحرى الصلاة والدعاء في قبلي شرقي جامع دمشق عند الموضع الذي يقال إنه قبر هود والذي عليه العلماء أنه قبر معاوية بن أبي سفيان أو عند المثال الخشب الذي يقال تحته رأس يحيى بن زكريا ونحو ذلك : فهو مخطئ مبتدع مخالف للسنة ؛ فإن / الصلاة والدعاء بهذه الأمكنة ليس مزية عند أحد من سلف الأمة وأئمتها ولا كانوا يفعلون ذلك ؛ بل كانوا ينهون عن مثل ذلك كما نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن أسباب ذلك ودواعيه وإن لم يقصدوا دعاء القبر والدعاء به فكيف إذا قصدوا ذلك .
فصل : وأما قوله : هل للدعاء خصوصية قبول أو سرعة إجابة : بوقت معين أو مكان معين : عند قبر نبي أو ولي ؟ فلا ريب أن الدعاء في بعض الأوقات والأحوال أجوب منه في بعض .
فالدعاء في جوف الليل أجوب الأوقات كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل ربنا إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الأخير وفي رواية نصف الليل فيقول : من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له حتى يطلع الفجر وفي حديث آخر : أقرب ما يكون الرب من عبده في جوف الليل الأخير والدعاء مستجاب عند نزول المطر وعند التحام الحرب وعند الأذان والإقامة وفي أدبار الصلوات وفي حال السجود ودعوة الصائم ودعوة المسافر ودعوة المظلوم وأمثال ذلك .
فهذا كله مما جاءت به / الأحاديث المعروفة في الصحاح والسنن والدعاء بالمشاعر كعرفة ومزدلفة ومنى والملتزم ونحو ذلك من مشاعر مكة والدعاء بالمساجد مطلقا .
وكلما فضل المسجد كالمساجد الثلاثة كانت الصلاة والدعاء فيه أفضل .
وأما الدعاء لأجل كون المكان فيه قبر نبي أو ولي فلم يقل أحد من سلف الأمة وأئمتها : إن الدعاء فيه أفضل من غيره ولكن هذا مما ابتدعه بعض أهل القبلة مضاهاة للنصارى وغيرهم من المشركين .
فأصله من دين المشركين ؛ لا من دين عباد الله المخلصين ؛ كاتخاذ القبور مساجد ؛ فإن هذا لم يستحبه أحد من سلف الأمة وأئمتها ولكن ابتدعه بعض أهل القبلة ؛ مضاهاة لمن لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى .
فصل : وأما قول السائل : هل يجوز أن يستغيث إلى الله في الدعاء بنبي مرسل أو ملك مقرب أو بكلامه تعالى أو بالكعبة أو بالدعاء المشهور باحتياط قاف أو بدعاء أم داود أو الخضر أو يجوز أن يقسم على الله في السؤال بحق فلان بحرمة فلان بجاه المقربين / بأقرب الخلق أو يقسم بأعمالهم وأفعالهم ؟ فيقال : هذا السؤال فيه فصول متعددة .
فأما الأدعية التي جاءت بها السنة ففيها سؤال الله بأسمائه وصفاته والاستعاذة بكلامه كما في الأدعية التي في السنن : مثل قوله : اللهم إني أسألك بأن لك الحمد أنت الله بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم ومثل قوله : اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ومثل الدعاء الذي في المسند : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك .
وأما الأدعية التي يدعو بها بعض العامة ويكتبها باعة الحروز من الطرقية التي فيها : أسألك باحتياط قاف وهو يوف المخاف والطور والعرش والكرسي وزمزم والمقام والبلد الحرام .
وأمثال هذه الأدعية .
فلا يؤثر منها شيء ؛ لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن أئمة المسلمين وليس لأحد أن يقسم بهذه بحال ؛ بل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال من حلف بغير الله فقد أشرك فليس لأحد أن يقسم بالمخلوقات ألبتة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : / إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره لما قال أنس بن النضر : أتكسر ثنية الربيع ؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنية الربيع وكما قال البراء بن مالك : أقسمت عليك أي رب ؛ إلا فعلت كذا وكذا وكلاهما كان ممن يبر الله قسمه .
والعبد يسأل ربه بالأسباب التي تقتضي مطلوبه وهي الأعمال الصالحة التي وعد الثواب عليها .
ودعاء عباده المؤمنين الذين وعد إجابتهم كما كان الصحابة يتوسلون إلى الله تعالى بنبيه ثم بعمه وغير عمه من صالحيهم : يتوسلون بدعائه وشفاعته كما في الصحيح : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقى بالعباس فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
فتوسلوا بعد موته بالعباس كما كانوا يتوسلون به وهو توسلهم بدعائه وشفاعته .
ومن ذلك ما رواه أهل السنن وصححه الترمذي : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم ادع الله أن يرد علي بصري فأمره أن يتوضأ ويصلي ركعتين ويقول : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد يا رسول الله إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها اللهم : فشفعه في فهذا طلب من النبي صلى الله عليه وسلم وأمره أن يسأل الله أن يقبل شفاعة النبي له في توجهه بنبيه إلى الله هو كتوسل غيره من الصحابة به إلى الله فإن / هذا التوجه والتوسل هو توجه وتوسل بدعائه وشفاعته .
وأما قول القائل : أسألك أو أقسم عليك بحق ملائكتك أو بحق أنبيائك أو بنبيك فلان أو برسولك فلان أو بالبيت الحرام أو بزمزم والمقام أو بالطور والبيت المعمور ونحو ذلك .
فهذا النوع من الدعاء لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ولا التابعين لهم بإحسان بل قد نص غير واحد من العلماء كأبي حنيفة وأصحابه كأبي يوسف وغيره من العلماء على أنه لا يجوز مثل هذا الدعاء فإنه أقسم على الله بمخلوق ولا يصح القسم بغير الله وإن سأله به على أنه سبب ووسيلة إلى قضاء حاجته .
أما إذا سأل الله بالأعمال الصالحة وبدعاء نبيه والصالحين من عباده فالأعمال الصالحة سبب للإثابة والدعاء سبب للإجابة فسؤاله بذلك سؤال بما هو سبب لنيل المطلوب وهذا معنى ما يروى في دعاء الخروج إلى الصلاة : اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا وكذلك أهل الغار الذين دعوا الله بأعمالهم الصالحة .
فالتوسل إلى الله بالنبيين هو التوسل بالإيمان بهم وبطاعتهم كالصلاة والسلام عليهم ومحبتهم وموالاتهم أو بدعائهم وشفاعتهم .
وأما نفس ذواتهم فليس فيها ما يقتضي حصول مطلوب العبد وإن كان لهم عند الله الجاه العظيم والمنزلة العالية بسبب إكرام الله لهم وإحسانه إليهم وفضله عليهم وليس / في ذلك ما يقتضي إجابة دعاء غيرهم إلا أن يكون بسبب منه إليهم كالإيمان بهم والطاعة لهم أو بسبب منهم إليه : كدعائهم له وشفاعتهم فيه .
فهذان الشيئان يتوسل بهما .
وأما الإقسام بالمخلوق فلا .
وما يذكره بعض العامة من قوله : إذا سألتم الله فاسألوه بجاهي فإن جاهي عند الله عظيم حديث كذب موضوع .
فصل : وأما قول السائل : هل يجوز تعظيم مكان فيه خلوق وزعفران ؛ لكون النبي صلى الله عليه وسلم رئي عنده .
فيقال : بل تعظيم مثل هذه الأمكنة واتخاذها مساجد ومزارات لأجل ذلك هو من أعمال أهل الكتاب الذين نهينا عن التشبه بهم فيها .
وقد ثبت أن عمر بن الخطاب كان في السفر فرأى قوما يبتدرون مكانا فقال : ما هذا فقالوا : مكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : ومكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد من أدركته فيه الصلاة فليصل وإلا فليمض وهذا قاله عمر بمحضر من الصحابة .
ومن المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في أسفاره / في مواضع وكان المؤمنون يرونه في المنام في مواضع وما اتخذ السلف شيئا من ذلك مسجدا ولا مزارا .
ولو فتح هذا الباب لصار كثير من ديار المسلمين أو أكثرها مساجد ومزارات ؛ فإنهم لا يزالون يرون النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وقد جاء إلى بيوتهم ومنهم من يراه مرارا كثيرة وتخليق هذه الأمكنة بالزعفران بدعة مكروهة .
وأما ما يزيده الكذابون على ذلك مثل أن يرى في المكان أثر قدم فيقال : هذا قدمه ونحو ذلك : فهذا كله كذب والأقدام الحجارة التي ينقلها من ينقلها ويقول : إنها موضع قدمه كذب مختلق ولو كانت حقا لسن للمسلمين أن يتخذوا ذلك مسجدا ومزارا بل لم يأمر الله أن يتخذ مقام نبي من الأنبياء مصلى إلا مقام إبراهيم بقوله : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى كما أنه لم يأمر بالاستلام والتقبيل لحجر من الحجارة إلا الحجر الأسود ولا بالصلاة إلى بيت إلا البيت الحرام ولا يجوز أن يقاس غير ذلك عليه باتفاق المسلمين بل ذلك بمنزلة من جعل للناس حجا إلى غير البيت العتيق أو صيام شهر مفروض غير صيام شهر رمضان وأمثال ذلك .
فصخرة بيت المقدس لا يسن استلامها ولا تقبيلها باتفاق المسلمين بل ليس للصلاة عندها والدعاء خصوصية على سائر بقاع المسجد .
والصلاة والدعاء في قبلة المسجد الذي بناه عمر بن الخطاب للمسلمين / أفضل من الصلاة والدعاء عندها وعمر بن الخطاب لما فتح البلد قال لكعب الأحبار : أين ترى أن أبني مصلى المسلمين ؟ قال : ابنه خلف الصخرة .
قال خالطتك يهودية يا ابن اليهودية بل أبنيه أمامها ؛ فإن لنا صدور المساجد .
فبنى هذا المصلى الذي تسميه العامة الأقصى .
ولم يتمسح بالصخرة ولا قبلها ولا صلى عندها كيف وقد ثبت عنه في الصحيح أنه لما قبل الحجر الأسود قال .
والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك لما قبلتك .
وكان عبد الله بن عمر إذا أتى المسجد الأقصى يصلي فيه ولا يأتي الصخرة وكذلك غيره من السلف .
وكذلك حجرة نبينا صلى الله عليه وسلم وحجرة الخليل وغيرهما من المدافن التي فيها نبي أو رجل صالح : لا يستحب تقبيلها ولا التمسح بها باتفاق الأئمة ؛ بل منهي عن ذلك .
وأما السجود لذلك فكفر وكذلك خطابه بمثل ما يخاطب به الرب : مثل قول القائل : اغفر لي ذنوبي أو انصرني على عدوي ونحو ذلك .
فصل : وأما الأشجار والأحجار والعيون ونحوها مما ينذر لها بعض العامة / أو يعلقون بها خرقا أو غير ذلك أو يأخذون ورقها يتبركون به أو يصلون عندها أو نحو ذلك : فهذا كله من البدع المنكرة وهو من عمل أهل الجاهلية ومن أسباب الشرك بالله تعالى وقد كان للمشركين شجرة يعلقون بها أسلحتهم يسمونها ذات أنواط فقال بعض الناس : يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فقال : الله أكبر قلتم : كما قال قوم موسى لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة إنها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم : شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته في الطريق لفعلتموه .
وقد بلغ عمر بن الخطاب أن قوما يقصدون الصلاة عند الشجرة التي كانت تحتها بيعة الرضوان التي بايع النبي صلى الله عليه وسلم الناس تحتها فأمر بتلك الشجرة فقطعت .
وقد اتفق علماء الدين على أن من نذر عبادة في بقعة من هذه البقاع لم يكن ذلك نذرا يجب الوفاء به ولا مزية للعبادة فيها .
فصل : وأصل هذا الباب أنه ليس في شريعة الإسلام بقعة تقصد لعبادة / الله فيها بالصلاة والدعاء والذكر والقراءة ونحو ذلك إلا مساجد المسلمين ومشاعر الحج .
وأما المشاهد التي على القبور سواء جعلت مساجد أو لم تجعل أو المقامات التي تضاف إلى بعض الأنبياء أو الصالحين أو المغارات والكهوف أو غير ذلك : مثل الطور الذي كلم الله عليه موسى ومثل غار حراء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتحنث فيه قبل نزول الوحي عليه و الغار الذي ذكره الله في قوله : ثاني اثنين إذ هما في الغار والغار الذي بجبل قاسيون بدمشق الذي يقال له مغارة الدم والمقامان اللذان بجانبيه الشرقي والغربي : يقال لأحدهما : مقام إبراهيم ويقال للآخر : مقام عيسى وما أشبه هذه البقاع والمشاهد في شرق الأرض وغربها : فهذه لا يشرع السفر إليها لزيارتها ولو نذر ناذر السفر إليها لم يجب عليه الوفاء بنذره باتفاق أئمة المسلمين ؛ بل قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وهو يروى عن غيرهما أنه قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا .
وقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما فتحوا هذه البلاد بلاد الشام والعراق ومصر وخراسان والمغرب وغيرها لا يقصدون هذه البقاع ولا يزورونها ولا يقصدون الصلاة والدعاء فيها .
بل كانوا / مستمسكين بشريعة نبيهم : يعمرون المساجد التي قال الله فيها : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وقال : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وقال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا .
وأمثال هذه النصوص .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الرجل في المسجد تفضل على صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة وذلك أن الرجل إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة فيه : كانت خطوتاه إحداهما ترفع درجة والأخرى تحط خطيئة .
فإذا جلس ينتظر الصلاة كان في صلاة ما دام ينتظر الصلاة فإذا قضى الصلاة فإن الملائكة تصلي على أحدهم ما دام في مصلاه : تقول : اللهم اغفر له اللهم ارحمه .
وقد تنازع المتأخرون فيمن سافر لزيارة قبر نبي أو نحو ذلك من المشاهد .
والمحققون منهم قالوا : إن هذا سفر معصية ولا يقصر الصلاة فيه كما لا يقصر في سفر المعصية كما ذكر ذلك ابن عقيل وغيره وكذلك ذكر أبو عبد الله بن بطة : أن هذا من البدع المحدثة في الإسلام .
بل نفس قصد هذه البقاع للصلاة فيها والدعاء ليس له أصل في شريعة المسلمين ولم ينقل عن السابقين الأولين رضي الله / عنهم وأرضاهم أنهم كانوا يتحرون هذه البقاع للدعاء والصلاة ؛ بل لا يقصدون إلا مساجد الله بل المساجد المبنية على غير الوجه الشرعي لا يقصدونها أيضا كمسجد الضرار الذي قال الله فيه : والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين .
بل المساجد المبنية على قبور الأنبياء والصالحين لا تجوز الصلاة فيها وبناؤها محرم كما قد نص على ذلك غير واحد من الأئمة ؛ لما استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح والسنن والمسانيد أنه قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وقال في مرض موته : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وكانت حجرة النبي صلى الله عليه وسلم خارجة عن مسجده فلما كان في إمرة الوليد بن عبد الملك كتب إلى عمر بن عبد العزيز / عامله على المدينة النبوية أن يزيد في المسجد .
فاشترى حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت شرقي المسجد وقبلته فزادها في المسجد فدخلت الحجرة إذ ذاك في المسجد وبنوها مسنمة عن سمت القبلة لئلا يصلي أحد إليها .
وكذلك قبر إبراهيم الخليل لما فتح المسلمون البلاد كان عليه السور السليماني ولا يدخل إليه أحد ولا يصلي أحد عنده بل كان مصلى المسلمين بقرية الخليل بمسجد هناك وكان الأمر على ذلك على عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم إلى أن نقب ذلك السور ثم جعل فيه باب .
ويقال : إن النصارى هم نقبوه وجعلوه كنيسة ثم لما أخذ المسلمون منهم البلاد جعل ذلك مسجدا ؛ ولهذا كان العلماء الصالحون من المسلمين لا يصلون في ذلك المكان .
هذا إذا كان القبر صحيحا فكيف وعامة القبور المنسوبة إلى الأنبياء كذب مثل القبر الذي يقال إنه قبر نوح فإنه كذب لا ريب فيه وإنما أظهره الجهال من مدة قريبة وكذلك قبر غيره .
فصل : وأما عسقلان فإنها كانت ثغرا من ثغور المسلمين كان صالحو / المسلمين يقيمون بها لأجل الرباط في سبيل الله وهكذا سائر البقاع التي مثل هذا الجنس مثل جبل لبنان و الإسكندرية ومثل عبادان ونحوها بأرض العراق ومثل قزوين ونحوها من البلاد التي كانت ثغورا .
فهذه كان الصالحون يقصدونها ؛ لأجل الرباط في سبيل الله فإنه قد ثبت في صحيح مسلم عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا مات مجاهدا وأجري عليه عمله وأجري عليه رزقه من الجنة وأمن الفتان وفي سنن أبي داود وغيره عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل وقال أبو هريرة : لأن أرابط ليلة في سبيل الله أحب إلي من أن أقوم ليلة القدر عند الحجر الأسود .
ولهذا قال العلماء : إن الرباط بالثغور أفضل من المجاورة بالحرمين الشريفين ؛ لأن المرابطة من جنس الجهاد والمجاورة من جنس الحج .
وجنس الجهاد أفضل باتفاق المسلمين من جنس الحج كما قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم

في إسناده بعض من تكلم فيه .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة ، عن عبد الرحمن بن مريج الخولاني، سمعت أبا قيس مولى عمرو بن العاص سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة، صلى الله عليه وملائكته بها سبعين صلاة، فليقل عبد من ذلك أو ليكثر.
وسمعت عبد الله بن عمرو يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما كالمودع فقال: أنا محمد النبي الأمي قاله ثلاث مرات ولا نبي بعدي، أوتيت فواتح الكلام وخواتمه وجوامعه، وعلمت كم خزنة النار وحملة العرش، وتجوز بي، عوفيت وعوفيت أمتي، فاسمعوا وأطيعوا ما دمت فيكم، فإذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله، أحلوا حلاله، وحرموا حرامه .
حديث آخر: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا أبو سلمة الخراساني، حدثنا أبو إسحاق، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ذكرت عنده فليصل علي، ومن صلى علي مرة واحدة صلى الله عليه عشرا .
ورواه النسائي في اليوم والليلة ، من حديث أبي داود الطيالسي، عن أبي سلمة وهو المغيرة بن مسلم الخراساني عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن أنس، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا يونس بن عمرو يعني: يونس بن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي صلاة واحدة، صلى الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيئات .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو وأبو سعيد قالا : حدثنا سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية ، عن عبد الله بن الحسين، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البخيل من ذكرت عنده، ثم لم يصل علي .
وقال أبو سعيد: فلم يصل علي .
ورواه الترمذي من حديث سليمان بن بلال، ثم قال: هذا حديث حسن غريب صحيح .
ومن الرواة من جعله من مسند الحسين بن علي ، ومنهم من جعله من مسند علي نفسه.
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي: فيه داود بن علية، ضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما ووثقه ابن نمير، وقال موسى بن داود الضبي: ثنا ذؤاد بن علبة وأثنى عليه خيرا، وقال ابن عدي: هو في جملة الضعفاء ممن يكتب حديثه .
كذا فيه ذؤاد بن علبة وهو الصواب.
انظر: الكامل / والتهذيب / والميزان / .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
في ف، أ: الكلم .
المسند / .
السنن الكبرى برقم .
في أ: زيد .
المسند / .
في ت: وروى .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
في أ: نمير .
المسند / .
حديث آخر: قال إسماعيل القاضي: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن معبد بن هلال العنزي، حدثنا رجل من أهل دمشق، عن عوف بن مالك، عن أبي ذر، رضي الله عنه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أبخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي .
حديث آخر مرسل: قال إسماعيل: وحدثنا سليمان بن حرب، حدثنا جرير بن حازم، سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بحسب امرئ من البخل أن أذكر عنده فلا يصلي علي ، صلوات الله عليه.
حديث آخر: قال الترمذي: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا ربعي بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي.
ورغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان، ثم انسلخ قبل أن يغفر له ، ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة .
ثم قال: حسن غريب .
قلت: وقد رواه البخاري في الأدب، عن محمد بن عبيد الله، حدثنا ابن أبي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة مرفوعا، بنحوه .
ورويناه من حديث محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبى هريرة، به.
قال الترمذي: وفي الباب عن جابر وأنس.
قلت: وابن عباس، وكعب بن عجرة، وقد ذكرت طرق هذا الحديث في أول كتاب الصيام وعند قوله تعالى: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما الإسراء: .
وهذا الحديث والذي قبله دليل على وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم كلما ذكر، وهو مذهب طائفة من العلماء منهم الطحاوي والحليمي ، ويتقوى بالحديث الآخر الذي رواه ابن ماجه: حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي الصلاة علي خطئ طريق الجنة .
جبارة ضعيف.
ولكن رواه إسماعيل القاضي من غير وجه، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي الصلاة علي خطئ طريق الجنة .
وهذا مرسل يتقوى بالذي قبله والله أعلم .
وذهب آخرون إلى أنه تجب الصلاة في المجلس مرة واحدة، ثم لا تجب في بقية ذلك المجلس، بل فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
في ت: وروى .
زيادة من ت، ف، أ، والترمذي.
سنن الترمذي برقم .
الأدب المفرد للبخاري برقم .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت: بما .
سنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف جبارة بن المغلس .
زيادة من ف، أ.
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
تستحب.
نقله الترمذي عن بعضهم، ويتأيد بالحديث الذي رواه الترمذي: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه، ولم يصلوا على نبيهم إلا كان عليهم ترة، فإن شاء عذبهم، وإن شاء غفر لهم .
تفرد به الترمذي من هذا الوجه.
ورواه الإمام أحمد عن حجاج ويزيد بن هارون، كلاهما عن ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، مرفوعا مثله.
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقد روي عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، من غير وجه، وقد رواه إسماعيل القاضي من حديث شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن أبي سعيد قال: ما من قوم يقعدون ثم يقومون ولا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم، إلا كان عليهم حسرة، وإن دخلوا الجنة لما يرون من الثواب .
وحكي عن بعضهم أنه إنما تجب الصلاة عليه، عليه السلام، في العمر مرة واحدة، امتثالا لأمر الآية، ثم هي مستحبة في كل حال، وهذا هو الذي نصره القاضي عياض بعدما حكى الإجماع على وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في الجملة.
قال: وقد حكى الطبراني أن محمل الآية على الندب، وادعى فيه الإجماع.
قال: ولعله فيما زاد على المرة، والواجب منه مرة كالشهادة له بالنبوة، وما زاد على ذلك فمندوب مرغب فيه من سنن الإسلام، وشعار أهله.
قلت: وهذا قول غريب، فإنه قد ورد الأمر بالصلاة عليه في أوقات كثيرة، فمنها واجب، ومنها مستحب على ما نبينه.
فمنه: بعد النداء للصلاة؛ للحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا حيوة، حدثنا كعب بن علقمة، أنه سمع عبد الرحمن بن جبير يقول: إنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم مؤذنا فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي؛ فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة، فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .
وأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي، من حديث كعب بن علقمة طريق أخرى: قال إسماعيل القاضي: حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا عمرو بن علي، عن أبي سنن الترمذي برقم والمسند / .
زيادة من ت، ف، أ، وفضل الصلاة.
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
في ت: الطبري .
في ت: عن .
في ت: له .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
بكر الجشمي، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الله لي الوسيلة، حقت عليه شفاعتي يوم القيامة .
حديث آخر: قال إسماعيل القاضي: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا سعيد بن زيد، عن ليث، عن كعب هو كعب الأحبار عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا علي، فإن صلاتكم علي زكاة لكم، وسلوا الله لي الوسيلة .
قال: فإما حدثنا وإما سألناه، فقال: الوسيلة أعلى درجة في الجنة، لا ينالها إلا رجل، وأرجو أن أكون ذلك الرجل .
ثم رواه عن محمد بن أبي بكر، عن معتمر، عن ليث وهو ابن أبي سليم به .
وكذا الحديث الآخر: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن وفاء الحضرمي، عن رويفع بن ثابت الأنصاري؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى على محمد وقال: اللهم، أنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي .
وهذا إسناد لا بأس به، ولم يخرجوه .
أثر آخر قال إسماعيل القاضي: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثني معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، سمعت ابن عباس يقول: اللهم تقبل شفاعة محمد الكبرى، وارفع درجته العليا، وأعطه سؤله في الآخرة والأولى، كما آتيت إبراهيم وموسى، عليهما السلام.
إسناد جيد قوي صحيح .
ومن ذلك: عند دخول المسجد والخروج منه: للحديث الذي رواه الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا ليث بن أبي سليم، عن عبد الله بن الحسن ، عن أمه فاطمة بنت الحسين، عن جدته فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك .
وإذا خرج صلى على محمد وسلم، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب فضلك .
وقال إسماعيل القاضي: حدثنا يحيى بن عبد الحميد، حدثنا سفيان بن عمر التميمي، عن فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
في أ: سليم .
في ف، أ: أكون أنا ذلك .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم ، .
في أ، أ: ورقاء .
المسند / .
في أ: حسن .
في أ: أبي .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
في ت: ومنه عند دخول المسجد لما روى الإمام أحمد .
في ت، أ: الحسين .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
المسند / .
في أ: سيف .
سليمان الضبي، عن علي بن الحسين قال: قال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه : إذا مررتم بالمساجد فصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فقد قدمنا الكلام عليها في التشهد الأخير، ومن ذهب إلى ذلك من العلماء مع الشافعي، رحمه الله .
وأما التشهد الأول فلا تجب فيه قولا واحدا، وهل تستحب؟ على قولين للشافعي.

يعني بقوله: منهم ، من بني إسرائيل.
وإنما جعل الله الذين كانوا على عهد موسى ومن بعدهم من بني إسرائيل، من اليهود الذين قال الله لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم لأنهم كانوا آباءهم وأسلافهم، فجعلهم منهم، إذ كانوا عشائرهم وفرطهم وأسلافهم، كما يذكر الرجل اليوم الرجل، وقد مضى على منهاج الذاكر وطريقته.
وكان من قومه وعشيرته، فيقول: كان منا فلان ، يعني أنه كان من أهل طريقته أو مذهبه، أو من قومه وعشيرته.
فكذلك قوله: وقد كان فريق منهم .
القول في تأويل قوله تعالى : يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في الذين عنى الله بقوله: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون .
فقال بعضهم بما: حدثني به محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبى نجيح، عن مجاهد في قول الله: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ، ديوانه : ، وفي المطبوعة : أخذوا خطأ .
أجد السير : انكمش فيه وأسرع مصعد : مبتدئ في صعوده إلى نجد والحجاز .
ومصوب منحدر في رجوعه إلى العراق والشام وأشباه ذلك وبعد البيت من تمامه .
طلبتهم، تطوى بي البيد جسرة ... شويقئة النابين وجناء ذعلب انظر ما سلف في هذا الجزء : ، .
فالذين يحرفونه والذين يكتمونه، هم العلماء منهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بنحوه.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه ، قال: هي التوراة، حرفوها.
حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: يسمعون كلام الله ثم يحرفونه ، قال: التوراة التي أنزلها عليهم، يحرفونها، يجعلون الحلال فيها حراما، والحرام فيها حلالا والحق فيها باطلا والباطل فيها حقا، إذا جاءهم المحق برشوة أخرجوا له كتاب الله، وإذا جاءهم المبطل برشوة أخرجوا له ذلك الكتاب، فهو فيه محق.
وإن جاء أحد يسألهم شيئا ليس فيه حق ولا رشوة ولا شيء، أمروه بالحق.
فقال لهم: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة: .
وقال آخرون في ذلك بما: حدثت عن عمار بن الحسن قال، أخبرنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ، فكانوا يسمعون من ذلك كما يسمع أهل النبوة، ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق في قوله: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله الآية، قال: ليس قوله: يسمعون كلام الله ، يسمعون التوراة.
كلهم قد سمعها، ولكنهم الذين سألوا موسى رؤية ربهم فأخذتهم الصاعقة فيها.
يعني : ذلك الكتاب المحرف ، لا كتاب الله الصادق .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: بلغني عن بعض أهل العلم أنهم قالوا لموسى: يا موسى، قد حيل بيننا وبين رؤية الله عز وجل، فأسمعنا كلامه حين يكلمك.
فطلب ذلك موسى إلى ربه فقال: نعم، فمرهم فليتطهروا، وليطهروا ثيابهم، ويصوموا.
ففعلوا.
ثم خرج بهم حتى أتى الطور، فلما غشيهم الغمام أمرهم موسى عليه السلام أن يسجدوا فوقعوا سجودا، وكلمه ربه فسمعوا كلامه، يأمرهم وينهاهم، حتى عقلوا ما سمعوا.
ثم انصرف بهم إلى بني إسرائيل.
فلما جاءوهم حرف فريق منهم ما أمرهم به، وقالوا حين قال موسى لبني إسرائيل: إن الله قد أمركم بكذا وكذا، قال ذلك الفريق الذي ذكرهم الله: إنما قال كذا وكذا خلافا لما قال الله عز وجل لهم.
فهم الذين عنى الله لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم.
قال أبو جعفر: وأولى التأويلين اللذين ذكرت بالآية، وأشبههما بما دل عليه ظاهر التلاوة، ما قاله الربيع بن أنس، والذي حكاه ابن إسحاق عن بعض أهل العلم: من أن الله تعالى ذكره إنما عنى بذلك من سمع كلامه من بني إسرائيل، سماع موسى إياه منه، ثم حرف ذلك وبدل، من بعد سماعه وعلمه به وفهمه إياه.
وذلك أن الله جل ثناؤه إنما أخبر أن التحريف كان من فريق منهم كانوا يسمعون كلام الله عز وجل، استعظاما من الله لما كانوا يأتون من البهتان، بعد توكيد الحجة عليهم والبرهان، وإيذانا منه تعالى ذكره عباده المؤمنين، قطع أطماعهم من إيمان بقايا نسلهم بما أتاهم به محمد من الحق والنور والهدى، فقال لهم: كيف تطمعون في تصديق هؤلاء اليهود إياكم وإنما تخبرونهم بالذي تخبرونهم من الأنباء عن الله عز وجل عن غيب لم يشاهدوه ولم ييعاينوه وقد كان بعضهم يسمع من الله كلامه وأمره ونهيه، ثم يبدله ويحرفه ويجحده، فهؤلاء الذين بين ما بين القوسين زيادة من ابن كثير : .
في المطبوعة وإيذانا منه .
.
وقطع أطماعهم بالعطف بالواو ، وليس يستقيم .
وآذنه الأمر وآذنه به يذانا : أعلمه .
فقوله : قطع منصوب مفعول ثان للمصدر إيذانا .
أظهركم من بقايا نسلهم، أحرى أن يجحدوا ما أتيتموهم به من الحق، وهم لا يسمعونه من الله، وإنما يسمعونه منكم وأقرب إلى أن يحرفوا ما في كتبهم من صفة نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم ونعته ويبدلوه، وهم به عالمون، فيجحدوه ويكذبوا من أوائلهم الذين باشروا كلام الله من الله جل ثناؤه، ثم حرفوه من بعد ما عقلوه وعلموه متعمدين التحريف.
ولو كان تأويل الآية على ما قاله الذين زعموا أنه عني بقوله: يسمعون كلام الله ، يسمعون التوراة، لم يكن لذكر قوله: يسمعون كلام الله معنى مفهوم.
لأن ذلك قد سمعه المحرف منهم وغير المحرف، فخصوص المحرف منهم بأنه كان يسمع كلام الله إن كان التأويل على ما قاله الذين ذكرنا قولهم دون غيرهم ممن كان يسمع ذلك سماعهم لا معنى له.
فإن ظن ظان أنه إنما صلح أن يقال ذلك لقوله: يحرفونه ، فقد أغفل وجه الصواب في ذلك.
وذلك أن ذلك لو كان كذلك لقيل: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يحرفون كلام الله من بعد ما عقلوه وهم يعلمون.
ولكنه جل ثناؤه أخبر عن خاص من اليهود، كانوا أعطوا من مباشرتهم سماع كلام الله ما لم يعطه أحد غير الأنبياء والرسل، ثم بدلوا وحرفوا ما سمعوا من ذلك.
فلذلك وصفهم بما وصفهم به، للخصوص الذي كان خص به هؤلاء الفريق الذي ذكرهم في كتابه تعالى ذكره.
ويعني بقوله: ثم يحرفونه ، ثم يبدلون معناه وتأويله ويغيرونه.
وأصله من انحراف الشيء عن جهته ، وهو ميله عنها إلى غيرها.
فكذلك قوله: يحرفونه قوله : وأقرب ، معطوف على قوله : أحرى .
.
.
قوله : من أوائلهم .
.
متعلق بقوله آنفا : أحرى أن يجحدوا .
.
وأقرب إلى أن يحرفوا .
.
.
سياق العبارة : فخصوص المحرف بأنه .
.
لا معنى له .
الزيادة بين القوسين لا بد منها .
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون أي يميلونه عن وجهه ومعناه الذي هو معناه، إلى غيره.
فأخبر الله جل ثناؤه أنهم فعلوا ما فعلوا من ذلك على علم منهم بتأويل ما حرفوا، وأنه بخلاف ما حرفوه إليه.
فقال: يحرفونه من بعد ما عقلوه ، يعني: من بعد ما عقلوا تأويله، وهم يعلمون ، أي: يعلمون أنهم في تحريفهم ما حرفوا من ذلك مبطلون كاذبون.
وذلك إخبار من الله جل ثناؤه عن إقدامهم على البهت، ومناصبتهم العداوة له ولرسوله موسى صلى الله عليه وسلم، وأن بقاياهم من مناصبتهم العداوة لله ولرسوله محمد صلى الله عليه وسلم بغيا وحسدا على مثل الذي كان عليه أوائلهم من ذلك في عصر موسى عليه الصلاة والسلام.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا قال أبو جعفر: أما قوله: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا ، فإنه خبر من الله جل ذكره عن الذين أيأس أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من إيمانهم من يهود بني إسرائيل، الذين كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون وهم الذين إذا لقوا الذين آمنوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم قالوا: آمنا.
يعني بذلك: أنهم إذا لقوا الذين صدقوا بالله وبمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من عند الله، قالوا: آمنا أي صدقنا بمحمد وبما صدقتم به، وأقررنا بذلك.
أخبر الله عز وجل أنهم تخلقوا بأخلاق المنافقين، وسلكوا منهاجهم، كما: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي ، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ، وذلك أن نفرا من اليهود كانوا إذا لقوا محمدا صلى الله عليه وسلم قالوا: آمنا، وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد، عن بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا ، يعني المنافقين من اليهود، كانوا إذا لقوا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قالوا: آمنا.
وقد روي عن ابن عباس في تأويل ذلك قول آخر وهو ما: حدثنا به ابن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا ، أي: بصاحبكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه إليكم خاصة.
حدثنا موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا الآية، قال: هؤلاء ناس من اليهود، آمنوا ثم نافقوا.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون قال أبو جعفر: يعني بقوله: وإذا خلا بعضهم إلى بعض أي: إذا خلا بعض هؤلاء اليهود الذين وصف الله صفتهم إلى بعض منهم، فصاروا في خلاء من الناس غيرهم، وذلك هو الموضع الذي ليس فيه غيرهم قالوا يعني: قال بعضهم لبعض : أتحدثونهم بما فتح الله عليكم .
ثم اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: بما فتح الله عليكم .
فقال بعضهم بما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد، عن بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ، يعني: بما أمركم الله به.
فيقول الآخرون: إنما نستهزئ بهم ونضحك.
وقال آخرون بما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا ، أي: بصاحبكم رسول الله، ولكنه إليكم خاصة، وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا: لا تحدثوا العرب بهذا، فإنكم قد كنتم تستفتحون به عليهم، فكان منهم.
فأنزل الله: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا، وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم ، أي: تقرون بأنه نبي، وقد علمتم أنه قد أخذ له الميثاق عليكم باتباعه، وهو يخبرهم أنه النبي الذي كنا ننتظر ونجده في كتابنا؟ اجحدوه ولا تقروا لهم به.
يقول الله: أو لا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون .
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ، أي بما أنزل الله عليكم في كتابكم من نعت محمد صلى الله عليه وسلم.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة: قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ، أي: بما من الله عليكم في كتابكم من نعت محمد صلى الله عليه وسلم، فإنكم إذا فعلتم ذلك احتجوا به عليكم، أفلا تعقلون .
قوله : فكان منهم ، أي كان منهم النبي الذي كانوا يستفتحون به على مشركي العرب ويستنصرون ، ويرجون أن يكون منهم ، فكان من العرب .
وسيأتي خبر استفتاحهم بعد في تفسير الآية : من سورة البقرة في هذا الجزء .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ، ليحتجوا به عليكم.
حدثني المثنى قال، حدثني آدم قال، حدثنا أبو جعفر قال، قال قتادة: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ، يعني: بما أنزل الله عليكم من أمر محمد صلى الله عليه وسلم ونعته.
وقال آخرون في ذلك بما: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم قال: قول يهود بني قريظة، حين سبهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم إخوة القردة والخنازير، قالوا: من حدثك؟ هذا حين أرسل إليهم عليا فآذوا محمدا، فقال: يا إخوة القردة والخنازير.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيقة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله إلا أنه قال: هذا، حين أرسل إليهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه وآذوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اخسئوا يا إخوة القردة والخنازير .
حدثنا القاسم قال، حدثني الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، أخبرني القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد في قوله: أتحدثونهم بما فتح في المطبوعة : يهود من قريظة ، ليست بشيء .
من أول قوله : قالوا من حدثك؟ .
.
إلى آخر العبارة ، تفسير للقصة قبله .
وقوله فقال : يا إخوة القردة والخنازير من كلام رسول الله صلى الله عليهم وسلم ، لا كلام علي رضي الله عنه .
وسيظهر ذلك في الخبرين بعده .
الله عليكم ، قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة تحت حصونهم فقال: يا إخوان القردة، ويا إخوان الخنازير، ويا عبدة الطاغوت.
فقالوا: من أخبر هذا محمدا؟ ما خرج هذا إلا منكم أتحدثونهم بما فتح الله عليكم بما حكم الله، للفتح ، ليكون لهم حجة عليكم.
قال ابن جريج، عن مجاهد: هذا حين أرسل إليهم عليا فآذوا محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقال آخرون بما: حدثنا موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب ليحاجوكم به عند ربكم هؤلاء ناس من اليهود آمنوا ثم نافقوا، فكانوا يحدثون المؤمنين من العرب بما عذبوا به، فقال بعضهم لبعض: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب، ليقولوا نحن أحب إلى الله منكم، وأكرم على الله منكم؟

حريث بن زيد الخيل الطائي حريث بن زيد الخيل الطائي، ويذكر نسبه عند أبيه، إن شاء الله تعالى، شهد هو وأخوه مكنف بن زيد قتال الردة مع خالد بن الوليد، قال أبو عمر في ترجمة أبيهما زيد الخيل: كان له ابنان مكنف وحريث، وقيل فيه: الحارث.
أسلما وصحبا النبي صلى الله عليه وسلم وشهدا قتال الردة مع خالد، ولم يذكر أبو عمر لهما ترجمتين.
أخرجه أبو علي الغساني.
حريث بن سلمة ب حريث بن سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي.
روى عنه محمود بن لبيد.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
حريث أبو سلمى د ع حريث أبو مسلى، راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعد في الشاميي، روى حديثه الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي سلام الأسود، عن حريث أبي سلمى، راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بخ بخ لخمس، ما أثقلهن في الميزان: لا إله إلا الله، والله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله، والولد الصالح يتوفى فيحتسبه .
ورواه الليث بن سعد، عن الوليد، مثله.
ورواه زيد بن يحيى بن عبيد، وإبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن عبد الله بن العلاء، عن أبي سلام، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حريث بن شيبان س حريث بن شيبان، وافد بكر بن شيبان، قال أبو موسى: كذا ذكره عبدان، قال: وقيل: الحارث بن حسان، وكلاهما واحد.
أخرجه أبو موسى.
قلت: هذا الذي نقله أبو موسى عن عبدان من أعجب الأقوال وأغربها في نسبه، وفي القبيلة التي وفد منها فأي قبيلة هي بكر بن شيبان؟ فلو عكس لكان أقرب إلى الصحة، وقوله: وهما واحد؛ فكيف يكونان واحدا وأحدهما حريث بن شيبان، والآخر حريث أو الحارث بن حسان ولعله قد رأى حريث من شيبان، فصحفها، وجعل ابنا عوض من، وهذا يقع مثله كثيرا.
حريث بن عمرو ب د ع حريث بن عمرو بن عثمان بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم، القرشي المخزومي.
والد عمرو وسعيد ابني حريث، لكلهم صحبة، حمل ابنه عمرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له.
روى حديثه عطاء بن السائب، عن عمرو بن حريث، عن أبيه حريث، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين .
ورواه عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، وهو أصح.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده وأبا نعيم جعلا الترجمة حريث بن أبي حريث، ثم نسبه أبو نعيم بعد ذلك، فربما يراه من يظنه غير هذا، وهو هو.
حريث بن عوف حريث بن عوف، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكره ابن منده وأبو نعيم في ترجمة أخيه ضمرة بن عوف.
حريز بن شراحيل الكندي د ع حريز بن شراحيل الكندي، له صحبة، قال الوليد بن مسلم، عن عمرو بن قيس الكندي السكوني، عن حريز.
وقال إسماعيل بن عياش: عن عمرو بن قيس، عن حريز، عن رجل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال أبو زرعة الدمشقي: قول إسماعيل أصح.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حريز: بفتح الحاء، وكسر الراء، وآخره زاي، قاله ابن ماكولا، وقال: قتل عام الخازر سنة ست وستين.
حريز أو أبو حريز ب د ع حريز أو أبو حريز.
كذا روي على الشك، روى عنه أبو ليلى الكندي، قال: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يخطب بمنى، فوضعت يدي على رحله فإذا ميثرته جلد ضائنة .
وقد أخرجه أبو مسعود في الأفراد، فقال: جرير أو أبو جرير بالجيم، والأول أصح.
أخرجه الثلاثة.
حريش س حريش.
روى حبيب بن خدرة عن الحريش قال: كنت مع أبي حين رجم ماعز، فلما أخذته الحجارة أرعدت، فضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسال علي من عرقه مثل ريح المسك.
أخرجه أبو موسى.
قال ابن ماكولا، خدرة، بضم الخاء المعجمة، وسكون الدال المهملة، وفتح الراء، وبعدها هاء، رجل من ولد حريش أنه كان مع أبيه حين رجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعزا، روى عنه أبو بكر بن عياش، وروى عنه ابن عيينة أبياتا.
حريش بن هلال حريش بن هلال القريعي.
ذكر له أبو تمام الطائي أبياتا في الحماسة تدل على صحبته، وأولها: الوافر شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الحوامي ووقعة خالد شهدت وحكت ... سنابكها على البلد الحرام فإن كان هذا الشعر صحيحا، فهو صحابي لا شك فيه، وقال ابن هشام: الأبيات للجحاف بن حكيم السلمي، وقد ذكرناه في الجيم.
//باب الحاء والزاي حزابة بن نعيم ب د ع حزابة بن نعيم بن عمرو بن مالك بن الضبيب.
عداده في أهل فلسطين، أسلم عام تبوك، روى حديثه إسحاق بن سويد، عن معروف بن طريف بن معروف بن عمرو بن حزابة، عن أبيه، عن جده، عن أبيه حزابة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بتبوك .
أخرجه الثلاثة، وهو بالحاء والزاي، والباء الموحدة، وآخرها هاء.
حزام بن خويلد س حزام والد حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، القرشي الأسدي.
قال أبو موسى: أورده عبدان بن محمد بإسناده، عن علي بن يزيد الصدائي، عن أبي موسى مولى عمرو بن حريث، عن حكيم بن حزام، عن أبيه، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، أصوم الدهر؟ فسكت، ثم قلت: يا رسول الله، أصوم الدهر؟ فسكت، ثم قلت: يا رسول الله، أصوم الدهر؟ فقال: أما لأهلك عليك حق؟ صم رمضان والذي يليه، وصم الأربعاء والخميس، فإذا أنت قد صمت الدهر كله، وأفطرت الدهر كله .
قال أبو موسى الأصفهاني: هذا خطأ، والمحفوظ ما رواه أبو نعيم، عن أبي موسى هارون بن سلمان الفراء، مولى عمرو بن حريث، عن مسلم بن عبيد الله: أن أباه أخبره أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر نحوه.
وهكذا رواه واحد، عن هارون بن سلمان، إلا أن بعضهم قال: عن عبيد الله بن مسلم عن أبيه.
أخرجه أبو موسى.
حزم بن عبد: س حزم بن عبد.
ذكره عبدان، عن موسى بن عبيدة، عن نافع بن مالك، عن حزم بن عبد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلتان على الناس: السمع والطاعة لله ز وجل، ولرسوله، ولولاة الأمر .
أخرجه أبو موسى.
حزم بن عمرو.
حزم بن عمرو.
قال أبو موسى: قال ابن أبي حاتم: حزم بن عبد عمرو، ويقال: ابن عمرو الخثعمي مدني، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه أبو سهل، وهو نافع بن مالك، قال أبو موسى: فعلى هذا الترجمان: هذا والذي قبله لواحد، وهو تابعي، وقال ابن شاهين: في الصحابة حزم بن عبد عمرو الخثعمي.
حزم بن أبي كعب.
ب د ع.
حزم بن أبي كعب الأنصاري.
مدني، روى عنه عبد الرحمن بن جابر: أنه مر بمعاذ ابن جبل، وهو يؤم قومه بصلاة المغرب، فقرأ بالبقرة، فانصرف، فأصبحوا، فأتى معاذ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، إن حزما ابتدع الليلة بدعة، ما أدري ما هي؟ فجاء حزم فقال: يا نبي الله، مررت بمعاذ وقد افتتح سورة البقرة فصليت فأحسنت صلاتي، ثم انصرفت، فقال: يا معاذ، لا تكن فتانا، فإن خلفك الضعيف والكبير وذا الحاجة .
ورواه عمرو بن دينار، ومحارب بن دثار، وأبو صالح، وغيرهم، عن جابر: أن معاذا صلى بأصحابه فطول، فجاء فتى من الأنصار.
وذكر الحديث، ولم يسموه، وقد تقدم في حازم.
أخرجه الثلاثة.
حزن بن أبي وهب.
ب د ع.
حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، جد سعيد بن المسيب بن حزن.
كان من المهاجرين، ومن أشراف قريش في الجاهلية، وهو الذي أخذ الحجر الأسود من الكعبة حين أرادت قريش تبني الكعبة، فنزا الحجر من يده حتى رجع مكانه، وقيل: الذي رفع الحجر أبو وهب والد حزن، وهو الصحيح، وأخوته: هبيرة ويزيد بنو أبي وهب، أخوة هبار بن الأسود لأمه، أمهم جميعا فاختة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير.
أخبرنا عمر بن محمد بن المعمر بن طبرزد، أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، أخبرنا أبو العباس السراج، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن سعيد بن المسيب، قال: كان اسم جدي حزنا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما اسمك ؟ قال: حزن، قال: لا، بل أنت سهل ، قال: لا أغير اسمي.
قال سعيد: فإنا لنعرف تلك الحزونة فينا، ففي ولده سوء خلق.
وهذا حديث مشهور، عن سعيد بن المسيب.
أخرجه الثلاثة.
وقد أنكر الزبيري مصعب هجرته، وقال: هو وابنه المسيب من مسلمة الفتح، واستشهد حزن يوم اليمامة، وقيل: استشهد يوم بزاخة أول خلافة أبي بكر في قتال أهل الردة.
عايذ: بالياء تحتها نقطتان وآخره ذال معجمة.
باب الحاء والسين حسان بن ثابت.
ب د ع حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
واسمه تيم الله.
ابن ثعلبة بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي، ثم من بني مالك بن النجار، يكنى أبا الوليد، وقيل: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو الحسام، لمناضلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولتقطيعه أعراض المشركين، وأمه: الفريعة بنت خالد بن خنس بن لوذان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن كعب بن ساعدة الأنصاري، يقال له: شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصفت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان والله كما قال فيه حسان: الطويل: متى يبد في الداجي البهيم جبينه ... يلح مثل مصباح الدجى المتوقد.
فمن كان أو من ذا يكون كأحمد ... نظام لحق أو نكال لملحد.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصب له منبرا في المسجد، يقوم عليه قائما، يفاخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله يقول: إن الله يؤيد حسان بروح القدس، ما نافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروي أن الذين كانوا يهجون رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشركي قريش: أبو سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن الزبعرى، وعمرو بن العاص، وضرار بن الخطاب.
وقال قائل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: اهج القوم الذين يهجوننا، فقال: إن أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلت، فقال رسول الله: إن عليا ليس عنده ما يراد من ذلك .
ثم قال: ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسيافهم أن ينصروه بألسنتهم؟.
فقال حسان: أنا لها، وأخذ بطرف لسانه وقال: والله ما يسرني به مقول بين بصرى وصنعاء، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف تهجوهم وأنا منهم؟ وكيف تهجو أبا سفيان وهو ابن عمي ؟ فقال: يا رسول الله، لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين، فقال: ائت أبا بكر فإنه أعلم بأنساب القوم منك .
فكان يمضي إلى أبي بكر رضي الله عنه ليقفه على أنسابهم، فكان يقول له: كف عن فلانة وفلانة، واذكر فلانة وفلانة.
فجعل يهجوهم، فلما سمعت قريش شعر حسان قالوا: هذا شعر ما غاب عنه ابن أبي قحافة.
فمن قول حسان في أبي سفيان بن الحارث: الطويل: وأن سنام المجد من آل هاشم ... بنو بنت مخزوم ووالدك العبد.
ومن ولدت أبناء زهرة منهم ... كرام ولم يقرب عجائزك المجد.
ولست كعباس ولا كابن أمه ... ولكن لئيم لا يقام له زند.
وأن امرأ كانت سمية أمه ... وسمراء مغموز إذا بلغ الجهد.
فلما بلغ هذا الشعر أبا سفيان قال: هذا شعر لم يغب عنه ابن أبي قحافة.
يعني بقوله بنت مخزوم: فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم، وهي أم أبي طالب، وعبد الله، والزبير، بني عبد المطلب، وقوله: ومن ولدت أبناء زهرة منهم، يعني حمزة وصفية، أمهما: هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة، وقوله: عباس وابن أمه، وهو ضرار بن عبد المطلب، أمهما: نتيلة، امرأة من النمر بن قاسط، وسمية أم أبي سفيان، وسمراء أم أبيه الحارث.
قال ابن سيرين: انتدب لهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم من المشركين من ذكرنا وغيرهم، فانتدب لهجو المشركين ثلاثة من الأنصار: حسان، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، فكان حسان وكعب يعارضانهم، مثل قولهم في الوقائع والأيام والمآثر، ويذكرون مثالبهم، وكان عبد الله بن رواحة يعيرهم بالكفر وبعبادة ما لا يسمع ولا ينفع، فكان قوله أهون القول عليهم، وكان قول حسان وكعب أشد القول عليهم، فلما أسلموا وفقهوا كان قول عبد الله أشد القول عليهم.
ونهى عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن إنشاد شيء من مناقضة الأنصار ومشركي قريش، وقال: في ذلك شتم الحي والميت، وتجديد الضغائن.
وقد هدم الله أمر الجاهلية بما جاء من الإسلام.
وقال ابن دريد، عن أبي حاتم، عن أبي عبيدة، قال: فضل حسان الشعراء بثلاث: كان شاعر الأنصار في الجاهلية، وشاعر النبي صلى الله عليه وسلم في النبوة، وشاعر اليمن كلها في الإسلام.
وقال أبو عبيدة: أجمعت العرب على أن أشعر أهل المدر أهل يثرب، ثم عبد القيس، ثم ثقيف، على أن أشعر أهل المدر حسان.
وقال الأصمعي: الشعر نكد يقوى في الشر ويسهل، فإذا دخل في الخير يضعف.
لأن هذا حسان كان من فحول الشعراء في الجاهلية، فلما جاء الإسلام سقط شعره.
وقيل لحسان: لأن شعرك وهرم يا أبا الحسام، فقال للسائل: يا ابن أخي، إن الإسلام يحجز عن الكذب.
يعني أن الإجادة في الشعر هو الإفراط في الذي يقوله، وهو كذب يمنع الإسلام منه، فلا يجيء الشعر جيدا.

من أشد الصحابة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بغضا للاختلاف، وكرها للتفرق والتشرذم، وتحذيرا من كل الأسباب والوسائل التي قد تؤدي إلى ذلك، الخليفة الملهم المحدث الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لإدراكه لخطورته ومغبة نتائجه، وفساد منقلبه، ولحدة فراسته لأنه كان ينظر بنور الله.
أخرج الإمام الطبري في تاريخه بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما: أن عمر رضي الله عنه قال لناس من قريش: بلغني أنكم تتخذون مجالس، لا يجلس اثنان معا، حتى لا يقال: من صحابة فلان؟ من جلساء فلان؟ حتى تحوميت المجالس، وأيم الله إن هذا لسريع في دينكم، سريع في شرفكم، سريع في ذات بينكم، ولكأني لمن يأتي بعدكم يقول: هذا رأي فلان، قد قسموا الإسلام أقساما، أفيضوا مجالسكم، وتجالسوا معا، فإنه أدوم لإلفتكم، وأهيب لكم في الناس .
ها نحن نرى أن عمر فطن لسبب رئيس من أسباب تفرق الأمة، فحذر منه في الحال، ومنع من تعاطيه لما يخشى من نتائجه في المآل، ألا وهو التشرذم والانغلاق والتحزب المؤدي إلى تعدد الولاءات، وتفرق الأمة إلى طوائف وجماعات، وإعجاب كل فرقة بما تهواه من العقائد والمقالات، وسوء الظن بالمخالف، ولو في الوسائل والاجتهادات.
ينتج عن ذلك كله ما حذر منه رسول هذه الأمة، وهو الشح المطاع، والهوى المتبع، والدنيا المؤثرة، وإعجاب كل رأي برأيه، الذي هو من الطوام العظام، والفتن الجسام، حيث لا يجدي معه أمر ولا نهي، ولا نصح ولا رشد.
لقد خشي عمر رضي الله عنه أن تكون تلك المجالس والمنتديات نواة لتجمعات وتكتلات صغيرة، وبذرة للتفرق والتشتت المذموم، فمعظم النار من مستصغر الشرر، لذلك نهى عنها وحذر منها، من باب سد الذرائع، لأن التفرق في المجالس، والانغلاق عن المجتمع، ينتج عنه تفرق في الرؤى، فينتسب أهل كل مجلس إلى البارزين منهم، ويتعصبون لهم، ويعجبون بآرائهم، وأقوالهم، وتأخذهم حمية الإلفة والاجتماع.
لذات السبب عندما أراد الأنصار أن يتحزبوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة، وقال سعد بن عبادة رضي الله عنه: منا أمير ومنكم أمير؛ رد عليه أبو بكر وعمر في الحال، فقالا: منا الأمراء ومنكم الوزراء؛ حسما لمادة التحزب والتشرذم، لأن هذه الأمة سر قوتها في اجتماع كلمتها، وتوحد صفها، فالإسلام لا يقوم إلا بالجماعة، ونبذ الفرقة، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالجماعة، فإن يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار ، أوكما قال.
المتقون سادة والفقهاء قادة، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه، والقادة ينبغي عليهم أن يترفعوا عن الصغائر، ويدركوا المخاطر، ويسعوا لرأب الصدع، ولم الشمل، وتوحيد الكلمة، قبل فوات الأوان، وحلول الندامة والخسران، فما لا يدرك كله لا يترك جله، ويكون ذلك بالآتي: .
تحسين الظن بالآخرين، ونعني بذلك كل المسلمين، سيما أهل السنة، فكثير من أسباب الفرقة مردها إلى سوء الظن، وانعدام الثقة، فإذا حسن أحدنا ظنه بأخيه المسلم، وحكم عليه بما ظهر منه، وسار فيهم بسيرة ابن عمر رضي الله عنه: من خدعنا في الله انخدعنا له ، زالت كثير من تلك الأسباب، وصفت القلوب، واطمأنت النفوس.
.
إجابة الدعوات والإكثار من الزيارات في جميع المناسبات تذيب كثيرا من تلك الأوهام.
.
اللقاءات الدورية والندوات المشتركة والاجتماعات تقرب من وجهات النظر.
.
منع الأتباع من نقل الأخبار عن الغير، اللهم إلا من أهل البدع الكفرية، الداعين لبدعتهم، فكثير من الجفاء وتوغير الصدور مرده إلى تلك النقول، ولا تقل أخي الكريم أخبرني الثقة فالثقة لا يبلغ، كما قال ابن عمر رضي الله عنه، وإن كان لابد من ذلك فالتثبت واجب.
.
ما صح من المنقول إلينا علينا أن نحمله على أحسن وجه، عملا بنصيحة عمر رضي الله عنه: ولا تظنن بكلمة خرجت من أخيك سوءا وأنت تجد لها في الخير مدخلا، وضع أمر أخيك على أحسنه حتى يأتيك منه ما يغلبك .
.
عدم الخوض في الجدل والمنازعات والخصومات، فعلينا بيان الحق وتجلية السنة، فمن قبل ذلك يشكر ومن لم يقبله يترك.
.
لا نقصر حقوق المسلم على أفراد جماعتنا، فهي حقوق عامة لكل المسلمين، عصاة كانوا أم طائعين.
.
أن يشتغل كل منا بعيوبه وسلبيات جماعته، فما أكثر عيوبنا وما أخطر سلبياتنا.
.
الصبر والمداراة لإخوة العقيدة ورفقاء الدرب.
.
اعمل بالحكمة: رأيي صواب يحتمل الخطأ ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب .
.
أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون عدوك يوما ما، وأبغض عدوك هونا ما عسى أن يكون صديقك يوما ما ، كما أثر عن علي رضي الله عنه.
.
توالي أخاك المسلم بقدر ما فيه من خير وإيمان.
.
تبرأ من الأعمال والأقوال السيئة ولا تتبرأ من فاعلها، فقد قال صلى الله عليه وسلم عندما قتل خالد رضي الله عنه متأولا بني جذيمة: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد ، ولم يتبرأ من خالد.
.
لا نحاسب على ما مضى، فالإسلام والتوبة تجبان ما قبلهما.
.
احذر مسلك أهل الأهواء الذين يبغضون ويقتلون أهل الإسلام، ويتركون ويوالون أئمة الكفر وعباد الأوثان.
أو أن يكون بغضك وعداوتك لمن فارقك وانفصل عنك أشد من بغضك وعداوتك لمن هو أسوأ معتقدا وعملا منه، ولله در ابن عمر عندما قال عن الخوارج بسبب تكفيرهم لبعض: ماذا تركوا من دناءة الأخلاق إلا أن يكفر بعضهم بعضا .
فالدخول في جماعة تكون على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب التعاون على البر والتقوى، والخروج منها لغيرها لا يقدح بمفرده في عدالة المرء.
.
نعمل على أن لا تفترق صفوفنا وإن لم تتوحد آراؤنا.
والله أسأل أن يؤلف بين قلوب المسلمين، ويهديهم سبل السلام، وأن يجنبهم الفتن والآثام، وأن ينصرهم على أنفسهم وأعدائهم والشيطان، وصلى الله وسلم وبارك على محمد خير الأنام ================= أيها المجاهدون إنكم تقاتلون عن دين وعد الله بنصره أيها المجاهدون في فلسطين، والعراق، والشيشان، وأفغانستان، وفي كشمير، وفي جنوب الفلبين، وفي كل مكان، اصبروا وصابروا ورابطوا فإنكم على الحق المبين والصراط المستقيم، فحسنوا نياتكم، وجددوا توباتكم، ووحدوا هدفكم لإعلاء كلمة الله وإقامة شرع الله: فمن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى فهو في سبيل الله .
أيها المجاهدون عن الإسلام، اعلموا وثقوا أنكم تقاتلون عن دين وعد الله بنصره، وتكفل بحفظه، وكتب بغلبته: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز ، وأمر بالذب والدفاع عنه، فانتم تتقلبون بين حسنتين، وتقاتلون لإحدى الحسنيين: الشهادة أوالنصر.
كثير من المسلمين يلهث لتأمين رغباته ولتحقيق نزواته، أولتأمين سلطانه، وأنتم مشغولون بالدفاع عن دينكم، وأعراضكم، وحريمكم، وإخوانكم، وأخلاقكم، عن قرآنكم وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم.
ايها المجاهدون يكفيكم شرفا وفخرا أنكم رفعتم الإثم عن إخوانكم الذين ركنوا إلى الدنيا، وأثاروا العاجلة على الباقية، برفعكم لراية الجهاد الواجب، وبدعمكم لإخوانكم المستضعفين الذين تخلى عنهم القريب قبل البعيد، والصديق قبل العدو.
اعلموا أيها المجاهدون أن الله معكم، ولن يدعكم لعدوكم ولا لأنفسكم، فمن كان الله معه فلا يخاف ولا يحزن، فأنتم الأعلون بإيمانكم وباعتمادكم على ربكم، وتوكلكم عليه، فالنصر آت، والفرج قريب، لأنكم لا تقاتلون عدوكم بعددكم وعتادكم فحسب.
لتكن لكم الأسوة الحسنة في إخوانكم في بدر، وأحد، والخندق، وغيرها من الغزوات والمواقع، الذين نصروا الله فنصرهم الله، وصدقوه فصدقهم، واستغاثوه فأغاثهم: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون.
إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
واحذروا أسباب الفشل والخذلان، وهي الذنوب والآثام، والتفرق، والتنازع، والانقسام، والعزوف عن الدعاء والاستغاثة وطلب النصر من الكريم المنان: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل عظيم .
اللهم انصر دينك وكتابك وعبادك المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على اليهود والنصارى والشيوعيين، اللهم شتت شملهم وفرق جمعهم واجعلهم عبرة للمعتبرين، اللهم إنك تعلم أن الأمريكان طغوا في البلاد، فأكثروا فيها الفساد، فصب عليهم يا ربنا صوت عذاب، اللهم أنزل عليهم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود، وأرنا فيهم وفي عملائهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، وصلى الله وسلم على رسوله الصادق الأمين ================= لتسألن يومئذ عن النعيم الحمد لله الذي لم يخلق الخلق عبثا، ولم يتركهم سدى، بل خلقهم لعبادته وحده، وأرسل إليهم رسله، وأنزل عليهم كتبه، لتوجيههم وإرشادهم لما فيه خير دينهم ودنياهم.
نعم الإله على العباد كثيرة وعظيمة، أجلها على الإطلاق نعمة الإيمان والهداية: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ، وتليها وهي تبع لها نعمة الاستضاءة بنور الكتاب والسنة، والاهتداء والاقتداء بالسلف الصالح.
ثم تتوالى النعم وتترى على العباد، نحو نعمة العافية والفراغ، والمال، والبنين، ونحوها، فالصحة والعافية تاج على رؤوس الأصحاء لا يراه إلا المرضى، والمال والبنون من النعم العظيمة والآلاء الجسيمة، فنسأل الله الرؤوف الرحيم أن لا يحرم بيتا من الأطفال، ونجابة الأبناء ونباهتهم وعقلهم نعمة لا تدانيها نعمة بعد الإيمان والاهتداء بالسنة.
نعم الإله على العباد كثيرة وأجلهن نجابة الأولاد واجب على العباد مقابلة هذه النعم دقها وجلها بالتوحيد والامتنان، والشكر والعرفان، وليحذروا من الجحود والنكران والكفران، وليعلموا أنهم مسؤولون عن هذه النعم إن لم يؤدوا حقها، ويوفوا شكرها، قليلة كانت أم كثيرة، فبالشكر تدوم النعم، وبالجحود والكفران تتوالى النقم.
وشكر النعم يكون بلسان الحال، بالتزام الأوامر واجتناب النواهي، وبلسان المقال بالشكر باللسان والتحدث بالنعم ونشرها وبثها، خاصة بين الأحبة والأصدقاء.
قال تعالى مخاطبا له وللأمة في شخص رسولها: وأما بنعمة ربك فحدث ، روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله جميل يحب الجمال، ويحب أن أن يرى أثر نعمته على عبده ، روى النسائي عن مالك بن نضلة الجشمي رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فرآني رث الثياب، فقال: ألك مال؟ قلت: نعم، من كل المال؛ قال: إذا آتاك الله مالا فلير أثره عليك .
وروى الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، والتحدث بالنعم شكر، وتركه كفر، والجماعة رحمة، والفرقة عذاب .
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: إذا أصبت خيرا، أوعملت خيرا، فحدث به الثقة من إخوانك .
النعم المسؤول عنها اختلف أهل العلم في تأويل النعم المسؤول عنها في قوله تعالى: لتسألن يومئذ عن النعيم ، على أقوال هي: .
قال سفيان بن عيينة رحمه الله: إن ما سد الجوع، وستر العورة ،من خشن الطعام، واللباس، لا يسأل عنه المرء يوم القيامة، وإنما يسأل عن النعيم، قال: والدليل عليه أن الله أسكن آدم الجنة، فقال له: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى .
.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: الأمن والصحة.
.
وقال سعيد بن جبير رحمه الله: الصحة والفراغ.
.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: حاستي السمع والبصر.
.
وقال جابر: ملاذ المأكولات والمشروبات.
.
وقال الحسن: الغداء والعشاء.
.
وقال مكحول: شبع البطون، وبارد الشراب، وظلال المساكن، واعتدال الخلق، ولذة النوم.
.
عن كل نعيم قليلا كان أم كثيرا.
خرج البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم أوليلة فإذا هو بأبي بكر وعمر، فقال: ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ قالا: الجوع يا رسول الله؛ قال: وأنا والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما، قوما؛ فقاما معه، فأتى رجلا من الأنصار فإذا هو ليس في بيته، فلما رأته المرأة قالت: مرحبا وأهلا؛ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين فلان؟ قالت: يستعذب لنا من الماء؛ إذ جاء الأنصاري، فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه، ثم قال: الحمد لله ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني، قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر رطب، فقال: كلوا من هذه؛ وأخذ المدية، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياك والحلوب؛ فذبح لهم، فأكلوا من الشاة، ومن ذلك العذق، فشربوا، فلما أن شبعوا ورووا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر: والذي نفسي بيده لتسألن عن نعيم هذا اليوم يوم القيامة أخرجكم من بيوتكم الجوع، ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم .
وخرجه الترمذي وزاد فيه كما قال القرطبي: هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة: ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد ، وكنى الرجل الذي من الأنصار، فقال: أبو الهيثم بن التيهان، واسمه مالك.
قال عبد الله بن رواحة يمدح صنيع أبي الهيثم هذا: فلم أر كالإسلام عزا لأمة ولا مثل أضياف الإراشي معشرا نبي وصديق وفاروق أمة وخير بني حواء فرعا وعنصرا فوافوا لميقات وقدر قضية وكان قضاء الله قدرا مقدرا إلى رجل نجد يباري بجوده شموس الضحى جودا ومجدا ومفخرا وفارس خلق الله في كل غارة إذا لبس القوم الحديد المسمرا ففدى وحيا ثم أدنى قراهم فلم يقرهم إلا سمينا متمرا وفي رواية أبي نعيم: قال عمر: يا رسول الله، إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة؟ قال: نعم، إلا من ثلاث: كسرة يسد بها جوعته، أوثوب يستر به عورته، أوجحر يأوي فيه من الحر والقر ، أي البرد.
وفي رواية للترمذي عن أبي هريرة لما نزلت هذه الآية: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ، قال الناس: يا رسول الله، عن أي نعيم نسأل؟ إنما هما الأسودان التمر والماء، وسيوفنا على أكتافنا والعدو أمامنا؟ قال: إن ذلك سيكون ، وفي رواية: لتسألن عن الأسودين .
وقال الحسن: لا يسأل عن النعيم إلا أهل النار.
وجمع البعض بين هذه الأخبار أن الكل يسأل، عن كل نعيم قليلا أم كثيرا، ولكن سؤال الكافر سؤال توبيخ، لأنه لم يؤد الشكر، وسؤال المؤمن سؤال تشريف، لأنه شكر، والله أعلم.
اللهم إنا نسألك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، برحمتك يا عزيز يا غفار، وصلى الله وسلم وبارك وعظم على العبد الشكور، وعلى آله وصحبه ومن دعا بدعوته إلى يوم الدين.
================= أبوبصير وأبوجندل رضي الله عنهما أول من سنا حرب المقاومة والعصابات في الإسلام حرب الاستنزاف، أوالمقاومة، أوالعصابات من الوسائل المشروعة في الإسلام، لاسترداد الحق المغصوب، ولزعزعة الغزاة واضطرارهم للتخلي عن ديار الإسلام، ومقدراته، وثرواته.
يحل في حرب المقاومة، العصابات هذه ما لا يحل في غيرها، ويجوز فيها من المباغتة، والمكر، والخديعة، ما لا يجوز في غيرها، ويمكن فيها من الممارسات ما لا يمكن في غيرها.
تمارس حرب العصابات في الإسلام عندما لا يكون هناك تكافؤ بين الفئة المؤمنة والفئة الكافرة الغازية المتعدية في العدة والعتاد، سيما وأن الكفار والمنافقين في كل زمان ومكان لا يقاتلون المسلمين ولا يواجهونهم مواجهة الرجال الابطال في ساحات القتال وميادين التضحية، ولكن من وراء جدر وموانع، وهذا هو شأنهم في الماضي والحاضر: لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أومن وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .
هذه الآية الكريمة من المعجزات الخبرية الخالدة لهذا الكتاب، إذ لا يزال اليهود وأذنابهم النصارى ومن تابعهم هذا هو ديدنهم، في الماضي كانوا يتحصنون بالجدر، وفي الحاضر بالمقاتلات من الطائرات وغيرها، وبالجدار العازل الذي شرعت دولة الشر والبغي إسرائيل وربيبتها أمريكا في تشييده، وذلك لأن اللوبي الصهيوني هو محرك القوى الصليبية الكنسية، والموجه لسياستها، والمسيطر على مالها وإعلامها وكنائسها.
لقد أثبتت حرب المقاومة فعاليتها ونجاحها، وآتت ثمارها عندما مارسها الهندوس والبوذيون والشيوعيون الذين لا يرجون لله وقارا، وأذلوا عن طريقها غطرسة وكبرياء الجبابرة والمتكبرين من الغزاة الغاشمين في فيتنام وغيرها من البلدان، ألا تؤتي ثمارها لدى المؤمنين الموحدين الذين يستمدون النصر من رب العالمين؟ لم يتفوق المسلمون على الكافرين والمنافقين في جل المعارك التي خاضوها مع قوى الشر والطغيان في القوى المادية، عتادا كانت أم رجالا: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ، بل عندما اغتر المؤمنون بكثرتهم هزموا: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا .
لعلمهم أن النصر من عند الله عز وجل: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ، وأن الله ينصر من ينصره ويؤيد من يؤيد دينه، ولهذا كان عمر رضي الله عنه يوصي جنده بقوله: أنا من ذنوبكم أخوف عليكم من عدوكم .
صلح الحديبية كانت حقيقته وباطنه رحمة للمؤمنين الموحدين، وظاهره ظلم وتعد على المستضعفين الذين حيل بينهم وبين الهجرة إلى المدينة، دار الإسلام، ولذلك ضاق بهذا الصلح طائفة من المتضررين منه ذرعا، وشرعوا في مقاومة المشركين والنيل منهم، وشن غارات على قوافلهم التجارية، والاستيلاء عليها، وقد تم لهم ذلك بقيادة بطلين من أبطال الإسلام وفارسين من فرسانه هما أبو بصير وأبو جندل رضي الله عنهما، ومن انضم إليهما من المسلمين، فكان ما قام به هؤلاء أول حرب مقاومة، واستنزاف، وعصابات ضد المشركين المتكبرين الظالمين الأشرار في الإسلام، فلأبي بصير وأبي جندل رضي الله عنهما أجر وثواب كل مقاومة قام ويقوم بها من بعدهم إلى أن تقوم الساعة، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، لأنهما أول من سنا هذه السنة الحسنة، وسارا بهذه السيرة المرضية، وزرعا الرعب في نفوس الجبناء من الكفار، وأرهبا عدو الله وعدوهم، ودلا على سبيل المقاومة عندما يتراجع عن الغزو والجهاد المتراجعون، ويتقاعس عن ذلك المتقاعسون، ويخذل عنه المخذلون.
عندما قال مفاوض المشركين في الحديبية ساعتئذ سهيل بن عمرو وكان مشركا: على أن لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا ، قال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك إذ جاء أبوجندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهل أبوه : هذا يا محمد أول من أقاضيك عليه أن ترده إلي؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لم نقض الكتاب بعد ، قال: فوالله إذا لم أصالحك على شيء أبدا؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: فأجزه لي ، قال: ما أنا بمجيزه لك؛ قال: بلى فافعل ، قال: ما أنا بفاعل؛ قال مكرز: بلى قد أجزناه لك؛ قال أبو جندل: أي معشر المسلمين، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما، ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله.
وفي رواية لابن كثير كذلك: فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه، وقال: يا محمد، قد لجت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا؛ قال: صدقت ، فجعل سهيل ينتره بتلبيبه ويجره، يعني يرده إلى قريش، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته: يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين يفتنونني في ديني؟ فزاد ذلك الناس على ما بهم؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا جندل، اصبر واحتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا، وأعطيناهم على ذلك وأعطونا عهد الله، وإنا لا نغدر بهم.
قال: فوثب عمر بن الخطاب إلى أبي جندل يمشي إلى جنبه ويقول: اصبر أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم كلب؛ قال: ويدني قائم السيف منه، قال: يقول عمر: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب أباه قال: فضن الرجل بأبيه، ونفذت القضية .
وعن أبي بصير رضي الله عنه قال ابن كثير: ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاءه أبوبصير، رجل من قريش، وهو مسلم، أرسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد الذي جعلت لنا؛ فدفعه إلى الرجلين، فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة، فنزلوا يأكلون من تمر لهم، فقال أبو بصير لأحد الرجلين: والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيد؛ فاستله الآخر، فقال: أجل والله إنه لجيد، لقد جربت به ثم جربت؛ فقال أبو بصير: أرني أنظر إليه؛ فأمكنه منه، فضربه به حتى برد، وفر الآخر حتى أتى المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه: لقد رأى هذا ذعرا ، فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: قتل والله صاحبي وإني لمقتول؛ فجاء أبوبصير، فقال: يا نبي الله، أوفى الله ذمتك، قد رددتني ثم أنجاني الله منهم؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد ، فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم، فخرج حتى أتى سيف البحر.

ملخص الخطبة استباق الخيرات من خصال المؤمنين.
كثرة سبل الخير وفضل الوقوف إلى جنب المسلمين.
فضل بلاد الحرمين.
حقد أعداء الإسلام على بلاد الحرمين.
إنفاق أعداء الإسلام الأموال في البغي والعدوان.
كذب المتهمين للمؤسسات الخيرية والهيئات الإغاثية.
لا بد من مواصلة البذل والعطاء.
ضرورة صرف الأموال في وجوهها المشروعة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله فإن التقوى سبيل الأيقاظ، ونهج أولي النهى وطريق أولي الأبصار، فيه الأمانة من العثار، والفوز بالجنة والنجاة من النار.
أيها المسلمون، إن من كريم سجايا المؤمن وجميل خلاله كمال الحرص على استباق الخيرات، لا يقعد به عنها زخرف الحياة الدنيا وزينتها، ولا تصده عنها المصاعب والمشاق، وكيف لا يكون حاله كذلك؟ وهو يتلو كتاب ربه بالغداة والعشي، فيجد فيه قوله سبحانه: ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات البقرة: ، ويجد فيه قوله عز وجل: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا المزمل: ، ويجد فيه قوله عز وجل: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: ، وينظر في سنة نبيه صلوات الله وسلامه عليه، فيقرأ فيها قوله صلوات الله وسلامه عليه: اتقوا النار ولو بشق تمرة الحديث أخرجه الشيخان من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه ، ويجد فيه قوله عليه الصلاة والسلام: يا ابن آدم، إنك أن تبذل الفضل خير لك، وأن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف، وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلى أخرجه مسلم في الصحيح من حديث أبي أمامة رضي الله عنه ، ويجد فيها أيضا قوله : صنائع المعروف تقي مصارع السوء والآفات والهلكات، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة أخرجه الحاكم في مستدركه بإسناد صحيح من حديث أنس رضي الله عنه .
وإن سبل الخير وطرقه التي يمضي فيها المؤمن ابتغاء وجه ربه الأعلى كثيرة لا تكاد تقع تحت الحصر، غير أن فيما ينزل بالمسلمين من نوازل وما يحل بهم من محن وما يرزؤون به من رزايا مجالا رحيبا، ومضمارا واسعا، ومستبقا عظيما للخيرات، يحمله على أن يهب لنجدتهم، ويسرع لإغاثتهم، قياما بحقوق الأخوة وعملا بما تقتضيه المروءة وسدا للمنافذ التي تمتد منها أيدي المكر والكيد والأذى، لتعبث بالعقائد، وتفسد العقول والقلوب.
ولقد كان من قدره سبحانه وعظيم حكمته وسابغ نعمته أن جعل لهذه البلاد المباركة أسمى المنازل وأرفع المقامات، فخصها بتنزل الوحي وبعثة النبي ، فغدت بذلك موئل الهداية ومبعث النور الذي أضاء جنبات النفوس، فكان حياة للقلب، وسعادة للروح، وهدى وصلاحا ورحمة للعالمين.
ثم كان من تقديره سبحانه وعظيم حكمته وسابغ نعمته أيضا أن أفاء عليها من واسع فضله ما أضحت به مصدر غوث، وسبب خير، ومعين معروف، نهضت به وحملت أمانته جمعيات وهيئات ومؤسسات بارك الله في أعمالها، ونفع بجهودها، وأجرى الخير الكثير على أيدي رجالها ونسائها، لكن من أشربوا في قلوبهم الشر والحقد وأوضعوا في العدوان وقست قلوبهم فلم تلن لداعي الخير والرحمة والعدل، شرقوا بذلك، وساءهم أن جعل الله في هذه الأعمال الخيرية بعض ما يخفف من مآسي المنكوبين، وآلام المستضعفين، ورهق حرمان المحرومين وضيعة المشردين، بإطعام الجائع، وكسوة العاري، ومداواة المريض، وتدفئة المقرور من زمهرير الشتاء، ساءهم ذلك فأجلبوا عليها بألسنة حداد، تبدت في تجريدهم حملة كاذبة خاطئة من الدعاوى والأراجيف والتهم الجائرة والمزاعم، التي لم تقم عليها البينات، ولم تسندها البراهين، مما لا يجعل لها آذانا صاغية لدى أولي الألباب في المشارق والمغارب، وكيف يكون أمرا مقبولا أن تنصب هذه التهم على أعمال الخير التي سارع إليها المسلمون لإغاثة الملهوفين من إخوانهم في الدين استجابة منهم لأمر الله، وقياما بحقوق الأخوة في الله، وإيقانا بموعود الله على لسان رسول الله بقوله: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء أخرجه أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي في سننهما بإسناد صحيح ، وهل يجوز أن تحظر على المسلمين أعمال البر بكاذب الدعاوى، بينما تباح لغيرهم أضعاف أضعافها، وتذلل لها كل السبل، وترفع من أمامها كل العقبات؟ وإن من المفارقات الواضحة الفاضحة يا عباد الله أن تجبى الأموال من المخدوعين باسم الإنسانية، وتعامل في قانون الضرائب باعتبارها إنفاقا خيريا، ثم توجه لشد أزر العدوان وإطالة أمد الطغيان الذي يشهده القاصي والداني كل يوم على أرض فلسطين مثلا، في صور تدمي القلوب، وتهز الأفئدة، وتتفطر لها الأكباد.
أفيكون هذا سائغا مشروعا لا غبار عليه، ويكون إنفاق الأموال في بناء المساجد والمدراس والمستشفيات ودور الأيتام وجبر كسر الثكالى والأرامل والمنكوبين والمتضررين من نوائب الدهر وفواجع الأيام، أيكون هذا عملا مذموما مقبوحا منكورا تنصب له السهام، وتكال له التهم، وتلفق الأكاذيب؟ فأين الإنصاف إذا؟ وأين حقوق الإنسان؟ وأين احترام حرية الآخر؟ عباد الله، إن الكاذب هو أول من يعرف أنه كاذب، وهؤلاء الذين يوجهون هذه التهم الكاذبة يعلمون أنها لن تقوم لأي تمحيص ولن تصمد لقذائف الحق؛ لأن أعمال هذه المؤسسات الخيرية تتسم بالشفافية الكاملة، وتجري في قنوات شرعية نقية، خاضعة للمتابعة والرقابة الدقيقة من قبل الجهات الرسمية، ولكن هؤلاء الكذبة يتبعون في سبيل ترويج هذه الاتهامات ما يسمونه هم بتقنية الكذبة الكبرى التي تقوم على أساس التكرار والترديد حتى يصدقها المخدوعون من الناس في آخر الآمر.
ولا ريب أن هذا لون من ألوان الحرب النفسية، تسلط سهامه على هذه المؤسسات الخيرية لإلقاء ظلال الشك عليها أملا في حمل أهل الخير والبر والمعروف والشفقة والرحمة على الإحجام عن دعمها، وكف أيديهم عن البذل لها.
فإذا علم هذا أيها الإخوة، فإنه مما لا ريب فيه أن الواجب على كل مؤمن بالله إبطال هذا الكيد وإفشال هذا المسعى بمواصلة ومتابعة المساندة والدعم والبذل والعطاء؛ لأن هذه المواصلة وهذه المتابعة ديدن المؤمنين الصادقين، ونهج المخبتين، وشأن العقلاء أجمعين، يرضون بها ربهم، ويقتدون فيها بنبيهم صلوات الله وسلامه عليه، ويحققون مقاصد دينهم، ويقومون بحقوق إخوانهم الذين يرجون برهم ويلتمسون رفدهم، ويعطون بذلك أكمل الصور وأروع الأمثال على صدق الأخوة في الله برعايتها حق رعايتها، وصيانتها عن كل ما ينتقص منها أو يعكر صفوها أو يوهن عراها.
ولن تفلح كل محاولات أعداء هذه الأمة في صرفها عن سلوك طريق أمرها به ربها، ومضى عليه نبينا ، واستمسك به سلفها وصالحوها وخيارها على تعاقب القرون، ولن يضرها كذلك إرجاف المرجفين، ولا تهم المبطلين، ولا دعاوى الكاذبين، التي يحسبون أنهم بالغون بها بعض ما يريدون من تثبيط الهمم، وفل العزائم، وقبض الأيدي، وانحصار المعروف؛ لأنها تعلم أن الحياة الطيبة الكريمة سوف تكون لها على الدوام إن شاء الله، ما استجابت لأمره، ورضيت بحكمه، وأعرضت عن كل ما سواه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون الحج: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، وبسنة نبيه ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فيا عباد الله، إن مما لا ريب فيه أن العناية بكل الوسائل والسبل التي تنفق بها الأموال في الأعمال الخيرية أمر لا مندوحة عنه، حرصا على وضع الأشياء في مواضعها أولا، وضمانا لصرف الأموال في وجوهها، وقطعا للطريق على المتربصين الذين قد يجدون في التهاون و التقاعس عن القيام بهذه الأعمال على ما تقتضيه قواعد الأمانة وتستلزمه براءة الذمة والخروج من العهدة ما يبلغهم ما يريدون من إلصاق التهم، والتعكير على هذه الأعمال، ووصفها بما ليس فيها تنفيرا منها، وحملا على الإعراض عنها والتنكر لها، فتكون العاقبة عند ذلك مما لا يرضاه المخلصون، ولا يقبل به المؤمنون.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واحرصوا على استباق الخيرات، تكونوا من المفلحين.
وصلوا وسلموا على خاتم النبين وإمام المتقين ورحمة الله للعالمين، فقد أمركم سبحانه بذلك في كتابه، فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك سيدنا ونبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
أخرجه مسلم في الزكاة .
مستدرك الحاكم ، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، والترمذي في البر من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الحافظ في الفتح / ، وهو في السلسلة الصحيحة .
المرأة بين صيانة الإسلام وعبث اللئام الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد المرأة محاسن الشريعة حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة منزلة المرأة في الإسلام.
النساء شقائق الرجال.
فضل المرأة الصالحة.
رعاية الإسلام للمرأة في جميع مراحل حياتها.
حقوق المرأة في الإسلام.
دعوات أعداء الإسلام في شؤون المرأة.
عمل المرأة في ظل الإسلام.
تحذير الإسلام من التبرج والسفور والاختلاط.
الخطبة الأولى معاشر المسلمين، لم تعرف البشرية دينا ولا حضارة عنيت بالمرأة أجمل عناية وأتم رعاية وأكمل اهتمام كالإسلام.
تحدث عن المرأة، وأكد على مكانتها وعظم منزلتها، جعلها مرفوعة الرأس، عالية المكانة، مرموقة القدر، لها في الإسلام الاعتبار الأسمى والمقام الأعلى، تتمتع بشخصية محترمة وحقوق مقررة وواجبات معتبرة.
نظر إليها على أنها شقيقة الرجل، خلقا من أصل واحد، ليسعد كل بالآخر ويأنس به في هذه الحياة، في محيط خير وصلاح وسعادة، قال : إنما النساء شقائق الرجال .
المرأة في تعاليم الإسلام كالرجل في المطالبة بالتكاليف الشرعية، وفيما يترثب عليها من جزاءات وعقوبات، ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا النساء: .
هي كالرجل في حمل الأمانة في مجال الشؤون كلها إلا ما اقتضت الضرورة البشرية والطبيعة الجبلية التفريق فيه، وهذا هو مقتضى مبدأ التكريم في الإسلام لبني الإنسان، ولقد كرمنا بنى ءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
إخوة الإسلام، لقد أشاد الإسلام بفضل المرأة، ورفع شأنها، وعدها نعمة عظيمة وهبة كريمة، يجب مراعاتها وإكرامها وإعزازها، يقول المولى جل وعلا: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا الشورى: ، ، وفي مسند الإمام أحمد أن النبي قال: من كان له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها أدخله الله الجنة .
المرأة في ظل تعاليم الإسلام القويمة وتوجيهاته الحكيمة تعيش حياة كريمة في مجتمعها المسلم، حياة ملؤها الحفاوة والتكريم من أول يوم تقدم فيه إلى هذه الحياة، ومرورا بكل حال من أحوال حياتها.
رعى حقها طفلة، وحث على الإحسان إليها، ففي كتاب مسلم من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي قال: من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو كهاتين وضم أصابعه ، وفي مسلم أيضا أن النبي قال: من كان له ثلاث نبات وصبر عليهن وكساهن من جدته كن له حجابا من النار .
رعى الإسلام حق المرأة أما، فدعا إلى إكرامها إكراما خاصا، وحث على العناية بها، وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: .
بل جعل حق الأم في البر آكد من حق الوالد، جاء رجل إلى نبينا فقال: يا رسول الله، من أبر؟ قال: أمك ، قال: ثم من؟ قال: أمك ، قال: ثم من؟ قال: أمك ، قال: ثم من؟ قال: أبوك متفق عليه .
رعى الإسلام حق المرأة زوجة، وجعل لها حقوقا عظيمة على زوجها، من المعاشرة بالمعروف والإحسان والرفق بها والإكرام، قال : ألا واستوصوا بالنساء خيرا، فإنهن عوان عندكم متفق عليه ، وفي حديث آخر أنه قال: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنسائه .
رعى الإسلام حق المرأة أختا وعمة وخالة، فعند الترمذي وأبي داود: ولا يكون لأحد ثلاث بنات أو أخوات فيحسن إليهن إلا دخل الجنة .
وفي حال كونها أجنبية فقد حث على عونها ومساعدتها ورعايتها، ففي الصحيحين: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، أو كالقائم الذي لا يفتر، أو كالصائم الذي لا يفطر .
معاشر المسلمين، المكانة الاجتماعية للمرأة في الإسلام محفوظة مرموقة، منحها الحقوق والدفاع عنها والمطالبة برفع ما قد يقع عليها من حرمان أو إهمال، يقول : إن لصاحب الحق مقالا .
أعطاها حق الاختيار في حياتها والتصرف في شؤونها وفق الضوابط الشرعية والمصالح المرعية، قال جل وعلا: ولا تعضلوهن النساء: ، وقال : لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا البكر حتى تستأذن في نفسها .
المرأة في نظر الإسلام أهل للثقة ومحل للاستشارة، فهذا رسول الله أكمل الناس علما وأتمهم رأيا يشاور نساءه ويستشيرهن في مناسبات شتى ومسائل عظمى.
إخوة الإسلام، في الإسلام للمرأة حرية تامة في مناحي الاقتصاد كالرجل سواء بسواء، هي أهل للتكسب بأشكاله المشروعة وطرقه المباحة، تتمتع بحرية التصرف في أموالها وممتلكاتها، لا وصاية لأحد عليها مهما كان وأينما كان، وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن ءانستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: .
بل إن الإسلام يفرض للمرأة من حيث هي ما يسمى بمبدأ الأمن الاقتصادي مما لم يسبق له مثيل ولا يجاريه بديل حينما كفل للمرأة النفقة أما أو بنتا أو أختا أو زوجة وحتى أجنبية، لتتفرغ لرسالتها الأسمى وهي فارغة البال من هموم العيش ونصب الكدح والتكسب.
معاشر المؤمنين، هذه بعض مظاهر التكريم للمرأة في الإسلام، وذلك غيض من فيض وقبضة من بحر.
أيها المسلمون، إن أعداء الإسلام تقلقهم تلك التوجيهات السامية، وتقض مضاجعهم هذه التعليمات الهادفة، لذا فهم بأنفسهم وبمن انجر خلفهم في حديث لا يكل عن المرأة وشؤونها وحقها وحقوقها، كما يتصورون وكما يزعمون، مما يحمل بلاء تختلف الفضائل في ضجته، وتذوب الأخلاق في أزمته، دعوات تهدف لتحرير المسلمة من دينها والمروق من إسلامها، مبادئ تصادم الطفرة وتنابذ القيم الإيمانية.
دعوات من أولئك تنبثق من مبادئ مهلكة ومقاييس فاسدة وحضارات منتنة، تزين الشرور والفساد بأسماء براقة ومصطلحات خادعة.
وللأسف تجد من أبناء المسلمين من في فكره عوج وفي نظره خلل ينادي بأعلى صوت بتلك الدعوات، ويتحمس لتلك الأفكار المضللة والتوجهات المنحرفة، بل ويلهج سعيا لتحقيقها وتفعيلها.
لذا تجد أقلامهم تفرز مقتا للأصيل من أصولهم والمجيد من تراثهم.
إخوة الإسلام، لقد عرف أعداء الإسلام ما يحمله هذا الدين للمرأة من سمو كرامة وعظيم صيانة، علموا في مقرراته المأصلة أن الأصل قرار المرأة في مملكة منزلها، في ظل سكينة وطمأنينة، ومحيط بيوت مستقرة، وجو أسرة حانية.
رأوا حقوق المرأة مقرونة بمسؤوليتها في رعاية الأسرة، وخروجها في الإسلام من منزلها يؤخذ ويمارس من خلال الحشمة والأدب، ويحاط بسياج الإيمان والكرامة وصيانة العرض، كما قال تعالى: وقرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، وكما قال : وبيوتهن خير لهن .
حينذاك ضاقوا من ذلك ذرعا، فراحوا بكل وسيلة وسعوا بكل طريقة ليخرجوا المرأة من بيتها وقرارها المكين وظلها الأمين، لتطلق لنفسها حينئذ العنان لكل شاردة وواردة، ولهثوا لهثا حثيثا ليحرروها من تعاليم دينها وقيم أخلاقها، تارة باسم تحرير المرأة، وتارة باسم الحرية والمساواة، وتارة باسم الرقي والتقدم الكاذب.
مصطلحات ظاهرها الرحمة والخير، وباطنها شر يبنى على قلب القيم، وعكس المفاهيم، والانعتاق من كل الضوابط والقيم والمسؤوليات الأسرية والحقوق الاجتماعية، وبالتالي تقام امرأة تؤول إلى سلعة تدار في أسواق الملذات والشهوات.
فالمرأة في نظر هؤلاء هي المتحررة من شؤون منزلها وتربية أولادها، هي الراكضة اللاهثة في هموم العيش والكسب ونصب العمل ولفت الأنظار وإعجاب الآخرين، ولو كان ذلك على حساب تدمير الفضيلة والأخلاق وتدمير الأسرة والقيم، فلا هي حينئذ بطاعة رب ملتزمة، ولا بحقوق زوج وافية، ولا في إقامة مجتمع فاضل مسهمة، ولا بتربية نشء قائمة.
إخوة الإسلام، تلك نظراتهم تصب في بواثق الانطلاق التام والتحرر الكامل، الذي يغرق الإنسان في الضياع والرذيلة وفقدان القيمة والهدف والغاية.
أما في الإسلام فالمرأة أهم عناصر المجتمع، الأصل أن تكون مربية للأجيال، مصنعا للأبطال، ومع هذا فالإسلام وهو الذي يجعل للعمل الخير منزلة عظمى ومكانة كبرى لا تأبى تعاليمه عملا للمرأة في محيط ما تزكو به النفس، وتقوم به الأخلاق، وتحفظ به المرأة كرامتها وحياءها وعفتها، وتصون به دينها وبدنها وعرضها وقلبها، وذلك من خلال ما يناسب فطرتها ورسالتها، وطبيعتها ومواهبها، وميولها وقدراتها.
ومن هذا المنطلق فالإسلام حينئذ يمنع المرأة وبكل حزم من كل عمل ينافي الدين، ويضاد الخلق القويم، فيشرط في عملها أن تكون محتشمة وقورة، بعيدة عن مظان الفتنة، غير مختلطة بالرجال، ولا متعرضة للسفور والفجور.
ولئن أردنا حقيقة الواقع الذي يخالف ذلك المنهج الإسلامي فاسمع يا رعاك الله لأحد كتاب الغرب وهو يقول: إن النظام الذي يقضي بتشغيل المرأة في المعامل مهما نشأ عنه من الثروة للبلاد فإن نتيجته كانت هادمة لبناء الحياة المنزلية؛ لأنه هاجم هيكل المنزل، وقوض أركان الأسرة، ومزق الروابط الاجتماعية ، وتقول أخرى وهي دكتورة تحكي أزمات مجتمعها، تقول: إن سبب الأزمات العائلية وسر كثرة الجرائم في المجتمع هو أن الزوجة تركت بيتها لتضاعف دخل الأسرة، فزاد الدخل وانخفض مستوى الأخلاق ، إلى أن قالت: والتجارب أثبتت أن عودة المرأة إلى المنزل هو الطريقة الوحيدة لإنقاذ الجيل الجديد من التدهور الذي هو فيه انتهى.
فيا أيها المسلمون، الحرص الحرص على تعاليم هذا الدين، والحذر الحذر من مزالق الأعداء الحاقدين.
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا بما فيه من الآيات والبيان، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله سيد الأنبياء والمرسلين.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فمن اتقاه وقاه، وأسعده وما أشقاه.
إخوة الإسلام، من أوجه عناية الإسلام بالمجتمع حرصه على منع الاختلاط بين الرجال والنساء في أي مجال وفي أي شأن، ذلكم أنه وباء خطير، ما أصيب به مجتمع إلا ودبت فيه كل بلية وعم فيه الشر والفساد، فما من جريمة نهش فيها العرض وذبح العفاف وأهدر الشرف إلا وكانت الخيوط الأولى التي نسجت فيها هذه الجريمة، وسهلت سبيلها هي ثغرة حصلت في الأسلاك الشائكة التي وضعتها الشريعة في العلاقة بين الرجال والنساء، ومن خلال هذه الثغرة يدخل الشيطان ويقع الفساد.
ولنستمع لمقالة إحدى النساء التي عاشت في مجتمع الاختلاط، وهي تحكي تجربات بنات جنسها في مقال أسمته امنعوا الاختلاط قالت: إن المجتمع العربي كامل وسليم، ومن الخليق بهذا المجتمع أن يتمسك بتعاليمه وتقاليده التي تقيد الفتاة والشاب في حدود المعقول ، إلى أن قالت: لهذا أنصح بأن تتمسكوا بتقاليدكم وأخلاقكم، وامنعوا الاختلاط، وقيدوا حرية الفتاة، بل ارجعوا إلى أصل الحجاب، فهو خير لكم من الإباحة والانطلاق والفجور انتهى.
ألا فليتق الله أهل الإسلام في مواليهم، وليحسبوا خطوات السير في حياتهم، وليحفظوا ما استرعاهم الله عليهم من رعاياهم، والحذر الحذر من التفريط والاستجابة لفتنة الاستدراج إلى مدارج الغواية والضلالة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من وراء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
ثم إن الله جل وعلا أمرنا بأمر عظيم ألا وهو الصلاة على النبي الكريم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين... أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الطهارة ، والترمذي في الطهارة ، وابن الجارود في المنتقى من حديث عائشة رضي الله عنها، وهو في صحيح الترمذي ، وانظر السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، و كذا ابن أبي شيبة في المصنف / ، وأبو داود في الأدب ، والبيهقي في الشعب من طريق ابن حدير عن ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه الحاكم ، وابن حدير لا يعرف كما في الميزان الاعتدال / ، وقال الحافظ في التقريب: مستور لا يعرف اسمه ، والحديث في ضعيف أبي داود .
أخرجه مسلم في البر .
هذا الحديث أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، وابن ماجه في الأدب ، وأبو يعلى في مسنده ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الشعب من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، وصحح إسناده البوصيري في الزوائد، والألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في الرضاع من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وليس فيه فإنهن عوان عندكم ، وإنما هي عند الترمذي في الرضاع ، وابن ماجه في النكاح من حديث عمرو بن الأحوص رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ومعنى قوله: عوان عندكم يعني: أسرى في أيديكم ، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في السنة مختصرا، والترمذي في الرضاع من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وهو في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أبو داود في الأدب ، والترمذي في البر من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، وصححه ابن حبان ، وحسنه الألباني في صحيح الأدب .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الزهد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الهبة ، ومسلم في المساقاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في النكاح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وليس فيه عندهما قوله: في نفسها .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وصححه ابن خزيمة ، والحاكم ، وابن عبد البر في التمهيد / ، وهو في صحيح أبي داود .
لا يأس مع الهزيمة العلم والدعوة والجهاد موضوعات عامة

فقاله له عون: إن أمكنني ذلك فعلت إن شاء الله.
فلما دخل عون على عمر سلم وجلس حتى فرغ من حوائج الناس، ثم أقبل عليه فقال: يا أمير المؤمنين إن ببابك جرير بن عطية وهو يطلب الإذن، فقال عمر: أو يمنع أحد من الدخول؟ قال: لا يا أمير المؤمنين لكنه يطلب إذنا خاصا ينشدك فيه.
قال: يا غلام أدخل جريرا.
فأدخل إليه وعون جالس فأنشد جرير عمر: أأذكر الجهد والبلوى التي شملت ... أم أكتفي بالذي نبئت من خبر كم بالمواسم من شعثاء أرملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر ممن ترجى له من بعد والده ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر فبكى عمر حتى بلت دموعه لحيته، وأمر بصدقات تفرق على الفقراء في النواحي فقال جرير: هذي الأرامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر فقال له: يا جرير أنت من أبناء المهاجرين الأولين؟ قال: لا.
قال: أفمن أبناء الأنصار؟ قال: لا.
أفمن أبناء التابعين بإحسان؟ قال: لا.
قال: أفمن فقراء المسلمين أنت فنجريك على ما نجري عليه الفقراء؟ قال: قدرتي فوق ذلك.
قال: أفأنت ابن سبيل فنعينك على سفرك؟ قال: قدرتي فوق ذلك.
فقال: يا جرير ما أرى لك بين الدفتين حقا.
فولى جرير فقال عون: يا أمير المؤمنين إن الخلفاء كانت تعوده على الإحسان، وإن مثل لسانه يتقى، فقال عمر: ردوه فقال له عمر: يا جرير إن عندي من مالي عشرين دينارا وأربعة أثواب فأقاسمك ذلك.
فقال: بل توفر يا أمير المؤمنين وتحمد.
فلما خرج تلقاه الناس فقالوا له: ما وراءك؟ قال: خرجت من عند رجل يعطي الفقراء ويمنع الشعراء، وإني له لحامد.
ولم يذكره بسوء.
وقال فيه حين مات: فالشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا المدائني عن عوانة قال: كتب صالح بن عبد الرحمن وصاحب له إلى عمر بن عبد العزيز وكان يلي الخراج بالعراق: إنه لا يصلح الناس إلا السيف فغضب عمر وقال: أما تعجبون لربذتين من الربذ خبيثين من الخبث يعرضان لي بدماء المسلمين، ما من الناس أحدا إلا ودماؤكما أهون علي من دمه.
المدائني قال: كتب عمر إلى أهل البصرة كتابا ذكر فيه يزيد بن المهلب فقال: إنه لم يكن من أئمة الهدى، ولا الأعوان على التقوى .
المدائني قال: أتى رجل من آل قتيبة عمر بن عبد العزيز فوقع في يزيد بن المهلب عنده وتظلم وهو ساكت، ثم قذفه فقال عمر: أخرج مما قلت فلم يخرج، فأمر سليمان بن حبيب فحده.
المدائني قال: حبس عمر يزيد بن المهلب فقيل له: إنه شريف له موضع، فقال: إنه صاحب فتك، وليس له خير من السجن.
حدثني داود بن عبد الحميد قاضي الرقة عن مروان بن معاوية عن عيسى بن المغيرة عن مزاحم بن زفر قال: كنا بسمرقند وعليها محمد بن المهلب فخرج علينا شار يوم جمعة وضرب رجلا من بني عجل بالسيف فأخذ.
ودعا محمد بن الضحاك ابن مزاحم صاحب التفسير فسأله عن أمره فقال: أرى أن تحبسه حتى تنظر ما حال المضروب.
فحبسه وكتب إلى يزيد بن المهلب، فكتب به إلى سليمان بن عبد الملك فوافاه الكتاب وقد مات سليمان، وولي عمر بن عبد العزيز، فكتب عمر: أما بعد فانظر فإن كان المضروب مات من ضربة الحروري فادفعه إلى أوليائه ليقتلوه، وإن كان قد برئ فأقصه منه ثم احبسه في محبس قريب من أهله حتى يتوب من هواه الخبيث الذي خرج عليه أو يموت.
قالوا: وأشرف سليمان في حجته من عقبة قديد، فنظر إلى عسكره، فأعجبه ما رأى من كثرة سواده، فقال: كيف ترى يا أبا حفص؟ فقال: أرى دنيا يأكل بعضها بعضا، أنت المبتلى بها والمسؤول عنها.
ونعب غراب فقال: ما تراه يا أبا حفص يقول: قال: لا أدري وإن شئت قلت لك.
المدائني قال: مرض عمر بن عبد العزيز فقال مسلمة: آتيك بمائة ألف درهم تتصدق بها؟ قال: أفلا تصنع خيرا من ذلك؟ قال: وما هو يا أمير المؤمنين؟ قال: تردها إلى حيث أخذتها منه فإنه خير لك.
المدائني قال: قال مسلمة لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين أما تمل الخل والزيت؟ قال: إذا مللتها تركتهما حتى اشتهيهما.
حدثنا هشام بن عمار عن الوليد قال: دخل بعضهم على عمر بن عبد العزيز حين ولي الخلافة فقال: من تكن الخلافة زينته فإنك زينتها، وإنك لكما قال الشاعر: وتزيدين طيب الطيب طيبا ... إن تمسيه أين مثلك أينا فإذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا قال: دعني فأنا أعلم بنفسي وذنوبي، إني إلى عفو الله عني أحوج مني إلى تقريظك أياي.
قال وقال الوليد: أثنى قوم على عمر فقال لهم: يا هؤلاء دعونا من ثنائكم وأمدونا بدعائكم.
حدثني أبو بكر الأعين عن السهمي عن أبيه وغيره أن عدي بن أرطاة كتب إلى عمر بن عبد العزيز يستأذنه في عذاب قوم من عمال الخراج بلحوا في يديه وامتنعوا من أداء ما عليهم، فكتب إليه أما بعد فالعجب كل العجب من استئذانك إياي في عذاب البشر، كأني جنة لك من عذاب الله، أو كأن رضائي ينجيك من سخط الله، فمن أعطاك ما قبله عفوا فاقبله، ومن قامت عليه البينة فخذه بما ثبت بالبينة عليه، ومن أنكر فاستحلفه، فوالله لأن يلقوا الله بجناياتهم أحب إلي من أن ألقاه بعذابهم، والسلام.
وحدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا سعيد بن عامر عن عون بن المعمر قال: كتب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز: أما بعد فكأنك بآخر من كتب عليه الموت قد مات فكتب إله عمر: أما بعد فكأنك بالدنيا وكأنها لم تكن، وكأنك بالآخرة وكأنها لم تزل، والسلام.
حدثني أبو أيوب الرقي المعلم عن النفيلي قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى الجراح بن عبد الله الحكمي: أما بعد فكأنك بالدنيا وكأنها لم تكن، وكأنك بالآخرة وكأنها لم تزل، واعلم أن من علم أن كلامه من عمله أقل كلامه إلا فيما يعنيه وينفعه حدثني عبد الله بن صالح العجلي عن المبارك بن سعيد عن أبي حمزة الثمالي قال: أطرى ابن الأهتم بني أمية، وأفرط في مدحهم فقال عمر: من سره أن ينظر إلى الأفاك الأثيم فلينظر إلى ابن الأهتم.
فلما استخلف قال: لا يدخل علي ابن الأهتم ولا خالد بن عبد الله القسري فإنها مقولان، وإن من البيان ما فيه سحر.
حدثني عبد الله بن صالح عن زهير بن معاوية أن عمر بن عبد العزيز عزل بعض قضاته، فلما قدم عليه قال: يا أمير المؤمنين لم عزلتني؟ قال: لأن كلامك أكثر من كلام الخصمين إذا تحاكما إليك.
وقال هشام بن عمار: قال همام بن مصاد: دخلت على عمر، وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ فقال: يا بن مصاد إن في الجسد مضغة إليها يأوي خيره وشره فأصلحوا قلوبكم تصلح أعمالكم.
حدثني داود بن عبد الحميد قاضي الرقة عن أبيه أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى بعض عماله: أنزل رعيتك بمنزل ولدك، فوقر كبيرهم، وارحم صغيرهم، وقوم ناشئهم حدثني بكر بن الهيثم: ثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى الجراح بن عبد الله الحكمي: أما بعد: فدع من الحلال ما يكون حاجزا بينك وبين الحرام، فإن من استوعب الحلال كله تاقت إلى الحرام نفسه، وعليك بالقصد فإن الإسراف من عمل الشيطان، والسلام.
حدثني محمد بن الأعرابي عن الأباني قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز بعث إلى سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومحمد بن كعب القرظي،ورجاء بن حيوة الكندي، فقال: قد وليت هذا الأمر وابتليت به فأشيروا علي، فقال سالم: اجعل الناس ثلاثة أصناف أبا، وأخا، وابنا، فبر أباك، وصل أخاك، وارحم ابنك.
وقال محمد بن كعب: اجعل الدنيا يوما صمته عن لذاتك، فكأن فطرك عليه الموت.
وقال رجاء بن حيوة: أحب للناس ما تحبه لنفسك، واكره ما تكرهه لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي عن يحيى بن يمان عن سفيان قال: بلغنا أن محمد بن يوسف أخا الحجاج ضرب على أهل اليمن خرجا جعله وظيفة أخصبوا أو أجدبوا، فلما ولي عمر بن عبد العزيز كتب إليه عامله يعلمه ذلك فكتب : ألغ تلك الوظيفة، واقتصر بالناس على عشر ما سقي سيحا أو سقته السماء ونصف عشر ما سقي بالغرب والسواني، فوالله لأن لا يأتيني من اليمن حفنة كتم أحب إلي من إقرار هذه الوظيفة فلما ولي يزيد بن عبد الملك أمر بردها.
المدائني عن مسلمة بن محارب قال: لما ولي محمد بن يوسف اليمن أساء السيرة، وظلم الرعية وضرب على أهل اليمن خراجا جعله وظيفة عليهم، فلما ولي عمر بن عبد العزيز كتب إلى عامله يأمره بإلغاء تلك الوظيفة والاقتصار على العشر والصدقة، وقال: والله لأن يأتيني من اليمن حفنة كتم أحب إلي من إقرار هذه الضريبة فلما ولي يزيد أمر بردها وكتب إلى عروة بن محمد: إن ابن عبد العزيز كان مغرورا منك ومن أشباهك فأعد على أهل اليمن الضريبة التي كان عمر أمر بإسقاطها، ولو صار أهلها حرضا.
المدائني قال: دخل على عمر بن عبد العزيز سالم السندي، وكان من خاصته، فقال له: أسرك ما وليت أم ساءك؟ قال: سرني للناس وساءني لك.
قال: إني أتخوف أن أكون قد أوبقت نفسي، قال: ما أحسن حالك إن كنت تخاف، إنما أخاف عليك ألا تخاف.
قال: عظني.
قال: إن آدم أخرج من الجنة بخطيئة، فتدبر أمرك،واحفظ نفسك.
قال: وقال عمر لمحمد بن كعب: عظني.
فقال: لا أرضى نفسي لموعظتك لأني لأصلي بين الفقير والغني فأميل إلى الغني، ويدخل الفقير والغني علي فأوسع للغني.
فقال عمر: فاستغفر الله.
وبكى.
المدائني عن سحيم بن سفيان قال: ولى عمر بن عبد العزيز أيام توليته المدينة للوليد بن عبد الملك رجلا يقال له راشد، ويكنى أبا علي، الربذة فضرب رجلا من بني أسد يقال له بعثر، فركب إلى عمر وأنشأ يقول: أقول لراشد أمسك كتابي ... وخل لناقتي عنك السبيلا ستجمع بالمدينة وابن ليلى ... وحكمته التي تشفي الغليلا وأتى عمر فشكا إليه فبعث إلى راشد ثم قال لبعثر: اضربه كما ضربك، فضربه ثم أتى راشد بإهاب فلبسه فقال بعثر: رأيت أخا الصفاء أبا علي ... يعاتبني ويدرع الإهابا يقول ظلمتني وأقول كل ... أصاب إلى أخيه ما أصابا وحدثني هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عمن سمع عمر بن عبد العزيز يقول: ما كذبت مذ عرفت أن الكذب يضر بأهله.
وقال أبو اليقظان: ثنا جويرية بن أسماء عن إسماعيل بن أبي حكيم كاتب عمر بن عبد العزيز، وهو مولى لآل الزبير قال: ما كتبت له قط في أكثر من شبر حتى خرج من الدنيا؟ وقال أبو اليقظان: لما قدم عمر المدينة واليا عليها، دخلت عليه قريش، فقال أبان بن عثمان بن عفان: قد أتاكم أمير مضطلع بأمره.
وقال أبو اليقظان: ثنا جويرية بن أسماء بن إسماعيل قال: قال عمر: ما تركت من الدنيا شيئا تتوق إليه نفسي إلا البراذين فإني كنت أجد لها تحت ذي وطاء لا أجده لغيرها من المراكب.
حدثنا محمد بن مصفى الحمصي عن أبيه قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز كتب إليه سابق البربري أو أنشده: باسم الذي أنزلت من عنده السور ... والحمد لله أما بعد يا عمر إن كنت تعلم ما تأتي وما تذر ... فكن على حذر قد ينفع الحذر واصبر على القدر المجلوب وارض به ... وإن أتاك بما لا تشتهي القدر فما صفا لامرئ عيش يسر به ... إلا سيتبع يوما صفوه كدر قالوا: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي: إياك والمزاح، فإنه يذهب المروءة، وينبت الضغائن، وقال عمر بن عبد العزيز: قال عمر بن الخطاب: الرأي كثير والحزم قليل.
وقال أبو اليقظان عن جويرية: غضب عمر بن عبد العزيز فقال ابنه عبد الملك: أتغضب في قدرك وموضعك الذي وضعك الله به؟ فقال:أو ما تغضب أنت يا عبد الملك؟ فقال: فما ينفعني سعة جوفي إذا أنا لم أردد الغضب فيه حتى يسكن.
فتبسم عمر.
فلما حضرت عبد الملك بن عمر الوفاة فال له عمر: كيف تجدك يا بني؟ قال: أجدني في الموت فاتق الله يا أبه واصبر.فقال: يا بني ما خلق الله عينا تطرف أحب ولا أعز علي منك، ولأن تكون في ميزاني أحب إلي من أن أكون في ميزانك.
فقال: يا أبه.
ولأن أكون ما تحب أحب إلي من أن يكون ما أحب.
فمات يوم خميس، فخرج عمر في جنازته وقد اكتحل وسرح لحيته وقال: أحببت أن أرغم الشيطان.
وقال: الذي نزل بعبد الملك أمر كنا نتوقعه، فلما أتى لم ننكره.
وقال كثير: وحض الذي ولى على البر والتقى ... ولم يهمم الباقي بأن يتخشعا ولو نزلت مثل الذي نزلت به ... بركن شديد من أجأ لتصدعا فأصبحت كالمبقي له بعض نفسه ... عياضا وبعض قد تولى فودعا فلما كان يوم الجمعة صعد المنبر فقال: الحمد لله على ما أعطى والحمد لله على ما بقى، والحمد لله على ما أخذ.
ثم كتب إلى جميع عماله: عدي بن أرطاة الفزاري وغيره: إن الله وهب عبد الملك بن عمر فمتعني به ما شاء أن يمتعني به، ثم قبضه إليه، فأعوذ بالله أن تكون لي مشيئة في غير ما أحب الله، فإذا جاءك كتابي هذا فلا أعلمن ما بكي عليه قبلك، وأكثر من الاستغفار له إن شاء الله، والسلام وقال سحيم بن حفص: قام عمر على قبر ابنه حين دفنه فقال: رحمك الله إن كنت لتسرني حيا فأنا بك اليوم أسر، فرحم الله من قال: رحمك الله يا عبد الملك.
المدائني عن سحيم أن عبد الملك قال لعمر أبيه: يا أبه لعله يمنعك أن تقوم بالحق مخافة هؤلاء يعني بني مروان فوالله لوددت أن القدور تغلي بنا وبهم.
فقال: يا بني صبرا فإن الخمر كانت محرمة عند الله، فأنزل فيها آيتين قبل أن ينزل تحريمها.
وقال أبو اليقظان: بلغ عمر عن ابنه عبد الملك أمر كرهه فكتب إليه: بلغني عنك بعض ما أكره، ولو كنت تقدمت إليك فيه لأتاك مني ما تكرهه، واذكر أن أباك كان عند أبيه مطرحا يفضل عليه الكبير ويؤثر عليه الصغير، واذكر أن أمك كانت أمة من الأعاجم وليست من خيارهم، فلئن عدت ليأتينك مني ما لا تحب إن شاء الله وقال عمر بن عبد العزيز: إنه لا عمل لمن لا نية له، ولا أجر لمن لا خشية له، وإن أيمن أحدكم وأشأمه لسانه، فمن حفظ لسانه أراح نفسه وسلم المسلمون منه، وإن قوما صحبوا سلاطينهم بغير ما يحق عليهم فعاشوا بخلافهم وأكلوا بألسنتهم وخلبوا الأمة بالمكر والخيانة والخديعة، ألا إن كل ذلك في النار، ألا فلا يقربنا من أولئك أحد لا سيما خالد بن صفوان وخالد بن عبد الله.
المدائني قال: قال عمر بن عبد العزيز لمعلمه: كيف كانت طاعتي لك وأنت تعلمني؟ قال: أحسن طاعة.
قال: فقد ينبغي أن تطيعني كما كنت أطيعك، خذ من شاربك حتى تبدو شفتاك، وخذ من قميصك حتى يبدو عقباك.
حدثني عبد الواحد بن غياث البصري عن جويرية بن أسماء قال: كتب أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم إلى عمر ثلاثة كتب فأجابه عنها في كتاب واحد إليه: إن من كان قبلي من أمراء المدينة كانت تجري عليهم أرزاق للشمع، فإن رأى أمير المؤمنين أن يجريها لي فليفعل.
وكتب إليه: إن مسجد بني عدي بن النجار، أخوال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استهدم فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر ببنائه فليفعل وكتب إليه أن قوما من الأنصار قد بلغوا أسنانا ولم يبلغ عطاؤهم الشرف فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بإثباتهم في شرف العطاء فليفعل فافتض عمر كتبه ثم كبت: أما ما ذكرت من أمر الشمع فطالما مشيت في طرق المدينة في الليلة الظلماء، وأنت لا يمشي بين يديك بشمع، ولا يمشي خلفك رجال قريش والأنصار.
وأما مسجد بني عدي فقد كنت أحب أن أخرج من الدنيا ولم أضع لبنة على لبنة ولا آجرة على آجرة، فابنه واقتصد في النفقة.
وأما ما ذكرت من أمر الرجال الذين بلغوا سنا ولم يبلغ عطاؤهم الشرف، فإنما الشرف شرف الآخرة، والسلام.
المدائني عن مسلمة أن عدي بن أرطاة كتب إلى عمر: إن قوما من أهل الذمة تعوذوا بالإسلام مخافة الجزية، فليكتب إلي أمير المؤمنين فيهم برأيه؟ فكتب إليه: إن الله بعث نبيه صلى الله عليه وسلم داعيا ولم يبعثه جابيا فمن دخل في المسلمين فله مالهم وعليه ما عليهم، فانظر من كان من أهل الذمة فأظهر الإسلام واختتن وقرأ سورا من القرآن، فأسقط الجزية عنه إن شاء الله والسلام.
المدائني وغيره قالوا: كتب عمر إلى عدي: أما بعد فما بقاء الدين مع وسوسة الشيطان، وجفوة السلطان، فأعط كل ذي حق حقه والسلام.
حدثني إسماعيل بن أبي زيد الأنطاكي، أخو ثمامة الكاتب، قال: حدثني شيخ لنا قال: أصابت الناس زلزلة، فكتب عمر: أما بعد فإن الله ذو قدرة غالبة وعز قاهر، يعفو عمن يشاء، ويؤاخذ من أراد، وإن هذه الرجفة عتاب من الله لخلقه، فاعتبوه بطاعته، وخافوا عقابه، فإنه يقول: أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون، أو من أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون، أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون وحدثنا الحسن بن علي الأسود العجلي عن يحيى بن آدم عن فضيل بن عياض قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة أما بعد فإن الله سبحانه وتعالى وبحمده إنما جعل الجزية على من رغب عن الإسلام غيا وخسرانا، فانظر من كان قبلك من أهل الذمة ممن كبرت سنه، وضعفت قوته، وولت محاسنه فأجر عليه قوته من بيت المال المسلمين والسلام.
حدثني الحسين عن يحيى بن آدم عن عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال: كتب عمر بن عبد العزيز: من غلب الماء على شيء فهو له.
حدثني الحسين بن علي الأسود، ثنا محمد بن يزيد العقدي عن محمد بن طلحة عن داود بن سليمان أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن: أما بعد فإن أهل الكوفة قد أصابهم بلاء وشدة، وجور في الأحكام، وسنن سنها عليهم عمال السوء، وإن قوام الدين، وصلاح الرعية العدل والإحسان، فلا يكونن شيء أهم إليك من نفسك وصلاح الرعية والعدل والإحسان، فلا يكونن شيء أهم إليك من نفسك حتى توطنها بطاعة الله، وأنا آمرك أن توظف عليهم خراجهم ولا تحمل خرابا على عامر، ولا عامر على خراب، وخذ من الخراب ما أطاق وأصلحه حتى يعمر، ولا تأخذ من العامر إلا وظيفة الخراج في رفق وتسهيل من غير عنف وإرهاق لأهل الأرض ولا تأخذ في الخراج إلا وزن سبعة ليس فيها آيين، ولا أجور الصرافين، ولا هدايا النوروز والمهرجان، ولا دراهم النكاح، ولا ثمن الصحف، ولا أجر البيوت، ولا أجور الفيوج، ولا خراج من أسلم من أهل الذمة، ولا تعجل دوني بقتل ولا قطع، والسلام.
قالوا: وكتب عمر إلى العمال: أما بعد: فإنه كان في الناس من أهل هذا الشراب أمر ساءت فيه رعيتهم حتى بلغت بهم إصابة الدم الحرام، والمال الحرام، والفرج الحرام، وهم يقولون: شربنا شرابا لا بأس به، وإن شرابا حمل إلى هذه المحارم لعظيم البلاء كثير الإثم، وقد جعل الله المندوحة والسعة في أشربة ليس في الأنفس منها حاكة، ولا ريب الماء الفرات واللبن العذب والعسل الماذي والسويق، وفي أشربة كثيرة من نبيذ التمر والزبيب المنبوذ في أسقية الأدم التي لازفت فيها، فإنه بلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن نبيذ الظروف لمزقته وعن الدباء والحنتم، وقيل كل مسكر حرام، فاستغنوا بما أحل الله عما حرم، فإنه من شرب بعد تقدمنا إليه من هذه الأشربة المكروهة أوجعناه عقوبة، ومن استخفى عنا فالله أشد بأسا وأشد تنكيلا، وقد أردت بكتابي إليكم اتخاذ الحجة عليكم في اليوم وما بعده، نسأل الله أن يزيد المهتدي منا ومنكم هدى وأن يقبل بالمسيء منا ومنكم إلى التوبة في يسر منه وعافية، والسلام.
المدائني عن خالد بن يزيد عن أبيه قال: أغلظ رجل لعمر بن عبد العزيز فأمر بتجريده ثم قال: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس .
خلوا سبيله.
المدائني قال: أبلغ رجل عمر كلاما عن رجل غاظه فهم بعقوبته ثم قال: أردت أن يستفزني الشيطان بعز السلطان فأنال منه اليوم ما ينال مني في مثله غدا، خلوا سبيله.
المدائني عن المبارك بن فضاله قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: أما بعد فإني كنت كتبت إلى عمرو بن عبد الله أن يقسم ما وجد بعمان من عشور الحب والتمر في فقراء أهلها، ومن سقط إليها من أهل البادية وإضافته إليها أهل الحاجة والمسكنة وانقطاع السبل، فكتب إلي أنه سأل عاملك قبله عن ذلك الطعام والتمر فذكر أنه قد باعه وحمل إليك ثمنه، فاردد إلى عمرو ما كان عاملك حمل إليك من ثمن التمر والحب ليضعه في المواضع التي أمرته بوضعه فيها، ويصرفه إليها إن شاء الله.
والسلام.
المدائني قال: قدم يزيد بن المهلب إلى خراسان فحبس وكيع بن أبي سود، فبكى فقيل له: أتبكي يا أبا مطرف جزعا من الحبس؟ فقال: وددت أني ويزيد بن المهلب، وسليمان بن عبد الملك في النار فلعن الله أجزعنا، ولكني أبكي لأني قتلت قتيبة ثم يعزلني ابن العبسية، ويولي يزيد.
فلما ولي عمر بن عبد العزيز بلغه ذلك فقال: لوكيع على جفائه خير من يزيد بن المهلب، على أنه لا خير في واحد منهما.
قال المدائني: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وولى عدي بن أرطاة الفزاري البصرة أراد أن ينشئ غرفا فوق دار الإمارة، فكتب إليه عمر: هبلتك أمك يا بن أم عدي، أيعجز عنك منزل وسع زيادا وأهل زياد؟ فأمسك عدي.
حدثنا بسام الجمال عن حماد بن سلمة عن أيوب أن قتيلا وجد بالبصرة في بني نمير فكتب فيه إلى سليمان بن عبد الملك، فكتب إلى عامله أن استحلف خمسين رجلا على قاتله، فإن حلفوا فأقده.
فلم يفعل حتى ولي عمر بن عبد العزيز، فكتب عمر في أمره فكتب: إن شهد على قاتله عدلان فاقتله، وإلا فلا تقتله.
المدائني عن عبيس بن بيهس قال: جاء رجل من بني عزيز بن ثعلبة بن يربوع إلى عمر بن عبد العزيز فقال:يا أمير المؤمنين اسقني سقاك الله.
قال: أين؟ قال: بالخرنق فإنه طريق لا يطؤه الناس ولا يتطرقونه.
فكتب عمر إلى عدي بن أرطاة: أما بعد: فإن رجلا من بني ثعلبة بن يربوع يقال له فلان استحفرني بالخرنق فاحفره، ومن جاءك من أسود الناس وأبيضهم يستحفرك فأحفره، واشترط أن ابن السبيل أول ريان، وإن حريم البئر طول رشائها، والسلام.
قالوا: وكتب عمر إلى عدي: أما بعد فاستوص بمن في سجون أرضك خيرا، ولا تصيبهم ضيعة، وأقم لهم ما يصلحهم من الطعام والأدام من مال الصدقة إن شاء الله.
وكتب إلى عدي: أما بعد فما كان عندك من لقطة فحال عليها الحول فأخرج ما يجب فيها من الصدقة فضعه في أهل المسكنة والحاجة، ما كانت عندك، حتى يجيء لها طالب، وليكن ذلك شأنك وشأنها حتى يبقى منها ما لا تجب فيه الصدقة إن شاء الله والسلام.
وكتب عمر إلى بعض عماله: أما بعد فقد بلغني أن كثيرا ممن قبلك من أهل الذمة قد لبسوا العمائم وتشبهوا بالمسلمين في زيهم، فامنعهم من ذلك أشد المنع، وخذهم بأن يحلقوا أوساط رؤوسهم، إن شاء الله، والسلام.

وبدا شهاب الجود منهم في الورى ... بمكارم، فمنهل كالأفواء شيخ الشيوخ ومن تسمى أحمدا ... وسما على العباد والصلحاء مولى جليل القدر زاك أصله ... ذو نسبة فاقت على النسباء كم من صريع قد أقام بحاله ... والسر يسري منه للفقراء في سائر الأقطار شاع حديثه ... بمكارم جلت عن الإحصاء والله يبقيه ويبقي أهله ... ما لاح برق مشرق بسماء توفي رحمه الله تعالى يوم الجمعة من شهر شعبان المبارك سنة ثلاث وستين وتسعمائة، وأخلف عنه في المشيخة أخوه الشيخ سعد الدين، وصلى عليه قاضي القضاة محمد بن عبد الكريم في جمع كثير، وجم غفير، ودفن بتربة الشيخ تقي الدين الحصني خارج باب الله.
أحمد بن حسين البيري أحمد بن حسين بن حسن بن عمر، الشيخ العلامة شهاب الدين ابن الشيخ العارف بالله تعالى بدر الدين البيري الأصل، الحلبي الشافعي الصوفي، مولده سنة سبع وتسعين بتقديم السين الأولى وتأخيرها في الثاني وثمانمائة لقنه الذكر وهو صغير الشيخ علاء الدين الأنطاكي الخلوتي سنة ست وتسعمائة، وألبسه الخرقة والتاج الأدهميين شيخ صالح يعرف بالشيخ عبد الله الأدهمي، وكان عنده وسوسة زائدة في الطهارة، وكان لا يلبس الملبس الحسن، وإنما كانت له جوخة بيضاء لا يغيرها، وخرقة بيضاء يضعها تحت عمامته، ويعطفها عليها ذكره ابن الحنبلي، وقد قصر في ترجمته كثيرا، وكان يقصر من مقامه، وقد ذكر شيخ الإسلام الوالد صاحب الترجمة في فهرست تلاميذه، وأثنى عليه كثيرا، وذكر أنه اجتمع به في رحلته من حلب إلى دمشق، وقرأ عليه مدة أولها سابع شهر ربيع الأول، وآخرها ثامن عشري جمادى الأولى من سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة، فقرأ عليه في الحديث جانبا من البخاري من أوله إلى باب حسن إسلام المرء، ومن مسلم من أوله إلى أثناء الإيمان، وحديثين في أثنائه، ومن جامع الترمذي من أوله إلى منتهي ثلاثة أبواب منه، ومن سنن أبي داود كتاب العلم بتمامه، وقرأ عليه في الأصول أوائل منظومة والده الشيخ رضي الدين الغزي المسماة، بالدرر اللوامع في نظم الجوامع وغالب شرح الورقات للمحلي، وفي الفقه من أول المنهاج إلى باب التيمم قراءة تحقيق، وأوائل الإذكار للنووي، ومنظومة المجد بن الطمس كاملة، وتأليفه المسمى بالبرهان الداحض في... إثبات الوطء للحائض، ومن أول تأليفه المسمى بالدر النضيد، في أدب المفيد والمستفيد إلى الباب الرابع منه وتأليفه اللمعة، في خصائص يوم الجمعة، وتأليفه نظم الدرر، في موافقات عمر، وغير ذلك، وكتب له الشيخ الوالد إجازة حافلة بما قرأه، وبالأذن بالإفتاء والتدريس.
ولما مر شيخ الإسلام بحلب في رحلته إلى الروم سنة ست وثلاثين وتسعمائة أنزله المذكور بزاوية والده، وأخلى له أمكنة متعددة، وقام في حقه أحسن القيام.
وأثنى عليه الشيخ الوالد في الرحلة كثيرا، ونظم فيه مقطوعا لطيفا أورده في إجازته فقال: فهو الشهاب شبيه البدر في شرف ... وفي علاه وتكميل وتنوير والبحر فضلا وإفضالا فيا عجبا ... للبحر كيف انتمى حقا إلى البير أحمد بن حمزة عرب جلبي أحمد بن حمزة المولى ابن المولى، العالم الفاضل المشهور بعرب جلبي أحد موالي الروم، واشتغل، وحصل، وخدم المولى موسى جلبي ابن المولى أفضل زاده، وهو مدرس إحدى الثماني، ثم رحل إلى مصر في دولة السلطان بايزيد خان، وقرأ على بعض علمائها في الكتب الستة وأجازه، وفي التفسير والفقه والأصول والهندسة والهيئة، وقرأ المطول بتمامه، ودرس بمصر، وأقرأ الطلبة هناك في العضد والمطول وغيرهما، واشتهرت فضائله بالقاهرة، وشهدوا له بالفضل، ثم جاء إلى بلاد الروم، فبنى له الوزير قاسم باشا مدرسة بالقرب من مدرسة أبي أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه ودرس بها مدة عمره، وكان أكثر اشتغاله بالفقه وتفسير القاضي البيضاوي، وكان عالما عابدا، محبا للخير، صحيح العقيدة، حسن السمت، وانتفع به كثير من الناس.
توفي سنة خمسين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
؟؟؟أحمد بن حمزة بن قيما أحمد بن حمزة الشيخ المعمر شهاب الدين القلعي الحلبي الحنفي، ثم الشافعي، المشهور بابن قيما، اعتنى بالقراءات، وتزوج بابنة الشيخ نور الدين محمود البكري الشافعي خطيب المقام، فانتقل إلى مذهبه، فصار شافعيا بعد أن كان حنفيا هو وأبوه، وقرأ عليه بحلب القرآن لأبي عمرو، وأخذ أيضا بالقاهرة عن النشار المقريء صاحب التآليف المشهورة.
وتوفي بحلب في أول ذي الحجة سنة خمسين وتسعمائة.
أحمد بن حمزة بن بليس أحمد بن حمزة، المولى الفاضل بير أحمد ابن المولى نور الدين، الشهير بابن بليس جلبي، اشتغل في العلم، وحصل ودرس ببعض المدارس، ثم بمدرسة أسكوب، ثم بمدرسة مصطفى باشا بالقسطنطينية، ثم صار قاضيا بأسكوب، ثم قبرس، ثم بأدرنة، ثم بدار الحديث بالمدينة المنورة، ثم بإحدى الثماني، ثم صار قاضيا بمصر، ثم عزل عنها، وأعطي تقاعدا بتسعين عثمانيا، ثم أعيد إلى قضائها ثانيا، ثم أعطي تقاعدا عنها بمائة عثماني، ومات على ذلك، وكان ذا ثروة عظيمة، وجمع كتبا كثيرة، ولم يصنف شيئا، توفي في سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد المنزلاوي أحمد بن محمد بن داود، الشيخ الصالح الورع الزاهد محيي السنة المحمدية في دمياط، والمنزلة الشيخ شهاب الدين المنزلاوي.
كان محدثا فقيها، صوفيا كريما، يخدم الفقراء بنفسه كما كان والده، وكان يقري الضيوف كثيرا، وتظهر عليه الخوارق في ذلك، فربما وضع الماء والأرز في القمر، فيجعل الله تعالى فيه الدسم من لبن وغيره حتى، يقول الضيف: ما ذقت ألذ منه، وربما ملأ الإبريق من البئر شيرجا أو عسلا للضيوف، وكان له هيبة عند الحكام، وكان قائما بشعار السنة في بلاد المنزلة، وإزالة المنكر بحيث لا يقدر أحد أن يتظاهر فيها بمعصية، أو ترك صلاة.
توفي سنة إحدى وخمسين وتسعمائة، ودفن عند والده بالسمية عن نيف وثمانين سنة.
أحمد بن سليمان بن كمال باشا أحمد بن سليمان العالم العلامة، الأوحد المحقق الفهامة، المولى شمس الدين أحد موالي الرومية الشهير بابن كمال باشا صاحب التفسير، كان جده من أمراء الدولة العثمانية، واشتغل هو بالعلم وهو شاب، ثم ألحقوه بالعسكر، فحكى عن نفسه أنه كان مع السلطان بايزيد خان في سفر، وكان وزيره حينئذ إبراهيم باشا ابن خليل باشا، وكان في ذلك الزمان أمير ليس في الأمراء أعظم منه يقال له: أحمد بيك بن أورنوس.
قال: فكنت واقفا على قدمي قدام الوزير، وعنده هذا الأمير المذكور جالسا إذ جاء رجل من العلماء رث الهيئة، رثي اللباس، فجلس فوق الأمير المذكور، ولم يمنعه أحد عن ذلك، فتحيرت في هذا الأمر، وقلت لبعض رفقائي: من هذا الذي تصدر على مثل هذا الأمير؟ قال: هو رجل عالم مدرس بمدرسة فلبه يقال له: المولى لطفي قلت: كم وظيفته؟ قال ثلاثون درهما.
قلت: فكيف يتصدر على هذا الأمير ووظيفته هذا القدر.
فقال رفيقي: العلماء معظمون لعلمهم، فإنه لو تأخر لم يرض بذلك الأمير، ولا الوزير قال: فتفكرت في نفسي، فوجدت أني لا أبلغ رتبة الأمير المذكور في الإمارة، وأني ولو اشتغلت بالعلم يمكن أن أبلغ رتبة هذا العالم، فنويت أن أشتغل بالعلم الشريف، فلما رجعنا من السفر وصلت إلى خدمة المولى المذكور، وقد أعطي عند ذلك مدرسة دار الحديث بأدرنة، وعين له كل يوم أربعون درهما.
قال: فقرأت عليه حواشي المطالع، وكان قد اشتغل في أول شبابه في مبادىء العلوم كما سبق، ثم قرأ على المولى القسطلاني، والمولى خطيب زاده، والمولى معروف زاده، ثم صار مدرسا بمدرسة علي بيك بمدينة أدرنة، ثم بمدرسة أسكوب، ثم ترقى حتى درس بإحدى الثماني، ثم بمدرسة السلطان بايزيد بأدرنة، ثم صار قاضيا، ثم أعطي قضاء العسكر الأناظولي، ثم عزل عنه، وأعطي دار الحديث بأدرنة، وأعطي تقاعدا كل يوم مئة عثماني، ثم صار مفتيا بالقسطنطينية بعد وفاة المولى علي الجمالي، وبقي على منصب الإفتاء إلى وفاته ذكره في الشقائق وقال: كان من العلماء الذين صرفوا جميع أوقاتهم إلى العلم، وكان يشتغل به ليلا ونهارا، ويكتب جميع ما سنح بباله وقد فتر الليل والنهار، ولم يفتر قلمه، وصنف رسائل كثيرة من المباحث المهمة الغامضة، وعدد رسائله قريب من مئة، وله من التصانيف تفسير لطيف حسن قريب من التمام اخترمته المنية، ولم يكمله، وله حواش على الكشاف، وله شرح بعض الهداية، وله كتاب في الفقه متن، وشرح سماه بإصلاح الإيضاح وله كتاب في الأصول متن، وشرح سماه تغيير التنقيح وله كتاب في علم الكلام كذلك سماه تجريد التجريد وله كتاب في المعاني والبيان كذلك، وكتاب في الفرائض متن، وشرح كذلك، وله حواش على شرح المفتاح للسيد الشريف، وحواش على التلويح، وحواش على التهافت للمولى خواجه زاده، وكانت وفاته سنة أربعين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق، وعلى أحد المدرسين الثمانية محمد بن قاسم يوم الجمعة ثاني ذي القعدة سنة أربعين من السنة المذكورة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
أحمد بن منلا شيخ خجا كمال أحمد بن منلا شيخ المعروف بخجا كمال هكذا سماه ابن طولون، وسماه الوالد في فهرست تلاميذ كمال بن أحمد ناظر النظار بدمشق، وهو أول من ولي نظارة النظار بها، ومتولي الجامع الأموي، والتكية السليمية، والبيمارستان إلى جانبها المعروف بشيخ كمال العجمي اللالائي نسبة إلى لألأقرية من أعمال تبريز، ثم التيريزي الشافعي.
كان له فضيلة ومشاركة أخذ عن شيخ الإسلام الجد، والوالد وعن غيرهما.
قال الوالد: كان فيه محبة لأهل الخير، واعتقاد في الصالحين، ومن يتوسم فيه الخير والبركة، وربما انتقد عليه بعض الناس أمورا لتعلقه بالولايات، وأنت خبير بأن رضى الناس غاية لا تدرك.
قلت: ولو لم يكن له من المكرمة إلا مصاهرة شيخ الإسلام الجد له كما صاهره القاضي المعتبر برهان الدين الأخنائي، والقاضي أمين الدين بن عبادة لكفاه توثيقا وتعديلا.
قال ابن طولون: بعد أن ذكر ما انتقده عليه بعض الناس من أحداث وظيفة نظر النظار بدمشق، ثم حدثت بعد ذلك بمصر، ثم بحلب، ومن ترتيب، أخذ زوائد أوقاف الجوامع والمدارس والربط ونحوها إلى خزينة السلطان في كل عام، ومن تكبره على بعض مرتزقتها.
قال: لكنه كان محبا للمجذوبين، كثير الإحسان إليهم كالشيخ عمر الحار، والشيخ الصالح علي ابن مكين وغيرهما.
قال: وصار الشيخ تقي الدين القاريء الشافعي يفتي بعد موت الكمال، ويصرح بأنه كان رافضيا بسبب أن خاتمه كان مكتوبا عليه عشق علي قلت: ولا يقبل جرح الشيخ تقي الدين فيه لأنه كان وقع بينه وبينه بسبب إجارة استأجرها الشيخ تقي الدين من أوقاف المقرئين، وعارضه فيها الكمال كما أشار الشيخ تقي الدين نفسه إلى ذلك في قصيدة له رائية يشكو فيها الكمال إلى عيسى باشا، وقد امتحن الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى بسبب تلك الإجارة حتى سجن، وسعى في خلاصه والد شيخنا وغيره، ثم أن والد شيخنا أثنى على صاحب الترجمة لما أن حرق سوق باب البريد، واحترق أبواب الجامع معه.
قال: وكان المتكلم عليه الخجا العجمي من قبل خرم باشا، وأحسن النظر فيه، وعمر ما احترق من مال الوقف الذي كان مرصدا عنده، والحالة أنه سرق له مال من منزله، وتحدث الناس أنه يدعي سرقة المال المرصد، ولو ادعاه لصدقوه.
لكنه قال: مال الجامع محفوظ لم يسرق، فازداد الناس في مدحه، وذكر عفته، فإنه لم يقطع على المستحقين شيئا، بل هو الذي رتب القراء تحت القبة، واستمر وسببه اطلاعه على الوقف، وكانت وفاة الكمال في ليلة الخميس تاسع عشري ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وتسعمائة بعد أن تمرض مدة، واختلفت عليه الأمراض، وتصدق قبل موته بعشرة آلاف عثماني على الفقراء، وأعتق مماليكه، ودفن بباب الصغير بالقرب من قبر السيد كمال الدين بن حمزة تجاه باب مزار السيد بلال رضي الله تعالى عنه.
أحمد بن عبد الله قراأوغلي أحمد بن عبد الله، المولى الفاضل أحد الموالي الرومية الشهير بقراأوغلي، ونقلت اسمه واسم أبيه من الشقائق النعمانية، وقيل: اسمه عبد الأحد، وقيل: عبد الأحد اسم أبيه، والأول أصح لأنة كما قال صاحب الشقائق: كان من عتقاء السيد إبراهيم الأماسي أحد الموالي، فقرأ على مولاه المذكور، ثم درس ببعض نواحي أماسية، ثم بمدرسة أماسية، ثم بأبي أيوب الأنصاري، ثم بإحدى الثماني، ثم أعطي قضاء دمشق ودخلها في إحدى الجمادين سنة أربعين، وهو شيخ كبير، وكان الغالب عليه محبة الصوفية والفقراء، ونادى بدمشق أن لا تخرج إمرأة طفلة إلى الأسواق.
كان محبا للصلحاء وقورا، صاحب شيبة حسنة، صحيح العقيدة، محمود السيرة، أديبا لبيبا، وقال ابن طولون بعد أن وصفه بالعلامة، وسماه أحمد بن عبد الأحد: وكان منور الشيبة، محبا للصالحين غير أن فوق يده أيديا، وكان ذلك يمنعه من سماع كلمته، ونفوذ أمره، وكانت وفاته يوم الثلاثاء حادي عشري ذي الحجة الحرام سنة إحدى وأربعين وتسعمائة، وقرأت وفاته في الشقائق النعمانية، فذكر أنه مات سنة اثنتين وأربعين وهو قاض بدمشق، والأصح ما تقدم كما حررته من خط ابن طولون في تاريخه قال: وصلي عليه بباب العنبرانية يعني من الجامع الأموي قال: وكان الإمام بهم الشيخ ركن الدين محمد الكوسوي الخراساني الحنفي النازل بالبادرائية، وهو مؤاخ في الله الشيخ محمد الأيجي الشبرازي الشافعي انتهى.
ووقع لبعض من ألف التاريخ ممن لا يوثق به أن الذي صلى عليه إماما الشيخ زين الدين الكفرسوسي، وهو خطأ بلا شك قال ابن طولون: ودفن بباب الصغير عند سيدي بلال بوصية منه، بعد ما زار الصالحين بدمشق في يوم عرفة، حتى ذهب إلى برزة وزار المقام، ثم وقع في المرض يوم عيد النحر، ثم لما تزايد به مرضه جمع له أحد وأربعون نفسا اسم كل واحد منهم محمد وقرأوا سورة الأنعام، ودعوا له بالشفاء، ثم لما تزايد به المرض قرب قربانات من الغنم، وأطلق جماعات من المحبوسين، ووزن عنهم وأعتق أرقاءه وكانوا نحو ثلاثين رقبة، ووقف كتبه وجعل مقرها بتربة استاذه، قراأوغلي عند أيوب الأنصاري بالروم، وأوصى بالودائع، وبكفارات الصلوات وأقبل على الله تعالى وصار يتلو أوراده إلى أن وقع في النزع رحمه الله تعالى رحمة واسعة آمين.
أحمد بن عبد الأول القزويني أحمد بن عبد الأول، الشيخ الإمام العلامة المحقق.
والمفنن شهاب الدين منلا أحمد القزويني، المشهور في دياره بالسعيدي نزيل دمشق سئل عن مولده، فأخبر أنه ولد سنة اثنتين وتسعين بتقديم التاء وثمانمائة، وأن له نسبا إلى سعيد بن زيد أحد العشرة رضي الله تعالى عنهم وذكر أنه ختم القران، وهو ابن ست سنين وأربعة أشهر، وأربعة أيام، وأنه أخذ الفرائض عن أبيه، وأفتى فيها صغيرا سنة إحدى وتسعمائة، وله مؤلفات منها شرح إيساغوجي ألفها ببلاده، ثم دخل بلاد المغرب واستوطن بدمشق، وحج منها، فاصطحب مع الشيخ محمد الإيجي، ولما حج أوصاه الإيجي أن يسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم لدى قبره الشريف، وكان من عادته أن يأمر من توجه إلى الحج بالسلام عليه، فلما عاد أخبره بأنه نسي الوصية، وأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فتذكر فقال له: إن فلانا أوصاني أن أسلم عليك، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ محمد الإيجي: فقلت لمنلا أحمد، فهلا صليت عليه ساعتك كما أوصيتك وتركت الحكاية.
قلت: العجب من الشيخ محمد الإيجي في سؤاله عن ذلك ومن منلا أحمد في عدم إجابته عن ذلك.
فإن المراد بالسلام عليه إبلاغه السلام صلى الله عليه وسلم وقد حصل له بذلك أن فلانا أوصاني أن أسلم عليك، ثم رحل منلا أحمد إلى حلب فأكرم مثواه دفتر دارها اسكندر بيك، ثم سافر معه وجمعه بالسلطان سليمان وأعطي بالقسطنطينية تدريسا جليلا، وسافر مع السلطان إلى قتال الأعاجم، وعاد معه وألف هناك كتبا منها حاشيته التي على شرح فرائض السراج للسيد ناقش فيها ابن كمال باشا، ثم عاد إلى دمشق سنة أربع وستين وتسعمائة قال والد شيخنا: واشترى بيت ابن الفرفور وعمر عمارة عظيمة، وجعل فيها حماما وبيوتا كثيرة بالسقوف الحسنة، والأرائك العظيمة، وغرس أشجار مشتملة على فواكه وزين أرضها بالزراعة والرياض والرياحين ومات وأرباب الصنائع يشتغلون عنده في أنواع العمائر، وكانت وفاته في ليلة الأحد رابع عشر شعبان سنة ست وستين وتسعمائة، وصلي عليه قبيل الظهر في الجامع الأموي، ودفن بالقلندرية بمقبرة باب الصغير وكان له جنازة عظيمة حملها الأكابر منهم قاضي القضاة ابن المفتي المولى أبي السعود وقيل: إنه غسله مع من غسله، وترك بنتا عمرها فيما قيل سبع سنوات، وابنا عمره سنة، ولم يولد له في جميع عمره سواهما، ومات وله من العمر أربع وسبعون سنة.
أحمد بن عبد الحق السنباطي أحمد بن عبد الحق بن محمد، الشيخ الإمام العالم العلامة، الشيخ شهاب الدين ابن الشيخ عبد الحق السنباطي، المصري، الشافعي الواعظ بجامع الأزهر.
أخذه عن والد وغيره، وكان معه بمكة في مجاورته بها سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة، ووعظ بالمسجد الحرام في حياة أبيه، وفتح عليه في الوعظ حينئذ، وهو الذي تقدم للصلاة على والده حين توفي بمكة المشرفة كما تقدم، وقال الشعراوي: لم نر أحدا من الوعاظ.
أقبل عليه الخلائق مثله، وكان إذا نزل من فوق الكرسي يقتتل الناس عليه.
قال: وكان مفننا في العلوم الشرعية، وله الباع الطويل في الخلاف، ومعرفة مذاهب المجتهدين، وكان من رؤوس أهل السنة والجماعة، وكان قد اشتهر في أقطار الأرض كالشام، والحجاز، واليمن، والروم، وصاروا يضربون به المثل، وأذعنوا له علماء مصر الخاص منهم، والعام.
وذكر ابن طولون أنه ولي تدريس الخشابية بمصر بعد الشيخ الضيروطي، وهي مشروطة لاعلم علماء الشافعية كالشامية البرانية بدمشق، وعمل له الحسد النكاية عند نواب مصر، ونجاه الله تعالى، وهدم كذا كذا كنيسة وبيعة.
قلت: وكان رحمه الله تعالى يشدد في قهوة البن، ويقول بتحريمها، وتبعه جماعة من طلبة العلم بمصر كما كان والده شيخنا الشيخ يونس العيثاوي يشدد فيها بدمشق، وتبعه بعض جماعة من طلبة العلم بها حتى ضمنها بعض مؤلفاته، ثم انعقد الآن الاجماع على حلها في ذاتها، وأما في الإجتماع على إدارتها كالخمر، وضرب الآلات عليها، وتناولها من المرد الحسان مع النظر إليهم، وغمز بعض أعقابهم، فلا شبهة في تحريمه، وكانت وفاة الشيخ شهاب الدين ابن عبد الحق في أواخر صفر سنة خمسين وتسعمائة.
قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: ولما مات أظلمت مصر لموته، وانهدم ركن عظيم من الدين.
قال: وما رأيت في عمري كله أكثر خلقا من جنازته إلا جنازة الشيخ شهاب الدين الرملي لكونهم صلوا عليه في الجامع الأزهر يوم الجمعة، وصلي عليه غائبة في جامع دمشق يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الأول سنة خمسين المذكورة رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد العزيز الدمشقي أحمد بن عبد العزيز بن محمد القاضي، شهاب الدين أبو العباس الدمشقي، المالكي ابن قاضي القضاة شعيب الشافعي.
كان من رؤوساء المدرسين بالجامع الأموي، وكان عنده تواضع.
قال ابن طولون: أوقفني على منظومته في علم المعاني والبيان.
حج في آخر عمره، ورجع من الحج متضعفا، واستمر مدة إلى أن توفي ليلة الجمعة خامس عشر المحرم سنة أربع وثلاثين وتسعمائة، وهو في سنه السبعين، وصلي عليه في الأموي، ودفن بباب الصغير.
أحمد بن عبد العزيز الفتوحي الحنبلي أحمد بن عبد العزيز بن علي، الشيخ الإمام العلامة، شيخ الإسلام قاضي القضاة شهاب الدين الفتوحي الحنبلي، المعروف بابن النجار قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية.
مولده سنة اثنتين وستين وثمانمائة ومشايخه تزيد على مائه وثلاثين شيخا وشيخة، وكان عالما عاملا متواضعا، طارحا للتكلف.
سمع منه ابن الحنبلي حين قدم حلب مع السلطان سليم خان سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة الحديث المسلسل بالأولية، وقرأ عليه في الصرف، وأجاز له، ثم أجاز له بالقاهرة إجازة تامة بجميع ما يجوز له، وعنه روايته بشرطه كما ذكره في تاريخه، وذكر والد شيخنا أنه لما دخل دمشق صحبة الغوري هو وقاضي القضاة كمال الدين الطويل الشافعي، وقاضي القضاة عبد البر بن الشحنة الحنفي، وقاضي القضاة المالكي، وشيخ الإسلام جمال الدين العباد هرع إليهم جماعة للأخذ عنهم لعلو أسانيدهم، وكان ذلك في أوائل جمادى الآخرة سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، وذكر الشعراوي أن صاحب الترجمة لم يل القضاء إلا بعد إكراه الغوري له المرة بعد الأخرى، ثم ترك القضاء في الدولة العثمانية، وأقبل على العبادة في آخر عمره وأكب على الاشتغال في العلم، حتى كأنه لم يشتغل بعلم قط مع أنه انتهت إليه الرئاسة في تحقيق مقول مذهبه، وفي علو السند في الحديث، وفي علم الطب والمعقولات، وكان في أول عمره ينكر على الصوفية، ثم لما اجتمع بسيدنا علي الخواص وغيره أذعن لهم واعتقدهم، وصار بعد ذلك يتأسف على عدم اجتماعه بالقوم من أول عمره، ثم فتح عليه في الطريق، وصار له كشف عظيم قبل موته.
توفي في سنة تسع بتقديم التاء وأربعين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بدمشق يوم الجمعة يوم عيد الأضحى منها، وعلى الشيخ شمس الدين الضيروطي، والشيخ شمس الدين الصهيوني جمعا.
قال الشعراوي: وهو آخر مشايخ الإسلام من أولاد العرب انقراضا.
قلت: هذا جار على اصطلاحهم في زمان الجراكسة من تقليب كل من ولي قضاء القضاة شيخ الإسلام، والمراد به آخر قضاة القضاة من أبناء العرب موتا بالقاهرة.
أحمد بن علي القاري أحمد بن علي المولى، العلامة محيي الدين ابن المولي علاء الدين القاري أحد الموالي الرومية.
قرأ على علماء عصره، ثم رحل إلى العجم، وقرأ على علماء سمرقند وبخارى، ثم عاد إلى الروم، فأعطاه السلطان سليم خان مدرسة الوزير قاسم باشا، وكان محبا للصوفية سيما الوفائية، مكبا على العلم، اطلع على كتب كثيرة، وحفظ أكثر لطائفها ونوادرها، وكان يحفظ التواريخ، وحكايات الصالحين.
صنف تهذيب الكافية في النحو وشرحه وحاشية على شرح هداية الحكمة لمولانا زاده وحواشي على شرح التجريد للسيد، وتفسير سورة الضحى وسماه تنوير الضحى وغير ذلك من الرسائل والتعليقات، وتوفي سنة أربعين وتسعمائة.
أحمد بن عمر المزجد الزبيدي أحمد بن عمر، الشيخ الإمام، العالم العلامة قاضي القضاة القاضي صفي الدين المزجد الزبيدي الشافعي صاحب العباب كما قال القاضي جمال الدين محمد بن عمر الحضرمي: رأيت في النوم ليلة العشرين من شهر صفر سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة في وقت السحر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبين يديه كتاب يطالع فيه، فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ألك اطلاع على تصنيف أمتك.
قال: نعم.
فقلت له: فما تقول في عقيدة إحياء علوم الدين.
قال: لا بأس به.
قلت: فهل لك اطلاع على تصانيفهم الفقهية؟.
فقال: نعم، ولم أر أجزل عبارة من إمام الحرمين، وما رأيت مثل مجموع لابن أبي السرور ضمنه الروض، وزاد عليه باقي مسائل المذهب.
قال: فوقع حينئذ ببالي أن المجموع هو العباب تصنيف شيخنا القاضي صفي الدين المزجد.
انتهى.
قال الشيخ عبد القادر الفاكهي المكي: إلا أن المزجد بحر علم ... خضم والجواهر في عبابه ومذهبنا المهذب فيه ضمنا ... فوائد اليتيمة في كتابه وله أيضا: إلا أن العباب عزيز مثل ... ولا يلقى لمبدعه نظير ففاخر يا ولوع به وباهي ... ففيه الروض، والدر النضير كذا التنبيه والإرشاد جمعا ... وحسبك بحر علمهما الغزير ولم لا والذي أنشاه قاض ... تقي لا يميل ولا يجور له في حكمه آيات عدل ... وشاهده لرقته الضمير وقال العلامة وحيد الدين الزبيدي: جزى ربنا عنا الذي هو أهله ... شهاب الدنا، والدين أعني أبا الحسن بتصنيفه هذا العباب الذي له ... تقلد ذو الحلم الجسيم من المنن غنينا به عن كل أصل وفرعه ... وروض وإرشاد، وشرحهما معا فيا طالبا العلم حسبك درسه ... إذا شئت تدعى عالم الشام واليمن وشرح العباب الشيخ شهاب الدين ابن حجر المكي، وسيدي علي بن عراق، والظاهر أن المزجد من أهل هذه الطبقة، فإن الشيخ علي ابن سيدي محمد بن عراق لما قدم الشام سنة سبع وأربعين وتسعمائة اجتمع به ابن طولون، وأخبره أنه كتب شرحا على العباب، وأنه أرسل من مكة إلى مؤلفه استدعاء بالإجازة نظما، فأجابه إلى ذلك، وقرأهما علي انتهى.
أحمد بن عمر البارزي أحمد بن عمر، الشيخ الفاضل، المعمر شهاب الدين ابن الشيخ العلامة سراج الدين البارزي، الحموي، الشافعي.
كان موجودا في سنة خمسين وتسعمائة رحمه الله تعالى آمين.
أحمد بن قاسم القادري أحمد بن قاسم بن يحيى، السيد الشريف الحسيب النسيب شهاب الدين القادري نسبة وطريقة، الحموي.
توفي بها في سنة خمس أو ست وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن مركز أحمد بن مركز، الشيخ العالم العامل شهاب الدين ابن الشيخ مركز.
قرأ في العربية والتفسير والحديث على والده، واشتغل بالوعظ والتذكير، وانتفع الناس به، وله رسائل في بعض المسائل.
توفي سنة ثلاث وستين وتسعمائة.
أحمد بن مردال الحصري أحمد بن مردال، الشيخ الصالح المفيد شهاب الدين الدمشقي، الحصري، الشافعي الشماع، وكان يتسبب بعمل الشمع، وكان أستاذا في صناعته، وولي فراشة السليمية بالسفح، ولازم الشيخ شمس الدين ابن طولون وغيره، وكان له نظم وسط.
توفي يوم السبت رابع عشر جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وتسعمائة.
أحمد بن ناصر الإعزازي أحمد بن ناصر، الشيخ شهاب الدين الإعزازي الأصل، إمام الشافعية بجامع المهمندار.
تفقه على البرهان العمادي كأبيه، واشتغل ببعض الطلبة، وأعطي تدريس الشافعية فما وصلت براءته إلا وهو مريض المرض الذي مات فيه سنة خمس وستين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن يوسف الدمشقي أحمد بن يوسف، القاضي شهاب الدين ابن القاضي جمال الدين بن أيوب الدمشقي جد شرف الدين بن أيوب.
مات في سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة، ومات أخوه القاضي محب الدين في سنة تسعمائة، وأبوهما القاضي عماد الدين يوم الجمعة رابع عشري المحرم سنة إحدى وتسعين بتقديم التاء وثمانمائة.
أحمد بن يونس الشلبي أحمد بن يونس، الشيخ الإمام، العالم العلامة، الأوحد المحقق، المدقق، الفهامة، شهاب الدين المصري الحنفي، المعروف بابن الشلبي.
كان عالما، كريم النفس، كثير الصدقة على الفقراء والمساكين، ولم يكن في أقرانه أكثر صدقة منه، وكان له اعتقاد في الصالحين والمجاذيب، ذا حياء وعلم وعفو، وكان رفيقا لمفتي دمشق القطب ابن سلطان في الطلب على قاضي القضاة سري الدين ابن الشحنة، والشيخ العلامة برهان الدين الطرابلسي، ثم المصري في الفقه، وعلى الشيخ خالد بن عبد الله الأزهري في النحو.
توفي في سنة سبع بتقديم السين وأربعين وتسعمائة، وكانت جنازته حافلة بالأمراء والعلماء والتجار وغيرهم، حتى ما وجد أحد بباب النصر مكانا خاليا من الناس، ودفن في حارة باب النصر تجاه الحوازية، ومات وله من العمر بضع وستون سنة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق يوم الجمعة عاشر ربيع الأول سنة سبع وأربعين المذكورة.
أحمد بن يوسف القسطنطيني أحمد بن يوسف المولى شرف الدين القسطنطيني المولد، الشهير بابن الحصاص.
اشتغل ثم خدم المولى بن المؤيد، ثم درس وترقى في المدارس حتى أعطي سلطانية بروسة، ثم ولي قضاء الشام، فدخلها تاسع شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وثمانمائة في يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الثانية منها.
ورد الخبر بعزله، وفي يوم الثلاثاء سابع عشر رجب عزم على الخروج من دمشق، فورد أمر سلطاني باسمه أنه عين في دمشق مفتشا على الأوقاف.
قال والد شيخنا: وقد سألت القاضي أحمد بن يوسف الحنفي أيام توليته بدمشق عن حل اليسق يعني المحصول الذي يأخذه القاضي وقت الأحكام الشرعية مستنبطة من الكتاب والسنة والإجماع والقياس، وأنتم تأخذون هذه اليسق من أي هذه الأربعة، فسكت، ثم قال: لا والله وإنما هو تبعا للموالي، فقلت له: الجهل ليس بقدوة، وكان بين يديه ولد له فقال لي والدي فقير فقلت له في ذلك ببيت المال ما يكفيه لو طلبه.
قال: ثم بعد شهر أو أزيد اجتمعت به، فوجدته قد حصل لي كتابا.
يقال له: الفصول العمادية، ورفعه إلي لأنظر هل فيه ذكر بحله، وصحبته معي إلى منزلي، فلم أجد فيه إلا مسألة القسام، وأن له أخذ الأجرة بالتراضي، وليس فيه ذكر لأخذ القاضي بل فيه ما هو حجة عليه، فلما رجعت إليه، وأوقفته على المذكور لم يكن إلا أنه قال بعده: لكنه يعافينا الله منها.
قال: وكان محافظا على الصلاة بالجماعة في الأموي لا يحب أحدا يمشي أمامه على هيئة الأكابر.
انتهى.
وذكر صاحب الشقائق أنه صار بعد أن عاد إلى الروم من الشام مدرسا بإحدى الثماني بثمانين درهما، ومات على ذلك، وكان عالما مدققا له مهارة في العلوم العقلية بعيدا عن التكلف، صحيح العقيدة توفي سنة ست وثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن الصايغ

وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن ولده: أبو جعفر أحمد بن سعيد بن صخر بن سليمان ابن سعيد بن قيس بن عبد الله بن المنذر بن كعب الدارمي المحدث.
روى عنه البخاري.
قاله أبو العباس السراج في تاريخه.
ذكره الغساني.
المنذر بن مالك المنذر بن مالك.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أنبأنا أبو علي، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أبو محمد بن حيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا سعيد بن يحيى، حدثنا مسلم بن خالد، عن مطرف البصري، عن حميد بن هلال، عن منذر بن مالك قال: قلت: يا رسول الله، أي الصدقة أفضل ؟ فقال: سر إلى فقير، وجهد من مقل.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
قال أبو نعيم: هو مجهول.
المنذر بن محمد المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبى بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
شهد بدرا، وأحدا.
قاله يونس، عن ابن إسحاق.
وقتل يوم بئر معونة، يكنى أبا عبدة أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى فقال: أورده يحيى يعني ابن منده على جده أبي عبد الله بن منده، وقد أخرجه جده.
المنذر بن يزيد المنذر بن يزيد بن عامر بن حديدة.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وله صحبة ولأخيه عبد الرحمن.
قاله العدوي.
منصور بن عمير منصور بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، أبو الروم العبدري، أخو مصعب بن عمير.
كذا سماه أبو بكر بن دريد، وقال: أبو الروم لقب.
من مهاجرة الحبشة، شهد أحدا.
ذكره الحافظ أبو القاسم الدمشقي، ويرد في الكنى أتم من هذا، إن شاء الله تعالى.
منظور بن زبان منظور بن زبان بن سيار بن عمرو وهو العشراء بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي ابن مازن بن فزارة الفزاري.
وهو الذي تزوج امرأة أبيه، فأنفذ إليه النبي صلى الله عليه وسلم خال البراء ليقتله النساء.
وهو جد الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب لأمه، أمه خولة بنت منظور، وهي أيضا أم إبراهيم بن محمد بن طلحة.
ذكره ابن ماكولا هكذا، ولو لم يكن مسلما لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله لنكاحه امرأة أبيه، ولكان قتله على الكفر.
منقذ بن خنيس منقذ بن خنيس بن سلامة بن سعد بن مالك بن دودان بن أسد بن خزيمة.
قال جعفر: هو اسم أبي كعب الأسدي، سماه ابن حبيب في كتاب من غلبت كنيته على اسمه.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
منقذ بن زيد منقذ بن زيد بن الحارث.
أخرجه أبو عمر مختصرا وقال: ذكره بعض من ألف في الصحابة، ولا أعرفه.
منقذ بن عمرو منقذ بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري الخزرجي ثم النجاري المازني.
له صحبة.
وهو جد محمد بن يحيى بن حبان، وكان قد أصابته ضربة في رأسه، فتغير لسانه وعقله، فكان يخدع في البيع، وكان لا يدع التجارة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ابتغت شيئا فقل لا خلابة.
وجعل له الخيار في كل سلعة يشتريها ثلاث ليال، وعاش مائة سنة وثلاثين سنة.
أخرجه الثلاثة.
منقذ بن لبابة منقذ بن لبابة الأسدي، من بني أسد بن خزيمة، ذكره ابن إسحاق فيمن هاجر إلى المدينة من بني غنم بن دودان بن أسد.
أخرجه أبو عمر هكذا: لبابة باللام.
وأخرجه أبو موسى: نباتة بالنون، وأحدهما تصحيف من الآخر.
وقيل فيه: معبد، وقد تقدم، أخرجه أبو نعيم وابن منده فقالا: نباتة، ففي هذا دليل على أنه نباتة بالنون، والله أعلم منفعة منفعة، رجل مذكور في الصحابة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه كليب بن منفعة أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، من أبر ؟ قال: أمك.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
منفعة: بالنون والفاء.
قاله ابن ماكولا.
منقع التميمي منقع التميمي.
غير منسوب.
مذكور في الصحابة، وذكره ابن سعد في طبقات أهل البصرة من الصحابة، فقال: المنقع بن الحصين بن يزيد بن شبل بن حيان بن الحارث بن عمرو بن كعب بن عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وقد شهد القادسية، ثم قدم البصرة فاختط بها، وكان له فرس يقال له جناح شهد عليه القادسية فقال: الطويل لما رأيت الخيل زيل بينها ... طعان ونشاب، صبرت جناحا فطاعنت حتى أنزل الله نصره ... وود جناح لو قضى فأراحا كأن سيوف الهند فوق جبينه ... مخاريق برق في تهامة لاحا وقد روى المنقع عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
المنقع بن مالك المنقع بن مالك بن أمية بن عبد العزى بن ملان بن عمل بن كعب بن الحارث ابن بهثة بن سليم السلمي.
توفي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بوفاته ترحم عليه.
وقد ذكرناه في قدد.
أخرجه أبو موسى.
منكدر بن عبد الله بن الهدير منكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة ابن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، والد محمد بن المنكدر وإخوته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو بكر مسمار بن عمر بن العويس، أنبأنا أبو العباس بن الطلاية، أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن عل بن أحمد الأنماطي، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن صاعد، حدثنا خلاد بن أسلم، حدثنا النضر بن شميل، أنبأنا حرث بن السائب مؤذن لبني سلمة قال: سمعت محمد بن المنكدر، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طاف بهذا البيت سبعا، وذكر الله فيه، كان كعدل رقبة يعتقها.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: حديثه عندهم مرسل، ولكنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تثبت له صحبة.
منهال أبو عبد الملك منهال أبو عبد الملك القيسي.
روى عنه ابنه عبد الملك.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن أنس بن سيرين، عن عبد الملك بن المنهال، عن أبيه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيام أيام البيض الثلاثة، ويقول: هن صيام الشهر.
ورواه أبو داود الطيالسي وسليمان بن حرب، عن شعبة، نحوه.
وقال أبو عمر: عبد الملك بن المنهال عندهم وهم، والصواب عندهم: ملحان.
وقد تقدم الكلام عليه في ملحان.
أخرجه الثلاثة.
منيب الأزدي منيب الأزدي، أبو مدرك.
روى حديثه منيب بن مدرك بن منيب، عن أبيه، عن جده قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية يقول: قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا، فمنهم من تفل في وجهه، ومنهم من حثا عليه التراب، ومنهم من سبه حتى انتصف النهار، وأقبلت جارية بعس من ماء، فغسل وجهه ويديه وقال: يا بنية، لا تخشي، على أبيك غلبة ولا ذلا.
فقلت: من هذه ؟ فقالوا: هذه زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة، وقد أخرجوا هذا الحديث في مدرك بن الحارث الأزدي، وقد تقدم.
منيب بن عبد السلمي منيب بن عبد السلمي.
أورده الخطيب أبو بكر وأبو نصر بن ماكولا.
روى عنه عبد الله بن غابر الألهاني قال: وكان من الصحابة وعن أبي أمامة الباهلي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان يقول: من صلى الصبح في مسجد جماعة، ثم ثبت حتى يسبح سبحة الضحى، كان كأجر حاج ومعتمر تام، له حجة وعمرة.
أخرجه أبو موسى.
منيذر الأسلمي منيذر الأسلمي وقيل: منذر.
وقد تقدم ذكره.
روى عنه أبو عبد الرحمن وقال: كان يسكن إفريقية، وكان له صحبة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قال حين يصبح: رضيت بالله ربا... الحديث.
أخرجه الثلاثة.
باب الميم والهاء المهاجر بن أبي أمية المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
أخو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لأبيها وأمها.
كان اسمه الوليد فكرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسماه المهاجر، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجر إلى الحارث بن عبد كلال الحميري باليمن، وتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاتب عليه، فشفعت فيه أخته أم سلمة فقبل شفاعتها، فأحضرته فاعتذر إلى النبي، فرضي عنه.
واستعمله رسول الله على صدقات كندة والصدف، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسر إليها، فبعثه أبو بكر رضي الله عنه إلى قتال من باليمن من المرتدين، فلما فرغ سار إلى عمله، فسار إلى ما ذكره له أبو بكر.
وهو الذي فتح حصن النجير بحضرموت مع زياد بن لبيد الأنصاري، وسير الأشعث ابن قيس إلى أبي بكر أسيرا، وله في قتال الردة باليمن أثر كبير، أتينا على ذكره في الكامل في التاريخ.
أخرجه الثلاثة.
المهاجر بن خالد بن الوليد المهاجر بن خالد بن الوليد، وهو ابن عم الأول، وهو قرشي مخزومي.
كان غلاما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأخوه عبد الرحمن.
وكانا مختلفين: شهد عبد الرحمن صفين مع معاوية، وشهدها المهاجر مع علي كرم الله وجهه، وشهد معه الجمل أيضا، وفقئت عينه بها، وقتل بصفين.
وله ابن اسمه خالد، ولما قتل ابن أثال الطبيب عبد الرحمن بن خالد بالسم الذي سقاه، ولم يطلب خالد بثأر عمه، عيره عزوة بن الزبير، فسار خالد إلى دمشق هو ومولاه نافع، فرصدا ابن أثال ليلا، وكان يسمر عند معاوية، فلما انتهى إليهما ومعه غيره من سمار معاوية، حمل عليه خالد ونافع، فتفرقوا، وقتل خالد الطبيب، ثم انصرف إلى المدينة وهو يقول لعروة بن الزبير: الطويل قضى لابن سيف الله بالحق سيفه ... وعري من حمل الذحول رواحله فإن كان حقا فهو حق أصابه ... وإن كان ظنا فهو بالظن فاعله سل ابن أثال هل ثأرت ابن خالد ؟ ... وهذا ابن جرموز فهل أنت قاتله ؟ يعني أن ابن جرموز قتل الزبير، فلم يطلب أحد من أولاده بثأره.
أخرجه أبو عمر.
المهاجر بن زياد المهادر بن زياد الحارثي، أخو الربيع بن زياد.
أخرجه أبو عمر، وقال: لا أعلم له رواية، وفي صحبته نظر وقتل بمناذر سنة سبع عشرة.
وقيل: بل قتل يوم تستر مع أبي موسى، وكان صائما، وقد شرى نفسه من الله عز وجل، فقال أخ له لأبي موسى: إنه يقاتل صائما.
فعزم عليه أن يفطر، فأفطر المهاجر، ثم قاتل حتى قتل رضي الله عنه.
المهاجر مولى أم سلمة

وفيها سار شهاب الدين الغوري أخو غياث الدين، فافتتح مدينة من الهند، فتحزبت عليه ملوك الهند، وجاءوا في جيش عرمرم، فالتقوا، فانكسر المسلمون.
وجاءت شهاب الدين ضربة في يده اليسرى بطلت منها.
وجاءته ضربة أخرى على رأسه فسقط.
وحجز الليل بين الفريقين، والتمس شهاب الدين بين القتلى، فحمله أصحابه ونجوا به، فغضب على أمرائه لكونهم انهزموا، وملأ لكل واحد منهم مخلاة شعير، وحلف لئن لم يأكلوا ليضربن أعناقهم، فأكلوا بعد الجهد.
ثم نجده أخوه بجيش ثقيل، فالتقى الهند ونصر عليهم.
؟رواية ابن الأثير عن محاربة الهنود لشهاب الدين قال ابن الأثير: عاد الهنود، وسارت ملكتهم في عدد يضيق عنه الفضاء، فراسلها شهاب الدين الغوري بأنه يتزوجها، فأبت، فبعث يخادعها، وحفظ الهنود المخاضات.
فأتى هندي الى شهاب الدين، فذكر أنه يعرف مخاضة، فجهز جيشا عليهم حسين بن حرملك الغوري الذي صار صاحب هراة بعد.
وكان شجاعا مذكورا.
فساروا مع الهندي، وكبسوا الهنود، ووضعوا فيهم السيف، واشتغل الموكلون بحفظ المخاضات، فعبر شهاب الدين في العسكر، وأكثروا القتل في الهنود، ولم ينج منهم إلا من عجز المسلمون عنه.
وقتلت ملكتهم.
وتمكن شهاب الدين من بلاد الهند، والتزموا له بحمل الأموال وصالحوه.
وأقطع مملوكه قطب الدين أيبك مدينة دهلي، وهي كرسي مملكة الهند، وجهز جيشا، فافتتحوا مواضع ما وصل إليها مسلم قبل، حتى قاربوا لجهة الصين.
؟تسلم مجير الدين مفاتيح صرخد ومن سنة ثمان وأربعين، في صفر توجه صاحب دمشق مجير الدين، ومعه مؤيد الدين الوزير، فنازل بصرى لمخالفته وجوره على أهل الناحية، وسلم إليه مجاهد الدين مفاتيح صرخد، فأعطاه جملة.
ثم صالحة سرخاك نائب بصرى.
؟أخذ الفرنج عسقلان وجاءت الأخبار بأن نور الدين يجمع الجيوش للغزو، وليكشف عن أهل عسقلان، فإن الفرنج نزلوا عليها في جمع عظيم، فتوجه مجير الدين صاحب دمشق الى خدمة نور الدين، واجتمع به في أمر الجهاد، وساروا الى بانياس، فبلغهم أخذ عسقلان وتخاذل أهلها واختلافهم.
؟الوزارة بدمشق وقد مر شرح حال الرئيس وتمكنه من وزارة دمشق، فعرض الآن بينه وبين أخويه عز الدولة وزين الدولة مشاحنات وشر أفضى الى اجتماعهما بمجير الدين صاحب دمشق، فأنفذ يستدعي الرئيس للإصلاح بينهم، فامتنع، فآلت الحال الى أن تمكن زين الدولة منه بإعانة مجير الدين عليه، فتقرر بينهما إخراج الرئيس من دمشق، وجماعته الى قلعة صرخد مع مجاهد الدين بزان، وتقلد زين الدولة الوزارة.
فلم يلبث إلا أشهرا، فظلم فيها وعسف، الى أن ضرب عنقه مجير الدين، ورد أمر الرئاسة والنظر في البلد الى الرئيس رضي الدين أبي غالب بن عبد المنعم بن محمد بن راشد بن علي التميمي.
فاستبشر الناس قاطبة.
؟الغلاء بدمشق وكان الغلاء بدمشق شديد، بلغت الغرارة خمسة وعشرين دينارا، ومات الفقراء على الطرق، فعزم نور الدين على منازلتها، وطمع لهذه الحال في تملكها.
؟رئاسة رضي الدين التميمي وأما رضي الدين التميمي، فإنه طلب الى القلعة، وشرف بالخلع المكمد، والمركوب بالسخت، والسيف المحلى، والترس، وركب معه الخواص الى داره، وكتب له التقليد، ولقب الرئيس، الأجل، وجيه الدولة، شرف الرؤساء.
؟قتل متولي بعلبك ونفذ مجير الدين الى بعلبك، فاعتقل وقيد متوليها عطاء الخادم، وكان جبارا، ظالما، غشوما.
فسرت بمصرعه النفوس، ونهبت حواصله، ثم ضربت عنقه.
؟ تسع وأربعين وخمسمائة ؟حصار تكريت فيها نفذ الخليفة عسكرا، فما أخذوا تكريت بعد حصار ومجانيق وتعب، وقتل من الفريقين عدة، ثم رأى الخليفة أن أخذها يطول، فرجع بعد أن نازلها مدة أيام.
ثم بعد شهر عرض جيشه، فكانوا ستة آلاف، فجهزهم لحصارها مع الوزير ابن هبيرة، وأنفق في الجيش نحو ثلاثمائة ألف دينار، سوى الإقامة، فإنها كانت تزيد على ألف كر، فوصل الخبر بأن مسعود بلال جاء في عسكر عظيم الى شهرابان، ونهبوا الناس.
وطلب ابن هبيرة للخروج إليهم.
؟موقعة الخليفة والسلطان وكان مسعود بلال وألبقش قد اجتمعا بالسلطان محمد، وحثاه على قصد العراق، فلم يتهيأ له، فاستأذناه في التقدم أمامه، فأذن لهما، فجمعا خلقا من التركمان، ونزلا في طريق خراسان، فخرج الخليفة إليهما، فتنازلوا ثمانية عشر يوما، وتحصن التركمان بالخركاوات والمواشي.
ثم كانت الوقعة في سلخ رجب، فانهزمت ميسرة الخليفة وبعض القلب، كسرهم مسعود الخادم، وترشك.
وثبت الخليفة، وضربوا على خزائنه، وقتلوا خازنه يحيى بن يوسف الجزري، فجاء منكورس، وأمير آخر، فقبلا الأرض، وقالا: يا مولانا، ثبت علينا ساعة حتى نحمل.
فقال: لا والله إلا معكما.
ورفع الطرحة، وجذب السيف، ولبس الحديد هو وولى العهد وكبرا، وصاح الخليفة: يال مضر، كذب الشيطان وفر، ورد الله الذين كفروا بغيظهم ثلاثة.
فحمل العسكر بحملته، ووقع القتل، حتى سمع وقع السيوف كوقع المطارق على السنادين، وانهزم القوم وسبي التركمان، وأخذت مواشيهم وخيلهم، فقيل: كانت الغنم أربعمائة ألف رأس، وبيعت كل ثمانين بدانق.
ثم نودي برد من سبي من أولادهم وأخذ ألبقش أرسلان شاه بن طغرل، وهرب به الى بلده، وانهزم ترشك، ومسعود الخادم الى القلعة.
ثم أغارا بعد أيام على واسط، ونهبوا ما يختص بالوزير ابن هبيرة فرجع الخليفة الى القتال، فخرج بالعسكر، فانهزم العدو، فأدركهم، ونهب منهم، وعاد منصورا، فخلع عليه الخليفة، ولقبه: سلطان العراق، ملك الجيوش.
وعرض الجيش في أبهة كاملة.
؟زلزلة بغداد ولما كان يوم الفطر، جاء مطر، ورعد، وبرق، وزلزلت بغداد من شدة الرعد.
ووقعت صواعق، منها صاعقة في التاج المسترشدي.
؟موت ألبقش وجاءت الأخبار بمجيء محمد شاه، وبإيفاده الى عسكر الموصل يستنجدهم، والى مسعود بلال صاحب تكريت يستنجد به، فأخرج الخليفة سرادقه، واستعرض الجيش، فزادوا على اثني عشر ألف فارس، فجاء الخبر بموت ألبقش، فضعف محمد شاه وبطل، فتسحب جماعة من أمرائه، ولجأوا الى الخليفة.
وحصل الأمن.
؟التجريد الى همذان ثم جرد الخليفة ألفي فارس الى جهة همذان.
؟ظهور دم بنواحي واسط وفيها حدث بنواحي واسط ظهور دم من الأرض، لا يعلم له سبب.
؟حال السلطان سنجر في الأسر وجاءت الأخبار أن السلطان سنجر تحت الأسر وتحت حكمية الغز، وله اسم السلطنة، وراتبه في قدر راتب سائس من سياسه، وأنه يبكي على نفسه.
؟دخول الغز مرو ودخلت الغز مرو وغيرها، فقتلوا خلقا، ونهبوا، وبدعوا.
؟مقتل الظافر العبيدي وفيها قتل بمصر خليفتها الظافر بالله العبيدي وهو شاب، وأقاموا الفائز صبيا صغيراو ووهى أمر المصريين.
؟ولاية نور الدين مصر فكتب المقتفي لأمر الله عهدا لنور الدين محمود بن زنكي، وولاه مصر، وأمره بالمسير إليها، وكان مشغولا بحرب الفرنج، وهو لا يفتر من الجهاد، وما له إلا أياما قد تملك دمشق في صفر، وأخذها من صاحبها مجير الدين أبق بن محمد بن بوري بن طغتكين.
؟أخذ نور الدين دمشق وكانت الفرنج قد ملكوا عسقلان، وطمعوا في دمشق، حتى أنهم استعرضوا من بها من الرقيق، فمن أراد المقام تركوه، ومن أراد العود الى وطنه أخذ قهرا من مالكه.
وكان لهم على أهلها كل سنة قطيعة، فتجيء رسلهم ويأخذون من الناس.
فراسل نور الدين مالكها مجير الدين واستماله، وواصله بالهدايا، وأظهر له المودة حتى ركن إليه، وكان يرسل إليه أن فلانا قد بعث إلي وكاتبني في تسلم دمشق فاحذره.
فكان مجير الدين يقبض على ذلك الرجل، ويقطع خبره، الى أن قبض على نائبه عطاء بن حفاظ وقتله.
وكان نور الدين لا يتمكن مع وجود عطاء من أخذ دمشق.
ثم كاتب نور الدين من بدمشق من الأحداث، واستمالهم، ووعدهم، ومناهم، فوعدوه بأن يسلموا إليه البلد، فلما وصل نور الدين الى دمشق بعث مجير الدين يستنجد بالفرنج، فتسلم نور الدين البلد من قبل أن يقدموا، وذلك أن نور الدين حاصرها، فسلم إليه أهل البلد من ناحية الباب الشرقي، وحصر مجير الدين في القلعة، وبذل له إن سلم القلعة بلد حمص، فنزل، فلما سار الى حمص أعطاه عوضها بالس، فغضب ولم يرض بها، وسار الى بغداد، فبقي بها مدة، وبنى بها دارا فاخرة بقرب النظامية.
؟انهزام الاسماعيلية أمام الخراسانيين وفيها ثارت الإسماعيلية، واجتمعوا سبعة آلاف مقاتل من بين فارس وراجل، وقصدوا خراسان ليملكوها عندما ينزل بها من الغز، فتجمع لهم أمراء من جند خراسان، ووقع المصاف، فهزم الله الإسماعيلية، وقتل رؤوسهم وأعيانهم، ولم ينج منهم إلا الأقل.
وخلت قلاعهم من الحماة.
ولولا أن عسكر خراسان كانوا مشغولين بالغز لملكوا حصونهم، واستأصلوا شأفتهم.
؟ خمسين وخمسمائة ؟دخول الغز نيسابور من أولها جاءت الأخبار الى بغداد بدخول الغز التركمان نيسابور، والفتك بأهلها، فقتلوا بها نحوا من ثلاثين ألفا، وكان سنجر معهم، عليه اسم السلطنة، وهو في غاية الإهانة بين الغز، ولقد أراد أن يركب، فلم يجد من يحمل سلاحه، فشده على وسطه، وإذا قدم إليه الطعام خبأ منه شيئا لوقت آخر، خوفا من انقطاعه عنه.
؟الوقعة بين عسكر التركماني وعسكر الخليفة كانت وقعة بين العسكر التركماني وبين عسكر الخليفة، فهزموه وتبعوه، ثم خرج لهم كمين فهزمهم، ثم أذعن بطاعة الخليفة، وأطلق الأسرى.
؟دخول المقتفي الكوفة وفيها سار المقتفي الى الكوفة، واجتاز في سوقها، ودخل جامعها.
؟مسير ابن رزيك الى القاهرة وفي أولها سار الصالح طلائع بن رزيك من الصعيد على قصد القاهرة للانتقام من عباس صاحب مصر الذي قتل الظافر بالله.
فلما سمع مجيئه خرج من مصر لقلة من بقي معه من الجند، وسار نحو الشام بما معه من الأموال والتحف التي لا تحصى، لأنه كان قد استولى على القصر، وتحكم في ذخائره ونفائسه.
؟قتل الفرنج صاحب مصر فخرجت عليه الفرنج من عسقلان، فقاتلوه وقتلوه، واستولوا على جميع ما معه، وأسروا ابنه نصرا، وباعوه للمصريين.
؟دخول ابن رزيك القاهرة وأما طلائع فدخل القاهرة بأعلام مسودة، وثياب سود في هيئة الحزن، وعلى الرماح شعور النساء مقطعة حزنا على الظافر.
ثم نبش الظافر من دار عباس، ونقله الى مقبرة آبائه.
؟هجوم إفرنج صقلية على تنيس وجاءت مراكب الفرنج من صقلية، فأرسوا على تنيس وهجموها، فقتلوا وأسروا، وردوا بالغنائم، وخاف أهل مصر من استيلاء الفرنج، فإنا لله وإنا إليه راجعون، حتى عزن ابن رزيك وزيرها على موادعة الفرنج بمال يحمل إليه من الخزانة، فأوكس ذلك الأمراء، وعزموا على عزله.
؟اشتداد شوكة المقتفي وأما المقتفي لأمر الله، فإنه عظم سلطانه، واشتدت شوكته، واستظهر على المخالفين، وأجمع على قصد الجهات المخالفة لأمره.
؟تملك نور الدين قلاعا بنواحي قونية وأما نور الدين، فإنه سار بجيشه، فملك عدة قلاع وحصون بالسيف وبالأمان من بلاد الروم، من نواحي قونية، وعظمت ممالكه وبعد صيته، وبعث إليه المقتفي تقليدا، وأمر بالمسير الى مصر، ولقب بالملك العادل.
آخر الطبقة الخامسة والخمسين والحمد لله رب العالمين ؟ بسم الله الرحمن الرحيم ربنا أفرغ علينا صبرا الطبقة الخامسة والخمسون وفيات وفيات سنة احدى وأربعين وخمسمائة ؟حرف الألف ؟أحمد بن حامد بن أحمد بن محمود الثقفي، أبو طاهر الإصبهاني، حفيد الشيخ أبي طاهر.
توفي في هذه السنة.
قاله عبد الرحيم الحاجي.
قلت: هو والد أبي المجد زاهر الثقفي، من أعيان طلبة الحديث بإصبهان يلقب بالرفيع من بيت علم ورئاسة وجلالة، وله شعر حسن، وخط مليح، قرأ الكثير لولده.
قال ابن السمعاني: لما قدمت صادفته يقرأ لوالده مسند أبي يعلى، عن أبي عبد الله الخلال.
سمع: القاسم الثقفي، وأبا مطيع.
ولد سنة ثمانين تقريبا.
؟أحمد بن محمد بن أحمد أبو نصر الحديثي المعدل، البغدادي.
تفقه على: أبي إسحاق الشيرازي وكان من أوائل شهود قاضي القضاة الزينبي.
توفي في جمادى الآخرة.
وحضره القضاة والكبار.
روى عنه: ابن السمعاني، وقال: ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
وتوفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه ابنه أبو طالب روح.
ثنا عن أبي الفضل بن طوق.
؟أحمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن الإخوة أبو العباس البغدادي، العطار، الوكيل.
سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا منصور العكبري.
وهو آخر من حدث بكتاب المجتنى لابن دريد، عن العكبري.
روى عنه: ابن السمعاني، وقال: شيخ بهي، حسن المنظر، خير، متقرب الى أهل الخير، وهو أبو شيخنا عبد الرحيم، وعبد الرحمن.
توفي في خامس رمضان.
روى عنه جماعة آخرهم أبو الفرج الفتح بن عبد السلام الكاتب.
عاش ستا وثمانين سنة.
؟ابراهيم بن محمد بن أحمد بن مالك أبو أحمد العاقولي، الوزان.
شيخ من أهل باب الأزج لا بأس به.
سمع: عاصم بن الحسن، وجماعة.

/ الخضوع لنصوص الكتاب المقدس وحده، حيث إن الكتاب المقدس بعهديه هو دستور الإيمان وعليه تقاس قرارات المجامع السابقة وأوامر الكنيسة ؛ فيقبل ما يوافقه فقط، يقول لوثر: يجب أن يكون الكتاب المقدس مرجعنا الأخير للعقيدة أو أداء الشعائر .
عدد أسفار العهد القديم ستة وستون سفرا وهي الأسفار القانونية، أما باقي الأسفار وعددها أربعة عشر، فتسميها الأبوكريفيا أي غير الصحيحة فلا تعترف بها.
كما لا تؤمن الكنائس البروتستانتية بعصمة البابا أو رجال الدين، وتهاجم بيع صكوك الغفران حيث ترى أن الخلاص والفوز في الآخرة لا يكون إلا برحمة الله وكرمه وفي الدنيا في الالتزام بالفرائض والكرازة التبشير بالإنجيل .
إن القديسيين لقب يمكن أن يوصف به كل إنسان نصراني حيث إن القداسة في فهمهم ليست في ذات الشخص ولكنها مقام يصل إليه.
ترفض البروتستانتية مرتبة الكهنوت حيث إن جميع المؤمنين بها كهنة ، وليس هناك وسيط ولا شفيع بين الله والإنسان سوى شخص المسيح لأنه جاء في معتقدهم رئيسا للكهنة، كما لا تؤمن بالبخور والهيكل.
تؤمن بسرين فقط من أسرار فروض الكنيسة وهما سرا المعمودية ، والعشاء الرباني ، على خلاف بينهم في كيفية حضور المسيح سر العشاء.
لا تؤمن بالصوم كفريضة بل هو سنة حسنة، ولا يطلق إلا على الإمساك عن الطعام مطلقا فقط.
كما لا تؤمن بالأعياد التي تقيمها الكنائس الأخرى.
الصلاة ليس لها مقدار محدد، كما أنه ليس من الحتم الالتزام بحرفية الصلاة الربانية؛ ولذلك يجيزون الصلاة بلغة غير مفهومة كاللاتينية التي تستعملها الكنائس الكاثوليكية.
لا تؤمن الكنيسة البروتستانتية بنظام الرهبنة .
الكهنوت درجتان فقط هما: القسوسية ، الشمامسة ، الراعي هو الأسقف ، والرئاسة تكون بمجمع السنودس لا لفرد.
منع البروتستانت اتخاذ الصور والتماثيل في الكنائس والسجود لها، معتقدين أن ذلك منهي عنه في التوراة .
/ تؤمن بعض الكنائس الإنجيلية الصهيونية أن شرط المجيء الثاني للمسيح هو إقامة دولة إسرائيل في فلسطين.
الجذور الفكرية والعقائدية: صوص الكتاب المقدس، وبخاصة نصوص العهد القديم .
لديت الوثنية .
الفف الأفلاطونية الحديثة.
الأفكار والمبادئ الصهيونية والتلمودية.
يعتقد بعض الباحثين أن الإصلاحات التي نادت بها حركة الإصلاح ونتج عنها البروتستانتية قد تأثرت بالإسلام.
الانتشار ومواقع النفوذ : تنتشر الكنائس البروتستانتية في:ألمانيا، هولندا، بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، سويسرا، الدنمارك، وتوجد أقليات بروتستانتية في باقي الدول الأخرى.
يتضح مما سبق: لا تختلف الكنائس البروتستانتية عن باقي الكنائس النصرانية سواء في الإيمان بإله واحد مثلث الأقانيم الأب ، الابن ، الروح القدس تثليث في وحدة، أو وحدة في تثليث، حسب افترائهم.
أو في الإيمان في عقيدة الصلب والفداء وتقديس الصليب.
كانت لحركات الإصلاح البروتستانتية الأثر الكبير في كشف عورات الكنيسة الكاثوليكية، وفي فضح سلوك القائمين عليها.
كما أنها أفسحت المجال أمام العلماء والمفكرين وعامة المؤمنين بالكنيسة في حق فهم الكتاب المقدس، وبالتالي كسرت احتكار رجال الدين لهذا الأمر، مع ما نشأ عن ذلك من آثار سلبية عديدة على النصرانية بوجه عام وعلى الكتاب المقدس بوجه خاص، حيث تعرض للنقد الشديد والتشكيك في صحة نصوصه.
مع أن البروتستانت قرروا حرية البحث والنظر في الأمور الاعتقادية، إلا أنهم حرموها فيما بعد كالكاثوليك، بل وأصبحت حرية الفكر عندهم مقتصرة فقط على نقد رجال الكنيسة الكاثوليكية.
فقد عذبوا رجالا من أجل عقائدهم مثل سرفيتوس الأسباني، ومنعوا كتبا من النشر لأنها تحوي في نظرهم ما لا يتفق وتعاليم الكتاب المقدس.
/ يقول هربرت فيشر في أصول التاريخ الأوروبي الحديث عن لوثر: لم يكن يؤمن بالبحث الحر ولا بالتسامح .
وينقل غوستاف لوبون في كتابه روح الثورات والثورة الفرنسية تصريحا للوثر بأنه لا يجوز للنصارى أن يتبعوا غير ما جاء في الكتاب المقدس.
وعن موقف حركة الإصلاح الديني من العلم، يقول أ.
وولف في كتابه عرض تاريخي للفلسفة والعلم: أما من حيث حركة الإصلاح الديني فإن المصلحين كانوا لا يقلون تعصبا عن رجال الكنيسة الكاثوليكية إن لم يزيدوا عليها .
ولذلك فإنهم هاجموا النظريات العلمية واضطهدوا من يقول بها، ويقول كلفن بعد أن أعلن كفر من يقول بدوران الأرض: من من الناس يجرؤ على أن يضع سلطة كوبر نيكوس فوق سلطة الروح القدس ؟ .
لم يكن اضطهاد العلماء في تلك الفترة بأقل من اضطهاد الفلاسفة.
فكما حاربت البروتسانتية النظريات العلمية المخالفة لنصوص الكتاب المقدس، كذلك حاربت العقل واضطهدت الفلاسفة أمثال آرازموس الذي حاول التوفيق بين العقل والكتاب المقدس.
يذكر ديورانت في قصة الحضارة تصريحات للوثر تبين تطرفه في إنكار العقل حيث يقول: أنت لا تستطيع أن تقبل كلا من الإنجيل والعقل، فأحدهما يجب أن يفسح الطريق للآخر ويقول: إن العقل أكبر عدو للدين .
نتيجة للحروب بين الكنيستين البروتستانتية والكاثوليكية، واضطهاد العلماء وقتلهم، وقتل الروح العلمية والفكرية، وتطرف زعماء حركة الإصلاح البروتستانتي في ذم العقل، أدى ذل كله إلى ظهور الأفكار المناوئة للدين، وتعالت الصيحات الإلحادية التي تطالب بحرية الفكر وسيادة العقل، واعتباره المصدر الوحيد للمعرفة، وأيضا المناداة بفصل الدين عن الدولة.
/ استطاع اليهود تهويد بعض الكنائس البروتستانتية، وتسريب الأفكار الصهيونية، وإنشاء أحزاب وكنائس تتبناها وتدعو إليها من خلال ما يعرف بالصهيونية المسيحية .
وللحق فإن هناك من داخل الكنيسة الإنجيلية في أمريكا من وقف لهم بالمرصاد مثل: المجلس الوطني للكنائس المسيحي ، الذي يضم طائفة يبلغ عدد أتباعها نحو الأربعين مليون شخص.
وتتعاطف الكنائس الإنجيلية: المشيخية ، المنهجية ، المعمدانية ، الأسقفية، بنسب متفاوتة مع هذا الاتجاه.
مراجع للتوسع : الموسوعة العربية، إشراف محمد شفيق غربال دار الشعب ومؤسسة فرانكلين للطباعة والنشر.
الموسوعة الثقافية، مدير التحرير/ فايزة حكيم رزق الله دار الشعب مصر.
دائرة المعارف قاموس عام لكل فن ومطلب، بطرس البستاني دار المعرفة بيروت.
قصة الحضارة، ول ديورانت، ترجمة الدكتور زكي نجيب محمود ومحمد بدران، مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر.
روح الثورات والثورة الفرنسية، د.
غوستاف لوبون، ترجمة محمد عادل زعيتر، المطبعة العصرية.
عرض تاريخي للفلسفة والعلم، أ.
وولف، ترجمة محمد عبد الواحد خلاف، مطبعة لجنة التأليف والترجمة.
المصلح مارتن لوثر حياته وتعاليمه، د.
القس حنا جرجس الخضري، دار الثقافة، مصر.
جون كلفن دراسة تاريخية عقائدية، تأليف د.
القس حنا جرجس الخضري، دار الثقافة، مصر.
حديث مع جون كلفن، القس لبيب مشرقي، دار نوبار، مصر.
إيماني الإنجيلي، د.
القس فايز فارس، القس منيب عبد النور، القس إميل زكي.
تاريخ الفكر المسيحي، د.
القس حنا جرجس الخضري، دار الثقافة، مصر.
محاضرات في النصرانية، الشيخ محمد أبو زهرة.
موقف الإسلام والكنيسة من العلم، عبد الله سليمان المشوخي، مخطوط على الآلة الكاتبة.
/ الأصول الوثنية للمسيحية، أندريه نايتون، إدغار ويند، كارل غوستاني يونج، ترجمة سميرة عزمي الزين.
سلسلة من أجل الحقيقة، من منشور المعهد الدولي للدراسات الإنسانية.
مصلح في المنفى جوف كلفن موجز عن حياته ومبادئه، د.
هاري إيبرتس، ترجمة وليم وهبة بباوي.
من يجرؤ على الكلام، بول فنرلي.
النبوءة والسياسة، غريس هالسل، ترجمة محمد السماك، منشورات جمعية الدعوة الإسلامية.
الصهيونية المسيحية، محمد السماك، دار النفائس.
المسيحية والسيف، رواية شاهد عيان لإبادة ملايين البشر في الأمريكتين، سلسلة من أجل الحقيقة من منشورات المعهد الدولي للدراسات الإنسانية.
النشاط السري اليهودي في الفكر والممارسة، غازي محمد فريج، دار النفائس، بيروت.
شهود يهوه، بين برج المراقبة الأمريكي وقاعة التلمود اليهودي، حسين عمر حمادة، دار قتيبة، دار الوثائق، دمشق، بيروت.
شهود يهوه أبو إسلام أحمد عبد الله بيت الحكمة القاهرة مصر.
/ المارونية التعريف: المارونية، طائفة من طوائف النصارى الكاثوليك الشرقيين، قالوا بأن للمسيح طبيعتين ومشيئة واحدة ، ينتسبون إلى القديس مارون ويعرفون باسم الموارنة متخذين من لبنان مركزا لهم.
التأسيس وأبرز الشخصيات: تنتسب هذه الطائفة إلى القديس مارون الذي انعزل في الجبال والوديان مما جذب الناس إليه مشكلين طائفة عرفت باسمه، وكانت حياته في أواخر القرن الرابع الميلادي فيما كان موته حوالي سنة م بين أنطاكية وقورس.
وقع خلاف شديد بين أتباع مارون وبين كنيسة الروم الأرثوذكس مما اضطرهم إلى الرحيل عن أنطاكية إلى قلعة المضيق قرب أفاميا على نهر العاصي مشيدين هناك ديرا يحمل اسم القديس مارون.
وقع كذلك خلاف آخر في المكان الجديد بينهم وبين اليعاقبة الأرثوذكس من أصحاب الطبيعة الواحدة عام م مما أسفر عن تهديم ديرهم فضلا عن مقتل راهبا من رهبانهم.
خلال فترة الرحيل نالهم عطف الإمبراطور مرقيانوس الذي وسع لهم الدير عام م.
وعطف الإمبراطور يوستغيان الكبير م الذي أعاد بناء ديرهم بعد تهديم اليعاقبة له.
وكذلك عطف الإمبراطور هرقل الذي زارهم سنة م بعد انتصاره على الفرس.
احتكم الموارنة واليعاقبة عام م إلى معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه لإنهاء الخلاف بينهم، لكن الخصومة استمرت، إذ حدثت حروب انتقامية بين الطرفين مما أسفر عن هجرة الموارنة إلى شمالي لبنان وهو المكان الذي أصبح موطنا لهم فيما بعد.
ظهر في موطنهم الجديد بلبنان القديس يوحنا مارون الذي يعتبر صاحب المارونية الحديثة ومقنن نظريتها ومعتقدها، وتتلخص سيرة حياته فيما يلي: ولد في سروم قرب أنطاكية، وتلقى دراسته في القسطنطينية.
عين أسقفا على البترون على الساحل الشمالي من لبنان.
أظهر معتقد الموارنة سنة م الذي يقول بأن في المسيح طبيعتين ولكن له مشيئة واحدة لالتقاء الطبيعتين في أقنوم واحد.
/ لم تقبل الكنائس النصرانية هذا الرأي، فدعوا إلى مجمع القسطنطينية الثالث الذي عقد سنة م وقد حضره أسقفا وقرروا فيه رفض هذه العقيدة وحرمان أصحابها ولعنهم وطردهم وتكفير كل من يذهب مذهبهم .
يعد يوحنا مارون أول بطريرك لطائفة الموارنة وبه يبدأ عهد البطاركة المارونيين.
تصدى بجيش من الموارنة لجيش قاده يوستغيان الثاني الذي أراد هدم معابدهم واستئصالهم إلا أن الموارنة هزموه في أميون مما أظهر أمرهم كأمة جبلية ذات شخصية مستقلة.
لقد تحايلت كنيسة روما بعد ذلك عليهم في سبيل تقريبهم منها حيث قام البطريرك الماروني أرميا العمشيتي بزيارة لروما حوالي سنة م وعند عودته أدخل بعض التعديلات في خدمة القداس وطقوس العبادة وسيامة الكهنة .
ولقد زاد التقارب بينهما حتى بلغ في عام م إعلان طاعتهم للكنيسة البابوية، أما في عام م فقد بلغ التقارب حد الاتحاد الكامل معها فأصبحت الكنيسة المارونية بذلك من الكنائس الأثيرة لدى باباوات روما.
لقد كان لهم دور بارز في خدمة الصليبيين من خلال تقديمهم أدلاء لإرشاد الحملة الصليبية الأولى إلى الطرق والمعابر، وكذلك إرسالهم فرقة من النشابة المتطوعة إلى مملكة بيت المقدس.
لقد بلغ رجالهم القادرون على القتال .
على ما ذكر مؤرخو الحروب الصليبية.
احتل الموارنة في الممالك التي شيدها الصليبيون المرتبة الأولى بين الطوائف النصرانية متمتعين بالحقوق والامتيازات التي يتمتع بها الفرنجة كحق ملكية الأرض في مملكة بيت المقدس.
لويس التاسع كان أول صديق فرنسي لهم، إذ تقدم إليه عندما نزل إلى البر في عكا وفد مؤلف من خمسة عشر ألف ماروني ومعهم المؤن والهدايا، وقد سلمهم بهذه المناسبة رسالة مؤرخة في / / م فيها تصريح بأن فرنسا تتعهد بحمايتهم فقد جاء فيها: ونحن مقتنعون بأن هذه الأمة التي تعرف باسم القديس مارون هي جزء من الأمة الفرنسية .

 دينا علي السلوم من مواليد مارس ، هي معلمة سعودية هربت من المملكة متجهة إلى أستراليا حيث كانت تنوي طلب اللجوء السياسي.
بعدما وصلت دينا مطار مانيلا في العاشر من أبريل ؛ احتجزت من طرف السلطات الفلبينية لمدة تزيد عن ساعة كما أخد منها جواز سفرها ليتم إعادتها للسعودية في اليوم الموالي رغما عنها وذلك بدعوى مخالفتها للقوانين السعودية التي تقر بعدم سفر المرأة دون إذن من ولي أمرها.
حاولت دينا الاتصال بالعديد من الاشخاص لمساعدتها؛ وتمكنت من تسجيل مقطع فيديو تتحدث فيه بالانجليزية وتحكي فية حكايتها وتطالب المساعدة من الجميع لأنها ستقتل إذا أعيدت إلى أهلها.
حينها انتشر هاشتاج على موقع تويتر تحت عنوان أنقدو دينا علي وتضامن معها الكثيرين إلا أن المنظمات الحقوقية فشلت في مساعدتها فأجبرت على العودة بالقوة إلى المكان الذي فرت منه.
كانت تخطط دينا لطلب اللجوء في أستراليا فاستقلت رحلة جوية من الكويت إلى الفلبين آملة في الوصول لسيدني فيما بعد لكنها فوجئت في مطار مانيلا باحتجازها ومصادرة جواز سفرها.
حينها صورت دينا مقطع فيديو تتحدث فيه وتطلب الدعم والمساعدة لأن عودتها لعائلتها ستعني قتلها.
تبين فيما بعد أن دينا فارة من أسرتها كما اتضح بأن عائلتها وأعمامها تحديدا خلف حجزها ومصادرة جوازها.
ليس هذا فقط؛ بل صودر هاتفها النقال مما اضطرها لاستخدام جهاز إحدى المسافرات للمراسلة.
أثار هروب دينا جدلا وضجة كبيرة في السعودية وخارجها فطالب حقوقيون ونشطاء في المجتمع المدني مساعدة دينا وعدم إعادتها للسعودية كما حاول البعض مقابلتها بالمطار لكن السلطات رفضت ذلك.
بالرغم من كل ذلك؛ سلمت دينا في نهاية المطاف لعائلتها التي أجبرتها على العودة للرياض.
خلف خبر عودتها استياءا كبيرا خاصة أنها كانت قد أقرت باحتمالية تعرضها للقتل في حالة ما أعيدت للملكة؛ حيث قالت: اسمي دينا علي، وأنا امرأة سعودية أهرب من السعودية إلى أستراليا سعيا للجوء.
توقفت في الفلبين في رحلتي وأخذوا جواز سفري واحتجزوني ساعة لأني امرأة سعودية وقد تم ذلك بالتعاون مع السفارة السعودية ... إذا جاءت عائلتي سيقومون بقتلي وسأموت إذا عدت إلى السعودية.
أرجوكم ساعدوني.
أنا أسجل هذا الفيديو طلبا للمساعدة ولتعلموا أنني حقيقية وموجودة هنا.
الحكومة الفلبينية والسعودية تنتهكان حقوق الإنسان والقانون الدولي، ويحتجزوني هنا كمجرمة ولا يمكنني أن أفعل أي شيء ولا يمكنني الخروج، لقد أخذوا جواز سفري وكل أوراقي لأنهم ينتظرون وصول أسرتي لتأخذني وهم يريدون قتلي.
إذا حدث أي شيء لي فهذا مسؤولية الخطوط الجوية الفلبينية والحكومة السعودية.
خلال محنتها؛ التقت دينا سيدة كندية تدعى ميجان خان.
هذه الأخيرة سمحت لدينا باستخدام هاتفها وذكرت فيما بعد الحادثة: دينا علي هي شخصية حقيقية.
تبلغ من الطول حوالي .
، صغيرة البنية، ذات عيون بنية جميلة وشعر غامق قصير.
إنها ذكية، شجاعة ولطيفة، قلت لها إنها اجتماعية جدا وابتسمت وقالت لي إنها عادة شخص خجول، كانت ترتدي جينز أزرق وسترة زرقاء عندما التقيت بها، وقالت لي أنها نزعت البرقع وستقوم بحرقه لكني أخدته منها ثم غسلت وجهها ... لقد بكت كثيرا عندما كانت ترتديه .كيف التقيت دينا؟ كنت جالست بمفردي في مطار مانيلا، محطة ، في غرفة انتظار نقل، أعمل على جهاز الكمبيوتر المحمول.
جاءت دينا لي وطلبت مني استخدام هاتفي.
سألتها لماذا وقالت انها تحتاج إلى استخدام سناب شات وكان هناك شيء خاطئ في رحلتها.
فوافقت واتصلت بهاتفي إلى واي فاي مجانا وسمحت لها لاستخدامها.
كان هذا في أبريل تقريبا.
: صباحا.
أخبرتني دينا أنها كان من المفترض أن تغادر إلى سيدني الآن ولكنهم أخذوا جواز سفرها وجميع الاستراليين قد غادروا للتو، وأنها لن يسمح لها بالذهاب.
قلت لها أن هذا غريب وأنها أظهرت لي صورة من بطاقة الصعود إلى الطائرة، والتي تبين كان الصعود وقت : صباحا وهو تقريبا.
في الوقت الحالي في الوقت الراهن.
قالت لي أيضا إن رجلا كان قد جاء للتو لها قبل أن تأتي لي وكان من السفارة السعودية.
وقالت إنه أمسك ذراعها وكان يحاول إخراجها من الغرفة، وأنها قامت بالتمرد وغادرت.
ذهبت إلى مكتب الاستقبال وسألتهم عما يجري مع رحلتها وقالوا لي تأخرت رحلتها.
لذلك قلت لهم أن يشرحوا ما يعنيه ذلك لأنها مؤكدة ومهتمة.
عدت على جهاز الكمبيوتر المحمول وفحصت على الانترنت ورأيت الرحلة بيأر كانت تغادر الساعة : صباحا وتأخرت وقلت لها أنها تأخرت لكنها كانت لا تزال غريبة لأنها يجب أن يسمح لها بالذهاب إلى بوابتها.
عادت إلى مكتب الاستقبال ورجعت إلى البكاء قائلة إنهم لم يساعدوها أو يستمعوا إليها.
وقالت إنها في خطر وأعمامها قادمون لقتلها وأنها تحتاج إلى الوصول إلى أستراليا.
سألتها لماذا وقالت في بلدها المرأة ليس لها حقوق وتريد أن تذهب إلى بلد المرأة لديها حقوق مثل، كندا، أو الولايات المتحدة الأمريكية، أو أستراليا.
سألتها لماذا اختارت أستراليا؟ وقالت إنها معلمة، وفي حين كان من المفترض أن تعمل لأنها وضعت معها الأوراق للحصول على تأشيرة، وكانت أستراليا أسهل مكان للحصول على أوراق السفر دون ان تشتبها بها عائلتها.
هنا عندما أدركت كيف كانت الأمور خطيرة وكانت في خطر وسألتها ما ينبغي أن نفعله الآن.
استخدمت هاتفي لإخبار أصدقائها بما حدث.
بعد ذلك، بدأنا ندعو الجميع وأي شخص يمكن أن يساعد وجميع الأرقام أصدقائها كانوا يرسلون لنا على سناب شات وال واتساب.
وقد أثارت حالتها غضبا عالميا على تويتر ومواقع التواصل الاجتماعي الأخرى، مع الملايين من المتعاطفين في جميع أنحاء العالم.
باستخدام هاشتاج أنقدو دينا علي.
في البداية، نفى المسؤولون الفلبينيون أي علم بدينا المحتجزة.ومع ذلك، أكدوا في وقت لاحق أن دينا اعتقلت، ولكن حاول نقلوا اللوم على الحكومة السعودية وشركات الطيران، فيما يتعلق بالهجرة، لم نكن نحمل أي مواطن سعودي .
وقالت المتحدثة إنه إذا كان لسلوم كانت راكبىا عابرة، ثم لم تكن قد مرت عبر الهجرة، وكان من شأنه أن يكون لشركة الطيران أن تقرر ما حدث لها.
وقد اعتبرت حكومة فلبينيو على نطاق واسع رد فعلها الضعيف على الوضع من قبل العديد من المجموعات، بما في ذلك مدير كينيث روث، الذي وصفه بأنه مروع.
وقالت دينا لعمال المطار انها كانت في خطر طوال الوقت.
عدة مرات بكت هستيريا لهم أنها تحتاج إلى مساعدة.
تجاهلوها.
رأيت نفسي كانوا ينظرون إليها مثل أنها لم تكن موجودة.
كانت مفيدة عندما سألت أسئلة عن رحلاتي الخاصة وعندما سألت عن دينا، أعطوني المزيد من المعلومات التي أعطوها.
قالوا لي إنهم لا يعرفون أكثر من شخص مهم يدعونهم ويطلبون منهم أن يحملوا وثائقها ولا يسمحون لهم بالمغادرة.
قالوا لي إنهم سيعطونها المزيد من المعلومات كلما اكتشفوا ولكنهم لم يفعلوا ذلك.
وصلوا أعمامها بينما كانت تحاول أكل شطيرة وكنت أحاول الاتصال بالإنترنت لإرسال الفيديو الذي سجلته للتو.
كنت أبحث في اتجاه آخر ولاحظت دينا عندما جاءوا، وكنت أعرف شيئا خاطئا.
بدا لها بالرعب وأنها همست لي، ميغان، ميغان هم هنا، ارسلي الفيديو، ارسلي الفيديو.
سألت، هؤلاء هم أعمامك وقالت نعم.
عندما اقترب الرجال منا، مع امرأة، كانوا يبتسمون وتبدو ودية.
جلسوا معنا وقلت مرحبا وبدأ دينا في البكاء.
قالت ميغان، هل يمكنني التحدث معك على انفراد وقلت نعم، واتخذت هاتفي وكان لدينا كلا البطانيات الجوية الفلبينية الزرقاء ملفوفة من حولنا وذهبنا إلى الحمام.
امرأة اتبعتنا وأنا همست وقله دينا انها وراءنا، وأنا إرسل الفيديو وسوف التقط الصور، دعونا نعود.
لذلك عدنا وجلست بعيدا، وأخذت الصور التي على الانترنت من الرجلين ودينا.
هؤلاء هم أعمامها وهناك امرأة،تلك المرأة التي جاءوا معها.
قالت لي دينا بعد أن كانت من سفارة الكويت.
في الفيديو الذي يظهر على تويتر تظهر دينا تتجادل مع المرأة التي عرفتها دينا لميغان على انها ممثل من سفارة الكويت قائلا: ليس أبي، إنه ليس أبي، فهو ليس أبي، أنت لا تساعد، انت لا تعرفه في إشارة إلى عمها.
المعلومات الوحيدة المقدمة، ان سبب توقيف دينا عن نقلها إلى سيدني من قبل سلطات المطار الفلبينية كان ورائه شخص مهم جدا قد اتصل بهم وقال لهم أنه يحمل وثائقها دون مزيد من المعلومات وأن لا يقولوا لدينا أي شيء.
وأفاد ناشطون سعوديون بأن دينا شوهدت إلى البلاد على كرسي متحرك، في حين قال ركاب عدة لرويترز أنهم رأوا امرأة تحمل على متن الطائرة تصرخ.
سمعت سيدة تصرخ من الطابق العلوي، ثم رأيت رجلين أو ثلاثة يحملونها.
وظهر تجمع نادر من حوالي ناشطين سعوديين في منطقة الوافدين في مطار الرياض حوالي منتصف الليل في أبريل ، بعد أن بدأ تداول الهاشتاج على تويتر.
حث الناس على استقبال دينا في المطار .
وقد تم اعتقال اثنين منهم، طالبة طبية تبلغ من العمر عاما يدعى علاء العنزي و عاما من الذكور بعد الاقتراب من أمن المطار حول القضية.
وقالت شقيقتها ندى إن مسؤولين في المطار قالوا لها أن ألنازي قد أرسل إلى مركز للشرطة في وسط الرياض، لكنها قالت إنها لم تتمكن من تأكيد مكان شقيقتها.
وقال الصحفي فيفيان نيريم، المقيم في المطار انه لا توجد اي علامات على الفتاة، الا انه اكد ان اللجنة السعودية لحقوق الانسان تتابع القضية.
وقالت إن من الفلبينيات على متن الطائرة وصفت امرأة تحملها، وقالت إنها كانت تصرخ: لكنها على ما يرام الحمدولله .
استقبلو دينا بالمطار ، مما يشير إلى أنها أحضرت على متن الطائرة ضد إرادتها وهو غير قانوني في الفلبين.
وقال شهود آخراون أنهم سمعوا صراخها للحصول على المساعدة، ولكن كان من المستحيل تحديد حالتها لأنها كانت مغطاة.
وأكدت السفارة السعودية في الفلبين أن المواطنة عادت إلى السعودية، مضيفة أن ما حدث كان قضية أسرية .
وقد احتل هذا الحدث طليعة حقوق المرأة في المملكة العربية السعودية وقوانين الوصاية على الاناث.
وبينما هرع بعض مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي إلى مساعدات دينا، دعا آخرون إلى قتل دينا بسبب الانسحاب من المجتمع الأبوي السعودي.
وقال أحد مستخدمي تويتر: إن أي عاهرة تهرب من عائلتها تستحق أن تقتل، فبقتلها تغسل العار الذي جلبته عليك ولها .
وقال آخر: سيكون من العار أن يتم قتلها يجب أن يصب البنزين عليها ثم تحرق، ولكن وجب حرقها بعيدا حتى لها لا تصل إلينا الرائحة.
قالت الجهاني أن أعمام دينا ضربوها وأخبروها أنها ستقتل، عندما هبطت في السعودية.
وقالت جهاني في فيديوها العاطفي: من الأرجح أنها ليست على قيد الحياة .
وانتقدت المنظمات الحقوقية لفعلها القليل للمساعدة في الوضع، ثم دعت الناس إلى عدم الصمت.
وقال محمد المعادى من لجنة حقوق الانسان التى تقودها الحكومة في السعودية ان المنظمة سوف تنسق مع وزارة التنمية الاجتماعية السعودية لجمع المعلومات حول القضية.
وسط الاحتجاج العام المستمر مكان دينا الحالي مجهول.
دعت هيومن رايتس ووتش السعودية إلى الكشف عما إذا كانت لسلوم مع عائلتها أم محتجزة من قبل الدولة في ملجأ.
إذا كانت الدولة تحتجزها، فيجب على السلطات أن تفصح عن تحت أي شروط يتم احتجازها، بما في ذلك ما إذا كانت ومأوى بناء على طلبها، وما إذا كانت تتمتع بحرية الحركة والقدرة على الاتصال بالعالم الخارجي.

وقوله: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا أي: لا تكلفنا من الأعمال الشاقة وإن أطقناها، كما شرعته للأمم الماضية قبلنا من الأغلال والآصار التي كانت عليهم، التي بعثت نبيك محمدا صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة بوضعه في شرعه الذي أرسلته به، من الدين الحنيف السهل السمح.
وقد ثبت في صحيح مسلم، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله: نعم .
وعن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله: قد فعلت .
وجاء الحديث من طرق، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: بعثت بالحنيفية السمحة .
وقوله: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به أي: من التكليف والمصائب والبلاء، لا تبتلينا بما لا قبل لنا به.
وقد قال مكحول في قوله: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال: الغربة والغلمة، رواه ابن أبي حاتم، قال الله: نعم وفي الحديث الآخر: قال الله: قد فعلت .
وقوله: واعف عنا أي: فيما بيننا وبينك مما تعلمه من تقصيرنا وزللنا، واغفر لنا أي: فيما بيننا وبين عبادك، فلا تظهرهم على مساوينا وأعمالنا القبيحة، وارحمنا أي: فيما يستقبل، فلا توقعنا بتوفيقك في ذنب آخر، ولهذا قالوا: إن المذنب محتاج إلى ثلاثة أشياء: أن يعفو الله عنه فيما بينه وبينه، وأن يستره عن عباده فلا يفضحه به بينهم، وأن يعصمه فلا يوقعه في نظيره.
وقد تقدم في الحديث أن الله قال: نعم.
وفي الحديث الآخر: قال الله: قد فعلت .
وقوله: أنت مولانا أي: أنت ولينا وناصرنا، وعليك توكلنا، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة لنا إلا بك فانصرنا على القوم الكافرين أي: الذين جحدوا دينك، وأنكروا وحدانيتك، ورسالة نبيك، وعبدوا غيرك، وأشركوا معك من عبادك، فانصرنا عليهم، واجعل لنا العاقبة عليهم في الدنيا والآخرة، قال الله: نعم.
وفي الحديث الذي رواه مسلم، عن ابن عباس: قال الله: قد فعلت .
وقال ابن جرير: حدثني المثنى بن إبراهيم، حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، أن معاذا، رضي الله عنه، كان إذا فرغ من هذه السورة فانصرنا على القوم الكافرين قال: آمين .
ورواه وكيع عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن رجل، عن معاذ بن جبل: أنه كان إذا ختم البقرة قال: آمين .
جاء من حديث أبي أمامة، وابن عباس، وعائشة، وجابر رضي الله عنهم، أصحها حديث ابن عباس رواه الإمام أحمد في المسند / وحسنه الحافظ ابن حجر في الفتح.
في ج: ورواه .
في ج: إلا بالله .
في ج: من سورة البقرة .
تفسير الطبري / .
جاء في ج: آخر تفسير سورة البقرة ولله الحمد والمنة والفضل والثناء الحسن الجميل، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يتلوه إن شاء الله سورة آل عمران .
الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام تفسير سورة آل عمران هي مدنية؛ لأن صدرها إلى ثلاث وثمانين آية منها نزلت في وفد نجران، وكان قدومهم في سنة تسع من الهجرة، كما سيأتي بيان ذلك، إن شاء الله تعالى عند تفسير آية المباهلة منها، وقد ذكرنا ما ورد في فضلها مع سورة البقرة في أول تفسير سورة البقرة.
الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام وقد ذكرنا الحديث الوارد في أن اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين: الله لا إله إلا هو الحي القيوم و الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم عند تفسير آية الكرسي، وتقدم الكلام على قوله تعالى: الم في أول سورة البقرة، بما أغنى عن إعادته، وتقدم أيضا الكلام على قوله: الله لا إله إلا هو الحي القيوم في تفسير آية الكرسي.
وقوله تعالى نزل عليك الكتاب بالحق يعني: نزل عليك القرآن يا محمد بالحق أي: لا شك فيه ولا ريب، بل هو منزل من عند الله عز وجل أنزله بعلمه والملائكة يشهدون، وكفى بالله شهيدا.
وقوله: مصدقا لما بين يديه أي: من الكتب المنزلة قبله من السماء على عباد الله الأنبياء، فهي تصدقه بما أخبرت به وبشرت في قديم الزمان، وهو يصدقها؛ لأنه طابق ما أخبرت به وبشرت، من الوعد من الله بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم، وإنزال القرآن العظيم عليه.
وقوله: وأنزل التوراة أي: على موسى بن عمران عليه السلام والإنجيل أي: على عيسى ابن مريم.
من قبل أي: من قبل هذا القرآن.
هدى للناس أي: في زمانهما وأنزل الفرقان وهو الفارق بين الهدى والضلال، والحق والباطل، والغي والرشاد، بما يذكره الله تعالى من الحجج والبينات، والدلائل الواضحات، والبراهين القاطعات، ويبينه ويوضحه ويفسره ويقرره، ويرشد إليه وينبه عليه من ذلك.
وقال قتادة والربيع بن أنس: الفرقان هاهنا القرآن.
واختار ابن جرير أنه مصدر هاهنا؛ لتقدم ذكر في ج: صدورها ، وفي أ: صورها .
زيادة من أ.
زيادة من ج، ر.
في ج، ر: به .
زيادة من ج، أ.
إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد القرآن في قوله: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وهو القرآن.
وأما ما رواه ابن أبي حاتم عن أبي صالح أن المراد هاهنا بالفرقان: التوراة فضعيف أيضا؛ لتقدم ذكرها، والله أعلم وقوله تعالى: إن الذين كفروا بآيات الله أي: جحدوا بها وأنكروها، وردوها بالباطل لهم عذاب شديد أي: يوم القيامة والله عزيز أي: منيع الجناب عظيم السلطان ذو انتقام أي: ممن كذب بآياته وخالف رسله الكرام، وأنبياءه العظام.
إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم يخبر تعالى أنه يعلم غيب السماوات والأرض، و لا يخفى عليه شيء من ذلك.
هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء أي: يخلقكم كما يشاء في الأرحام من ذكر وأنثى، و حسن وقبيح، وشقي وسعيد لا إله إلا هو العزيز الحكيم أي: هو الذي خلق، وهو المستحق للإلهية وحده لا شريك له، وله العزة التي لا ترام، والحكمة والأحكام.
وهذه الآية فيها تعريض بل تصريح بأن عيسى ابن مريم عبد مخلوق، كما خلق الله سائر البشر؛ لأن الله هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد يخبر تعالى أن في القرآن آيات محكمات هن أم الكتاب، أي: بينات واضحات الدلالة، لا التباس فيها على أحد من الناس، ومنه آيات أخر فيها اشتباه في الدلالة على كثير من الناس أو بعضهم، فمن رد ما اشتبه عليه إلى الواضح منه، وحكم محكمه على متشابهه عنده، فقد اهتدى.
ومن عكس انعكس؛ ولهذا قال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب أي: أصله في ج، ر: آياته .
زيادة من ج.
زيادة من ج، و.
زيادة من ج.
الذي يرجع إليه عند الاشتباه وأخر متشابهات أي: تحتمل دلالتها موافقة المحكم، وقد تحتمل شيئا آخر من حيث اللفظ والتركيب، لا من حيث المراد.
وقد اختلفوا في المحكم والمتشابه، فروي عن السلف عبارات كثيرة، فقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس أنه قال المحكمات ناسخه، وحلاله وحرامه، وحدوده وفرائضه، وما يؤمر به ويعمل به.
وكذا روي عن عكرمة، ومجاهد، وقتادة، والضحاك، ومقاتل بن حيان، والربيع بن أنس، والسدي أنهم قالوا: المحكم الذي يعمل به.
وعن ابن عباس أيضا أنه قال: المحكمات في قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا الأنعام : والآيتان بعدها، وقوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه الإسراء : إلى ثلاث آيات بعدها.
رواه ابن أبي حاتم، وحكاه عن سعيد بن جبير ثم قال: حدثنا أبي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن إسحاق بن سويد أن يحيى بن يعمر وأبا فاختة تراجعا في هذه الآية: هن أم الكتاب فقال أبو فاختة: فواتح السور.
وقال يحيى بن يعمر: الفرائض، والأمر والنهي، والحلال والحرام .
وقال ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: هن أم الكتاب يقول: أصل الكتاب، وإنما سماهن أم الكتاب؛ لأنهن مكتوبات في جميع الكتب.
وقال مقاتل بن حيان: لأنه ليس من أهل دين إلا يرضى بهن.
وقيل في المتشابهات: إنهن المنسوخة، والمقدم منه والمؤخر، والأمثال فيه والأقسام، وما يؤمن به ولا يعمل به.
رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.
وقيل: هي الحروف المقطعة في أوائل السور، قاله مقاتل بن حيان.
وعن مجاهد: المتشابهات يصدق بعضهن بعضا.
وهذا إنما هو في تفسير قوله: كتابا متشابها مثاني الزمر : هناك ذكروا: أن المتشابه هو الكلام الذي يكون في سياق واحد، والمثاني هو الكلام في شيئين متقابلين كصفة الجنة وصفة النار، وذكر حال الأبرار ثم حال الفجار، ونحو ذلك فأما هاهنا فالمتشابه هو الذي يقابل المحكم.
وأحسن ما قيل فيه الذي قدمناه، وهو الذي نص عليه محمد بن إسحاق بن يسار، رحمه الله، حيث قال: منه آيات محكمات هن أم الكتاب فيهن حجة الرب، وعصمة العباد، ودفع الخصوم والباطل، ليس لهن تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه.
قال: والمتشابهات في الصدق، لهن تصريف وتحريف وتأويل، ابتلى الله فيهن العباد، كما ابتلاهم في الحلال والحرام ألا يصرفن إلى الباطل، ولا يحرفن عن الحق.
في أ، ر: يحتمل .
في أ، ر: يحتمل .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج، ر: يؤمن .
زيادة من ج، ر.
زيادة من أ، و.
في ر: هي .
تفسير ابن أبي حاتم / .
في و: وحال .
في أ: وصفن .
في ج: لا .
ولهذا قال تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ أي: ضلال وخروج عن الحق إلى الباطل فيتبعون ما تشابه منه أي: إنما يأخذون منه بالمتشابه الذي يمكنهم أن يحرفوه إلى مقاصدهم الفاسدة، وينزلوه عليها، لاحتمال لفظه لما يصرفونه فأما المحكم فلا نصيب لهم فيه؛ لأنه دامغ لهم وحجة عليهم، ولهذا قال: ابتغاء الفتنة أي: الإضلال لأتباعهم، إيهاما لهم أنهم يحتجون على بدعتهم بالقرآن، وهذا حجة عليهم لا لهم، كما لو احتج النصارى بأن القرآن قد نطق بأن عيسى هو روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم، وتركوا الاحتجاج بقوله تعالى إن هو إلا عبد أنعمنا عليه الزخرف : وبقوله: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران : وغير ذلك من الآيات المحكمة المصرحة بأنه خلق من مخلوقات الله، وعبد، ورسول من رسل الله.
وقوله: وابتغاء تأويله أي: تحريفه على ما يريدون وقال مقاتل والسدي: يبتغون أن يعلموا ما يكون وما عواقب الأشياء من القرآن.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأماالذين في قلوبهم زيغ إلى قوله: أولو الألباب فقال: فإذا رأيتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عنى الله فاحذروهم .
هكذا وقع هذا الحديث في مسند الإمام أحمد، رحمه الله، من رواية ابن أبي مليكة، عن عائشة، ليس بينهما أحد.
وهكذا رواه ابن ماجة من طريق إسماعيل بن علية وعبد الوهاب الثقفي، كلاهما عن أيوب، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، عنها .
ورواه محمد بن يحيى العبدي في مسنده عن عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، به.
وكذا رواه عبد الرزاق، عن معمر عن أيوب.
وكذا رواه غير واحد عن أيوب.
وقد رواه ابن حبان في صحيحه، من حديث أيوب، به.
وتابع أيوب أبو عامر الخزاز وغيره عن ابن أبي مليكة، فرواه الترمذي عن بندار، عن أبي داود الطيالسي، عن أبي عامر الخزاز، فذكره.
وهكذا رواه سعيد بن منصور في سننه، عن حماد بن يحيى الأبح، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة.
ورواه ابن جرير، من حديث روح بن القاسم ونافع بن عمر الجمحي، كلاهما عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، به.
وقال نافع في روايته عن ابن أبي مليكة: حدثتني عائشة، فذكره .
في ج: تصرفونه .
زيادة من ج، ر.
في أ: يريدونه .
في ج، ر، أ: في .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في أ: فاحذرهم .
المسند / وابن ماجة في السنن برقم .

نوح : وقد أضلوا كثيرا .
.
.
.
.
وقد أضلوا كثيرا من الناس ولا تزد الظلمين إلا ضللا آية : يعني إلا خسارا نوح : مما خطيئاتهم أغرقوا .
.
.
.
.
مما خطيئتهم أغرقوا يعني فبخطيئاتهم وكفرهم أغرقوا في الماء فادخلوا في الآخرة نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا آية : يعني فلم يجدوا لهم مانعا يمنعهم من الغرق ودخول النار في الآخرة .
تفسير سورة نوح من الآية إلى الآية .
نوح : وقال نوح رب .
.
.
.
.
وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكفرين ديارا آية : يعني أحدا ، وذلك أن الله تبارك وتعالى وأوحي إلى نوح صلى الله عليه وسلم أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن هود : وذلك أن الله تعالى كان أخرج كل مؤمن من أصلابهم وأرحام نسائهم ، فلما أخبر بذلك دعا عليهم ، قال : رب لا تذر على الأرض من الكفرين ديارا إنك إن تذرهم على الحال التي أخبرت عنهم ، أنه لن يؤمن منهم إلا من قد آمن يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا آية : وكان الرجل منهم ينطلق بولده إلى نوح ، عليه السلام ، فيقول لولده : احذر هذا فإنه كذاب وإن والدى قد حذرنيه فيموت الكبير على الكفر وينشأ الصغير على وصية أبيه ، فذلك قوله : يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا فعم الدعاء بعد دعائه على الكفار ، فقال : نوح : رب اغفر لي .
.
.
.
.
رب اغفر لي ولوالدى وكان مسلمين وكان اسم أبيه لمك بن متوشلخ ، واسم أمه هيجل بنت لا موش بن متشلوخ ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤنات ولا تزد الظلمين إلا تبارا آية يعني العذاب مثل قوله : وكلا تبرنا تتبيرا الفرقان : يعني دمرنا تدميرا فأغرقهم الله تعالى وحمل معه في السفينة ثمانين نفسا أربعين رجلا وأربعين امرأة ، وفيهم ثلاثة أولاد لنوح منهم سام ، وحام ، ويافث ، فولد سام العرب ، وأهل السود ، وأهل فارس ، وأهل الأهواز ، وأهل الحيرة ، وأهل الموصل ، وأهل العال ، وولد حام السودان كلها ، والقبط ، والأندلس ، وبربر ، والسند ، والهند وولد يافث الترك ، والروم ، ويأجوج ، ومأجوج ، والصين وأهل خراسان إلى حلوان .
وأما أسماء الآلهة فأما ود : فلكب بدومة الجندل ، وأما سواع : فلهذيل بساحل البحر ، وأما يغوث : فلبنى غطيف وهم حي من مراد ، وأما يعوق : فلهمذان ، وأما نسر : فلحمير لذى كلاع من حمير ، فكانت هذه الآلهة يعبدها قوم نوح حتى عبدتها العرب بعد ذلك ، وأما اللات : فلثقيف ، وأما العزى ، فلسليم وغطفان وغشم ونصر بن معوبة وسعد بن بكر ، وأما مناة : فكانت لقديد منزل بين مكة والمدينة ، وأما يساف ونائلة وهبل : فلأهل مكة ، فكان يساف حيال الحجر الأسود ، ونائلة حيال الركن اليماني ، وهيل في جوف الكعبة وكان طوله ثمانية عشر ذراعا .
سورة الجن مكية عددها ثمان وعشرون آية كوفي تفسير سورة الجن من الآية فقط .
الجن : قل أوحي إلي .
.
.
.
.
قل أوحى إلى أنه أسمع نفر من الجن وذلك أن السماء لم تكن تحرس في الفترة ما بين عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم فلما بعث الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وسلم حرست السماء ، ورميت الشياطين بالشهب ، فقال : إبليس لقد حدث في الأرض حدتا فاجتمعت الشياطين ، فقال لهم إبليس : ائتونى بما حدث في الأرض من خبر ، قالوا : نبى بعث في أرض تهامة .
وكان في أول ما بعث تسعة نفر جاءوا من اليمين ، ركب من الجت ، ثم من أهل نصيبين من أشراف الجن وساداتهم إلى أرض تهامة فساروا حتى بلغوا بطن نخلة ليلا فوجدوا النبي صلى الله عليه وسلم قائما يصلي مع نفر من أصحابه وهو يقرأ القرآن في صلاة الفجر فقالوا فذلك قول الجن يعني أولئك التسعة النفر يا قومنا إنا سمعنا قرءانا عجبا يعني عزيزا لا يوجد مثله آية : .
تفسير سورة الجن من الآية إلى الآية .
الجن : يهدي إلى الرشد .
.
.
.
.
يهدي إلى الرشد يقول : يدعو إلى الهدى فئامنا به يعني بالقرآن أنه من الله تعالى ولن نشرك ب عبادة بربنا أحدا آية : من خلقه الجن : وأنه تعالى جد .
.
.
.
.
وأنه تعلى جد ربنا ارتفع ذكره وعظمته ما اتخذ صاحبة يعني امرأة ولا ولدا الجن : وأنه كان يقول .
.
.
.
.
وأنه كان يقول سفيهنا يعني جاهلنا يعني كفارهم على الله شططا آية : يعني جورا بأن مع اله شريكا ، كقوله عز وجل في ص : ولا تشطط واهدنا الآية : يقول : لا تجر في الحكم الجن : وأنا ظننا أن .
.
.
.
.
وأنا ظننا يعني حسبنا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا بأن معه شريكا الجن : وأنه كان رجال .
.
.
.
.
وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن من دون الله عز وجل ، فأول من تعوذ بالجن قوم من أهل اليمن من بني حنيفة ، قم فشا ذلك في سائر العرب ، وذلك أن الرجل كان يسافر في الجاهلية فإذا أدركه المساء في الأرض القفر قال : أعوذ بسيد هذا الوادى من سفهاء قومه فيبيت آمنا في جوارهم حتى يصبح ، يقول : فزادوهم رهقا آية : يقول : إن افنس زادت الجن رهقا يعني غيا لتعوذهم بهم ، فزادوا الجن فخرا في قومهم الجن : وأنهم ظنوا كما .
.
.
.
.
وأنهم ظنوا كما ظننتم يعني حسب كفار الإنس الذين تعوذوا برجال من الجن في الجاهلية كما حسبتم يا معشر كفار الجن أن لن يبعث الله أحدا يعني رسولا بعد عيسى بن مريم .
تفسير سورة الجن من الآية إلى الآية .
الجن : وأنا لمسنا السماء .
.
.
.
.
وقالت الجن : وأنا لمسنا السماء فوجدنها ملئت حرسا شديدا من الملائكة وشهبا آية : من الكواكب فهي تجرح ونخيل ولا تقتل الجن : وأنا كنا نقعد .
.
.
.
.
وأنا كنا نقعد منها يعنى من السماء قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم وتحرس السماء مقعد للسمع فمن يستمع الأن إلى السماء إذ بعث محمد صلى الله عليه وسلم يجد له شهابا يعني رسيا من الكواكب و رصدا آية : من الملائكة ، وقالت الجن مؤمنوهم الجن : وأنا لا ندري .
.
.
.
.
وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم فيكذبونه فيهلكم أم أراد بهم ربهم رشدا يقول : أم أراد أن يؤمنوا فيهتدوا الجن : وأنا منا الصالحون .
.
.
.
.
وأنا منا الصلحون ومنا دون ذلك يعني دون المسلمين كافرين ، فلذلك قوله : كنا طرائق قددا آية : يقول : أهل ملل شتى ، مؤمنين وكافرين ويهود ونصارى

اشرب على ورد الخدود فإنه ... أزهى وأبهى، فالصبوح يطيب ما الورد أحسن من تورد وجنة ... جمراء جاد بها عليك حبيب صبغ المدام بياضها فكأنه ... ذهب بقالب فضة مضروب فلما سمعته نزلت عن دابتي، ودخلت مسجدا بالقرب منه وطلبته، فلما أقبل سألته أن يمليها علي فاعتل، وقال: إن أردت فاعطني بكل بيت عشرة دنانير، فدفعتها له واستمليتها منه ثم عدت أنا وغلام الفضل بن مروان، وإذا بالمأمون يشرب من وراء الستارة، فلما جسيت العود قال لجواريه: اسكتن، فقد جاء إسحاق، فقدمت ذلك الورد بين يديه وأنشدت الأبيات فسمعت الشهيق والزفير من وراء الستارة ثم أخرج إلي بدرة فيها عشرة آلاف درهم، فأعدت الأبيات، فأخرج إلي بدرة أخرى، فأعدت الثالثة فأخرج إلي بدرة ثالثة، فأخذت في غير الشعر، فخرج إلي خادم وقال: يقول لك أمير المؤمنين لو دمت على إنشادك لدمنا على البدرة ولو إلى الليل، انتهى من حلية الكميت.
؟من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ويحكى عن العباس صاحب شرطة المأمون، قال: دخلت إلى مجلس أمير المؤمنين ببغداد يوما، وبين يديه رجل مكبل بالحديد، فقال لي: يا عباس؟ قلت: لبيك يا أمير المؤمنين.
قال: خذ هذا إليك فاستوثق به واحتفظ عليه وبكر به إلي في غد واحترز عليه كل الاحتراز.
قال العباس: فدعوت جماعة حملوه ولم يقدر أن يتحرك فقلت في نفسي: مع هذه الوصية التي أوصاني بها أمير المؤمنين من الاحتفاظ به ما يجب إلا أن يكون معي في بيتي، فلما تركوه في داري أخذت أساله عن قضيته وحاله ومن هو؟ فقال: أنا من دمشق.
فقلت: جزى الله دمشق خيرا، فمن أنت من أهلها؟.
قال: وعمن تسأل؟ قلت: أوتعرف فلانا؟ قال: ومن أين تعرف ذلك الرجل؟ فقلت: وقعت لي معه قضية.
فقال: ما كنت بالذي أعرفك خبره حتى تعرفني قضيتك معه؟ فقلت: ويحك كنت مع بعض الولاة بدمشق فسمعت أهلها، وقد خرجوا علينا حتى أن الوالي خرج في زنبيل من قصر الحجاج، وهرب هو وأصحابه، وهربت في جملة القوم، فبينما أنا هارب في بعض الدور، وإذا بجماعة يعدون، فما زلت أعدو أمامهم حتى تجاوزتهم، ومررت بهذا الرجل الذي ذكرته لك، وهو جالس على باب داره، فقلت: يا هذا أغثني أغاثك الله؟ قال: لا بأس عليك ادخل الدار.
فدخلت، فقالت لي زوجته: ادخل تلك المقصورة.
فدخلتها ووقف الرجل على باب الدار، فما شعرت إلا وقد دخل، والرجال معه يقولون هو والله عندك.
فقال: دونكم الدار فتشوها.
ففتشوها حتى لم يبق سوى تلك المقصورة وامرأته فيها، فقالوا: ها هو هنا.
فصاحت بهم المرأة ونهرتهم، فانصرفوا، وخرج الرجل وجلس على باب داره ساعة، وأنا قائم أرجف ما تحملني رجلاي من شدة الخوف، فقالت المرأة: اجلس لا بأس عليك.
فجلست، فلم ألبث حتى دخل الرجل، فقال: لا تخف فقد صرف الله عنك شرهم وصرت إلى الأمن والدعة إن شاء الله.
فقلت: جزاك الله خيرا.
فما زال يعاشرني أحسن معاشرة وأجملها وأفرد لي مكانا من داره ولم يحوجني إلى شيء ولم يفتر عن تفقد أحوالي، فأقمت عنده أربعة أشهر في أتم عيش وأرغده إلى أن سكنت الفتنة وهدأت وزال أثرها، فقلت له: أتأذن لي في الخروج حتى أتفقد حال غلماني، فلعلي أقف منهم على خبر.
فأخذ علي المواثيق بالرجوع إليه، فخرجت وطلبت غلماني فلم أر لهم أثرا فرجعت إليه وأعلمته بالخبر، وهو مع هذا كله لا يعرفني بنفسه ولا يعرف من أنا، فقال لي: علام تعزم؟ فقلت: عزمت على التوجه إلى بغداد.
قال: إن القافلة بعد ثلاثة أيام تخرج.
فقلت له: إنك قد تفضلت علي هذه المدة، لك علي عهد الله إنني لا أنسى لك هذا الفضل ولأوفينك مهما استطعت.
قال: فدعا بغلام أسود وقال له: أنعل الفرس الفلاني، ثم جهز آلة السفر فقلت في نفسي: ما أشك أنه يريد أن يخرج إلى ضيعة له أو ناحية من النواحي.
فأقاموا يومهم ذلك في كد وتعب، فلما كان يوم خروج القافلة جاء في السحر، فقال: يا فلان قم، فإن القافلة تخرج الساعة، وأكره أن تنفرد عنها.
فقلت في نفسي: كيف اصنع وليس معي ما أتزود به ولا ما أكتري به مركبا، ثم قمت، فإذا هو وامرأته يحملان بقجة من أفخر اللباس وخفين جديدين وآلة السفر، ثم جاءني بسيف ومنطقة فشدهما في وسطي، ثم قدم لي غلاما وعلى كتفه صرتان وفوقهما مرتبة السفر وسجادة من أفخر ما يكون، وأعلمني بما في الصرتين أنه خمسة آلاف درهم، وشد لي الفرس الذي أنعله بسرجه ولجامه، وقال لي: اركب، وهذا الغلام الأسود يخدمك ويسوس مركوبك، وأقبل هو وامرأته يعتذران إلي من التقصير في أمري وركب معي من يشيعني، وانصرفت إلى بغداد، وأنا أتوقع خبره لأفي بعهدي له في مجازاته ومكافاته، واشتغلت مع أمير المؤمنين فلم أقدر أن أتفرغ إلى أن أرسل إليه من يكشف خبره، فلهذا أسأل عنه.
فلما سمع الرجل الحديث قال: قد أمكنك الله من الوفاء له ومكافأته على فعله ومجازاته على صنعه بلا كلفة عليك ولا مؤنة تلزمك.
فقلت: وكيف ذلك؟ قال: أنا ذلك الرجل، وإنما الضر الذي أنا فيه قد غير عليك حالي وما كنت تعرفه مني، ثم لم يزل يذكر لي تفاصيل الأسباب حتى أثبت معرفته، فما تمالكت أن قمت وقبلت رأسه، ثم قلت له: فما الذي صيرك إلى ما أرى؟ قال: هاجت بدمشق فتنة مثل الفتنة التي كانت في أيامك فنسبت إلي، وبعث أمير المؤمنين بجيوش فضبطوا البلد فأخذت أنا وضربت إلى أن أشرفت على الموت، وقيدت وبعث بي إلى أمير المؤمنين وأمري عنده عظيم، وهو قاتلي لا محالة، وقد أخرجت من عند أهلي بلا وصية، وقد تبعني من ينصرف إليهم بخبري، وهو نازل عند فلان، فإن رأيت أن تجعل من مكافأتك لي أن ترسل من يحضره لي حتى أوصيه بما أريد، فإن أنت فعلت ذلك فقد جاوزت حد المكافأة وقمت بوفاء عهدك.
قال العباس: فقلت يصنع الله خيرا.
ثم أحضر حدادا في الليل وفك قيوده، وزال ما كان عليه من الإنكال، وأدخله حمام داره، وألبسه من الثياب ما احتاج إليه، ثم سير من أحضر إليه غلامه، فلما رآه جعل يبكي ويوصيه، فاستدعى العباس نائبه وقال: علي بفرسي الفلاني والبغل الفلاني والبغلة الفلانية حتى عد عشرة، ثم عشرة من الصناديق، ومن الكسوة كذا وكذا.
قال ذلك الرجل: وأحضر لي بدرة فيها عشرة آلاف درهم وكيسا فيه خمسة آلاف دينار، وقال لعامله في الشرطة: خذ هذا الرجل وشيعه إلى حد الأنبار.
فقال له: إن ذنبي عظيم عند أمير المؤمنين وخطبي جسيم، وإن أنت احتجيت بأني هربت بعث أمير المؤمنين في طلبي كل من على بابه فأرادوا قتلي.
فقال: انج بنفسك ودعني أدبر أمري.
فقال: والله لا أبرح من بغداد حتى أعلم ما يكون من خبرك، فإن احتجت إلى حضوري حضرت.
فقال لصاحب الشرطة: إن كان الأمر على ما يكون، فليكن في موضع كذا وكذا، فإن أنا سلمت في غداة غد أعلمته، وإن أنا قتلت وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه، وأنشدك الله أن لا يذهب من ماله درهم، وتجتهد في إخراجه من بغداد.
قال الرجل: فأخذني صاحب الشرطة وصيرني في مكان يثق به، وتفرغ العباس لنفسه وتحنط وجهز له كفنا.
قال العباس: فلم أفرغ من صلاة الصبح إلا وأرسل المأمون في طلبي يقولون: يقول لك أمير المؤمنين: هات الرجل معك وقم.
قال: فتوجهت إلى دار أمير المؤمنين وإذا هو جالس وعليه كآبة، فقال: أين الرجل؟ فسكت، فقال: ويحك أين الرجل؟ فسكت، فقال ويحك أين الرجل؟ فقلت: يا أمير المؤمنين اسمع مني ما أقول.
فقال: لله علي عهد، لئن ذكرت أنه هرب لأضربن عنقك.
فقلت لا والله، يا أمير المؤمنين إنه ما هرب، ولكن اسمع حديثي معه كيت وكيت، وقصصت عليه القصة جميعها وعرفته أني أريد أن أفي له وأكافئه على ما فعله معي، وقلت: أنا وسيدي ومولاي أمير المؤمنين بين أمرين: إما أن يصفح عني، وقد وفيت وكافأت، وإما أن يقتلني فأقيه بنفسي وقد تحنطت، وها كفني يا أمير المؤمنين.
فلما سمع المأمون الحديث قال: ويحك، لا جزاك الله خيرا عن نفسك، إنه فعل بك ما فعل من غير معرفة، وتكافئه بعد المعرفة والعهد بهذا لا غير؟ هلا عرفتني خبره، فكنت أكافئه عنك ولا أقصر بوفائي له؟ فقلت: يا أمير المؤمنين إنه ههنا، وقد حلف أنه لا يبرح حتى يعرف سلامتي، فإن احتجت إلى حضوره حضر.
فقال المأمون: وهذه منة أعظم من الأولى، اذهب الآن فطيب نفسه وسكن روعه وائتني به حتى أتولى مكافأته عنك.
قال: فأتيت إليه وقلت: ليزل عنك حزنك، إن أمير المؤمنين قال كيت وكيت.
فقال: الحمد لله الذي لا يحمد على السراء والضراء أحد سواه.
ثم قام فصلى ركعتين، ثم أتيت به إلى أمير المؤمنين، فلما مثل بين يديه أقبل عليه وأدنى مجلسه وحدثه حتى حضر الغداء وأكل معه وخلع عليه وعرض عليه أعمال دمشق فاستعفى عنها، فأمر له المأمون بعشرة أفراس بسروجها ولجمها، وعشرة بغال بآلاتها، وعشر بدر، وعشرة آلاف دينار، وعشرة مماليك بدوابهم، وكتب إلى عامله بدمشق بالوصية به، وأطلق خراجه، وأمر بمكاتبته بأحوال دمشق، فصارت كتبه تصل إلى المأمون وكلما وصلت خريطة البريد وفيها كتابه يقول لي: يا عباس هذا كتاب صديقك، والله أعلم.
المأمون وزنبيل بوران ويحكى عن إسحاق الموصلي أنه قال: خرجت ليلة من عند المأمون متوجها إلى بيتي، فأحسست بالبول، فعمدت لزقاق، وقمت لأتمسح بالحيطان، وإذا بزنبيل كبير بأربعة آذان ملبس ديباجا، فقلت: إن لهذا سببا وبقيت متحيرا في أمره، فحملني السكر وقال لي: اجلس فيه، فجلست، فلما أحس بي الذين كانوا يرقبونه جذبوه إلى رأس الحائط، فإذا أنا بأربع جوار يقلن لي: انزل بالرحب والسعة ومشت بين يدي جارية بشمعة حتى نزلت إلى دار ومجالس مفروشة لم أر مثلها إلا في دار الخلافة فجلست، فما شعرت بعد ساعة إلا بستور قد رفعت في ناحية من الجدران، وإذا بوصائف يتمشين وفي أيديهن الشمع وبعض مجامر يحرق فيهن العود وبينهن جارية كأنها البدر الطالع، فنهضت وقالت: مرحبا بك من زائر وجلست، ثم سألتني عن خبري فقلت: انصرفت من عند بعض إخواني وغرني الوقت وحرقني البول، فعمدت إلى هذا الزقاق، فوجدت زنبيلا معلقا، فحملني السكر على أن جلست فيه، فإن كان خطأ فالنبيذ أكسبنيه.
قالت: لا ضير، وأرجو أن تحمد عاقبة أمرك، ثم قالت: فما صناعتك؟ قال: بزارا ببغداد.
فقالت: هل رويت من الأشعار شيئا؟ قلت: شيئا ضعيفا.
قالت: فذاكرنا شيئا.
قلت: إن للداخل حشمة، ولكن تبدئين أنت.
قالت: صدقت، فأنشدتني شعرا لجماعة من القدماء والمحدثين من أجود أقاويلهم، وأنا مستمع لا أدري مم أعجب من حسنها أم حسن روايتها؟ ثم قالت: أذهب ما كان فيك من الحصر؟ قلت: إي والله.
قالت: فإن رأيت أن تنشدنا.
فأنشدتها شيئا لجماعة من القدماء ما فيه مقنع، فاستحسنت ذلك، ثم قالت: والله ما ظننت أنه يوجد في أبناء السوقة هذا، ثم أمرت بالطعام فأحضر، فجعلت تقطع وتضع قدامي، وفي المجلس من صنوف الرياحين وغريب الفواكه ما لا يكون إلا عند السلطان، ودعت بالشراب، فشربت قدحا، ثم ناولتني قدحا، ثم قالت هذا أوان المذاكرة والأخبار، فاندفعت أذاكرها وقلت: بلغني أن كذا وكذا، وكان رجل يقال له كذا، حتى أتيت على عدة أخبار حسان، فسرت بذلك وقالت: كثر تعجبي أن يكون أحد من التجار يحفظ مثل هذا، وإنما هذه أحاديث ملوك.
فقلت: كان لي جار يحادث الملوك وينادمهم، وإذا تعطل حضرت معه فربما حدثت بما سمعت.
فقالت: لعمري، لقد أحسنت الحفظ وما هذه إلا قريحة جيدة.
وأخذنا في المذاكرة، إذا سكت ابتدأت هي، وإذا سكتت ابتدأت أنا حتى قطعنا أكثر الليل وبخور العود يعبق، وأنا في حالة لو توهمها المأمون لطار شوقا إليها، فقالت: إنك من أرف الرجال، وضيء الوجه بارع في الأدب وما بقي إلا شيء واحد؟ قلت: وما هو؟ قالت: لو كنت تترنم ببعض الأشعار؟ قلت: والله لقديما كنت ألفته ولم أرزقه وأعرضت عنه، وفي قلبي من حرارة، ولو كنت أحب في مثل هذا المجلس شيئا منه لتكمل ليلتي.
قالت: كأنك عرضت.
فقلت: والله ما هو تعريض قد بدأت بالفضل، وأنت جديرة بذلك.
فأمرت بعود فحضر، وغنت بصوت ما سمعت بحسنه مع حسن أدبها وجودة الضرب بالكمال الراجح، ثم قالت: هل تعرف هذا الصوت ومن غنى به؟ قلت: لا.
قالت: الشعر لفلان والغناء لإسحاق.
قلت: وإسحاق هذا جعلت فداك بهذه الصفة؟ قالت: بخ بخ إسحاق بارع في هذا الشأن.
فقلت: سبحان الله أعطي هذا الرجل ما لم يعطه أحد؟ قالت: فكيف لو سمعت هذا الصوت منه.
ثم لم تزل على ذلك حتى إذا كان الفجر أقبلت عجوز كأنها داية لها، وقالت: إن الوقت قد حضر، فنهضت عند قولها، فقالت: لتستر ما كنا فيه فإن المجالس بالأمانات.
قلت: جعلت فداك لم أكن أحتاج إلى وصية في ذلك.
فودعتها، وجارية بني يدي إلى باب الدار ففتح لي فخرجت ورحت إلى داري، فصليت الصبح ونمت، فانتهى رسول المأمون غلي فسرت إليه وأقمت عنده نهاري، فلما كان العشاء تفكرت في ما كنت فهي البارحة، وهذا شيء لا يصبر عليه إلا جاهل، فخرجت وجئت إلى الزنبيل، فوجدته على عادته، فجلست فيه ورفعت إلى موضع البارحة، وإذا هي قد طلعت، فقالت: لقد عاودت.
فقل: ولا أظن إلا أنني قد ثقلت.
وأخذنا في المحادثة مثل تلك الليلة السالفة في المذاكرة والمناشدة وغريب الغناء منها إلى الفجر.
فانصرفت إلى منزلي، فصليت الصبح، ونمت.
فانتهى رسول أمير المؤمنين غلي فمضيت إليه وأقمت نهاري عنده، فلما كانت العشية توجه إلي مخاطبا، وقال: أقسمت عليك لتجلسن حتى أجيء وأحضر، فما كان حتى أن غاب وجالت وساوسي، فلما تذكرت ما كنت فيه هان علي ما يخصني من أمير المؤمنين، فوثبت مبادرا وخرجت جاريا حتى أتيت الزنبيل، فجلست فهي فرفعت إلى مجلسي، فقالت: صديقنا.
قلت: إي والله.
قالت: أجعلتها دار إقامة؟ قلت: جعلت فداك حق الضيافة ثلاثة أيام، فإن رجعت بعد ذلك، فأنتم في حل من دمي.
ثم جلسنا على ذلك الحال فلما قرب الوقت علمت بأن المأمون لا بد أن يسألني، فلا يقنع إلا بشرح القصة فقلت: أنا أراك ممن يعجب بالغناء ولي ابن عم أحسن مني وجها، وأظرف قدا وأكثر أدبا وأطيب أرجا، وهو أعرف خلق الله بغناء إسحاق.
فقالت: طفيلي وتقترح.
قلت: لها: أنت المحكمة.
قم قالت: إن كان ابن عمك على ما تصف فما نكره معرفته.
ثم جاء الوقت فنهضت وقمت وذهبت، فلم أصل إلى داري إلا ورسل أمير المأمون قد هجموا علي وحملوني حملا عنيفا فوجدته قاعدا على كرسي وهو مغتاظ فقال: يا إسحاق، أخروجا عن الطاعة؟ قلت: لا والله.
قال: فما قصتك أصدقني؟ قلت: نعم في خلوة.
فأومأ إلى من بين يديه فتنحوا، فحدثته الحديث وقلت له: وعدتها بك.
قال: أحسنت فأخذنا في لذتنا ذلك اليوم، والمأمون معلق القلب بها، فما صدقنا أن جاء الوقت وسرنا، وأنا أوصيه وأقول له: تجنب واحذر أن تناديني باسمي بحضرتها، وغن وأنا لك تبع وهو يقول: نعم، ثم سرنا إلى الزنبيل فوجدناهما اثنين، فقعدنا فيهما ورفعنا إلى الموضع المعهود، فحضرت وأقبلت وسلمت، فلما رآها المأمون بهت في حسنها وجمالها وأخذت تذاكره وتناشده الأشعار، ثم أحضرت النبيذ فشربنا، وهي مقبلة عليه مسرورة به، وهو أكثر، فأخذت العود وغنت صوتا، ثم قالت: وابن عمك هذا من التجار، وأشارت إلي.
قلت: نعم.
قال: والله إنكما لقريبان.
فلما شرب المأمون ثلاثة أرطال داخله الفرح والطرب، فصاح وقال: يا إسحاق قلت: لبيك يا أمير المؤمنين.
قال: عن هذا الصوت؟ فلما علمت أنه الخليفة نهضت إلى مكان فدخلته، فلما فرغت من الصوت قال: انظر من رب هذه الدار؟ فبادرت العجوز وقالت: للحسن بن سهل.
فقال: علي به.
فغابت العجوز ساعة، وإذا الحسن قد حضر.
فقال له المأمون: ألك ابنة؟ قال: نعم.
قال: ما اسمها؟ قال: بوران.
قال: أمتزوجة؟ قال: لا والله.
قال: فإني أخطبها منك.
قال: هي جاريتك وأمرها إليك.
قال: قد تزوجتها على نقد ثلاثين ألفا، تحمل إليك صبيحة يومنا هذا، فإذا قبضت المال فاحملها إلينا من ليلتنا.

قال البخاري نفسه مشيرا إلى خطإ ابن نمير : و قال أبو أسامة في الأخير حتى تستوي قائما .
فقد يخطئ الثقة ، حتى و إن كان ما روى في الصحيح ؛ كما أخطأ معمر في حديث ماعز فأثبت الصلاة عليه .
قال البخاري نفسه : لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري : فصلى عليه ... سئل أبو عبد الله هل قوله : فصلى عليه يصح أم لا ؟ قال : رواه معمر.
قيل له : رواه غير معمر ؟ قال : لا و ههنا فائدة نستفيدها ، و هي : أنه ليس كل حديث ظاهره الصحة ، يشرع العمل به .
فقد يكون معلولا ، أو منسوخا ، أو معارضا بما هو أقوى منه ... و قديما قال ابن وهب رحمه الله : الحديث مضلة إلا للفقهاء .
و بالمقابل ، فقد يكون الحديث ضعيفا ، و لكن عمل الناس على مقتضاه .
كما روى الترمذي في سننه حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه أي : لا يجلس جلسة الإستراحة .
قال الترمذي : حديث أبي هريرة عليه العمل عند أهل العلم ، يختارون أن ينهض الرجل في الصلاة على صدور قدميه .
ثم بين ضعف الحديث .
لكن سلمنا جدلا ، أن اللفظ الذي رواه خالد محفوظ .
فهل مجرد رؤية مالك بن الحويرث رسول الله صلى الله عليه و سلم يجلس قبل النهوض كاف لتكون سنة في الصلاة و هيئة من هيئاتها ؟ أم أنها من وقائع الأحوال التي لا تفيد العموم ؟ قال ابن القيم رحمه الله في الزاد : ... و مجرد فعله صلى الله عليه و سلم لا يدل على أنها من سنة الصلاة ، إلا إذا علم أنه فعلها على أنها سنة يقتدى به فيها .
و أما إذا قدر أنه فعلها للحاجة ، لم يدل على كونها سنة من سنن الصلاة .
فهذا تحقيق المناط في هذه المسألة .
اه و قال ابن دقيق العيد رحمه الله في الإحكام ص : : أن الأفعال إذا كانت للجبلة أو ضرورة الخلقة لا تدخل في أنواع القرب المطلوبة ، كما قال المغيرة بن حكيم : أنه رأى عبد الله بن عمر يرجع من سجدتين من الصلاة على صدور قدميه ، فلما انصرف ذكرت له ذلك فقال : إنها ليست من سنة الصلاة .
و إنما أفعل ذلك من أجل أني أشتكي .
و في حديث آخر غير هذا في فعل آخر لآبن عمر أته قال : إن رجلي لا تحملاني .
قال : فإن تأيد هذا التأويل بقرينة تدل عليه ؛ مثل أن يتبين أن أفعاله السابقة على حالة الكبر و الضعف ، لم يكن فيها هذه الجلسة ، أو يقترن فعلها بحال الكبر ، من غير أن يدل دليل على قصد القربة .
فلا بأس بهذا التأويل ... قال : لكن لقائل أن يقول : ما وقع في الصلاة ، فالظاهر أنه من هيئتها ، لا سيما الفعل الزائد الذي تقتضي الصلاة منعه .
و هذا قوي ، إلا أن تقوم القرينة على أن ذلك الفعل كان بسبب الكبر أو الضعف ، فحينئذ يظهر بتلك القرينة أن ذلك أمر جبلي .
فإن قوي ذلك باستمرار عمل السلف على ترك ذلك الجلوس ، فهو زيادة في الرجحان .اه قلت : و يفهم من هذا التقرير ، أنه ينبغي إثبات ثلاثة مطالب ، و هي: القرينة على أن تلك الجلسة كانت بسبب الكبر أو الضعف .
بيان أن صلاته صلى الله عليه و سلم في الحالات العادية لم يكن فيها تلك الجلسة .
الدليل على استمرار السلف على ترك ذلك الجلوس .
أما المطلب الأول ؛ فقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال: لا تبادروني بركوع و لا بسجود ، فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت ، إني قد بدنت رواه أحمد / و و أبو داود و اللفظ له ، و ابن ماجه و الدرمي و ابن الجارود و ابن خزيمة و غيرهم ، كلهم من حديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه .
و قوله : بدنت أي كبرت و ضعفت .
كما ثبت عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يصلي جالسا فيقرأ و هو جالس ، فإذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين أو أربعين آية ، قام فقرأ و هو قائم ، ثم ركع ، ثم سجد ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك قولها : ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك أي أنه لا يقوم إلى الركعة الثانية ، و لكنه يبقى جالسا ، ليفعل ما فعل في الركعة الأولى .
و عنها أيضا : أنها لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط حتى أسن فكان يقرأ قاعدا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين آية ثم ركع و الحديثان مخرجان في الصحيحين .
و روى مسلم عنها كذلك أنها قالت : لما بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وثقل كان أكثر صلاته جالسا و عن حفصة رضي الله عنها أنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في سبحته قاعدا حتى كان قبل وفاته بعام فكان يصلي في سبحته قاعدا وكان يقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول من أطول منها .
هذه الأحاديث قرائن قوية على أن تلك الجلسة إن ثبتت عنه لم يكن يقصد بها القربة ، و إنما كانت لحاجة بسبب الضعف و الإسنان .
سيما إذا ذكرنا أن مالك بن الحويرث رضي الله عنه كان قد وفد عليه في العام الذي قبض فيه .
و كان شابا حدثا ، مكث عنده نحوا من عشرين ليلة .
و أما المطلب الثاني ؛ و هو كونه صلى الله عليه و سلم لم يكن يأت بتلك الجلسة في صلواته ، في الحالات العادية ، فالأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى ، و أبعد من أن تستقصى ... و هذه طائفة منها : عن نعيم المجمر قال : صليت وراء أبي هريرة فقال: بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم قرأ بأم القرآن حتى بلغ ولا الضالين فقال: آمين فقال الناس: آمين ، فلما ركع قال: الله أكبر ، فلما رفع رأسه قال: سمع الله لمن حمده ، ثم قال: الله أكبر ، ثم سجد فلما رفع قال: الله أكبر ، فلما سجد قال: الله أكبر ، ثم استقبل قائما مع التكبير، فلما قام من الثنتين قال: الله أكبر فلما سلم ، قال: والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
خرجه بهذا اللفظ ، ابن خزيمة في صحيحه .
و رواه ابن حبان في صحيحه من وجه آخر بلفظ : فلما سجد قال : الله أكبر، فلما رفع قال : الله أكبر؛ ثم استقبل قائما مع التكبير... و الحديث خرجه البخاري من وجه آخر برقم ، و بوب عليه : باب التكبير إذا قام من السجود ، وهذا ظاهر لا غبار عليه ، و لا يفهم من الحديث غير هذا.
و رواه في باب : يهوي بالتكبير حين يسجد ، بلفظ : ... ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود ... ويفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة ، ثم يقول حين ينصرف : والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا و رواه مسلم في باب : إثبات التكبير ... بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قائم ربنا ولك الحمد ثم يكبر حين يهوي ساجدا ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يفعل مثل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها ويكبر حين يقوم من المثنى بعد الجلوس ثم يقول أبو هريرة إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم و رواه النسائي في السنن / برقم بلفظ أوضح ، و فيه : فلما ركع كبر ، فلما رفع رأسه قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم سجد وكبر ، ورفع رأسه وكبر، ثم كبر حين قام من الركعة ثم قال والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها برسول الله صلى الله عليه وسلم ما زالت هذه صلاته حتى فارق الدنيا و هذا اللفظ صريح في القيام من الركعة .
و عن عكرمة قال : رأيت في مسجد الحرام شيخا يصلي ؛ فإذا رفع رأسه كبر ، و إذا وضع رأسه كبر ، و إذا نهض فيما بين التكبيرتين كبر.
فأنكرت ذلك فأتيت ابن عباس فأخبرته ، فقال : لا أم لك ، تلك صلاة أبي القاسم صلى الله عليه و سلم .
الحديث رواه البخاري ، و الطبراني في الكبير و اللفظ له .
و قوله : و إذا نهض فيما بين التكبيرتين يعني : بين الركعتين كما هو ظاهر سياق الحديث .
و هو صريح في ترك جلسة الإستراحة .
و قد روى أحمد و الطحاوي و الطبراني عن عكرمة أن ذلك الشيخ هو أبو هريرة رضي الله عنه .
و الحديث ورد عند البخاري بلفظين ؛ أحدهما فيه : يكبر في كل خفض و رفع ، و إذا قام و إذا رفع .
و في الآخر : فكبر ثنتين و عشرين تكبيرة و عند الجمع بين اللفظين اللذين مخرجهما واحد ، فإنه لا يستقيم سياقهما إلا إذا ألغيت جلسة الإستراحة .
و تحريره : أن يكون الرفع و القيام معا بتكبيرة واحدة ، و قد ورد ذلك في بعض ألفاظ حديث المسيء صلاته ، و فيه : ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع فقم ... و كل هذه الأحاديث تشهد لحديث أبي هريرة : كان النبي صلى الله عليه و سلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه أي : لا يجلس جلسة الإستراحة .
حتى و إن كان ظاهر سنده ضعيفا .
و عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أنه : جمع قومه فقال يا معشر الأشعريين اجتمعوا واجمعوا نساءكم وأبناءكم أعلمكم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم صلى لنا بالمدينة فاجتمعوا وجمعوا نساءهم وأبناءهم فتوضأ وأراهم كيف يتوضأ فأحصى الوضوء إلى أماكنه حتى لما أن فاء الفيء وانكسر الظل قام فأذن فصف الرجال في أدنى الصف وصف الولدان خلفهم وصف النساء خلف الولدان ثم أقام الصلاة فتقدم فرفع يديه فكبر فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة يسرهما ثم كبر فركع فقال سبحان الله وبحمده ثلاث مرار ثم قال سمع الله لمن حمده واستوى قائما ثم كبر وخر ساجدا ثم كبر فرفع رأسه ثم كبر فسجد ثم كبر فانتهض قائما فكان تكبيره في أول ركعة ست تكبيرات وكبر حين قام إلى الركعة الثانية فلما قضى صلاته أقبل إلى قومه بوجهه فقال احفظوا تكبيري وتعلموا ركوعي وسجودي فإنها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان يصلي لنا كذا الساعة من النهار... الحديث قال الهيثمي / : رواه أحمد ، و في رواية عنده : فصلى الظهر فقرأ بفاتحة الكتاب و كبر ثنتين و عشرين تكبيرة .
و الطبراني ، و في طرقها كلها شهر بن حوشب و فيه كلام ، و هو ثقة إن شاء الله .
قلت : قال المنذري في الترغيب و الترهيب / : الحديث رواه أحمد و أبو يعلى بإسناد حسن ، و الحاكم و قال : صحيح الإسناد .
قلت : القول الراجح في شهر بن حوشب ما قاله الحافظان ؛ الهيثمي و المنذري .
و قد أخطأ من أطلق تضعيفه ، و من سبر أحاديثه أدرك ذلك .
قال الذهبي في من تكلم فيه / : شهر بن حوشب علم من علماء التابعين وثقه أحمد وابن معين وقال أبو حاتم ما هو بدون أبي الزبير وقال النسائي وغيره ليس بالقوي .
و قال أبو حفص الواعظ في تاريخ أسماء الثقات / : وقال يحيى : شهر بن حوشب ثبت وفي رواية أخرى عنه : شامي نزل البصرة وكان من الأشعريين من أنفسهم وهو ثقة .
قلت : روى عنه الأئمة ؛ مسلم في صحيحه ، و البخاري في الأدب المفرد و كان يثني عليه و يقوي أمره كما ذكر الترمذي ، و أصحاب السنن و غيرهم .
و المحققون من علماء الحديث يصححون حديثه منهم الهيثمي و المنذري و البوصيري مصباح الزجاجة / ، و الحافظ كما في الفتح / قال : شهر حسن الحديث ، و إن كان فيه بعض الضعف .
و هذا هو الحق .
و عن عبد الرحمن بن أبزى قال : ألا أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقام فكبر ، ثم قرأ فوضع يديه على ركبتيه حتى أخذ كل عظم مأخذه ، ثم رفع حتى أخذ كل عظم مأخذه ، ثم سجد حتى أخذ كل عظم مأخذه ، ثم رفع حتى أخذ كل عظم مأخذه ، ثم سجد حتى أخذ كل عظم مأخذه ، ثم رفع فصنع في الركعة الثانية كما صنع في الركعة الأولى ، ثم قال : هكذا صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم .
قال الهيثمي المجمع / : رواه أحمد و رجاله ثقات .
قلت : تأمل قوله رفع فصنع في الركعة الثانية كما صنع في الركعة الأولى كيف كان رفعه مباشرة للقيام ، و الشروع في الركعة الثانية ، كما تفيده فاء التعقيب .
فأين جلسة الإستراحة ؟ و عن أسماء بنت أبي بكر : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف فقام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم قام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع ثم سجد فأطال السجود ثم رفع ثم سجد فأطال السجود ثم قام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع فسجد فأطال السجود ثم رفع ثم سجد فأطال السجود ثم انصرف ... الحديث رواه البخاري في باب ما يقول بعد التكبير رقم .
و عن عائشة رضي الله عنها قالت : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم مركبا له قريبا فلم يأت حتى كسفت الشمس فخرجت في نسوة فكنا بين يدي الحجرة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم من مركبه سريعا وقام مقامه الذي كان يصلي وقام الناس وراءه فكبر وقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع ثم قام فأطال القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم رفع ثم سجد فأطال السجود ثم رفع ثم سجد سجودا دون السجود الأول ثم قام فأطال القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم رفع فقام فأطال القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم سجد وانصرف فكانت صلاته أربع ركعات في أربع سجدات فجلس وقد تجلت الشمس.
الحديث رواه الأئمة ، و هذا اللفظ لابن خزيمة في صحيحه .
و في الباب : عن عبد الله بن عمرو ، و فيه : ... ثم سجد ثم قام ففعل في الأخرى مثل ذلك أبو داود و النسائي و ابن خزيمة و اللفظ له ... و عن جابر بن عبد الله ، و فيه : ... ثم سجد ثم رفع رأسه فقام ... رواه ابن حبان .
و عن أبي هريرة ، و فيه : ... ثم سجد فأطال السجود وهو دون السجود الأول ثم قام ... النسائي في السنن فهذه أحاديث كلها صحيحة ، صريحة في عدم سنية جلسة الإستراحة .
و أما الشواهد فكثيرة ، منها : حديث أبي هريرة الذي سبق ذكره ، و لفظه كان النبي صلى الله عليه و سلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه رواه الترمذي ، و فيه خالد بن إياس و هو ضعيف.
حديث وائل ، و فيه : وإذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذه رواه أبو داود في السنن و عن أبي قلابة قال : حدثني عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامه وركوعه وسجوده بنحو من صلاة أمير المؤمنين يعني عمر بن عبد العزيز قال سليمان الراوي عن أبي قلابة فرمقت عمر في صلواته فكان بصره إلى موضع سجوده وإذا كبر فركع لم يرفع رأسه حتى يرى أن كل من خلفه قد ركع ثم يرفع رأسه ويعتدل قائما حتى يرى أن كل من خلفه قد رفع ثم يسجد فلا يرفع رأسه حتى يرى أن كل من خلفه قد سجد ثم إذا رفع رأسه للقيام رجع على صدور قدميه حتى يعتدل قائما... رواه ابن عدي في الكامل / في ترجمة سليمان بن داود ، و استشهد به الألباني رحمه الله في صفة الصلاة ص و عزاه لابن عساكر.
و عن حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه ، قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العتمة فقلت يا رسول الله أئذن لي أن اتعبد بعبادتك ... إلى أن قال : ...ثم كبر فسجد فسمعته يقول في سجوده سبحان ربي الأعلى ويردد شفتيه فأظن انه يقول وبحمده فمكث في سجوده قريبا من قيامه ثم نهض حين فرغ من سجدتيه فقرا فاتحة الكتاب ثم استفتح آل عمران لا يمر بأية رحمة الا سأل ولا أية خوف الا استعاذ ولا مثل الا فكر حتى ختمها ثم فعل في الركوع والسجود كفعله الأول ثم سمعت النداء بالفجر قال حذيفة فما تعبدت عبادة كانت أشد علي منها رواه في مسند الحارث قال الهيثمي / : هو في الصحيح باختصار.
فهذه هي صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم التي واظب عليها و تلقاها عنه جلة أصحابه رضوان الله عليهم .
و مهما استقصيت في البحث فلن تجد غيرها .
و قد أوجزها البراء بن عازب رضي الله عنه فقال : رمقت محمدا صلى الله عليه و سلم في صلاته ، فوجدته قيامه ، و ركعته ، و اعتداله بعد الركوع ، فسجدته ، فجلسته بين السجدتين ، فسجدته ، فجلسته بين التسليم و الإنصراف ، قريبا من السواء .
رواه مسلم باب اعتدال أركان الصلاة و تخفيفها في تمام .
وهو عند البخاري بلفظ : كان ركوع النبي صلى الله عليه و سلم و سجوده ، و بين السجدتين ، و إذا رفع من الركوع ما خلا القيام و القعود قريبا من السواء فهذه هي الصلاة المشروعة و هيئاتها المسنونة ، ليس فيها شيء اسمه جلسة اإستراحة : قيام للقراءة ... فركوع ... فرفع منه ... فسجود ... فجلوس ... فسجود ... فقعود للتشهد ... على هذا تواطأت الأحاديث و تعاضدت الآثار .
و هي الصلاة ذاتها التي كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعلمها أمته ، كما في حديث المسيء صلاته الذي رواه الأئمة ، و فيه : ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم قم ، و في لفظ : حتى تستوي قائما .
و مع أنه قد تقرر في الأصول أن قوله صلى الله عليه و سلم الذي يعلمه الأمة مقدم على فعله المجرد ، إلا أن ثمة من يعترض فيقول : كيف تذكر جلسة الإستراحة في حديث المسيء صلاته ، الذي علمه النبي صلى الله عليه و سلم فيه الواجبات دون السنن و المستحبات ؟ و هذا أمر قد درج عليه بعض أهل العلم ، أعني كون كل ما ورد في حديث المسيء صلاته هو من الواجبات .
و فيه نظر ، كيف ؟ و قد ورد في آخر الحديث : و كانت هذه أهون عليهم من الأولى ؛ أن من انتقص من ذلك شيئا انتقص من صلاته و لم يذهب كلها ابن خزيمة ، و الترمذي ، الطيالسي / .
و في حديث للنسائي في الكبرى ، قوله صلى الله عليه و سلم : فإذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك ، و إن انتقصت منه شيئا انتقص من صلاتك ، و لم تذهب كلها فالحق ، أن الحديث سيق في مقام التعليم و الإرشاد إلى ما يحصل به التمام ، و ذلك باجتماع الفرائض و السنن معا.
و هذه بعض ألفاظه : فإذا استويت قائما قرأت بأم القرآن ، ثم قرأت بما معك من القرآن رواه البيهقي في السنن من حديث أبي هريرة و عزاه الحافظ لأحمد و ابن حبان .
و فيه : قراءة شيء من القرآن مع الفاتحة ، و هو سنة .
و من حديث رفاعة بن رافع و فيه : ثم اقرأ بأم القرآن و بما شاء الله أن تقرأ ، و إذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك و امدد ظهرك ... فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى و فيه : الأمر بوضع الراحتين على الركبتين ، و هو من تعليم الكيفيات الذي لا يدل على الوجوب ، كما تقرر في الأصول ، تقول : كيف أغسل ثوبي و أحمل متاعي ؟ فيقول المسئول : افعل كذا .غير مريد لإيجاب ذلك عليك .
انظر الروضة الندية / ، و قد كان عبد الله بن مسعود و أصحابه يطبقون ، و كان علي رضي الله عنه يقول بالتخيير بين الإطباق و الإمساك بالركب .
و في رواية لأبي داود و الحاكم وصححه و وافقه الذهبي : إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء يعني مواضعه ثم يكبر ويحمد الله جل وعز ويثني عليه ويقرأ بما تيسر من القرآن ... و فيه الأمر بدعاء الإستفتاح ، و هو من فضائل الصلاة .
و في رواية للطبراني في المعجم الكبير : فإذا جلست في وسط صلاتك فاطمئن و افترش فخذك اليسرى ، ثم تشهد ، ثم إذا قمت فمثل ذلك حتى تفرغ من صلاتك و في هذه الرواية ؛ الإفتراش ، و هو غير واجب .بل و الجلوس كله سنة.
و في رواية للنسائي : ثم يكبر و يركع ...ثم يقول : سمع الله لمن حمده ... ثم يكبر فيسجد و يمكن جبهته من الأرض ... ثم يكبر فيرفع رأسه و يستوي قاعدا على مقعدته و يقيم صلبه ... قال المنذري / : قال ابن عبد البر : هذا حديث ثابت .
و فيه : الأمر بإيقاع التكبير مع السجود ، كما تفيده الفاء .
و هذا ليس بواجب ، بدليل الرواية التالية التي فيها الأمر بإيقاع التكبير قبل السجود ، كما تفيده ثم التي للتراخي .
و هي عند أبي داود و فيها : ثم يقول : الله أكبر ، ثم يركع حتى تطمئن مفاصله ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده حتى يستوي قائما ، ثم يقول : الله أكبر ، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ، ثم يقول : الله أكبر و يرفع رأسه حتى يستوي قاعدا ، ثم يقول : الله أكبر ، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ، ثم يرفع رأسه فيكبر ...

اعلم أنه ليس أحد ينكر فضل العلم ولذا لا نفصل في هذه الروايات ، ونقبلها من أي كان ، إلا أننا سنذكر عيب السند والمتن بالاختصار .
حديث : سنده : مجهول كما يقول المجلسي يعني أن رواته مجهولون والراوي الأول هو علي بن إبراهيم القائل بتحريف القرآن ، وقد روى عن أبيه المجهول الحال وهذا روى عن حسن ابن أبي الحسين وهو مهمل وهذا روى عن عبدالرحمن بن زيد وهو مجهول أيضا .
حديث : سنده : يقول المجلسي إن رواته مجهولو الحال .
حديث : سنده مرسل كما يقول المجلسي .
حديث : سنده مرسل كما يقول المجلسي .
حديث : سنده مرسل كما يقول المجلسي .
/ حديث : سنده : يقول المجلسي إنه ضعيف ، ومن رواته : علي بن أبي حمزة البطائني الواقفي وهو من الكلاب الممطورة على قول علماء الشيعة .
والآخر أحمد بن محمد بن خالد البرقي الشاك في الدين والمذهب ، والآخر هو عثمان بن عيسى الواقفي المذهب وكان ملعونا من جهة سيدنا الرضا ، واختلس كل ما كان لديه من أموال الإمام الكاظم حيث كان وكيلا له وقيما على الأمور .
والعجب كيف أن الكليني روى في الأصول والفروع عن هؤلاء الذين لعنتهم الأئمة وغضبت عليهم ، وكانوا خونة ، وكيف يعتبر علماء الشيعة كتاب الكليني من أحسن الكتب ؟ .
حديث : سنده ضعيف كما يقول المجلسي .
حديث : ضعيف كما يقول المجلسي .
حديث : ضعيف لوجود سهل بن زياد الكذاب الفاسد المذهب وهو مرسل أيضا .
حديث : سنده ضعيف كما يقول المجلسي ويقول المؤلف : إن أكثر رواته من الكذابين وفاسدي الدين كسهل بن زياد وعبيدالله الدهقان ودرست الواسطي .
حديث : سنده : يقول المجلسي : إنه ضعيف ، وأحد رواته هو أبو البختري وهب بن وهب الذي عده علماء الرجال من الشيعة ؛ ضعيفا وكذابا وخبيثا .
قال عنه فضل بن شاذان : إنه من أكذب الناس ، وهو الذي تسبب في قتل العالم الزاهد أحد أحفاد الأئمة يحيى بن عبدالله بن حسن رضي الله عنهما .
لأنه شهد بالكذب عند هارون الرشيد بأنه يدعي الإمامة ويدعو الناس إلى نفسه ، ويريد الخروج على الخليفة مع أن هارون الرشيد كان قد أعطاه كتاب الأمان ، ولما رأى الفقهاء والأكابر خط هارون قالوا لا يجوز نقض عهد هذا الخط ، ولكن أبا البختري أخذ تلك الرسالة وخط الأمان ومزقه وحكم عليه بالقتل ، وأعطاه هارون بالمقابل مليون وستمائة قطعة ذهبية أما الكليني فقد روى عن هذا الخبيث كثيرا وسيأتي ذكر ذلك أيضا .
حديث : سنده ضعيف وضعفه المجلسي أيضا .
وقد بينا حال معلى بن محمد والوشاء في حديث من كتاب العقل والجهل .
/ حديث : سنده مرسل كما يقول المجلسي .
حديث : يقول المجلسي إنه ضعيف على المشهور ، وأحد رواته محمد بن سنان الذي قال عنه النجاشي وكثير من علماء الرجال إنه من الغلاة وضعيف ووضاع للحديث ، ولا يعتنى بحديثه .
حديث : سنده ضعفه المجلسي ، وأحد رواته محمد بن حسان الذي ضعفه ابن الغضائري والعلامة الحلي والذي روى عن إدريس بن حسن المهمل الذي روى عن أبي إسحق الكندي وهو مهمل أيضا .
والذي روى عن بشير الدهان الذي هو مجهول أيضا .
بالله عليكم ، انظروا إلى هذا الكتاب وهو معتمد الألوف من المتمذهبين وراوي موضوعاته رجل ضعيف فاسق عن مهمل آخر عن مجهول آخر ، وعندئذ روى هؤلاء الرواة الفسقة المجهولون حديثا كهذا ، للتفرقة ، حيث إن الإمام الصادق قال إن أهل السنة أهل الضلال فإذا احتيج إليهم أدخلوهم في باب ضلالتهم ، ووصفهم بهذا من سوء الظن وهذا أمر مخالف للقرآن ، لأن الله تعالى قال في سورة الحجرات : ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان .. يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم .
حديث : سنده ضعيف كما يقول المجلسي ، بل هو من أضعف الروايات بسبب وجود كل من سهل بن زياد الكذاب المغالي الفاسد والنوفلي والسكوني وهما اللذان ذكر سوء حالهما في حديث في كتاب العقل والجهل .
حديث : سنده فاسد بسبب وجود سيف بن عميرة الذي لعن من قبل الأئمة كما قال الممقاني نقلا عن كتاب كشف الرموز .
حديث : سنده مجهول ، لوجود سعدان بن مسلم المجهول والذي روى عن معاوية بن عمار الذي لم يكن له مذهب مستقيم وكان ضعيف العقل على قول ابن داود والعقيقي اللذين كانا من كبار علماء الرجال .
حديث : سنده ضعيف لوجود سهل بن زياد الكذاب المغالي فاسد المذهب ، وأما متنه : فيفضح كل هؤلاء المتعالمين صانعي المذاهب .
/ حديث : سنده مع أنه ضعيف لوجود كل من معلى بن محمد وحسن بن علي الوشاء ، فإن متنه جيد لأن الإمام الصادق قال : الناس ثلاثة ، عالم ومتعلم وغثاء ، والمقلد ليس عالما ولا متعلما بل غثاء ، يذهب وراء كل ريح ، والفرق بين المتعلم والمقلد هو أن المتعلم يأخذ من المعلم بالدليل والبرهان ، أما المقلد فهو الذي يأخذ بلا دليل ولا برهان ، وكذلك متن : حديث : يرد التقليد أيضا ، ومما يثير العجب هو أن علماء الشيعة مع وجود هذه الروايات الموافقة للقرآن والعقل كيف ساقوا الناس إلى التقليد ، يبدو أنهم لم يقرأوا هذا الكتاب أيضا .
لأن السادة تجاهلوا تلك الروايات التي توافق القرآن لحفظ دكان التقليد .
وهم أنفسهم يقلدون العلماء السابقين .
حديث : سنده : يقول المجلسي إنه مجهول ، ولكني أقول : هو في غاية الفساد وذلك بسبب راويه الثاني سهل بن زياد الكذاب المغالي ، وراويه الآخر عبدالله بن ميمون القداح الذي كان فاسدا وفاسقا وصانعا للمذهب ومؤسس المذهب الإسماعيلي .
وأما متنه : فقد جاء فيه جملة إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وهي تخالف مذهب الشيعة لأن علماء الشيعة يقولون إن فاطمة الزهراء رضي الله عنه ترث من أبيها كل شيء .
حديث : سنده : يقول المجلسي إنهم يضعفون المشهور منه ويقول المؤلف سنده فاسد ، أحد رواته هو البرقي الذي كان شاكا في الدين وله روايات متناقضة ، والآخر علي بن حكم الذي يروي كثيرا من الخرافات ، كما سيأتي في باب ما عند الأئمة من سلاح رسول الله في كتاب الكافي ، والآخر علي بن أبي حمزة البطائني الملعون الخبيث الخائن الواقفي المذهب ورأس المذهب ، والآخر علي بن إبراهيم القائل بتحريف القرآن .
حديث و : سندهما ضعيف وكلاهما مرفوعان .
/ حديث : سنده ضعيف ، أحد رواته حفص بن غياث العامي المذهب وقاضي الكوفة وبغداد من قبل هارون الرشيد والآخر علي بن إبراهيم القائل بتحريف القرآن وفيه أبوه المجهول الحال ، وفيه كذلك سليمان بن داود المنقري الذي قال عنه ابن الغضائري والعلامة الحلي إنه في غاية الضعف ولا يلتفت إلى حديثه ، وله موضوعات كثيرة في المسائل المهمة .
حديث : سنده : أحد رواته حسن بن المحبوب وله أخبار كثيرة تخالف القرآن كما سيأتي في الكافي باب أن الأئمة نور الله ، والآخر معاوية بن وهب وهو مجهول الحال .
حديث : سنده : لا اعتبار له لأن علي بن إبراهيم كان يقول بتحريف القرآن وحرث بن المغيرة مهمل .
حديث : لا اعتبار لسنده ، وأحد رواته هو البرقي الذي كان شاكا في دينه ومذهبه ، والآخر إسماعيل بن مهران الذي نسبوه إلى الغلو .
وقال ابن الغضائري : إن حديثه غير طاهر .
ومضطرب ويروي عن الضعفاء والآخر هو أبو سعيد القماط قال عنه العلامة وجماعة إنه مهمل .
حديث : سنده : ساقط الاعتبار بسبب وجود محمد بن إسماعيل وهو مشترك ومجهول .
حديث : سنده : مرفوع بإقرار الكليني نفسه ، وبالإضافة إلى ذلك لا اعتبار له بسبب أحمد بن محمد البرقي الذي كان شاكا في الدين ، ويقول المجلسي بإرساله .
حديث : سنده : ضعيف بسبب محمد بن الخالد الذي كان مجهولا أو واقفي المذهب ، والآخر محمد بن سنان وهو من الكذابين المعروفين ومن الغلاة وفاسدي العقيدة .
حديث : سنده : مرسل ومرفوع وفيه عيوب أخرى أيضا .
حديث : سنده مرسل كما قال المجلسي أيضا ، وبالإضافة إلى ذلك ، رواته ليسوا خالين من العيوب .
حديث : سنده ضعيف من جهات عديدة : أولا بسبب أحمد بن محمد البرقي الذي كان شاكا في الدين ، وثانيا بسبب عثمان بن عيسى الواقفي الذي اختلس أموال موسى بن جعفر .
/ حديث : سنده مرفوع على قول الكليني نفسه ، وأما متنه فمخالف لعقيدة الشيعة لأن الشيعة يقولون إن موت عالم وشهادته كسيد الشهداء قد تقدم الإسلام ودم الحسين رضي الله عنه أصبح سببا في نشر دين الإسلام ، ولكن هذا الحديث يقول إن موت العالم يحدث ثلمة وخسارة لا يسدها شيء .
حديث : سنده ضعيف جدا ، بسبب علي بن حمزة البطائني الواقفي الملعون الذي لعن من قبل الإمام .
حديث : سنده فاسد بسبب ابن المحبوب الذي تخالف رواياته القرآن ، كما في باب أن الأئمة نور الله وسيأتي ذلك .
والآخر سليمان بن خالد وهو من الغلاة بدليل الروايات المتعارضة مع القرآن التي نقلت عنه في المجلد الثاني من رجال الممقاني ص .
حديث : سنده ضعيف جدا ، بسب سهل بن زياد الكذاب المغالي وغيره .
حديث : سنده مرفوع ومرسل .
على قول المجلسي والكافي نفسه ، وأما متنه فإنه أول الآية إنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها فسرها بموت الإمام ، وهذا مخالف للقرآن ، لأنه يقول إن تأويل الآيات خاص بالله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله وسيأتي بيان ذلك في باب أن الأئمة هم الراسخون .
حديث : سنده مرفوع ومرسل بإقرار الكليني نفسه .
حديث : لا يصح سنده من جهات عدة .
لوجود درست بن منصور وغيره ، وضعفه المجلسي .
حديث : سنده فاسد .
بسبب أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين ، وبسبب شريف بن سابق الذي عده علماء الرجال ضعيفا ومضطرب الأمر .
وبسبب فضل بن أبي قرة الذي ضعفه معظم علماء الرجال ، على كل حال لا بد من التعجب كيف أن علماء الإمامية يثقون بالكافي مع أن رواته من هؤلاء .
/ حديث : سنده : يقول المجلسي إنه مجهول ، أقول : ربما يقصد المجلسي وجود منصور ابن حازم في سنده وهو الذي تعارض رواياته القرآن كثيرا ، كما نقل الممقاني عنه في ص حديثا فيه أن على القرآن قيما .
واختلق أدلة خلافا للقرآن كما ستأتي هذه الرواية في الكافي نفسه وسنبين إشكاله .
حديث : سنده ضعيف كما يقول المجلسي في المرآة .
حديث : سنده غير صحيح ، لوجود كل من علي بن إبراهيم وأبيه المجهول الحال ، ولأنه قال في آخر السند عن بعض أصحابنا .
وهذا الصاحب مجهول .
حديث : لا يصح سنده برأينا .
لوجود حريز الذي كانت له عصابة تغتال الناس وقد سل السيف آخر الأمر لقتال الخوارج وقد قتل مع أصحابه ولم يسمح سيدنا الصادق له بالدخول .
حديث : سنده ضعيف لوجود سهل بن زياد الكذاب الفاسد المغالي وعبدالله بن ميمون مؤسس المذهب الإسماعيلي .
حديث : لا يصح سنده : لوجود علي بن إبراهيم الذي كان يقول بتحريف سورة الفاتحة ، وكان يقرأ صراط الذين أنعمت عليهم صراط من أنعمت خلافا لتواترها كما جاء في تفسيره ، وبالإضافة إلى أن متنه يأمر بما لا يطاق ويضيق على الناس في التكاليف خلافا للقرآن .
حديث : سنده مرسل كما يقول المجلسي في المرآة .
حديث : سنده كسند الحديث .
حديث : سنده ضعيف لوجود محمد بن سنان وهو من الكذابين المشهورين ومن الغلاة ولوجود ابن الجارود الذي ضعفه علماء الرجال وهو الذي ابتدع مذهب الجارودية .
حديث : سنده مرفوع ومرسل كما قال المجلسي والكليني نفسه .
حديث : سنده فاسد ؛ لوجود أحمد بن البرقي الشاك في الدين والمذهب .
حديث : سنده ضعيف كما يقول المجلسي في المرآة ، وفي سنده منصور بن حازم الذي مر ذكر حاله في الحديث الرابع في باب مجالسة العلماء وله روايات أخرى تعارض القرآن .
/ حديث : سنده ضعيف لوجود البرقي ومحمد بن سنان الكذاب فاسد العقيدة .
حديث : سنده ضعيف لوجود عمرو بن شمر بن يزيد الذي ضعفه جميع علماء الرجال .
ولوجود جابر الجعفي أيضا وهو من الغلاة وسيأتي ذكر غلوه في هذا الكتاب مع أن الغلو أمر يخالف القرآن ، حيث قال الله في سورة المائدة الآية : لا تغلوا في دينكم .
حديث : سنده مرسل .
حديث : سنده ضعيف لوجود علي بن الحكم ورواياته مليئة بالخرافات كما سيأتي من رواية سلسلة الحمار في باب ما عند الأئمة من سلاح رسول الله وأيضا في باب أن الأئمة تدخل الملائكة بيوتهم وفي أبواب أخرى ، وأيضا لوجود سيف بن عميرة الذي لعنه الأئمة ، ولوجود مفضل بن يزيد أيضا الذي كان من مجالسي محمد بن بقلاص وأصحابه : وعجبا للكافي رواته أناس كهؤلاء .
حديث : سنده ضعيف بسبب محمد بن عيسى بن عبيد الذي له روايات تتعارض مع القرآن الكريم ومنها الخبر الخامس في هذا الكافي في باب أن الأئمة يعلمون متى يموتون .
فليرجع إليه .
وأما متنه فيخالف فتاوى علماء الشيعة في زماننا الحاضر ، إذ أن الإمام الصادق يقول في هذا الخبر لعبدالرحمن بن حجاج : إياك وخصلتين ففيهما هلك من هلك ، إياك أن تفتي الناس برأيك أو تدين بما لا تعلم بناء على هذا الحديث فإن ما كتبه علماء الشيعة في رسائلهم الإفتائية ، وأن هذه فتاوي السيد آية الله الفلاني و ... ، كله يخالف كلام الإمام ، ولذا فبموت أولئك المجتهدين تبطل فتاواهم التي كانت عبارة عن آرائهم ولا يبقى لها قيمة للمقلدين التالين .
لقد وردت أحاديث أخرى كهذا الحديث وستأتي قريبا في باب التقليد .
حديث : سنده لا اعتبار له بسبب وجود حسن بن محبوب الذي نقل عنه خرافات تخالف القرآن جاءت في الكافي في باب أن الأئمة نور الله .
/

استجمر: بالجمر، إذا تبخر بالعود.
اللسان جمر .
وانظر ما يشهد لذلك في صحيح البخاري مع الفتح / .
عذيرك: هو فعيل.
بمعنى فاعل: أي هات من يعذرك فيه.
النهاية / .
يشهد له ما رواه البخاري في صحيحه.
الفتح / رقم ، ومسلم إلا أنه ذكر الظهر بدلا من العصر، وقد نقل ابن حجر جمع بعض العلماء بين الروايتين أي الرواية التي تذكر العصر والأخرى التي تذكر الظهر، والتي ذكرها مسلم في صحيحه فقال: وقد جمع بعض العلماء بين الروايتين باحتمال أن يكون بعضهم قبل الأمر كان صلى الظهر، وبعضهم لم يصلها، فقيل لمن لم يصلها لا يصلين أحد الظهر، ولمن صلاها، لا يصلين أحد العصر.
الفتح / .
يشهد له ما رواه البخاري ومسلم.
انظر: البخاري مع الفتح / رقم ومسلم رقم .
فمر بمجالس بينه وبين بني قريظة، فقال : هل مر بكم من أحد؟ فقالوا: نعم، مر علينا دحية الكلبي على بغلة شهباء تحته قطيفة ديباج ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليس ذلك ولكنه جبريل، أرسل إلى بني قريظة ليزلزل حصونهم ويقذف في قلوبهم الرعب ، فحاصرهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فلما انتهى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يستروه بحجفهم ليقوه الحجارة حتى يسمع كلامهم، ففعلوا، فناداهم: يا إخوة القردة والخنازير ، فقالوا: يا أبا القاسم ما كنت فاحشا ، فدعاهم إلى الإسلام قبل أن يقاتلهم، فأبوا أن يجيبوه إلى الإسلام فقاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين حتى نزلوا على حكم سعد بن معاذ، وأبوا هذه المجالس مجالس بني غنم .
انظر: الرواية رقم ص ، وانظر: البخاري رقم .
هو: دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس بن الخزرج الكلبي صحابي مشهور، أول مشاهده الخندق، وقيل أحد، ولم يشهد بدرا، وكان يضرب به المثل في حسن الصورة، وكان جبريل عليه السلام ينزل على صورته، عاش إلى خلافة معاوية.
الإصابة / .
شهباء: الشهب: بياض بصدغه سواد.
القاموس، مادة شهب .
القطيفة:كساء له خمل...، القاموس، مادة قطف .
الديباج: الثياب المتخذة من الإبريسم.
فارسي معرب.
النهاية / .
الحجف: التروس من جلود بلا خشب ولا عقب، واحدتها حجفة.
القاموس، مادة حجف .
الفحش: القول القبيح.
القاموس، مادة فحش .
أن ينزلوا على حكم النبي صلى الله عليه وسلم فنزلوا على داء ، فأقبلوا بهم وسعد ابن معاذ أسيرا على أتان ، حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستأمرا ينتظره فيما يريد أن يحكم به فيجيب به رسول الله صلى الله عليه وسلم، يريد أن يقول: انفر بما أنا حاكم وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بقول نعم، قال سعد: فإني أحكم بأن يقتل مقاتلتهم وتقسم أموالهم وتسبى ذراريهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أصاب الحكم ، قال: وكان حيي بن أخطب استجاش المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء لبني قريظة، فاستفتح عليهم ليلا فقال سيدهم : إن هذا رجل مشؤوم فلا يشأمنكم حيي، فناداهم يا بني قريظة ألا تستجيبون؟ ألا تلحقوني؟ ألا تضيفوني؟ فإني جامع مغرور.
فقالت بنو قريظة: والله لنفتحن له فلم يزالوا حتى فتحوا له، فلما دخل عليهم أطمهم قال: يا بني قريظة: جئتكم هكا في المطبوع من المصنف.
أسيرا: أي معتلا.
القاموس أسر .
الأتان: أنثى الحمير.
النهاية / .
يشهد له ما رواه البخاري من حديث أبي سعيد الخدري رصي الله عنه وفيه: ...فقال: تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم، قال: قضيت بحكم الله، وربما قال: بحكم الملك .
البخاري مع الفتح / رقم ، ومسلم رقم .
استجاش: أي طلب لهم الجيش وجمعه عليهم.
لسان العرب جيش .
هو: كعب بن أسد.
كما في رواية البيهقي الماضية.
الدلائل / .
الأطم: بالضم؛ الأبنية المرتفعة كالحصون.
النهاية / .
في عز الدهر، جئتكم في عارض برد لا يقوم لسبيله شيء، فقال له سيدهم: أتعدنا عارضا بردا؟ ينكشف عنا وتدعنا عند بحر دائم لا يفارقنا، إنما تعدنا الغرور، قال: فواثقهم وعاهدهم لئن انفضت جموع الأحزاب أن يجيء حتى يدخل معهم أطمهم، فأطاعوه بالغدر بالنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، فلما فض الله جموع الأحزاب انطلق حتى إذا كان بالروحاء ذكر العهد والميثاق الذي أعطاهم، فرجع حتى دخل معهم فلما أقبلت بنو قريظة أتى به مكتوفا بقد ، فقال حيي للنبي صلى الله عليه وسلم: أما والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكنه من يخذل الله يخذل، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فضربت عنقه .
الروحاء: بفتح الراء وسكون الواو والحاء المهملة : اسم موضع من أعمال الفرع وتبعد عن المدينة كيلا.
معجم المعالم الجغرافية و .
القد: قطعة من الجلد.
اللسان / ، مادة قدد .
وانظر: تفسير عبد الرزاق / ، وابن هشام / ، ومغازي الواقدي / .
المطلب الثالث : في أحداث غزوة بني قريظة إجمالا قال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال أخبرنا إسماعيل بن محمد بن الفضل قال: حدثنا جدي قال: حدثنا إبراهيم ابن المنذر قال: حدثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب ح وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان، واللفظ له قال: أخبرنا أبو بكر بن عتاب قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا أبو أويس قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سألوه أن يحكم فيهم رجلا، اختاروا من شئتم من أصحابي، دلائل البيهقي / .
ثقة، تقدم في الرواية رقم .
ثقة، تقدم في الرواية رقم .
ثقة، تقدم في الرواية رقم .
صدوق، تقدم في الرواية رقم .
صدوق، تقدم في الرواية رقم .
ثقة، تقدم في الرواية رقم .
ثقة، تقدم في الرواية رقم .
ثقة، تقدم.
ثقة، تقدم في الرواية رقم .
صدوق، تقدم في الرواية رقم .
ثقة، تقدم في الرواية رقم .
فاختاروا سعد بن معاذ فرضي بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلوا على حكم سعد بن معاذ، فأمر رسول الله بسلاحهم فجعل في قبته ، وأمر بهم فكتفوا ، وأوثقوا، وجعلوا في دار أسامة، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ فأقبل على حمار أعرابي ، يزعمون أن وطأة برذعته من ليف ، واتبعه رجل من بني عبد الأشهل، فجعل يمشي معه ويعظم حق بني قريظة، ويذكر حلفهم، والذي أبلوه في يوم بعاث، ويقول: اختاروك على من سواك من قومك رجاء رحمتك وعطفك، وتحننك عليهم، فاستبقهم، فإنهم لك جمال وعدد، قال: فأكثر ذلك الرجل ولا يرجع إليه سعد شيئا حتى دنوا فقال الرجل: ألا ترجع إلي فيما أكلمك فيه؟ قال سعد: قد آن لي أن لا تأخذني في الله لومة لائم، ففارقه الرجل فأتى قومه، فقالوا: ما وراءك، فأخبرهم أنه غير مستبقيهم، وأخبرهم بالذي كلمه به والذي رجع سعد إليه، فحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم، القبة من الخيام: بيت صغير مستدير، وهو من بيوت العرب.
النهاية / .
المكتوف: هو الذي شدت يداه من خلفه.
النهاية / .
أعرابي: أي أن الحمار المذكور ليس ملكا له، وإنما أسلفوه، وهو من العربان.
النهاية / ، أو أن يكون معناه أنه منسوب إلى العرب.
النهاية / .
البرذعة: الحلس الذي يلقى تحت الرجل، والجمع: براذع، وخص بعضهم به الحمار، اللسان برذع الليف: ليف النخل معروف، القطعة منه ليفة، وليفت الفسيلة غلظت.
اللسان ليف .
وتسبى ذراريهم ونساؤهم وتقسم أموالهم ، فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسعد : لقد حكمت فيهم بحكم الله عزوجل .
فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاتلتهم، وكانوا زعموا ستمائة مقاتل، قتلوا عند دار أبي جهل التي بالبلاط ، ولم تكن يومئذ بلاط، فزعموا أن دماءهم بلغت أحجار الزيت التي كانت بالسوق، وسبى نساءهم وقد أخرج البلاذري من طريق عبد الرزاق عن معمر قال: سألت الزهري، هل كانت لبني قريظة أرض؟ فقال: سديدا قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين على السهام، فتوح البلدان ، ومعنى سديدا: أي عيونا لأن السدد بالضم: العيون التي لا يبصر بها، كما في القاموس: سدد ذكر ابن إسحاق بدون إسناد أن عدتهم ست مائة أو سبع مائة، ثم قال: والمكثر لهم يقول: كانوا بين الثمان مئة والتسع مائة، ابن هشام / ، وفي مسند أحمد من حديث أبي الزبير عن جابر: أن عدتهم كانوا أربعمائة، المسند / رقم أرناؤوط، وسنده حسن كما قال العمري في السيرة الصحيحة / .
وقال الحافظ ابن حجر: وفي حديث جابر عند الترمذي والنسائي وابن حبان بإسناد صحيح أنهم كانوا أربعمائة مقاتل، فيحتمل في طريق الجمع أن يقال إن الباقين كانوا أتباعا، الفتح / رقم .
ذكر ابن إسحاق ابن هشام / : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بهم إلى سوق المدينة فحفر لهم خنادق ثم ضرب أعناقهم في تلك الخنادق.
البلاط: ضرب من الحجارة تفرش به الأرض، وهو موضع معروف بالمدينة.
النهاية / .
أحجار الزيت: موضع بالمدينة قريب من الزوراء، وهو موضع صلاة الاستسقاء، معجم البلدان / ، وهذا المكان يقع اليوم في الجهة الغربية من المسجد النبوي الشريف قرب مسجد الغمامة الذي بناه العثمانيون.
انظر: الدر الثمين .
وذراريهم وقسم أموالهم بين من حضر من المسلمين، وكانت جميع الخيل التي كانت للمسلمين ستا وثلاثين فرسا، فقسم لها لكل فرس سهمين، وأخرج حيي بن أخطب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل أخزاك الله؟ قال له: لقد ظهرت علي، وما ألوم نفسي في جهادك والشدة عليك، فأمر به فضربت عنقه، وكل ذلك بعين سعد بن معاذ وكان عمرو ابن سعد اليهودي في الأسرى، فلما قدموا إليه ليقتلوه فقدوه، فقال: أين عمرو، قالوا: والله ما نراه، وإن هذه لرمته التي كان فيها فما ندري كيف انفلت، فقال رسول الله: أفلتنا بما علم الله في نفسه .
وأقبل ثابت بن قيس بن شماس أخو بني الحارث بن الخزرج إلى وكذلك ذكر ابن سعد في الطبقات / ، وابن سيد الناس في عيون الأثر / .
قصة نجاة عمرو بن سعد من القتل، ذكرها أبو عبيد في الأموال رقم من طريق الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب وفيها... فقتل منهم يومئذ كذا وكذا رجلا، إلا عمرو بن سعد أو ابن سعدى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه كان يأمر بالوفاء وينهى عن الغدر فلذلك نجا ، أما ابن إسحاق فقد ذكر هذه القصة بدون إسناد وفيها: أنه ذهب فلم يدر أين توجه من الأرض إلى يومه هذا.
ابن هشام / .
هو: ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، خطيب الأنصار.
الإصابة / .
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هب لي الزبير وامرأته، فوهبهما، فرجع ثابت إلى الزبير فقال: يا أبا عبد الرحمن هل تعرفني؟ وكان الزبير يومئذ كبير أعمى، قال: هل ينكر الرجل أخاه؟ قال ثابت: أردت أجزيك اليوم بتلك ، قال: افعل فإن الكريم يجزي الكريم، قال: قد فعلت، قد سألتك رسول الله فوهبك لي، فأطلق عنك الأسار، قال الزبير: ليس لي قائد وقد أخذتم امرأتي وبني، فرجع ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله ذرية الزبير وامرأته فوهبهما له فرجع ثابت إلى الزبير فقال: قد رد إليك الرسول صلى الله عليه وسلم امرأتك وبنيك.
قال الزبير: فحائط لي فيه أغدق ليس لي ولأهلي عيش إلا به، فرجع ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله حائط الزبير فوهبه له فرجع ثابت إلى الزبير فقال: قد رد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أهلك ومالك فأسلم تسلم، ذكر الزبير وقصته مع ثابت بن قيس، ذكرها ابن إسحاق عن الزهري مرسلا، ابن هشام / ، ومن طريق ابن إسحاق أخرجها الطبري في التاريخ / ، وأخرج هذه الرواية أيضا أبو عبيد في الأموال ص رقم ومن طريقه أخرجها ابن زنجويه في كتابه الأموال / رقم .
قال ابن إسحاق: وقد كان ثابت بن قيس بن شماس كما ذكر لي ابن شهاب الزهري أتى الزبير بن باطا القرظي، وكان يكنى أبا عبد الرحمن، وكان الزبير قد من على ثابت في الجاهلية في يوم بعاث فأخذه وجز ناصيته ثم خلى سبيله، ابن هشام / ، فأراد ثابت رصي الله عنه رد تلك الصنيعة للزبير.

مسألة: الصحابي إذا روى خبرا وعمل بخلافه فالذي ذهب إليه الشافعي أن الاعتبار بروايته لا بعمله.
وقال أصحاب أبي حنيفة لا يجوز الاحتجاج بما رواه إذا كان عمله مخالفا له.
والذي نرضاه أن نفصل القول فيما أتاه ورواه فنقول إن تحققنا نسيانه لما رواه فلا يتخيل عاقل في ذلك خلافا ولا شك أن العمل بروايته وإن روى خبرا مقتضاه رفع الحرج والحجر فيما كان يظن فيه التحريم والحظر ثم رأيناه يتحرج فالاستمساك بروايته أيضا وعمله محمول على الورع والتعلق بالأفضل وإن ناقض عمله روايته مع ذكره لها ولم يحتمل محملا في الجمع فالذي أراه امتناع التعلق بروايته فإنه لا يظن بمن هو من أهل الرواية أن يعتمد مخالفة ما رواه إلا عن ثبت يوجب المخالفة.
واللفظ الوجيز فيه: أنه إن فعل ماله فعله فالاحتجاج بما رواه وإن فعل ما ليس له أن يفعله أخرجه ذلك عن رتبة الثقة وأدنى المنازل فيه أن يجر إلى مرويه ظنونا متعارضة في الدين يقتضي الوقف بعضها.
وكل ما ذكرناه غير مختص بالصحابي فلو روى بعض الأئمة حديثا وعمله مخالف له فالأمر على ما فصلناه.
وقد اعترض للأئمة أمور أسقطت آثار أفعالهم المخالفة لروايتهم وهذه كرواية أبي حنيفة خبر خيار المجلس مع مصيره إلى نفى خيار المجلس فهذه المخالفة غير قادحة في الرواية من جهة أنه ثبت من أصله تقديم الرأي على الخبر فمخالفته محمولة على انتحاله هذا الرأي الفاسد وهو بين من فحوى كلامه.
ومن رواة الحديث مالك بن أنس وهو لا يقول بخيار المجلس ولكن الصحيح عنه أن الذي حمله على هذا تقديمه عمل أهل المدينة على الأخبار الصحيحة والنصوص الصريحة فمهما جرى شيء من قبيل ما ذكرناه فالتعويل على الحديث المروي فإن روى الراوي خبرا وكان الأظهر أنه لم يحط بمعناه ورب حامل فقه غير فقيه فمخالفته لا أثر لها في الرواية.
والضابط للنفي والإثبات ما أجريناه في درج الكلام حيث قلنا إن وجدنا محملا للفعل غير احتمال للمخالفة فالتعلق بالرواية وإن لم نجد محملا إلا المخالفة فيمتنع التعلق بالحديث.
فإن قالوا: رتبتم الكلام قبولا وردا على تحقيق النسيان والذكر فما تقولون إذا لم يتحقق واحد منها؟ قلنا: الوجه والحالة هذه التعلق بالمروى فإنه من أصول الشريعة ونحن على تردد فيما يدفع التعلق به فلا يندفع الأصل بسبب هذا.
التردد نعم إن غلب على الظن أنه خالف الحديث قصدا ولم نتحققه فهذا يعضد التأويل ويؤيده ويحقق معتضده من الدليل ويحط مرتبة الظاهر كما سيأتي.
ولو روى الصحابي خبرا وأوله وذكر محمله فتأويله مقبول عند الشافعي ولذلك تعلق بتأويل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله عليه السلام: لا تبيعوا الورق بالورق إلا هاء وهاء فذكر الشافعي أربعة أوجه في معنى اللفظ وقدم فيها التقابض في المجلس لحمل عمر رضي الله عنه راوي الحديث اللفظ عليه وهذا يتعلق به كلام من أحكام التأويل سيأتي مشروحا.
ولو روى راو وكان إذ روى عدلا ثم فسق بعد روايته وتخلل زمن لا يغلب على الظن انعطاف غوائل الفسق على حال الرواية ثم إنه في زمن فسقه خالف ما رواه فلا أثر لمخالفته فإنه محمول على تجريه لا على محمل عنده في الحديث فهذا منتهى الغرض في ذلك.
مسألة: إذا ورد لفظ من الشارع وله مقتضى في وضع اللسان ولكن عم في عرف أهل الزمان استعمال ذلك اللفظ على خصوص في بعض المسميات:.
فالذي رآه الشافعي: أن عرف المخاطبين لا يوجد تخصيص لفظ الشارع.
وقال أبو حنيفة: العرف من المخصصات وهو مغن عن التأويل والمطالبة بالدليل.
وضرب العلماء لذلك مثالا وهو: نهيه عليه السلام عن بيع الطعام بالطعام فزعم بعض أصحاب أبي حنيفة: أن الطعام في العرف موضوع للبر وحاولوا حمل الطعام في لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما جرى العرف فيه.
وهذا الذي ادعوه من العرف ممنوع وهم غير مساعدين عليه ولو قدر.
سبقت ترجمته.
عمر بن الخطاب القرشي العدوي أمير المؤمنين.
كان من قديمي الإسلام والهجرة وممن صلى إلى القبلتين وشهد المشاهد كلها وأول من تسمى بأمير المؤمنين وأخباره في الحلم والعلم والفهم كثيرة.
قتل سنة .
له ترجمة في: الإصابة / وأسد الغابة / وشذرات الذهب / .
البخاري / ومسلم في: المساقاة ب رقم والترمذي والنسائي / والبيهقي / و و / .
ذلك مسلما لهم بمجرد العرف فمجرد العرف لا يقتضي تخصيصا فإن القضايا متلقاة من الألفاظ وتواضع الناس عبارات لا يغير وضع اللغات ومقتضى العبارات.
فإن قالوا: الناس مخاطبون على أفهامهم قلنا فليفهموا من اللفظ مقتضاه لاما تواضعوا عليه ولو تواضع قوم على تخصيص أو تعميم ثم طرقهم اخرون لم يشاركوهم في تواضعهم فإنهم لا يلتزمون أحكام تواطئهم فالشرع وصاحبه كيف يلزمهم حكم تواضع المتعاملين وقد خاطب المصطفى بشريعة العربية الأعاجم على اختلاف لغاتها على تقدير أن يسعوا في درك معاني الألفاظ التي خوطبوا بها والمسألة موضوعة فيه إذا لم يكن الرسول صاحب الشريعة ناطقا بما ينطق أهل العرف فلو ظهر منه مناطقة أهل زمانه بما اصطلحوا عليه فلفظه في الشرع لا ينزل على موجب اللسان وإنما مأخذ المسألة في ظن الخصوم أن الشارع وإن لم يكن من الناطقين باصطلاح أصحاب العرف فإنه لا يناطقهم إلا بما يتفاوضون به وليس الأمر كذلك كما قدمناه.
وقد انتجز الكلام في قضية الألفاظ العامة والخاصة وما يقتضي التخصيص ومالا يقتضيه على الجملة والتفصيل محال على باب التأويل ونحن نرى الآن أن نذكر قولا بالغا في مفهوم الخطاب ليكون جامعا بين المنطوق به وبين المسكوت عنه ثم إذا انتهى القول فيه استفتحنا باب التأويل مستعينين بالله تعالى.
فصل: القول في المفهوم.
ما يستفاد من اللفظ نوعان أحدهما متلقى من المنطوق به المصرح بذكره والثاني ما يستفاد من اللفظ وهو مسكوت عنه لا ذكر له على قضية التصريح.
فأما المنطوق به فينقسم إلى النص والظاهر وقد قدمنا فيهما تأصيلا وتفصيلا ما يقنع الناظر ولم يندرج المجمل في هذا التفسير لأنا حاولنا تقسيم ما يفيد وأما ما ليس منطوقا به ولكن المنطوق به مشعر به فهو الذي سماه الأصوليون المفهوم والشافعي قائل به وقد فصله في الرسالة أحسن تفصيل ونحن نسرد معاني كلامه.
فمما ذكره أن قال: المفهوم قسمان: مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة.
أما مفهوم الموافقة: فهو ما يدل على أن الحكم في المسكوت عنه موافق للحكم في المنطوق به من جهة الأولى وهذا كتنصيص الرب تعالى في سياق الأمر ببر الوالدين على النهي عن التأفيف فإنه مشعر بالزجر عن سائر جهات التعنيف.
وأما مفهوم المخالفة فهو ما يدل من جهة كونه مخصصا بالذكر على وجه سيأتي الشرح عليه على أن المسكوت عنه مخالف للمخصص بالذكر كقوله عليه السلام: في سائمة الغنم الزكاة هذا التخصيص يشعر بأن المعلوفة لا زكاة فيها.
وذكر الأستاذ أبو بكر بن فورك في مجموعاته فصلا لفظيا بين قسمى المفهوم فقال ما دل على الموافقة فهو الذي يسمى مفهوم الخطاب وما دل على المخالفة فهو الذي يسمى دليل الخطاب وهذا راجع إلى تلقيب قريب.
وذهب أبو حنيفة إلى نفي القول بالمفهوم ووافقه جمع من الأصوليين.
وأما منكرو صيغ العموم ولما يتطرق إليها من تقابل الظنون فلا شك أنهم ينكرون المفهوم فإن تقابل الظنون فيه أوضح وهو بالتوقف أولى.
وشيخنا أبو الحسن مقدم الواقفية وقد نقل النقلة عند رد الصيغة والمفهوم وفي كلامه ما يدل على القول بالمفهوم فإنه تعلق في مسألة الرؤية بقوله سبحانه: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون وقال لما ذكر الحجاب على إذلال الأشقياء أشعر ذلك بنقيضه في السعداء وقد تحققت على طول بحثي عن كلام أبي الحسن أنه ليس من منكري الصيغ على ما اعتقده معظم النقلة ولكنه قال في مفاوضة مع أصحاب الوعيد بإنكار الصيغ وال مذهبه إلى إنكار التعلق بالظواهر فيما ينبغي القطع فيه ولا نرى له المنع من العمل بقضايا الظواهر في مظان الظنون.
نعم باح القاضي بجحد الصيغ في المواضع التي تقدم ذكرها في العقليات والعلميات وصرح بنفي المفهوم.
ثم من أنكر المفهوم لم يجحد ما يسمى الفحوى في مثل قوله تعالى: فلا تقل لهما أف ثم اضطربوا فيه فقال قائلون كل ما دل من جهة الموافقة من حيث أشعر الأدنى بالأعلى فهو معترف به.
آية سورة المطففين.
آية سورة الإسراء.
وذهب المنتمون إلى التحقيق من هؤلاء إلى أن الفحوى الواقعة نصا مقبولة قطعا وليس ثبوتها من جهة إشعار الأدنى بالأعلى ولكن مساق قوله تعالى: وبالوالدين إحسانا إلى مختتم الآية مشتمل على قرائن في الأمر بالتناهي في البر يدل مجموعها إلى تحريم ضروب التعنيف وليس يتلقى ذلك من محض التنصيص على النهي عن التأفيف إذ لا يمتنع في العرف أن يؤمر بقتل شخص وينهى عن التغليظ عليه بالقول والمواجهة بالقبيح وضابط مذهب هؤلاء أن المقطوع به يستند إلى قرائن مجتمعة ولا سبيل إلى نفى القطع وما يتطرق إليه الظنون فهو من المفهوم المردود عندهم وإن كان مقتضيا للموافقة عند القائلين بالمفهوم.
ومما تردد فيه من رد المفهوم الشرط وأبوابه فذهب الأكثرون إلى الاعتراف باقتضاء الشرط وتخصيص الجزاء به وغلا غالون بطرد مذهبهم في رد اقتضاء الشرط تخصيص الجزاء به وهذا سرف عظيم.
ومن قال بالمفهوم حصر مفهوم الموافقة في إشعار الأدنى في قصد المتكلم بالأعلى ثم ينقسم ذلك إلى ما يقع نصا وإلى ما يقع ظاهرا فالواقع نصا كالمتلقى من قوله: فلا تقل لهما أف وما يقع ظاهرا كقوله: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة فقال الشافعي تقييد القتل بالخطأ في إيجاب الكفارة يدل على أن إيجابها في قتل العمد أولى وهذا الذي ذكره ظاهر غير مقطوع به إذ يتطرق إليه إمكان اخر سوى ما ذكره الشافعي من إشعار الأدنى بالأعلى.
فأما مفهوم المخالفة فقد حصره الشافعي في وجوه من التخصيص منها التخصيص بالصفة كقوله : في سائمة الغنم زكاة وكقوله عليه السلام : لي الواجد ظلم ومنها التخصيص بالعدد والتقدير والتخصيص بالحد والتخصيص بالمكان والزمان وظاهر هذه التخصيصات في هذه الجهات يتضمن نفى المسكوت عنه.
آية سورة البقرة و سورة النساء و سورة الأنعام و سورة الإسراء.
سبقت.
آية سورة النساء.
سبق تخريجه.
سائمة الغنم: أبو داود والنسائي / رقم وابن ماجه وأحمد / وابن حبان / / والحاكم / وقال: صحيح الإسناد والبيهقي / .
لي الواجد: مطله والواجد: القادر على الأداء.
في الأمر المقصود في المخصص المنطوق به ونص رضي الله عنه على أن تخصيص المسميات بألقابها يتضمن نفى ما عداها.
وذهب أبو بكر الدقاق من أئمة الأصول إلى أن التخصيص بالألقاب ظاهر في نفي ما عدا النصوص عليه وقد صار إلى ذلك طوائف من أصحابنا.
وما ذكره الشافعي من حصر القول بالمفهوم في الجهات التي عدها من التخصيصات حق متقبل عند الجماهير ولكن لو عبر معبر عن جميعها بالصفة لكان ذلك منقدحا فإن المعدود والمحدود موصوفان بعدهما وحدهما والمخصوص بالكون في مكان وزمان موصوف بالاستقرار فيهما فإذا قال القائل زيد في الدار فإنما يقع خبرا ما يصلح أن يكون مشعرا عن صفة متصلة بظرف زمان أو بظرف مكان والتقدير مستقر في الدار أو كائن فيها والقتال واقع يوم الجمعة فالصفة تجمع جميع الجهات التي ذكرها ومن ينكر المفهوم فإنه يأبى القول في جميع هذه الوجوه.
ونحن الآن نعقد مسألتين تشتمل إحداهما على تعارض القائلين بالمفهوم ومنكريه وتحتوي على ما نختاره فيه وتشتمل الثانية على مكالمة الدقاق وإبداء السر في التخصيص بالألقاب فلتقع البداية بالمسألة الأولى:.
مسألة.
يذكر وجوه احتجاج القائلين بالمفهوم ونتتبع ما لا نرضى منها بالإفساد ثم نعقبها بوجه الحق.
فمن طرقهم أنه صار إلى القول بالمفهوم أئمة العربية منهم أبو عبيدة معمر بن المثنى وهو إمام غير مدافع ولئن ساغ الاحتجاج بقول أعرابي جلف من.
أبو بكر الدقاق هو: محمد بن محمد بن جعفر البغدادي المعروف ب الدقاق ويلقب ب خباط .
قال الشيخ أبو إسحاق: كان فقيها أصوليا.
وقال الخطيب كان فاضلا عالما بعلوم كثيرة وله كتاب في الأصول في مذهب الشافعي.
توفى سنة له ترجمة في: تاريخ بغداد / وطبقات الشيرازي ص وطبقات الشافعية / / .
سبقت ترجمته.
سبقت ترجمته.
أبو عبيدة معمر بن المثنى اللغوي البصري مولاهم.
كان أعلم من الأصمعي وأبي زيد بالأنساب والأيام.
قال ابن قتيبة: كان الغريب أغلب عليه وأيام العرب وأخبارها.
مات سنة .
له ترجمة في: تاريخ بغداد / وشذرات الذهب / والعبر / ووفيات الأعيان / .
الأقحاح فالاحتجاج بقول أبي عبيدة أولى وقد قال في قول الرسول صلى الله عليه وسلم : مطل الغنى ظلم يدل على أنه لا ملام على المقتر وقد قال في قوله عليه السلام : لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا وهذا يدل على توبيخ من لا يعتني بغير الشعر فأما من جمع إلى علومه علم الشعر فلا يلام عليه والشافعي من القائلين بالمفهوم وقد احتج بقوله الأصمعي وصحح عليه دواوين الهذليين.
وهذا المسلك فيه نظر فإن الأئمة قد يحكمون على اللسان عن نظر واستنباط وهم في مسالكهم في محل النزاع مطالبون بالدليل والأعرابي ينطقه طبعه فيقع التمسك بمنظومه ومنثوره ولا يعدم من يتمسك بهذه الطريقة المعارضة وقصارى الكلام تجاذب ونزاع واعتصام بنفس المذهب.
طريقة أخرى لمثبتي المفهوم قالوا وردت أخبار نقلها آحاد وهي لو جمعت لالتحق معناها بالمستفيض الذي لا يستراب فيه وسبيله سبيل الحكم بجود حاتم وشجاعة علي والأقاصيص المأثورة عنهما أفراد ثم نقل هؤلاء جملا من أخبار الآحاد وزعموا أنها تشعر بإثبات القول بالمفهوم فمما ذكروه ما روى عن يعلى بن أمية أنه قال لعمر بن الخطاب ما بالنا نقصر وقد أمنا وأشار إلى قوله.
البخاري / و ومسلم في: المساقاة وأبو داود في: البيوع والترمذي و والنسائي / وابن ماجه وأحمد / و و و و .
البخاري / ومسلم في: الشعر وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد / / والبيهقي / .
الأصمعي هو: عبد الملك بن قريب وفد اشتهر بلقبه وكان أتقن القوم وأعلمهم بالشعر وأحضرهم حفظا.
له ترجمة في: وفيات الأعيان / والفهرست وإنباه الرواة / وشذرات الذهب / .
المستفيض: سمي بذلك لانتشاره من فاض الماء يفيض فيضا.
أصول الحديث ص .
حاتم هو: ابن عبد الله من قبيلة طيء ويكنى أبو سفانة وهو من أجود العرب وله أخبار في السخاء مشهورة حتى جرى ذكره مجرى الأمثال فيقال: أجود من حاتم طي.
مات سنة م .
له ترجمة في: خزانة الأدب / والشعر والشعراء ومروج الذهب / .
يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن همام التميمي الحنظلي حليف قريش وهو الذي يقال له: يعلى بن منية بضم الميم وسكون النون وهي أمه وقيل: أم أبيه جزم بذلك الدارقطني.
قال ابن سعد: شهد حنينا والطائف وتبوك.
وقال أبو أحمد الحاكم: كان عامل عمر على نجران.
له ترجمة في: الإصابة / .

وهذا كالخلاف في حد شارب الخمر، قيل: لا حد عليه، وقيل: أربعون، وقيل: ثمانون.
فهذا لا ينعقد عليه إجماع أبدا.
والثالث : وهو الحق عند المتأخرين أن الثالث إن لزم منه رفع ما أجمعوا عليه لم يجز إحداثه، وإلا جاز، وكلام الشافعي في الرسالة يقتضيه، حيث قال في أواخرها : القياس تقدم الأخ على الجد، لكن صدنا عن القول به أني وجدت المختلفين مجتمعين على أن الجد مع الأخ مثله أو أكثر حظا منه، فلم يكن لي عندي خلافهم، ولا الذهاب إلى القياس، والقياس مخرج من جميع أقاويلهم.
ا ه.
وإنما منعه؛ لأن في إحداث قول ثالث رفعا للإجماع، وأما حيث لا رفع فتصرفه يقتضي جوازه، وقضية كلام الهروي في الإشراف أنه مذهب الشافعي، فإنه قال: ومن لفق من القولين قولا على هذا الوجه لا يعد خارقا للإجماع كما ذكرنا في وطء الثيب، هل يمنع الرد بالعيب؟ تحزبت الصحابة حزبين: ذهبت طائفة إلى أنه يردها، ويرد معها عقرها، وذهب حزب إلى أنه لا يرد، فأخذ الشافعي في إسقاط العقر بقول حزب، وفي تجويز الرد بقول حزب، ولم يعد ذلك خرقا للإجماع.
ا ه.
ولعله مبني على أنه لا يجوز حدوث إجماع بعد إجماع سابق على خلافه.
فإن انظر الرسالة ص: .
قلنا بالجواز، كما ذهب إليه البصري، فالظاهر الجواز، لكنه لا يقع.
وقد اعترض بعض الحنفية على اختيار الثالث، وقال: لا معنى له؛ لأنه لا نزاع في أن القول الثالث إن استلزم إبطال ما أجمعوا عليه كان مردودا، والخصم يستلزم هذا، لكن يدعي أن القول الثالث يستلزم إبطال ما أجمعوا عليه في جميع الصور، إما في صورة واحدة كما في مسألة العدة وحرمان الجد، وإما في مجموع المسألتين في مسألة الزوج، والزوجة مع الأبوين أحد الشمولين ثابت، وهو ثلث الكل في كليهما، أو ثلث الباقي في كليهما.
فثلث في أحدهما دون الآخر خلاف الإجماع.
قال: فالشأن في تمييز صورة يلزم منها بطلان الإجماع عن صورة لا يلزم ذلك، فلا بد من ضابط، وهو أن القولين إن اشتركا في أمر هو في الحقيقة واحد، وهو من الأحكام الشرعية، فحينئذ يكون الثالث مستلزما لإبطال الإجماع وإلا فلا، وعند ذلك فالمختلف فيه إما حكم يتعلق بمحل واحد، كمسألة الجد مع الإخوة والعدة، أو متعدد.
فإن كان الثابت عن البعض الوجود في صورة مع العدم في الأخرى، وعند البعض عكس ذلك، كمسألة الخروج والمس، فإن القول بأن كلا منهما ناقض أو ليس بناقض، لا يكون خلاف الإجماع.
تنبيهات الأول : ذكر القولين مثال، فالثلاثة وأكثر كذلك، كما قاله الصيرفي، ومثله بأقوالهم في الجد.
قال: فلا يجوز إحداث قول سوى ما تقدم؛ لأنه كاتفاقهم على أنه لا قول سوى هذه الأقوال.
الثاني : أن الصيرفي أيضا فرض المسألة في اختلاف الصحابة، فقد توهم التفصيل بين ما أجمع على أنه حجة فيمتنع فيه الإحداث دون غيره، وليس ببعيد.
الثالث : أنه نبه أيضا على تصورها بالاختلاف المستفيض فيهم.
قال: فأما ما حكى من فتوى واحد، ولم يستفض قوله، فيجوز الخروج عنه إلى ما أيده دليل، ويخرج منه مذهب آخر مفصل بين الإجماع السكوتي وغيره.
الرابع : قال العبدري: إنما يصح فرض هذه المسألة على مذهب من يجوز الإجماع عن اجتهاد وقياس، وعلى أن تكون اجتهادية يتجاذبها أصلان، فيجمع الصحابة على أنه يجوز أن يلحق بهذا الأصل، فيكون حلالا، ويجوز أن يلحق بهذا الأصل، فيكون حراما، فإذا لم ينقرض إلا على هذا الوجه، فإحداث قول ثالث ورابع وأكثر جائز؛ لأنها اجتهادية، ولا حصر في المجتهدات.
وأما إذا كان معنى قولهم: إذا أجمع الصحابة على قولين أجمع هؤلاء على قول، وخطئوا من خالفه، وأجمع هؤلاء على قول آخر وخطئوا من خالفه، فليس بإجماع، ولكنه خلاف صحيح، وإذا لم يكن إجماعا فإحداث قول ثالث أو رابع وأكثر فجائز أيضا، وبالجملة فلم يأخذوا في هذه المسألة الإجماع الشرعي، بل اللغوي، وفيما قاله نظر.
الخامس : لم يتعرضوا لهذه المسألة بالنسبة إلى عصر واحد، بأن يختلف الصحابة على قولين، ثم يحدث بعضهم قولا ثالثا، والقياس التفصيل بين أن لا يستقر الخلاف فيجوز، وبين أن لا يستقر، فينبني على الخلاف في انقراض العصر، فإن قلنا: شرط جاز، وإلا فلا، ولو أدرك بعض التابعين عصر الصحابة، فأحدث ثالثا، فالقياس بناؤه على الوجهين في الانقراض أو على الوجهين في قول التابعي مع الصحابة، وهل يعتد به؟ ومثاله ما لو وجد ماء لا يكفيه للوضوء فهل يقتصر على التيمم، أو يستعمله ويتيمم؟ قولان للصحابة، فأحدث الحسن قولا ثالثا، فقال: يستعمل ما معه ثم يجمع ما يتساقط.
من الماء فيعمل به.
المسألة الخامسة : إذا تعدد محل الحكم بأن لم يفصل أهل العصر بين مسألتين بل ذهب بعضهم إلى حكاية وجهين في هذه المسألة، وقال: الأصح امتناعه، وحكاه أبو بكر الرازي عن أصحابهم.
قال في المحصول : وهذا الإجماع متأخر عن سائر الإجماعات في القوة؛ لعدم التصريح.
ا ه.
ومنهم من فصل، فقال: إن كان طريق الحكم واحدا لم يجز الفصل، وإلا جاز.
قال الهندي: وهو المختار.
والتحقيق أنهم إن نصوا على عدم الفرق بأن قالوا: لا فصل بينهما في كل الأحكام أو في الحكم الفلاني؛ امتنع الفصل بينهما على الصحيح، وحكى الهندي فيه الاتفاق، وليس كذلك، ففيه خلاف.
حكاه القاضي في التقريب ، وحكاه في اللمع احتمالا عن القاضي أبي الطيب ، وإن لم ينصوا كمن ورث العمة، ورث الخالة، ومن منع إحداهما، منع الأخرى؛ لأن المأخذ واحد، وهو المحرمية، وإن لم يكن انظر اللمع ص: .
كذلك، فقيل: لا يجوز الفرق، والحق جوازه؛ لأنه إذا لم يتحد المأخذ لم يمتنع الخلاف.
وقال القاضي عبد الوهاب: إن عينوا الحكم، وقالوا: لا تفصيل، حرم الفصل، وإن لم يعينوا، ولكن أجمعوا عليه مجملا، فلا يعلم تفصيله إلا بدليل غير الإجماع، فإن دل الدليل على أنهم أرادوا معينا تعين، أو أرادوا العموم تعين العموم.
ومتى كان مدرك أحد الصنفين مجملا، أو كاد أن يكون مجملا، جاز التفصيل بين المسألتين.
وكلام التبريزي في التنقيح يدل على أنه إذا وقع الاشتراك في المأخذ، فهو محل الخلاف، وأما إذا لم يشتركا فيه، فلا خلاف في أنه ليس بحجة، وهو خلاف كلام الرازي.
ومنشأ الخلاف هل إحداث الفصل بين المسألتين كإحداث قول فيهما، فيكون خرقا للإجماع، أو ليس كإحداثه؛ لأن المفصل قال في كل مسألة بقول بينهما، ولم يلزم من هذه المسألة نسبة الأمة إلى جميع الحق، كما يلزم من تلك، فلا يكون خرقا للإجماع، وهو الصحيح.
وقال الأستاذ أبو منصور: إن نصوا على التسوية بينهما في حكم واحد، حرم على من بعدهم التفريق قطعا، وإن سووا بينهما في حكمين على البدل فاختلفوا على قولين، وبالجواز قال محمد بن سيرين، وسفيان الثوري؛ لأن الصحابة اختلفوا في زوج أو زوجة وأبوين، وكذلك الجماع، والأكل ناسيا.
وقال سليم: إن أجمعوا على التسوية بينهما في حكم، كقولهم: لكل واحدة من الجدتين أم الأم، وأم الأب إذا انفردت السدس، لم يجز لمن بعدهم أن يفرق بينهما، فيجعل لأم الأم الثلث؛ لأنه يخالفهم في التي تزيد على فرضها، وهكذا إذا أجمعوا على التفرقة بين المسألتين في الحكم، كقولهم: للأم مع الأب الثلث، وللجدة معه السدس، لم يجز لمن بعدهم أن يسوي بينهما، وهذان لا خلاف فيهما.
وقال ابن القطان: إذا أجمعوا على أن الكرم والنخل في المساقاة سواء من يجيزهما ومن يأباهما يردها، فقال داود: هذا إجماع، ولا يجوز التفريق بينهما، ويقول: قد أجمعوا على التسوية.
قال: وهذا فاسد، وعندنا أن ذلك لا يكون إجماعا؛ لأن القول بالعلة غير الاعتبار بهذا؛ لأنا نجد من يقول: هذه العين حلال، وهذه حرام، وإن كان من قائلين.
فهاتان مسألتان.
والعجب من داود في هذا، فيقال له: خبرنا عن المساقاة على الثلث والربع من أي طريق أخذتها؟ فقال: من طريق الإجماع، وهو أن الذين اختلفوا، فرقوا في الرد والإجازة.
قلنا لهم: إنما أخذوا ذلك عن طريق القياس من الإجازة، ثم هو لا يجيز المساقاة، والمجمعون سووا بينهما، فقالوا: الكرم لا يجوز كما لا يجوز النخل، ومن أجاز سوى بينهما، فلم فرقت؟ مسألة : إذا اختلفوا في مسألتين على قولين: فقالت طائفة في كل من المسألتين قولا، وقالت الأخرى في كل منهما أيضا قولا، ثم قام دليل عن نص على صحة قول أحديهما في إحدى المسألتين، فهل يدل على صحة قولها في المسألة الأخرى أم لا؟ اختلف في هذه المسألة داود وابنه، فصار داود إلى أنه دليل على ذلك، ومنعه ابنه.
هكذا قال ابن حزم في الإحكام.
ثم قال: ويقول ابنه: لأنه لو صح ما قاله داود لكانت الطائفة التي قام النص على صحة قولها في مسألة واحدة مصيبة في جميع مذاهبها ولا يقول به أحد.
نعم إن صح إجماع الأمة يقينا على أن حكم المسألتين سواء، ثم قام نص على صحة حكم ما في إحدى المسألتين، فقد صح بلا شك أن حكم الأخرى كذلك، والفرق أن المسألتين الأوليين لم يحفظ عنهم فيهما تسوية بين المسألتين، بخلاف الثاني.
ثم مثل المسألة بالمساقاة.
فمنهم من منعها جملة، ومنهم من أباحها جملة، ومن مبيح لها في النخل والعنب خاصة، ومانع لها في سواهما، فلما صح القول بإباحتها، وبطل إبطالها، نظرنا في المساقاة بالثلث والربع، فوجدنا الأمة مجمعة على أن حكم المساقاة على النصف كحكمها على جزء مسمى، أي جزء كان، وكذلك المزارعة، الناس فيها على قولين: الإباحة والحظر، فلما قام الدليل على صحتها، نظرنا في المزارعة على النصف سواء، وكل من تكلم في هذين الحكمين فقد أجمل، فلما جاء النص بإباحة المساقاة والمزارعة على النصف، وصح الإجماع على أن حكم المساقاة والمزارعة على جزء مسمى كحكمها على النصف، صحت المزارعة على كل جزء مسمى.
فائدة إذا قلنا: هذا لا يصح بالإجماع احتمل أمرين.
أحدهما: الإجماع على نفي الصحة.
والثاني: نفي الإجماع على الصحة، والثاني أعم من الأول، فلا يلزم من نفي الإجماع على الصحة، نفي الصحة، لجواز أن يكون الحكم مختلفا فيه، فهو صحيح على رأي.
فالإجماع على الصحة منتف، لكن هي غير منتفية مطلقا، بل ثابتة على ذلك الرأي، بخلاف الإجماع على نفي الصحة، فإنه يقتضي نفيها مطلقا، فإذا قلنا: الوضوء بدون مسح الرأس لا يصح بالإجماع، كان هذا إجماعا على نفي الصحة، وإذا قلنا: الوضوء بدون استيعاب الرأس بالمسح لا يصح بالإجماع، كان هذا نفيا للإجماع على الصحة، لا لحقيقة الصحة مطلقا؛ لأن ذلك يصح عند أبي حنيفة والشافعي.
والمثير لهذه المباحثة أن بعض الفضلاء رأى شافعيا قد توضأ، ومسح بعض رأسه، فمازحه، وقال له: وضوءك هذا لا يصح بالإجماع، فغضب من ذلك، وقال تزعم أن الشافعي ليس بمعتبر القول.
قال: لا وقال: كلامك يقتضي ذلك، فبين له هذه النكتة فزال غضبه.
وحاصله : أن المنفي هاهنا هو الصحة المطلقة، أو المقيدة بكونها مجمعا عليها.
فإن أريد الأول فهو إجماع على النفي، وإن أريد الثاني فهو نفي الإجماع.
وحاصله من جهة العربية : أن موضع الإجماع نصب، لكن هو على التمييز أو الحال؟ إن قلنا: على التمييز فهو إجماع على نفي الصحة، إذ تقديره لا يصح إجماعا إذ التمييز رفع الإبهام عن الذات، ونفي الصحة هنا يحتمل أنه إجماعي أو خلافي، فبقولنا: إجماع، رفعنا ذلك الإبهام، وقلنا: إن نفي الصحة إجماعية، وإن قلنا على الحال، فهو نفي الإجماع على الصحة، لا لنفي الصحة؛ لأن الحال نعت للفاعل، فتقديره هذا لا يصح مجمعا عليه، ونفي الصفة لا يستلزم نفي الموصوف.
خاتمة قد يكون الخلاف حجة كالإجماع في مواضع : منها : منع الخروج منه إذا انحصر على قولين أو ثلاثة.
ومنها : تسويغ الذهاب إلى كل واحد من الأقوال المختلف فيها.
ومنها : كون الجميع صوابا إن قلنا كل مجتهد مصيب، وغير ذلك.
ذكره القاضي عبد الوهاب في مسألة تقليد الصحابي.
وقال المزني في كتاب ذم التقليد: قد ذم الله الاختلاف في غير ما آية، ولو كان من دينه ما ذمه، ولو كان التنازع من حكمه ما رده إلى كتابه وسنة نبيه، ولا أمر بإمضاء الاختلاف والتنازع على ما هما به، وما حذر رسول الله أمته من الفرقة وأمرها بلزوم الجماعة.
قال: ولو كان الاختلاف رحمة، لكان الاجتماع عذابا؛ لأن العذاب خلاف الرحمة، ثم قال: قال الشافعي رحمه الله تعالى الاختلاف وجهان: فما كان منصوصا، لم يحل فيه الاختلاف، وما كان يحتمل التأويل أو يدرك قياسا، فذهب المتأول أو المقايس إلى معنى يحتمل ذلك، وإن خالفه غيره، لم أقل إنه يضيق عليه ضيق الاختلاف في المنصوص .
قال المزني: فظاهر قوله أنه ضيق الخلاف كتضييقه في المنصوص، والله أعلم.
انظر الرسالة ص: .
المجلد الرابع كتاب القياس مدخل مدخل ... كتاب القياس والنظر فيه أوسع من غيره من أبواب الأصول فلهذا خصوه بمزيد اعتناء.
وقد قال إمام الحرمين مبينا لشرفه: القياس مناط الاجتهاد وأصل الرأي ومنه يتشعب الفقه وأساليب الشريعة وهو المفضي إلى الاستقلال بتفاصيل أحكام الوقائع مع انتفاء الغاية والنهاية فإن نصوص الكتاب والسنة محصورة مقصورة ومواضع الإجماع معدودة مأثورة فما ينقل منها تواترا فهو المستند إلى القطع وهو معوز قليل وما ينقله الآحاد من علماء الأعصار ينزل منزلة أخبار الآحاد وهي على الجملة متناهية ونحن نعلم قطعا أن الوقائع التي يتوقع وقوعها لا نهاية لها.
والرأي المبتوت المقطوع به عندنا أنه لا تخلو واقعة عن حكم الله تعالى متلقى من قاعدة الشرع والأصل الذي يسترسل على جميع الوقائع القياس وما يتعلق به من وجوه النظر والاستدلال.
فهو إذا أحق الأصول باعتناء الطالب.
وفيه أبواب: الباب الأول: في حقيقته لغة واصطلاحا مدخل ... الباب الأول في حقيقته لغة واصطلاحا أما لغة : فالمشهور أنه تقدير شيء على مثال شيء آخر وتسويته به ولذلك سمي المكيال مقياسا وما يقدر به النعال مقياسا وفلان لا يقاس بفلان: أي لا يساويه.
وقيل: هو مصدر قست الشيء إذا اعتبرته أقيسه قيسا وقياسا.
ومنه: قيس الرأي وامرؤ القيس لاعتبار الأمور برأيه.
وقسته بضم القاف أقوسه قوسا ذكر هذه اللغة ابن أبي البقاء في نهايته وصاحب الصحاح فهو من ذوات الواو والياء.
وقال ابن مقلة في كتاب البرهان: القياس في اللغة: التمثيل والتشبيه وإنما يعتبر التشبيه في الوصف أو الحد لا.
الاسم : وقال الماوردي والروياني في كتاب القضاء: القياس في اللغة مأخوذ من المماثلة يقال: هذا قياس هذا أي مثله لأن القياس الجمع بين المتماثلين في الحكم.
وقيل: إنه مأخوذ من الإصابة يقال: قست الشيء: إذا أصبته لأن القياس يصيب به الحكم وحكاها ابن السمعاني في القواطع وقال الصيرفي: القياس فعل القائس وهو مصدر قست الشيء قياسا وهو الجمع بين الشيئين: إما بالمشاهدة فيهما جميعا أو أحدهما والآخر بالفكر أو جميعهما بالفكر يعلم تساويهما في الشيء الذي جمعا من أجله بخلافهما.
هذه فائدة القياس ونتيجته فإذا أثمرت المقابلة مساواة الشيئين من حيث كان جرى الحكم عليهما في الشيء الذي اجتمعا فيه وخولف بينهما في شيء اختلفا فيه وهذا ثابت في قضية العقول أن كل شيئين اشتبها في شيء ما فحكمهما من حيث اشتبها واحد ولولا ذلك لما كان بين المختلف والمتفق فرق.
وأما في الاصطلاح: فاختلفوا أولا في إمكان حده: فقال إمام الحرمين: يتعذر الحد الحقيقي في القياس لاشتماله على حقائق مختلفة: كالحكم فإنه قديم والفرع والأصل فإنهما حادثان والجامع فإنه علة .
ووافقه ابن المنير شارحه على تعذر الحد لكن العلة عنده في ذلك كونه نسبة وإضافة انظر: تعريفات القياس في المعتمد / المنهاج ص البرهان / المنخول ص الإحكام للآمدي / .
وهي عدمية والعدم لا يتركب من الجنس والفصل الحقيقيين الوجوديين.
قال الإبياري: الحقيقي إنما يتصور عما تركب من الجنس والفصل ولا يتصور ذلك في القياس.
وكلام الجمهور يقتضي إمكانه واختلفوا: فالمحققون أنه: مساواة فرع لأصل في علة الحكم أو زيادته عليه في المعنى المعتبر في الحكم.
وذلك لأنه من أدلة الأحكام فلا بد من حكم مطلوب به ولا بد له من محل يقوم به وهو الفرع وذلك لثبوته في محل آخر وهو الأصل ولا يمكن ذلك بين كل شيئين بل إذا كان بينهما أمر يوجب الاشتراك في الحكم وهو المراد بالمساواة في نفس الأمر.
فيختص الحد بالقياس الصحيح.
هذا عند القائلين بأن المصيب واحد.

وقد تقدم القول في ذلك على أتم ما يكون .
وقال بعض الحكماء : توق الافراط في المحبة ، فإن الافراط فيها داع إلى التقصير منها ، ولان تكون الحال بينك وبين حبيبك نامية أولى من أن تكون متناهية .
ومن كلام عمر : لا يكن حبك كلفا ، ولا بغضك تلفا .
وقال الشاعر : وأحبب إذا أحببت حبا مقاربا فإنك لا تدرى متى أنت نازع وأبغض إذا أبغضت غير مباين فإنك لا تدرى متى أنت راجع وقال عدى بن زيد : ولا تأمنن من مبغض قرب داره ولا من محب أن يمل فيبعدا مباين : مفارق .
/ الاصل : الناس في الدنيا عاملان : عامل في الدنيا للدنيا ، قد شغلته دنياه عن آخرته ، يخشى على من يخلف الفقر ، ويأمنه على نفسه ، فيفنى عمره في منفعة غيره .
وعامل عمل في الدنيا لما بعدها ، فجاءه الذى له من الدنيا بغير عمل ، فأحرز الحظين معا ، وملك الدارين جميعا ، فأصبح وجيها عند الله ، لا يسأل الله حاجة فيمنعه .
الشرح : معنى قوله : ويأمنه على نفسه ، أي ولا يبالى أن يكون هو فقيرا ، لانه يعيش عيش الفقراء وإن كان ذا مال ، لكنه يدخر المال لولده فيفنى عمره في منفعة غيره .
ويجوز أن يكون معناه إنه لكثرة ماله قد أمن الفقر على نفسه ما دام حيا ، ولكنه لا يأمن الفقر على ولده لانه لا يثق من ولده بحسن الاكتساب كما وثق من نفسه ، فلا يزال في الاكتساب والازدياد منه لمنفعة ولده الذى يخاف عليه الفقر بعد موته .
فأما العامل في الدنيا لما بعدها فهم أصحاب العبادة ، يأتيهم رزقهم بغير اكتساب ولا كد ، وقد حصلت لهم الاخرة ، فقد حصل لهم الحظان جميعا .
/ الاصل : وروى أنه ذكر عند عمر بن الخطاب في إيامه حلى الكعبة وكثرته ، فقال قوم : لو أخذته فجهزت به جيوش المسلمين ، كان أعظم للاجر ، وما تصنع الكعبة بالحلى فهم عمر بذلك ، وسأل عنه أمير المؤمنين عليه السلام ، فقال : إن هذا القرآن أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، والاموال أربعة : أموال المسلمين ، فقسمها بين الورثة في الفرائض ، والفئ فقسمه على مستحقيه ، والخمس فوضعه الله حيث وضعه ، والصدقات فجعلها الله حيث جعلها ، وكان حلى الكعبه فيها يومئذ ، فتركه الله على حاله ، ولم يتركه نسيانا ، ولم يخف عنه مكانا ، فأقره حيث أقره الله ورسوله ، فقال له عمر : لولاك لافتضحنا وترك الحلى بحاله .
الشرح : هذا استدلال صحيح ، ويمكن أن يورد على وجهين : أحدهما أن يقال : أصل الاشياء الحظر والتحريم ، كما هو مذهب كثير من أصحابنا البغداديين ، فلا يجوز التصرف في شئ من الاموال والمنافع إلا بإذن شرعى ، ولم يوجد إذن شرعى في حلى الكعبة ، فبقينا فيه على حكم الاصل .
والوجه الثاني أن يقال : حلى الكعبة مال مختص بالكعبة ، هو جار مجرى ستور الكعبة ، ومجرى باب الكعبة ، فكما لا يجوز التصرف في ستور الكعبة وبابها / إلا بنص فكذلك حلى الكعبه ، والجامع بينهما الاختصاص الجاعل كل واحد من ذلك كالجزء من الكعبة ، فعلى هذا الوجه ينبغى أن يكون الاستدلال .
ويجب أن يحمل كلام أمير المؤمنين عليه السلام عليه ، وألا يحمل على ظاهره ، لان لمعترض أن يعترض استدلاله إذا حمل على ظاهره ، بأن يقول : الاموال الاربعة التى عددها إنما قسمها الله تعالى حيث قسمها لانها أموال متكررة بتكرر الاوقات على مر الزمان يذهب الموجود منها ويخلفه غيره ، فكان الاعتناء بها أكثر ، والاهتمام بوجوه متصرفها أشد ، لان حاجات الفقراء والمساكين وأمثالهم من ذوى الاستحقاق كثيرة ومتجددة بتجدد الاوقات ، وليس كذلك حلى الكعبة ، لانه مال واحد باق غير متكرر ، وأيضا فهو شئ قليل يسير ، ليس مثله مما يقال : ينبغى أن يكون الشارع قد تعرض لوجوه مصرفه حيث تعرض لوجوه مصرف الاموال ، فافترق الموضعان .
/ الاصل : روى أنه رفع إليه رجلان سرقا من مال الله ، أحدهما عبد من مال الله ، والاخر من عرض الناس ، فقال : أما هذا فهو من مال الله فلا حد عليه ، مال الله أكل بعضه بعضا ، وأما الاخر فعليه الحد الشديد .
فقطع يده .
الشرح : هذا مذهب الشيعة أن عبد المغنم إذا سرق من المغنم لم يقطع ، فأما العبد الغريب إذا سرق من المغنم فإنه يقطع إذا كان ما سرقه زائدا عما يستحقه من الغنيمة بمقدار النصاب الذى يجب فيه القطع ، وهو ربع دينار ، كذلك الحر إذا سرق من المغنم حكمه هذا الحكم بعينه ، فوجب أن يحمل كلام أمير المؤمنين على أن العبد المقطوع قد كان سرق من المغنم ما هو أزيد من حقه من الغنيمة بمقدار النصاب المذكور أو أكثر .
فأما الفقهاء فإنهم لا يوجبون القطع على من سرق من مال الغنيمة قبل قسمتها ، سواء كان ما سرقه أكثر من حقه أو لم يكن ، لان مخالطة حقه وممازجته للمسروق شبهة في الجملة تمنع من وجوب القطع ، هذا إن كان له حق في الغنيمة بان يكون شهد القتال بإذن سيده ، فإن لم يكن ذلك وكان لسيده فيها حق لم يقطع أيضا ، لان حصة سيده المشاعة شبهة تمنع من قطعه ، فإن لم يشهد القتال ولا شهده سيده وسرق من الغنيمة قبل القسمة ما يجب في مثله القطع وجب عليه القطع .
ا : ولم يشهده سيده .
/ الاصل : لو قد استوت قدماى من هذه المداحض لغيرت اشياء .
الشرح : لسنا نشك إنه كان يذهب في الاحكام الشرعية والقضايا إلى أشياء يخالف فيها أقوال الصحابة ، نحو قطعه يد السارق من رءوس الاصابع ، وبيعه أمهات الاولاد ، وغير ذلك ، وإنما كان يمنعه من تغير أحكام من تقدمه اشتغاله بحرب البغاة والخوارج ، وإلى ذلك يشير بالمداحض التى كان يؤمل استواء قدميه منها ، ولهذا قال لقضاته : اقضوا كما كنتم تقضون حتى يكون للناس جماعة ، فلفظة حتى هاهنا مؤذنة بأنه فسح لهم في اتباع عادتهم في القضايا والاحكام التى يعهدونها إلى أن يصير للناس جماعة ، وما بعد إلى و حتى ينبغى أن يكون مخالفا لما قبلهما .
فأما أصحابنا فيقولون : إنه كان فيما يحاول أن يحكم بين الناس مجتهدا ، ويجوز لغيره من المجتهدين مخالفته .
والامامية تقول : ما كان يحكم إلا عن نص وتوقيف ، ولا يجوز لاحد من الناس مخالفته .
والقول في صحة ذلك وفساده فرع من فروع مسألة الامامة .
د : الامامية .
/ الاصل : إعلموا علما يقينا إن الله لم يجعل للعبد وإن عظمت حيلته ، واشتدت طلبته ، وقويت مكيدته ، أكثر مما سمى له في الذكر الحكيم ، ولم يحل بين العبد في ضعفه وقلة حيلته ، وبين أن يبلغ ما سمى له في الذكر الحكيم .
والعارف لهذا ، العامل به ، أعظم الناس رحمة في منفعة : والتارك له ، الشاك فيه ، أعظم الناس شغلا في مضرة .
ورب منعم عليه مستدرج بالنعمى ، ورب مبتلى مصنوع له بالبلوى .
فزد إيها المستمع في شكرك ، وقصر من عجلتك ، وقف عند منتهى رزقك .
الشرح : قد تقدم القول في الحرص والجشع وذمهما وذم الكادح في طلب الرزق ، ومدح القناعة والاقتصار ، ونذكر هنا طرفا آخر من ذلك .
قال بعض الحكماء : وجدت أطول الناس غما الحسود ، وأهنأهم عيشا القنوع ، وأصبرهم على الاذى الحريص ، وأخفضهم عيشا أرفضهم للدنيا ، وأعظمهم ندامة العالم المفرط .
وقال عمر : الطمع فقر ، واليأس غنى ، ومن يئس مما عند الناس استغنى عنهم .
/ وقيل لبعض الحكماء : ما الغنى ؟ قال : قلة تمنيك ، ورضاك بما يكفيك ، ولذلك قيل : العيش ساعات تمر ، وخطوب تكر .
وقال الشاعر : أقنع بعيشك ترضه واترك هواك وأنت حر فلرب حتف فوقه ذهب وياقوت ودر وقال آخر : إلى متى أنا في حل وترحال من طول سعى وإدبار وإقبال ونازح الدار لا أنفك مغتربا عن الا حبه لا يدرون ما حالى بمشرق الارض طورا ثم مغربها لا يخطر الموت من حرص على بالى ولو قنعت أتانى الرزق في دعة أن القنوع الغنى لا كثرة المال .
وجاء في الخبر المرفوع : اجملوا في الطلب ، فإنه ليس لعبد إلا ما كتب له ، ولن يخرج عبد من الدنيا حتى يأتيه ما كتب له في الدنيا وهى راغمة .
/ الشرح : لا تجعلوا علمكم جهلا ، ويقينكم شكا ، إذا علمتم فاعمآلوا ، وإذا تيقنتم فأقدموا .
الشرح : هذا نهى للعلماء عن ترك العمل ، يقول : لا تجعلوا علمكم كالجهل ، فإن الجاهل قد يقول : جهلت فلم أعمل ، وأنتم فلا عذر لكم ، لانكم قد علمتم وانكشف لكم سر الامر ، فوجب عليكم أن تعملوا ، ولا تجعلوا علمكم جهلا ، فان من علم المنفعة في أمر ولا حائل بينه وبينه ثم لم يأته كان سفيها .
ا : في .
ا : الذى .
/ الاصل : إن الطمع مورد غير مصدر ، وضامن غير وفى ، وربما شرق شارب الماء قبل ريه ، وكلما عظم قدر الشئ المتنافس فيه عظمت الرزيه لفقده ، والاماني تعمى أعين البصائر ، والحظ يأتي من لا يأتيه .
الشرح : قد تقدم القول في هذه المعاني كلها .
وقد ضرب الحكماء مثالا لفرط الطمع ، فقالوا : إن رجلا صاد قبره فقالت : ما تريد أن تصنع بى ؟ قال : أذبحك وآكلك ، قالت : والله ما أشفى من قرم ، ولا أشبع من جوع ، ولكني أعلمك ثلاث خصال هن خير لك من أكلى ، أما واحدة فأعلمك إياها وأنا في يدك ، وأما الثانية فإذا صرت على الشجرة ، أما الثالثة فإذا صرت على الجبل .
فقال : هاتى الاولى ، قالت : لا تلهفن على ما فات ، فخلاها ، فلما صارت على الشجرة قال : هاتى الثانية ، قالت : لا تصدقن بما لا يكون إنه يكون ، ثم طارت ، فصارت على الجبل ، فقالت يا شقى لو ذبحتني لاخرجت من حوصلتي درتين وزن كل واحدة ثلاثون مثقالا ، فعض على يديه وتلهف تلهفا شديدا ، وقال : هاتى الثالثة ، فقالت : أنت قد انسيت الاثنتين ، فما تصنع بالثالثة ؟ ألم أقل لك : لا تلهفن على / ما فات ، وقد تلهفت ، وألم أقل لك لا تصدقن بما لا يكون إنه يكون .
وأنا ولحمي ودمى وريشى لا يكون عشرين مثقالا ، فكيف صدقت أن في حوصلتي درتين كل واحدة منهما ثلاثون مثقالا ثم طارت وذهبت .
وقوله : وربما شرق شارب الماء قبل ريه كلام فصيح ، وهو مثل لمن يخترم بغته ، أو تطرقه الحوادث والخطوب وهو في تلهيه من عيشه .
ومثل الكلمة الاخرى قولهم : على قدر العطية تكون الرزية .
والقول في الامانى قد أوسعنا القول فيه من قبل وكذلك في الحظوظ .
يخترم بغتة ، أي يأتيه الموت بغتة .
/ الاصل : اللهم إنى أعوذ بك من أن تحسن في لامعة العيون علانيتي ، وتقبح فيما أبطن لك سريرتي ، محافظا على رياء الناس من نفسي بجميع ما أنت مطلع عليه منى ، فأبدى للناس حسن ظاهري ، وأفضى إليك بسوء عملي ، تقربا إلى عبادك ، وتباعدا من مرضاتك .
الشرح : قد تقدم القول في الرياء ، وأن يظهر الانسان من العبادة والفعل الجميل ما يبطن غيره ، ويقصد بذلك السمعة والصيت لا وجه الله تعالى .
وقد جاء في الخبر المرفوع أخوف ما أخاف على أمتى الرياء والشهوة الخفية .
قال المفسرون : والرياء من الشهوة الخفية ، لانه شهوة الصيت والجاه بين الناس بأنه متين الدين ، مواظب على نوافل العبادات ، وهذه هي الشهوة الخفية ، أي ليست كشهوة الطعام والنكاح وغيرهما من الملاذ الحسية .
وفى الخبر المرفوع ايضا أن اليسير من الرياء شرك ، وإن الله يحب الاتقياء الاخفياء الذين هم في بيوتهم إذا غابوا لم يفتقدوا ، وإذا حضروا لم يعرفوا ، قلوبهم مصابيح الهدى ، ينجون من كل غبراء مظلمه .

