وقول الله سبحانه وتعالى: ثم إليه ترجعون .. هو اطمئنان لمن آمن.. ومادمنا إليه نرجع ومنه بدأنا.. فالحياة بدايتها من الله ونهايتها إلى الله.. فلنجعلها هي نفسها لله.. ولابد أن نلتفت إلى أن الله تبارك وتعالى أخفى عنا الموت زمانا ومكانا وسببا وعمرا.. لم يخفه ليحجبه، وإنما أخفاه حتى نتوقعه في كل لحظة.. وهذا إعلام واسع بالموت حتى يسرع الناس إلى العمل الصالح.. وإلى المثوبة.
لأنه لا يوجد عمر متيقن في الدنيا.. فلا الصغير آمن على عمره.. ولا الشاب آمن على عمره.. ولا الكهل آمن على عمره.
.
ولذلك يجب أن يسارع كل منا في الخيرات.. حتى لا يفاجئه الموت.. فيموت وهو عاص.. ونلاحظ أن قصة الحياة جاء الله بها في آية واحدة.
والرجوع إلى الله وهو يقين بالنسبة للمؤمنين يلزمهم بالمنهج، فيعيشون من حلال.
والتزامهم هذا هو الذي يقودهم إلى طريق الجنة.
ويطمئنهم على أولادهم بعد أن يرحل الآباء من الدنيا.
فعمل الرجل الصالح ينعكس على أولاده من بعده.
واقرأ قوله سبحانه وتعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا إذن فصاحب الالتزام بالمنهج، يطمئن إلى لقاء ربه ويطمئن إلى جزائه، والذي لا يؤمن بالآخرة أخذ من الله الحياة فأفناها فيما لا ينفع.
ثم بعد ذلك لا يجد شيئا إلا الحساب والنار.. واقرأ قوله تبارك وتعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتىا إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أي أن الكافر سيفاجأ في الآخرة بالله الذي لم يكن في باله أنه سيحاسبه على ما فعل.. وقوله تعالى إليه ترجعون تقرأ قراءتان.
بضمة على التاء.
ومرة بفتحة على التاء.
الأولى معناها.
أننا نجبر على الرجوع.
فلا يكون الرجوع إلى الله تعالى بإرادتنا، وهذا ينطبق على الكفار الذين يتمنون عدم الرجوع إلى الله.
أما الثانية ترجعون فهذه فيها إرادة.
وهي تنطبق على المؤمنين لأنهم يتمنون الرجوع إلى الله.
/ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وهو بكل شيء عليم يذكرنا الله سبحانه وتعالى في هذه الآية أنه هو الذي خلق ما في الأرض جميعا.
وقد جاءت هذه الآية بعد قوله تعالى: فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون لتلفتنا إلى أن ما في الأرض كله ملك لله جل جلاله، وأننا لا نملك شيئا إلا ملكية مؤقتة.
وأن ما لنا في الدنيا سيصير لغيرنا.
وهكذا.
والحق سبحانه وتعالى حين خلق الحياة وقال كنتم أمواتا فأحياكم كأن الحياة تحتاج إلى إمداد من الخالق للمخلوق حتى يمكن أن تستمر.
فلابد لكي تستمر الحياة أن يستمر الإمداد بالنعم.
ولكن النعم تظل طوال فترة الحياة، وعند الموت تنتهي علاقة الإنسان بنعم الدنيا.
ولذلك لابد أن يتنبه الإنسان إلى أن الأشياء مسخرة له في الدنيا لتخدمه.
وأن هذا التسخير ليس بقدرات أحد.
ولكن بقدرة الله سبحانه وتعالى.
والإنسان لا يدري كيف تم الخلق.
ولا ما هي مراحله إلا أن يخبرنا الله سبحانه وتعالى بها.
فهو جل جلاله يقول: مآ أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا وماداموا لم يشهدوا خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم.
فلابد أن نأخذ ذلك عن الله ما ينبئنا به الله عن خلق السموات والأرض وعن خلقنا هو الحقيقة.
وما يأتينا عن غير الله سبحانه وتعالى فهو ضلال وزيف.
ونحن الآن نجد بحوثا كثيرة عن كيفية السموات والأرض وخلق الإنسان.
وكلها لن تصل إلى حقيقة.
بل ستظل نظريات بلا دليل.
ولذلك قال الله سبحانه وتعالى: وما كنت متخذ المضلين عضدا أي أن هناك من سيأتي ويضل.
ويقول هكذا تم خلق السموات والأرض، وهكذا خلق الإنسان.
هؤلاء المضلون الذين جاءوا بأشياء هي من علم الله وحده.
جاءوا تثبيتا لمنهج الإيمان.
فلو لم يأت هؤلاء المضلون، ولو لم يقولوا خلقت الأرض بطريقة كذا والسماء بطريقة كذا.
لقلنا أن الله تعالى قد أخبرنا في كتابه العزيز أن هناك من سيأتي ويضل في خلق الكون وخلق الإنسان ولكن كونهم أتوا.
فهذا دليل على صدق القرآن الذي أنبأنا بمجيئهم قبل أن يأتوا بقرون.
والاستفادة من الشيء لا تقتضي معرفة أسراره.. فنحن مثلا نستخدم الكهرباء مع أننا لا نعرف ما هي؟ وكذلك نعيش على الأرض ونستفيد بكل ظواهرها وكل ما سخره الله لنا.
وعدم علمنا بسر الخلق والإيجاد لا يحرمنا هذه الفائدة.
فهو علم لا ينفع وجهل لا يضر.
والكون مسخر لخدمة الإنسان.
والتسخير معناه التذليل ولا تتمرد ظواهر الكون على الإنسان.
وإذا كانت هناك ظواهر في الكون تتمرد بقدر الله.
مثل الفيضانات والبراكين والكوارث الطبيعية.
نقول أن ذلك يحدث ليلفتنا الحق سبحانه وتعالى إلى أن كل ما في الكون لا يخدمنا بذاتنا.
ولا بسيطرتنا عليه، وإنما يخدمنا بأمر الله له، وإلا لو كانت المخلوقات تخدمك بذاتك.
فأقدر عليها حينما تتمرد على خدمتك.
وكل ما في الكون خاضع لطلاقة قدرة الله.
حتى الأسباب والمسببات خاضعة أيضا لطلاقة القدرة الآلهية.
فالأسباب والمسببات في الكون لا تخرج عن إرادة الله.
لذلك إذا تمرد الماء بالطوفان.
وتمرد الرياح بالعاصفة.
وتمردت الأرض بالزلازل والبراكين.
فما ذلك إلا ليعرف الإنسان أنه ليس بقدرته أن يسيطر على الكون الذي يعيش فيه.
واقرأ قوله سبحانه وتعالى: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون والإنسان عاجز عن أن يخضع حيوانا إلا بتذليل الله له.. ومن العجيب أنك ترى الحيوانات تدرك ما لا يدركه الإنسان في الكون.
فهي تحس بالزلزال قبل أن يقع.
وتخرج من مكان الزلزال هاربة.
بينما الإنسان لا يستطيع بعقله أن يفهم ما سيحدث.
والحق سبحانه وتعالى في قوله: خلق لكم ما في الأرض جميعا يستوعب كل أجناس الأرض.
ولذلك فإن الإنسان لا يستطيع أن يوجد شيئا إلا من موجود.
أي أن الإنسان لم يستحدث شيئا في الكون.
فأنت إذا أخذت حبة القمح.
من أين جئنا بها؟ من محصول العام الماضي.. ومحصول العالم الماضي.
من أين جاء؟.. من محصول العام الذي قبله.
وهكذا يظل تسلسل الأشياء حتى تصل إلى حبة القمح الأولى.
من أين جاءت؟ جاءت بالخلق المباشر من الله.
وكذلك كل ثمار الأرض إذا أعدتها للثمرة الأولى فهي بالخلق المباشر من الله سبحانه وتعالى.
فإذا حاولت أن تصل إلى أصل وجود الإنسان.
ستجد بالمنطق والعقل.. أن بداية الخلق هي من ذكر وأنثى.
خلقا بالخلق المباشر من الله.
لأنك أنت من أبيك وأبوك من جدك.
وجدك من أبيه.
وهكذا تمضي حتى تصل إلى خلق الإنسان الأول.
فنجد أنه لا بد أن يكون خلقا مباشرا من الله سبحانه وتعالى.
وما ينطبق على الإنسان ينطبق على الحيوان وعلى النبات وعلى الجماد.
فكل شيء إذا رددته لأصله تجد أنه لابد أن يبدأ بخلق مباشر من الله سبحانه وتعالى.
بعض الناس يتساءل عن الرقي والحضارة وهذه الاختراعات الجديدة.
أليس للإنسان فيها خلق؟.. نقول فيها خلق من موجود.
والله سبحانه وتعالى كشف من علمه للبشر ما يستطيعون باستخدام المواد التي خلقها الله في الأرض أن يرتقوا ويصنعوا أشياء جديدة.
ولكننا لم نجد ولم نسمع عن إنسان خلق مادة من عدم.
الله سبحانه وتعالى هو الذي خلق كل ما في هذا الكون من عدم.
ثم بعد ذلك تكاثرت المخلوقات بقوانين سخرها الله سبحانه وتعالى لها.
ولكن كل هذا التطور راجع إلى أن الله خلق المخلوقات وأعطاها خاصية التناسل والتزاوج لتستمر الحياة جيلا بعد جيل.
وكل خلق الله الذي تراه في الكون الآن قد وضع الله سبحانه وتعالى فيه من قوانين الأسباب ما يعطيه استمرارية الحياة من جيل إلى جيل حتى ينتهي الكون.
فإذا قال لك إنسان: أنا أزرع بذكائي وعلمي.
فقل له: أنت تأتي بالبذرة التي خلقها الله.
وتضعها في الأرض المخلوقة لله.
وينزل الله سبحانه وتعالى الماء عليها من السماء.
وتنبت بقدرة الله الذي وضع فيها غذاءها وطريقة إنباتها.
إذن فكل ما يحدث أنك تحرث الأرض.
وترمي البذرة.
يقول الحق سبحانه وتعالى: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون صحيح أن الإنسان يقوم بحرث الأرض ورمي البذرة.
وربما تعهد الزرع بالعناية الري.
ولكن ليس في كل ما يفعله مهمة خلق.
بل أن الله سبحانه وتعالى هو خالق كل شيء.
ولو كنت تزرع بقدرتك فأت ببذرة من غير خلق الله.
وأرض لم يخلقها الله.
وماء لم ينزله الله من السماء.
وطبعا لن تستطيع.. ولكن ما هو مصدر الأشياء التي استحدثت؟ نقول إن هناك فرقا بين وجود الشيء بالقوة.
وجوده بالفعل.. فالنخلة مثلا حبة كانت موجودة بالقوة.
كانت نواة.
ثم زرعت فأصبحت موجودة بالفعل.
وأنت لا عمل لك في الحالتين فلا أنت بقوتك خلقت النواة التي هي البذرة ولا أنت بفعلك جعلت النواة تكبر.
لتصير نخلة بالفعل.
على أن هناك أشياء مطمورة في الكون.
خلقها الله سبحانه وتعالى مع بداية الخلق.
ثم تركها مطمورة في الكون.
حتى كشفها الله لمن يبحث عن أسراره في كونه.
وكل كشف له ميلاد.
إذا أخذنا مثلا ما تحت الثرى.
أو الكنوز الموجودة تحت سطح الأرض.
لقد ظلت مطمورة حتى هدى الله الإنسان إليها.
وعلمه كيف يستخرجها.
فالإنسان لم يخترع مثلا أو يوجد البترول أو المعادن.
ولكنها كلها كانت مطمورة في الكون حتى جاء الوقت الذي يجب أن تؤدي فيه دورها في الحياة.
فدلنا الحق عليها، فليس معنى أن الشيء كان غائبا عنا أنه لم يكن موجودا.
أو أنه وجد لحظة اكتشافنا له.
فالشيء الحادث الآن، والشيء الذي سيحدث بعد سنوات.. خلق الله سبحانه وتعالى كل عناصره.
وأودعها في الأرض لحظة الخلق.
والإنسان بما يكشف الله له من علم يستطيع تركيب هذه العناصر.
ولكنه لا يستطيع خلقها أو إيجادها.
والحق سبحانه وتعالى يقول: ثم استوىا إلى السمآء .
حينما يقول الله جل جلاله.
استوى.. يجب أن نفهم كل شيء متعلق بذات الله على أنه سبحانه ليس كمثله شيء.
فالله استوى والملوك تستوي على عروشها.
وأنت تستوي على كرسيك.
ولكن لأننا محكومون بقضية ليس كمثله شيء لابد أن نعرف أن استواء الله سبحانه وتعالى ليس كمثله شيء.
والله حي.
وأنت حي.
هل حياتك كحياته؟ والله سبحانه وتعالى يعلم وأنت تعلم.
هل علمك كعلمه؟ والله سبحانه وتعالى يقدر.
وأنت تقدر.
هل قدرتك كقدرته.
طبعا لا.
فعندما تأتي إلى استوى فلا تحاول أن تفهمها أبدا بالمفهوم البشري.. فالله سبحانه وتعالى يعلم ما في الأرض وما في السماء.
وهو سبحانه يعلم المكان بكل ذراته.
والموجودين في هذا المكان أو المكين.
بكل ذراته.
وأنت تعرف ظاهر الأمر.. والله سبحانه وتعالى يعلم غيب السموات والأرض حتى يوم القيامة.
وبعد يوم القيامة إذن فهو جل جلاله.
ليس كمثله شيء.
ولا يمكن أن تحيط أنت بعقلك بفعل يتعلق بذات الله سبحانه وتعالى.
فعقلك قاصر عن أن يدرك ذلك.
لذلك قل سبحان الله.
ليس كمثله شيء في كل فعل يتصل بذات الله: استوىا إلى السمآء هذا الكلام هو كلام الله.
فالمتحدث هو الله عز وجل.
بعض الناس يقولون تلقينا القرآن وحفظناه.
نقول لهم أن الذي حفظ القرآن هو الله سبحانه وتعالى.
ومادام قد حفظ كلامه فهو جل جلاله يعلم أن الوجود كله لن يتعارض مع القرآن الكريم.. والله سبحانه وتعالى حفظ القرآن ليكون حجة له على الناس.
ومادام الله جل جلاله هو الخالق.
وهو القائل.
فلا توجد حقيقة في الكون كله تتصادم مع القرآن الكريم.. واقرأ قوله سبحانه وتعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وهذا من عظمة الله أن حفظ كلامه ليكون حجة على الناس.
والله سبحانه وتعالى وجدت صفاته قبل أن توجد متعلقات هذه الصفات.
فهو جل جلاله.
خلق لأنه خالق.
كأن صفة الخلق وجدت أولا.
وإلا كيف خلق أول خلقه.
إن لم يكن سبحانه وتعالى خالقا؟ والله سبحانه وتعالى رزاق.
قبل أن يوجد من يرزقه.
وإلا فبأي قدرة رزق الله أول خلقه؟ والله سبحانه وتعالى خلق هذا الكون بكمال صفاته.
وشهد أنه لا إله إلا هو قبل أن يشهد أي من خلق الله أنه لا إله إلا الله.
واقرأ قوله تعالى: شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط فالله سبحانه وتعالى شهد أنه لا إله إلا هو قبل أن يوجد أحد من خلقه يشهد بوحدانية ألوهيته.
شهد أنه لا إله إلا هو قبل أن يخلق الملائكة.
ليشهدوا شهادة مشهد بأنه لا إله إلا الله.
وأولوا العلم شهادة علم.
فكأن شهادة الذات للذات.
في قوله تعالى شهد الله أنه لا إلاه إلا هو هي التي يعتد بها، وهي أقوى الشهادات؛ فالله ليس محتاجا من خلقه إلى امتداد الشهادة.
الله سبحانه وتعالى: بعد أن خلق الأرض وخلق السماء واستتب له الأمر.
قال وهو بكل شيء عليم أي لا تغيب ذرة من ملكه عن علمه.
فهو عليم بكل ذرات الأرض وكل ذرات الناس.
وكل ذرات الكون.
والكون كله لا يفعل إلا بأذنه ومراده.
واقرأ قوله تعالى: يابني إنهآ إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير / وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون بعد أن أخبرنا الحق سبحانه وتعالى.
أنه خلق جميع ما في الكون.
أراد أن يخبرنا عمن خلفه لعمارة هذا الكون.
فكأن القصة التي بدأ الله سبحانه وتعالى بها قصص القرآن كانت هي قصة آدم أول الخلق.
ولقد وردت هذه القصة في القرآن الكريم كثيرا لتدلنا لماذا أخبرنا الحق سبحانه وتعالى بهذه القصة؟ وجاءت لتدلنا أيضا على صدق البلاغ عن الله.
واقرأ قوله تعالى: نحن نقص عليك نبأهم بالحق كلمة الحق التي جاءت هنا لتدلنا على أن هناك قصصا.
ولكن بغير حق.
والله سبحانه وتعالى أراد أن يخرج قصصه عن دائرة القصص التي يتداولها الناس أو قصص التاريخ لإمكان مخالفتها الواقع وتأتي بغير حق.
وهناك قصص تروي في الدنيا ولا واقع لها، بل هي من قبيل الخيال.
وكلمة قصة.
مأخوذة من قص الأثر.
بمعنى أن يتبع قصاص الأثر في الصحراء الآثار التي يشاهدها على الرمال حتى يصل إلى مراده.
عندما يصل إلى نهاية الأثر.. ومادمنا قد عرفنا أن الله يقص الحق.
نعرف أن قصص القرآن الكريم كلها أحداث وقعت فعلا.
ولكل قصة في القرآن عبرة.
أو شيء مهم يريد الحق سبحانه وتعالى أن يلفتنا إليه.
فمرة تكون القصة لتثبيت النبي صلى الله عليه وسلم وتثبيت المؤمنين: واقرأ قوله تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك فكل قصة تثبت فؤاد الرسول والمؤمنين في المواقف التي تزلزلهم فيها الأحداث.
وقصص القرآن ليست لقتل الوقت.
ولكن الهدف الأسمى للقصة هو تثبيت ونفع حركة الحياة الإيمانية.
ولو نظرنا إلى قصص القرآن الكريم نجد أنها تتحدث عن أشياء مضت وأصبحت تاريخا.
والتاريخ يربط الأحداث بأزمانها.
وقد يكون التاريخ لشخص لا لحدث.
ولكن الشخص حدث من أحداث الدنيا.
ولو قرأت تاريخ كل حدث لوجدت أنه يعبر عن وجهة نظر راويه.
فكل قصص التاريخ كتبت من وجهات نظر من رووها.
ولذلك.
فالقصة الواحدة تختلف باختلاف الراوي.
ولكن قصص القرآن الكريم.
هو القصص الحق.. والعبرة في قصص القرآن الكريم أنها تنقل لنا أحداثا في التاريخ.
تتكرر على مر الزمن.
ففرعون مثلا هو كل حاكم يريد أن يعبد في الأرض.
وأهل الكهف مثلا هي قصة كل فئة مؤمنة هربت من طغيان الكفر وانعزلت لتعبد الله.
وقصة يوسف عليه السلام هي قصة كل أخوة نزغ الشيطان بينهم فجعلهم يحقدون على بعضهم.
وقصة ذي القرنين هي قصة كل حاكم مصلح أعطاه الله سبحانه الأسباب في الدنيا ومكنه في الأرض.
فعمل بمنهج الله وبما يرضي الله.
وقصة صالح هي قصة كل قوم طلبوا معجزة من الله.
فحققها لهم فكفروا بها.
وقصة شعيب عليه السلام.. هي قصة كل قوم سرقوا في الميزان والمكيال.
وهكذا كل قصص القرآن.
قصص تتكرر في كل زمان.
حتى في الوقت الذي نعيش فيه تجد فيه أكثر من فرعون.
وأكثر من أهل كهف يفرون بدينهم.
وأكثر من قارون يعبد المال والذهب.. ويحسب أنه استغنى عن الله.
ولذلك جاءت شخصيات قصص القرآن مجهلة إلا قصة واحدة هي قصة عيسى بن مريم ومريم ابنة عمران.
لماذا؟ لأنها معجزة لن تتكرر.
ولذلك عرفها الله لنا فقال مريم ابنة عمران وقال عيسى بن مريم حتى لا يلتبس الأمر.
وتدعي أي امرأة أنها حملت بدون رجل.
مثل مريم.
نقول: لا.
معجزة مريم لن تتكرر.
ولذلك حددها الله تعالى بالاسم.
فقال: عيسى بن مريم.
ومريم ابنة عمران.. أما باقي قصص القرآن الكريم فقد جاءت مجهلة.
فلم يقل لنا الله تعالى من هو فرعون موسى.
ولا من هم أهل الكهف ولا من هو ذو القرنين ولا من هو صاحب الجنتين.
إلي آخر ما جاء في القرآن الكريم.
لأنه ليس المقصود بهذه القصص شخصا بعينه.
لا تتكرر القصة مع غيره، وبعض الناس يشغلون أنفسهم بمن هو فرعون موسى؟ ومن هو ذو القرنين.. الخ نقول لهم لن تصلوا إلى شيء لأن الله سبحانه وتعالى قد روى لنا القصة دون توضيح للأشخاص.
لنعرف أنه ليس المقصود شخصا بعينه.
ولكن المقصود هو الحكمة من القصة.
والقصص في القرآن لا ترد مكررة.
وقد يأتي بعض منها في آيات.
وبعض منها في آيات أخرى.
ولكن اللقطة مختلفة.
تعطينا في كل آية معلومة جديدة.
بحيث أنك إذا جمعت كل الآيات التي ذكرت في القرآن الكريم.
تجد أمامك قصة كاملة متكاملة.
كل آية تضيف شيئا جديدا.
وأكبر القصص في القرآن الكريم.
قصة موسى عليه السلام.
ويذكرنا القرآن الكريم بها دائما لأن أحداثها تعالج قصة أسوأ البشر في التاريخ.
وفي كل مناسبة يذكرنا الله بلقطة من حياة هؤلاء.
واقرأ قوله تعالى: وأوحينآ إلىا أم موسىا أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين وفي آية أخرى يقول الحق سبحانه وتعالى: إذ أوحينآ إلىا أمك ما يوحىا أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له والفهم السطحي يظن أن هذا تكرار ونقول لا.
فقوله تعالى: وأوحينآ إلىا أم موسىا أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم .
وهذه اللقطة تدل على أن الله سبحانه وتعالى يعد أم موسى إعدادا إيمانيا للحدث.
ولكن عند وقوع الحدث تتغير القصة على نمط سريع أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل .
كلام يناسب لحظة وقوع الحدث.. فالآية الأولى.. بينت لنا أن أم موسى أرضعته قبل أن تضعه في التابوت.
وأنها ستلقيه في اليم عندما يحدث خطر وتخاف عليه من القتل.
وفيه تطمين لها.
ألا تخاف ولا تحزن.
لأن الله منجيه.
وفيها بشارتان: أن الله سيرده لأمه.
وأن الله قد اختاره رسولا.
نأتي إلى الآية الثانية التي تكمل لنا هذه اللقطة فتول اقذفيه في التابوت هنا نعرف أن أم موسى ستلقيه في تابوت، وهو ما لم يذكر في الآية السابقة.
ثم بعد ذلك نعلم أن الله سبحانه وتعالى أصدر أمره إلى الماء أن يلقي التابوت إلى الساحل.
وهذا ما لم يرد في الآية السابقة.
ونعرف أيضا أن الذي سيأخذه وهو فرعون.
ستكون بينهما عداوة متبادلة.. وهكذا نرى أن آيتي القصة.
يكمل بعضهما بعضا.
وليس هناك تكرار.
والله سبحانه وتعالى في الآية الثانية يريد أن يثبت أنه ستكون هناك عداوة متبادلة بين موسى وفرعون.. كما أثبتت عداوة فرعون لله جل جلاله ولموسى، فقال: عدو لي وعدو له ولكن العداوة لا تستقر إلا إذا كانت متبادلة.
فتأتي آية ثالثة لتكمل الصورة.. في قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا وهكذا بينت لنا الآية الكريمة كيف أن العداوة بين فرعون وموسى ستستقر حتى يقضى على فرعون.
لأنه إذا كان إنسان عدوا لك.
وأنت تقابل العداوة بالإحسان تخمد العداوة بعد قليل.
إذن هذه الآيات ليست تكرارا ولكنها آيات تكمل القصة.. وتعطينا الصورة الكاملة المتكاملة.
ولكن لماذا لم تأت قصة موسى متكاملة كقصة يوسف؟ لأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يثبت بها نبينا عليه الصلاة والسلام والمؤمنين.
فتأتي هنا لقطة وهنا لقطة.
لتؤدي ما هو مطلوب من التثبيت بما لا يخل.. لأن الآيات تعطينا القصة متكاملة.
وهكذا قصة آدم.
جاءت لنا في آيات متعددة؛ لتعطينا في مجموعها قصة كاملة.
وفي الوقت نفسه كل آية لها حكمة يحتاج إليها التوقيت الذي نزلت فيه.. فالله سبحانه وتعالى يروي لنا بداية الخلق.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كلكم بنو آدم وآدم خلق من تراب .
والحق سبحانه وتعالى يريد أن يعرفنا كيف بدأ الخلق.
وقصة عداوة إبليس لآدم وذريته.. فتكلم الله سبحانه وتعالى عن أول البشر.
عرفنا اسمه.
وهو آدم عليه السلام.
وتكلم عن المادة التي خلق منها.
وتكلم عن المنهج الذي وضعه لآدم.
وحدثنا عن النقاش الذي دار مع الملائكة.
كما أخبرنا بأن آدم سيكون خليفة في الأرض.
وأنه علمه الأسماء كلها ليقود حركة حياته.
وعلمنا منطق علم الأشياء.
وعلم مسمياتها.
وحدثنا عن الحوار الذي حدث بين إبليس أمام ربه حينما أبى السجود.
وبين لنا حجة إبليس في الامتناع عن السجود، وخطة إبليس ومدخله إلى قلوب المؤمنين بالإغواء والوسوسة وغير ذلك.
إذن فهناك أشياء كثيرة تتعرض لها قصة آدم، ولو أن بشرا يريد أن يؤرخ لآدم ما استطاع أن يأتي بكل هذه اللقطات.
ولكن الحق سبحانه وتعالى جعل كل لقطة تأتي للتثبيت.
والآية الكريمة التي نحن بصددها لم تأت في الأعراف ولا في الحجر ولا في الإسراء ولا في الكهف ولا في طه.
وبهذا نعرف أنه ليس هناك تكرار.. فالله سبحانه وتعالى أخبر ملائكته أنه جاعل في الأرض خليفة.
هنا لابد لنا من وقفة.
أخلق آدم كفرد.
أم خلقه الله وكل ذريته مطمورة فيه إلى يوم القيامة، إذا قرأنا القرآن الكريم نجد أن الله سبحانه وتعالى يقول: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم الخطاب هنا للجمع.
لآدم وذريته.
فكأنه سبحانه وتعالى يشير إلى أن الأصل الأول للخلق آدم، وهو مطمور فيه صفات المخلوقين من ذريته إلى أن تقوم الساعة وراثة.
أي أنه ساعة خلق آدم.. كان فيه الذرات التي سيأخذ منها الخلق كله.
هذا عن هذا.. حتى قيام الساعة.
ولقد قلت إن كل واحد منا فيه ذرة أو جزئ من آدم، فأولاد آدم أخذوا منه والجيل الذي بعدهم أخذ من الميكروب الحي الذي أودعه آدم في أولاده.
والذين بعدهم أخذوا أيضا من الجزيء الحي الذي خلق في الأصل مع آدم.
وكذلك الذين بعدهم.
والذين بعدهم.
والحياة لابد أن تكون حلقة متصلة.
كل منا يأخذ من الذي قبله ويعطي الذي بعده.
ولو كان هناك حلقة مفقودة.
لتوقفت الحياة.
كأن يموت الرجل قبل أن يتزوج.
فلا تكون له ذرية من بعده.
تتوقف حلقة الحياة.
فكون حلقة الحياة مستمرة.
دليل أنها حياة متصلة.
لم تتوقف.
ومادامت الحياة من عهد آدم إلى يومنا هذا متصلة.
فلابد أن يكون في كل منا ذرة من آدم الذي هو بداية الحياة وأصلها.
وانتقلت بعده الحياة في حلقات متصلة إلى يومنا هذا وستظل إلى يوم القيامة.
فأنا الآن حي.
لأنني نشأت من ميكروب حي من أبي.
وأبي أخذ حياته من ميكروب حي من أبيه.
وهكذا حتى تصل إلى آدم، إذن فأنت مخلوق من جزيء حي فيه الحياة لم تتوقف منذ آدم إلى يومنا هذا.
ولو توقفت لما كان لك وجود.
إذن فحياة الذين يعيشون الآن موصولة بآدم.
لم يطرأ عليها موت.
والذين سيعيشون وقت قيام الساعة حياتهم أيضا موصولة بآدم أول الخلق.
والحق سبحانه وتعالى.
حين أمر الملائكة بالسجود لآدم.
فإنهم سجدوا لآدم ولذريته إلى أن تقوم الساعة.
وذرية آدم كانت مطمورة في ظهره.
وشهدت الخلق الأول.
إذن فقول الحق سبحانه وتعالى: لقد خلقناكم ثم صورناكم فيه جزئية جديدة لقصة الخلق.
وقوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة أي أن الله سبحانه وتعالى يطلب من سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام أن يقول أنه عند خلق آدم.
خلقه خليفة في الأرض.
والكلام هنا لا يعني أن الله سبحانه وتعالى يستشير أحدا في الخلق.
بدليل أنه قال إني جاعل إذن فهو أمر مفروغ منه.
ولكنه إعلام للملائكة.. والله سبحانه وتعالى.
عندما يحدث الملائكة عن ذلك فلأن لهم مع آدم مهمة.
فهناك المدبرات أمرا.
والحفظة الكرام.
وغيرهم من الملائكة الذين سيكلفهم الحق سبحانه وتعالى بمهام متعددة تتصل بحياة هذا المخلوق الجديد.
فكان الإعلام.
لأن للملائكة عملا مع هذا الخليفة.
قد يقول بعض الناس.
أن حياة الإنسان على الأرض تخضع لقوانين ونواميس.
نقول ما يدريك أن وراء كل ناموس ملكا؟ ولكن هذا الخليفة سيخلف من؟ قد يخلف بعضه بعضا.
في هذه الحالة يكون هنا إعلام من الله بأن كل إنسان سيموت ويخلفه غيره.
فلو كانوا جميعا سيعيشون ما خلف بعضهم بعضا.
وقد يكون الإنسان خليفة لجنس آخر.
ولكن الله سبحانه وتعالى.. نفى أن يخلف الإنسان جنسا آخر.
واقرأ قوله جل جلاله: ... إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذالك على الله بعزيز والخلق الجديد هو من نوع الخلق نفسه الذي أهلكه الله.
والله سبحانه وتعالى يخبرنا أن البشر سيخلفون بعضهم إلى يوم القيامة.. فيقول جل جلاله: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ولكن هذا يطلق عليه خلف.
ولا يطلق عليه خليفة.
والشاعر يقول:ذهب الذين يعاش في اكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجربولكن الله جعل الملائكة يسجدون لآدم ساعة الخلق وجعل الكون مسخرا له فكأنه خليفة الله في أرضه.
أمده بعطاء الأسباب.
فخضع الكون له بإرادة الله.
وليس بإرادة الإنسان.
والله سبحانه وتعالى يقول في حديث قدسي: يا ابن آدم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى وأسد فقرك.. وإلا تفعل ملأت يدك شغلا ولم أسد فقرك إذن كلمة خليفة.
تأخذ عدة معان.. ماذا قالت الملائكة: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمآء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك .
كيف عرف الملائكة ذلك؟ لابد أن هناك حالة قبلها قاسوا عليها.
أو أنهم ظنوا أن آدم سيطغى في الأرض.
ولكن كلمة سفك وكلمة دم.
كيف عرفتهما الملائكة وهي لم تحدث بعد؟ لابد أنهم عرفوها من حياة سابقة.
والله سبحانه وتعالى يقول: والجآن خلقناه من قبل من نار السموم فكأن الجن قد خلق قبل الإنسان.
وقوله تعالى: إني أعلم ما لا تعلمون .
معنى ذلك أن علمك أيها المخلوق مناسب لمخلوقيتك.
أما علم الله سبحانه وتعالى.. فهو أزلي لا نهائي.
ولكن هل قال الملائكة حين أخبرهم الله بخلق آدم ذلك علنا أم أسروه في أنفسهم؟ سواء قالوه أم أسروه.
فقد علمه الله.
لأنه يعلم ما يسرون وما يعلنون.
وأنه يعلم السر وأخفى.
فما هو السر.
وما هو الأخفى من السر؟ السر هو ما أسررته إلى غيرك.
فما أسر به إلى غيري.
فهو السر.
وما أخفيه في صدري ولا يطلع عليه أحد.
هو أخفى من السر.
فلا يقال أسررت إلا إذا بحت به لغيري.
أما ما أخفيه في صدري.
فلا يعلمه أحد إلا الله.
فهذا هو ما أخفى من السر.
وعندما يقول الحق سبحانه وتعالى: إني أعلم ما لا تعلمون أراد أن يعطي القضية بعدها الحقيقي.
وقد حكى القرآن الكريم قول الملائكة: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك .
والتسبيح هو التنزيه عما لا يليق بذات المنزه.
والتقديس هو التطهير.. مأخوذ من القدس وهو الدلو الذي كانوا يتطهرون به.
ولذلك نحن نقول سبوح قدوس.
سبوح أي منزه عن كل ما لا يليق بجلاله.
وقدوس.
أي مطهر.. التسبيح يحتاج إلى مسبح.
وإلى ما نسبحه.
والملائكة قالوا: سبحانك لا علم لنآ إلا ما علمتنآ .
وهذا تسبيح وتنزيه لله سبحانه وتعالى.. والتسبيح والتنزيه لا يكونان إلا للكمال المطلق الذي لا تشوبه أية شائبة.. والكمال المطلق هو لله سبحانه وتعالى وحده.
لذلك صرف الله ألسنة خلقه عن أن يقولوا كلمة سبحانك لغير الله تعالى.
فلا تسمع في حياتك أن إنسانا قال لبشر سبحانك.
وهكذا صرفت ألسنة الخلق عن أن تسبح لغير الله سبحانه وتعالى.
وقول الملائكة: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك كأن نقول سبحان الله وبحمده.
ومعناها تنزيه لله سبحانه وتعالى في ذاته.. فلا تشبه بذات.
وفي صفاته.
فلا تشبه بصفات وفي أفعاله.
فلا تشبه بأفعال.. ولكن ما معنى كلمة وبحمده؟ معناها أننا ننزهك ونحمدك.
أي يا رب تنزيهنا لك نعمة.
ولذلك فإني أحمدك على أنك أعطيتني القدرة لأنزهك.. والتقديس هو تطهير الله سبحانه وتعالى من كل الأغيار.
ولأنك يا ربي قدوس طاهر.
لا يليق أن يرفع إليك إلا طاهر.
ولا يليق أن يصدر عمن خلقته بيديك إلا طاهر.. إنه عرفنا معنى نسبح بحمدك ونقدس لك.
ثم أراد الله بحكمته أن يرد على الملائكة فقال: إني أعلم ما لا تعلمون ولم يطلقها هكذا.
ولكنه سبحانه أتى بالقضية التي تؤكد صدق الواقع.. / وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين فالحق سبحانه وتعالى.
رد على الملائكة بهذه الآية الكريمة.
لأنه علم آدم الأسماء كلها.. وكلمة كلها تفيد الإحاطة.
ومعنى الإحاطة معرفة كل شيء عن هذه الأسماء.
هنا يتبادر سؤال: هل علم الله سبحانه وتعالى آدم الأسماء منذ ساعة الخلق إلى قيام الساعة مادام الحق سبحانه وتعالى يقول كلها.
فما هو حكم تلك الأسماء التي هي لمخترعات ستأتي بعد خلق آدم بقرون طويلة؟ نقول إن الله سبحانه وتعالى.
حين علم آدم الأسماء وميزه على الملائكة يكون قد أعطى ذلك الأدنى عنصرا ميزه عن المخلوق من عنصر أعلى.
فآدم مخلوق من طين.
والملائكة مخلوقون من نور.
وقدرات البشر لا تستطيع أن تعطي الأدنى شيئا أكثر من الأعلى.
ولكن الله سبحانه وتعالى وحده هو الذي يعطي ذلك ليذكرنا أن ما نأخذه ليس بقدراتنا ولكن بقدرته هو سبحانه.
ولذلك تجد سليمان وهو ملك ونبي.. أعطاه الله تعالى ملكا لا ينبغي لأحد من بعده.
وميزه عن خلقه.
يأتي الهدهد ليقول لسليمان: أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين .
كيف يحيط الهدهد وهو طائر ضعيف محدود بما لم يحط به سليمان وهو الملك النبي الذي حكم الإنس والجن؟ لأن الله سبحانه وتعالى.. يكره الغرور من خلقه.
ولذلك يأتي بآية تميز الأدنى عن الأعلى ليعلموا جميعا أن كل قدراتهم ليست بذاتهم.
وإنما هي من الله.
فيأتي موسى وهو الرسول والنبي.. فيتعلم من الخضر وهو العبد الصالح ما لم يكن يعلمه.
وقد خلق الله سبحانه المسميات وإن كنا لا نعرف وجودها وجعل الملائكة تتلقى أسماء هذه المسميات من آدم.
وأن البعض يتساءل عن وسيلة تعليم الخالق الأكرم لآدم عليه السلام.
وتعليم الخالق يختلف عن تعليم الخلق.
لأن الخالق يعلم إلهاما.
يقذف في قلب آدم أسماء المسميات كلها لكل ما في الكون من أسماء المخلوقات..

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   كان ما يقارب خمسة ملايين فلسطيني يعيشون في الضفة الغربية وقطاع غزة في عام ، ، في المئة منهم من الإناث.
هذا يستثني السكان الفلسطينيين في القدس والمهجر الفلسطيني.
وما يقارب نصف الفلسطينيين جميعا هم من اللاجئين.
تؤثر الصعوبات المرتبطة بالاحتلال الإسرائيلي على جميع جوانب الحياة، وتؤثر بشكل غير متناسب على النساء والفتيات، وتخلق عقبات أمام وصول جميع الفلسطينيين إلى العدالة.
وتفرض الانتهاكات الممنهجة، التي تشمل القيود المفروضة على التنقل، وهدم المنازل، مجموعة من الأعباء على النساء والفتيات الفلسطينيات.
يقوم النظام القانوني لدولة فلسطين بتنفيذ مجموعة من القوانين البريطانية والأردنية والمصرية والعثمانية والفلسطينية بما في ذلك قوانين الأحوال الشخصية الشرعية فضلا عن الأوامر العسكرية الإسرائيلية.
ولم يتم تعديل بعض هذه القوانين منذ عام .
وقد أدى فرض الحصار الإسرائيلي على قطاع غزة والحكم الفعلي المنفصل لكل من الضفة الغربية وقطاع غزة إلى إصدار قوانين أحادية الجانب غير متسقة في كثير من الأحيان.
في العموم، تمت إعاقة التعديلات العامة للقوانين في ظل السلطة الفلسطينية بسبب عدم انعقاد المجلس التشريعي الفلسطيني.
ينطبق مزيج من المراسيم الرئاسية في الضفة الغربية.
فقد أصدر الرئيس محمود عباس أكثر من قانونا، بما في ذلك إنشاء نظام الضمان الاجتماعي، وتعديل قانون صندوق النفقة، وقانون العقوبات، وقانون الخدمة المدنية، وقانون الانتخابات.
والضفة الغربية مجزأة إلى ثلاث مناطق، لكل منها نظام إدارة وحالة إدارية متميزة.
هذا التعقيد يجعل الوصول إلى العدالة صعبا إلى حد بعيد.
المنطقة أ تخضع لإدارة السلطة الفلسطينية، التي تدير معظم الشؤون المدنية الداخلية والأمن الداخلي؛ وتتم إدارة المنطقة ب بشكل مشترك من قبل السلطة الفلسطينية وإسرائيل؛ والمنطقة ج ، التي تحتوي على المستوطنات الإسرائيلية، تخضع للسيطرة الإسرائيلية الإدارية والعسكرية.
بالإضافة إلى ذلك، يواجه الفلسطينيون في القدس الشرقية، ومنطقة ح في الخليل، ومنطقة التماس، والمجتمعات البدوية، ومخيمات اللاجئين، تحديات من خلال شبكة من القوانين والأوامر والسياسات العسكرية.
وبسبب الاحتلال، فالسلطة الفلسطينية غير قادرة على فرض قوانينها في المنطقة ج التي يسيطر عليها الجيش الإسرائيلي أو في القدس الشرقية.
وفي قطاع غزة، أقرت حركة حماس قوانينها الخاصة، ورفضت تبني المراسيم الرئاسية التي تطبق في الضفة الغربية.
كان للانقسام بين هاتين الحكومتين وعزل قطاع غزة آثار ضارة للغاية على السكان.
ويشكل الوصول إلى العدالة تحديا كبيرا في هذا المشهد السياسي، خاصة بالنسبة للنساء والفتيات اللواتي يناضلن من أجل تأكيد احترام حقوق الإنسان الأساسية.
لقد أقرت حكومة حماس تشريعا إسلاميا محافظا يقيد حياة النساء والفتيات اللاتي يعشن في أزمة إنسانية مستمرة.
منذ عام ، أصدرت حماس أكثر من قانونا، بما في ذلك القانون المدني، وقانون التعليم، والقانون المعدل لقانون الأحوال الشخصية، والقانون المعدل للقانون الجنائي، والقانون المعدل لقانون الإجراءات الجنائية.
فيما يتعلق بأمور الأحوال الشخصية، يخضع الفلسطينيون الذين يعيشون في القدس إلى اللوائح المدنية الإسرائيلية وقانون الأسرة الأردني، بينما ينطبق على المسلمين في الضفة الغربية وقطاع غزة مجموعتان مختلفتان من القوانين، كلاهما مستمد من المدرسة الحنفية من الفقه الإسلامي.
يؤكد إعلان الاستقلال الفلسطيني على التزام الدولة الفلسطينية بقواعد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
في عام ، كانت فلسطين واحدة من أوائل الدول التي صادقت على الميثاق العربي لحقوق الإنسان، الذي دخل حيز التنفيذ في عام .
وفي عام ، قامت الجمعية العامة للأمم المتحدة بتحديث وضع فلسطين إلى دولة مراقب غير عضو في الأمم المتحدة.
وفي عام ، انضمت فلسطين إلى أكثر من معاهدة منها اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو ، واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، واتفاقية حقوق الطفل وبروتوكولها الاختياري بشأن إشراك الأطفال في النزاعات المسلحة، واتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
ولم تقم فلسطين بإدخال أي تحفظات على هذه المعاهدات.
وفي عام ، أصبحت فلسطين طرفا في اتفاقيات جنيف لعام والبروتوكول الإضافي لعام .
وفي عام ، وقعت على اتفاقية حقوق المرأة السياسية ونظام روما الأساسي المنشئ للمحكمة الجنائية الدولية.
فيما يلي قائمة بالقوانين الرئيسية ذات الصلة بعدالة النوع الاجتماعي والمساواة للنساء والفتيات الفلسطينيات: تؤثر المواد التالية من القانون الأساسي على المرأة والعدالة بين الجنسين:  الإسلام هو الدين الرسمي في فلسطين ولسائر الديانات السماوية احترامها وقدسيتها.
الشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع المادة .
الفلسطينيون أمام القانون والقضاء سواء لا تمييز بينهم بسبب العرق أو الجنس أو اللون أو الدين أو الرأي السياسي أو الإعاقة المادة .
حقوق الإنسان وحرياته الأساسية ملزمة وواجبة الاحترام المادة .
رعاية الأمومة والطفولة واجب وطني، وللأطفال الحق في:  .
الحماية والرعاية الشاملة.
.
أن لا يستغلوا لأي غرض كان ولا يسمح لهم بالقيام بعمل يلحق ضررا بسلامتهم أو بصحتهم أو بتعليمهم.
.
الحماية من الإيذاء والمعاملة القاسية.
.
يجرم القانون تعريض الأطفال للضرب والمعاملة القاسيتين من قبل ذويهم.
.
أن يفصلوا إذا حكم عليهم بعقوبة سالبة للحرية عن البالغين وأن يعاملوا بطريقة تستهدف إصلاحهم وتتناسب مع أعمارهم المادة .
التعليم حق لكل مواطن، وإلزامي حتى نهاية المرحلة الأساسية على الأقل ومجاني في المدارس والمعاهد والمؤسسات العامة المادة .
العمل حق لكل مواطن وهو واجب وشرف وتسعى السلطة الوطنية إلى توفيره لكل قادر عليه المادة .
للفلسطينيين حق المشاركة في الحياة السياسية.
تقلد المناصب والوظائف العامة على قاعدة تكافؤ الفرص.
المادة  التقاضي حق مصون ومكفول للناس كافة، ولكل فلسطيني حق الالتجاء إلى قاضيه الطبيعي، وينظم القانون إجراءات التقاضي بما يضمن سرعة الفصل في القضايا المادة .
كل اعتداء على أي من الحريات الشخصية أو حرمة الحياة الخاصة للإنسان وغيرها من الحقوق والحريات العامة التي يكفلها القانون الأساسي أو القانون تعتبر جريمة المادة .
جدول أعمال السياسات الوطنية: وضع المواطنين أولا ، الذي أقره مجلس الوزراء، يؤكد التزام الحكومة بتمكين المرأة من العيش والعمل في فلسطين خالية من التمييز، وتعزيز المساواة بين النساء والرجال، والقضاء على جميع أشكال التمييز ضد النساء والفتيات، وإضفاء الطابع المؤسسي على تعميم مراعاة المنظور الجنساني في صنع السياسات والتخطيط والميزانية.
هذا مع بالحاجة إلى إزالة الحواجز التي تحول دون التوظيف والترقية والاحتفاظ بها لتزويد النساء بفرصة لتحقيق إمكاناتهن.
وتأكيد أهمية استخدام أدوات تعميم مراعاة المنظور الجنساني لضمان إدماج مبادئ المساواة بين الجنسين في السياسات العامة والتشريعات وعمليات التخطيط والميزانية.
تم إنشاء وزارة شؤون المرأة في عام وتهدف إلى كفالة أن تنعكس الاحتياجات المحددة للنساء في السياسة الوطنية، وترصد الإجراءات الحكومية المتعلقة بوضع وتنفيذ السياسات الوطنية التي تؤثر على النساء.
وقد صدر ميثاق حقوق المرأة في عام من قبل وزارة شؤون المرأة وائتلاف من منظمات المجتمع المدني.
وتقود وزارة شؤون المرأة اللجنة الوطنية لمكافحة العنف ضد المرأة.
أنشئت هذه اللجنة في عام من قبل مجلس الوزراء، وهي الهيئة الرسمية المسؤولة عن رصد تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لمكافحة العنف ضد المرأة.
ويضم أعضاء اللجنة المؤسسات الحكومية وغير الحكومية ممثلة في ائتلاف المنتدى وهو منتدى من المنظمات غير الحكومية لمكافحة العنف ضد المرأة.
وقد تم تشكيل لجنتين متخصصتين في وزارة العدل، اللجنة الوطنية لمواءمة التشريعات مع الاتفاقيات الدولية ولجنة تشريعات عدالة النوع الاجتماعي، وهما من فروع اللجنة الوطنية لمكافحة العنف ضد المرأة.
وإحدى مهامها هي مراجعة وصياغة القوانين والسياسات التشريعية المتعلقة بحقوق المرأة وحقوق الإنسان في فلسطين.
وتشمل خطة لجنة الموائمة التشريعية لعام مراجعة وتعديل قانون الإجراءات الجنائية وقانون العقوبات وقانون الأحوال الشخصية وقانون الانتخابات لضمان توافقها مع المعايير الدولية.
وتقوم الوحدات أو الإدارات المعنية بالنوع الاجتماعي في المؤسسات الحكومية الأخرى بوضع سياسات النوع الاجتماعي، وتعزيز تعميم مراعاة المنظور الجنساني في مختلف القطاعات، والتنسيق مع الجهات الفاعلة الأخرى بما في ذلك منظمات المجتمع المدني.
ولدى فلسطين استراتيجية وطنية متوسطة المدى شاملة للقطاعات لمكافحة العنف ضد المرأة ، والتي تتضمن خطتي عمل.
تركز هذه الاستراتيجية على العنف القائم على النوع الاجتماعي بما في ذلك الوقاية والحماية والتنفيذ الفعال للقوانين.
وتتولى الاستراتيجية الوطنية عبر القطاعية تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع القطاعات وتهدف إلى وضع المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة في صميم الاستراتيجيات القطاعية المتتالية والخطط الوطنية الفلسطينية.
وتبعتها الاستراتيجية الوطنية الجنسانية الشاملة للقطاعات ، التي تغذي الاستراتيجيات القطاعية وخطة التنمية الوطنية وتتناول قرار مجلس الأمن .
وقد أطلقت فلسطين خطة عمل وطنية في عام لتنفيذ قرار مجلس الأمن للفترة .
وتسعى إلى زيادة مشاركة النساء في حفظ السلام وتسوية النزاعات، ودمج منظور النساء في اتفاقات السلام، والتصدي لأثر النزاع على النساء، وحمايتهن من الانتهاك الجنسي مع تجريم العنف الجنسي.
وقد أدرجت في الميزانية العامة لعام .
وتؤيد الاستراتيجية الوطنية للصحة للفترة الحاجة إلى التعاون عبر القطاعات من أجل دعم النوع الاجتماعي وصحة الشباب، بما في ذلك الوعي الجنسي، وصحة المراهقين والشباب، والأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي وتمكين المرأة والرعاية الصحية للنساء والرجال في مختلف مراحل الحياة.
كما تسعى إلى تنفيذ نظام الإحالة الوطنية للنساء ضحايا العنف.
واعتمدت وزارة التنمية الاجتماعية في استراتيجيتها للفترة ، نهجا جديدا يعترف بالتغير الاجتماعي ليكون في صلب التمكين الاجتماعي.
وتسعى الاستراتيجية إلى تحسين نوعية الحياة للجميع، وتوفير الحماية الاجتماعية والخدمات الأساسية للأسر الضعيفة والفقيرة لتمكينها من التمتع بحياة كريمة.
وتسعى إلى تعزيز التكامل السياسي والاجتماعي والاقتصادي للفئات المهمشة، مع إيلاء اهتمام خاص لظروف المرأة وتمكين النساء الفقيرات وضحايا العنف القائم على النوع الاجتماعي، والنساء ذوات الإعاقة، والعازبات والمطلقات، والنساء المحرومات من الميراث، والنساء اللاتي بحاجة إلى الخدمات الاجتماعية.
ويعد القضاء على جميع أشكال العنف والتهميش والاستبعاد الاجتماعي هدف استراتيجي.
وتقر الخطة الاستراتيجية لوزارة التعليم للفترة بأن تعليم النساء والبنات أمر أساسي لتعزيز قدراتهن وتحسين مهارات مشاركتهن وزيادة فرصهن في الحياة.
وتدعو الاستراتيجية إلى تمكين المرأة في التدريب والتعليم المهني والجامعي وغير ذلك من التعليم العالي، وكذلك تعليم الكبار وتدريبهم.
وتسعى الوزارة إلى ضمان الوصول الآمن والشامل والمنصف إلى التعليم الجيد على جميع المستويات.
وتلتزم بالتماسك والمساواة من خلال التركيز على التثقيف الصحي والوعي بالصحة الجنسية والإنجابية والقضايا المتعلقة بمكافحة زواج الأطفال والتمييز والعنف وعدم المساواة.
وتشمل أولويات الحكومة لتنفيذ أهداف الأمم المتحدة للتنمية المستدامة الحد من عدم المساواة التي تعاني منها النساء والشباب والأطفال والمعوقون.
وفي عام ، طلبت السلطة الفلسطينية من الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني قيادة عملية الرصد والإبلاغ بشأن أهداف التنمية المستدامة.
وتعتزم تطوير قاعدة بيانات وطنية لتبصير السياسات والاستراتيجيات الوطنية.
ويعد ميثاق النوع الاجتماعي لهيكل تنسيق المعونة في فلسطين لعام أحد الوثائق الرئيسية الخاصة بتعميم قضايا النوع الاجتماعي في آليات تنسيق المساعدات.
ويسعى الميثاق إلى ضمان التعزيز الفعال للمساعدات الأجنبية والعدالة الاجتماعية والمساواة.
وفيما يتعلق بمشاركة المرأة في المجال العام، قرر المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية رسميا في عام التصديق على تمثيل المرأة في جميع مؤسسات منظمة التحرير الفلسطينية ودولة فلسطين وفي القوائم الانتخابية بما لا يقل عن في المئة.
ويسترشد عمل وحدة حماية الأسرة التابعة للشرطة المدنية الفلسطينية بإدخال نظام الاستراتيجية وتنظيم وحدة الأسرة، الذي يقدم إرشادات تشغيلية بشأن منع العنف القائم على النوع الاجتماعي والاستجابة له.
في عام ، أطلقت الشرطة استراتيجية جنسانية لمدة سنوات، تهدف إلى إدماج منظور النوع الاجتماعي في خدماتها، لا سيما بالنسبة للسكان المستضعفين، وزيادة عدد النساء في الشرطة.
تتبنى وحدة حماية الأسرة مقاربة قائمة على حقوق الإنسان وتركز على العنف الأسري والعائلي، بما في ذلك الحالات التي تشمل الأطفال والمسنين والنساء.
وهم يتعاملون مع حالات العنف القائم على النوع الاجتماعي مثل قتل النساء وسفاح القربى والتحرش الجنسي.
تركز وحدة الأحداث على حماية الطفل.
وفقا للخطة الاستراتيجية لأجهزة الادعاء العام، أنشأ النائب العام وحدة الشؤون النوع الاجتماعي في أجهزة الادعاء العام، والتي تهدف إلى دمج المعايير الجنسانية وتطوير الخدمات المتخصصة حول العنف ضد المرأة في أجهزة الادعاء العام.
في عام ، تم تعيين رئيس متخصص للادعاء العام بشأن العنف ضد المرأة وتم إنشاء وحدتين متخصصتين في حماية أفراد الأسرة من العنف.
واستراتيجية المجموعة الفرعية للعنف القائم على النوع الاجتماعي توجه الجهود التنظيمية لشركاء المجموعة الفرعية في مجالات الإطار القانوني والسياسي، وإدارة المعلومات، والتنسيق، والوقاية والاستجابة.
إن نقابة المحامين الفلسطينية ووزارة العدل والجهات الفاعلة في المجتمع المدني والعيادات القانونية في كليات الحقوق توفر للنساء والفتيات إمكانية الحصول على الخدمات القانونية.
وتحت رعاية البرنامج المشترك بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وهيئة الأمم المتحدة للمرأة تعزيز سيادة القانون في الأرض الفلسطينية المحتلة: العدالة والأمن للشعب الفلسطيني برنامج سواسية ، والهيئات المهنية مثل نقابة المحامين الفلسطينيين، ومؤسسات مثل كلية الحقوق في جامعة النجاح في نابلس والعيادة القانونية في جامعة الأزهر في غزة، تقدم المساعدة القانونية في القضايا الجنائية لأولئك الذين لا يستطيعون تحمل تكاليف محام، مع التركيز بشكل خاص على الأحداث والنساء.
وبالتنسيق مع وزارة التنمية الاجتماعية ووزارة شؤون المرأة، تقدم العديد من منظمات المجتمع المدني المشورة والمساعدة القانونية والدعم النفسي وبناء القدرات وخدمات التمكين للنساء الناجيات من العنف.
فعلى سبيل المثال، يقدم مركز المرأة للإرشاد القانوني والاجتماعي الدعم الاستشاري والمأوى في حالات الطوارئ والمشورة القانونية والتمثيل في الوساطات والمحاكم المدنية ومحاكم الشريعة.
يوجد في مركز المرأة للإرشاد القانوني فرق من المحامين والأخصائيين الاجتماعيين العاملين في مراكز في رام الله والقدس الشرقية والخليل وبيت جالا.
وهناك ثلاثة مراكز/دور إيواء لمكافحة العنف تخدم النساء المحتاجات للتدخل والحماية الفورية في الضفة الغربية مركز المحور في بيت لحم، ملجأ جمعية الدفاع عن الأسرة في نابلس، مركز الإيواء الطارئ للمساعدات القانونية والإرشاد للنساء في أريحا وواحد في قطاع غزة مركز الحياة .
وينظم قرار مجلس الوزراء رقم لعام عمل المآوي ومراكز الحماية للنساء ضحايا العنف.
وفي عام ، كجزء من برنامج مشترك بين هيئة الأمم المتحدة للمرأة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونيسف ، افتتح أول مركز خدمات شامل في رام الله.
يقع المركز في نفس مبنى وحدة حماية الأسرة والأحداث التابعة للشرطة المدنية الفلسطينية، ويقدم خدمات للنساء والأطفال الناجيات من العنف المبني على النوع الاجتماعي، مثل الخدمات الصحية والمشورة القانونية والإحالة إلى الملاجئ التي توفر الاستضافة لمدد مطولة، وحماية الشرطة.
سوا هي منظمة غير حكومية مكرسة لحماية النساء والأطفال من العنف وتمكين المرأة.
تعمل سوا مع السلطة الفلسطينية من خلال الدعوة إلى تحسين القوانين لحماية النساء والأطفال من العنف القائم على النوع الاجتماعي والإتجار بالبشر.
ويقدم برنامج الخط الساخن لدعم النساء المشورة والدعم النفسي للناجيات الفلسطينيات من العنف الجنسي والبدني والنفسي.
يتم تقديم خدمات الخط الساخن من سوا إلى غزة والقدس الشرقية والضفة الغربية.
كما تسهل سوا مجموعات تمكين النساء في المجتمعات المحلية، بما يشمل القدس الشرقية، لدعم النساء على مسار عقد اجتماعات حول حقوقهن وأدوارهن في المجتمع.
وتبرز جمعية عايشة لحماية المرأة والطفل في غزة في مجال حقوق المرأة وحقوق الطفل، مع التركيز بشكل خاص على الدعم النفسي والاجتماعي المراعي للاعتبارات الجنسانية للنساء والفتيات المتضررات من الأزمة الإنسانية، بما في ذلك النازحات داخليا والناجيات من العنف المبني على النوع الاجتماعي.
وتعد المنظمة الفلسطينية غير الحكومية لمكافحة العنف المنزلي ضد المرأة المنتدى منبرا للجهات الفاعلة في المجتمع المدني، ممن يعملون على مكافحة العنف القائم على النوع الاجتماعي وتمكين النساء.
وقد أطلقوا عدة حملات وضغطوا للدفاع عن النهوض بحقوق المرأة.
ويعتبر نظام الإحالة الوطني للنساء اللواتي يتعرضن للأذى تكامل هو نظام إحالة لخدمات قانونية صحية اجتماعية.
ونظرا للتعقيدات المالية واللوجستية، لا يعمل هذا النظام بسلاسة بعد.
وتلتزم وزارة التنمية الاجتماعية بإعداد نظام إحالة عاملة بحلول عام .
وفي عام ، شكلت وزارة القوى العاملة فريقا وطنيا لدعم تنفيذ نظام الإحالة.
وتترأس وزارة شؤون المرأة هذا الفريق ويتألف من أعضاء من وزارة التنمية الاجتماعية ومكتب النائب العام والشرطة المدنية الفلسطينية ووزارة الصحة والمجلس الأعلى للشريعة ومنتدى المجتمع المدني لمكافحة العنف ضد المرأة.
وتستخدم جمعية سيدات الأعمال الفلسطينيات التمويل الصغير لتحسين العدالة والمساواة بين الجنسين للنساء المهمشات.
وتنظم الجمعية حملات المناصرة لتشجيع إشراك المرأة في المؤسسات الوطنية، والاعتراف بمساهماتها في التنمية الاقتصادية، والحصول على الموارد.
تأسست جمعية المرأة العاملة الفلسطينية للتنمية في عام باسم اتحاد لجان المرأة العاملة الفلسطينية.
وتنشط الجمعية في الضفة الغربية وقطاع غزة.
وتشمل النساء الفلسطينيات اللواتي يفتقرن إلى إمكانية الحصول على خدمات الحماية والتمكين القانوني والاجتماعي أولئك المعرضات للخطر بسبب التورط في المخدرات أو بيع الجنس أو التعاون مع السلطات الإسرائيلية؛ والنساء المعوقات والنساء المتهمات بالقتل أو جرائم أخرى.
تعوق المواقف التمييزية للأشخاص العاملين في نظام العدالة وصول النساء إلى العدالة.
غالبا ما تفتقر النيابة العامة والشرطة والقضاء إلى الحساسية في معالجة العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويرفض البعض التصدي للعنف الأسري أو تصنيف جرائم معينة كحالات العنف المبني على النوع الاجتماعي لأنهم يزعمون أن التصدي للعنف داخل السياقات العائلية قد يتلف نسيج المجتمع أو يضر بسمعة العائلة الفلسطينية.
ولدى العديد من القضاة وجهات نظر تقليدية جدا حول العنف ضد المرأة، أو يبدون التساهل تجاه الجناة أو يرفضون التعامل مع العنف داخل السياقات العائلية.
وفي حين يسمح قانون الأسرة للمرأة بأن تنص على شروط معينة في عقد الزواج، مثل الحق في السفر أو الحق الانفرادي في الطلاق، فإن بعض القضاة يحرمون النساء من حقهن القانوني في إدراج شروط في العقد، مدعين بأن هذه الشروط تتعارض مع التقاليد.
ونتيجة لهذه المواقف، تفتقر العديد من النساء إلى الثقة في نظام العدالة.
ويؤثر طول مدة التقاضي وتكلفتها تأثيرا سلبيا على قدرة المرأة على الوصول إلى النظام القانوني.
وكثيرا ما تختار النساء استخدام نظم العدالة العرفية كحل بديل أقل تكلفة وأقل تعقيدا وأعلى سرعة لحل النزاع مقارنة بالمحاكم.
وعلى الرغم من أن نظام العدالة غير الرسمي يوفر بديلا، فإنه يفتقر إلى آليات الإشراف أو الرقابة من جانب قطاع العدالة الرسمي.
والمرأة ممثلة تمثيلا ناقصا في القضاء والإدارة العامة.
ولا تزال مشاركة النساء في الوظائف العليا في القطاع العام هامشية.
وتشكل النساء .
في المئة فقط من موظفي القطاع العام في المناصب العليا.
ونسبة .
في المئة فقط من القضاة هم من النساء .
في المئة في الضفة الغربية و .
في المئة في غزة .
اتخذت المبادرات التالية لتحسين وصول النساء إلى العدالة:   يقترح مشروع قانون الحماية من العنف الأسري قانونا شاملا يوفر الحماية للنساء والفتيات ويجرم العنف الأسري والعنف الجنسي.
تم إنشاء لجنة فنية لدعم وضع اللمسات الأخيرة على مشروع القانون في من قبل مجلس الوزراء.
يقترح المشروع تجريم الاغتصاب الزوجي، ويضم تعريفات لمصطلحات مثل العنف القائم على النوع الاجتماعي؛ والعقوبات على الجناة؛ وتدابير أخرى متعلقة بسفاح القربى والعنف الجنسي في إطار الأسرة.
وتعتمد المسودة تعريف التمييز وفقا للمادة رقم من اتفاقية سيداو .
يخضع مشروع القانون للمراجعة لضمان توافقه مع المعايير الدولية.
وتمت صياغة قانون العقوبات الموحد لفلسطين في عام مع بعض الحماية المحسنة للنساء، ولكن لم يتم اعتماده بعد.
في عام ، اقترحت حركة حماس قانون عقوبات جديدا لغزة يستند إلى مبادئ الشريعة، لكن تمت معارضته على نطاق واسع.
يتضمن مشروع القانون قائمة بالعقوبات، مثل الجلد، وبتر اليد، وعقوبة الإعدام، التي تنتهك حقوق الإنسان الأساسية.
وفي الضفة الغربية، تمت صياغة عدة نسخ من قانون العقوبات الجديد لكن لا يتوافق أي منها مع القانون الدولي لحقوق الإنسان.
والمسودات الأحدث عهدا تجرم المثلية الجنسية وتدخل جرائم جديدة لم تكن جزءا من قانون العقوبات لعام .
وتم إعداد مشروع قانون المساعدة القانونية في عام ولكن لم تتم الموافقة عليه بعد.
ويقترح المشروع إنشاء صندوق للمساعدة القانونية لتوفير الوصول إلى العدالة للسكان المعوزين في القضايا الجنائية.
لا توجد قوانين تجرم العنف الأسري على وجه التحديد أو توفر الحماية والإنصاف للناجين من العنف.
لا يتم تجريم الاغتصاب الزوجي بموجب القوانين الحالية.
والقوانين الجنائية التي يمكن استخدامها لمقاضاة بعض أعمال العنف ضد المرأة هي قانون العقوبات الأردني لعام المطبق في الضفة الغربية ، والقانون الجنائي لعام المطبق في قطاع غزة .
في قطاع غزة، ينص القانون العقوبات لعام على الجرائم التالية:  المادة : يعاقب بالسجن لمدة سنة الجماع الجنسي مع أنثى ضد إرادتها باستخدام القوة أو التهديد بالقتل أو الأذى الجسدي الشديد، أو عندما تكون في حالة من فقدان الوعي أو غير قادرة على مقاومة ذلك بطريقة أخرى.
المادة : يعاقب بالسجن لمدة عشر سنوات على اغتصاب امرأة عن طريق الخداع.
المادة : كل من ارتكب أو حاول ارتكاب أفعال منافية للحياء بحق شخص آخر ضد إرادته باستخدام القوة أو التهديد، أو عندما يكون في حالة من فقدان الوعي أو غير قادر على مقاومة أو استخدام القوة أو التهديدات التي تجبر الشخص على ارتكاب أو فعلا منافيا للحياء أو على أن يستسلم لمثل هذا الفعل، يعتبر أنه ارتكب جناية ويعاقب بالحبس مدة خمس سنوات .
ينص قانون العقوبات لعام على الجرائم التالية التي تنطبق في الضفة الغربية:  المادة : الاغتصاب  من واقع بالإكراه أنثى غير زوجه عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.
ولا تقل العقوبة عن سبع سنوات إذا كانت الضحية دون سن الخامسة عشرة.
المادة : اغتصاب النساء المستضعفات  يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة من واقع أنثى غير زوجه لا تستطيع المقاومة بسبب عجز جسدي أو نقص نفسي أو بسبب ما استعمل نحوها من ضروب الخداع.
المادة : مواقعة أنثى دون سن الخامسة عشر أو الثانية عشر.
من واقع أنثى لم تتم الخامسة عشرة من عمرها عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.
ولا تنقص العقوبة عن خمس سنوات إذا كانت المعتدى عليها دون سن الثانية عشرة من عمرها.
المادة : مواقعة أنثى أكملت الخامسة عشرة ولم تكمل الثامنة عشرة  عاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة من واقع أنثى غير زوجه لا تستطيع المقاومة بسبب عجز جسدي أو نقص نفسي أو بسبب ما استعمل نحوها من ضروب الخداع.
ويقضي بالعقوبة ذاتها اذا كان الفاعل رجل دين أو مدير مكتب استخدام او عاملا فيه فارتكب الفعل مسيئا استعمال السلطة أو التسهيلات التي يستمدها من هذه السلطة.
المادة : الإغواء  كل من خدع بكرا تجاوزت الخامسة عشرة من عمرها بوعد الزواج ففض بكارتها عوقب إذا كان فعله لا يستوجب عقوبة أشد بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة، ويلزم بضمان بكارتها.
المادة : الاتصال الجنسي غير المرغوب  يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنة كل من داعب بصورة منافية للحياء:   سابقا كانت المادة تبرئ المغتصب من المسؤولية الجنائية إذا تزوج من الضحية.
ألغى القانون رقم لعام المادة من قانون العقوبات المعمول به في الضفة الغربية.
بالإضافة إلى كونه محظورا اجتماعيا ودينيا، فإن سفاح القربى غير قانوني.
في حالة سفاح القربى بين الأصول والفروع، تنص المادتان و من قانون العقوبات الأردني لعام على عقوبة سبع سنوات على الأقل بالسجن المؤقت للأشغال الشاقة.
إذا كان أحد الجناة يتمتع بسلطة قانونية أو بحكم الواقع على الآخر، يفرض عليه حكم بالسجن لمدة لا تقل عن خمس سنوات مع الأشغال الشاقة المؤقتة.
ولا يمكن إطلاق الدعوى القضائية على سفاح المحارم إلا بناء على شكوى مقدمة من أحد الأقارب أو أحد أقاربه عن طريق الزواج من أحد الجناة حتى الدرجة الرابعة.
ويفرض القانون في غزة عقوبة بالسجن لمدة خمس سنوات على أي شخص يقوم بالجماع الجنسي غير القانوني، أو يساعد أو يحرض شخصا آخر على الجماع مع فتاة غير متزوجة فوق سن سنة، ونسله من زوجته، أو هو جناحه، أو تم تكليفه به لغرض التعليم أو الإشراف.لا يوفر قانون غزة أي حماية للفتيات تحت سن عاما ويحد من العقوبة على أولئك الذين يمارسون الاتصال الجنسي غير القانوني مع امرأة غير متزوجة.
يتعامل القانون مع الجماع غير القانوني لكنه لا يغطي أشكال أخرى من الاعتداء أو الاستغلال الجنسي.
تشمل العقبات الإجرائية التي تواجه المرأة في الإبلاغ عن العنف ما يلي:   أفاد مقرر الأمم المتحدة الخاص المعني بالعنف ضد المرأة بأن عدد النساء الفلسطينيات اللواتي قتلن بحجة حماية الشرف قد ازداد بشكل كبير في السنوات الأخيرة.
لاحظ المقرر الخاص ما يلي:  تعرف الجرائم باسم الشرف بأنها جرائم عنيفة ترتكب ضد النساء بسبب تشويه اسم العائلة وشرفها .
وفي السياق الفلسطيني، تشكل هذه المظاهر مظهرا لقيم عدم المساواة الموروثة ثقافيا التي تفرض على المرأة سلوكيات متوقعة اجتماعيا مستمدة من التقاليد والمعايير الأبوية.
وتعتبر انتهاكات المرأة لهذه الأعراف الاجتماعية انتهاكا لشرف الأسرة والرجل، وإضفاء الشرعية على العنف ضد المرأة كتدبير تأديبي للحفاظ على شرف الأسرة أو استعادته.
لذا لا تشجع النساء على الإبلاغ عن الانتهاكات من قبل الأعراف الاجتماعية وأفراد الأسرة الذين يخشون على سمعتهم .
وتعيد قوانين العقوبات التأكيد على الأعراف الاجتماعية من خلال توفير عقوبات ومكافآت مخفضة للذكور من مرتكبي جرائم الشرف.
وكانت هناك محاولة لإصلاح هذه القوانين في عام ، عندما أصدر الرئيس مرسوما يلغي المادة من قانون العقوبات الأردني لعام الذي يطبق في الضفة الغربية، وعدل المادة من القانون العقوبات لعام الذي يطبق في غزة.
ومع ذلك، لم تطبق الحكومة في غزة المرسوم الرئاسي.
وتنص المادة من القانون العقوبات لعام على أنه: يجوز قبول المعذرة في ارتكاب فعل أو ترك يعتبر إتيانه جرما لولا وجود تلك المعذرة إذا كان في وسع الشخص المتهم ان يثبت بأنه ارتكب ذلك الفعل أو الترك درءا لنتائج لم يكن في الوسع اجتنابها بغير ذلك والتي لو حصلت لألحقت أذى أو ضررا بليغا به أو بشرفه أو ماله أو بنفس او شرف أشخاص آخرين ممن هو ملزم بحمايتهم أو بمال موضوع في عهدته.
ويشترط في ذلك أن لا يكون قد فعل أثناء ارتكابه الفعل أو الترك إلا ما هو ضروري ضمن دائرة المعقول لتحقيق تلك الغاية وأن يكون الضرر الناجم عن فعله أو تركه متناسبا مع الضرر الذي تجنبه .
في الضفة الغربية، على الرغم من إلغاء المادة ، لا تزال الأحكام الأخرى تسمح بتخفيض العقوبات على جرائم الشرف .
يمكن للقضاة استخدام المادتين و من قانون العقوبات الأردني، والتي تسمح للمحكمة بتخفيض العقوبات بناء على الأعذار المخففة.
وبموجب القانون الفلسطيني، قد يقدم الضحية أو أسرة الضحية حيث تكون الضحية متوفاة عفوا شخصيا إلى الجاني بالتنازل عن الحقوق الشخصية في النيابة.
وفي حالة حدوث ذلك، يجوز للمحكمة أن تقلص العقوبة بموجب المادة .
وقد عدل القانون رقم لعام المادة من قانون العقوبات لمنع القضاة من استخدامه لخفض العقوبة على الجرائم الخطيرة، مثل قتل النساء والأطفال.
إن وجود جريمة الزنا في قانون العقوبات الخاص بغزة والضفة الغربية قد يمنع المرأة من الإبلاغ عن الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي خوفا من المحاكمة بتهمة الزنا.
كما تتسم القوانين التي تجرم الزنا بالتمييز ضد النساء من خلال معاقبتهن على نحو أشد من الرجال.
وفيما يتعلق بالضفة الغربية، تنص المادة من قانون العقوبات الأردني على أن المرأة التي ترتكب الزنا تعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين، في حين أن المادة من القانون نفسه تنص على أن الرجل الذي يرتكب الزنا يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة.
ويستند هذا التفاوت في العقوبة إلى مفهوم أن المرأة بارتكاب الزنا تجلب عارا أكبر إلى عائلتها من الرجل.
ولا يمكنها تقديم شكوى بخصوص جريمة الزنا إلا عن طريق أقاربها من الذكور.
وفي الممارسة العملية، فالعديد من حالات الزنا كيدية ويتم تقديمها إلى المحكمة من قبل الأزواج كوسيلة لابتزاز أو استغلال النساء.
على سبيل المثال، عندما تسعى المرأة إلى الطلاق، يقوم بعض الأزواج برفع دعاوى الزنا كوسيلة لردعها أو إجبارها على التنازل عن جميع حقوقها الزوجية.
هذا الاتهام يضع أمن المرأة وسمعتها في خطر ويجعلها ضعيفة ماليا.
وفي الضفة الغربية لا يعد من الجرائم إقامة الرجل البالغ والمرأة البالغة علاقة جنسية بالتراضي.
يحظر الإجهاض في الضفة الغربية بموجب قانون العقوبات الأردني المواد وفي غزة بموجب قانون العقوبات لعام المواد .
بموجب القانون الأردني، من أقدم بأية وسيلة كانت على إجهاض امرأة برضاها، عوقب بالسجن من سنة إلى ثلاث سنوات وإذا كان الشخص عاملا في مجال الطب، تزداد العقوبة بمقدار الثلث.
وكل امرأة تجهض نفسها أو رضيت بذلك عوقبت بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.
تستفيد من عذر مخفف، المرأة التي تجهض نفسها محافظة على شرفها ويستفيد كذلك من العذر نفسه من فعل ذلك للمحافظة على شرف إحدى فروعه أو قريباته حتى الدرجة الثالثة المادة .
وفقا لهيومن رايتس ووتش، قد تسمح السلطات بالإجهاض في الأشهر الأربعة الأولى من الحمل في حالات الاغتصاب أو سفاح القربى، أو إذا كانت الأم تعاني من إعاقة أو كانت حياتها في خطر.
وتستخدم بعض العائلات علم الوراثة وتقنيات التلقيح الاصطناعي لتحديد جنس الجنين.
ويعكس اختيار جنس الأجنة المواقف التمييزية فيما يتعلق بتفضيل الأطفال الذكور.
ولا تعالج الأطر القانونية هذه القضية.
لا يوجد دليل على أن ختان الإناث يمارس في فلسطين.
يعتقد البعض أن ثمة حالات ختان تقع في بعض المجتمعات، كما هو الحال في الأجزاء الجنوبية من قطاع غزة حيث يوجد نفوذ مصري.
ولا تحظر القوانين والسياسات هذه الممارسات على وجه التحديد.
تخضع مختلف المجموعات الدينية لقوانين مختلفة بشأن الأمور العائلية.
هناك قوانين الأحوال الشخصية للمسيحيين الكاثوليك والمسيحيين الإنجيليين الأسقفية والمسيحيين الأرثوذكس والمسيحيين الأقباط الأرثوذكس.
تخضع الأقلية السامرية في نابلس أيضا لقانون العائلة الخاص بها، والذي يستند إلى التوراة الخاصة بهم.
وبالنسبة للمسلمين، يطبق قانون الأحوال الشخصية الأردني رقم لعام في الضفة الغربية والقانون المصري لحقوق الأسرة لعام في قطاع غزة.
صيغت هذه القوانين وفقا لمبادئ الشريعة الإسلامية حسب المذهب الحنفي.
وعلى الرغم من قيام الأردن ومصر بإجراء إصلاحات في قوانين الأحوال الشخصية الخاصة بهم في العقود الأخيرة إلا أن القوانين المعمول بها في فلسطين لا تزال في شكلها الأصلي.
ويتم تأسيس عدم المساواة للمرأة من خلال قوانين الأحوال الشخصية.
وغالبا ما يؤدي تطبيق هذه القوانين إلى الإضرار بالنساء وبالتالي تتناقض مع قرارات السلطة الوطنية الفلسطينية، بما في ذلك المرسوم الرئاسي الذي صادق على اتفاقية سيداو في عام .
تبلغ السن القانونية للزواج في الضفة الغربية سنة للفتيات و سنة للفتيان.
أما في غزة، فالسن القانونية للزواج هي سنة للفتيات و سنة للفتيان.
ومع ذلك يمكن للفتاة الزواج في سن الرابعة عشرة إذا وافق القاضي على الزواج لكونه في مصلحة الطفل.
ومن الصعب التوفيق بين هذه الأحكام وقانون الطفل الفلسطيني لعام ، المادة ، التي تحدد السن العليا للطفولة في الثامنة عشر.
ويسمح بتعدد الزوجات بموجب الشريعة.
رغم عدم وجود مادة في قوانين الأحوال الشخصية تتناول مسألة تعدد الزوجات، يسمح للرجال المسلمين في الضفة الغربية وغزة بالزواج من أربع نساء في نفس الوقت، بشرط ضمان العدل والمساواة بين الزوجات.
يجب أن يثبت الزوج القدرة المالية على الإنفاق على أكثر من زوجة واحدة.
في الآونة الأخيرة، أصدر المجلس الأعلى للشريعة تعميما بشأن تعدد الزوجات.
وينص على أنه يجب على أي شخص إبلاغ الزوجة الأولى أو الزوجات السابقات عن نيته في أخذ زوجة أخرى قبل أن يفعل ذلك، ويفضل أن يكون ذلك من خلال المحكمة.
تتطلب قوانين الأحوال الشخصية من المرأة المسلمة الحصول على موافقة الولي للزواج.
وتسمح قوانين الأحوال الشخصية للولي أو الزوج بمنع النساء من العمل أو السفر إذا اعتبر أن ذلك سيضر بوحدة الأسرة.
ولا يمكن للمرأة أن تعترض على قرار زوجها إلا إذا اشترطت في عقد الزواج أن زوجها لا يستطيع منعها من العمل.
ويمكن للمرأة أن تطلب الشروط في عقودها الزوجية، مثل الحق في إتمام تعليمها أو العمل خارج المنزل.
ومع ذلك، من الناحية العملية، فإن العادات السائدة لا تشجع النساء على الاستفادة من هذا الحق.
ويلتزم الرجل بتقديم الدعم المادي والمالي لزوجته.
وتلتزم الزوجة بطاعة زوجها.
ويفرض مصطلح الطاعة قيودا مثل أن على المرأة العيش مع زوجها وأنه يجب عليها أخذ إذن زوجها للعمل خارج المنزل.
كما يستلزم حق الرجال في تأديب زوجاتهم وضمان حسن سلوكهن.
يجوز للزوج المسلم أن يطلق زوجته من جانب واحد دون الحاجة إلى إظهار أسباب ودون الحصول على شهادة قضائية بينما تعتبر الخيارات المتاحة أمام المرأة المسلمة أكثر تقييدا إذ يمكنها أن تطلب الطلاق من القضاء إذا كانت قادرة على إثبات ضرر مبني على أسباب مباحة مثل المرض أو الهجر.
وعادة لا يعتبر العنف الأسري من الأسباب الكافية في حد ذاتها للحصول على الطلاق.
وبدلا عن ذلك، يمكن للمرأة أن تطلب الخلع، حيث يوافق الزوجان على الطلاق وتتنازل المرأة عن المهر والحق في النفقة المالية.
بصفة عامة، يستند الطلاق القضائي إلى أسباب محددة نادرة وتحاول معظم النساء الحصول على موافقة أزواجهن على الطلاق عن طريق الخلع من خلال التنازل عن حقوقهن المالية.
ومع ذلك لا تستطيع المرأة أن تحصل على الخلع إذا لم يوافق زوجها.
وعلى هذا النحو قد تتطلب حرية المرأة من الزواج المهين تخليها عن جميع المستحقات في الأمن المالي.
وبدلا عن ذلك يجوز للمرأة أن تطلب أن يتضمن عقد الزواج حقها في أن تطلب الطلاق من جانب واحد، ولكن هذا غير شائع.
ومع ذلك، في بعض الأحيان يرفض القضاة السماح للمرأة بوضع مثل هذا النص.
الأب هو الوصي الوحيد على أولاده القصر.
وفي الضفة الغربية، يحق للمرأة المطلقة حضانة أطفالها حتى تبلغ الفتيات سنة وحتى يبلغ الفتيان عشر سنوات، وبعد ذلك تمنح الحضانة للأب ما لم تأمر المحكمة بخلاف ذلك.
أما في قطاع غزة فتمنح الأم الحق في حضانة البنات حتى يبلغن سن سنة، وحضانة الأبناء حتى بلوغهم تسع سنوات.
الممارسة المبنية على أساس المذهب الحنفي هو أنه بعد البلوغ يحق للأبناء فقط اختيار أيا من الوالدين للعيش معه في حين أن البنات يدخلن في حضانة الأب تلقائيا.
وفي كل من الضفة الغربية وقطاع غزة تفقد الأم المطلقة التي تتزوج مرة أخرى الحق في حضانة أطفالها.
وفي عام ، أعلنت السلطة الفلسطينية أنه سيتم السماح للنساء الحاضنات لأطفالهن بفتح حسابات مصرفية لهم، ونقل الأطفال إلى مدارس مختلفة والتقدم للحصول على جوازات سفر.
مفهوم الملكية الزوجية المشتركة غير موجود في القانون الفلسطيني.
وخلال فترة الزواج، يتحمل الزوج مسؤولية تلبية الاحتياجات المالية للزوجة.
وعند الطلاق، لا تعترف بمساهمات الزوجة غير المالية في الزواج مثل رعاية الأطفال والمحافظة على منزل الأسرة.ووفقا للدليل العثماني، فإن أي ممتلكات منقولة أو غير منقولة تمنحها الزوجة أو يسلمها لزوجها في حين يعتبر الزواج هدية ولا يمكن استردادها.
فيما يتعلق بالميراث، يطبق قانون الأحوال الشخصية الأردني لعام في الضفة الغربية وقانون الأسرة لعام في قطاع غزة.
كلاهما يستند إلى الشريعة.
وتنص أحكام الشريعة المتعلقة بالميراث بشكل عام على أن المرأة تحصل على نصف المبلغ المعطى للقريب الذكر.
على سبيل المثال، تحصل الابنة على نصف نصيب شقيقها من ملكية والدها.
وعمليا، لا تتلقى النساء في كثير من الأحيان حقوقهن القانونية في الميراث، وقد يتعرضن للضغوط من قبل الأقارب الذكور للتنازل عن حقوقهن في الميراث.
وفي بعض الحالات، قتلت نساء بسبب طلبهن لميراثهن، وتظاهرت العائلات بأن جرائم القتل كانت بسبب سوء تصرف النساء وأنها كانت مطلوبة للحفاظ على الشرف.
تلجأ بعض المجتمعات غير المسلمة إلى تطبيق أحكام الشريعة على الميراث عندما يكون قانونها الديني مبهما أو غير واضح بشكل كاف.
لا يوجد قانون للجنسية الفلسطينية.
في عام أعدت السلطة الفلسطينية مشروع قانون، لكن لم يتم إقراره.
في عام ، أعدت منظمة التحرير الفلسطينية مشروع قانون يقترح أن أي شخص يحمل بطاقة هوية فلسطينية من السلطة الفلسطينية سيصبح مواطنا فلسطينيا.
اقترح مشروع القانون أن يتمتع الفلسطينيون من القدس الشرقية، واللاجئون من حرب وحرب عام ، والمواطنون الفلسطينيون في إسرائيل بالحق في الجنسية.
منذ اتفاقات أوسلو، فأولئك الذين يعيشون تحت السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة يحملون وثائق سفر، وهي الوثائق التي لا تعتبر دليلا على الجنسية.
الفلسطينيون في الشتات واللاجئون الذين يعيشون خارج فلسطين والفلسطينيون في إسرائيل والقدس غير مؤهلين للحصول على وثائق السفر.
إن غياب قوانين الجنسية يخلق تعقيدات للفلسطينيين، خاصة أولئك الذين يسافرون ويعيشون في الخارج.
ولا تعترف بعض الدول بمستندات السفر الفلسطينية كدليل على الجنسية وبالتالي فهي ترفض إصدار شهادات الميلاد أو الوفاة أو الزواج.
في عام ، أصدرت وزارة الداخلية مرسوما يمنح المرأة الفلسطينية المتزوجة من غير فلسطيني الحق في منح جنسيتها لأطفالها دون سن عاما.
ولكن من الناحية العملية تتحكم إسرائيل في سجل السكان.
بموجب قانون العمل لعام ، يحظر التمييز في مكان العمل بين الرجل والمرأة.
لا يتضمن قانون العمل أي حظر محدد على التحرش الجنسي أو غيره من أشكال العنف القائم على نوع الاجتماعي في مكان العمل.
وتوجد بعض القيود القانونية على توظيف النساء في بعض الصناعات التي لا تنطبق على الرجال مثل التعدين .
وينص قانون العمل على حق العامل في الاستقالة من العمل بعد إخطار صاحب العمل، مع الاحتفاظ بحقوقه القانونية، بما في ذلك مكافأة نهاية الخدمة، إذا تعرض العامل للاعتداء أو الافتراء من صاحب العمل أو من يمثله خلال العمل.
أصدر الرئيس مرسوما بشأن قانون الضمان الاجتماعي رقم لعام ، ينظم نظام الضمان الاجتماعي للعاملين في القطاع الخاص وأفراد أسرهم.
وأعربت المنظمات النسائية عن استيائها من هذا القانون.
فشل القانون في عكس تطلعات منظمات المجتمع المدني.
وهو يحتوي على أحكام تمييزية ولا يجسد مبادئ المساواة.
على سبيل المثال، تعامل المادة النساء المساهمات في صندوق الرعاية الاجتماعية على قدم المساواة مع الرجال.
لكن في حالة الوفاة، لا يستفيد أطفال المرأة المساهمة في الصندوق بالتساوي مع أطفال أحد المساهم الذكر.
يسمح القانون بفترة إجازة أمومة أقصرمن معاييرمنظمة العمل الدولية أسبوعا بدلا من أسبوعا .
علاوة على ذلك، لا يتضمن القانون أي تدابير لتمكين المرأة بشكل إيجابي أو ضمان تمثيلها.
على سبيل المثال، لا ينص على تخصيص حصة للنساء ممثلات في لجنة الصندوق، مما يجعل من المحتمل عدم إدراج أي نساء على الإطلاق.
قانون العمل لا ينطبق على عاملات المنازل.
أصدر الرئيس المرسوم رقم لعام بشأن عاملات المنازل، والذي يتكون من مادة تحدد حقوق وواجبات عاملات المنازل، مثل عدد ساعات العمل، والحق في الراحة، والمكافأة، وحقوق ما بعد التعاقد، والتعويض.
كثير من الفلسطينيين يفضلون عدم مناقشة القضايا المتعلقة بالبغاء أو العمل الجنسي بشكل علني، والذي يوجد بشكل سري على الرغم من الحظر القانوني.
وفي عام ، وبدعم من صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، أعدت منظمة سوا تقريرا يصف كيف أن الفقر والبطالة وعدم المساواة الاجتماعية والاقتصادية تجبر النساء على ممارسة البغاء والعمل في مجال الجنس.
أخفقت صياغة القوانين الحالية في الضفة الغربية وقطاع غزة في توفير الحماية لهذه الشريحة الضعيفة من النساء.
تحظر القوانين إجبار النساء على ممارسة أي جماع غير قانوني، شريطة أن هذه المرأة ليست عاهرة وغير معروفة بطابعها اللأخلاقي .
هذه الصياغة المبهمة الفضفاضة تترك مجالا كبيرا للتأويل وتستثني أولئك الذين ينظر إليهم على أنهم يمتلكون شخصية غير أخلاقية على هذا النحو فإنه يساهم في مزيد من الحرمان للنساء.
من الناحية العملية، يحرم العاملون في مجال الجنس من الحصول على الحماية والمساعدة القانونية والخدمات الصحية وخدمات الدعم.
الملاجئ في فلسطين ترفض تقديم المساعدة للعاملين في الجنس.
وفي حين لا ينص قانون العقوبات الأردني على تعريف واضح للبغاء، فإن المواد تعاقب الدعارة على أنها انتهاك للآداب العامة والأخلاق.
كما يجرم القانون الجنائي التحريض على الفسق والإقامة والإدارة والملكية لبيوت الدعارة، مما يلزم المرأة بالانخراط أو الاستمرار في ممارسة البغاء.
تحظر الأرباح الناتجة عن البغاء.
تفرض المادة حكما بالسجن لمدة تتراوح بين ستة أشهر وسنتين على أي رجل يعتمد كليا أو جزئيا في مصدر رزقه على الدخل الذي تكسبه إناث من ممارسة البغاء.
وفي غزة، يصنف قانون العقوبات لعام الدعارة ضمن الأفعال المخلة بالحياء والمخالفات الأخلاقية.
ووفقا لهذا القانون، يعتبر كل من قاد أنثى للعمل بالبغاء داخل فلسطين أو خارجها قد ارتكب جنحة.
كما يعاقب القانون على الانتهاك للإناث عن طريق التهديد أو الاحتيال أو عن طريق إعطائهن المخدرات.
كما يحظر القانون الاحتفاظ ببغاء للدعارة، والسماح للأطفال بالإقامة في بيت للدعارة ، والعيش على دخل البغاء.
يعاقب القانون أي امرأة تستخدم لغرض السيطرة على حركة البغي أو توجيهها أو التأثير فيها.
لا يوجد في فلسطين تشريع شامل لمكافحة الإتجار.
تنطبق بعض أحكام قانون العقوبات الأردني على الإتجار في الضفة الغربية.
كما يحظر قانون العقوبات استخدام الإكراه أو التهديد أو الخداع من أجل شراء شخص من أجل البغاء.
العقوبة هي السجن من سنة إلى ثلاث سنوات.
ويعاقب بالسجن لمدة شهرين إلى سنتين من حبس امرأة في بيت للدعارة أو أي مكان آخر لممارسة الجنس مع رجل.
بالإضافة إلى ذلك، يجرم القانون أعمال الاختطاف.
وتتفاقم العقوبة على جريمة الاختطاف إذا كان الضحية طفلا أو فتاة وإذا تعرضت الضحية للاغتصاب أو الاعتداء الجنسي.
وتسهم الصعوبات الاجتماعية والاقتصادية في زيادة عدد الفتيات والنساء المعرضات للإتجار.
في كثير من الحالات، يتم الإتجار بهن داخل حدود ، مع عدم وجود طريقة للهروب.
يطلب من بعض النساء والفتيات أن يتزوجن من الرجال في سن أكبر بكثير.
تم الإتجار بالنساء من الضفة الغربية إلى صحراء النقب.
بعض النساء المتاجر بهن يتعرضن للعنف أو التهديد بالعنف من قبل عائلاتهن ويضطررن إلى الزواج إلى رجال يسيئون إليهن.
وهن يفتقرن إلى الحماية، وغير ملمات بسبل التماس المساعدة، ويخشين أن تقبض عليهن السلطات الإسرائيلية وترفضهن أسرهن.
ولحماية شرف العائلة، تقوم العائلات في بعض الأحيان بقتل البنات اللواتي يحاولن الإفلات من الزيجات، حيث ينظرن إلى المحاولة على أنها تشوه سمعة العائلة.
غالبا ما تظل النساء المتاجر بهن مختبئات بسبب الخوف من اعتراض السلطات عليهن أثناء تحملهن للزواج القسري.
يعيش الفلسطينيون المتحولون والمثليات والمثليين ومزدوجو التفضيل الجنسي مع الخوف من العنف والتمييز بما في ذلك من أفراد العائلة.
بالإضافة إلى العنف المستهدف، فإنهم معرضون لخطر جرائم الشرف، لأنهم لا يتوافقون مع المعايير التقليدية المتعلقة بالنوع الاجتماعي والجنسانية.
في بعض المدن، مثل رام الله يكون لدى المتحولين جنسيا والمثليات والمثليين ومزدوجي التفضيل الجنسي منظمات خاصة بهم.
توفر كل من قوس حيفا و أصوات التي تقع داخل حدود لإسرائيل مساحة آمنة للتعامل مع القضايا المتعلقة بالجنس والهوية الجنسانية والتنوع الجنسي.
تحاول هذه المنظمات تغيير وجهات نظر المجتمع الفلسطيني الرئيسي حول التوجه الجنسي والهوية الجنسانية.
ويجرم قانون العقوبات لعام في غزة الأفعال الجنسية بين الرجال هتك العرض ضد نظام الطبيعة مع عقوبة تصل إلى عشر سنوات سجنا.
وقانون العقوبات لعام الأردن ، الذي ينطبق في الضفة الغربية، لا يحظر ممارسة الجنس بالتراضي بين البالغين من نفس الجنس.
وتجرم المسودة الحالية لقانون العقوبات الموحد لفلسطين جميع أفعال المثلية الجنسية والأفعال ضد الطبيعة .
لا توجد قوانين محددة لحماية المتحولين جنسيا ومثليي الجنس والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية من جرائم الكراهية أو العنف القائم من حيث الجنس أو التمييز.
ولا توجد أية حماية قانونية أو اعتراف قانوني بالأشخاص المتحولين جنسيا.
جراحة تغيير الجنس لمغايري الهوية الجنسية أو ثنائيي الجنس ليست شائعة في فلسطين.
وفي حال توفر شروط مشددة، تم إجراء عدد قليل من جراحات تغيير الجنس.

 شركة تويوتا للسيارات ، هي شركة يابانية متعددة الجنسيات لصناعة السيارات يقع مقرها الرئيسي في تويوتا، آيتشي، اليابان.
في عام ، كان هيكل شركة تويوتا يتكون من .
موظفا حول العالم واعتبارا من سبتمبر ، كانت سادس أكبر شركة في العالم من حيث الإيرادات.
اعتبارا من عام ، تعد تويوتا أكبر مصنع للسيارات.
تويوتا هى أول شركة مصنعة للسيارات في العالم تنتج أكثر من ملايين سيارة سنويا، وذلك منذ عام ، عندما أعلنت أيضا عن أن الإنتاج الكلى لسيارتها بلغ مليون سيارة.
تعتبر تويوتا أكبر شركة مدرجة في اليابان من حيث القيمة السوقية والربح اعتبارا من يوليو .
حيث بلغت قيمتها أكثر من ضعفي مجموعة سوفت بنك والذي حل في المرتبة الثانية.
تعتبر تويوتا الشركة الرائدة عالميا في مجال مبيعات السيارات الكهربائية الهجينة، وهي واحدة من أكبر الشركات التي تشجع اعتماد السيارات الهجينة في جميع أنحاء العالم.
تعتبر تويوتا أيضا رائدة في سوق السيارات العاملة بخلايا الوقود الهيدروجينية.
حيث حققت المبيعات التراكمية العالمية لطرز سيارات الركاب الهجين من تويوتا ولكزس مليون سيارة في يناير .
وتعد عائلة بريوس السيارة الهجينة الأكثر مبيعا في العالم وذلك مع بيع أكثر من ملايين وحدة في جميع أنحاء العالم بدءا من يناير .
تأسست الشركة من قبل كيشيرو تويودا في عام ، كعرض ثانوي من شركة والده المسماة صناعات تويوتا وذلك لتصنيع السيارات.
قبل ثلاث سنوات، في عام ، بينما كانت الشركة لا تزال جزءا من صناعات تويوتا قامت بابتكار أول منتج لها، وهو المحرك من النوع أ وأول سيارة ركاب لها في عام ، وهي تويوتا آيه آيه.
تنتج أيضا شركة تويوتا للسيارات سيارات تحت خمس علامات تجارية، بما في ذلك علامة تويوتا وهم هينو ولكزس ورانز ودايهاتسو.
كما أنها تمتلك ما يقدر ب .
من أسهم شركة سوبارو، وحصة تقدر ب .
في إيسوزو، وحصة تصل إلى .
في مازدا، بالإضافة إلى المشاريع المشتركة، منهم اثنين في الصين جاك تويوتا و سيتشوان فاو تويوتا للسيارات وواحدة في الهند وواحدة في جمهورية التشيك ، إلى جانب العديد من الشركات الغير عاملة في السيارات .
شركة تويوتا للسيارات هي جزء من مجموعة تويوتا، وهي واحدة من أكبر التكتلات في اليابان.
تويوتا مدرجة في بورصة لندن وبورصة نيويورك وبورصة طوكيو.
يقع المقر الرئيسي لشركة تويوتا في مدينة تويوتا بآيتشي.
ويتكون المقر الرئيسي من مبنى متواضع من أربعة طوابق.
ومنذ عام ، أصبح لدى المكتب الرئيسي شعار تويوتا تويوبت وكلمة تويوتا للسيارت .
ويقع مركز تويوتا الفني، وهو مبنى مكون من طابقا، ومصنع هونشا، وهو المصنع الثاني لشركة تويوتا الذي يشارك في الإنتاج الضخم والذي كان يطلق عليه سابقا اسم مصنع كورمو، بجوار أحدهما الآخر في موقع بالقرب من المقر الرئيسي.
وصف فينود جاكوب في الصحيفة الهندوسية مبنى المقر الرئيسي بأنه متواضع .
في عام ، ذكر رئيس الشركة آكيو تويودا أنه يواجه صعوبات في الإبقاء بالموظفين الأجانب في المقر بسبب نقص المرافق في المدينة.
يقع مكتب طوكيو في بونكيو.
ويقع مكتب ناغويا في ناكامورا كو.
بالإضافة أيضا إلى تصنيع السيارات، تقدم تويوتا الخدمات المالية من خلال تويوتا للخدمات المالية، وكذلك تقوم ببناء الروبوتات.
رؤساء شركة تويوتا للسيارات:  في عام ، أعلنت شركة تويوتا للسيارات عن خطط للاندماج مع كيان المبيعات الخاص بها المسمي شركة مبيعات تويوتا للسيارات .
منذ العام ، كان الكيانان موجودان كشركات منفصلة وذلك كشرط أساسي لإعادة الإعمار في اليابان بعد الحرب.
بدأ الدمج بترأس شويشيرو تويودا شركة مبيعات تويوتا للسيارات استعدادا لإتمام العملية التي حدثت في عام .
ثم خلف شويشيرو عمه إيجي تويودا كرئيس للمنظمة المندمجة التي عرفت فيما بعد باسم شركة تويوتا للسيارات.
رؤساء شركة تويوتا للسيارات:  رؤساء مجلس إدارة شركة تويوتا للسيارات:  في يونيو ، أعلنت شركة تويوتا للسيارات تعيين أعضاء المجلس الخارجي.
كانت هذه المرة الأولي للشركة وسمح به بعد موافقة المساهمين العامين في اجتماع في نفس اليوم.
بالإضافة إلى ذلك، حل نائب رئيس مجلس الإدارة تاكيشي أوتشيامادا محل فوغيو تشو كرئيس مجلس الإدارة، حيث أصبح الأخير رئيس مجلس إدارة فخري بينما بقي آكيو تويودا في منصب الرئيس.
يتم تداول تويوتا بشكل عام في بورصات طوكيو و و وفوكوكا وسابورو تحت رمز الشركة .
كما إن شركة تويوتا مدرجة في سوق نيويورك للأوراق المالية تحت وبورصة لندن للأوراق المالية تحت .
تم تداول تويوتا للعامة في اليابان منذ عام وعلى الصعيد الدولي منذ عام .
كما هو مذكور في بياناتها المالية الموحدة، تمتلك تويوتا شركة تابعة موحدة و شركة تابعة.
كانت تويوتا، التي كانت سابقا وراء الشركة الأمريكية جنرال موتورز وفورد، قد أنتجت لأول مرة في التاريخ عددا أكبر من السيارات من فورد في عام ، وفي عام أكثر من شركة جنرال موتورز وأصبحت أكبر شركة لصناعة السيارات في العالم منذ ذلك الحين.
باستثناء عام ، عندما وقع زلزال وتسونامي توهوكو ، انخفضت إلى المركز الثالث وراء جنرال موتورز الأمريكية ومجموعة فولكسفاغن الألمانية.
فى عام م، قام ساكيشي تويودا بإختراع نموذج تويوتا جي للنسج التلقائي.
أصبح مبدأ جيدوكا، الذي يعني أن الآلة تتوقف عند حدوث مشكلة، جزءا لاحقا من نظام إنتاج تويوتا.
حيث بنيت المناسج على خط انتاج صغير.
في عام ، تم بيع براءة اختراع المنوال التلقائي إلى الشركة البريطانية ، منشأة رأس المال الأولي لتطوير السيارات.
بدأ إنتاج سيارات تويوتا في عام كقسم من صناعات تويوتا المخصصة لإنتاج السيارات تحت إشراف نجل المؤسس، كيشيرو تويودا.
كانت أولى مركباتها هي سيارة الركاب آيه والشاحنة جي في عام .
تأسست شركة تويوتا للسيارات كشركة مستقلة في عام ، وتم بيع السيارات في الأصل تحت اسم تويودا ، من اسم العائلة لمؤسس الشركة، كيشيرو تويودا.
في أبريل ، تم الانتهاء من تصنيع أول سيارة ركاب في تويودا وهي الموديل آيه آيه.
كان سعر البيع ينا، أي أقل ب ين من سيارات فورد أو جنرال موتورز.
وفي سنة م اضطر ساكيشي إلى الاستقالة نتيجة ميزانية الأبحاث الضخمة وألقي اللوم عليه بخصوصها لما سببته من عجز مالي للشركة.
وفي نهاية عام م وبعد خيبة الأمل التي تعرض لها من تجربته في شركة النسيج، زار ساكيشي الولايات المتحدة ليقف على آخر ما توصلت إليه من تطور في الصناعة خاصة في مجال صناعة السيارات ومنذ ذلك الحين جذبت السيارات انتباهه وصار حلمه أن تنتشر أيضا في اليابان.
بقيت صناعة حياكة النسيج تشكل أهم عمل لساكيشي لبضعة سنوات، وما أن رجع إلى اليابان حتى فتح ورشة جديدة وحرص على إيجاد طرق جديدة لتحسين الإنتاج مواصلا أبحاثه، وبما أنه كان يهدف إلى تطوير أعماله وتوسيعها، فقد احتاج إلى رأس مال إضافي لذا استعان بصديقه اشيزو كوداما الذي كان يعمل مديرا في أحد مصانع ميتسوي الذي وفر له التمويل الضروري.
وفي سنة م، تخرج كيشيرو تويودا، ابن ساكيشي، من الجامعة وانضم إلى فنيين الشركة.
وبعد أربع سنوات، تمكن ساكيشي تويودا من إكمال تطوير أول محرك آلي لحياكة النسيج في اليابان مما أسهم في تحديث عملية حياكة النسيج.
ومنذ ذلك الحين اشتهر ساكيشي بدرجة كبيرة في اليابان باسم مخترع آلة اليابان، ونال اختراعه تقديرا منقطع النظير وحصد العديد من الجوائز داخل اليابان وخارجها.
أدى هذا الاختراع إلى زيادة الإنتاج بأربعة أضعاف، وانخفضت التكلفة نحو ونظرا لأهمية النتائج المترتبة يعد ساكيشي تويودا من الشخصيات الهامة التي كان لها دور فعال في النهوض بالصناعة اليابانية.
تأسست شركة أعمال تويودا للنسيج الآلي عام م، وبدأ كيشيرو تويودا عمله معها في الورش.
وبحلول سنة م، حصل والد كيشيرو على مبلغ مادي كبير يقارب ألف جنيه استرليني جراء بيعه حقوق براءة اختراع آلة النسيج الآلية إلى شركة بريطانية معروفة، فقدمه إلى ولده كيشيرو طالبا منه استغلاله لعمل الأبحاث الضرورية لإنتاج أول سيارة يابانية، وفي نفس العام سافر كيشيرو تويودا إلى الولايات المتحدة الأمريكية وإلى أوروبا لدراسة صناعة السيارات.
توفي ساكيشي تويودا عام م، وكان كيشيرو قد ورث حب العمل وخاصة الأدوات الميكانيكية والمواظبة على الأبحاث من أجل الإبداع كما أبقى في ذاكرته قصص والده عن السيارات التي شاهدها في الولايات المتحدة.
لم ينس كيشيرو ما قاله والده له: مساهمتي في مستقبل اليابان كانت في حياكة النسيج وأريدك أن تقدم مساهمتك في مجال السيارات .
حلم كيشيرو كثيرا باليوم الذي سيتم فيه إنتاج السيارات في مصنع عائلته وكرس حياته من أجل صناعة السيارات.
وكان عازما على إنتاج سيارة مصنعة كليا في اليابان، وكان من أهم أهدافه تصنيع هذه السيارة للناس بسعر مقبول وبأداء جيد وأن تكون اقتصادية، وبدأ أبحاثه في محركات البنزين في نفس العام.
وفي سنة م، قامت أعمال تويودا للنسيج الآلي بإنشاء فرع لها متخصص في صناعة السيارات تحت إدارة ابن المؤسس.
شجعت تويودا للنسيج الآلي لتطوير السيارات من قبل الحكومة اليابانية التي كانت في أشد الحاجة لإنتاج سيارة محلية لكثرة ديونها العالمية، وكذلك لحربها مع الصين.
أنتج الفرع أول محرك له من طراز عام م، وقد استخدم هذا المحرك في أول طراز اختباري للشركة وهو سيارة ركاب طراز ، وذلك في مايو من عام م، لكن لم يتم إنتاجها نظرا لضعف اقتصاد اليابان والحاجة لمركبات نقل لظروف الحرب فكانت الشاحنة هي أول إنتاج لتويوتا في أغسطس من نفس السنة، ثم بدأ إنتاج سيارة الركاب طراز عام م.
أظهرت المركبات الأولى تشابها كبيرا مع الشاحنة دودج باور واجن ومع الشيفروليه، بسبب تطابق بعض الأجزاء تماما مع أصولها الأمريكية.
وبحلول عام م، أسست الشركة كشركة مستقلة، وتم تغيير اسم الشركة من تويودا إلى تويوتا للفصل بين أعمال الأب والابن.
خلال الحرب العالمية الثانية، كرست الشركة نفسها لإنتاج الشاحنات لإمداد الجيش الياباني، ومع وجود العجز الشديد في اليابان، أنتجت الشاحنات على أبسط ما يكون، فمثلا كانت تمتلك الشاحنات كشاف أمامي واحد في منتصف غطاء المحرك وتم استخدام كوابح خلفية فقط، من هذه الطرازات: ، و .
قامت تويوتا بإنشاء عدد من الشركات لصناعة أجسام وقطع غيار السيارات وغيرها مثل تويودا سيكو المحدودة المعروفة الآن بأعمال آيتشي للتسليح المحدودة وغيرها من الشركات التي تشترك معظمها الآن في اسم تويوتا وتسمى جميعها بمجموعة تويوتا.
بعد انتهاء الحرب، وتحديدا في سنة م، بدأ إنتاج سيارات الركاب بطراز التي كانت بداية لسلسلة سيارات، عرفت بالفئة .
أنشأت شركة تويوتا لتجارة السيارات كشركة مستقلة عام م، واستمرت قائمة حتى يوليو من سنة م.
وبعد سنة من إنشاء الشركة سالفة الذكر، بدأت الشركة في إنتاج الطراز ذو الدفع الرباعي لاند كروزر ، والذي ما زال إنتاجه مستمرا حتى اليوم ويعده الكثير حول العالم بمثابة السيارة الرائدة في فئة الدفع الرباعي من حيث الأداء والكفاءة، ويعد ذلك بمثابة نجاح كبير لكيشيرو تويودا، مؤسس شركة تويوتا، الذي توفي عام م عن عاما.
أنشأت سلسلة موزعين لتويوتا في شهر إبريل من سنة م، وفي العام التالي أصبحت سيارة تويوتا كراون أول سيارة يابانية تصدر للولايات المتحدة.
وافتتحت فروع تويوتا الولايات المتحدة وتويوتا البرازيل عام م.
خلال هذا العقد، بدأت تويوتا في التوسع بأبحاث وتطويرات هائلة حيث اكتمل مبنى شركة معامل تويوتا للأبحاث والتطوير عام .
كما استمرت في إنشاء سلسلة مصانعها لتلبية متطلباتها، كما تم افتتاح سلسلة موزعين لسياراتها وخصوصا موزعين بابليكا، التي تسمى الآن بموزعين كورولا.
وفي هذه الفترة تم إنتاج السيارة العاشرة بعد المليون.
أنشئ فرع للشركة في تايلاند عام م، وفي السنة التالية، دخلت تويوتا السوق الأوروبية وبدأت مبيعاتها بالدنمارك.
كما تم إنشاء أول مبنى لتويوتا خارج اليابان في بورت ملبورن بأستراليا في إبريل من العام ذاته.
وفي سنة م تمت مشاركة شركة تويوتا مع شركتي هينو ودايهاتسو، وفي السنة التالية، بدأ إنتاج الطراز التاريخي كورولا الذي حقق لاحقا عدة أرقام قياسية في المبيعات وبدأ تصديرها إلى معظم دول العالم.
بدأت الشركة بالاهتمام بالسيارات الرياضية في عام م، وذلك بإنتاجها لطراز في الوقت الذي كانت فيه السيارات الرياضية الأمريكية هي المسيطرة على الأسواق في هذه الفئة، إلا أنه سرعان ما أنهت الشركة إنتاجها عام م، حيث أنها لم تبع سوى سيارة، ولكنها كانت بذرة جيل جديد من السيارات الرياضية المستوحاه من طراز مثل طرازات سيليكا، سوبرا، و .
وصل حجم الإنتاج الشهري في مصانع اليابان بحلول شهر أكتوبر من عام م إلى ألف وحدة، وفي ديسمبر بلغ حجم الإنتاج السنوي المحلي الإجمالي مليون وحدة.
وفي السنة التالية تم افتتاح مكتب شركة تويوتا للمبيعات في العاصمة البلجيكية بروكسل، ووصل إجمالي صادرات تويوتا إلى مليون وحدة.
بدأ إنتاج السيارة الرياضية سيليكا والتي كانت مستوحاه من سابقتها في عام م.وبعد سنتين حدث ارتفاع مطرد في أداء تويوتا إذ بلغ إجمالي الإنتاج داخل اليابان في مطلع هذا العام ملايين وحدة، وانتهى العام ببلوغ الإنتاج الشهري ألف وحدة وحجم إجمالي الإنتاج السنوي مليوني وحدة.
وفي عام م، بدأ إنتاج السيارة العائلية كريسيدا التي لاقت نجاحا ساحقا خصوصا في اليابان والخليج العربي.
وفي نفس العام أسست تويوتا شركة كالتي كاليفورنيا تويوتا للأبحاث التصميمية في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.
وفي سنة أسندت رئاسة الشركة إلى سييتشي كاتو.
افتتح فرع لتويوتا في مصر عام م، وكانت من أوائل الطرازات المطروحة بالسوق: لاند كروزر وكورولا، وفي نفس العام بدأ إنتاج السيارة الرياضية سوبرا والتي بدأ إنتاجها العالمي عام م وانتهى عام م في اليابان.
في نفس العام بلغ الحجم الإجمالي للصادرات ملايين وحدة.
وقام سادازو ياماموتو بخلافة كاتو في رئاسة الشركة.
افتتحت تويوتا عام م أول مركز خدمة في الصين بعاصمتها بكين.
وفي نهاية العام ارتفع المعدل الإجمالي للإنتاج المحلي إلى ملايين وحدة، كما تولى شويتشيرو تويودا رئاسة الشركة.
دخل طراز كامري طور الإنتاج بطراز مستوحى من سيليكا ثم تلاه الجيل الأول من كامري عام م، وفي تلك السنة، تم دمج شركة تويوتا للسيارات و شركة تويوتا لتجارة السيارات ، وإعلن عن ولادة شركة جديدة ناتجة عن الدمج هي شركة تويوتا للسيارات ، وفي الشركة الجديدة أسند منصب رئيس مجلس الإدارة إلى اييجي تويودا ومنصب نائب رئيس مجلس الإدارة إلى شيغينوبو ياماموتو والرئاسة التنفيذية إلى شويتشيرو تويودا.
بدأت الشركة بإنتاج السيارة الرياضية في عام م، كما تم في العام ذاته تأسيس نومي الشركة الجديدة المتحدة لتصنيع السيارات في الولايات المتحدة كمشروع مشترك بين تويوتا وشركة جنرال موتورز مستخدمين مصنعا لجنرال موتورز كان مغلقا لعدة سنوات.
تأسست شركة تويوتا لتصنيع السيارات في كل من الولايات المتحدة وكندا في عام م.
وفي سنة م، أنشأت شركة تويوتا فرعا جديدا متخصص في إنتاج السيارات الفاخرة وسمي بلكزس التي بدأ إنتاجها في نفس العام وبدأ تصديرها إلى جميع أنحاء العالم.
تولى تاتسورو تويودا منصب الرئيس التنفيذي في عام م، وابتدأ تصنيع سيارات تويوتا في بريطانيا، فبلغ إجمالي الإنتاج المحلي مليون وحدة بعد سنة واحدة.
خلف هيروشي أوكودا تاتسورو تويودا في منصبه عام م.
اتجهت الشركة في سنة م نحو إنتاج السيارات صديقة البيئة والاقتصادية جدا في استهلاك الوقود بإطلاقها أول سيارة هجينة وهي تويوتا بريوس والتي تحوي محركين، أحدهما كهربائي والثاني يعمل بالبنزين ولاقت السيارة نجاحا جيدا ما زال مستمرا حتى اليوم.
بدأت تويوتا إنتاج السيارات في ميناء تيانجين بالصين عام م، وفي عام م تم إطلاق طراز إيكو الصغير.
وفي نفس العام تولى هيروشي أوكودا رئاسة مجلس الإدارة وفوجيو تشو منصب الرئيس التنفيذي، وأصبح شويتشيرو تويودا رئيسا شرفيا للشركة.
افتتحت الشركة هذا العقد بالبدأ بتصنيع سياراتها بفرنسا، في عام م، وبعد ذلك بسنة تم تأسيس بضعة فروع جديدة شملت: فرع سايون في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، تويوتا بيجو ستروين للسيارات بالتشيك، تويوتا لصناعة السيارات ببولندا وشركة تيانجين تويوتا للسيارات بالصين.
وفي سنة م تم تأسيس مصانع لسيارات تويوتا بكل من ولايتي ألاباما وتكساس الأمريكيتان.
بدأت الشركة بإنتاج طراز أيجو عام م، إلى بجانب طرازي بيجو وستروين سي كتعاون مشترك بينها وبين شركة بيجو ستروين بجمهورية التشيك، كما بدأ تصنيع سيارات تويوتا في روسيا خلال العام ذاته.
بدأ إطلاق طرازات لكزس باليابان بعدما كانت مخصصة للتصدير خارج اليابان وكانت طرازات تويوتا تحوي نظائر مشابهة لطرازات لكزس الفاخرة وكانت مخصصة للبيع داخل اليابان إلا أن إنتاجها توقف مع دخول طرازات لكزس للسوق اليابانية عام م.
وبحلول عام م، كانت الشركة قد تربعت على عرش مبيعات السيارات في العالم إذ تجاوزت أرقام مبيعاتها مبيعات الشركة الأولى في العالم، وهي شركة جنرال موتورز الأمريكية.
وفي سنة م، احتفلت تويوتا بعيدها الخمسين بالولايات المتحدة.
أعلنت الشركة عن صافي خسارتها السنوية بتاريخ مايو سنة ، والذي وصل إلى .
مليار دولار أمريكي، لتكون بذلك إحدى شركات السيارات العديدة التي تأثرت بالأزمة الاقتصادية العالمية لسنة .
قامت الشركة بسحب أكثر من ملايين سيارة وشاحنة حول العالم بدأ من شهر نوفمبر من سنة حتى الربع الأول من عام ، لعيوب مختلفة فيها، وأوقفت عملية الإنتاج والبيع لفترة من الزمن ريثما تطهر صورتها أمام المستهلكين.
استجوب مدير المبيعات الأمريكي، جيمس لنتز، من قبل لجان الكونغرس المختصة بالرقابة والتحقيق بتاريخ فبراير ، لمعرفة سبب سحب الشركة للأعداد الهائلة من السيارات في الولايات المتحدة.. وفي فبراير من نفس السنة، استدعي المدير التنفيذي للشركة، آكيو تويودا، للإدلاء بشهادته أمام اللجان.
وفي السادس من أبريل طالبت الحكومة الأمريكية شركة تويوتا بدفع غرامة قدرها .
مليون دولار أمريكي لتقاعسها عن إعلام إدارة سلامة المرور على الطرق السريعة بالعيوب التي جاءت بمنتجاتها وكان من شأنها أن تهدد حياة الناس.
وفي الثامن عشر من مايو، دفعت الشركة الغرامة سالفة الذكر دون أن تقر باقترافها لخطأ.
أفاد منتدب رئيس مجلس إدارة تويوتا، تاكاهيكو لجيشي ، أن تكلفة سحب المنتجات من الأسواق في تلك السنة المالية، التي انتهت في شهر مارس ، وصلت إلى .
مليار دولار أمريكي مليار ين ياباني .
كانت المركبات تباع تحت اسم تويودا ، وهو اسم عائلة مؤسس الشركة كيشيرو تويودا ، لكن ريسابورو تويودا، الذي تزوج من العائلة ولم يكن يحمل الاسم، فضل استخدام تسمية تويوتا لأنها أسهل كتابة في اللغة اليابانية، ومظهرها أبسط وتسمع أفضل بحرفي تاء .
لفظ تويودا يعني حرفيا حقل الأرز الخصيب ، لذا كان تغيير الاسم أفضل حتى تنسى العلاقة بين الاسم والزراعة القديمة.
وفي عام م، تم تسجيل الاسم الجديد شركة تويوتا للسيارات بشكل رسمي، وبحلول سبتمبر من سنة م، كانت سيارات تويوتا المتوسطة الحجم تباع تحت اسم تويوبت وكانت أول سيارة تباع تحت هذا الاسم تويوبت إلى أن اقتحمت الشركة السوق الأمريكية بالسيارتين تويوبت كراون وتويوبت كورونا، ولكن لم يلق الاسم استحسان الناس لأنه قريب من لعبة و حيوان منزلي ، واستمر هذا الاسم حتى منتصف عقد الستينات من القرن العشرين.
استمر اسم شركة تويوتا للسيارات حتى يوم يناير عام م، حيث أزالت الشركة كلمة للسيارات من الاسم لتصبح شركة تويوتا ، وكذلك قامت بنقل كلمة شركة من آخر الاسم باللغة اليابانية لتضعه في أوله.
في شهر سبتمبر من عام م، أقامت الشركة مسابقة لتصميم شعار جديد للشركة.
من بين شعار، كان الفائز هو الشعار ذو الحروف الثلاثة اليابانية كاتاكانا لتويودا داخل دائرة.
كان طراز تويوتا هو أول طراز يحمل اسم وشعار تويوتا الجديد الذي استمر حتى عام م، عندما أتت الحاجة لشعار جديد مع توسع تويوتا ومع إنشائها لفرع لكزس الفاخر، لذا تحول شعارها إلى الشعار الحالي البيضاوي الذي يتكون من ثلاث إهليجيات: اثنان متعامدان بالمنتصف داخل إهليج كبير يحتويهما.
حملت بعض طرازات تويوتا شعارات خاصة بها مثل طرازات كريسيدا، كراون، ومارك إكس.
قام كل من إيجي تويودا وشوإيتشي سائيتو والذين حلا محل كيشيرو تويودا على رأس الشركة بالاستثمار في شراء وحدات تصنيع جديدة وفعالة لتصنيع سيارات متطورة في وقت قياسي.
وضعت الشركة نظم تموين جديد كانيان ، عام م، استوحي من النظام التي كانت تقوم عليه محلات التموين الكبرى آنذاك، وكان النظام يهدف إلى تخزين كميات معتبرة من القطع المصنعة التي تقتنيها لاستعمالها عند الحاجة.
قامت تويوتا في الخمسينات من القرن العشرين بإطلاق العديد من النماذج لسياراتها في الأسواق، كان من أشهرها لاند كروزر ذات الدفع الرباعي عام م، كراون عام م، وكورونا عام م.
واصلت الشركة سياستها خلال الستينات في إنشاء مصانع جديدة حتى تلبي الطلب المتزايد على السيارات الاقتصادية.
لاقى طراز كورولا نجاحا كبيرا عندما تم إطلاقها عام م وامتد النجاح ليشمل دولا عديدة في العالم.
أصبحت تويوتا عام م رابع أكبر مصنع للسيارات في العالم.
أدت أزمة النفط عام م، بسبب حرب العرب مع إسرائيل وقطع النفط عن الولايات المتحدة، أدت إلى توجه السوق الأمريكية إلى السيارات الأصغر التي تستهلك وقودا أقل، واعتبرها الأمريكيون أنها الاتجاه المقبل لصناعة السيارات.
اعتمد صناع السيارات الأمريكية على تقليل جودة السيارة للمحافظة على تقليل سعرها، من جهة أخرى كان اهتمام اليابانيون بالسيارة الاقتصادية كبيرا جدا وخصوصا من ناحية الجودة والكفائة مما جعل لعلامات يابانية مثل تويوتا، نيسان وهوندا، مكانا كبيرا في السوق الأمريكية في السبعينات.
.
التفكير بنظرة مبعدية كأساس في اتخاذ القرارات.
.
العملية في طريقة حل المشاكل.
.
الارتقاء بالمنظمة بتأهيل وتطوير أناسها.
.
إدراك أن استمرار حل المشاكل من جذورها يدفع المنظمة للتعلم.
.
استخدم التقنية المختبرة بدقة والموثوق بها فقط والتي تخدم أناسك وأعمالك.
.
إعداد القادة الذين يفهمون العمل كليا وعاشوا الفلسفة وعلموها للغير.
.
تطوير المميزين والفرق الذين اتبعوا سياسة الشركة بدقة.
.
احترم شبكتك من الممولين والشركاء بتحديهم ومساعدتهم على التطور.
.
اذهب وانظر لنفسك حتى تفهم الموقف كليا جينشي جينبوتسو .
.
اتخاذ القرارات بتأن وبإجماع الآراء، وعند الأخذ بالاعتبار كل الخيارات اتخذ قرارك سريعا.
.
رد الفعل القاسي والتطور المستمر يجعلك منظمة تعليمية.
يقع مقر تويوتا الرئيسي في كل من ناغويا، تويوتا، وكلاهما بمحافظة آيتشي، وطوكيو باليابان.
ويقوم فرعها تويوتا للخدمات المالية بالتعامل والمتاجرة في أوجه أخرى من الأعمال.
تمتلك شركة تويوتا أسماء تجارية أخرى وهي لكزس، سايون وهينو، والشركة هي جزء من مجموعة تويوتا.
تمتلك تويوتا الحصة الكبرى من دايهاتسو والتي تبلغ أكثر من النصف، وتمتلك الشركة .
من سوبارو فوجي للصناعات الثقيلة ، وتمتلك أيضا .
من إيسوزو للسيارات المحدودة.
لتويوتا حصة كبيرة في السوق بالولايات المتحدة ولكن حصة صغيرة بأوروبا، وتبيع أيضا بإفريقيا والشرق الأوسط وهي رائدة السوق بأستراليا، كما تمتلك أجزاء جيدة من أسواق جنوب شرق آسيا بسبب فرع دايهاتسو.
تكافح تويوتا في حصتها بالسوق بأوروبا حيث أن علامتها لكزس امتلكت .
من حصة السوق فقط عام ، بالمقارنة تبلغ حصتها حوالي من السوق بالولايات المتحدة وبذلك تعد رائدة قطاع الفخامة في الولايات المتحدة.
في الربع الأول من عام م صرحت تويوتا ودايهاتسو بمبيعات بلغت .
مليون وحدة، ارتفعت علامات تويوتا بنسبة .
وذلك بسبب طرازي كامري وكورولا.
كانت شركة تويوتا للسيارات خامس أكبر شركة في العالم سنة طبقا لإحصاء فورتشن جلوبال .
صرحت تويوتا في صيف م بتراجع مبيعاتها لشهر يوليو، مع ارتفاع أسعار الوقود وضعف اقتصاد الولايات المتحدة، وهي نفس التقارير التي صرح بها عمالقة ديترويت الثلاثة، جنرال موتورز وفورد وكرايسلر، وعزي ذلك لبطء مبيعات طرازات تندرا بشكل رئيسي وأيضا تقصيرها في كمية إنتاج السيارات صديقة البيئة مثل بريوس، كورولا ويارس.
نتيجة لذلك أعلنت أنها ستبطء من إنتاج طرازات تندرا لترفع من كمية إنتاج سيارات أخرى تلبية لمتطلباتها.
أعلنت تويوتا أول خسارة لها منذ واحد وسبعين عاما بسبب التراجع في الطلب على السيارات عالميا وبسبب الارتفاع الصاروخي لعملة الين أثناء الأزمة المالية العالمية التي بدأت أواخر عام م.
ومع تفاقم الأزمة العالمية في بداية عام م، أعلنت تويوتا عن تعليق كل إنتاجها في اليابان لمدة يوما بين شهري فبراير ومارس.
تمتلك تويوتا مصانع في جميع أنحاء العالم لتصنيع السيارات للسوق المحلية، ولتويوتا مصانع في كل من: اليابان، أستراليا ،الهند، كندا، إندونيسيا، بولندا، جنوب إفريقيا، تركيا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، فرنسا، البرازيل، البرتغال، ومؤخرا باكستان، الأرجنتين، التشيك، المكسيك، ماليزيا، تايلاند، الصين، فيتنام، فينزويلا، الفلبين، وروسيا.
كانت بداية تويوتا داخل اليابان وكانت سياراتها مخصصة للاستهلاك المحلي حتى منتصف الخمسينات من القرن العشرين عندما بدأ تصدير السيارات إلى جميع أنحاء العالم.
تستحوذ تويوتا على حوالي من سوق السيارات اليابانية، إذ أنها تقوم ببيع طرازاتها الشهيرة بالإضافة إلى طرازات خاصة بسوق السيارات الياباني مثل ألتيزا، سيلسيور، وويندم.
يقع المقر الرئيسي لتويوتا في كل من ناغويا، تويوتا كلاهما بمحافظة آيتشي ، وطوكيو.
كما أن تويوتا تنتج الطراز الفاخر سنشري المخصص للعائلة الحاكمة اليابانية.
حققت تويوتا نجاحا ساحقا في منطقة الشرق الأوسط، حيث أصبح الخليج العربي من أكبر أسواق السيارات بالعالم.
ومن أبرز الطرازات الناجحة به: كامري ، التي أصبحت سائدة في الشارع الخليجي، كذلك كان طراز لاند كروزر في الثمانينات والتسعينات من أهم سيارات الدفع الرباعي في الأسواق الخليجية وخصوصا في قطر.
ومن هذه الطرازات أيضا كريسيدا التي توقف إنتاجها عام م.
وكانت سيارات النقل الصغيرة من أهم متطلبات السوق الخليجية فكان طراز هايلوكس هو علامة هذه الفئة.
تأخر نجاح تويوتا في مصر قليلا إلا أنه أصبح جيدا اليوم وخصوصا مع طرازي يارس وكورولا لاقتصادها الشديد في استهلاك الوقود، وما زال طراز هايس يحتل للمركز الأول في مبيعات فئة الحافلات الصغيرة والتي تستخدم كوسيلة مواصلات عامة وفي السياحة وكحافلة مدارس.
كانت الطرازات الأولى لتويوتا معتمدة على الطرازات الأمريكية إذ أن بعضها أظهر تشابها كبيرا.
بدأت تويوتا بتصدير السيارات للولايات المتحدة وازدهر سوقها بشكل كبير وأنشأت مصانع، كما تبلغ حصتها حوالي من السوق الأمريكية.
تقوم تويوتا ببيع طرازات لكزس بالإضافة إلى طرازات تويوتا كما أنها أنشأت فرع سايون عام م المخصص لفئة الشباب.
كما أن لتويوتا طرازات مخصصة لسوق الولايات المتحدة تلبية لمتطلباته مثل طرازات تاكوما، تندرا، وسيكويا.
بدأت تويوتا بتصدير سياراتها إلى دول آسيا في أواخر خمسينات القرن العشرين، حيث كانت دول جنوب شرق آسيا، مثل سنغافورة وإندونيسيا، من أوائل المستهلكين لطرازات تويوتا.
كما أن تويوتا تحتل مكانة كبيرة في سوق سيارات باكستان، تايلند، الهند، فيتنام ومؤخرا في الصين.
بدأ سوقها بالازدهار بروسيا في الآونة الأخيرة بعد افتتاحها لمصنعها في تلك البلاد.
تتميز طبيعة طرق أفريقيا بوعورتها الشديدة ودرجات الحرارة المرتفعة معظم أوقات السنة، لذا كان وما زال طراز لاند كروزر ولاند كروزر الفئة في المرتبة الأولى بإفريقيا لإثباتها كفائتها ومقدرتها على تحمل الظروف الصعبة لهذه المنطقة لذا تم إطلاق لقب سيد إفريقيا على هذا الطراز.
وكانت جنوب إفريقيا من أوائل الدول التي استوردت سيارات تويوتا عام م ثم بدأت تصنيع سيارات تويوتا محليا عام م إلى أن اعتلت المرتبة الأولى في سوق السيارات بجنوب إفريقيا عام م.
تقدمت مبيعات تويوتا منذ دخولها للسوق الأوروبية عام م.
كما أدركت أن هذا السوق متباين ومختلف في متطلباته وأذواقة، كان ذلك سبب يقينها أن السيارات المحلية أي قيامها بالأبحاث والتطوير والتصنيع محليا هي الحل الأفضل لملائمة وتلبية المتطلبات المختلفة للسوق.
قامت تويوتا بإنشاء شركة للتجارة والتسويق في دولة وبإجمالي منفذ للبيع لتغطية معظم مناطق أوروبا.
بلغت مبيعات تويوتا حوالي مليون مركبة بحلول عام م محققة رقما قياسيا في المبيعات للعام الحادي عشر على التوالي.
بدأ تصدير طرازات لاند كروزر إلى أستراليا عام م، ومنذ ذلك الوقت ومبيعات تويوتا في ارتفاع مستمر حيث قامت الشركة بإنشاء مصنعها الشهير في بورت ملبورن عام م الذي قام بإنتاج السيارات للسوق المحلية إلى أن أصبحت تويوتا في عام م هي رائدة السوق الأسترالية.
ووصل عدد السيارات المصنعة محليا إلى مليون سيارة عام م ليصل إلى مليونين عام م.
بدأ تصنيع طراز كامري عام م بأستراليا وبدأ تصديره إلى الشرق الأوسط عام م لتصل صادرات كامري للمملكة العربية السعودية إلى الف وحدة عام م وإجماي الصادرات إلى ألف وحدة عام م.
بدأت تويوتا بتصدير سياراتها إلى أمريكا الجنوبية بداية من البرازيل، التي تم إنشاء فرع للشركة بها عام م ثم أنشئ مصنع في نهاية العام نفسه ومصنع آخر عام م لتحتفل عام م بمرور عاما على تويوتا البرازيل، إلى فنزويلا التي بدأ استراديها لطرازات لاند كروزر ثم بدأت بتجميعها عام م، ثم إلى باقي الدول مثل المكسيك، التشيلي، كولومبيا، البيرو، وغيرها.
تواصل تويوتا أبحاثها لتطوير التقنيات المعاصرة ومنها ما قدمته من تقنيات جديدة مثل نظام الموقف الآلي المتطور، ناقل الحركة الآلي ثماني السرعات، وناقل الحركة الآلي رباعي السرعة والمتحكم به إلكترونيا عن طريق أربعة أزرار.
إن عمل تويوتا ليس محصورا فقط لتعزيز راحة مركباتها وإنما تتركز مبادراتها أيضا على حل القضايا البيئية العالمية من خلال مجموعة متنوعة من الأنشطة والمقترحات.
تطوير تقنية توليد القوة هو الأساس لتحسين الأداء البيئي للمركبات، ويجري تطوير هذه التقنية على ثلاثة أسس وهي:  تسعى تويوتا في المضي قدما نحو تنويع مصادر الطاقة، لإنتاج السيارة المطلوبة في التوقيت الصحيح في المكان المناسب.
تعمل تويوتا جاهدة على تطوير التقنية الهجينة لتكون التقنية الأساسية المستخدمة في جميع المحركات.
تعد تويوتا من أكبر الشركات التي تمد الأسواق بالسيارات الهجينة وكانت هي الأولى في صنع سيارات الإنتاج الهجين ممثلة في طرازها بريوس .
تطورت هذه التقنية بشكل كبير وامتدت إلى الطرازات المتوسطة الرئيسية مثل كامري هايبرد، ومؤخرا بالسيارات الفارهة مثل لكزس.
وأطلقت على هذه التقنية تسمية محرك التآزر الهجين ، وتدعى في لكزس محرك لكزس الهجين ، ولكل منهما شعاره الخاص.
يعد طراز بريوس هو الأول والأشهر، كما يوجد لتويوتا طرازات هجينة أخرى وهي: كامري هايبرد، وهايلاندر هايبرد.
ويتم بيع طراز استيما هايبرد باليابان، كما رتبت تويوتا ظهور السيارة العائلية سيينا بنسخة هجينة، وتخطط تويوتا لأن تقدم بحلول عام م لكل طراز من طرازات تويوتا خيار أن تكون هجينا سواء الصغيرة أو العائلية أو الرباعية الدفع.
وتمتلك لكزس أيضا خط إنتاجها من سيارات الهجين، متمثلة في طرازات و و و .
بعد أن قامت تويوتا بتطوير نظامها الهجين والذي زودت به عدة طرازات كطرازي بريوس وكامري هايبرد، تقوم الشركة بتطوير نظام جديد معتمد على النظام الأول وأطلقت عليه نظام تويوتا الهجين الثاني ، والذي يحقق مستويات عالية من التوافق بين الأداء البيئي وقوة المحرك الذي زادت قوته بحوالي .
مرة، زيادة جهد إمدادات الطاقة لتحقيق تقدم أفضل في نظام التحكم، بهدف التآزر بين قوة المحرك الكهربائي وقوة المحرك البنزيني.
اعتمدت تقنية خلية الوقود على تقنية تويوتا الهجينة وتقوم تويوتا حاليا بتطويرها سريعا لاعتقادها بتعدد استخداماتها، كما تبحث في مجال واسع من الوقود البديل وليس فقط الهيدروجين بالأخذ بالاعتبار قوانين الدول المختلفة.
بدأت تويوتا في ديسمبر عام م بالتسويق المحدود لطرازها الذي يعمل بالهيدروجين بالولايات المتحدة واليابان.
بعد إعلان شركة جنرال موتورز إصدارها لطرازها فولت الكهروهجين أعلنت تويوتا أيضا أنها ستصدر طرازا مماثلا، وقد اختبرت سيارتها بلج إن إتش في باليابان وأمريكا وأوروبا والتي تعتمد على مجموعة بطارية أيون الليثيوم، ثم أعلنت عن عزمها إنتاجها تحت اسم بريوس بلج إن هايبرد عام .
ومن المتوقع أن يكون تأثير هذه التقنية الضار بالبيئة أقل من تأثيرتقنية الهجين.
تسعى تويوتا جاهدة في تطوير السيارات التي تعمل كليا بالكهرباء والتي تخطط طرحها خلال العقد القادم، قامت تويوتا بإنتاج إصدار كهربائي من طرازها بين عامي و وتم تسميتها وبيع منها حوالي وحدة، كما قامت تويوتا بإصدار طرازها الاختياري عام م.
تقوم تويوتا وفرعها هينو باختبار حافلة ذات وضعية مزدوجة، بإمكان هذه الحافلة السير على الطرق أو على القضبان الحديدية.
تقوم الحافلة بتجاوز الفراغ بين الطريق والقضبان بواسطة أربعة إطارات مطاطية وتستخدم أربعة إطارات حديدية للصعود والسير على القضبان.
كما أن بإمكانها حمل شخصا وتم تصنيعها بشكل أساسي بناء على تصاميم حافلات تويوتا الصغيرة.
دخلت هذه الحافلة الخدمة باليابان منذ مطلع عام م، وقد صرحت تويوتا أنها قد تكون بداية لجيل جديد من المركبات المزدوجة.
منذ إن أنشأت لجنة إعادة التصنيع في شهر أكتوبر من سنة ، أخذت تويوتا تعمل بنشاط لجعل تصميم المركبات يسهل إعادة تصنيعها وذلك بدراسة دورة حياة السيارة من مرحلة التطوير حتى التخلص منها.
تقوم تويوتا بتطوير تصاميم ومواد يسهل إعادة تصنيعها مرحلة التطوير أخذا بالاعتبار إمكانية التفكيك أثناء تطوير وتقديم تقنيات إعادة التصنيع المتنوعة في مرحلة الإنتاج .
أنشأت تويوتا نظاما للموزعين مرحلة الاستخدام للتشجيع على إعادة استخدام قطع غيار السيارات ولتجميع وإعادة تصنيع المصدات التي تم استبدالها.
تم تطوير الأبحاث لتقنيات التفكيك وإعادة استخدام مخلفات التقطيع مرحلة التخلص من السيارة .
يتم تجميع تقارير عن الأنشطة أثناء عمليات إعادة التصنيع من الأقسام المختلفة لتوفيرها لفروع التطوير وهكذا تدعم تويوتا الاستخدام الأمثل للمواد الثمينة.
تسعى تويوتا للمحافظة على البيئة وخصوصا مع التقدم والتطور العالمي وقامت بالاهتمام والتركيز على هذا النوع من التقنيات الحيوية وذلك للأسباب التالية: لذا قامت تويوتا بإنشاء فرع أعمال التقنية الحيوية الزراعية والتشجير وبدأت بالبحث والتطوير في يناير عام م.
قامت تويوتا بإنشاء معمل تويوتا للتقنية الحيوية الزراعية والتشجير في مايو عام م لمساعدة ومواكبة أعمال البحث والتطوير في مجال التقنية الحيوية الزراعية.
كما أنها تقوم بالاستثمار في عدة أعمال صغيرة والمشاركة بتقديم تقنياتها في عدة مشاريع في عدة دول منها إندونيسيا، أستراليا، واليابان.
يكمن مبدأ تويوتا في أمان السيارة في تحقيق الأخيرة لمستويات عالية في الأمان الإيجابي والأمان السلبي، فالأمان السلبي هو حماية ركاب السيارة أثناء وقوع الحادث، والأمان الإيجابي هو منع الحوادث من الوقوع.
المبدأ الأساسي في الأمان الإيجابي هو التأكد أن السيارة تقوم بوظائفها الأساسية دائما مثل التحرك الانعطاف التوقف .
تسعى تويوتا لتحسين هذه الوظائف الأساسية من خلال دمج مجموعة من أحدث التقنيات بالإضافة إلى بعض التقنيات المساعدة التي تدعم أمان السيارة الإيجابي:   تم تجميع بيانات لعدد كبير من الحوادث من اليابان وخارجها وتمثيل الحوادث على الحاسوب.
يسعى مهندسو الشركة إلى تطوير أجسام أكثر أمانا للسيارات وتطوير أجهزة مساعدة لحماية المقصورة، كما تمت اختبارات الاصطدام على أكثر من مركبة سنويا، كذلك خضعت سيارات تويوتا لاختبارات وحصدت عدة طرازات نتائج جيدة.
وكانت تويوتا قد قامت منذ التسعينات بتزويد طرازاتها بوسادات هوائية لحماية الركاب أثناء وقوع الحادث.
قدمت تويوتا فئة جديدة من السيارات وهي السيارات الشخصية التي تتسع لراكب واحد فقط وذلك حلا لمشكلات الوقود والتلوث البيئي والازدحام.
ظهرت عدة طرازات اختبارية منها آي ريل، آي سوينج، آي يونت، وبي إم.
تم تزويد بعضها بثلاث إطارات وبعضها بأربع واختلفت أشكالها كما تم تزويد بعضها بوضعيات للسائق مثل وضع للمشي ووضع للسرعات بحيث يكون المقعد مائلا للخلف مثل مقاعد الطائرات.
تعد خطوة سابقة لسيارات المستقبل، لكن لم تحدد تويوتا أي مواعيد لإنتاج مثل هذه السيارات واعتبرتها مجرد رؤية مستقبلية.
بدأت تويوتا منذ أواخر السبعينات وحتى الثمانينات في التعاون مع مصنعي الروبوتات لتطوير روبوتات صناعية لاستخدامها في عمليات اللحام والدهان داخل مصانع السيارات.
ثم بدأت تويوتا مع بداية القرن الحادي والعشرين في تطوير الروبوتات بدمج تقنيات الروبوتات الصناعية مع أحدث تقنيات التحكم المستخدمة بالسيارات وذلك لأغراض مساعدة كبار السن وفي الصناعة وللترفيه.
كانت الأهداف المبدئية في مجال تطوير الإنسان الآلي هي:  هي إحدى فروع الشركة والممول الرسمي لقطع الغيار الرياضية لسيارات تويوتا، لكزس، وسايون، وهي مسؤولة عن تطوير قطع الغيار وتوفيرها لسيارات الطرق العادية لدعم كفائتها وتلبية لرغبات بعض عشاق رياضات السيارات.
نجحت في جذب فئة كبيرة من محبي تعديل وتطوير السيارات خصوصا مالكي الطرازات الحديثة.
يتم تصنيع هذه الآلات في شركة تويوتا للصناعات وتحمل أيضا نفس شعار تويوتا.
قامت شركة تويوتا للصناعات بالاستحواذ على شركة رافعات الشوكة السويدية بي تي للصناعات ، كما قامت بالاستحواذ على الشركة الأمريكية الأم وهي شركة رايموند ، والإيطالية لتصبح أكبر شركة رافعات شوكة بالعالم وهي شركة تويوتا لرفع المواد بحلول عام م.
تقوم الشركة بإنتاج عدة طرازات منها ما يعمل بالوقود ومنها الكهربائي وكذلك يختلف حجمها حسب الوظيفة والحمولة القصوى.
يقوم فرع هينو بهذه الصناعة حيث ينتج عدة طرازات من الحافلات الكبيرة والصغيرة المخصصة لأهداف مختلفة.
كما يوجد لتويوتا أيضا عدة طرازات لحافلات مثل طراز كوستر والطراز الصغير هايس .
تمتلك تويوتا نسبة محدودة في شركة ميتسوبيشي للطيران حيث استثمرت .
مليون دولار.
بدأت تويوتا بالدخول إلى عالم الطيران المدني منذ أوائل التسعينات حيث أعلنت عام م عن عزمها تطوير طائرة أحادية المحرك تتسع لستة أشخاص.
بدأت تويوتا تطوير محرك ثنائي شاحن توربيني مستوحى من محرك لكزس ذو الأربعة لترات ثم حصلت على رخصة الإنتاج عام م.
قدمت تويوتا نموذجها عام م والتي أجرت أول رحلة اختبارية عليها في مايو من العام ذاته.
أعلنت تويوتا في مارس عام م أنها خططت للتعاون مع شركة ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة لإنتاج طائرة نفاثة تتسع لما بين إلى شخص لتكون أول طائرة يتم تصميمها وإنتاجها باليابان منذ عقود.
تقوم تويوتا بصناعة محركات بحرية ومراكب والتي حرصت على أن تطابق معايير الجودة والأمان في صناعتها والأهم هو استخدامها للتقنيات صديقة البيئة في هذا المجال.
اعتمدت في الصناعات البحرية على تقنياتها التي تستخدمها في صناعة السيارات حيث اعتمدت تقنيات المحركات على تقنياتها في محركات السيارات لدعم اقتصاد استهلاك الوقود وتقليل انبعاثاتها الضارة.
وتحاول تويوتا شق طريقها وتأسيس كيانها في هذا المجال.
أنشأت تويوتا معهد تويوتا التقني عام م كما كان ساكيشي تويودا مخططا بالماضي لافتتاح جامعة عند تحسن ظروفه، كما افتتح هذا المعهد فرعا آخرى بمدينة شيكاغو عام م.
وتدعم تويوتا عددا كبيرا من البرامج التعليمية والمدرسية والترفيهية العالمية، كما تعاقدت مع عدد من البرامج التعليمية المحلية كجامعة كنتاكي بولاية إنديانا الأمريكية.
تم إنشاء جامعة تويوتا عام م بالولايات المتحدة الأمريكية، وتقوم هذه الجامعة بتوفير أكثر من دورة تدريبية لحوالي موظف بالولايات المتحدة بغرض التعليم والتدريب على سيارات وشاحنات تويوتا.
يقوم فرع تويوتا للخدمات المالية بتقديم خدماته في هذا المجال.
شاركت تويوتا في عدد كبير من السباقات منذ عام م وحصدت لقب بطولة العالم للراليات عدة مرات كما حققت نجاحات ملحوظة في سباقات لي مانز وفورميولا ، كما أنتجت الشركة عدة طرازات متخصصة للسباقات حصد بعضها عدة جوائز أو ألقاب.
بدأ دخول تويوتا لعالم الرياضة باشتراكها بسيارتها تويوتا كراون برالي أستراليا عام م الذي شاركت فيه سيارة لتحل كراون بالمركز السابع والأربعين.
تقدمت تويوتا بهذا المجال بعد فوز طرازها، تويوتا سيليكا، عام م بالمركز التاسع في بطولة العالم للراليات وبلقب فئتها سم سم .
قاد السويدي أوف أندرسون سائق الفريق في شتاء م في رالي بريطانيا العظمى.
أسس أندرسون فريق أندرسون لرياضة السيارات في موطنه الأصلي، ولكنها لم تكن فكرة سديدة حيث انتقل الفريق من السويد إلى بلجيكا ليصبح فريق تويوتا أوروبا .
كان فوز تويوتا الأول عام م في رالي فنلندا عندما فاز هانو ميكولا ومساعده أتسو آهو بسيارة كورولا.
ثم انتقل الفريق بعدها إلى قاعدته الجديدة بألمانيا الغربية.
بدأت تويوتا في الثمانينات في تحقيق نجاحات متعددة خصوصا في راليات إفريقيا حيث تصدرت أرقامها المراتب الأولى في لائحات السباقات، واستقر الفريق تماما في ألمانيا.
من أشهر الطرازات التي شاركت في هذه الفترة: سيليكا بطولة العالم للراليات وسفاري ، لاند كروزر رالي داكار وكورولا بطولة العالم للراليات .
في موسم م حقق كارلوس ساينز الفوز الأول لتويوتا ببطولة بسيارته سيليكا جي تي فور وأعادت تويوتا الكرة مرة أخرى بعدها بعامين.
في موسم م اشترت تويوتا الفريق من أندرسون وأطلقت عليه اسم فريق تويوتا لرياضة السيارات في نفس العام الذي فاز فيه جحا كانكتون بلقب بطولة العالم للراليات وفازت تويوتا ببطولة المصنعين لتصبح أول شركة يابانية تفوز باللقب.
كما حققت تويوتا عام م نفس النجاحات بسائقها الفرنسي ديدير أوريول.
كان عام م عاما صعبا جدا على تويوتا حيث تم ضبط الفريق مستخدمين شواحن توربينية بها أجزاء غير قانونية ترفع من قدرة السيارة بسيارتهم ليعاقبوا بالاستبعاد مدة شهرا من قبل الإتحاد الدولي للسيارات .
ثم عادت للسباقات عام م لكن منافيسيها وخصوصا سوبارو وميتسوبيشي كانوا يتميزون بشكل واضح بسياراتهم.
وكذلك عام م حيث أن الفريق لم يحقق أي انجازات، حيث احتلت الشركة المركز الثالث.
وقد كان ساينز سائق الفريق على وشك نيل اللقب عام م ولكنه تخلف بنقطة واحدة بسبب تعطل محرك سيارته كورولا في المرحلة الأخيرة في نهائي بطولة الرالي ببرطانيا وتخلفت تويوتا بستة نقاط عن لقب المصنعين ذاك العام.
قررت تويوتا الانسحاب من المشاركة ببطولة الراليات بحلول نهاية موسم م مصرحة: كل ما يمكن تحقيقه قد تم تحقيقه ولم يتحقق اللقب ذاك العام وحلت محلها بعد ذلك بيجو التي نالت بطولة المصنعين من عام م إلى م.
أعلنت تويوتا عام م عن سيارتها كورولا سوبر التي خطط لدخولها المنافسة بالمسقبل.
كانت أول مشاركة لتويوتا عام م بسيارة تويوتا سوبرا لتحتل المركز الرابع عشر ولم تكمل الموسم الذي تلاه.
بدأت تويوتا تحضير فريقها لسباقات لي مانز عام م مع النية للبدء ببناء فريق فورميولا ، وكانت سيارتها تويوتا وان والتي قادها سائقو فورميولا السابقون: مارتن براندل، ثيري بوتسن، وأوكيو كاتاياما.
خسرت وان في موسم بعدما كانت محتلة للمركز الثاني إلى الساعات الأخيرة من السباق حينما أجبرت على الخروج بسبب التعطل التام لناقل الحركة لتحتل المركز التاسع.
اقتربت وان من الفوز في موسم لتحتل المركز الثاني، وقامت بتحقيق رقم قياسي جديد في زمن الدورة س د ث ، ومع ذلك ظلت السيارة محتفظة بالرقم القياسي لدورة مضمار سارثي حتى عام م.
عادت تويوتا للمشاركة بسباقات لي مانز عام م عندما فازت بالمركز الأول بسباق توكاشي ساعة بسيارة تويوتا سوبرا الهجينة لتصبح أول سيارة هجينة في التاريخ تفوز بسباق حيث أكملت لفة بفارق لفة عن المركز الثاني.
بدأت تويوتا بالاشتراك بسباقات فورميولا بفريق تويوتا أوروبا ، وكان مقره الرئيسي بألمانيا.
أعلنت تويوتا عام م عن عزمها خوض سباقات فورميولا وقدمت أول نموذج اختباري عام م، كانت المفاجأة حضور ماكس موسلي رئيس الاتحاد الدولي للسيارات، وبيرني إيكلستون في الإطلاق خاصة أنهما لم يحضرا أيا من إطلاقات الفرق الأخرى.
وبعد جهود مكثفة واختبارات على سيارتها ، قرر الفريق البداية في موسم .
انطلق الفريق عام م، وبالرغم من الاستثمارات الهائلة، كان أداء الفريق أقل من المتوقع إذ أنه حقق نقطتين في أول ثلاثة سباقات من ذاك الموسم ولم يحرز أي نقاط بعد ذلك ليحل بالمركز العاشر في نهاية الموسم بنقطتين.
كان أداء الفريق في موسم أفضل من وعلى الرغم من البداية الضعيفة للفريق إلا أنه أظهر تألقا وتقدما في النصف الثاني من الموسم إذ تمكن من جمع نقطة ليحتل المركز الثامن بفارق نقطتين فقط عن المركز السادس.
نافس الفريق بقوة في بعض السباقات إلا أنه اختفى تماما في بعضها الآخر.
استعانت تويوتا عام م بمايك جاسكوين للمساعدة في النهوض بالفريق كما فعل مع رينو سابقا.
وقبل نهاية العام تم الإعلان عن استبدال مدير الفريق أوفي أندرسون بمدير جديد هو تسوتومو توميتا وذلك لبلوغه الخامسة والستين، وانتهى الموسم بالمركز الثامن برصيد نقاط.
وتعاقد الفريق مع رالف شوماخر ليبدأ مع بداية موسم .
قام الفريق بالتطور قليلا في موسم وذلك بالمنافسة على المركز الأول، حيث قام السائق يارنو تروللي بإحراز المركز الثاني مرتين والمركز الثالث مرة واحدة في أول خمسة سباقات من ذاك الموسم.
الأمر الذي ساعد الفريق على الوصول للمركز الثاني في ترتيب المصنغين عدة مرات خلال الموسم وانتهى الموسم بالترتيب الرابع في قائمة المصنعين برصيد نقطة.
تم تسريح مايك جاسكوين قبل أنتهاء عقده خلال موسم م وذلك نظرا لغياب النتائج واختلاف الرأي مع الإدارة حول سلوك الفريق الأمر الذي أثر على سلوك الفريق بعدما كان متوقعا له مزيدا من النجاح بعد موسمه السابق لينتهي بالمركز السادس برصيد نقطة.
أمدت تويوتا في عام م فريق وليامز بالمحركات.
خاض الفريق هذا الموسم بأعلى ميزانية له إلا أن النتائج كانت غائبة نظرا لسيارة الفريق التي لم تعمل مع أي من السائقين.
نافس الفريق بشدة إلا أن المنافسة في النصف الثاني من الموسم كانت أعلى من مستوى الفريق لينتهي بالمركز السادس برصيد نقطة.
كان سائقو عام م هم يارنو تروللي وتيمو غلوك الذي خلف رالف شوماخر واعتبر إضافة جيدة للفريق إذ ارتفع أداء الفريق في هذا الموسم لينتهي بالمركز الخامس برصيد نقطة.
وفي عام ، قدمت تويوتا طرازا جديدا هو تويوتا وبدأ فريقها الموسم بشكل حسن، إلا أن الشركة قررت الانسحاب من سباقات الفورميولا بتاريخ نوفمبر ، لمعاناتها من الخسائر الفادحة جراء الأزمة الاقتصادية العالمية.
تشارك تويوتا بالسيارتين تندرا في سلسلة مسابقات ناسكار لحرفيي الشاحنات وكامري حاليا في سلسلة مسابقات ناسكار الوطنية وسلسلة مسابقات ناسكار للسباقات السريعة .
سلسلة مسابقات جودي للاندفاع اقتحمت تويوتا هذه الفئة بإنتاجها سيليكا عام م.
ساعد روبرت هوفمان الفريق بالاقتراب من قمة البطولة بتحقيقه المركز الثاني في البطولة في كل من عامي م و م.
قام هوفمان بتحقيق الإنجاز الأول لتويوتا ونال اللقب عام م.
سلسلة مسابقات ناسكار لحرفيي الشاحنات  حقق ترافيس كابيل أول فوز لتويوتا في هذه الفئة عام م على مضمار ميتشجن الدولي بسيارته طراز تندرا، وأصبح تود بودين أول من فاز بأول لقب لتويوتا في هذه الفئة عام م.
سلسلة مسابقات ناسكار للسباقات السريعة  بعد النجاح في فئة سلسلة مسابقات ناسكار لحرفيي الشاحنات ، انتقلت تويوتا إلى فئة سلسلة مسابقات ناسكار الوطنية و سلسلة مسابقات ناسكار للسباقات السريعة بسيارتها كامري عام م.
أخفق الفريق في موسمه الأول نظرا لحداثته النسبية، وبعد موسم م انضم للفريق جو جيبس الحاصل على لقب البطولة ثلاث مرات.
قام كايل بوش بتحقيق أول فوز لتويوتا في هذه الفئة على مضمار أتلانتا في مارس م.
سلسلة مسابقات ناسكار الوطنية  قام جايسون ليفلر، سائق كامري، بتحقيق أول فوز لتويوتا في هذه الفئة على مضمار أوريلي عام م.
ترعى تويوتا عدة أندية كرة قدم حول العالم مثل نادي النسيا الإسباني، كما ترعى كأس العالم للأندية وهي بطولة سنوية تجمع أبطال الاتحاد الدولي لكرة القدم للقارات الستة.
تقام هذه البطولة باليابان ويشارك بها سبعة أندية.
حصدت شركة تويوتا عدة أوسمة وجوائز كان منها:  كما حصدت بعض طرازاتها عدة أوسمة مثل:  كما منحت بعض محركاتها عدة أوسمة منها:  كما خضع عدد من طرازات تويوتا لاختبارات السلامة يورونكاب وحصد بعضها نجوم في نتائج الاختبارات مثل:  ومن الطرازات الحاصلة على نجوم أيضا طراز بريوس عام م، يارس عام م، أورس عام م، وكورولا عام م.
حققت شركة تويوتا عدة أرقام قياسية على مدار مشوارها منها:

السطح : ظهر البيت إذا كان مستويا لانبساطه وهو معروف وأعلى كل شيء والجمع سطوح .
السطح : ع بين الكسوة وغباغب الكسوة بالضم : قرية بدمشق وسيأتي .
وتقدم غباغب كان فيه وقعة للقرمطي أبي القاسم نسبوا إلى حمدان بن الأشعث الملقب بقرمط صاحب الناقة .
سطحه يسطحه كمنعه فهو مسطوح وسطيح : بسطه .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : قال للمرأة التي معها الصبيان : أطعميهم وأنا أسطح لك أي أبسطه حتى يبرد .
سطحه : إذا صرعه أو صرعه فبسطه على الأرض كما في اللسان .
سطحه يسطحه : أضجعه .
وفي الأساس : ضربه فسطحه : بطحه على قفاه ممتدا فانسطح وهو سطيح ومنسطح .
ومثله في التهذيب .
وانسطح الرجل : امتد على قفاه فلم يتحرك .
سطح سطوحه سواها .
وسطح البيت يسطحه سطحا : كسطحها تسطيحا .
سطح السخل : أرسله مع أمه .
والسطيح : القتيل المنبسط .
وقال الليث : السطيح : كالمسطوح وأنشد : حتى يراه وجهها سطيحا قيل : السطيح : هو المنبسط البطيء القيام لضعف وقد أنكره شيخنا .
وهو موجود في أمهات اللغة .
والسطيح أيضا : الذي يولد ضعيفا لا يقدر على القيام والقعود فهو أبدا منبسط أو السطيح : المستلقي على قفاه من زمانة .
السطيح : المزادة التي من أديمين قوبل أحدهما بالآخر وتكون صغيرة وتكون كبيرة كالسطيحة وهي من أواني المياه .
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض أسفاره ففقدوا الماء فأرسل عليا وفلانا يبغيان الماء فإذا هما بامرأة بين سطيحتين .
قال : السطيحة : المزادة تكون من جلدين أو المزادة أكبر منها .
سطيح : كاهن بني ذئب كان يتكهن في الجاهلية واسمه ربيعة بن عدي بن مسعود بن مازن ابن ذئب بن عدي بن مازن بن غسان .
كان يخبر بمبعث نبينا صلى الله عليه وسلم .
عاش ثلاثمائة سنة .
ومات في أيام أنو شروان بعد مولده صلى الله عليه وسلم .
سمي بذلك لأنه كان إذا غضب قعد منبسطا فيما زعموا .
وقيل : سمي بذلك لأنه لم يكن له بين مفاصله قصب تعمده فكان أبدا منبسطا منسطحا على الأرض لا يقدر على قيام ولا قعود .
يقال : ما كان فيه عظم سوى رأسه .
وهو خال عبد المسيح بن عمرو بن نفيلة الغساني ؛ كذا في شرح المواهب وفي المضاف والمنسوب : أن سطيحا كان يطوى كما تطوى حصيرة ويتكلم بكل أعجوبة .
السطاح كرمان : نبت والواحدة سطاحة .
قال الأزهري : السطاحة : بقلة ترعاها الماشية وتعسل بورقها الرؤوس .
وقيل : هي نبتة سهلية وقيل : هي شجرة تنبت في الديار في أعطان المياه متسطحة وهي قليلة وليست فيها منفعة .
قيل : السطاح : ما افترش من النبات فانبسط ولم يسم ؛ عن أبي حنيفة .
المسطح كمنبر وتفتح ميمه ؛ قاله الجوهري : مكان مستو يبسط عليه التمر ويجفف ؛ كذا في الروض للسهيلي ويسمى الجرين يمانية .
المسطح : عمود للخباء .
وفي الحديث أن حمل بن مالك قال للنبي صلى الله عليه وسلم : كنت بين جاريتين لي فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فألقت جنينا ميتا وماتت .
فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدية المقتولة على عاقلة القاتلة وجعل في الجنين غرة .
وقال عوف بن مالك النصري .
وفي حواشي ابن بري : مالكث بن عوف : تعرض ضيطارو خزاعة دوننا ... وما خير ضيطار يقلب مسطحا يقول : ليس له سلاح يقاتل به غير مسطح .
والضيطار : الضخم الذي لا غناء عنده .
المسطح : الصفاة يحاط عليها بالحجارة ليجتمع فيها الماء .
وفي التهذيب : المسطح : صفيحة عريضة من الصخر يحوط عليها لماء السماء .
قال : وربما خلق الله عند فم الركية صفاة ملساء مستوية فيحوط عليها بالحجارة ويستقى فيها للإبل شبه الحوض .
المسطح كوز يتخذ للسفر ذو جنب واحد كالمسطحة وهي شبه مطهرة ليست بمربعة .
المسطح : حصير يسف من خوص الدوم .
ومنه قول تميم بن مقبل : إذا الأمعز المحزو آض كأنه ... من الحر في حد الظهيرة مسطح وقال الأزهري : قال الفراء : هو المسطح والمحور المسطضح : مقلى عظيم للبر يقلى فيه .
المسطح : الخشبة المعرضة على دعامتي الكرم بالأطر .
قال ابن شميل : إذا عرش الكرم عمد إلى دعائم يحفر لها في الأرض لكل دعامة شعبتان ثم تؤخذ شعبة فتعرض على الدعامتين وتسمى هذه الخشبة المعرضة المسطح ويجعل على المساطح أطر من أدناها إلى أقصاها .
المسطح : المحور يبسط به الخبز .
مسطح بن أثاثة بن عباد ابن عبد المطلب بن عبد مناف الصحابي رضي الله عنه وأمه أم مسطح : مطلبية .
وأنف مسطح كمحمد : منبسط جدا .
وسطح مسطح : مستو .
ومما يستدرك عليه : رأيت الأرض مساطح لا مرعى بها شبهت بالبيوت المسطوحة .
وتسطح الشيء وانسطح : انبسط .
وتسطيح القبر : خلاف تسنيمه .
وسطح الناقة : أناخها .
والمسطاح : لغة في المسطح بمعنى الجرين .
وأم سطيح : قرية بمصر سفح السفح : ع قال الأعشى : ترتعي السفح فالكثيب فذا قا ... ر فروض القطا فذات الرئال من المجاز : السفح : عرض الجبل حيث يسفح فيه الماء وهو عرضه المضطجع أو أصله أو أسفله أو الحضيض ؛ كل ذلك أقوال مذكورة .
ج سفوح بالضم .
وسفح الدم كمنع : أراقه وصبه .
وسفحت دمه : سفكته .
وسفحت الماء : أهرقته .
ويقال : بينهم سفاح أي سفك للدماء .
وفي حديث أبي هلال : فقتل على رأس الماء حتى سفح الدم الماء .
جاء تفسيره في الحديث أنه غطى الماء .
قال ابن الأثير : وهذا لا يلائم اللغة لأن السفح الصب فيحتمل أنه أراد أن الدم غلب الماء فاستهلكه كالإناء الممتلئ إذا صب فيه شيء أثقل مما فيه فإنه يخرج مما فيه بقدر ما صب فيه فكأنه من كثرة الدم انصب الماء الذي كان في ذلك الموضع فخلفه الدم .
سفح الدمع : أرسله يسفحه سفحا وسفوحا .
و سفح الدمع نفسه سفحا وسفوحا وسفحانا محركة : انصب .
قال الطرماح : مفجعة لا دفع للضيم عندها ... سوى سفحان الدمع من كل مسفح وهو دمع سافح ج سوافح ودمع سفوح : سافح ومسفوح .
والتسافح والسفاح والمسافحة : الزنا و الفجور .
وفي المصباح : المسافحة : المزاناة لأن الماء يصب ضائعا .
انتهى .
وفي التنزيل محصنين غير مسافحين قال الزجاج : وأصل ذلك من الصب .
تقول : سافحته مسافحة وسفاحا وهو أن تقيم امرأة مع رجل على الفجور من غير تزويج صحيح .
وفي الحديث : أوله سفاح وآخره نكاح .
وهي المرأة تسافح رجلا مدة فيكون بينهما اجتماع على فجور ثم يتزوجها بعد ذلك .
وكره بعض الصحابة ذلك وأجازه أكثرهم قال : وسمي الزنا سفاحا لأنه كان عن غير عقد كأنه بمنزلة الماء المسفوح الذي لا يحبسه شيء .
وقال غيره : سمي الزنا سفاحا لأنه ليس ثم حرمة نكاح ولا عقد تزويج وكل واحد منهما سفح منيته أي دفقها بلا حرمة أباحت دفقها .
وكان أهل الجاهلية إذا خطب الرجل المرأة قال : أنكحيني فإذا أراد الزنا قال : سافحيني .
والسفاح ككتان : الرجل المعطاء مشتق من ذلك هو أيضا الرجل الفصيح .
ورجل سفاح أي قادر على الكلام .
السفاح : لقب أمير المؤمنين عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم أول خلفاء بني العباس وآخرهم المستعصم بالله المقتول ظلما وأخبارهم مشهورة .
السفاح رئيس للعرب .
السفاح : سيف حميد بن بحدل بالحاء المهملة على وزن جعفر .
والسفوح بالضم : جمع سفح وهي أيضا الصخور اللينة المتزلقة .
والسفيح : الكساء الغليظ .
و من المجاز : السفيح أيضا : قدح من قداح الميسر مما لا نصيب له .
وقال اللحياني : السفيح : الرابع من القداح الغفل التي ليست لها فروض ولا أنصباء ولا عليها غرم وإنما يثقل بها القداح اتقاء التهمة .
وقال في موضع آخر : يدخل في قداح الميسر قداح يتكثر بها كراهة التهمة أولها المصدر ثم المضعف ثم المنيح ثم السفيح ليس لها غنم ولا عليها غرم .
السفيح : الجوالق كالخرج يجعل على البعير .
قال : ينجو إذا ما اضطرب السفيحان نجاء هقل جافل بفيحان والمسفوح : بعير قد سفح في الأرض ومد والواسع والغليظ .
وإنه لمسفوح العنق أي طويله غليظه .
ومن المجاز : جمل مسفوح الضلوع : ليس بكزها .
المسفوح : فرس صخر بن عمرو ابن الحارث .
من المجاز : المسفح كمحدث : يقال لكل من عمل عملا لا يجدي عليه وقد سفح تسفيحا شبه بالقدح السفيح وأنشد : ولطالما أربت غير مسفح ... وكشفت عن قمع الذرى بحسام قوله : أربت أي أحكمت .
يقال : أجروا سفاحا أي بغير خطر .
من المجاز : ناقة مسفوحة الإبط أي واسعته وفي الأساس : واسعتها .
قال ذو الرمة : بمسفوحة الآباط عريانة القرا ... نبال تواليها رحاب جنوبها والأسفح بالفاء : الأصلع لغة في القاف وسيأتي قريبا .
ومما يستدرك عليه : يقال لابن البغي : ابن المسافحة .
وقال أبو إسحاق : المسافحة : التي لا تمتنع عن الزنا .
وللوادى مسافح : مصاب .
ومن المجاز : بينهما سفاح : قتال أو معاقرة سقح السقحة محركة : الصلعة .
والأسقح : الأصلع وسيأتي في الصاد قريبا سلح السلاح بالكسر والسلح كعنب وضبطه الفيومي في المصباح كحمل والسلحان بالضم : آلة الحرب وفي المصباح : ما يقاتل به في الحرب ويدافع أو حديدتها أي ما كان من الحديد ؛ كذا خصه بعضهم يذكر وبؤنث والتذكير أعلى لأنه يجمع على أسلحة وهو جمع المذكر مثل حمار وأحمرة ورداء وأردية .
ربما خص به السيف .
قال الأزهري : والسيف وحده يسمى سلاحا قال الأعشى : ثلاثا وشهرا ثم صارت رذية ... طليح سفار كالسلاح المفرد يعني السيف وحده .
السلاح القوس بلا وتر .
والعصا تسمى سلاحا ومنه قول ابن أحمر : ولست بعرنة عرك سلاحي ... عصا مثقوبة تقص الحمارا والجمع أسلحة وسلح وسلحان .
وتسلح الرجل : لبسه وهو متسلح .
والمسلحة : مثل الثغر والمرقب وجمعه المسالح وهي مواضع المخافة .
وفي الحديث : كان أدنى مسالح فارس إلى العرب العذيب .
قال بشر : بكل قياد مسنفة عنود ... أضر بها المسالح والغوار وقال الشماخ : تذكرتها وهنا وقد حال دونها ... قرى أذربيجان المسالح والجال المسلحة أيضا : القوم ذوو سلاح في عدة بموضع رصد قد وكلوا به بإزاء ثغر واحدهم مسلحي .
ونسب شيخنا التقصير إلى المصنف وهو غير لائق لكون الذي استدركه مفهوم من كلامه هذا .
وفي النهاية : سموا مسلحة لأنهم يكونون ذوي سلاح أو لأنهم يسكنون المسلحة وهي كالثغر والمرقب يكون فيه أقوام يرقبون العدو لئلا يطرقهم على غفلة فإذا رأوه أعلموا أصحابهم ليتأهبوا له .
وقال ابن شميل : مسلحة الجند : خطاطيف لهم بين أيديهم ينفضون لهم الطريق ويتجسسون خبر العدو ويعلمون علمهم لئلاذ يهجم عليهم ولا يدعون واحدا من العدو يدخل بلاد المسلمين وإن جاء جيش أنذروا المسلمين .
ورجل سالح : ذو سلاح كقولهم تامر ولابن .
السلاح كغراب : النجو ومثله في الصحاح .
وفي الهامش : صوابه : النجو الرقيق .
وقد سلح الرجل كمنع يسلح سلحا وأسلحه غيره .
وناقة سالح : سلحت من البقل وغيره .
وسلح الحشيش الإبل .
هذه الحشيشة تسلح الإبل تسليحا .
والإسليح بالكسر : نبت سهلي ينبت ظاهرا وله ورقة دقيقة لطيفة وسنفة محشوة حبا كحب الخشخاش وهو من نبات مطر الصيف يسلح الماشية الواحد إسليحة : تغزر عليه الألبان وفي نسخة : تكثر بدل : تغزر وفي أخرى : الإبل بدل : الألبان ؛ وجمع بينهما الجوهري .
قالت أعرابيةق وقيل لها : ما شجرة أبيك ؟ فقالت : شجرة أبي الإسليح : رغوة وصريح وسنام إطريح .
وقيل : هي بقلة من أحرار البقول تنبت في الشتاء تسلح الإبل إذا استكثرت منها .
وقيل : هي عشبة تشبه الجرجير تنبت في حقوف الرمل .
قال أبو زياد : منابت الإسليح الرمل وهمزة إسليح ملحقة له ببناء قطمير بدليل ما انضاف إليها من زيادة الياء معها .
هذا مذهب أبي علي .
قال ابن جني : سألته يوما عن تجفاف أتاؤه للإلحاق بباب قرطاس ؟ فقال : نعم .
واحتج في ذلك بما انضاف إليها من زيادة الألف معها .
قال ابن جني : فعلى هذا يجوز أن يكون ما جاء عنهم من باب أملود وأظفور ملحقا بعسلوج ودملوج وأن يكون إطريح وإسليح ملحقا بباب شنظير وخنزير .
قال : ويبعد هذا عندي لأنه يلزم منه أن يكون باب إعصار وإسنام ملحقا بباب حدبار وهلقام وباب إفهال لا يكون ملحقا ألا ترى أنه في الأصل للمصدر نحو إكرام وإنعام وهذا مصدر فعل غير ملحق فيجب أن يكون المصدر في ذلك على سمت فعله غير مخالف له .
قال : وكأن هذا ونحوه إنما لا يكون ملحقا من قبل أن ما زيد على الزيادة الأولى في أوله إنما هو حرف لين وحرف اللين لا يكون للإلحاق إنما جيء به لمعنى وهو امتداد الصوت به وهذا حديث غير حديث الإلحاق ألا ترى أنك إنما تقابل بالملحق الأصل وباب المد إنما هو الزيادة أبدا .
فالأمران على ما ترى في البعد غايتان ؛ كذا في اللسان .
سليح كجريح : قبيلة باليمن هو سليح بن حلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة .
قلت : واسمه عمرو وهو أبو قبيلة وإخوته أربع قبائل : تغلب الغلباء وغشم وربان وتزيد بني حلوان ابن عمرو .
وسيلحون بالفتح : ة أو مدينة باليمن على ما في المغرب ولا تقل : سالحون فإنه لغة العامة بنصب النون ورفعها .
وقد ذكر إعرابه وما يتعلق به في نصب فراجعه .
وقال الليث : سيلحين : موضع يقال : هذه سيلحون وهذه سيلحين وأكثر ما يقال : هذه سيلحون ورأيت سيلحين .
والسلح كصرد : ولد الحجل مثل السلك والسلف ج سلحان كصردان في صرد أنشد أبو عمرو لجؤية : وتتبعه غبر ما عدا عدوا ... كسلحان حجلى قمن حين يقوم وفي التهذيب : السلحة والسلكة : فرخ الحجل وجمعه سلحان وسلكان .
عن ابن شميل : السلح بالتحريك : ماء السماء في الغدران وحيث ما كان .
يقال : ماء العد وماء السلح .
قال الأزهري : سمعت العرب تقول لماء السماء : ماء الكرع ولم أسمع السلح .
وسلحته السيف جاء ذلك في حديث عقبة بن مالك بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فسلحت رجلا منهم سيفا أي جعلته سلاحه .
وفي حديث عمر رضي الله عنه لما أتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم فسلحه إياه .
وفي حديث أبي قال له : من سلحك هذا القوس ؟ قال : طفيل .
سلاح كسحاب أو قطام : ع أسفل خيبر .
وفي الحديث : حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح .
وماء لبني كلاب من شرب منه سلح .
وحقيق أن يكون بهذه الصفة ماء أكرى .
وسلحين بالفتح بني في ثمانين سنة وفي الروض : بينون وسلحين : مدينتان عظيمتان خربهما أرياط قال الشاعر : أبعد بينون لا عين ولا أثر ... وبعد سلحين يبني الناس أبياتا السلح كقفل : ماء بالدهناء لبني سعد بن ثعلبة .
السلح : رب يدلك به نحي السمن لإصلاحه .
وقد سلح نحيه تسليحا إذا دلكه به .
ومسلحة كمعظمة : ع قال لهم يوم الكلاب ويوم قيس ... أراق على المسلحة المزادا ومما يستدرك عليه : سلاح الثور : روقاه سمي بذلك لأنه يذب بهما عن نفسه .
قال الطرماح يذكر ثورا يهز قرنه للكلاب ليطعنها به : يهز سلاحا لم يرثها كلالة ... يشك بها منها أصول المغابن إنما عنى روقيه .
ومن المجاز : أخذت الإبل سلاحها : إذا سمنت .
وكذا تسلحت بأسلحتها .
قال النمر بن تولب : أيام لم تأخذ إلي سلاحها ... إبلي بجلتها ولا أبكارها قال ابن منظور : وليس السلاح اسما للسمن ولكن لما كانت السمينة تحسن في عين صاحبها فيشفق أن ينحرها صار السمن كأنه سلاح لها إذ رفع عنها النحر .
وفي كتاب الفرق لابن السيد : يقال : لأن صاحبها يمتنع من نحرها لحسنها في عينه ولكثرة ألبانها قال : إذا سمعت آذانها صوت سائل ... أصاخت فلم تأخذ سلاحا ولا نبلا وسبق في رمح مثل ذلك .
والمسلحي : الموكل بالثغر والمرمر .
والسلح : اسم لذي البطن .
وقيل لما رق منه من كل ذي بطن .
وجمعه سلوح وسلحان .
قال الشاعر فاستعاره للوطواط : كأن برفغيها سلوح الوطاوط وأنشد ابن الأعرابي في صفة رجل : ممتلئا ما تحته سلحانا وفي المصباح : هو سلحة تسمية بالمصدر .
وفي الأساس : هو أسلح من حبارى .
وفي اللسان : والمسلح : منزل على أربع منازل من مكة .
والمسالح : مواضع وهي غير التي تقدمت .
ومن المجاز : العرب تسمي السماك الرامح : ذا السلاح والآخر : الأعزل ؛ وهذا من الأساس سلطح السلطح بالضم : جبل أملس .
السلاطح كعلابط : العريض قاله الأزهري وأنشد : سلاطح يناطح الأباطحا سلاطح : واد في ديار مراد القبيلة المشهورة .
والسلنطح بالفتح والمسلنطح بالضم : الفضاء الواسع وسيذكر في الصاد المهملة .
والاسلنطاح : الطول والعرض يقال : قد اسلنطح .
قال ابن قيس الرقيات : أنت ابن مسلنطح البطاح ولم ... تعطف عليك الحني والولوج قال الأزهري : الأصل السلاطح والنون زائدة .
والسلوطح : ع بالجزيرة موجود في شعر جرير مفسرا عن السكري قال : جر الخليفة بالجنود وأنتم ... بين السلوطح والفرات فلول يقال : جارية سلطحة أي عريضة .
واسلنطح الرجل : وقع على ظهره .
ورجل مسلنطح إذا انبسط .
واسلنطح أيضا : وقع على وجهه كاسحنطر .
اسلنطح الوادي : اتسع .
واسلنطح الشيء : طال وعرض ؛ كما في اللسان سمح سمح ككرم سماحا وسماحة وسموحا وسموحة بالضم فيهما وسمحا بفتح فسكون وسماحا ككتاب إذا جاد بما لديه وكرم قال شيخنا : المعروف في هذا الفعل أنه سمح كمنع وعليه اقتصر ابن القطاع وابن القوطية وجماعة .
وسمح ككرم معناه صار من أهل السماحة كما في الصحاح وغيره .
فاقتصار المصنف على الضم قصور .
وقد ذكرهما معا الجوهري والفيومي وابن الأثير وأرباب الأفعال وأئمة الصرف وغيرهم .
انتهى كأسمح لغة في سمح .
وفي الحديث : يقول الله تعالى : أسمحوا لعبدي كإسماحه إلى عبادي .
يقال : سمح وأسمح : إذا جاد وأعطى عن كرم وسخاء وقيل : إنما يقال في السخاء : سمح وأما أسمح فإنما يقال في المتابعة والانقياد ؛ والصحيح الأول .
وسمح لي فلان : أعطاني .
وسمح لي بذلك يسمح سماحة وأسمح وسامح : وافقني على المطلوب ؛ أنشد ثعلب : لو كنت تعطي حين تسأل سامحت ... لك النفس واحلولاك كل خليل فهو سمح بفتح فسكون .
قال شيخنا : كلامه صريح كالجوهري في أن السمح يستعمل مصدرا وصفة من سمح بالضم كضخم فهو ضخم .
والذي في المصباح أنه ككتف وسكون الميم في الفاعل تخفيف .
وتصغيره سميح على القياس وسميح بتشديد الياء وقد أنكره بعض .
وسمحاء ككرماء كأنه جمع سميح كأمير ومساميح كأنه جمع مسماح بالكسر ومسمح ومسامح ونسوة سماح ليس غير عن ثعلب ؛ كذا في الصحاح .
وفي المحكم والتهذيب : رجل سمح وامرأة سمحة من رجال ونساء سماح وسمحاء فيهما ؛ حكى الأخير الفارسي عن أحمد بن يحيى .
ورجل سميح ومسمح ومسماح : سمح ورجال مساميح ونساء مساميح .
قال جرير : غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفى قريش المعضلات وسادها وقال آخر : في فتية بسط الأكف مسامح عند الفضال قديمهم لم يدثر والسمحة للواحدة من النساء السمحة : القوس المواتية وهي ضد الكزة .
قال صخر الغي : وسمحة من قسي زارة حم ... راء هتوف عدادها غرد قولهم : الحنيفية السمحة هي الملة التي ما فيها ضيق ولا شدة .
والتسميح : السير السهل .
التسميح : تثقيف الرمح ورمح مسمح : ثقف حتى لان .
التسميح : السرعة .
قال نهشل بن عبد الله العنبري : سمح واجتاب بلادا قيا وأورده الجوهري شاهدا على السير السهل .
التسميح : الهرب .
وقد سمح : إذا هرب .
والمساهلة : كالمسامحة فهما متقاربان وزنا ومعنى .
وفي اللسان : والمسامحة : المساهلة في الطعان والضراب والعدو .
قال : وسامحت طعنا بالوشيج المقوم السماح ككتاب كالسباح : بيوت من أدم حكاه ابن الفرج عن بعض الأعراب وأنشد : إذا كان المسارح كالسماح تقول العرب : عليك بالحق فإن فيه لمسمحا كمسكن أي متسعا كما قالوا : إن فيه لمندوحة .
وقال ابن مقبل : وإني لأستحيي وفي الحق مسمح ... إذا جاء باغي العرف أن أتعذرا وسمحة : فرس جعفر بن أبي طالب الطيار ذي الجناحين رضي الله عنه وهذا الفرس من نسل خيل بني إياد وبيته مشهور موجود نسله إلى الآن .
وسمحة بن سعد وابن هلال كلاهما بالضم .
وسميحة كجهينة : بئر بالمدينة غزيرة الماء قديمة .
وتسامحوا : تساهلوا .
وفي الحديث المشهور السماح رباح أي المساهلة في الأشياء تربح صاحبها .
وأسمحت قرونته وفي بعض النسخ : قرينته أي ذلت نفسه وتابعت وسامحت كذلك .
ويقال : أسمحت قرينته إذا ذل واستقام .
وأسمحت قرونته لذلك الأمر إذا أطاعت وانقادت .
أسمحت الدابة : لانت وانقادت بعد استصعاب .
من المجاز : عود سمح بين السماحة والسموحة : مستو لين لا عقدة فيه .
ويقال : ساجة سمحة : قال أبو حنيفة : وكل ما استوت نبتته حتى يكون ما بين طرفيه منه ليس بأدق من طرفيه أو أحدهما : فهو من السمح .
وأبو السمح : كنية خادم النبي صلى الله عليه وسلم ومولاه روى عنه محل بن خليفة : يغسل من بول الجارية .
أبو السمح : تابعي يدعى عبد الرحمن ويلقب دراجا ومما يستدرك عليه : سمح وتسمح : فعل شيئا فسهل فيه .
وعن ابن الأعرابي : سمح بحاجته وأسمح : سهل له .
ويقال فلان سميح لميح وسمح لمح سنح السنح بالضم : اليمن والبركة وأنشد أبو زيد : أقول والطير لنا سانح ... يجري لنا أيمنه بالسعود السنح : ع قرب المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ويقال فيه بضمتين أيضا .
وفيه منازل بني الحارث ابن الخزرج من الأنصار كان به مسكن أمير المؤمنين أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه لأنه كانت له زوجة من بني الحارث بن الخزرج الذين كان السنح مسكنهم وهي حبيبة أو مليكة بنت خارشجة وكان عندها يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث الوفاة .
ومنه أي من هذا الموضع خبيب بن عبد الرحمن السنحي .
السنح من الطريق : وسطه .
قال اللحياني : ضل عن سنح الطريق وسجح الطريق : بمعنى واحد .
من المجاز : سنح لي رأي كمنع يسنح سنوحا بالضم وسنحا بضم فسكون وسنحا بضمتين إذا عرض لي .
سنح بكذا أي عرض تعريضا ولحن ولم يصرح .
قال سوار بن مضرب : وحاجة دون أخرى قد سنحت بها ... جعلتها للتي أخفيت عنوانا سنح فلانا عن رأيه أي صرفه ورده عما أراده ؛ قاله ابن السكيت .
سنح الرأي و الشعر لي يسنح : عرض لي أو تيسر .
و سنحه به وعليه : أحرجه أي أوقعه في الحرج أ و أصابه بشر .
و سنح عليه يسنح سنوحا وسنحا وسنحا .
وسنح لي الظبي يسنح سنوحا بالضم إذا مر من مياسرك إلى ميامنك وهو ضد برح .
و في مجمع الأمثال للميداني : من لي بالسانح بعد البارح أي بالمبارك بعد الشؤم .
قال أبو عبيدة : سأل يونس رؤبة وأنا شاهد عن السانح والبارح .
فقال : السانح : ما ولاك ميامنه والبارح : ما ولاك مياسره .
وقال أبو عمرو الشيباني : ما جاء عن يمينك إلى يسارك وهو إذا ولاك جانبه الأيسر وهو إنسيه فهو سانح ؛ وما جاء عن يسارك إلى يمينك وولاك جانبه الأيمن وهو وحشيه فهو بارح .
قال : والسانح أحسن حالا من البارح عندهم في التيمن وبعضهم يتشاءم بالسانح .
قال عمرو بن قميئة : أجارهما بشر من الموت بعدما ... جرى لهما طير السنيح بأشأم وقال أبو مالك : السانح يتبرك به والبارح يتشاءم به والجمع سوانح .
وقال ابن بري : العرب تختلف في العيافة يعني في التيمن بالسانح والتشاؤم بالبارح فأهل نجد يتيمنون بالسانح وقد يستعمل النجدي لغة الحجازي والسنيح كأمير : هو السانح قال : جرى يوم رحنا عامدين لأرضها ... سنيح فقال القوم : مر سنيح والجمع سنح بضمتين قال : أبالسنح الميامن أم بنحس تمر به البوارح أم بنحس السنيح : الدر قاله بعضهم قال أبو دواد يذكر نساء : وتغالين بالسنيح ولا يس ... ألن غب الصباح ما الأخبار أو السنيح خيطه الذي ينظم فيه الدر قبل أن ينظم فيه فإذا نظم فهو عقد وجمعه سنح .
السنيح : الحلي قاله بعضهم واستشهد بقول أبي دواد المتقدم ذكره .
سنيح كزبير : اسم .
وسموا أيضا سنحا وسنيحا .
في النوادر : يقال : استسنحته عن كذا وتسنحته بمعنى استفحصته وكذلك استنحسته عن كذا وتنحسته .
وسنحان بالكسر : مخلاف باليمن .
و سنحان : اسم .
ويقال : تسنح من الريح أي استذر منها أي اطلب منها الذرا .
يقال : رجل سنحنح أي لا ينام الليل وأورده ابن الأثير وذكر قول بعضهم : سنحنح الليل كأني جني أي لا أنام الليل أبدا فأنا متيقظ ويروى : سعمع وسيأتي ذكره في موضعه .
ومما يستدرك عليه : السنح بالكسر : الأصل وروي بالجيم والخاء كما سيأتي .
والسناح بالكسر : مصدر سانح كسنح ؛ ذكره الجوهري وأورد بيت الأعشى : جرت لهما طير السناح بأشأم والسنح بضمتين : الظباء الميامين والظباء المشائيم على اختلاف أقوال العرب .
قال زهير جرت سنحا فقلت لها أجيزي ... نوى مشمولة فمتى اللقاء مشمولة أي شاملة وقيل : مشمولة : أخذ بها ذات الشمال .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها واعتراضها بين يديه في الصلاة قالت : أكره أن أسنحه أي أكره أن أستقبله ببدني في الصلاة .
وفي حديث أبي بكر قال لأسامة : أغر عليهم غارة سنحاء من سنح له له الرأي : إذا اعترضه .
قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية والمعروف : سحاء وقد ذكر في موضعه سنطح السنطاح بالكسر : الناقة الرحيبة الفرج كذا في التهذيب وأنشد : يتبعن سمحاء من السرادح عيهلة حرفا من السناطح سوح الساحة : الناحية و هي أيضا فضاء يكون بين دور الحي .
وساحة الدار : باحتها .
ج ساح وسوح وساحات الأولى عن كراع .
قال الجوهري : مثل بدنة وبدن وخشبة وخشب .
والتصغير سويحة سيح ساح الماء يسيح سيحا وسيحانا محركة : إذا جرى على وجه الأرض .
و ساح الظل أي فاء .
السيح : الماء الجاري .
و في التهذيب : الماء الظاهر الجاري على وجه الأرض وجمعه سيوح .
وماء سيح وغيل إذا جرى على وجه الأرض وجمعه أسياج .
السيح : الكساء المخطط يستتر به ويفترش وقيل : هو ضرب من البرود وجمعه سيوح .
وأنشد ابن الأعرابي : وإني وإن تنكر سيوح عباءتي ... شفاء الدقى يا بكر أم تميم سيح : ماء لبني حسان بن عوف وقال ذو الرمة : يا حبذا سيح إذا الصيف التهب سيح : اسم ثلاثة أودية باليمامة بأقصى العرض منها لآل إبراهيم بن عربي .
والسياحة بالكسر والسيوح بالضم والسيحان محركة والسيح بفتح فسكون : الذهاب في الأرض للعبادة والترهب ؛ هكذا في اللسان وغيره .
وقول شيخنا : إن قيد العبادة خلت عنه أكثر زبر الأولين والظاهر أنه اصطلاح محل تأمل .
نعم الذي ذكروه في معنى السياحة فقط يعني مقيدا وأما السيوح والسيحان والسيح فقالوا : إنه مطلق الذهاب في الأرض سواء كان للعبادة أو غيرها .
وفي الحديث : لا سياحة في الإسلام .
أورده الجوهري وأراد مفارقة الأمصار والذهاب في الأرض وأصله من سيح الماء الجاري فهو مجاز .
وقال ابن الأثير : أراد مفارقة الأمصار وسكنى البراري وترك شهود الجمعة والجماعات .
قال : وقيل : أراد الذين يسعون في الأرض بالشر والنميمة والإفساد بين الناس وقد ساح .
ومنه المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام .
في بعض الأقاويل كان يذهب في الأرض فأينما أدركه الليل صف قدميه وصلى حتى الصباح .
فإذا كان كذلك فهو مفعول بمعنى فاعل .
قد ذكرت في اشتقاقه خمسين قولا قال شيخنا : كلها منقولة مبحوث فيها أنكرها الجماهير وقالوا : إنما هي من طرق النظر في الألفاظ وإلا فهو ليس من ألفاظ العرب ولا وضعته العرب لعيسى حتى يتخرج على اشتقاقاتها ولغاتها في شرحي لصحيح البخاري المسمى بمنح الباري وغيره من المصنفات .
قال شيخنا : وشرحه هذا غريب جدا .
وقد ذكره الحافظ ابن حجر وقال : إنه خرج فيه عن شرح الأحاديث المطلوب من الشرح إلى مقالات الشيخ محيى الدين بن عربي رحمه الله الخارجة عن البحث وتوسع فيها بما كان سببا لطرح الكتاب وعدم الالتفات إليه مع كثرة ما فيه من الفوائد .
بل بالغ الحافظ في شين الكتاب وشناعته بما ذكر .
من المجاز : السائح الصائم الملازم للمساجد وهو سياحة هذه الأمة .
وقوله تعالى : الحامدون السائحون قال الزجاج : السائحون في قول أهل التفسير واللغة جميعا : الصائمون .
قال : ومذهب الحسن أنهم الذين يصومون الفرض .
وقيل : هم الذين يديمون الصيام وهو مما في الكتب الأول .
وقيل : إنما قيل للصائم : سائح لأن الذي يسيح متعبدا يسيح ولا زاد معه إنما يطعم إذا وجد الزاد والصائم لا يطعم أيضا فلشبهه به سمي سائحا .
وسئل ابن عباس وابن مسعود عن السائحين فقالا : هم الصائمون .
والمسيح كمعظم : المخطط من الجراد الواحدة مسيحة .
قال الأصمعي : إذا صار في الجراد خطوط سود وصفر وبيض فهو المسيح فإذا بدا حجم جناحه فذلك الكتفان لأنه حينئذ يكتف المشي .
قال : فإذا ظهرت أجنحته وصار أحمر إلى الغبرة فهو الغوغاء الواحدة غوغاءة وذلك حين يموج بعضه في بعض ولا يتوجه جهة واحدة .
قال الأزهري هذا في رواية عمرو بن بحر .
المسيح أيضا : المخطط من البرود .
قال ابن شميل : المسيح من العباء : الذي فيه جدد : واحدة بيضاء وأخرى سوداء ليست بشديدة السواد وكل عباءة سيح ومسيحة ؛ وما لم يكن جدد فإنما هو كساء وليس بعباء من المجاز : في التهذيب : المسيح من الطريق : المبين شركه محركة هكذا هو مضبوط في النسخ وضبطه شيخنا بضمتين ولينظر أي طرقه الصغار وإنما سيحه كثرة شركه شبه بالعباء المسيح .
من المجاز : المسيح : الحمار الوحشي لجدته التي تفصل بين البطن والجنب .
وفي الأساس : والعير مسيح العجيزة للبياض على عجيزته .
قال ذو الرمة :

ومن ثم أحاط كل طائفة من هذه الطوائف الثلاث بصفاتها الواقعية الحية التي تصور طبيعتها وحقيقتها؛ وتقرر الحكم حيا يتعامل مع هؤلاء الأحياء : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا ، وينصرون الله ورسوله ، أولئك هم الصادقون .
.
وهي صورة صادقة تبرز فيها أهم الملامح المميزة للمهاجرين : أخرجوا إخراجا من ديارهم وأموالهم .
أكرههم على الخروج الأذى والاضطهاد والتنكر من قرابتهم وعشيرتهم في مكة .
لا لذنب إلا أن يقولوا ربنا الله .
.
وقد خرجوا تاركين ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا اعتمادهم على الله في فضله ورضوانه .
لا ملجأ لهم سواه ، ولا جناب لهم إلا حماه .
.
وهم مع أنهم مطاردون قليلون ينصرون الله ورسوله .
.
بقلوبهم وسيوفهم في أحرج الساعات وأضيق الأوقات .
أولئك هم الصادقون .
.
الذين قالوا كلمة الإيمان بألسنتهم ، وصدقوها بعملهم .
وكانوا صادقين مع الله في أنهم اختاروه .
وصادقين مع رسوله في أنهم اتبعوه .
وصادقين مع الحق في أنهم كانوا صورة منه تدب على الأرض ويراها الناس والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم ، يحبون من هاجر إليهم ، ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا ، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
.
وهذه كذلك صورة وضيئة صادقة تبرز أهم الملامح المميزة للأنصار .
هذه المجموعة التي تفردت بصفات ، وبلغت إلى آفاق ، لولا أنها وقعت بالفعل ، لحسبها الناس أحلاما طائرة ورؤى مجنحة ومثلا عليا قد صاغها خيال محلق .
.
والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم .
.
أي دار الهجرة .
يثرب مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وقد تبوأها الأنصار قبل المهاجرين .
كما تبوأوا فيها الإيمان .
وكأنه منزل لهم ودار .
وهو تعبير ذو ظلال .
وهو أقرب ما يصور موقف الأنصار من الإيمان .
لقد كان دارهم ونزلهم ووطنهم الذي تعيش فيه قلوبهم ، وتسكن إليه أرواحهم ، ويثوبون إليه ويطمئنون له ، كما يثوب المرء ويطمئن إلى الدار .
يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا .
.
ولم يعرف تاريخ البشرية كله حادثا جماعيا كحادث استقبال الأنصار للمهاجرين .
بهذا الحب الكريم .
وبهذا البذل السخي .
وبهذه المشاركة الرضية .
وبهذا التسابق إلى الإيواء واحتمال الأعباء .
حتى ليروى أنه لم ينزل مهاجر في دار أنصاري إلا بقرعة .
لأن عدد الراغبين في الإيواء المتزاحمين عليه أكثر من عدد المهاجرين ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا .
.
مما يناله المهاجرون من مقام مفضل في بعض المواضع ، ومن مال يختصون به كهذا الفيء ، فلا يجدون في أنفسهم شيئا من هذا .
ولا يقول : حسدا ولا ضيقا ، إنما يقول : شيئا .
مما يلقي ظلال النظافة الكاملة لصدورهم والبراءة المطلقة لقلوبهم ، فلا تجد شيئا أصلا .
ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
.
والإيثار على النفس مع الحاجة قمة عليا .
وقد بلغ إليها الأنصار بما لم تشهد البشرية له نظيرا .
وكانوا كذلك في كل مرة وفي كل حالة بصورة خارقة لمألوف البشر قديما وحديثا .
ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
.
فهذا الشح .
شح النفس .
وهو المعوق عن كل خير .
لأن الخير بذل في صورة من الصور .
بذل في المال .
وبذل في العاطفة .
وبذل في الجهد .
وبذل في الحياة عند الاقتضاء .
وما يمكن أن يصنع الخير شحيح يهم دائما أن يأخذ ولا يهم مرة أن يعطي .
ومن يوق شح نفسه ، فقد وقي هذا المعوق عن الخير ، فانطلق إليه معطيا باذلا كريما .
وهذا هو الفلاح في حقيقة معناه .
والذين جآءوا من بعدهم ، يقولون : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا .
ربنآ إنك رءوف رحيم .
.
وهذه الصورة الثالثة النظيفة الرضية الواعية .
وهي تبرز أهم ملامح التابعين .
كما تبرز أخص خصائص الأمة المسلمة على الإطلاق في جميع الأوطان والأزمان .
هؤلاء الذين يجيئون بعد المهاجرين والأنصار ولم يكونوا قد جاءوا بعد عند نزول الآية في المدينة ، إنما كانوا قد جاءوا في علم الله وفي الحقيقة القائمة في هذا العلم المطلق من حدود الزمان والمكان سمة نفوسهم أنها تتوجه إلى ربها في طلب المغفرة ، لا لذاتها ولكن كذلك لسلفها الذين سبقوا بالإيمان؛ وفي طلب براءة القلب من الغل للذين آمنوا على وجه الإطلاق ، ممن يربطهم معهم رباط الإيمان .
مع الشعور برأفة الله ، ورحمته ، ودعائه بهذه الرحمة ، وتلك الرأفة : ربنا إنك رءوف رحيم .
.
وتتجلى من وراء تلك النصوص طبيعة هذه الأمة المسلمة وصورتها الوضيئة في هذا الوجود .
تتجلى الآصرة القوية الوثيقة التي تربط أول هذه الأمة بآخرها ، وآخرها بأولها ، في تضامن وتكافل وتواد وتعاطف ، وشعور بوشيجة القربى العميقة التي تتخطى الزمان والمكان والجنس والنسب؛ وتتفرد وحدها في القلوب ، تحرك المشاعر خلال القرون الطويلة ، فيذكر المؤمن أخاه المؤمن بعد القرون المتطاولة ، كما يذكر أخاه الحي ، أو أشد ، في إعزاز وكرامة وحب .
ويحسب السلف حساب الخلف .
ويمضي الخلف على آثار السلف .
صفا واحدا وكتيبة واحدة على مدار الزمان واختلاف الأوطان ، تحت راية الله تغذ السير صعدا إلى الأفق الكريم ، متطلعة إلى ربها الواحد الرؤوف الرحيم .
إنها صورة باهرة ، تمثل حقيقة قائمة؛ كما تمثل أرفع وأكرم مثال للبشرية يتصوره قلب كريم .
صورة تبدو كرامتها ووضاءتها على أتمها حين تقرن مثلا إلى صورة الحقد الذميم والهدم اللئيم التي تمثلها وتبشر بها الشيوعية في إنجيل كارل ماركس .
صورة الحقد الذي ينغل في الصدور ، وينخر في الضمير ، على الطبقات ، وعلى أجيال البشرية السابقة ، وعلى أممها الحاضرة التي لا تعتنق الحقد الطبقي الذميم .
وعلى الإيمان والمؤمنين من كل أمة وكل دين صورتان لا التقاء بينهما في لمحة ولا سمة ، ولا لمسة ولا ظل .
صورة ترفع البشرية إلى أعلى مراقيها ، وصورة تهبط بها إلى أدنى دركاتها .
وصورة تمثل الأجيال من وراء الزمان والمكان والجنس والوطن والعشيرة والنسب متضامنة مترابطة متكافلة متوادة متعارفة صاعدة في طريقها إلى الله ، بريئة الصدور من الغل ، طاهرة القلوب من الحقد ، وصورة تمثل البشرية أعداء متناحرين يلقي بعضهم بعضا بالحقد والدخل والدغل والغش والخداع والالتواء .
حتى وهم في المعبد يقيمون الصلاة .
فالصلاة ليست سوى أحبولة ، والدين كله ليس إلا فخا ينصبه رأس المال للكادحين ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا .
ربنآ إنك رءوف رحيم .
.
هذه هي قافلة الإيمان .
وهذا هو دعاء الإيمان .
وإنها لقافلة كريمة .
وإنه لدعاء كريم .
وحين ينتهي السياق من رسم هذه الصورة الوضيئة ، ورفعها على الأفق في إطار النور .
يعود إلى الحادث الذي نزلت فيه السورة ، ليرسم صورة لفريق آخر ممن اشتركوا فيها .
فريق المنافقين : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب : لئن أخرجتم لنخرجن معكم ، ولا نطيع فيكم أحدا أبدا ، وإن قوتلتم لننصرنكم ، والله يشهد إنهم لكاذبون .
لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ، ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ، ولئن نصروهم ليولن الأدبار ، ثم لا ينصرون .
لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ، ذلك بأنهم قوم لا يفقهون .
لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من ورآء جدر ، بأسهم بينهم شديد ، تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ، ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .
كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ، ولهم عذاب أليم .
كمثل الشيطان إذ قال للإنسان : اكفر .
فلما كفر قال : إني بريء منك ، إني أخاف الله رب العالمين .
فكان عاقبتهمآ أنهما في النار خالدين فيها ، وذلك جزآء الظالمين .
.
وهي حكاية لما قاله المنافقون ليهود بني النضير ، ثم لم يفوا به ، وخذلوهم فيه ، حتى أتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب .
ولكن في كل جملة قرآنية لفتة تقرر حقيقة ، وتمس قلبا ، وتبعث انفعالا ، وتقر مقوما من مقومات التربية والمعرفة الإيمان العميق .
وأول لفتة هي تقرير القرابة بين المنافقين والذين كفروا من أهل الكتاب : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب .
فأهل الكتاب هؤلاء كفروا .
والمنافقون إخوانهم ولو أنهم يلبسون رداء الإسلام ثم هذا التوكيد الشديد في وعد المنافقين لإخوانهم : لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا ، وإن قوتلتم لننصرنكم .
.
والله الخبير بحقيقتهم يقرر غير ما يقررون ، ويؤكد غير ما يؤكدون : والله يشهد إنهم لكاذبون .
لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ، ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ، ولئن نصروهم ليولن الأدبار .
ثم لا ينصرون .
.
وكان ما شهد به الله .
وكذب ما أعلنوه لإخوانهم وقرروه ثم يقرر حقيقة قائمة في نفوس المنافقين وإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب : لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله .
ذلك بأنهم قوم لا يفقهون .
فهم يرهبون المؤمنين أشد مما يرهبون الله .
ولو خافوا الله ما خافوا أحدا من عباده .
فإنما هو خوف واحد ورهبة واحدة .
ولا يجتمع في قلب خوف من الله وخوف من شيء سواه .
فالعزة لله جميعا ، وكل قوى الكون خاضعة لأمره ، ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها فمم يخاف إذن ذلك الذي يخاف الله؟ ولكن الذين لا يفقهون هذه الحقيقة يخافون عباد الله أشد مما يخافون الله .
.
ذلك بأنهم قوم لا يفقهون .
.
وهكذا يكشف عن حقيقة القوم الواقعة .
ويقرر في الوقت ذاته تلك الحقيقة المجردة .
ويمضي يقرر حالة قائمة في نفوس المنافقين والذين كفروا من أهل الكتاب ، تنشأ من حقيقتهم السابقة ، ورهبتهم للمؤمنين أشد من رهبتهم لله .
لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من ورآء جدر .
بأسهم بينهم شديد .
تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى .
ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .
.
وما تزال الأيام تكشف حقيقة الإعجاز في تشخيص حالة المنافقين وأهل الكتاب حيثما التقى المؤمنون بهم في أي زمان وفي أي مكان .
بشكل واضح للعيان .
ولقد شهدت الاشتباكات الأخيرة في الأرض المقدسة بين المؤمنين الفدائيين وبين اليهود مصداق هذا الخبر بصورة عجيبة .
فما كانوا يقاتلونهم إلا في المستعمرات المحصنة في أرض فلسطين .
فإذا انكشفوا لحظة واحدة ولوا الأدبار كالجرذان .
حتى لكأن هذه الآية نزلت فيهم ابتداء .
وسبحان العليم الخبير وتبقى الملامح النفسية الأخرى بأسهم بينهم شديد .
.
تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى على خلاف المؤمنين الذين تتضامن أجيالهم ، وتجمعهم آصرة الإيمان من وراء فواصل الزمان والمكان ، والجنس والوطن والعشيرة .
.
ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .
.
والمظاهر قد تخدع فنرى تضامن الذين كفروا من أهل الكتاب فيما بينهم ، ونرى عصبيتهم بعضهم لبعض ، كما نرى تجمع المنافقين أحيانا في معسكر واحد .
ولكن الخبر الصادق من السماء يأتينا بأنهم ليسوا كذلك في حقيقتهم؛ إنما هو مظهر خارجي خادع .
وبين الحين والحين ينكشف هذا الستار الخداع .
فيبدو من ورائه صدق الخبر في دنيا الواقع المنظور ، وينكشف الحال عن نزاع في داخل المعسكر الواحد ، قائم على اختلاف المصالح وتفرق الأهواء ، وتصادم الاتجاهات .
وما صدق المؤمنون مرة ، وتجمعت قلوبهم على الله حقا إلا وانكشف المعسكر الآخر أمامهم عن هذه الاختلافات وهذا التضارب وهذا الرياء الذي لا يمثل حقيقة الحال .
وما صبر المؤمنون وثبتوا إلا وشهدوا مظهر التماسك بين أهل الباطل يتفسخ وينهار ، وينكشف عن الخلاف الحاد والشقاق والكيد والدس في القلوب الشتيتة المتفرقة إنما ينال المنافقون والذين كفروا من أهل الكتاب .
.
من المسلمين .
.
عندما تتفرق قلوب المسلمين ، فلا يعودون يمثلون حقيقة المؤمنين التي عرضتها الآية في المقطع السابق في هذه السورة .
فأما في غير هذه الحالة فالمنافقون أضعف وأعجز ، وهم والذين كفروا من أهل الكتاب متفرقو الأهواء والمصالح والقلوب بأسهم بينهم شديد .
.
تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى .
.
والقرآن يقر هذه الحقيقة في قلوب المؤمنين ، ليهون فيها من شأن أعدائهم؛ ويرفع منها هيبة هؤلاء الأعداء ورهبتهم .
فهو إيحاء قائم على حقيقة؛ وتعبئة روحية ترتكن إلى حق ثابت .
ومتى أخذ المسلمون قرآنهم مأخذ الجد هان عليهم أمر عدوهم وعدو الله؛ وتجمعت قلوبهم في الصف الواحد ، فلم تقف لهم قوة في الحياة .
والمؤمنون بالله ينبغي لهم أن يدركوا حقيقة حالهم وحال أعدائهم .
فهذا نصف المعركة .
والقرآن يطلعهم على هذه الحقيقة في سياق وصفه لحادث وقع ، وفي سياق التعقيب عليه ، وشرح ما وراءه من حقائق ودلائل ، شرحا يفيد منه الذين شهدوا ذلك الحادث بعينه ، ويتدبره كل من جاء بعدهم ، وأراد أن يعرف الحقيقة من العالم بالحقيقة ولم يكن حادث بني النضير هو الأول من نوعه ، فقد سبقه حادث بني قينقاع الذي تشير إليه الآية بعد ذلك غالبا : كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم .
.
ووقعة بني قينقاع كانت بعد غزوة بدر وقبل غزوة أحد .
وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد .
فلما انتصر المسلمون على المشركين في بدر كره اليهود ذلك ، وحقدوا على المسلمين أن ينالوا هذا الانتصار العظيم ، وخافوا أن يؤثر هذا على موقفهم في المدينة فيضعف من مركزهم بقدر ما يقوي من مركز المسلمين .
وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتهامسون به وما يفكرون فيه من الشر ، فذكرهم العهد وحذرهم مغبة هذا الاتجاه .
فردوا ردا غليظا مغيظا فيه تهديد .
قالوا : يا محمد .
إنك لترى أنا قومك لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة .
إنا والله لئن حاربناك لتعلمن أنا نحن الناس ثم أخذوا يتحرشون بالمسلمين؛ وذكرت الروايات من هذا أن امرأة من العرب قدمت ببضاعة لها فباعتها بسوق بني قينقاع ، وجلست إلى صائغ بها ، فجعلوا يريدونها على كشف وجهها ، فأبت ، فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها ، فلما قامت انكشفت سوأتها ، فضحكوا بها ، فصاحت : فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله .
وشدت يهود على المسلم فقتلوه فاستصرخ أهل المسلم المسلمين .
فغضب المسلمون ، فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع .
وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على حكمه .
فقام رأس المنافقين عبد الله ابن أبي ابن سلول يجادل رسول الله عنهم ، باسم ما كان بينهم وبين الخزرج من عهد ولكن الحقيقة كانت هي هذه الصلة بين المنافقين وإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب فرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهاية أن يجلوا عن المدينة ، وأن يأخذوا معهم أمواهم ومتاعهم إلا السلاح ورحلوا إلى الشام .
فهذه هي الواقعة التي يشير إليها القرآن ويقيس عليها حال بني النضير وحقيقتهم .
.
وحال المنافقين مع هؤلاء وهؤلاء ويضرب للمنافقين الذين أغروا إخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب بالمقاومة ، فانتهوا بهم إلى تلك النهاية البائسة .
يضرب لهم مثلا بحال دائمة .
حال الشيطان مع الإنسان ، الذي يستجيب لإغرائه فينتهي وإياه إلى شر مصير : كمثل الشيطان إذ قال للإنسان : اكفر .
فلما كفر قال : إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين .
فكان عاقبتهمآ أنهما في النار خالدين فيها ، وذلك جزآء الظالمين .
.
وصورة الشيطان هنا ودوره مع من يستجيب له من بني الإنسان ، تتفقان مع طبيعته ومهمته .
فأعجب العجب أن يستمع إليه الإنسان .
وحاله هو هذا الحال وهي حقيقة دائمة ينتقل السياق القرآني إليها من تلك الواقعة العارضة .
فيربط بين الحادث المفرد والحقيقة الكلية ، في مجال حي من الواقع؛ ولا ينعزل بالحقائق المجردة في الذهن .
فالحقائق المجردة الباردة لا تؤثر في المشاعر ، ولا تستجيش القلوب للاستجابة .
وهذا فرق ما بين منهج القرآن في خطاب القلوب ، ومنهج الفلاسفة والدارسين والباحثين وبهذا المثل الموحي تنتهي قصة بني النضير .
وقد ضمنت في ثناياها وفي أعقابها هذا الحشد من الصور والحقائق والتوجيهات .
واتصلت أحداثها المحلية الواقعة بالحقائق الكبرى المجردة الدائمة .
وكانت رحلة في عالم الواقع وفي عالم الضمير ، تمتد إلى أبعد من حدود الحادث ذاته ، وتفترق روايتها في كتاب الله عن روايتها في كتب البشر بمقدار ما بين صنع الله وصنع البشر من فوارق لا تقاس وعند هذا الحد من رواية الحادث والتعقيب عليه وربطه بالحقائق البعيدة المدى يتجه الخطاب في السورة إلى المؤمنين ، يهتف بهم باسم الإيمان ، ويناديهم بالصفة التي تربطهم بصاحب الخطاب ، وتيسر عليهم الاستجابة لتوجيهه وتكليفه .
يتجه إليهم ليدعوهم إلى التقوى .
والنظر فيما أعدوه للآخرة ، واليقظة الدائمة ، والحذر من نسيان الله كالذين نسوه من قبل ، ممن رأوا مصير فريق منهم ، وممن كتب عليهم أنهم من أصحاب النار : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ، ولتنظر نفس ما قدمت لغد ، واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ، ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم ، أولئك هم الفاسقون .
لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة .
أصحاب الجنة هم الفآئزون .
.
والتقوى حالة في القلب يشير إليها اللفظ بظلاله ، ولكن العبارة لا تبلغ تصوير حقيقتها .
حالة تجعل القلب يقظا حساسا شاعرا بالله في كل حالة .
خائفا متحرجا مستحييا أن يطلع عليه الله في حالة يكرهها .
وعين الله على كل قلب في كل لحظة .
فمتى يأمن أن لا يراه؟ ولتنظر نفس ما قدمت لغد .
.
وهو تعبير كذلك ذو ظلال وإيحاءات أوسع من ألفاظه .
.
ومجرد خطوره على القلب يفتح أمامه صفحة أعماله بل صفحة حياته ، ويمد ببصره في سطورها كلها يتأملها وينظر رصيد حسابه بمفرداته وتفصيلاته .
لينظر ماذا قدم لغده في هذه الصفحة .
.
وهذا التأمل كفيل بأن يوقظه إلى مواضع ضعف ومواضع نقص ومواضع تقصير ، مهما يكن قد أسلف من خير وبذل من جهد .
فكيف إذا كان رصيده من الخير قليلا ، ونصيبه من البر ضئيلا؟ إنها لمسة لا ينام بعدها القلب أبدا ، ولا يكف عن النظر والتقليب ولا تنتهي الآية التي تثير كل هذه المشاعر حتى تلح على القلوب المؤمنة بمزيد من الإيقاع : واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون .
.
فتزيد هذه القلوب حساسية ورهبة واستحياء .
.
والله خبير بما يعملون .
.
وبمناسبة ما تدعوهم إليه هذه الآية من يقظة وتذكر يحذرهم في الآية التالية من أن يكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
.
وهي حالة عجيبة .
ولكنها حقيقة .
.
فالذي ينسى الله يهيم في هذه الحياة بلا رابطة تشده إلى أفق أعلى ، وبلا هدف لهذه الحياة يرفعه عن السائمة التي ترعى .
وفي هذا نسيان لإنسانيته .
وهذه الحقيقة تضاف إليها أو تنشأ عنها حقيقة أخرى ، وهي نسيان هذا المخلوق لنفسه فلا يدخر له زادا للحياة الطويلة الباقية ، ولا ينظر فيما قدم لها في الغداة من رصيد .
أولئك هم الفاسقون .
.
المنحرفون الخارجون .
وفي الآية التالية يقرر أن هؤلاء هم أصحاب النار ، ويشير للمؤمنين ليسلكوا طريقا غير طريقهم وهم أصحاب الجنة .
وطريق أصحاب الجنة غير طريق أصحاب النار : لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة .
أصحاب الجنة هم الفائزون .
.
لا يستويان طبيعة وحالا ، ولا طريقا ولا سلوكا ، ولا وجهة ولا مصيرا ، فهما على مفرق طريقين لا يلتقيان أبدا في طريق .
ولا يلتقيان أبدا في سمة .
ولا يلتقيان أبدا في خطة .
ولا يلتقيان أبدا في سياسة .
ولا يلتقيان أبدا في صف واحد في دنيا ولا آخرة .
.
أصحاب الجنة هم الفائزون .
.
يثبت مصيرهم ويدع مصير أصحاب النار مسكوتا عنه .
معروفا .
وكأنه ضائع لا يعني به التعبير ثم يجيء الإيقاع الذي يتخلل القلب ويهزه؛ وهو يعرض أثر القرآن في الصخر الجامد لو تنزل عليه : لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله .
وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون .
وهي صورة تمثل حقيقة .
فإن لهذا القرآن لثقلا وسلطانا وأثرا مزلزلا لا يثبت له شيء يتلقاه بحقيقته .
ولقد وجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما وجد ، عندما سمع قارئا يقرأ : والطور ، وكتاب مسطور ، في رق منشور ، والبيت المعمور ، والسقف المرفوع ، والبحر المسجور ، إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع فارتكن إلى الجدار .
ثم عاد إلى بيته يعوده الناس شهرا مما ألم به واللحظات التي يكون فيها الكيان الإنساني متفتحا لتلقي شيء من حقيقة القرآن يهتز فيها اهتزازا ويرتجف ارتجافا .
ويقع فيه من التغيرات والتحولات ما يمثله في عالم المادة فعل المغنطيس والكهرباء بالأجسام .
أو أشد .
والله خالق الجبال ومنزل القرآن يقول : لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله .
.
والذين أحسوا شيئا من مس القرآن في كيانهم يتذوقون هذه الحقيقة تذوقا لا يعبر عنه إلا هذا النص القرآني المشع الموحي .
وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون .
.
وهي خليقة بأن توقظ القلوب للتأمل والتفكير .
.
وأخيرا تجيء تلك التسبيحة المديدة بأسماء الله الحسنى؛ وكأنما هي أثر من آثار القرآن في كيان الوجود كله ، ينطلق بها لسانه وتتجاوب بها أرجاؤه؛ وهذه الأسماء واضحة الآثار في صميم هذا الوجود وفي حركته وظواهره ، فهو إذ يسبح بها يشهد كذلك بآثارها : هو الله الذي لا إله إلا هو ، عالم الغيب والشهادة ، هو الرحمن الرحيم .
هو الله الذي لا إله إلا هو ، الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر ، سبحان الله عما يشركون .
.
هو الله الخالق البارىء المصور ، له الأسمآء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
إنها تسبيحة مديدة بهذه الصفات المجيدة .
ذات ثلاثة مقاطع .
يبدأ كل مقطع منها بصفة التوحيد : هو الله الذي لا إله إلا هو .
.
أو هو الله .
.

 حديث الغدير هو حديث متواتر رواه كثير من الصحابة والتابعين، وقد سطر في كثير من الكتب الإسلامية على مر التأريخ.
وهنا سوف أستعرض أشهر الرواة الذين رووا حادثة غدير خم من الصحابة والتابعين.
وسوف يكون الترتيب وفقا للحروف الهجائية.
.
أبو هريرة الدوسي.
.
أبو ليلى الأنصاري.
.
أبو زينب بن عوف الأنصاري.
.
أبو فضالة الأنصاري.
.
أبو قدامة الأنصاري.
.
أبو عمرة بن عمرو بن محصن الأنصاري.
.
أبو الهيثم بن التيهان.
.
أبو رافع القبطي.
.
أبو ذويب خويلد أو خالد بن خالد بن محرث الهذلي.
.
أبو بكر بن أبي قحافة التيمي.
.
أبو حمزة أنس بن مالك الأنصاري الخزرجي.
.
أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي.
.
أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي.
.
أسعد بن زرارة الأنصاري.
.
أسماء بنت عميس الخثعمية.
.
أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
.
أم هاني بنت أبي طالب.
.
براء بن عازب الأنصاري الأوسي.
.
بريدة بن الحصيب أبوسهل الأسلمي.
.
ثابت بن وديعة الأنصاري الخزرجي المدني.
.
جابر بن سمرة بن جنادة أبو سليمان السوائي.
.
جابر بن عبد الله الأنصاري.
.
جبلة بن عمرو الأنصاري.
.
جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي.
.
جرير بن عبد الله بن جابر البجلي.
.
أبوذر جندب بن جنادة الغفاري.
.
جندع أبوجنيدة بن عمرو بن مازن الأنصاري.
.
حبة بفتح أوله وتشديد الموحدة بن جوين أبو قدامة العرني بضم العين وفتح الراء البجلي.
.
حبشي بضم المهملة بن جنادة السلولي.
.
حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
.
حذيفة بن أسيد أبو سريحة بفتح السين الغفاري.
.
حذيفة من اليمان اليماني.
.
حسان بن ثابت.
.
الإمام الحسن بن علي .
.
الإمام الحسين بن علي .
.
خالد أبو أيوب بن زيد الأنصاري.
.
خالد أبو سليمان بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
.
خزيمة بن ثابت الأنصاري.
.
رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري.
.
زبير بن العوام القرشي.
.
زيد بن أرقم الأنصاري الخزرجي.
.
زيد أبو سعيد بن ثابت.
.
زيد / يزيد بن شراحيل الأنصاري.
.
زيد بن عبد الله الأنصاري.
.
سعد أبو إسحاق بن أبي وقاص.
.
سعد بن جنادة العوفي والد عطية العوفي.
.
سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي.
.
سعد أبو سعيد بن مالك الأنصاري الخدري.
.
سعيد بن زيد القرشي العدوي.
.
سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري.
.
سلمان أبو عبد الله الفارسي.
.
سلمة أبو مسلم بن عمرو بن الأكوع الأسلمي.
.
سمرة بو سليمان بن جندب الفزاري.
.
سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي.
.
سهل أبو العباس بن سعد الأنصاري الخزرجي الساعدي.
أبو إمامة الصدي ابن عجلان الباهلي.
.
ضميرة الاسدي.
.
طلحة بن عبيدالله التميمي.
.
فاطمة الزهراء بنت النبي الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم.
.
فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب.
.
قيس بن ثابت بن شماس الأنصاري.
.
قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي.
.
أبو محمد كعب بن عجرة الأنصاري المدني.
.
مالك أبوسليمان بن الحويرث الليثي.
.
المقداد بن عمرو الكندي الزهري.
.
ناجية بن عمرو الخزاعي.
.
نعمان بن عجلان الأنصاري.
.
أبو الفتح محمد بن عبد الكريم بن أبي بكر أحمد الشهرستاني، المتوفى سنة: ه، في كتابه: الملل والنحل: / .
.
أبو الفداء، إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، المتوفى سنة: ه، في تفسير القرآن العظيم: / ، طبعة: دار المعرفة / بيروت.
.
أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر، المتوفى سنة: هجرية: في كتابه المعروف بتاريخ ابن عساكر، ترجمة الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام : / ، طبعة: دار الفكر / ومؤسسة المحمودي/ بيروت.
.
أبو الحسن علي بن محمد الواسطي الجلاتي الشافعي، المعروف بابن المغازلي، المتوفى سنة : هجرية : في كتابه مناقب علي بن أبي طالب : ، طبعة : دار مكتبة الحياة / بيروت.
.
أبو الفضل شهاب الدين محمود الآلوسي البغدادي الشافعي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: روح المعاني: / ، طبعة: دار الفكر / بيروت.
.
محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري في كتابه: ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى: ، طبعة: مكتبة القدسي / القاهرة / مصر، وطبعة: بيروت.
.
الحافظ شمس الدين الذهبي الشافعي في كتابه: التلخيص بذيل المستدرك: / ، طبعة: دار الفكر / بيروت.
.
أحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي في كتابه: تاريخ اليعقوبي: / ، طبعة: مؤسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت / لبنان.
.
القسطلاني، شرح المواهب اللدنية: / ، طبعة: المطبعة الأزهرية، القاهرة / مصر.
.
علي بن محمد بن أحمد المالكي، المعروف بابن صباغ، المتوفى سنة: هجرية، في كتابه: الفصول المهمة: ، طبعة: مؤسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت / لبنان.
.
أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب المعروف بالنسائي، فضائل الصحابة: ، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.
.
جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المتوفى سنة ه: تاريخ الخلفاء: ، طبعة: مصر.
.
جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة ه: الحاوي للفتاوى: / ، طبعة: دار الكتاب العربي / بيروت.
.
أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، من أعلام القرن الثالث الهجري، في كتابه: أنساب الأشراف: / ، طبعة: مؤسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت / لبنان.
.
أبو الفداء، إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، المتوفى سنة: ه، ابن كثير، البداية والنهاية: / ، طبعة: مكتبة المعارف للمطبوعات، بيروت / لبنان.
.
أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، في كتابه: الاستيعاب: / ، طبعة: دار الجيل، بيروت / لبنان.
.
عبد الرؤوف المناوي، في كتابه: الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية: / ، طبعة: المكتبة الأزهرية للتراث، القاهرة / مصر.
.
المحاملي: الأمالي: ، طبعة: المكتبة الإسلامية / الأردن.
.
أحمد بن إبراهيم القيسي، في كتابه: شرح هاشميات الكميت بن زيد الأسدي: ، طبعة: مكتبة النهضة: بيروت / لبنان.
.
محمد الصبان الشافعي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: إسعاف الراغبين: ، مخطوط، المكتبة الشعبية بيروت.
.
محمد رشيد رضا، في كتابه: تفسير المنار: / ، طبعة: دار المعرفة، بيروت / لبنان.
.
أحمد بن حنبل، المتوفى سنة: ه، في كتابه: العلل ومعرفة الرجال: / ، طبعة: المكتبة الإسلامية / الرياض.
.
أبو منصور عبد الملك بن محمد إسماعيل الثعالبي النيسابوري، المتوفى سنة: ه، في كتابه: ثمار القلوب من المضاف والمنسوب: / ، طبعة: دار البشائر، بيروت / لبنان.
.
جلال الدين بن أبي بكر السيوطي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير: / ، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.
.
نور الدين علي بن عبد الله السمهودي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: جواهر العقدين في فضل الشرفين، فضل العلم الجلي والنسب النبوي: ، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.
.
عبد الرؤوف المناوي، في كتابه، كنوز الحقائق: / ، طبعة: دار الكتب العلمية، بيروت / لبنان.
.
أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: ميزان الاعتدال في نقد الرجال: / ، طبعة: دار إحياء الكتاب العربي، بيروت / لبنان.
.
جلال الدين بن أبي بكر السيوطي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: الدر المنثور في التفسير بالمأثور: / ، طبعة: محمد أمين، بيروت / لبنان.
.
نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: مجمع الزوائد ومنبع الفوائد: / ، طبعة: دار الفكر، بيروت / لبنان.
.
الموفق بن أحمد بن محمد المكي الخوارزمي، المتوفى سنة: ه، في كتابه : مناقب علي بن أبي طالب: ، طبعة: جامعة المدرسين، قم / إيران.
.
ركن الدين، أبو محمد، الحسين بن مسعود، أبي الفراء البغوي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: مصابيح السنة: / ، طبعة: دار المعرفة، بيروت / لبنان.
.
أبو عبد الله محمد الحكيم الترمذي، من علماء القرن الثالث الهجري، في كتابه: نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول صلى الله عليه وآله : ، طبعة: دار صادر، بيروت / لبنان.
.
كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: مطالب السؤول في مناقب آل الرسول: ، مخطوط.
.
أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: المسند: / ، طبعة: مكتبة العلوم والحكم / المدينة المنورة.
.
أبو الفتح محمد بن عبد الكريم بن أبي بكر أحمد الشهرستاني، المتوفى سنة: ه، في كتابه: الملل والنحل: / ، طبعة: دار صعب / بيروت، ومطبعة: أمير، قم / إيران.
.
سليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: ينابيع المودة: / ، طبعة: المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف / العراق.
.
عبد الرؤوف المناوي، في كتابه: فيض القدير شرح الجامع الصغير: / ، طبعة: دار المعرفة / بيروت.
.
أبو المؤيد الموفق بن أحمد المكي، أخطب الخوارزمي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: مقتل الحسين: / ، طبعة: إيران.
.
المتقي الهندي، في كتابه: منتخب كنز العمال: / ، طبعة: المكتب الإسلامي / بيروت.
.
أبو عبد الرحمن، أحمد بن شعيب النسائي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: النسائي، خصائص أمير المؤمنين علي عليه السلام : ، طبعة: إيران.
.
عفيف الدين، عبد الله بن أسعد اليافعي اليمني، المتوفى سنة: ه، في كتابه: مرآة الجنان وعبرة اليقظان، في معرفة حوادث الزمان: ، طبعة: مؤسسة الرسالة / بيروت.
.
عبد الله بن عمر البيضاوي، في كتابه: طوالع الأنوار: / ، طبعة: الديار العامرة / مصر.
.
أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: الاعتقاد على مذهب السلف، أهل السنة والجماعة: ، طبعة: دار الكتب العلمية / بيروت.
.
الحافظ الطبراني، المتوفى سنة: ه، في كتابه: المعجم الأوسط: / ، طبعة: مكتبة المعارف / الرياض.
.
أبو عبد الرحمن، أحمد بن شعيب النسائي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: السنن الكبرى: / ، طبعة: دار المكتبة العلمية / بيروت.
.
عبد الرحمن بن خلدون، المتوفى سنة: ه، في كتابه: المقدمة: ، طبعة: دار الفكر / بيروت.
.
جمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد الزرندي الحنفي المدني، المتوفى سنة: ه، في كتابه: نظم درر السمطين: ، طبعة: القضاء، النجف الاشرف / العراق.
.
محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، في كتابه: مشكاة المصابيح: / ، طبعة: المكتب الإسلامي / بيروت.
.
سيف الدين الآمدي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: غاية المرام في علم الكلام: ، طبعة: القاهرة / مصر.
.
أبو جعفر أحمد الشهير بالمحب الطبري، في كتابه: الرياض النضرة في مناقب العشرة: / ، طبعة: دار الكتب العلمية / بيروت.
.
بدر الدين، أبو محمد بن أحمد العيني، المتوفى سنة: ه، في كتابه: عمدة القاري، شرح صحيح أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، المتوفى سنة: ه: / ، طبعة: دار الفكر / بيروت.
.
محمد بن معتمد خان البدخشاني الحارثي، المتوفى سنة: ه، في كتابه: نزل الأبرار بما صح من مناقب أهل البيت الأطهار: ، طبعة: مؤسسة المفيد / بيروت.
.
الشبلنجي، في كتابه: نور الأبصار في مناقب بيت النبي المختار: ، طبعة: المكتبة الشعبية.

وهو أول إعلان .
.
وقد تخلفت شرائع البشر الوضعية عشرات من القرون حتى ارتقت إلى بعض مستواه من ناحية النظريات القانونية ، وإن ظلت دون هذا المستوى من ناحية التطبيق العملي .
ولقد انجرف اليهود الذين ورد هذا المبدأ العظيم في كتابهم التوراة عنه؛ لا فيما بينهم وبين الناس فحسب ، حيث كانوا يقولون : ليس علينا في الأميين سبيل بل فيما بينهم هم أنفسهم .
على نحو ما رأينا فيما كان بين بني قريظة الذليلة ، وبني النضير العزيزة؛ حتى جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم فردهم إلى شريعة الله شريعة المساواة .
.
ورفع جباه الأذلاء منهم فساواها بجباه الأعزاء والقصاص على هذا الأساس العظيم فوق ما يحمله من إعلان ميلاد الإنسان هو العقاب الرادع الذي يجعل من يتجه إلى الاعتداء على النفس بالقتل ، أو الاعتداء عليها بالجرح والكسر ، يفكر مرتين ومرات قبل أن يقدم على ما حدثته به نفسه ، وما زينه له اندفاعه؛ وهو يعلم أنه مأخوذ بالقتل إن قتل دون نظر إلى نسبه أو مركزه ، أو طبقته ، أو جنسه وأنه مأخوذ بمثل ما أحدث من الإصابة .
إذا قطع يدا أو رجلا قطعت يده أو رجله؛ وإذا أتلف عينا أو أذنا أو أنفا أو سنا ، أتلف من جسمه ما يقابل العضو الذي أتلفه .
.
وليس الأمر كذلك حين يعلم أن جزاءه هو السجن طالت مدة السجن أو قصرت فالألم في البدن ، والنقص في الكيان ، والتشويه في الخلقة شيء آخر غير الآم السجن .
.
على نحو ما سبق بيانه في حد السرقة .
.
والقصاص على هذا الأساس العظيم فوق ما يحمله من إعلان ميلاد الإنسان هو القضاء الذي تستريح إليه الفطرة؛ والذي يذهب بحزازات النفوس ، وجراحات القلوب ، والذي يسكن فورات الثأر الجامحة ، التي يقودها الغضب الأعمى وحمية الجاهلية .
.
وقد يقبل بعضهم الدية في القتل والتعويض في الجراحات .
ولكن بعض النفوس لا يشفيها إلا القصاص .
.
وشرع الله في الإسلام يلحظ الفطرة كما لحظها شرع الله في التوراة حتى إذا ضمن لها القصاص المريح .
.
راح يناشد فيها وجدان السماحة والعفو عفو القادر على القصاص : فمن تصدق به فهو كفارة له من تصدق بالقصاص متطوعا .
.
سواء كان هو ولي الدم في حالة القتل والصدقة تكون بأخذ الدية مكان القصاص ، أو بالتنازل عن الدم والدية معا وهذا من حق الولي ، إذ العقوبة والعفو متروكان له ويبقى للإمام تغزير القاتل بما يراه أو كان هو صاحب الحق في حالة الجروج كلها ، فتنازل عن القصاص .
.
من تصدق فصدقته هذه كفارة لذنوبه؛ يحط بها الله عنه .
وكثيرا ما تستجيش هذه الدعوة إلى السماحة والعفو ، وتعليق القلب بعفو الله ومغفرته .
نفوسا لا يغنيها العوض المالي؛ ولا يسليها القصاص ذاته عمن فقدت أو عما فقدت .
.
فماذا يعود على ولي المقتول من قتل القاتل؟ أو ماذا يعوضه من مال عمن فقد؟ .
.
إنه غاية ما يستطاع في الأرض لإقامة العدل ، وتأمين الجماعة .
.
ولكن تبقى في النفس بقية لا يمسح عليها إلا تعليق القلوب بالعوض الذي يجيء من عند الله .
.
روى الإمام أحمد .
قال : حدثنا وكيع ، حدثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي السفر ، قال : كسر رجل من قريش سن رجل من الأنصار .
فاستعدى عليه معاوية .
فقال معاوية : سنرضيه .
.
فألح الأنصاري .
.
فقال معاويه : شأنك بصاحبك وأبو الدرداء جالس فقال أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من مسلم يصاب بشيء من جسده فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة ، أو حط به عنه خطيئة .
فقال الأنصارى : فإني قد عفوت .
.
وهكذا رضيت نفس الرجل واستراحت بما لم ترض من مال معاوية الذي لوح له به التعويض .
.
وتلك شريعة الله العليم بخلقة؛ وبما يحيك في نفوسهم من مشاعر وخواطر ، وبما يتعمق قلوبهم ويرضيها؛ ويسكب فيها الاطمئنان والسلام من الأحكام .
وبعد عرض هذا الطرف من شريعة التوراة ، التي صارت طرفا من شريعة القرآن ، يعقب بالحكم العام : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون .
.
والتعبير عام ، ليس هناك ما يخصصه؛ ولكن الوصف الجديد هنا هو الظالمون .
وهذا الوصف الجديد لا يعني أنها حالة أخرى غير التي سبق الوصف فيها بالكفر .
وإنما يعني إضافة صفة أخرى لمن لم يحكم بما أنزل الله .
فهو كافر باعتباره رافضا لألوهية الله سبحانه واختصاصه بالتشريع لعباده ، وبادعائه هو حق الألوهية بادعائه حق التشريع للناس .
وهو ظالم بحمل الناس على شريعة غير شريعة ربهم ، الصالحة المصلحة لأحوالهم .
فوق ظلمه لنفسه بإيرادها موارد التهلكة ، وتعريضها لعقاب الكفر .
وبتعريض حياة الناس وهو معهم للفساد .
وهذا ما يقتضيه اتحاد المسند إليه وفعل الشرط : ومن لم يحكم بما أنزل الله .
.
فجواب الشرط الثاني يضاف إلى جواب الشرط الأول؛ ويعود كلاهما على المسند إليه في فعل الشرط وهو من المطلق العام .
ثم يمضي السياق في بيان اطراد هذا الحكم العام فيما بعد التوراة .
وقفينا على آثارهم بعيسى بن مريم ، مصدقا لما بين يديه من التوراة .
وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ، ومصدقا لما بين يديه من التوراة ، وهدى وموعظة للمتقين .
وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون .
.
فقد آتى الله عيسى بن مريم الإنجيل ، ليكون منهج حياة ، وشريعة حكم .
.
ولم يتضمن الإنجيل في ذاته تشريعا إلا تعديلات طفيفة في شريعة التوراة .
وقد جاء مصدقا لما بين يديه من التوراة ، فاعتمد شريعتها فيما عدا هذه التعديلات الطفيفة .
.
وجعل الله فيه هدى ونورا ، وهدى وموعظة .
.
ولكن لمن؟ للمتقين .
فالمتقون هم الذين يجدون في كتب الله الهدى والنور والموعظة ، هم الذين تتفتح قلوبهم لما في هذه الكتب من الهدى والنور؛ وهم الذين تتفتح لهم هذه الكتب عما فيها من الهدى والنور .
.
أما القلوب الجاسية الغليظة الصلدة ، فلا تبلغ إليها الموعظة؛ ولا تجد في الكلمات معانيها؛ ولا تجد في التوجيهات روحها؛ ولا تجد في العقيدة مذاقها؛ ولا تنتفع من هذا الهدى ومن هذا النور بهداية ولا معرفة ولا تستجيب .
.
إن النور موجود ، ولكن لا تدركه إلا البصيرة المفتوحة ، وإن الهدى موجود ، ولكن لا تدركه إلا الروح المستشرفة ، وإن الموعظة موجودة ، ولكن لا يلتقطها الا القلب الواعي .
وقد جعل الله في الإنجيل هدى ونورا وموعظة للمتقين ، وجعله منهج حياة وشريعة حكم لأهل الإنجيل .
.
أي إنه خاص بهم ، فليس رسالة عامة للبشر شأنه في هذا شأن التوراة وشأن كل كتاب وكل رسالة وكل رسول ، قبل هذا الدين الأخير ولكن ما طابق من شريعته التي هي شريعة التوراة حكم القرآن فهو من شريعة القرآن .
كما مر بنا في شريعة القصاص .
وأهل الإنجيل كانوا إذن مطالبين أن يتحاكموا إلى الشريعة التي أقرها وصدقها الإنجيل من شريعة التوراة : وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه .
فالقاعدة هي الحكم بما أنزل الله دون سواه .
وهم واليهود كذلك لن يكونوا على شيء حتى يقيموا التوراة والإنجيل قبل الإسلام وما أنزل إليهم من ربهم بعد الإسلام فكله شريعة واحدة ، هم ملزمون بها ، وشريعة الله الأخيرة هي الشريعة المعتمدة : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون .
.
والنص هنا كذلك على عمومه وإطلاقه .
.
وصفة الفسق تضاف إلى صفتي الكفر والظلم من قبل .
وليست تعني قوما جددا ولا حالة جديدة منفصلة عن الحالة الأولى .
إنما هي صفة زائدة على الصفتين قبلها ، لاصقة بمن لم يحكم بما أنزل الله من أي جيل ، ومن أي قبيل .
الكفر برفض ألوهية الله ممثلا هذا في رفض شريعته .
والظلم بحمل الناس على غير شريعة الله وإشاعة الفساد في حياتهم .
والفسق بالخروج عن منهج الله واتباع غير طريقه .
.
فهي صفات يتضمنها الفعل الأول ، وتنطبق جميعها على الفاعل .
.
ويبوء بها جميعا دون تفريق .
وأخيرا يصل السياق إلى الرسالة الأخيرة؛ وإلى الشريعة الأخيرة .
.
إنها الرسالة التي جاءت تعرض الإسلام في صورته النهائية الأخيرة؛ ليكون دين البشرية كلها؛ ولتكون شريعته هي شريعة الناس جميعا؛ ولتهيمن على كل ماكان قبلها وتكون هي المرجع النهائي؛ ولتقيم منهج الله لحياة البشرية حتى يرث الله الأرض ومن عليها .
المنهج الذي تقوم عليه الحياة في شتى شعبها ونشاطها؛ والشريعة التي تعيش الحياة في إطارها وتدور حول محورها؛ وتستمد منها تصورها الاعتقادي ، ونظامها الاجتماعي ، وآداب سلوكها الفردي والجماعي .
.
وقد جاءت كذلك ليحكم بها ، لا لتعرف وتدرس ، وتتحول إلى ثقافة في الكتب والدفاتر وقد جاءت لتتبع بكل دقة ، ولا يترك شيء منها ويستبدل به حكم آخر في صغيرة من شئون الحياة أو كبيرة .
.
فإما هذا وإما فهي الجاهلية والهوى .
ولا يشفع في هذه المخالفة أن يقول أحد إنه يجمع بين الناس بالتساهل في الدين .
فلو شاء الله لجعل الناس أمة واحدة .
إنما يريد الله أن تحكم شريعته ، ثم يكون من أمر الناس ما يكون : وأنزلنا إليك الكتاب بالحق ، مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ، فاحكم بينهم بما أنزل الله ، ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة .
ولكن ليبلوكم فيما آتاكم ، فاستبقوا الخيرات .
إلى الله مرجعكم جميعا ، فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون .
وأن احكم بينهم بما أنزل الله ، ولا تتبع أهواءهم .
واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك .
فإن تولوا فاعلم إنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم ، وإن كثيرا من الناس لفاسقون .
أفحكم الجاهلية يبغون؟ ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
.
ويقف الإنسان أمام هذه النصاعة في التعبير ، وهذا الحسم في التقرير ، وهذا الاحتياط البالغ لكل ما قد يهجس في الخاطر من مبررات لترك شيء ولو قليل من هذه الشريعة في بعض الملابسات والظروف .
.
يقف الإنسان أمام هذا كله ، فيعجب كيف ساغ لمسلم يدعي الإسلام أن يترك شريعة الله كلها ، بدعوى الملابسات والظروف وكيف ساغ له أن يظل يدعي الإسلام بعد هذا الترك الكلي لشريعة الله وكيف لا يزال الناس يسمون أنفسهم مسلمين ؟ وقد خلعوا ربقة الإسلام من رقابهم ، وهم يخلعون شريعة الله كلها؛ ويرفضون الإقرار له بالإلوهيه ، في صورة رفضهم الإقرار بشريعته ، وبصلاحية هذه الشريعه في جميع الملابسات والظروف ، وبضرورة تطبيقها كلها في جميع الملابسات والظروف وأنزلنا إليك الكتاب بالحق .
.
يتمثل الحق في صدوره من جهة الألوهية ، وهي الجهه التي تملك حق تنزيل الشرائع ، وفرض القوانين .
.
ويتمثل الحق في محتوياته ، وفي كل ما يعرض له من شئون العقيده والشريعه ، وفي كل ما يقصه من خبر ، وما يحمله من توجيه .
مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
.
فهو الصوره الأخيره لدين الله ، وهو المرجع الأخير في هذا الشأن ، والمرجع الأخير في منهج الحياة وشرائع الناس ، ونظام حياتهم ، بلا تعديل بعد ذلك ولا تبديل .
ومن ثم فكل اختلاف يجب أن يرد إلى هذا الكتاب ليفصل فيه .
سواء كان هذا الاختلاف في التصور الاعتقادي بين أصحاب الديانات السماويه ، أو في الشريعه التي جاء هذا الكتاب بصورتها الأخيره .
أو كان هذا الاختلاف بين المسلمين أنفسهم ، فالمرجع الذي يعودون إليه بآرائهم في شأن الحياه كله هو هذا الكتاب ، ولا قيمه لآراء الرجال ما لم يكن لها أصل تستند إليه من هذا المرجع الأخير .
وتترتب على هذه الحقيقه مقتضياتها المباشره : فاحكم بينهم بما أنزل الله ، ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
.
والأمر موجه ابتداء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان فيه من أمر أهل الكتاب الذين يجيئون إليه متحاكمين .
ولكنه ليس خاصا بهذا السبب ، بل هو عام .
.
وإلى آخر الزمان .
.
طالما أنه ليس هناك رسول جديد ، ولا رساله جديدة ، لتعديل شيء ما في هذا المرجع الأخير لقد كمل هذا الدين ، وتمت به نعمة الله على المسلمين .
ورضيه الله لهم منهج حياه للناس أجمعين .
ولم يعد هنالك من سبيل لتعديل شيء فيه أو تبديله ، ولا لترك شيء من حكمه إلى حكم آخر ، ولا شيء من شريعته إلى شريعة أخرى .
وقد علم الله حين رضيه للناس ، أنه يسع الناس جميعا .
وعلم الله حين رضيه مرجعا أخيرا أنه يحقق الخير للناس جميعا .
وأنه يسع حياة الناس جميعا ، الى يوم الدين .
وأي تعديل في هذا المنهج ودعك من العدول عنه هو إنكار لهذا المعلوم من الدين بالضرورة .
يخرج صاحبه من هذا الدين .
ولو قال باللسان ألف مرة : إنه من المسلمين وقد علم الله أن معاذير كثيره يمكن أن تقوم وأن يبرر بها العدول عن شيء مما أنزل الله واتباع أهواء المحكومين المتحاكمين .
.
وأن هواجس قد تتسرب في ضرورة الحكم بما أنزل الله كله بلا عدول عن شيء فيه ، في بعض الملابسات والظروف .
فحذر الله نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآيات مرتين من اتباع أهواء المتحاكمين ، ومن فتنتهم له عن بعض ما أنزل الله إليه .
.
وأولى هذه الهواجس : الرغبة البشرية الخفية في تأليف القلوب بين الطوائف المتعددة ، والاتجاهات والعقائد المتجمعة في بلد واحد .
ومسايرة بعض رغباتهم عند ما تصطدم ببعض أحكام الشريعة ، والميل إلى التساهل في الأمور الطفيفة ، أو التي يبدو أنها ليست من أساسيات الشريعة وقد روي أن اليهود عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤمنوا له إذا تصالح معهم على التسامح في أحكام بعينها منها حكم الرجم .
وأن هذا التحذير قد نزل بخصوص هذا العرض .
.
ولكن الأمر كما هو ظاهر أعم من حالة بعينها وعرض بعينه .
فهو أمر يعرض في مناسبات شتى ، ويتعرض له أصحاب هذه الشريعة في كل حين .
.
وقد شاء الله سبحانه أن يحسم في هذا الأمر ، وأن يقطع الطريق على الرغبة البشرية الخفية في التساهل مراعاة للاعتبارات والظروف ، وتأليفا للقلوب حين تختلف الرغبات والأهواء .
فقال لنبيه : إن الله لو شاء لجعل الناس أمة واحدة؛ ولكنه جعل لكل منهم طريقا ومنهاجا؛ وجعلهم مبتلين مختبرين فيما آتاهم من الدين والشريعة ، وما آتاهم في الحياة كلها من عطايا .
وأن كلا منهم يسلك طريقه؛ ثم يرجعون كلهم إلى الله ، فينبئهم بالحقيقة ، ويحاسبهم على ما اتخذوا من منهج وطريق .
.
وأنه إذن لا يجوز أن يفكر في التساهل في شيء من الشريعة لتجميع المختلفين في المشارب والمناهج .
.
فهم لا يتجمعون : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة .
ولكن ليبلوكم فيما آتاكم .
فاستبقوا الخيرات .
إلى الله مرجعكم جميعا .
فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون .
بذلك أغلق الله سبحانه مداخل الشيطان كلها؛ وبخاصة ما يبدو منها خيرا وتأليفا للقلوب وتجميعا للصفوف؛ بالتساهل في شيء من شريعة الله؛ في مقابل إرضاء الجميع أو في مقابل ما يسمونه وحدة الصفوف إن شريعة الله أبقى وأغلى من أن يضحى بجزء منها في مقابل شيء قدر الله ألا يكون فالناس قد خلقوا ولكل منهم استعداد ، ولكل منهم مشرب ، ولكل منهم منهج ، ولكل منهم طريق .
ولحكمة من حكم الله خلقوا هكذا مختلفين .
وقد عرض الله عليهم الهدى؛ وتركهم يستبقون .
وجعل هذا ابتلاء لهم يقوم عليه جزاؤهم يوم يرجعون إليه ، وهم إليه راجعون؛ وإنها لتعلة باطلة إذن ، ومحاولة فاشلة ، أن يحاول أحد تجميعهم على حساب شريعة الله ، أو بتعبير آخر على حساب صلاح الحياة البشرية وفلاحها .
فالعدول أو التعديل في شريعة الله لا يعني شيئا إلا الفساد في الأرض؛ وإلا الانحراف عن المنهج الوحيد القويم؛ وإلا انتفاء العدالة في حياة البشر؛ وإلا عبودية الناس بعضهم لبعض ، واتخاذ بعضهم لبعض أربابا من دون الله .
.
وهو شر عظيم وفساد عظيم .
.
لا يجوز ارتكابه في محاولة عقيمة لا تكون؛ لأنها غير ما قدره الله في طبيعة البشر؛ ولأنها مضادة للحكمة التي من أجلها قدر ما قدر من اختلاف المناهج والمشارع ، والاتجاهات والمشارب .
.
وهو خالق الخلق وصاحب الأمر الأول فيهم والأخير .
وإليه المرجع والمصير .
.
إن محاولة التساهل في شيء من شريعة الله ، لمثل هذا الغرض ، تبدو في ظل هذا النص الصادق الذي يبدو مصداقه في واقع الحياة البشرية في كل ناحية محاولة سخيفة؛ لا مبرر لها من الواقع؛ ولا سند لها من إرادة الله؛ ولا قبول لها في حس المسلم ، الذي لا يحاول إلا تحقيق مشيئة الله .
فكيف وبعض من يسمون أنفسهم مسلمين يقولون : إنه لا يجوز تطبيق الشريعة حتى لا نخسر السائحين ؟ أي والله هكذا يقولون ويعود السياق فيؤكد هذه الحقيقة ، ويزيدها وضوحا .
فالنص الأول : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
.
قد يعني النهي عن ترك شريعة الله كلها إلى أهوائهم فالآن يحذره من فتنتهم له عن بعض ما أنزل الله إليه : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ، ولا تتبع أهواءهم ، واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك .
.
فالتحذير هنا أشد وأدق؛ وهو تصوير للأمر على حقيقته .
.
فهي فتنة يجب أن تحذر .
.
والأمر في هذا المجال لا يعدو أن يكون حكما بما أنزل الله كاملا؛ أو أن يكون اتباعا للهوى وفتنة يحذر الله منها .
ثم يستمر السياق في تتبع الهواجس والخواطر؛ فيهون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم إذا لم يعجبهم هذا الاستمساك الكامل بالصغيرة قبل الكبيرة في هذه الشريعة ، وإذا هم تولوا فلم يختاروا الإسلام دينا؛ أو تولوا عن الاحتكام إلى شريعة الله في ذلك الأوان حيث كان هناك تخيير قبل أن يصبح هذا حتما في دار الإسلام : فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم .
وإن كثيرا من الناس لفاسقون .
فإن تولوا فلا عليك منهم؛ ولا يفتنك هذا عن الاستمساك الكامل بحكم الله وشريعته .
ولا تجعل إعراضهم يفت في عضدك أو يحولك عن موقفك .
.
فإنهم إنما يتولون ويعرضون لأن الله يريد أن يجزيهم على بعض ذنوبهم .
فهم الذين سيصيبهم السوء بهذا الإعراض : لا أنت ولا شريعة الله ودينه؛ ولا الصف المسلم المستمسك بدينه .
.
ثم إنها طبيعة البشر : وإن كثيرا من الناس لفاسقون فهم يخرجون وينحرفون .
لأنهم هكذا؛ ولا حيلة لك في هذا الأمر ، ولا ذنب للشريعة ولا سبيل لاستقامتهم على الطريق وبذلك يغلق كل منافذ الشيطان ومداخله إلى النفس المؤمنة؛ ويأخذ الطريق على كل حجة وكل ذريعة لترك شيء من أحكام هذه الشريعة؛ لغرض من الأغراض؛ في ظرف من الظروف .
.
ثم يقفهم على مفرق الطريق .
.
فإنه إما حكم الله ، وإما حكم الجاهلية .
ولا وسط بين الطرفين ولا بديل .
.
حكم الله يقوم في الأرض ، وشريعة الله تنفذ في حياة الناس ، ومنهج الله يقود حياة البشر .
.
أو أنه حكم الجاهلية ، وشريعة الهوى ، ومنهج العبودية .
.
فأيهما يريدون؟ أفحكم الجاهلية يبغون؟ ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون؟ .
.
إن معنى الجاهلية يتحدد بهذا النص .
فالجاهلية كما يصفها الله ويحددها قرآنه هي حكم البشر للبشر ، لأنها هي عبودية البشر للبشر ، والخروج من عبودية الله ، ورفض ألوهية الله ، والاعتراف في مقابل هذا الرفض بألوهية بعض البشر وبالعبودية لهم من دون الله .
.
إن الجاهلية في ضوء هذا النص ليست فترة من الزمان؛ ولكنها وضع من الأوضاع .
هذا الوضع يوجد بالأمس ، ويوجد اليوم ، ويوجد غدا ، فيأخذ صفة الجاهلية ، المقابلة للإسلام ، والمناقضة للإسلام .
والناس في أي زمان وفي أي مكان إما أنهم يحكمون بشريعة الله دون فتنة عن بعض منها ويقبلونها ويسلمون بها تسليما ، فهم إذن في دين الله .
وإما إنهم يحكمون بشريعة من صنع البشر في أي صورة من الصور ويقبلونها فهم إذن في جاهلية؛ وهم في دين من يحكمون بشريعته ، وليسوا بحال في دين الله .
والذي لا يبتغي حكم الله يبتغي حكم الجاهلية؛ والذي يرفض شريعة الله يقبل شريعة الجاهلية ، ويعيش في الجاهلية .
وهذا مفرق الطريق ، يقف الله الناس عليه .
وهم بعد ذلك بالخيار ثم يسألهم سؤال استنكار لابتغائهم حكم الجاهلية؛ وسؤال تقرير لأفضلية حكم الله .
ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون؟ .
.
وأجل فمن أحسن من الله حكما؟ ومن ذا الذي يجرؤ على ادعاء أنه يشرع للناس ، ويحكم فيهم ، خيرا مما يشرع الله لهم ويحكم فيهم؟ وأية حجة يملك أن يسوقها بين يدي هذا الادعاء العريض؟ أيستطيع أن يقول : إنه أعلم بالناس من خالق الناس؟ أيستطيع أن يقول : إنه أرحم بالناس من رب الناس؟ أيستطيع أن يقول : إنه أعرف بمصالح الناس من إله الناس؟ أيستطيع أن يقول : إن الله سبحانه وهو يشرع شريعته الأخيرة ، ويرسل رسوله الأخير؛ ويجعل رسوله خاتم النبيين ، ويجعل رسالته خاتمة الرسالات ، ويجعل شريعته شريعة الأبد .
.
كان سبحانه يجهل أن أحوالا ستطرأ وأن حاجات ستستجد ، وأن ملابسات ستقع؛ فلم يحسب حسابها في شريعته لأنها كانت خافية عليه ، حتى انكشفت للناس في آخر الزمان؟ ما الذي يستطيع أن يقوله من ينحي شريعة الله عن حكم الحياة ، ويستبدل بها شريعة الجاهلية .
وحكم الجاهلية؛ ويجعل هواه هو أو هوى شعب من الشعوب ، أو هوى جيل من أجيال البشر ، فوق حكم الله ، وفوق شريعة الله؟ ما الذي يستطيع أن يقوله .
.
وبخاصة إذا كان يدعي أنه من المسلمين؟ الظروف؟ الملابسات؟ عدم رغبة الناس؟ الخوف من الأعداء؟ .
.
ألم يكن هذا كله في علم الله؛ وهو يأمر المسلمين أن يقيموا بينهم شريعته ، وأن يسيروا على منهجه ، وألا يفتنوا عن بعض ما أنزله؟ قصور شريعة الله عن استيعاب الحاجات الطارئة ، والأوضاع المتجددة ، والاحوال المتغلبة؟ ألم يكن ذلك في علم الله؛ وهو يشدد هذا التشديد ، ويحذر هذا التحذير؟

 تعتبر الأزمة الدستورية في أستراليا عام من أكبر الأزمات السياسية والازمات الدستورية في تاريخ أستراليا.
بلغت الازمه ذروتها في نوفمبر عندما قام الحاكم العام جون كيرر باقاله رئيس الوزراء جوش وتلم والذي ينتمى إلى حزب العمال الأسترالي .
ثم قام جون كيرر بتعيين مالكوم فرسير ،قائد المعارضة ، كرئيس لوزاء لحكومة تصريف الأعمال.
و قد تم انتخاب حكومه جوش وتلم العماليه في بشعبيه قليله من مجلس النواب ولكن مع المعارضة المسيطره على مجلس الشيوخ.
وقد نتج تغيير طفيف بعد الانتخابات التي تمت في .
أثناء تقديم الكثير من البرامج والخطط السياسية من قبل حكومه جوش وتلم ، الا ان الحكومة تعثرت بفضائح واخطاء تقديريه في العمل السياسى .
في أكتوبر استخدمت المعارضة سيطرتها على مجلس الشيوخ لتأخير طريق امتلاك الفواتير او الإمداد والتي تمنح من مجلس النواب .
وقد بينت المعارضة استمرارها في هذا الفعل ان لم يقوم جوش وتلم بعمل انتخابات لمجلس النواب وقد طلبوا من كيرر اقاله جوش وتلم ان لم يوافق وتلم على مطالبهم .
وقد كان جوش وتلم على يقين بان جون كيرر لن قوم باقالته ، وجون كيرر لم يفعل شيء يضر بجوش وتلم.
في نوفمبر عزم وتلم على عمل انتخابات لنصف مجلس النواب كمحاوله لتهدئه الخلاف .
وعندما ذهب جوش وتلم إلى جون كيرر طلبا لموافقته على الانتخابات ، قام جون كيرر في المقابل باقالته كرئيس للوزراء ، وبعد فتره قصيره عين مالكوم فرسير بدلا منه كرئيس للوزراء .
وسريعا قبل معرفه حزب العمال الاسترالى بالتغيير الحكومى ، قام فرسير وحلفاؤه بتأمين طريق امتلاك الإمدادات وقام كيرر بحل البرلمان لعمل انتخابات جديده .
وسرعان ما عاد فرسير وحكومته بأغلبيه ساحقه .
أدت أحداث العزل إلى تغيير طفيف بالدستور .
وقد توقف مجلس الشيوخ عن ممارسته سلطته في وقف الإمدادات وأيضا توقف الحاكم العام باستخدام سلطته في اقاله الحكومة .و لو يتم ممارسه مثل هذه القوى مره اخرى ، وانتقد حزب العمال الاسترالى جوش كيرر بشده على فعلته والذي استقال من منصبه كحاكم عام وعاش بقيه عمره خارج البلاد .
على الرغم من استمرار التنديد بفعله جوش كيرر الذي مات في ، تصالح جوش وتلم ومالكوم فرسير بعد ذلك .
كما هو مقرر، البرلمان الاسترالى مكون من مجلسين ، مجلس الشيوخ ومجلس النواب مشاركه مع ملكه أستراليا .
ويمثل الحاكم العام الاسرة المالكه والذي يمتلك صلاحيات تنفيذيه معطاه له في الدستور وأيضا هو ممارس لبعض الصلاحيات الاحتياطية.
الصلاحيات الاحتياطيه هى السلطة الشرعية المتبقيه للأسره الملكية بعدما انتقلت معظم سلطاتها التاريخية إلى البرلمان أو الجهات الرسمية .
يتصرف الحاكم العام عاده وفقا لقرارات الحكومة ولكنه يستطيع التصرف باستقلاليه بعيدا عن تلك القرارات وذلك من خلال ممارسه السلطة الاحتياطيه .
الملكة هى الوحيدة التي لديها سطله عزل الحاكم العام وذلك بتوصيه من رئيس الوزاره .
وكما قال مالكوم فرسير الذي لعب دور كبير في الازمه الملكة ذو منصب ولن تسمح بحدوث ذلك .
ولكن تولى الحاكم العام منصبه بامتنان كأنه توقف لكى يمتن وبعد ذلك يعزله رئيس وزراء و كما هو الحال في النظام البرلمانى بالغرب ، تتشكل الحكومة الاستراليه من مجلس النواب والذي يعتبر الحزب الذي يتمتع بثقه المجلس الأدنى في البرلمان .
على الرغم من ذلك فان البرلمان الاسترالى لديه المجلس الذي يتمتع بالقوه الأكبر وهو مجلس الشيوخ الذي يمرر أيا من التشريعات القانونية التي تقترح في مجلس النواب لكى يصبح قانونا .
يتكون أعضاء مجلس الشيوخ من عدد متساوى من الشيوخ في كل ولايه بغض النظر عن عدد سكان الولايات ، وذلك صمم خصيصا لجذب المستعمرات الاستراليه في اتحاد ائتلافى واحد .
وقد منع الدستور أعضاء مجلس الشيوع من عمل أو تصحيح أوراق ماليه ولكن يمكنهم وقف هذه الأوراق بحريه .
وقد صرح جوش وتلم قائد المعارضة بالتالى دعونى أوضح أن معارضتنا لهذه الميزانيه ليست مجرد اجراء شكلى .
وسوف ننشر معارضتنا بجميع الوسائل الممكنه للاجراءات المتعلقة بهذا الأمر في كلا من المجلسين.و ان لم يأخذ بهذه الاجرارات ، سوف نصوت ضد الفواتير المالية هنا وفي مجلس الشيوخ.و هدفنا هو تدمير هذه الميزانيه وتحطيم الحكومة الراعيه لهذا الامر  .
وفيما يسبق أزمه ، لم يمارس الحاكم العام أبدا سلطته في طرد رئيس الوزراء ضد رغبه القيادات الدينية وذلك وفقا لماده من الدستور .
مرتين منذ تشكيل الاتحاد الائتلافى ، نتجت صراعات بين وزير الدولة الأول وموظفين الدولة الذين يؤدون وظائف مناظره لرئيس الوزراء والحاكم العام على مستوى الدولة ، إلى مغادره رئيس الوزراء أو مغادره الموظفين .
في ، تم عزل محافظ جنوب نيو ولاس ، وليام هوملن، من حزب العمال الاسترالى وذلك ذك نتيجه لدعمه قضيه فرض الاتاوات على العمال .و قد ساعدت الأحزاب المعارضة على بقاء وليام هوملن في منصبه ، وقد استشار الحاكم ،السيد ستريك لاند، مطاليا بتمرير الشرعية لتشمل المجلس الأدنى لشرعيه الدولة لمده عام .
وعندا رفض ستريك لاند موضحا بأن هذا الامر غير منصف للعمال ، قام وليم هوملن بتعيين اخر بدلا من ستريك لاند .
في عام ، رفض قائد عمال جنوب نيو ولاس ، جاك لانج ، دفع الأموال لحكومه فيدرل والتي جمدت حسابات بنوك الدولة وهذا ما جعل جاك لامج يأمر بأن الدفع لحكومه الدولة يكون نقدا .و قد حذر الحاكم فيليب جيم كتابيا جاك لانج بأن الوزراء يخالفون القانون ، ويحذره بأنهم اذا استروا في ذلك سوف يضطر إلى موافقه الوزراء الذين ينفذون الحكومة في اطار قانونى .
وقد أجابه جاك لانج بأنه لن يستقيل ، وقام فيليب جيم بطرد حكومته وقد أناب إلى قائد المعارضة بيرترام ستيفنز عمل حكومه مؤقته لحين عمل انتخابات جديده والتي هزم فيها العمال .
و من ضمن صلاحيات الحاكم العام هى سلطته في حل كلا من مجلسى البرلمان وفقا لماده من الدستور ، في حاله قيام مجلس النواب بتمرير فاتوره مرتين على الاقل خلال تلاته شهور متفرقين ورفض مجلش الشيوخ تمرير الفاتوره .
في الحالتين حيث تتصاعد العواقب قبل تشكيل حكومه وتلم في و ، قام الحاكم العام بحل البرلمان من أجل انتخابات انحلال مزدوج وذلك استنادا على نصيحه رئيس الوزراء.
انتخبت حكومه جوش وتلم العماليه في بعد ثلاثه وعشرون عام من حكم ائتلافى شكله الأحزاب الريفيه والأحزاب الليبراليه.
تمتع حزب العمال الاسترالى بتسعه مقاعد أغلبيه في مجلس النواب ولكنها لم تحقق تلك الاغلبيه في مجلس الشيوخ .
ووفقا لوعود مرحله الدعايه الانتخابيه، قد تم عمل عدد كبير من التغييرات السياسية وطرح العديد من التشريعات .
وقد سمحت المعارضة، التي سيطرت على مجلس الشيوخ، بتمرير بعض الفواتير الحكومية إلى مجلس الشيوخ، واوقفت أخرين .
في ابريل ، حاولت المعارضة أعاقه الدعم في مجلس الشيوخ و التي تتمثل، في امتلاك الفواتير ، وقد خضع جوش وتلم لمواقفه الحاكم العام، السيد باول هسلك وذلك بخمسه مقاعد في المجلس .
حيث بلغ عدد مقاعد العمال والاتحاد الائتلافى في مجلس الشيوخ إلى ما يصل إلى مقعد مع تخصيص مقعدين للفئات المستقله وذلك للحفاظ على موازنه القوى .
تولى باول هسلك الحكم كحاكم عام منذ وكانت مدته حكمه قصيره وذلك لانتهاء مده حكمه .
وقد طلب جوش وتلم من باول هسلك البقاء في منصبه عامين اخرين، ولكنه رفض، موضحا بأن زوجته ترفض البقاء في يرالوما والذي رفض هو الاخر .
جدد جوش وتلم عرضه على جون كيرر ، قاضى العدل بجنوب نيو ولاس .
وقد كان جون كيرر متردد بشأن تخليه عن منصبه كقاضى للعدل، حيث اه كان ينوى البقاء في منصبه لمده اعوام اخرى، ون أجل منصب الحاكم العام والذي تستمر مدته اخمس سنوات فقط .
وبناء على طلب جون كيرر ، وافق جوش وتلم بشكل غير رسمى على انه لو تم بقاؤه هو و جون كيرر في مناصبهم، سيتم تجديد مده بقاء كيرر في منصبه .
وقد أمن جوش وتلم التشريعات التي تهتم بشئون جون كيرر المالية الخاصة بمنصبه، شامله تخصيص معاش للحاكم العام أو أرملته .
تحمس بيلى سندن بمراسم التعيين كما ينبغى، وحلف اليمين في يوليو ، عيد ميلاد وتلم الثامن والخمسون .
و قد تم تقديم سته من الفواتير، التي كانت موضوع الانحلال المزدوج، إلى البرلمان للمره الثالثة، وكما هو متوقع، قام مجلس الشيوخ برفضها مره اخرى .
تنص المادة من الدستور، أن بعد انتخابات الحل المزدوج، اذا قام مجلس النواب بتمرير الفواتير، التي تم رفضها مرتين من قبل مجلس الشيوخ في البرلمان السابق، ورفضها مجلس الشيوخ مره اخرى، يتم مناقشتها بعد ذلك بجلسه مشتركه .
في ديسمبر ، أثار جوش وتلم قلقه حيال ايجاد مصادره ماليه جديده من أجل تمويل خططه التطويريه .
وبعد اللقاء في لودج وأمين المال جيم كايرنز سير ليونيل مورفى خطاب ل كونر يخوله من اقتراض إلى ما يصل ل بليون دولار.
وصف الكاتب والصحفى الان رايد هذا الخطاب بانه أمر بموت حكومه جوش وتلم العماليه اتصل كونر ووزراء اخرين بالخبير المالى الباكستانى الغامض حتى الان الخميلانى في الأول من نوفمبر .
وقال خميلانى بأن لديه معارف في البلاد العربية الغنية حديثا بالبترول .
ولم تجن مجهودات الخميلانى أو اى مصادر أخرى، ثمارها ، ولكن بناء على المعلومه التي أعلنتها هيئه القروض ،فان الحكومة قد خسرت الدعم .
في فبراير ، قرر جوش وتلم تعيين السيناتور مورفى قاضى للمحكمه العليا ، نفس الحزب السياسى كعضو مجلس شيوخ رسمى .
شعر محافظ جنوب نيو ولاس السيد توم لويس كعمده رسمى ل برى وأيضا كعضو مستقل.
مارس ، شعر الكثير في البرلمانات الليبراليه بأن سندن يعمل بشكل غير كفء كقائد للمعارضه .
وحيث أن جوش وتلم يسيطر عليه في مجلس النواب.
وقد تحدى فرسير سندن من أجل القيادة وهزمه في مارس .
وقد صرح فرسير في مؤتمر صحفى بعد فوزه بالتالى : هزم كيرنز لسنسى برنرد .
رأى مسئولؤن حزب العمال الاسترالى انه نظرا لضعف الحزب، لابد من ابقاء برنرد في البرلمان ، وعدم اعطاء اى أفضليه له اذا استقال، وو صف رئيس الجزب ورئيس الوزراء القادم بوب هاوكى قرار تعيين برنرد على انه تصرف مجنون .
خسر برنرد الدعم في الانتخابات الأخيرة، وتأرجح ضد العمال قد يكون كافى للهزيمه .
حاز الليبرالين على المشرح الذي يمرض الناخبين، ولم يختار العمال مرشح ولديهم اعاده الاختيار المرير في المستقبل القريب .
استقال برنرد ، وعين سفير ل سويد .
وتعتبر انتخابات يونيو كارثه للعمال ، خاسرين المقعد مع تأرجح ضده ل .
في الاسبوع التالى، رفد وتلم كايرنز وذلم لسوء قيادته للبرلمان فيما يتعلق بشئون القروض وسط تلميح عن علاقته بسكيرتيره شئونه الخاصة جونى موروسى باستبداله كنائب .
وفي وقت عزل كرينز ، كان هناك مقعد في مجلس الشيوخ شاغر، وذلك بعد موت بارتى ملينر الذي كان أكثر عضو لا يتم انتخابه في حزب كونزلاند في .
نتج عنه حاله خلاف متسحكم في كونزلاند صوت المجلس التشريعى ل كونز لاند مرتين ضد كولستن ورفض الحزب فيول أى أعضاء جدد.
وكان لدى رئيس الحزب الريفى جوه بلجيكى بيترسن ، والذي اتصل بمكتبه ليعبر حماسه للخدمه .
في اللقاءات الشخصية، وضح فيلد بأنه غير داعم ل وتلم .
وقد تم طرد فيلد من حزب العمال الاسترالى وذلك لوقوفه ضد كولستن .
وقد وضح وتلم بانه بسبب تظيف الأماكن الشاغره، أعضاء مجلس الشيوخ كانوا مفسدين و شائب ، مع تمتع المعارضة بأغلبيه لم يفوزوا بها في صندوق الاقتراع .
رغبه فيلد للخدمه تم تحديها في المحكمة العليا.
مع مفادره أعضاء مجلس الشيوخ لكونسلاند خلال ذكرى الازمه، حصل الائتلاف علىأغلبيه ساحقه ل في مجلس الشيوخ  حكمت المحكمة العليا في أكتوبر، انه قد تم تمرير القانون في الجلسه المشتركة الذي أعطى أرض عاصمه أستراليا اثنين من أعضاء مجلس الشيوخ كلا منهما كان ملزم قانونيا.
وكان لابد من عقد انتخابات لنصف مجلس الشيوخ في يونيو ، سيتسلم معظم أعضاء المجلس النتخب مناصبهم في مقاعد المجلس في أول يوليو، وسيتسلم أعضاء مجلس الشيوخ الاقليمين، الذين أخدوا مقاعد بنتون و فيلد ، مقاعدهم في الحال .
والقاعدة تنص على امكانيه أخد مقاعد مؤقته لحزب العمال الاسترالى في مجلس الشيوخ، على الأقل حتى الأول من يوليو .
ولتحقيق ذلك، يجب على الحزب العمال الاسترالى الفوز بمقعدى بنتون و فيلد ومقعد واحد في كل اقليم وأيضا الفوز بمقعد اقليم عاصمه أستراليا سواء كان مرشح مستقل أو عمال، وقد اعتزل الان جون جورتن ،رئيس الوزراء الليبرالى الرسمى عن الحزب .
واذا حدث ذلك سيتمتع العمال بهامش نافذ المفعول، وسيتمكنوا من تمرير الإمداد اذا كان هذا لازال أمر يأخد في الاعتبار، ويمكنهم أيضا تمرير قوانين اعاده التوزيع الانتخابى والذي تم تمريره من قبل مجلس النواب على الرغم من رفضه مرتين من مجلس الشيوخ وذلك سيعطيهم أفضليه في الانتخابات المقبله .
و قد وصف الكاتب والصحفى الان رايد موقف الحكومة والمعارضة أزمه حاده في منتصف أكتوبر :  في أعقاب حكم المحكمة العليا، وامتلاق الفواتير لكى تأخذ بالاعتبار من مجلس الشيوخ في أكتوبر، لم يقرر فرسير بعد بأنه سيوقف الإمدادات .
اكتفى فيليب ايريس ، كاتب سيرته الذاتية، بأنه لم يكن هناك أى فضايح أخرى، فلن يقدم فرسير على هذا الغعل .
زعم خميلينى على عكس ما قالته الحكومة أن كونر لم يبطل سلطته في الاستحواذ على القروض وانه كان على اتصال دائم معه حتى منتصف .
يوم الاثنين أكتوبر، طبع ميلبورنى هرالد مستندات تدعم أقوال مخميلينى ، وفي اليوم التالى استقال كونر .
صمم فرسير على وقف الإمدادات، ودعا إلى اجتماع مجلس وزراء شكلى وتلقى دعم ائتلاف المقاعد الأولى بالإجماع .
في المؤتمر الصحفى، استشهد فرسير بالحاله الاقتصادية الفقيره والفضائح المستمره كسبب لقراره .
وبدون طريق الامتلاك، الإمداد سيكون قد نفذ في نوفمبر .
خطب حاكم كويسلاند ، السيد كولين حنا بصفته حاكم في الجمهورية لابطال لجنه حنا المفوضه، وهذا الأمر استغرق أيام لتنفيذه .
وعلى الرغم من أن وتلم قد زعم بعد ذلك بأنه لم يفكر في عزل كيرر له، خلال الازمه في أكتوبر، أثناء الحديث مع كيرر وزياره رئيس وزراء ميلايسين تون عبد الرازق ، أخبر وتلم كيرر بأنه اذا استمرت الأزمه سيتم التساءل عن اذا كان سأذهب للملكه أولا لأجل اعاده الاتصال بك، أم ستعيد التفكير أولا بعزلى .
أعتبر كيرر هذه الجمله تهديد، وقد وضح بعد ذلك وتلم أن تعليقه كان ذله لسان وكان الهدف من ذلك تغيير الحديث إلى حوار اخر.
في و أكتوبر، مع تأييد أغلبيه الائتلاف المجمع عليه، تم تأجييل امتلاك الفواتير .
وقد تنبى الائتلاف موقف كيرر بعزل وتلم ان لم تؤمن الحكومة الامدام .
وأصدر بوب اليكوت ، المحامى العام الرسمى ل وتلم وهو عضو ليبرالى الان في مجلس النواب، بأن الحاكم العام لديه السلطة في عزل وتلم ولابد من ممارسه هذه الصلاحيه فورا ان لم يصرح وتلم رسميا عن كيفيه حصوله على الإمداد .و قد أكد اليكوت بأن وتلم كان يعمال كيرر كما لو انه ليس لديه خيار اخر غير اتباع نصيحته كرئيس للوزراء، في حين أن الحاكم العام لابد من عزل رئيس وزراء لا يستطيع تأميين الإمداد .
وقد صرح اليكوت بأن كيرر لابد ان يسأل رئيس الوزراء في حاله استعداد الحكومة لنصحه بحل مجلسى النواب والشيوخ وحده كوسيله لتأكيد أن الخلاف بين المجلسين قد تم حله.
اذا رفض رئيس الوزراء تنفيذ أيا من ذاك، فانه يكون من حق الحكام العام حل الوزير الحالى وطلب هؤلاء الذين مستعدين لاعطائه النصيحه الوحيدة المناسبة .
وذلك الذي يجب أن يسعى اليه .
اتصل كيرر ب وتلم يوم الأحد أكتوبر طالبا اذنه في استشاره رئيس العدل والمحكمة العليا بخصوص الأزمه .
وقد نصح وتلم كيرر بعد فعل ذلك، حيث انه أشار بعد استشاره الحاكم العام رئيس العدل في مثل هذه الظروف منذ ، عندما كانت أستراليا في مرحله متقدمه من التطور الدستورى .
في أكتوبر، اتصل كيرر ب وتلم معتبرا رأى اليكوت وسأله هذا هراء، اليس كذلك؟ واتفق وتلم من وجه نظر كيرر .
ثم طالب كيرر بعد ذلك الحكومة بتزويده برأى قانونى مكتوبا مثبتا بطلان اراء اليكوت .
لكن لم يتلقى كيرر أى نصايح مكتوبه من الحكومة حتى السادس من نوفمبر .
صور الكاتب والصحفى باولى كيلى ، الذي كتب كتبين حول الأزمه، هذا التأخير كغلطه فادحه من قبل وتلم ، معطيا خلفيه قضائيه ل كيرر .
وقد طلب كيرر في أكتوبر، اذن وتلم لمقابله فرسير وقد منحه وتلم المقابله بالفعل ، وتقابل الرجلان تلك الليلة.أخبر فرسير كيرر بأن المعارضة مصممه على وقف الإمداد .
وقد وضح فرسير بأن قرار المعارضة بتأخير امتلاك الإمداد بدلا من هزمهم اياه، كان قرار تكتيكى خاص بارداه حربيه، حيث أن الفواتير بعد ذلك بقيت تحت سيطره مجلس الشيوخ ويمكنهم تمريرها في أى وقت .
وقد صرح بأن قد اتفق الائتلاف مع رأى اليكوت وطلب استكمال تأجيل الإمداد في حين انتظار أحداث.
ولم يتم اخبار الاعلام ببديل هذا الحوار، وفي المقابل صرحوا بأن كيرر قد وبخ فرسير لوقفه للامداد والذي تسبب في تقديم تكذيب من قبل مكتب الحاكم العام .
و خلال الازمه، لم يخبر كيرر وتلم بمخاوفه، ولم يقدم أيضا أى اقتراح بخصوص عزل وتلم .
وقد بين انه يعتقد ان لا شيء يؤثر على وتلم ، وصرح بمخاوفه من ان يفهمه وتلم كخصم محتمل، رئيس الوزراء تعزله الملكة.
ووفقا لما قيل، على رغم من معامله كيرر مع وتلم بشكل لين وودى، فهو لم يبوح بما يدور في فكره لرئيس الوزراء.
وقد روى عضو مجلس الشيوخ العمالى تونى مولفيهيل بأن وتلم يمكنته الرجوع إلى حضور كل اجتماعات زعماء الأحزاب ويقول انا رأيت سموه..لا داعى للقلق .لابد ان يفعل الامر على هذا النحو... ولم يلمح الحاكم العام عاضب في أى وقت و قد كان هنا الكثير من القلق والاهتمام حيال هذا التصريح، وتصرف فرسير واتباعه من الليبرالين لمشاركتهم الدعم .
وقد تعاوتن المقاعد الأماميه الليبراليه في البرلمان لبناء وحدة للوسطاء في مؤسسات الدولة.
وقد بين رئيس الوزراء الرسمى القديم لجنوب أستراليا اعتراضه على وقف الإمداد، جاعلا عضو مجلس الشيوخ لجنوب أستراليا دون جوسيب في البرلمان الفكتورى ولم يضطر إلى استخدام هذا التصريح، وقد صرح مينزيز انه وجد أن الواسطه غير مرضيه ولكن في هذه الحالة هذا الأمر ضرورى .
وقدم رئيس الوزراء الرسمى تصريح لدعم وساطه فرسير و دعا كيرر وتلم ووزير أعضاء مجلس الشيوخ العمالين .
وعلى مائده الطعام، قدم كيرر تراضى ممكنا .
اذا سمحت المعارضة بتمرير الإمداد، لن يدعو وتلم إلى انتخابات نصف مجلس الشيوخ حتى مايو أو يونيو ، وأعضاء مجلس الشيوخ لن ينعقدوا حتى الأول من يوليو وبالتالى يتخلص من تهديد أغلبيه العمال المؤقت.
وقد رفض وتلم ، الذي صمم على تدمير كلامن حق مجلس الشيوخ في وقت الإمداد وقياده فرسير، أى تراض.
ترأس فرسير قاده ائتلاف الأحزاب في نوفمبر .
نتجت عن هذه القمه بيان صرح بأن أعضاء مجلس الشيوخ للائتلاف يمكنهم استكمال تأخير الإمداد .
وهددت كيرر بانه يجب ضمان وتلم لعمل انتخايات لنصف مجلس الشيوخ، نصح المسءوليين الأوليين عن ائتلاف الدولة حكامهم بعدم اصدار اوامر، لذلك وقف الانتخابات في المقاعد الأربعه مع رؤساء غير عماليين .
وبعد الاجتماع، قدم فرسير تراض :تسمح المعارضة بمرور اغلامداد اذا وافق وتلم على عقد انتخابات لمجلس النواب وفي نفس الوقت انتخابات لنصف مجلس الشيوخ.
وقد رفض وتلم الفكرة .
و سأل وتلم في أكتوبر كيب اندرباى ، لتقديم مسوده يوضع فيها رأى اليكوت من أجل تقديم عرض ل كيرر .
أناب اندرباى هذه المهمة للمحامى العام ميورايس بيرس وإلى موظفين اخرين .
في نوفمبر، قابل اندرباى كيرر لاعطائه راى قانونى معتبرا خطط الحكومة البديله وفي حاله نفاذ الإمداد عمل حوالات بدلا من شيكات، لارتجاعها من البنك بعد انتهاء الازمه وقرر تقديم كيرر مع النقد ل اليكوت .
وعندما راجع اندرباى المستندات، وجد أن في الوقت الذي كان هناك تنازع على منصب الحكومة، أدركت أن كلا من مجلس الشيوخ يمتلك الحق الدستورى في وقف الإمداد، والقوى الاحتياطيه مازالت موجوده أمور رفضها اندرباى.
اندرباى أحضر كيرر مع النقد، ولكن تخطى امضاء بيرس عليها وأخبر كيرر بمعارضته.
أخبر اندرباى كيرر بأن نقد بيرس كان خلفيه عامه لنصيحه رسميه مكتوبه ليقدمها ل وتلم .
وبعد مرور يوم، قابل كيرر فرسير مره اخرى .
قائد المعارضة أخبره بأن ان لم يتم عزل وتلم ، فقد خططت المعارضة لنقده في البرلمان لفشله في تنفيذ واجبه .
وقد لخص كيرر في نوفمبر، أن الحكومة والمعارضة خضعت، وهذا الدعم سوف ينفذ .
وقرر الحاكم العام بأن اذا لم يستطيع وتلم تأمين الإمداد ولن يقدم استقالته أو ينصح بعمل انتخابات لمجلس النواب، فسوف يضطر لاقالته .
وبناء على خوف كيرر من قيام وتلم بنصيحه الملكة باقالته كحاكم عام، اعتبر انه من المهم عد اعطاء وتلم أى تلميح عن فعله المحتمل تنفيذه .
صرح كيرر بعد ذلك بأن سعى وتلم لعزله يتضمن اشارك الملكة في السياسة .
اتصل كيرر برئيس العداله، السيد جرفيلد بارويك ، وقابله سائلا اياه عن رأيه في عزل وتلم ، وذلك سعيا لتأييد قراره .
وأمده بارويك بنصيحه مكتوبه لرأيه بأن لابد على الحاكم العام عزل رئيس الوزراء الذي لا يستطيع تقديم الإمداد.
في نوفمبر، اتصل فرسير ب وتلم ودعاه للمقاوضات مع الائتلاف وذلم محاوله لحل النزاع.
وافق وتلم ، وعقد الاجتماع في الساعة التاسعة صباحا يوم الثلاثاء نوفمبر في مجلس البرلمان.
وكان يوم الثلاثاء هو نفس الميعاد الأخير لاعلان الانتخابات، اذا تم عقد انتخابات قبل الكريسماس .
وكان كلا من الحكومة والمعارضة في ميلبورنى ليله العاشر من نوفمبر من أجل وليمه اللورد ماير .
ولضمان وصول رؤساء المعارضة ل كنبيرا في الميعاد المحدد للاجتماع ، قام وتلم بارجعهم في طائره كبار الزوار والتي وصلت ل كنبيرا في منتصف الليل .
في التاسعة صباحا نوفمبر، قابل وتلم مع نائب رئيس الوزراء كرين ورؤساء مجلس ،رؤساء الأحزاب الريفيه والليبراليه .
ولم يصلوا إلى أى حل وسط .
وقد اخبر وتلم رؤساء الائتلاف بأنه سيطلب من كيرر عقد انتخابات لنصف مجلس الشيوخ في ديسمبر، ولن يسعى إلى امداد مؤقت في فتره ما قبل الانتخابات .
والتفكير في أن يضمن كيرر انتخابات من غير امداد هو أمر مستبعد، وقد أخطر فرسير وتلم بأن الحاكم العام سيعيد التفكير في هذا الأمر .
وكان وتلم مستنكف عن النظر في الامر، وبعد انتهاء الاجتماع اتصل ب كيرر ليخبره بأنه يحتاح لميعاد لينصحه بعقد انتخابات لنصف مجلس الشيوخ .
وكان كلا من وتلم و كيرر مشغولان في الصباح، حيث كان كيرر يحضر ذكرى عيد الهدنه ، وكان وتلم مع اجتماع زعماء الحزب وخضعت المعارضة لحركه عنيفه في المجلس.
وناقش الاثنين تحديد موعد لاجتماع في الواحدة ظهرا، ولكن اتصل مكتب كيرر ب وتلم ليخبره بظان الميعاد أصبح في الثانية عشر الا ربع .
ولكن رئيس الوزراء لم يعلم بهذا التغيير .
وأعلن وتلم طلب انتخابات نصف مجلس الشيوخ في اجتماعه مع زعماء الأحزاب والتي وافقق عليه.
و بعد سماع وتلم ، اتصل كيرر ب فرسير ، سأله كيرر ان كان رئيس وزراء، هل يستطيع تأمين الإمداد، وهل سينصح على الفور بحل مزدوج لعمل انتخابات، وهل كان سيمتنع عن سياسات جديده وتحريات لحكومه وتلم المعلقه للانتخابات .
وو قد وافق فرسير .
أنكر كيرر تبادل الأماكن عبر الهاتف، بالغرم من أن كلا منهما وافق على هذ الأسئله التي تم طرحها بيوم قبل تعيين فرسير كرئيس للوزراء .
ووفقا ل كيرر ، يجب على فرسير المجىء إلى يورالوما في الواحدة ظهرا .
أجل وتلم مغادرته لمجلس البرلمان، في الوقت الذي كان فرسير يغادر باكرا، وبالفعل وصل فرسير يورالوما أولا .
وتم اصطحابه لغرفه الانتظار، وتحركت السيارة.
وصرح وتلم بان الهدف من تحريك السيارة هى التأكد من أن رئيس الوزراء لم يأمرهم بمراقبته، مصرحا كنت أعرف برجود فرسير هناك بالفعل، ولم أكن في يورالوما .
شك كيلى في أن وتلم قد تعرف على سياره فرسير والتي كانت عاديه من نوع فورد ال تى دى مقارنه بسياره المسبح .
ووفقا لما قاله راوى قصه حياه فرسير ، فيليب ايرس ، سحب عربيه بيضاء من الأمام لا يعنى أي شيء .
وهى ببساطه في طريقها و صل وتلم قبل الساه الواحدة، وتم اصطحابه إلى مكتب كيرر .
وقد أحضر معه خطاب رسمى ليطلب عمل انتخابات نصف مجلس الشيوخ، وبعد أن جلسا، محاولا أن يعطى الخطاب ل كيرر .
في روايتهم لهذا الصباح، اتفق كلا منهما على أن كيرر أخبر وتلم أنه قد تم اعفاؤه من منصبه كرئيس للوزراء وذلك تطبيقا لمده من الدستور، وأعطاه خطاب وتوضيح للأسباب .
وكتب كيرر بعد ذلك في هذا الأمر، أن وتلم قام ونظر إلى هاتف المكتب وأخبره يجب أن اتصل بالقصر في الحال .
وعلى الرغم من انكار وتلم صحه هذا الأمر، الا انه سأل كيرر اذا استشار القصر أم لا، في حين أجاب كيرر بأنه لم يكن هناك داعى لذلك وأنه استشار بالفعل بارويك .
واتفقت روايتهم بأن كيرر قال أنهم لابد أن يتكيفوا مع هذ القرار، في حين رد وتلم أنت ستفعل بالفغعل واشتمل هذا العزل تمنى كيرر ل وتلم الحظ في الانتخابات وسلم عليه .
بعد مغادره وتلم اتصل كيرر ب وتلم ، مخبرا اياه بأمر العزل، وسأله اذا كان يستطيع أن يشكل وزاره مؤقته، وقد وافق فرسير .
وقد صرح بعد ذلك بأ، قلقه ومخاوفه حيال الأخبار قد هدأت .
وقد غادر فرسير ليرجع إلى البرلمان، حيث تشاور مع رؤساء الائتلاف.
في حين انضم كيرر لحفله الغداء التي كانت تنتظره، معتذرا لضيوفه وقدم أعذاره بأنه كان مشغول بعزل الحكومة .
و قد عاد وتلم ل لودج ،مكان اقامه رئيس الوزراء، حيث تناول الغداء .
وعندما وصل مساعديه، أخبرهم عن أمر عزله .
قدم وتلم مشروع قرار لمجلس النواب، معبرا عن ثقته في حكومته.
ولم يكن زعماء مجلس الشيوخ من حزب العمال الاسترالى ب لودج ، ولم يتصل وتلم أو حزبه بأى أحد عندما وصلوا إلى مجلس البرلمان، مقتصرين استراتيجيتهم على مجلس النواب.
قبل عزل وتلم ، قررت قياده العمال تقديم خطوه لمجلس الشيوخ لتمرير امتلاك الفواتير.
ومع عدم معرفه حزب العمال بأمر عزل وتلم ، أحرزت الخطة تقدم .
وقد أخبر مدير أعمال حزب العمال الاسترالى، سيناتور دوج مكليلاند بنيه العمال في الساعة الواحدة والنصف.
وحضر ويذير بعد ذلك اجتماع قيادى وعلم بتعيين فرسير ، وكان متأكد بأن رئيس الوزراء الجديد قادر على تأمين الإمداد .
وعندما اقتنع مجلس الشيوخ، تحرك قائد حزب العمال كين وريديت وهو من أيضا عضو مجلس الشيوخ .
وحتى عندما تحرك وريريت ، كان قد تم اخباره بأن الحكومة قد تم عزلها، وقد رفض تصديق ذلك.
وهذا الأمر الرسمى لم يصل وريديت حتى الثانية عشر الا ربع، حيث كان الوقت متأخر لتحرك وريديت .
وفي الساعة ونصف الا خمسه دقائق، امتلاك الفواتير قد تم تمريره لمجلس الشيوخ.
في المجلس، انتهى مناظره مستطرده على حركه فرسير العنيفه بقيام أغلبيه حزب العمال بتصحيحه في استنكار فرسير وقرار تعيينه.
في الساعة ونصف، عندما أعلن فرسير تعيينه كرئيس للوزراء، انتشر خبر أمر العزل في المجلس.و أعلن فرسير نيته لعمل حل مزدوج وتحرك لتأجيل المجلس.
قرارته قد تم هزمها .
وقد عانت حكومه فرسير من هزيمات متكرره في المجلس، والتي أعطت شعور بعد الثقة في فرسير ، وطلب من المتحدث جوردن سكولز أن يطال الحاكم العام باعاده تعيين وتلم .
وقد أخبر سكولز بأن هذا التعيين قد يكون مستحيل في هذ اليو، ولكن بعد أن صرح بأنه سيقوم بمحاوله اقناع المجلس واخبارهم برفضه، قام بتحديد موعد مع كيرر في الخامسة الا ربع.
مع موافقه كلا من المجلسين على امتلاك الفواتير، تم ارسالهم إلى يورالوما حيث أعطاهم كيرر الموافقة الملكية دايفيد سميث لاعلان الحل من أمام مجلس البرلمان.
في الساعة الا ربع، استضاف كيرر سكولز وأخبره بحل المجلسين .
وكتب كيرر لا شيء اخر يلزم ، ولكن وفقا لرايه سكولز ، قد اتهم كيرر بالإيمان الضعيف لتحديد ميعاد لاستضافه المتحدث، وبعد ذلك لم يكن في انتظار سماعه قبل حل البرلمان .
صرح وتلم بأن سكولز كان سيكون أكثر حكمه اذا أخد امتلاك الفواتير معه بدلا من مجرد ارسالهم.
حتى اذا تكلم سكولز و كيرر ، كام قد وصل سميث للبرلمان .
وأمر العزل أصبح معلن للعامه، وتجمع الحشد الغاضب من حزب العمال الاسترالى متزاحمين عند السلالم والطرق وفي البرلمان نفسه.
والكثير من المتظاهرين كانوا من أفراد حزب العمال الاسترالى واخرين من الجامعة القومية الاستراليه .
وكان سميث مضطر لدخول البرلمان من باب جانبى وأخد خطواته إلى الداخل .
وقرأ الإعلان على الرغم من أصوات الحشد التي حاولت اسكانه .
وقد أنهى بالجمله المعتاده و ليحفظ الله الملكة .
وخاطب رئيس الوزراء الرسمى وتلم الحشد، والذي كان يقف وراء سميث انتشر خبر عزل وتلم في أرجاء أستراليا عصرا، محدثين مظاهره احتجاجا على الفور.
في نوفمبر، خاطب سكولز الملكة كتابيا يطلب منها اعاده وتلم لمنصبه كرئيس للوزراء.
وقد صرح السكرتير الخاص في نوفمبر أن:  في نوفمبر، حلفت حكومه فرسير قائله هذا هو كل ما يعرفه .
صرحت جوليفولى بعد ذلك بأنها اذا استطاعت أن تفعل مثل هذا التعليق، فانه لم يكن من المقصود عرض أن أعضاء مجلس الشيوخ الائتلافى ينهزموا .
وقد قدم كيلى في قائمته أربعه اعضاء لمجلس الشيوخ الائتلاف الذين صراحوا، في سنوات متعاقبه، بأنهم سيعبروا الارض وسيصوتوا لأجل امتلاك الفواتير.
اعتقد العمال بأن لديهم فرصه في الفوز بالانتخابات، وأن العزل سيكون شيء ذخر للانتخابات من أجلهم .
ولكن بعض الاستراتيجات العماليه اعتقدت أن الحزب يواجه كارثه، حيث تم الإشارة إلى القليل من الإنجازات الاقتصادية والانتخابيه وقد تكون المشاعر قد بردت تجاه أمر العزل قبل اليوم الانتخابى .و مع ذلك كان يقابل وتلم ، الذي بدأ حملته الانتخابيه بعد قرار العزل مباشره، حشود أينما ذهب، شخص في سيدنى دومان في مالبورنى قبل وصول شخص والاعلام القومى .
وأطلق على نوفبر يوم فرسير للخجل اليوم الزى نعيش الخزى فيه تم اطلاق الاقتراع في نهايه الأسبوع الأول من الانتخابات، وأظهر نقاط تتأرجح ضد العمال .
ولم تصدق حملات وتلم الانتخابيه هذا الخبر في البداية، ولكن مع زياده الاقتراع أصبح الامر واضحا .
العملية الانتخابيه تتحول ضد حزب العمال الاسترالى .
أدان الائتلاف العمال من أجل الظروف الاقتصادية واعلانات ثلاث سنين مظلمه أطلقت في التليفزيون تعرض صور لفضائح حكومه وتلم .
حمله حزب العمال الاسترالى، التي ركزت على قرار عزل وتلم ، لم تناشد الحال الاقتصادى حتى أيامها الأخيرة.
وفي ذلك الوقت فرسير ، الذي كان واثق من الفوز، جلس متحاشيا أى فعل وأى عمل خأطئا .
كان هناك بعض العنف في الحملات، ولكن تم اطلاق قنابل في المنصب، واحده أصابت من مكتب بجلكى بيترسن ، في حين اصابه اخرين، موجهيين رساله ل فرسير و كيرر وكانوا قد قطعوا الطريق واوقفوا المفعول .
خلال الحملة، اشترى كيرر قسم سيدنى ، حيث أن السيد جون كان مستعد للاستقاله خلال الحدث الذي بين نجاح حزب العمال .
وفي انتخابات ديسمبر ، فاز الائتلاف بنجاح ساحق، مقعد في مجلس النواب مقارنه بحزب العمال الذي فاز ب مقعد و أغلبيه في مجلس الشيوخ .
في الاستطلاع الذي قام بيه كيلى لأحداث الأزمه، في نوفمبر ، ألقى كيلى اللوم على فرسير لبدأه الازمه، ولام وتم لاستخدام الأزمه ليهزم فرسير وجلس الشيوخ ، ولكنه ألقى اللوم الأكبر على كيرر ، لفشله ليكون صريح مع وتلم ، وفقا ل كيلى هذا العزل يمثل أكبر أزمه سياسيه ودستوريه في تاريخ أستراليا .
في ، اقترح فرسير تعديلات دستوريه عن طريق استفتاء عام، ثلاثه منهم تم تنفذيهم وكان هذه اخر مره يتم تعديل الدستور الاسترالى فيها .
واحده من التعديلات بأنها هى وزوجها يواجهان شعور غير عقلانى جديد مسيطر على الأعداء الحاليين .
استقال وتلم من منصبه كقائد لحزب العمال بعد معاناه الحزب من هزيمته الانتخابيه الثانية في عنف وتلم بالكلام كيرر مرار لدوره في قرار عزله.
عندما أعلن كيرر استقالته كحاكم عام في يوليو .
في ، صرح وتلم بأنه لا مستقب لحاكم عام تصرف كما تصرف كيرر وأصبح أيضا موضعا للعزله والاحتقار في وصف وتلم كيرر بأنه شخص يستحق الاحتقار.
وقال دوج انثونى ،قائد الحزب الريفى ونائب رئيس الوزراء بأنه لا أستطيع نسييان جوش لقتله اياه .
لم يشفق السيد جرفيلد بارويك على تشنيع وتلم ، ووصف رئيس الوزراء ب الشر .
نحى فرسير و وتلم خلافتهم جانبا، وكتب وتلم في أن فرسير لم يشرع لنصيحتى .
تعاون الاثنين لدعم الاستفتاء عام الذي يجعل أستراليا جمهوريه .
ووفقا لكاتب خطابات وتلم ، جراهام فرويدنبرج وبعد استقاله كيرر كحاكم عام، ظل يسعى إلى منصب حكومى، وذلك لانه كان ينوى البقاء لمد سنوات كحاكم عام .
ولكن محاوله فرسير لتعيين كيرر كسفير لليونسكو منصب أخده وتلم بعد ذلك استفز العامة وحيث تم رفض الترشيح .
قضى كيرر السنوات الباقيه في أوروبا، عندما مات في أستراليا عام ، لم يتم أعلان خبر وفاته حتى تم دفنه .
خلال الأزمه، زعم وتلم أن قائد الحزب الريفى انثونى على صله ب وكاله الاستخبارات االأمريكيه .
وتبعا للأحداث، زعم البعض بأن كيرر كان يعمل لصالح حكومه الولايات المتحدة في اتخاذه لقرار العزل .
والمزاعم الشائعة كانت تقول بأن وكاله الاستخبارات الإمريكية كان ليه دور في اتخاذ كيرر قرار عزل وتلم .
في شارك كيرر في جمعيه الثقافة الحرة في انه كان موظف لوكاله الاستخبارات الإمريكية، بأن وكاله الاستخبارات الإمريكية أردت عزل وتلم من منصبه لانه كان يشكل خطر لقواعد عسكريه للولايات المتحدة في أستراليا، شامله بنى جاب .
قال بيسى أن كيرر كأن يمثل لوكاله الاستخبارات الإمريكية يود التعامل مع حكومه أستراليا المنتخبه ، وانه لن تتدخل الولايات المتحدة مره اخرى في عمليه أستراليا الديمقراطية .
لخص فرويدنبيرج مصير كيرر بعد العزل :

ووصف سبحانه القرآن بأنه عظيم ، تنويها بشأنه ، وإعلاء لقدره .
ومما يدل على أن المراد بالسبع المثانى سورة الفاتحة ما أخرجه البخارى بسنده عن أبى سعيد بن المعلى قال : مر بى النبى صلى الله عليه وسلم وأنا أصلى ، فدعانى فلم آته حتى صليت ، ثم أتيته فقال : ما منعك أن تأتينى؟ فقلت : كنت أصلى .
فقال : ألم يقل الله : ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم .
ثم قال : ألا أعلمك أعظم سورة فى القرآن قبل أن أخرج من المسجد؟ ثم ذهب النبى صلى الله عليه وسلم ليخرج ، فذكرته فقال : الحمد لله رب العالمين هى السبع المثانى والقرآن العظيم الذى أوتيته .
وروى البخارى أيضا عن أبى هريرة قال : قال النبى صلى الله عليه وسلم : أم القرآن هى : السبع المثانى والقرآن العظيم .
هذا ، وهناك أقوال أخرى فى المقصود بالسبع المثانى ، ذكرها بعض المفسرين فقال : اختلف العلماء فى السبع المثانى : فقيل الفاتحة .
قاله على بن أبى طالب ، وأبو هريرة ، والربيع بن أنس ، وأبو العالية ، والحسن وغيرهم .
وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم من وجوه ثابتة من حديث أبى بن كعب وأبى سعيد بن المعلى .
.
.
وقال ابن عباس : هى السبع الطوال : البقرة ، وآل عمران ، والنساء ، والمائدة ، والأنعام ، والأعراف ، والأنفال والتوبة معا .
.
.
وأنكر قوم هذا وقالوا : أنزلت هذه الآية بمكة ، ولم ينزل من السبع الطوال شئ إذ ذاك .
وقيل : المثانى القرآن كله ، قال الله تعالى كتابا متشابها مثاني هذا قول الضحاك وطاووس ، وقاله ابن عباس .
وقيل له : مثانى ، لأن الأنباء والقصص ثنيت فيه .
.
.
وقيل : المراد بالسبع المثانى أقسام القرآن من الأمر والنهى والتبشير والإنذار .
.
ثم قال : والصحيح الأول لأنه نص .
وقد قدمنا فى الفاتحة أنه ليس فى تسميتها بالمثانى ما يمنع من تسمية غيرها بذلك ، إلا أنه إذا ورد عن النبى صلى الله عليه وسلم وثبت عنه نص فى شئ لا يحتمل التأويل ، كان الوقوف عنده .
والذى نراه ، أن المقصود بالسبع المثانى هنا : سورة الفاتحة ، لثبوت النص الصحيح بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومتى ثبت النص الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم فى شئ فلا كلام لأحد معه أو بعده صلى الله عليه وسلم .
ثم نهى الله تعالى المسلمين فى شخص نبيهم صلى الله عليه وسلم عن التطلع إلى زينة الحياة الدنيا ، فقال تعالى : لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم .
.
.
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف وصل هذا بما قبله؟ قلت : يقول الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم : قد أوتيت النعمة العظمى التى كل نعمة وإن عظمت فهى إليها حقيرة ضئيلة ، وهى القرآن العظيم ، فعليك أن تستغنى به ، ولا تمدن عينيك إلى متاع الدنيا .
.
.
قال أبو بكر الصديق؛ من أوتى القرآن ، فرأى أن أحدا أوتى من الدنيا أفضل مما أوتى ، فقد صغر عظيما ، وعظم صغيرا .
وقال ابن كثير : وقال ابن أبى حاتم : ذكر عن وكيع بن الجراح ، قال : حدثنا موسى بن عبيدة ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن أبى رافع صاحب النبى صلى الله عليه وسلم قال : أضاف النبى صلى الله عليه وسلم ضيفا ، ولم يكن عنده صلى الله عليه وسلم شئ يصلحه ، فأرسل إلى رجل من اليهود : يقول لك محمد رسول الله : أسلفنى دقيقا إلى هلال رجب .
قال اليهودى : لا إلا برهن .
فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال : أما والله إنى لأمين من فى السماء ، وأمين من فى الأرض ، ولئن أسلفنى أو باعنى لأؤدين إليه .
فلما خرجت من عنده نزلت هذه الآية .
لا تمدن عينيك كأنه سبحانه يعزيه عن الدنيا .
وقوله سبحانه تمدن من المد ، وأصله الزيادة .
واستعير هنا للتطلع إلى ما عند الغير برغبة وتمن وإعجاب .
يقال : مد فلان عينه إلى مال فلان ، إذا اشتهاه وتمناه وأراده .
والمراد بالأزواج : الأصناف من الكفار الذين متعهم الله بالكثير من زخارف الدنيا .
والمعنى : لا تحفل أيها الرسول الكريم ولا تطمح ببصرك طموح الراغب فى ذلك المتاع الزائل ، الذى متع الله تعالى به أصنافا من المشركين فإن ما بين أيديهم منه شئ سينتهى عما قريب ، وقد آتاهم الله تعالى إياه على سبيل الاستدراج والإملاء ، وأعطاك ما هو خير منه وأبقى ، وهو القرآن العظيم .
قال صاحب الظلال : والعين لا تمتد .
إنما يمتد البصر أى : يتوجه .
ولكن التعبير التصويرى يرسم صورة العين ذاتها ممدودة إلى المتاع .
وهى صورة طريفة حين يتخيلها المتخيل .
.
والمعنى وراء ذلك ، ألا يحفل الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك المتاع الذى آتاه الله تعالى لبعض الناس .
.
.
ولا يلقى إليه نظرة اهتمام ، أو نظرة استجمال ، أو نظرة تمن .
وقال سبحانه هنا لا تمدن .
.
.
بدون واو العطف ، وقال فى سورة طه ولا تمدن .
.
.
بواو العطف ، لأن الجملة هنا مستأنفة استئنافا بيانيا ، جوابا لما يختلج فى نفوس بعض المؤمنين من تساؤل عن أسباب الإملاء والعطاء الدنيوى لبعض الكافرين .
ولأن الجملة السابقة عليها وهى قوله ولقد آتيناك سبعا من المثاني .
.
.
كانت بمنزلة التمهيد لها ، والإجمال لمضمونها .
أما فى سورة طه ، فجملة ولا تمدن .
.
.
معطوفة على ما سبقها من طلب وهو قوله تعالى فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آنآء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا .
.
.
وقوله سبحانه ولا تحزن عليهم نهى له صلى الله عليه وسلم عن الاهتمام بالمصير السيئ الذى ينتظر أعداءه .
أى : ولا تحزن أيها الرسول الكريم لكفر من كفر من قومك ، أو لموتهم على ذلك ، أو لأعراضهم عن الحق الذى جئتهم به ، فإن القلوب بأيدينا نصرفها كيف نشاء ، أما أنت فعليك البلاغ .
وقوله سبحانه واخفض جناحك للمؤمنين بيان لما يجب عليه نحو أتباعه ، بعد بيان ما يجب عليه نحو أعدائه .
وخفض الجناح كناية عن اللين والمودة والعطف .
أى : وكن متواضعا مع أتباعك المؤمنين ، رءوفا بهم ، عطوفا عليهم .
قال الشوكانى : وخفض الجناح كناية عن التواضع ولين الجانب .
.
.
وأصله أن الطائر إذا ضم فرخه إليه بسط جناحه ثم قبض على الفرخ ، فجعل ذلك وصفا لتواضع الإنسان لأتباعه .
.
.
والجناحان من ابن آدم : جانباه .
وقوله سبحانه : وقل إني أنا النذير المبين معطوف على ما قبله .
أى : لا تحزن أيها الرسول الكريم على مصير الكافرين ، وتواضع لأتباعك المؤمنين ، وقل للناس جميعا ما قاله كل نبى قبلك لقومه : إنى أنا المنذر لكم من عذاب الله إذا ما بقيتم على كفركم ، الموضح لكم كل ما يخفى عليكم .
فالنذير هنا بمعنى المنذر ، والمبين بمعنى الكاشف والموضح .
وفى الصحيحين عن أبى موسى الأشعرى عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : إنما مثلى ومثل ما بعثنى الله به ، كمثل رجل أتى قومه فقال : يا قوم ، إنى رأيت الجيش بعينى ، وإنى أنا النذير العريان ، فالنجاء النجاء ، فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا ، وانطلقوا على مهلهم فنجوا .
وكذبه طائفة منهم فأصبحوا مكانهم ، فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم ، فذلك مثل من أطاعنى واتبع ما جئت به ، ومثل من عصانى وكذب ما جئت به من الحق .
ثم هدد سبحانه الذين يحاربون دعوة الحق ، ويصفون القرآن بأوصاف لا تليق به فقال تعالى : كمآ أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين .
.
والكاف فى قوله كما للتشبيه ، و ما موصوله أو مصدرية وهى المشبه به أما المشبه فهو الإيتاء المأخوذ من قوله تعالى ولقد آتيناك سبعا من المثاني .
ولفظ المقتسمين افتعال من القسم بمعنى تجزئة الشئ وجعله أقساما .
.
والمراد بهم بعض طوائف أهل الكتاب ، الذين آمنوا ببعضه وكفروا بالبعض الآخر .
أو المراد بهم كما قال ابن كثير : المقتسمين أى المتحالفين ، أى الذين تحالفوا على مخالفة الأنبياء وتكذيبهم وأذاهم .
.
.
.
ولفظ عضين جمع عضة بزنة عزة ، وهى الجزء والقطعة من الشئ .
تقول : عضيت الشئ تعضية ، أى : فرقته وجعلته أجزاء كل فرقة عضة .
قال القرطبى ما ملخصه : وواحد العضين عضة ، من عضيت الشئ تعضية أى فرقته ، وكل فرقة عضة .
قال الشاعر : وليس دين الله بالمعضى .
أى : بالمفرق .
والعضة والعضين فى لغة قريش السحر .
وهم يقولون للساحر عاضه ، وللساحرة عاضهة .
.
.
وفى الحديث : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم العاضهة والمستعضهة أى الساحرة والمستسحرة .
وقيل : هو من العضة ، وهى التميمة .
والعضيهة : البهتان .
.
.
يقال : أعضهت يا فلان أى : جئت بالبهتان .
والمعنى : ولقد آتيناك أيها الرسول الكريم السبع المثانى والقرآن العظيم ، مثل ما أنزلنا على طوائف أهل الكتاب المقتسمين ، أى الذين قسموا كتابهم أقساما ، فأظهروا قسما وأخفوا آخر ، والذين جعلوا أيضا القرآن أقساما ، فآمنوا ببعضه ، وكفروا بالبعض الآخر .
.
فجعله الذين جعلوا القرآن عضين بيان وتوضيح للمقتسمين .
ومنهم من يرى أن قوله تعالى كمآ أنزلنا على المقتسمين .
.
.
متعلق بقوله تعالى قبل ذلك ، وقل إني أنا النذير المبين ، فيكون المشبه الإنذار بالعقاب المفهوم من الآية الكريمة .
وأن المراد بالمقتسمين : جماعة من مشركى قريش ، قسموا أنفسهم أقساما لصرف الناس عن الإيمان بالنبى صلى الله عليه وسلم .
والمعنى : وقل أيها الرسول الكريم إنى أنا النذير المبين لكم من عذاب مثل عذاب المقتسمين .
.
.
وقد فصل الإمام الآلوسى القول عند تفسيره لهاتين الآيتين فقال ما ملخصه : قوله تعالى كمآ أنزلنا على المقتسمين .
.
.
متعلق بقوله تعالى ولقد آتيناك سبعا .
.
.
على أن يكون فى موضع نصب نعتا لمصدر من آتينا محذوف أى : آتيناك سبعا من المثانى إيتاء كما أنزلنا ، وهو فى معنى : أنزلنا عليك ذلك إنزالا كإنزالنا على أهل الكتاب الذين جعلوا القرآن عضين أى قسموه إلى حق وباطل .
.
وقيل : هو متعلق بقوله تعالى : وقل إني أنا النذير المبين .
.
وجوز أن يراد بالمقتسمين جماعة من قريش .
.
.
أرسلهم الوليد بن المغيرة ، أيام موسم الحج ، ليقفوا على مداخل طرق مكة ، لينفروا الناس عن الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم فانقسموا على هاتيك المداخل ، يقول بعضهم لا تغتروا بالخارج فإنه ساحر .
.
أى : وقل إنى أنا النذير عذابا مثل العذاب الذى أنزلناه على المقتسمين .
وقيل المراد بالمقتسمين ، الرهط الذين تقاسموا على أن يبيتوا صالحا أى يقتلوه ليلا فأهلكهم الله .
.
.
ثم قال رحمه الله : والأقرب من الأقوال المذكورة أن قوله كما أنزلنا .
.
متعلق بقوله تعالى ولقد آتيناك سبعا .
.
.
وأن المراد بالمقتسمين أهل الكتابين ، وأن الموصول مع صلته ، صفة مبينة لكيفية اقتسامهم .
.
.
والمعنى : لقد آتيناك سبعا من المثانى والقرآن العظيم ، إيتاء مماثلا لإنزال الكتابين على أهلهما .
.
.
.
ويبدو لنا أن من الأفضل أن يكون المراد بالمقتسمين ، ما يشمل أهل الكتابين وغيرهم من المشركين المتحالفين على مخالفة الأنبياء وتكذيبهم وأذاهم كما قال ابن كثير وقد ذهب إلى ذلك الإمام ابن جرير ، فقد قال رحمه الله بعد سرده للأقوال فى ذلك ما ملخصه : والصواب من القول فى ذلك عندى أن يقال : إن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعلم قومه الذين عضوا القرآن ففرقوه ، أنه نذير لهم من سخط الله وعقوبته ، أن يحل بهم ما حل بالمقتسمين من قبلهم ومنهم .
.
.
وجائز أن يكون عنى بالمقتسمين : أهل الكتابين .
.
وجائز أن يكون عنى بذلك : المشركين من قريش ، لأنهم اقتسموا القرآن ، فسماه بعضهم شعرا ، وسماه بعضهم كهانة .
.
.
وجائز أن يكون عنى به الفريقين .
.
.
وممكن أن يكون عنى به المقتسمين على صالح من قومه .
لأنه ليس فى التنزيل ولا فى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا فى فطرة العقل ، ما يدل على أنه عنى به أحد الفرق الثلاثة دون الآخرين ، وإذا فكل من اقتسم كتابا لله بتكذيب بعض وتصديق بعض ، كان داخلا فى هذا التهديد والوعيد .
.
.
.
ثم أكد سبحانه هذا التهديد والوعيد فقال : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون .
والفاء هنا متفرعة على ما سبق تأكيده فى قوله وإن الساعة لآتية .
.
.
إذ فى هذا اليوم يكون سؤالهم .
والواو للقسم ، أى : فوحق ربك أيها الرسول الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك ، لنسألن هؤلاء المكذبين جميعا ، سؤال توبيخ وتقريع وتبكيت ، عما كانوا يعملونه فى الدنيا من أعمال قبيحة : وعما كانوا يقولونه من أقوال فاسدة ، ثم لننزلن بهم جميعا العقوبة المناسبة لهم .
فالمقصود من هذه الآية الكريمة زيادة التسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتأكيد التهديد للمشركين .
ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يمضى فى طريقه ، وأن يجهر بدعوته وأن يعرض عن المشركين ، فقد كفاه سبحانه شرهم فقال تعالى : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون .
وقوله فاصدع .
.
من الصدع بمعنى الإظهار والإعلان .
ومنه قولهم : انصدع الصبح ، إذا ظهر بعد ظلام الليل والصديع الفجر لانصداعه أى ظهوره .
ويقال : صدع فلان بحجته ، إذا تكلم بها جهارا .
أى : فاجهر أيها الرسول الكريم بدعوتك ، وبلغ ما أمرناك بتبليغه علانية ، وأعرض عن سفاهات المشركين وسوء أدبهم .
قال عبد الله بن مسعود : ما زال النبى صلى الله عليه وسلم مستخفيا بدعوته حتى نزلت هذه الآية .
فخرج هو وأصحابه ، وقوله إنا كفيناك المستهزئين تعليل للأمر بالجهر بالدعوة ، بعد أن مكث صلى الله عليه وسلم يدعو الناس إلى الاسلام سرا ثلاث سنين أو أكثر .
وقوله كفيناك .
.
من الكفاية .
تقول : كفيت فلانا المؤنة إذا توليتها عنه ، ولم تحوجه إليها .
وتقول : كفيتك عدوك أى : كفيتك بأسه وشره .
والمراد بالمستهزئين : أكابر المشركين فى الكفر والعداوة والاستهزاء بالرسول صلى الله عليه وسلم .
أى : إنا كفينا الانتقام من المستهزئين بك وبدعوتك ، وأرحناك منهم ، بإهلاكهم .
وذكر بعضهم أن المراد بهم خمسة من كبرائهم ، وهم : الوليد بن المغيرة ، والأسود بن عبد يغوث ، والأسود بن المطلب ، والحارث بن عيطل ، والعاص بن وائل : وقد أهلكهم الله جميعا بمكة ، وكان هلاكهم العجيب من أهم الصوارف لأتباعهم عن الاستهزاء بالنبى صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام الرازى : واعلم أن المفسرين قد اختلفوا فى عدد هؤلاء المستهزئين ، وفى أسمائهم ، وفى كيفية طريق استهزائهم ، ولا حاجة إلى شئ منها .
والقدر المعلوم أنهم طبقة لهم قوة وشوكة ورياسة ، لأن أمثالهم هم الذين يقدرون على إظهار مثل هذه السفاهة ، مع مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم فى علو قدره ، وعظم منصبه ، ودل القرآن على أن الله تعالى أفناهم وأبادهم وأزال كيدهم .
ثم بين سبحانه أن هؤلاء المستهزئين قد أضافوا إلى ذلك الشرك والكفر فقال : الذين يجعلون مع الله إلها آخر فى عباداتهم وفى عقيدتهم .
فسوف يعلمون ما يترتب على ذلك فى الآخرة من عذاب شديد لهم ، بعد أن أهلكناهم فى الدنيا وقطعنا دابرهم .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بتسلية أخرى له صلى الله عليه وسلم ، وبإرشاده إلى ما يزيل همه .
ويشرح صدره ، فقال تعالى : ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
وضيق الصدر : كناية عن كدر النفس ، وتعرضها للهموم والأحزان .
أى : ولقد نعلم أيها الرسول الكريم أن أقوال المشركين الباطلة فيك وفيما جئت به من عندنا ، تحزن نفسك ، وتكدر خاطرك .
وقال سبحانه ولقد نعلم .
.
بلام القسم وحرف التحقيق ، لتأكيد الخبر ، وإظهار مزيد من الاهتمام والعناية بالمخبر عنه صلى الله عليه وسلم فى الحال والاستقبال .
والفاء فى قوله فسبح بحمد ربك .
.
.
واقعة فى جواب شرط .
والتسبيح لله تعالى معناه : تنزيهه عز وجل عن كل ما لا يليق به .
والتحميد له تعالى معناه : الثناء عليه بما هو أهله من صفات الكمال والجلال .
أى : إن ضاق صدرك أيها الرسول الكريم بسبب أقوال المشركين القبيحة ، فافزع إلينا بالتسبيح والتحميد ، بأن تكثر من قول سبحان الله ، والحمد لله .
قال بعض العلماء : فهذه الجملة الكريمة قد اشتملت على الثناء على الله بكل كمال؛ لأن الكمال يكون بأمرين : أحدهما : التخلى عن الرذائل ، والتنزه عما لا يليق ، هذا معنى التسبيح .

 جماعة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أو في بلاد الحرمين هي الفرع السعودي لتنظيم قاعدة الجهاد العالمي وتأسست في أواخر التسعينات الميلادية على يد يوسف العييري الملقب بالبتار وتوقف نشاطها في العام بعد اندماج الفرع السعودي للقاعدة مع الفرع اليمني في تنظيم واحد أطلق عليه اسم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب  ظهرت حركة الصحوة في السعودية في بداية التسعينيات وقامت بالعديد من الاعتصامات السلمية ومع أن هذه الحركة لم تلجأ إلى العنف أبدا، إلا أن الحكومة السعودية واجهت هذه الحركة بحملة من الاعتقلات حيث اعتقل مايقارب شخص من بينهم سلمان العودة، وسفر الحوالي.
ونتج عن هذه الاعتقالات انتفاضات في منطقة بريدة والرياض.
خلف قمع هذه الحركة أثرا كبيرا في الحركة الجهادية، حيث أقتنع الاسلاميون بأن قمع الحكومة السعودية لهم برهانا على الطابع الغير اسلامي للحكومة السعودية، وعلى خضوعها للحكومة الأمريكية، وعلى عدم جدوى الاحتجاج السلمي وأنه ليس أمامهم خيار سوا اللجوء إلى العنف.
وأنطلقت أول شرارة الأحداث في نوفمبر ، عندما قام شاب غاضب على حملة الاعتقالات ضد اعضاء حركة الصحوة يدعى عبد الله بن عبد الرحمن الحضيف بسكب مادة حارقة على عقيد في المباحث العامة يدعى سعود الشبرين.
ألقي القبض على عبد الله بن عبد الرحمن الحضيف بعد وقت قصير من هجومه، ثم أعدم في السجن في أغسطس ، وزعم الاسلاميون بان الحضيف تعرض للتعذيب من قبل أفراد المباحث العامة حتى الموت.
وتلقى الاسلاميون خبر إعدام الحضيف بغضب شديد وأطلقوا عليه لقب الشهيد وأصبح الحضيف رمز عند الاسلاميون.
وأتهم الاسلاميون الحكومة السعودية بفتح باب الدم .
قرر مجموعة من أصدقاء عبد الله الحضيف، وهم: رياض الهاجري، وخالد السعيد، وعبد العزيز المعثم، ومصلح الشمراني الذي ذكر أنه قال: الإنتقام من الحكومة السعودية من خلال إستهداف مجمع تستخدمه شركة فينيل التابعة للجيش الأمريكي والتي تعمل على تدريب الحرس الوطني في وسط العاصمة الرياض بسيارة مفخخة بعبوة متفجرة تزن كيلوغرام في نوفمبر ، وكانت نتيجة الهجوم مقتل جنود أمريكيين وهنديان، وأصيب مايقارب شخص آخر بجروح.
دفع تفجير الرياض الحكومة السعودية بالقيام بحملات إعتقالات واسعة طالت العائدين من الجهاد في أفغانستان والبوسنة والهرسك، وأخضعت المعتقلين لاستجوابات قاسية، من أجل التعرف على المذنبين.
ألقي القبض على نحو شخص، منهم شخصا من أعضاء الجماعة الليبية المقاتلة.
حدث بعد تفجير الرياض تطور بارز جدا ففي شهر يناير لعام ، ألقت قوات الأمن العام على مجموعة من المسلحين المزودين بصواريخ ساغر المضادة للدبابات في جنوب السعودية.
وكان الهدف من تهريب الصواريخ من اليمن إلى السعودية هو أستهداف القنصلية الأمريكية في جدة بهذه الصواريخ أثناء زيارة نائب رئيس الولايات المتحدة آل جور للسعودية.
وبحسب مصادر رسمية أمريكية وسعودية بأن أسامة بن لادن كان خلف خطة استهداف القنصلية الأمريكية في جدة، ووجه عبد الرحيم النشيري لتفيذ الخطة.
وبعد اكتشاف المخطط ردت الحكومة السعودية بحملة إعتقالات قاسية استهدفت الاسلاميون وكانت نتيجة الحملة القبض على مايقارب إسلامي، وقامت الحكومة السعودية بارسال رئيس الاستخبارات العامة تركي الفيصل إلى قندهار في أفغانستان للضغط على الملا عمر من أجل تسليم أسامة بن لادن.
وأعترف تنظيم القاعدة في مجلة صوت الجهاد في عام ، بأن العديد من الاسلاميين الذين عادوا من الجهاد في البوسنة والهرسك إلقي القبض عليهم بسبب قضية الصواريخ التي حدثت في يناير .
وجرت محاولة ثانية في ، لتهريب صواريخ من نوع ستريلا قام بها إسلاميون مصريون يقيمون باليمن، حيث خططوا لنقلها إلى السعودية من إجل محاولة اسقاط الطائرات الأمريكية والمصرية، وردت الحكومة السعودية على هذا المخطط بالقبض على إسلامي.
أقر أسامة بن لادن في مؤتمر صحفي عقده في أفغانستان في مايو ، بالاستيلاء على الصواريخ لكنه تباهى بأن الصواريخ التي تم العثور عليها أقل بكثير من مما لم يتم العثور عليها.
منذ ، كان لزعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن هدف رئيسي وهو طرد القوات الامريكية المتواجدة في السعودية.
ولكن في ، قرر أسامة بن لادن وقف إستهداف السعودية لهدفين: الأول لأن السعودية كانت المصدر الرئيسي للتجنيد والتمويل لتنظيم القاعدة من رجال أعمال وجمعيات خيرية ومتبرعين أفراد ، واستهدافها قد يضر الدعم سواء المالي او التجنيد، والثاني ان تنظيم القاعدة يريد تأسيس فرع له في السعودية ولا يريد أن تنتبه الحكومة السعودية لمحاولة تأسيس الفرع.
حقق الهدف الأول نجاحا مذهلا إذ أن الدعم المالي إستمر بالتدفق بشكل كبير، بالاضافة إلى أن معسكرات التدريب اكتظت بالسعوديين.
وبحسب أحد قادة تنظيم القاعدة وهو خالد شيخ محمد بأن السعوديون شكلوا من المجندين في معسكرات التدريب العربية في أفغانستان.
هي الفترة التي تأسست بها القاعدة في السعودية، وكانت في هذه الفترة مرحلة التجنيد وبناء مخازن السلاح.
وأشتهرت هذه الفترة بضعف العمليات التي نفذتها القاعدة بسبب نشأتها الحديثة.
بدأت القاعدة بالتخطيط للقيام بعملية نوعية في العاصمة الرياض، وتم تجهيز منزل في حي الجزيرة بشرق الرياض بمصنع لصنع المتفجرات، ومخازن للأسلحة.
إلا أنه في مارس ، إنفجرت عبوة متفجرة بالخطأ أثناء تجهيزها في المنزل وقتل مهندس صنع المتفجرات فهد بن سعران الصاعدي بسببها، وبعد وصول قوات الشرطة إلى المنزل تبين أن المنزل يحوي مواد شديدة الانفجار، وذخيرة، و رشاشا وبندقيتين، و قنابل، ومعمل، وهويات مزورة.
فكانت هذه العملية هي الشرارة الأولى لانطلاق عمليات البحث عن الإرهابيين في السعودية وإعلان الحرب على تنظيم القاعدة في السعودية.
في مايو ، قامت قوات الامن العام بمطاردة سيارة مشتبه بها، وكشفت قوات الامن العام أثناء المطاردة، على منزل فارغ في حي اشبيلية شرق العاصمة الرياض، كانت تختبئ فيه خلية تابعة لتنظيم القاعدة في السعودية، ووجد داخل المنزل، قنبلة يدوية، والآلاف من الذخائر المختلفة، وعدد من وثائق السفر وإثباتات الهوية وغيرها من المفكرات والنشرات، ومبالغ مالية، وحقائب حديدية كبيرة الحجم مملوءة بقوالب من مواد عجينية شديدة الانفجار، ورشاشات من نوع أيه كيه ، وأجهزة كومبيوتر، وأجهزة اتصال، كما عثر على سيارة داخل فناء المنزل يوجد بها كميات كبيرة من أدوات التنكر كالشعر المستعار وغيره.
والمادة المتفجرة من نوع آر دي اكس، وهي من اشد أنواع المتفجرات تدميرا.
أدركت الحكومة السعودية خطر تنظيم القاعدة فقامت في مايو ، بأصدار قائمة تضم أسماء عضوا في تنظيم القاعدة في السعودية وكانت هذه القائمة الأولى في تاريخ السعودية التي تعلن فيها أسماء مطلوبين في قضايا أمنية، وضمت القائمة أبرز أعضاء التنظيم، وهم: تركي الدندني، علي الفقعسي، خالد الجهني، صالح العوفي، عبد العزيز المقرن، عبد الكريم اليازجي، هاني الغامدي، محمد الوليدي الشهري، راكان الصيخان، يوسف العييري، عثمان العمرين، بندر الغامدي، أحمد الدخيل، حمد الشمري، فيصل الدخيل، سلطان جبران سلطان القحطاني، جبران حكمي، عبد الرحمن جبارة، خالد حاج.
بعد أشهر من تفجير حي الجزيرة، حدثت سلسلة من الإنفجارات الدموية في السعودية، وكان أولها أربعة إنفجارات وقعت بالعاصمة الرياض في مايو ، حيث إستهدف تنظيم القاعدة فرع السعودية بعمليات انتحارية بواسطة سيارات مفخخة مليئة بالمتفجرات أربعة مجمعات سكنية، الأول مجمع غرناطة السكني، أما الانفجار الثاني فقد استهدف مجمع جداول السكنى، أما الانفجار الثالث فقد وقع في حي البديعة غرب الرياض، أما الإنفجار الرابع فقد إستهدف مجمع الحمرا.
وأعلنت وزارة الداخلية أن عدد الوفيات الناجمة عن الانفجارات قد بلغ شخصا فى حين بلغ عدد المصابين شخصا معظم اصاباتهم اصابات طفيفة.
بالاضافة إلى وجود جثث متفحمة فى مواقع الانفجارات يشتبه بأنها عائدة لأعضاء تنظيم القاعدة.
وأسهم وجود رجال الامن الموجودين فى المجمعات قبل الانفجار وتبادلهم لإطلاق النار مع الارهابيين فى تلافى وقوع اصابات ووفيات كبيرة فى الساكنين بتلك المجمعات.
وأعلنت الحكومة السعودية في اليوم التالي عن ارتفاع حصيلة ضحايا تفجير المجمعات في الرياض إلى قتيلا وإصابة آخرين.
ومن بينهم جثث للانتحاريين المنفذين للهجوم منهم على قائمة ال وهم: خالد الجهني، محمد الوليدي الشهري، هاني عبدالكريم الغامدي، جبران حكمي، عبدالكريم اليازجي.
قامت السعودية بعد سلسلة التفجيرات التي حدثت بالرياض، بحملات إعتقال ومداهمات واسعة أدت إلى تفكيك العديد من الخلايا، وقتل وتوقيف العديد من أعضائها.
في محاولات لتفادي تكرار حدوث العمليات الانتحارية من خلال القبض على أعضاء تنظيم القاعدة فرع السعودية قبل تنفيذ عملياتهم الانتحارية.
وكانت اول الحملات في مايو ، عندما قبضت قوات الأمن العام على خلية مكونة من أشخاص ينتمون لتنظيم القاعدة فرع السعودية.
وفي مايو، قبضت قوات الأمن العام على خلية مكونة من أشخاص يحملون الجنسية المغربية في مدينة جدة.
وفي مايو، إقتحمت قوات الأمن العام أحد المنازل الفارغة التابعة لتنظيم القاعدة فرع السعودية بمحافظة الخرج وعثرت على شنطتين بداخلهما مواد شديدة الانفجار من نوع آر دى اكس.
وبعد مطاردة لاحدى السيارات التي فرت من أحد مواقع القبض تمكنت قوات الأمن العام من ايقاف السيارة والقبض على من فيها واتضح أنها بقيادة المدعو عبد المنعم علي محفوظ الغامدي وترافقه ثلاث نساء عربيات بدون هويات وهم غيداء احمد محمد سويدة سورية الجنسية، وهي زوجة عبدالمنعم المذكور، وحنان عبدالله رقيب مغربية الجنسية وهي زوجة سلطان جبران سلطان القحطاني، والعيادية أحمد محمد الصياد مغربية الجنسية، وهي زوجة علي عبد الرحمن الفقعسي، وقد ضبط معهم أسلحة نارية، ووثائق مزورة.
وقامت الحكومة السعودية بتوجيه أقوى ضربة لتنظيم القاعدة في يونيو ، عندما قامت قوات الأمن العام في مدينة تربة في شمال منطقة حائل بإيقاف مربكة من نوع تويوتا يستقلها شخصان متوقفة على الطريق واشتبه فيها، وعندما طلب رجال الامن من السائق اثبات هويته فر هاربا وقام رجال الامن بمطاردتهم حيث سلكوا طريقا صحراويا واثناء المطاردة قام الهاربان بالقاء قنبلة يدوية على رجال الامن مما نتج عنه وفاة جنديين، واصابة جنديين أخرين، وبعد مطاردتهم قتل أول زعيم لتنظيم القاعدة في السعودية وهو المؤسس يوسف صالح فهد العييري، والقاء القبض على الأخر، وبعد التحقيق أتضح أنهما حاولا الهرب إلى العراق.
بعد مقتل يوسف العييري وتولي خالد الحاج زعامة تنظيم القاعدة فرع السعودية، شرع خالد الحاج بإنشاء مجموعات أو خلايا تابعة لتنظيم القاعدة، الأولى خلية الخرج ومهمة هذه الخلية جمع المعلومات عن قاعدة الأمير سلطان الجوية بالخرج وتجنيد المنفذين لهذا العمل وتصوير القاعدة والبدء في التجهيز ونقل الأسلحة والمتفجرات لمحافظة الخرج للشروع في تفجير القاعدة.
أما الخلية الثانية وهي خلية الجنوب ومهمة هذه الخلية جمع المعلومات عن قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط وتصويرها وتجميع الأسلحة بغرض القيام بتفجيرها.
أما الخلية الثالثة وهو خلية الأحساء ومهمة هذه الخلية هي تهريب ونقل قائد الخلية تركي الدندني ومعاونيه الأساسيين من الرياض قبل حدوث التفجيرات بيوم وإخفائهم بالأحساء.
أما الخلية الرابعة وهي خلية الجوف ومهمة هذه الخلية التستر على تركي الدندني وسعيهم لتهريبه خارج السعودية.
أما الخلية الخامسة وهي خلية الدرعية ومهمة هذه الخلية التخطيط لتنفيذ أهداف من أهمها مجمعات سكنية يقطنها أجانب، وبرج الفيصلية، وبرج المملكة، واستهداف حافلة نقل لأطفال أجانب.
وأوكل مهمة إدارة هذه الخلايات الخمس لتركي الدندني وعلي البارقي.
ولم تتوقف حملات السعودية الأمنية بعد مقتل مؤسس تنظيم القاعدة يوسف العييري بل إستمرت وزادت بشكل أكبر من السابق، وقامت السعودية بمطاردة خلايا تنظيم القاعدة في السعودية بالخارج وكان أولها الضغط على السودان من أجل تسليمها شخص لهم علاقة بتنظيم القاعدة داخل السعودية، ورضخت حكومة السعودان للضغوطات وقامت بتسليم سعودي وفلسطيني للسعودية في يونيو ، حيث قبضت عليهم الحكومة السودان ة و م يتدربون على استخدام الأسلحة في معسكر تدريبي بمنطقة لقاوة بولاية كردفان بغرب السودان.
أما في الداخل ففي يونيو، قادت مطاردة بدأت من نقطة تفتيش عندما رفض صاحب سيارة التوقف، وبادرت المجموعة بداخل السيارة باطلاق النار برشاشات أيه كيه ، إلى شقة بعمارة بحي الخالدية بمكة المكرمة يختبئ بها خلية مكونة من عضو تنظيم القاعدة، وقامت قوات الطوارئ الخاصة بمداهمة الشقة.
وقتل من أعضاء تنظيم القاعدة، والقبض على عضو.
وأعلنت الحكومة السعودية أنها وجدت مع الخلية التي كانت تخطط للقيام بعمل ارهابي نوعي في منطقة مكة المكرمة قنابل، وأسلحة، ومواد كيميائية، وأجهزة متفجرات.
عرض الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود في يونيو بتخفيف العقوبة عن المطلوبين للأجهزة الأمنية الذين يعلنون توبتهم خلال مهلة شهر.
وتسبب هذا القرار بهزة قوية للتنظيم حيث إنشق العديد من القيادات والأعضاء من صفوف تنظيم القاعدة فرع السعودية وتسليم أنفسهم لوزارة الداخلية، وأبرزهم علي عبد الرحمن الفقعسي، ومنصور بن محمد أحمد فقيه، وعبدالله ابن عطية حضيض السلمي،  وفي يوليو ، أعلن وزير الداخلية الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود في كلمته أمام مجلس الشورى بأن إجمالي من تم القبض عليهم شخص لهم صلة في تنظيم القاعدة فرع السعودية.
وفي نفس اليوم المطلوب أمنيا ظافر بن عبدالرحمن بن عبدالله المقر الشهري يسلم نفسة لقوات الأمن العام بعد مطاردة إستمرت ثلاثة أيام وعثر في المنزل الذي يختبئ فيه على رشاش أيه كيه ومواد اخرى في النماص بمنطقة عسير.
وبعد ثلاثة أيام من إعلان وزير الداخلية الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود حصيلة المقبوض عليهم، انتحر مطلوبين بتفجير أجسادهم داخل مسجد في قرية بمنطقة الجوف، وكان المطلوبون بادروا بإطلاق النار على رجال الأمن أثناء محاصرتهم في المسجد وهم تركي الدندني، وعبد الرحمن جبارة وهو كويتي، وراجح العجمي وهو كويتي، وعماش السبيعي، فيما سلم مساعد الرويلي إمام المسجد نفسه للجهات الأمنية، كما قبض رجال الأمن على أشخاص عزموا على تهريب مطلوبين خارج السعودية.
وفي يوليو أعلنت وزارة الداخلية، عن إحباط عمليات إرهابية كانت مجهزة للتنفيذ بواسطة خلايا متطرفة في الرياض، والقصيم، والمنطقة الشرقية يقودها نحو شخصا، استخدموا باطن الأرض في المنازل والمزارع والاستراحات لتخزين خلائط كيماوية لتصنيع المتفجرات بلغ وزنها .
طن، و قذيفة آر بي جي مضادة للدروع.
يوليو، في منطقة القصيم طوقت قوات الأمن العام، مزرعة في بلدة غضي في مدينة عيون الجواء يوجد بها ستة مطلوبين، حيث قام الأشخاص الستة بإطلاق النار على رجال الأمن مستخدمين القنابل اليدوية، ونتج عن ذلك القبض على أربعة أشخاص آخرين قاموا بإيواء أعضاء تنظيم القاعدة وأسفر الهجوم عن مقتل من أعضاء القاعدة وهم اربعة سعوديين وتشاديان وإصابة آخر، وضبط عدد من الأسلحة والذخيرة، تم القبض على مطلوبين في جبل ساق بالقرب من مدينة بريدة دون مقاومة.
وفي أغسطس أحبطت قوات الأمن العام، محاولة تفجير إحدى الشركات المتخصصة في صناعة الإسمنت في منطقة القصيم، وقبض على شخص داخل سكنه في المصنع وبحوزته قنابل وديناميت أخفاه بمكيف السكن.
وقبضت أيضا قوات الأمن العام على ثلاثة من المطلوبين في صحاري شمال شرقي مركز شري في منطقة القصيم بسبب علاقتهم بخلية مزرعة غضي.
وفي أغسطس ، فر عدد من المطلوبين أمام نقطة تفتيش أمنية على طريق الرياض القصيم مستخدمين أسلحتهم على رجال الأمن، وتوجهوا نحو استراحة في حي الأمانة والتي كانت مأوى لعدد من أعضاء تنظيم القاعدة، وعثرت قوات الأمن العام في داخل الاستراحة على قنابل يدوية، وقوذف آر بي جي، وأسلحة.
وبعد يومين، قبضت قوات الأمن العام على مطلوبين، وذلك خلال مداهمة الأجهزة الأمنية منزلا في حي السويدي.
وفي أغسطس، قبض رجال الأمن على نحو شخصا من دون مقاومة سعوديا بنجلاديشيين وأطلق سراح البعض البنجلاديشيين لاحقا، كانوا يقيمون في عمارة سكنية في قرية الكربوس المطلة على الحدود اليمنية في جازان وبحوزتهم أسلحة وصواريخ جاهزة للإطلاق، و قذيفة آر بي جي.
وبعد ثمانية أيام، تمكنت قوات الأمن العام من قتل سلطان جبران سلطان القحطاني وهو من أبرز قيادات تنظيم القاعدة، وتركي القحطاني وخالد الشهري الذين بادروا بإطلاق النار على دوريات أمنية كانت تطوق شقة في سكن مستشفى الملك فهد المركزي بجازان، وسلم اثنان أنفسهما إلى الجهات الأمنية.
ويقع موقع مداهمة مستشفى الملك فهد بجازان على بعد كيلومترا من موقع المداهمة الامنية السابقة قرية الكربوس.
وفي أغسطس، عثرت وزارة الداخلية على سيارة هاربة تحمل تجهيزات للمراقبة وأسلحة ومواد متفجرة، وفي نفس اليوم في القنفذة ضبطت سيارة منقولة عبر سيارة مخصصة لنقل السيارات وفيها قذيفة آر بي جي، وتم تفتيش المنزل الذي نقلت منه السيارة في قرية الكربوس في جازان وعثر فيه على قذيفة آر بي جي، وقنابل يدوية، ورشاشات أيه كيه .
وأيضا في نفس اليوم عثر في منزل في قرية الزيمة في مكة المكرمة على المئات من رشاشات أيه كيه ، وفي اسفل جبل النور عثر على الآلاف من الذخائر، وفي وادي عمير عثر على رشاشات أيه كيه ومسدسات.
وقامت الحكومة اليمنية في سبتمبر ، بتسليم معتقلين مطلوبين للمباحث العامة متهمين بالتورط بالإرهاب وعلى علاقتهم بتنظيم القاعدة في السعودية، بمن فيهم بندر بن عبد الرحمن الغامدي، كما تسلمت الحكومة السعودية من الحكومة اليمنية جثتي اثنين من المطلوبين.
في شهر أكتوبر ، أعلنت وزارة الداخلية في أكتوبر، أن فرقا أمنية طوقت منطقة صحراوية شرق الرياض وقبضت على مطلوبين وبحوزتهم أسلحة.
وفي منطقة القصيم كشفت خلية تضم أشخاص، وقبض على واحد منهم، وحين توجهت الفرق الأمنية لمزرعة يختبئون فيها في مركز المليداء في منطقة القصيم فروا منها، بعد أن أصابوا ضابطين وجنديين ومواطنا.
وبعدها بيومين عثرت وزارة الداخلية على سيارة لمطلوبين ثلاثة بالقرب من بريدة في منطقة القصيم، بعد فرارهم من الأمن قبل يومين.
وبعدها بعشرة أيام أعلنت وزارة الداخلية عن مداهمة محل تجاري في حي السويدي في الرياض، وحيث عثرت فيه على كلغم من المتفجرات، وآلاف من الطلقات النارية.
ومداهمة منزلين ومزرعة في مركز تمير في محافظة المجمعة وعثرت فيهما على رشاشات أيه كيه ، ومسدسات، وآلاف من الطلقات النارية، وفي قرية في مكة المكرمة عثر على قنابل يدوية، رشاشات أيه كيه ، وآلاف من الطلقلات النارية، وفي مركز لبخة في محافظة شقراء عثر على رشاشات أيه كيه ، وآلاف من الطلقات النارية، وفي منزل في جدة عثر على رشاشات أيه كيه ، ومسدسات، وقنابل يدوية، ومئات من الطلقات النارية.
وفي بئر في صحراء البكيرية في منطقة القصيم عثر على مجموعة من المواد المجهزة للمتفجرات.
في نوفمبر ، بحي الشرائع بمكة المكرمة تمكنت قوات الأمن العام من إحباط عملية إرهابية كانت مجهزة للتفجير، ونتج عنها مقتل اثنين من الإرهابيين بعد محاولتهما للهروب فى سيارتين ولكن تم تعطيلهما وقتلهما، والقبض على خمسة، وبعد يوم واحد استسلم مطلوب لرجال الأمن بعد أن هدد بتفجير نفسه بقنبلة في الموقع نفسه.
وبعدها بخمسة أيام قتل خالد العتيبي الذي يعتبر أحد المطلوبين بعد أن أصيب في مداهمة لحي السويدي في الرياض.
خطط تنظيم القاعدة لشن عملية ضخمة مشابهة لعملية تفجيرات الرياض ووقع الإختيار على مجمع المحيا لإعتقادهم أن قاطني هذا المجمع أجانب وبالاخص غير مسلمين، وفي نوفمبر ، قام أفراد من جماعة تنظيم القاعدة بمهاجمة مجمع المحيا السكني الذي يقطنه الآلاف من الجاليات العربية في غرب العاصمة الرياض بسيارة مفخخة.
وكانت حصيلة هذا الهجوم قتيل و جريح.
وقد قسم المهاجمون إلى أقسام ، قسم إنتحاري مكون من شخصين و يستقلون سيارة تم التمويه عليها بصبغها بشعار القوات البرية الملكية السعودية، وقوات الطوارئ الخاصة، وقسم إقتحامي مهمته مهاجمة حراس المجمع السكني بإطلاق النار، ورمي القنابل اليدوية من أجل تسهيل مهمة سيارة الإنتحاريين و قسم ثالث إعتلى إحدى الجبال و المرتفعات المطلة على المجمع السكني و مهمته هي قصف المجمع السكني بالآر بي جي لتشتيت و إلهاء حراس المجمع عن السيارة اللتي يستقلها الإنتحاريين.
وكان إستهداف مجمع المحيا كارثة على سمعة تنظيم القاعدة، إذ أن عامة المصابين والمقتولين عربا ومسلمين، وغالبيتهم أطفال، وكان توقيت الاستهداف في شهر رمضان.
وكان مجمع المحيا نقطة تحول كبيرة في الحرب على القاعدة في السعودية لأنها ألبت الرأي العام على تنظيم القاعدة ونفرت الداعمين والمواطنين عن القاعدة.
وحاول تنظيم القاعدة بعدها بالقيام بعملية كبيرة مجددا إلا انها أحبطت من قبل قوات الأمن العام في نوفمبر وكان يصادف ليلة عيد الفطر حينها، وتم مطاردة المطلوبين أمنيا في حي السلي شرق الرياض، نتج عنها مقتل أحد المسلحين وهو عبد المحسن الشبانات وانتحار الثاني بتفجير نفسه بقنبلة يدوية وهو مساعد السبيعي.
وضبط داخل الاستراحة على سيارة نقل تم تمويهها بلون سيارات القوات البرية الملكية السعودية، ووضع صهريج حديد بداخله مواد متفجرة، و قذائف آر بي جي.
وفي اليوم التالي قبضت قوات الأمن العام على أحد أعضاء تنظيم القاعدة الذي شارك في التفجير الذي وقع في مجمع المحيا بمدينة الرياض، حيث تم تحديد موقع اختبائه، وعثر معه على صاروخ سام ، وآر بي جي، وقنابل يدوية، ومتفجرات، ومواد آر دي إكس، وأسلحة وذخائر..  زاد الخناق على تنظيم القاعدة في السعودية، وفقدوا الدعم والتمويل، وخسروا أموالهم وأسلحتهم والعديد من أعضائهم في عمليات إستباقية نفذتها قوات الأمن العام، وإنتشر الاحباط في صفوف تنظيم القاعدة لعدم قدرتهم على القيام بعمليات نوعية بسبب إحباط القوات الأمنية لها، وبدأت البنية التحتية لتنظيم القاعدة بالانهيار التدريجي وزادت الأوضاع سوءا في تنظيم القاعدة بعد أن رصد الحكومة السعودية مكافآت مالية للقبض عليهم، حيث اعلنت وزارة الداخلية في ديسمبر ، عن قائمة تضم مطلوبا لهم علاقة بالأحداث الإرهابية التي وقعت في السعودية منذ مارس ، ورصدت مكافآت مالية تصل إلى مليون ريال لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى القبض على أحد المطلوبين، و ملايين ريال لمن يبلغ عن مجموعة من المطلوبين، و ملايين ريال لكل من يسهم في إحباط عمل إجرامي، وأصبح تنظيم القاعدة في وضع حرج بعد أن رصدت الدولة المكافآت المالية للقبض عليهم وبعد يوم من إعلان القائمة الأمنية، قامت قوات الأمن العام بفرض حصار في حي النمار في منطقة السويدي جنوب الرياض.
بعد أن تلقى جهاز المباحث العامة معلومات من أحد المواطنين أن المطلوب ابراهيم الريس موجود فيه فيلا بالحي، وقام جهاز المباحث العامة بمراقبة الفيلا.
وعند خروجه بسيارته الى ورشة اصلاح اطارات في محطة وقود خلف الفيلا الواقعة على الشارع الرئيسي، لحقته دورية لقوات الأمن.
وعند الورشة اكتشف المطلوب وجود أفراد قوات الأمن العام، فبادر باطلاق النار عليهم، فقتل أثناء المواجهات برصاصة أردته قتيلا.
وفي ديسمبر سلم منصور فقيه نفسه لقوات الأمن في مدينة نجران جنوب السعودية.
قرر تنظيم القاعدة في السعودية الإنتقام من قوات الأمن العام إلا أنه لم يستطع مهاجمة قوات الأمن العام بشكل مباشر بسبب أن أفراد القوات السعودية يعتنقون الدين الإسلامي وإلحاق الضرر بهم يخالف المبدأ الذي قام عليه تنظيم القاعدة وهو الدفاع عن المسلمين وحمايتهم من غير المسلمين، بالاضافة أنه يظهرهم بمظهر المجرم الذي لا يفرق بين مسلم وغير مسلم وعندها سيخسر تنظيم القاعدة ما تبقى من مؤيدينه وداعمينه.
لذلك قام تنظيم القاعدة بتشكيل منظمة وهمية لا وجود لها على الأرض اطلق عليه كتائب الحرمين من أجل إبعاد مسؤولية إستهداف أجهزة الحكومة السعودية الأمنية، ومن يعتنق الدين الاسلامي عن تنظيم القاعدة في السعودية، وأدعى تنظيم القاعدة إعلاميا أنه لاتوجد أي علاقة بأي شكل من الأشكال بينهم وبين كتائب الحرمين .
وكانت أول عمليات تنظيم القاعدة تحت إسم كتائب الحرمين في ديسمبر ، حيث تم إطلاق نار كثيف على قائد المباحث العامة عبد العزيز بن محمد الهويريني عندما كان يستقل سيارته برفقة شقيقه انتهى بإصابة شقيقة إصابات بالغة وتوفي لاحقا متأثرا بالاصابة، وتعرض هو إلى إصابات في يده ووجهه، ولكن كانت إصاباته غير حرجة.
كما تم إستهدافه مجددا بعبوة ناسفة استهدفت سيارته إلا أنه نجى ولم يتعرض لإصابات.
ثم حاولت كتائب الحرمين إستهداف مقر المباحث العامة بمركبة تم تفخيخها بعبوات ناسفة شديدة الانفجار إلا أن العملية فشلت بعد أن تم تفكيك العبوات الناسفة.
ثم حاولت كتائب الحرمين إستهداف ضابط المباحث العامة ابراهيم الدالي شرق الرياض بواسطة عبوات ناسفة شديدة الانفجار وضعت تحت سيارته من نوع لكزس، ولكنه نجى ولم يتعرض لإصابة.
وإستمرت كتائب الحرمين باستهداف رجال الأمن ومن أبرز عمليات الاستهداف قتل شرطي في أحد المحلات في جدة، وقتل شرطيين في نقطة تفتيش في جدة، وقتل أربعة من رجال دوريات أمن الطرق على طريق الرياض القصيم في موقعين قرب مركز أم سدرة، وضبطت قوات الأمن سيارتين مفخختين بالمتفجرات.
ومقتل شرطي في العيينة، واصابة مجموعة من أفراد الشرطة في بريدة، ومقتل شرطيين في مدينة الطائف.
وفي ديسمبر ، جرت محاولة لإغتيال المقدم إبراهيم الضالع من المباحث العامة.
إعتقد تنظيم القاعدة في السعودية أن استهدافه للأجهزة الأمنية للحكومة السعودية سيقلل من الحملات والمداهمات وسيعطيهم الفرصة لإعادة تنظيم صفوفهم، إلا أنه حدث العكس تماما إستمرت قوات الأمن العام بالبحث عن الخلايا التابعة لتنظيم القاعدة وأثناء بحثها عثرت في فبراير ، على جثة أحد اعضاء تنظيم القاعدة وهو عامر بن محسن الشهري في منطقة بنبان الصحراوية، بعد أن تركه رفاقه هناك، وتوفي متأثرا بجراحة بعد إصابته أثناء تبادل إطلاق النار في ديسمبر ، ووفقا لتحقيق وزارة الداخلية، فإن إصابات عامر بن محسن الشهري تمثلت بطلق ناري أحدث جرحا نافذا في الجانب الأيسر تحت القفص الصدري وخرج من البطن، إضافة إلى إصابة أخرى في اليد اليمنى مما سبب له ذلك نزيفا خارجيا وداخليا، وتم نقله من قبلهم إلى غرفة جرى عزلها بألواح من الفلين حتى لا يسمع أحد أنينه، ومنع عنه الطعام والشراب ما عدا بعض السوائل وتمت معالجته بوسائل بدائية حيث كانت حالته تسوء إلى أن ظهر تعفن الجرح ونقص وزنه بشكل حاد ثم دخل في مرحلة من الهذيان، وحيث وصلت حالته لتلك المرحلة، فقد اقترح بعضهم تسليمه لأهله إلا أن المتنفذين بينهم رفضوا ذلك واستمرت به الحال كذلك إلى أن توفي، حيث حفر له قبر خارج منطقة الرياض، وتم دفنه من قبلهم باستخدام قطع من الخشب، كما تمت مساواة القبر بالأرض حتى لا يتمكن أحد من التعرف عليه.
وأثناء محاولات تنظيم القاعدة أو كتائب الحرمين إستهداف الأجهزة الأمنية للحكومة السعودية، وجهت قوات الأمن العام ضربة قوية لتنظيم القاعدة في مارس ، عندما أعدت قوات الأمن العام كمينا للإيقاع بخالد الحاج زعيم تنظيم القاعدة في السعودية في تقاطع شارع عبد الرحمن بن عوف مع شارع الإمام أحمد بن حنبل في حي النسيم غرب الرياض، وبمجرد أن شاهد قوات الأمن العام، بادر بإطلاق النار عليهم رافضا تسليم نفسه، ثم تبع ذلك تبادل لإطلاق النار مع قوات الأمن العام، أدى لمقتله ومقتل مرافقة إبراهيم بن عبد العزيز بن محمد المزيني، وعثر داخل السيارة على أسلحة ومتفجرات وقنابل يدوية.
وأصبح عبد العزيز المقرن زعيما لتنظيم القاعدة في السعودية.
وإستمرت الحكومة السعودية بعمليات الدهم وأبرزها كان في أبريل ، عندما تمكنت قوات الأمن العام من قتل أحد أعضاء تنظيم القاعدة والقبض على آخر بعد إصابته في حي الروضة بالرياض، بعد أن بادرا بإطلاق النار على رجال الأمن فردوا عليهما بالمثل، وهم: عبد الرحمن السهلي وعبد الله السهلي.
وبعدها بسبعة أيام اشتبكت قوات الأمن العام مع عدد من أعضاء تنظيم القاعدة بمنزل في حي الفيحاء شرق الرياض تمكنت من خلال ذلك من مقتل أحدهم وهو المطلوب خالد السبيت وإصابة اثنين منهما وهما، راكان الصيخان وناصر الراشد توفيا لاحقا متأثرين بعدم توفر عناية صحية لائقة، بعد ان قطع تنظيم القاعدة ساق ناصر الراشد التي اصيبت في مواجهة مع الامن بمنشار كهربائي بعد أن إلتهبت إلتهاب شديد تطور إلى حالة غنغرينا، ونزف راكان الصيخان حتى مات.
وجميعهم على قائمة ال ، وفرار مجموعة منهم كانوا في المنزل، وقتل رجل أمن يدعى الجندي غدير القحطاني وإصابة أربعة آخرين.
وكانت أكبر محاولة لإستهداف قوات الأمن العام وقعت في أبريل، عندما حاول عبد العزيز المديهيش ومحمد الفراج وهما أعضاء في تنظيم القاعدة استهداف مجمع إدارات الأمن العام في حي الوشم في الرياض، وكانت الخطة الدخول مع البوابة للمبنى عنوة ثم التفجير لإلحاق أكبر ضرر ممكن إلا أن الخطة فشلت بسبب منعهم من قبل قوات الأمن العام، فاضطروا إلى الذهاب إلى الجدار الجانبي للمبنى و قاموا بتفجير السيارة وخلف هذا الدمار مقتل وإصابة أكثر من عسكري.
وبعد أقل من ثمانية وأربعين ساعة على تفجير مجمع إدارات الأمن العام في حي الوشم في الرياض، قتلت قوات الأمن العام ثلاثة من أعضاء تنظيم القاعدة في إحدى البنايات السكنية بحي الصفا بجدة، وهم: أحمد الفضلي، وخالد القرشي، ومصطفى المباركي، وفجر رابع نفسه بحزام ناسف بعد أن ضاق عليه الخناق وهو طلال العنبري قائد خلية الحجاز التي أسسها عبد العزيز المقرن.
ثم حاول تنظيم القاعدة القيام بعمليتين متزامنتين ضد المؤسسات الأمنية، استهدفت الأولى مقر وزارة الداخلية السعودية في الرياض، عبر انتحاري فجر سيارة مفخخة على بعد أمتار من نفق قريب من السور الشرقي لمبنى الوزارة وعندها انفجرت السيارة المفخخة بفعل المتفجرات التي كانت تحويها بعد فشل الإنتحاري بالوصول إلى المبنى، وقتل الإنتحاري وأصيب رجل أمن واحد، والعملية الثانية استهدفت مقر مركز تدريب قوات الطوارئ الخاصة في الرياض، عبر انتحاريين حاولا تفجير سيارة بالقرب من المركز، قبل أن تفجرهما السلطات الأمنية قبل دخول السيارة إلى مقر المركز، وفشلت العملية وقتل الإنتحاريين ولم يقتل أي رجل أمن في العملية.
لم يحقق إستهداف رجال الأمن النتائج المرجوة بل زاد من تشويه صورة القاعدة اكثر فأكثر وزاد من عزم الحكومة السعودية على القضاء على التنظيم، وعندها قرر زعيم تنظيم القاعدة عبد العزيز المقرن إتباع استراتيجية جديدة وهي التحول من إستهداف رجال الأمن إلى استهداف الغربيين الغير مسلمين لإحراج السعودية أمام العالم وإجبار الدول الأجنبية على عدم التعاون مع بالسعودية من أجل سلامة مواطنينها القاطنين على الأراضي السعودية.
وكانت أول عملية تتبع هذه الاستراتيجية الجديدة في مايو ، حيث قام عناصر من تنظيم القاعدة بالهجوم على مقر شركة أي بي بي السويسرية للمعدات الكهربائية في مدينة ينبع الصناعية، ونجم عنه مصرع أشخاص ستة غربيين وجندي من الحرس الوطني وجميع المهاجمين.. وقتل بعدها مواطن ألماني يدعى دنكل هيرمان في الرياض في حي الحمراء، أماك فرع للبنك العربي الوطني بخمس رصاصات.
وتعرض الصحفي فرانك غاردنر وزميله المصور الأيرلندي سايمون كامبرز لهجوم في مدينة الرياض أودى الهجوم بحياة سايمون كامبرز، وأصيب جاردنر بشلل في رجليه.
ولقي بعدها مقيم أميركي يدعى روبرت جاكوب مصرعه بعد أن هم بدخول منزله في حي الملز بمدينة الرياض.
وفي مايو ، رصدت قوات الأمن خلية تابعة لتنظيم القاعدة في إحدى الاستراحات في منطقة خضيرة التابعة لمدينة بريدة في منطقة القصيم، وكانت تخطط الخلية لعملية انتحارية ضد أهداف أجنبية، وإشتبكت قوات الأمن مع اتباع الخلية ونتج عنها مقتل أربعة مطلوبين وإصابة خامس بجروح خطيرة.
وكان أكبر هجوم لتنظيم القاعدة ضد الغربيين في مايو ، عندما إستهدف تنظيم القاعدة مقر شركة هلبيرتون الأمريكية النفطية ومجمع الحزام، وقتل شخصا كان الغالبية العظمى منهم غربيين.
وجهت قوات الأمن العام ضربتين قاضيتين إلى تنظيم القاعدة، الأولى في يونيو ، عندما قتلت الزعيم الثالث لتنظيم القاعدة في السعودية عبد العزيز المقرن وساعده الأيمن فيصل الدخيل، وكذلك تركي المطيري وإبراهيم الدريهم، وذلك أثناء رصد وجودهما في إحدى محطات الوقود في حي الملز وسط الرياض، كما تم القبض على ممن يشتبه بأن لهم صلة بتلك الحوادث.
وكان عبد العزيز المقرن آخر زعماء تنظيم القاعدة مهارة وكفاءة، وبموته إنهار تنظيم القاعدة، وجميع الزعماء الذين أتوا بعده عجزوا عن المحافظة على كيان التنظيم، أو إعادة بنائه.
والثانية عندما داهمت قوات الأمن العام في يوليو ، منزلا في الرياض إتضح أنه مقر تنظيم القاعدة الفعلي ومركز انتاجه الإعلامي.
وعثرت قوات الأمن العام في النزل على وثائق وحواسيب وأشرطة فيديو، ومكنت هذه المعثورات المحققين من تعقب أغلب بقايا شبكة تنظيم القاعدة في السعودية، وقصم هذا الاكتشاف ظهر تنظيم القاعدة في السعودية.
ورجحت بعدها كفة القوات الأمنية السعودية على تنظيم القاعدة والسبب يعود إلى المعلومات التي عثر عليها في مقر تنظيم القاعدة، وإلى المعلومات التي حصل عليها المحققون من أعضاء تنظيم القاعدة المعتقلون في سجون الحكومة السعودية، ومكنت هذه المعلومات المؤسسات الأمنية من تحديد هويات عدد كبير من أعضاء التنظيم في أنحاء مناطق السعودية.
بدأ بعدها سقوط ماتبقى من أبرز أعضاء تنظيم القاعدة تدريجيا في يد القوات الأمنية، وكان أولها عندما سلم ستة من المطلوبين أنفسهم إلى القوات الأمنية بعد أن أعلن الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود مجددا عن فتح باب العفو والرجوع للحق لكل من ارتكب جرما باسم الدين من أفراد تنظيم القاعدة، وحدد العفو الملكي الذي ألقاه ولي العهد آنذاك الأمير عبد الله بن عبد العزيز شهرا واحد من تاريخ إعلانه.
ثم مقتل عيسى سعد العوشن، ومعجب أبو راس الدوسري.
ثم قتل بعدها عبد الرحمن عبيد الله الحربي، ثم سلمه عبد الله بن عبد العزيز بن أحمد المقرن نفسة للقوات الأمنية، وقتل بعدها عبد المجيد المنيع أحد منظري القاعدة.
ثم إعتقال عضو من تنظيم القاعدة في الزلفي.
ثم القبض على عبد العزيز الطويلعي العنزي المسؤول الإعلامي لتنظيم القاعدة في السعودية.
في مطلع ابريل من عام أبلغ أحد السكام المحليين في محافظة الرس قوات الامن العام، بعد أن لاحظ نشاطا غريبا في مزرعة مجاورة.
وعندما حاولت قوات الامن العام تفتيش المزرعة في أبريل ووجهت بمقاومة مسلحة عنيفة في معركة دارت ثلاثة ايام، وكانت الاكثر دموية في حملة الحرب على القاعدة وقد عكست شراسة المعركة أهمية المكان، إذ كانت تختبئ فيه قيادة التنظيم بأكملها أو ماتبقى منها، وبعد أن أدركوا أنم يمثلون المركز العصبي في التنظيم، قاتلوا حتى النهاية مستخدمين مخزن أسلحتهم الضخم.
وعندما إنتهت المعركة في أبريل تبيين أن عضو في تنظيم القاعدة لقوا حتفهم منهم القائدان الكبيران: سعود حمود العتيبي زعيم تنظيم القاعدة في السعودية وعبدالكريم المجاطي، وأصيب خمسة بجروح وتكبدت قوات الامن العام اكثر من مئة إصابة، وشكلت حادثة الرس من الناحية الفعلية المسمار الأخير في نعش تنظيم القاعدة في السعودية ، إذ كان بحلول ذلك الوقت كان مصير المسلحين كافة المنتمين إلى شبكة يوسف العييري الأصلية إما القتل أو الإعتقال.
أصبح صالح العوفي زعيم تنظيم القاعدة بعد مقتل سعود حمود العتيبي إلا أن تنظيم القاعدة في عهده لم يقم بعمليات نوعية أو هجمات، ولم يستمر صالح العوفي طويلا في قيادة تنظيم القاعدة حيث قتل في اغسطس ، في المدينة المنورة حيث قام بتفجير نفسه بعد أن حاصره رجال الأمن.
ليخلفه في قيادة تنظيم القاعدة فهد الجوير الذي يعتبر آخر زعماء تنظيم القاعدة في السعودية.
ولم تقم القاعدة في عهد فهد الجوير بهجمات أو عمليات ضخمة باسنثاء عملية واحدة فاشلة حدثت في فبراير من عام ، حيث قام إنتحاريون بإستهداف مصفاة بترولية في بقيق تابعة لشركة أرامكو في المنطقة الشرقية بالسعودية، حيث حاول مجموعة من الإرهابيين داخل سيارتين مفخختين مموهتين لشعار شركة أرامكو السعودية اقتحام بوابات شركة ارامكو السعودية والتي تقع بها مصافي ومعامل البترول وحينما ارتاب بهم رجال الأمن في البوابات والجهات الأمنية المتواجدة في الموقع أوقفوهم وتبادلوا معهم اطلاق النار بشكل كثيف الأمر الذي أدى إلى انفجار إحدى السيارتين وتأثر إحدى الغلايات الخاصة بالمصافي.
لم يستمر فهد الجوير طويلا في منصبة حيث أنه قتل في إشتباكات مع الأمن في شرق العاصمة الرياض في فبراير .
وأعلنت وزارة الداخلية، عن قائمة جديدة تضم مطلوبا أمنيا، منهم مطلوبا داخل السعودية و في الخارج.
وبعد أربعة أيام، سلم المطلوب رقم من القائمة الجديدة فايز إبراهيم أيوب.
واستمرت قوات الامن العام بعمليات الدهم وكان أبرزها مداهمة منزل بحي المباركية بالخبر وفيه قتل جميع أعضاء الخلية، واستغرقت أيام بسبب محاولة قوات الامن العام القبض عليهم أحياء، وقتل في تلك الحادثة أعضاء من تنظيم القاعدة.
وتنفيذ عمليتي دهم متزامنتين لمنزلين في حي الروضة شرق الرياض، أمكن خلالهما قتل يونس محمد الحياري، والقبض على ثلاثة مطلوبين أمنيا، أحدهم مصاب والآخران استسلما لرجال الأمن من دون أي مقاومة.
وعثرت الشرطة في ابريل على سيارة مليئة بالاسلحة، وخرائط لمنشىت حيوية في المنطقة الشرقية، وفي يونيو داهمت الشرطة شقة في يختبئ فيها اعضاء من تنظيم القاعدة حيث كانوا يخططون لاستهداف مؤسسة أمنية،.
وفي عام ، أعلنت وزارة الداخلية إن شخص تم إيقافهم بسبب شكوك في انتمائهم إلى تنظيم القاعدة، ولكن منهم تم إطلاق سراحهم لعدم وجود أدلة تدينهم، و معتقلا ما زالوا قابعين في السجون لحين النظر في التهم الموجهة اليهم، وأن عددا منهم متهم بالتخطيط لتنفيذ أعمال إجرامية وشن هجمات على المنشآت النفطية والإقتصادية بالسعودية.
بعد تشديد الحكومة السعودية ملاحقة عناصر تنظيم القاعدة داخل الأراضي السعودية، أعلن تنظيم القاعدة في نهاية ، أنه فشل في حربه ضد المؤسسات الأمنية السعودية وطالب أتباعه بالتوجه إلى اليمن لتفادي الاعتقال من قبل المؤسسات الأمنية السعودية، حتى لا يختفي تنظيم القاعدة.
وبذلك انضم تنظيم القاعدة الفرع السعودي إلى الفرع اليمني ليكون الاندماج في يناير وكان نتيجة الاندماج تشكيل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
وتم تنصيب ناصر الوحيشي قائد لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب  وكانت أول عمليات تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بعد الإندماج، محاول إغتيال الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود مساعد وزير الداخلية آنذاك.
حيث أدعى الإنتحاري عبدالله حسن عسيري أنه يريد تسليم نفسه للأمير محمد بن نايف شخصيا في قصره بمدينة جدة أثناء إستقباله المهنئين بدخول شهر رمضان، وقام بإخفاء القنبلة داخل جسده وبالتحديد داخل فتحة الشرج وإنفجرت القنبلة عن بعد عن طريق هاتف محمول من اليمن.
مجلة صوت الجهاد هي مجلة نصف شهرية وتمثل إحدى الدوريات الصادرة عن الجبهة الإعلامية الإسلامية العالمية، ومصنفة تحت نطاق مجلة جهادية.
كانت تتحدث باسم تنظيم القاعدة في السعودية وتنشر أفكاره أسسها عيسى بن سعد آل عوشن، وتسلم رئاسة تحريرها والإشراف عليها حتى قتل في مداهمة أمنية قام بها قوات الأمن العام في حي الملك فهد في العاصمة الرياض عام .
كانت أول منشور إلكتروني يحتوي تعليمات لاستخدام الأسلحة الخفيفة والثقيلة، مع تعليمات لإجراء بعض التمارين الرياضية والطب العسكري في حال إصابة أحد أفراد التنظيم، مما يمكن أعضاء تنظيم القاعدة من القيام بتطبيب بعضهم البعض دون الحاجة إلى مراجعة المستشفيات والمراكز الصحية.
وكان معجب الدوسري وعيسى بن سعد آل عوشن من أوائل المشرفين على تحرير هذه المجلة، واللذان لقيا حتفهما في مواجهة مع رجال الأمن في يوليو .
بعد مقتل يوسف العييري وعيسى بن سعد آل عوشن ومعجب الدوسري، خف النشاط الإعلامي لتنظيم القاعدة عبر مجلة صوت الجهاد، حتى عاودت المجلة الصدور تحت إشراف عبد العزيز الطويلعي العنزي، والعنزي عرف بأنه وزير إعلام القاعدة لنشاطه الإعلامي الإلكتروني تحت معرف أخو من طاع الله ، وهو أحد الشخصيات التي دخلت معها حملة السكينة في حوارات ومساجلات.
وبثت مجلة صوت الجهاد مقتطفات من كتاب العراق وغزو الصليب ، وفصل قصير تحت عنوان عصام القمري ومعركة الجمالية من كتاب فرسان تحت راية النبي لمؤلفه الدكتور أيمن الظواهري.
وكانت النشرة تحوي لقاءات ومقابلات مع أعضاء تنظيم القاعدة، مع نشر بيانات وتفصيلات للعمليات الإرهابية بعد وقوعها، وتعد منظرا شرعيا وصوتا إخباريا للتنظيم.
ومعظم أعداد نشرات صوت الجهاد يعرض مقابلات مع بعض المطلوبين، وتجد في المقابلات أحاديثهم عن مخططاتهم ومشاركاتهم في العمليات الإرهابية في السعودية.
كما يعلنون في مقابلاتهم مواقفهم من الحكومة السعودية والتي غالبا ما تكون معارضة له.
يعتبر سعود حمود عبيد القطيني العتيبي.
زعيم تنظيم القاعدة وأحد منظري التنظيم، وهو كثير المشاركة في مجلة صوت الجهاد.
حيث انه مسؤول عن إعداد التقارير والبيانات الصحافية الخاصة بالتنظيم، حيث أوكلت له مهمة إدارة المعركة الإعلامية، وأبو عزام الأنصاري وهو مصري الجنسية هو مسؤول تحرير مجلة صوت الجهاد، اعتقلته الحكومة السعودية في يونيو في المدينة المنورة.
مجلة عسكرية خالصة، صدرت عن تنظيم القاعدة في السعودية، تعمل على تقديم دورات عسكرية في التعامل مع الأسلحة وأساليب تنفيذ العمليات بكل أنواعها، وتهتم أيضا بتأسيس الخلايا الميدانية ونشر معلومات وتقارير من أبرز التكتيكات العسكرية وتنفيذ العمليات الميدانية من دون الاعتماد على وجود قائد عسكري ميداني وهذه المجلة تم إصدارها لبعد استراتيجي وهي تدريب الأجيال القادمة والمتعاطفين الجدد على المواجهة ومواصلة العمل الإرهابي.
أسسها أول قائد للتنظيم في السعودية وهو يوسف العييري، وتم إختيار إسم المجلة البتار من لقب يوسف العييري.
هي مجلة إلكترونية شهرية مخصصة للنساء أطلق عليها اسم الخنساء، وتصدر عن المكتب الاعلامي النسوي بجزيرة العرب.
أطلقها تنظيم القاعدة في السعودية في عام ، لتكون ذراعه في التعامل مع النساء المؤيدات أو المنخرطات في أنشظة تنظيم القاعدة.
والهدف الأساسي للمجلة هو إرشاد النساء إلى كيفية الجمع بين الجهاد بالقتال وممارسة الحياة اليومية كامرأة.
ومشرفة المجلة هي أم أسامة، وهي سيدة مصرية اعتقلتها الحكومة السعودية لنشاطها في الذراع الإعلامية النسائية للتنظيم، واعترفت بأنها مسؤولة تحرير المجلة.
ولم يصدر من المجلة أكثر من عددين.
قام مساعد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بضرورة انطلاق برامج المناصحة، في يونيو ، وضع الأسس العلمية والعملية للجان المناصحة لمعالجة الفكر المتطرف لدى الموقوفين بناء على مخرجات دراستين عمليتين أمنيتين لظاهرة الإرهاب، وقد بدأ العمل فعليا بتاريخ نوفمبر ، تحت إشراف ودعم مباشر من وزارة الداخلية.
ثم صدرت بتاريخ نوفمبر ، توجيهات مساعد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بتأسيس مركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية إلى جانب لجان المناصحة، لينطلق نشاط المركز بداية عام .
في عام ، صدر أمر من مساعد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بإجراء دراسة علمية لتقويم مناشط المركز، وعلى ضوء نتائج تلك الدراسة تم في بداية عام ، رفع مستوى المركز إلى إدارة عامة بمسمى الإدارة العامة لمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية ووضعت اللوائح المنظمة لأنشطته والخارطة التنظيمية وفق الأسس العلمية والإدارية الحديثة، وجرى الانتقال بأنشطة المركز إلى العمل المؤسسي الذي يواكب ظروف ومتطلبات المرحلة وانطلق كمؤسسة إصلاحية، إنسانية متخصصة في تصحيح المفاهيم وإعادة التأهيل والدمج الاجتماعي.
بعد تفجيرات الرياض سخرت الحكومة السعودية كل مواردها لمحاربة تنظيم القاعدة.
وقد بلغت ميزانية وزارة الداخلية الإجمالية ، مليار دولار في عام ، ثم زادت في عام إلى مليار دولار، وفي عام زادت الميزانية إلى مليار دولار، ومن الناحية العملية أعطيت وزارة الداخلية ميزانية مفتوحة، لتجنيد العناصر وشراء المعدات وتشييد منشآت رفيعة المستوى وبناء نظم مراقبة إلكترونية متقدمة جدا.
وأخضعت القوات الخاصة التابعة لوزارة الداخلية مثل قوات الطوارئ الخاصة وقوات الأمن الخاصة لتدريبات مكثفة، بمساعدة كبيرة من حلفاء السعودية مثل الولايات المتحدة، وبريطانيا.
لم تتعامل الحكومة السعودية مع تنظيم القاعدة في السعودية بالشدة أو بالقوة المفرطة، بل كان استخادم الحكومة السعودية للقوة محسوبا ونسبيا مقارنة بطريقة تعامل الدول العربية الأخرى مع الإسلاميين المسلحيين، بل أن تعامل السعودية مع تنظيم القاعدة باللين جعلها تتعرض للإنتقاد من قبل المحللين الأجانب والعرب، بل أن الكثير من المحللين لام الحكومة السعودية على عدم لجوئها إلى تدابير قمعية وإستخادم القوة المفرطة على شاكلة التدابير المصرية.
ولكن تعامل الحكومة السعودية المنضبط والمتنوع لجهود القضاء على تنظيم القاعدة هو الذي جعلها حملتها ناجحة للغاية.
ومن الأساليب التي إستخدمتها الحكومة السعودية للقضاء على تنظيم القاعدة باللين، هو: الحد من الموارد المتاحة لتنظيم القاعدة سواء كانت مالية أو أسلحة، من خلال إتخاذ تدابير صارمة للقضاء على سوق الأسلحة الغير شرعي، بالاضافة إلى ضبط الحدود لتقليل تدفق الأسلحة والمتفجرات من الخارج وخاصة من اليمن.
ومراقبة الأموال التابعة للجهات والمنظمات الخيرية، أدت هذه التدابير التي اقترنت بعمليات الدهم لمخابئ الأسلحة لتنظيم القاعدة للقضاء على موارد لتنظيم القاعدة ببطئ حتى إنتهت بشكل كامل.
أيضا أعطت الحكومة السعودية العديد من الخيارات لأعضاء تنظيم القاعدة للإستلام، فقامت الحكومة السعودية بإنشاء قنوات اتصال وأرقام لتسليم أعضاء تنظيم القاعدة أنفسهم، وأعلان عن عفو لمن يقوم بتسليم نفسه عدة مرات، كما أطلقت مبادرات شبة رسمية شارك في شيوخ إسلاميون مؤثرون، مثل: سفر الحوالي الذي كان له دور في تسليم بعض المطلوبين أنفسهم، كما تمت مناصحات شهيرة منه شخصيا لأعضاء تنظيم القاعدة بأن يستعيدوا وعيهم وأن لا يأخذهم الحماس.
ونظمت وزارة التعليم محاضرات وبرامج في جميع مدارس السعودية عن التطرف والإرهاب، ونشرت كتب ومواد توزع على الطلبة وآباء الطلبة لتنويرهم.
وتنظيم محاضرات ومسابقات في الكتابة والفن حول تآثير الارهاب، وتسعى برامج وزارة التعليم تثقيف التلاميذ حول الإرهاب وتعزيز الروح الوطنية.
وقامت وزارة التعليم بمنع مسؤولي الحلقات الدراسية المتطوعين من ذوي الخلفيات المشكوك فيها، من المشاركة في المعسكرات الصيفية للحيلولة دون نشر أفكار التطرف.
كما أطلقت الحكومة السعودية برنامجا لإعادة تثقيف السجناء عرف بإسم مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة الذي يهدف لنبذ التطرف وإعادة دمج أعضاء تنظيم القاعدة في المجتمع.
وكان لهذه التدابير تأثير قوي لكبح محاولة التجنيد الجديدة ولتلافي جنوح السجناء إلى مزيد من التشدد والعود إلى التنظيم من جديد.
أطلقت الحكومة السعودية حملة دعائية واسعة لاستمالة الشعب عاملة والوسط الاسلامي خاصة.
واستخدمت الحكومة السعودية وسائيل الإعلام، والقطاع الديني الرسمي، والنظام التعليمي، لنقل رسالة واحد وهي ان تنظيم القاعدة إرهابيون عازمون على قتل المسلمين وإشاعة الفوضى.
واستغلت الحكومة السعودية تفجيرات مجمع المحيا، وتفجير الوشم، وتفجير وزارة الداخلية وقوات الطوارئ الخاصة، وإستهداف رجال الأمن، ضد القاعدة في محاولة لتكذيب مزاعم القاعدة.
وعرضت صور للأطفال والنساء والرجال المسلمين الجرحى على الصفحات الأولى في الجرائد السعودية والتي ساهمت في قلب الرأي العام المحلي على تنظيم القاعدة بشكل كبير، بل إمتد التأثير إلى خارج السعودية إذ انتقدت التنظيمات الإسلامية في الخارج منها حماس والجماعة الإسلامية المصرية تنظيم القاعدة في السعودية.
وصف البعض الحملة الإعلامية ب السوداء اي الملفقة لتشويه صورة القاعدة وإشاعة خطط ومؤامرات غير صحيحة حول القاعدة، مثل: إحباط مخطط للقاعدة للتفجير في مكة.
أو تفخيخ نسخا من القرآن لتفجير في موسم الحج.
ووضعت الحكومة السعودية لافتات ولوحات في أنحاء السعودية تركز على شرور الإرهاب.
ولفتت اللوحات، التي علقت في الطرق الرئيسة، الأنظار إلى المذابح التي سببتها الهجمات وحملت شعارات مثل: ديننا يرفض اإلرهاب ، و كلنا يقول لا للإرهاب .
وكانت صور الفظائع تجاور صور المؤمنين وهم يصلون داخل المسجد الحرام، بالإضافة إلى صور التقطت من مواقع بعض الهجمات وصور أخرى لحطام السيارات المفخخة كتب فوقها: هل هذه هي أفعال أبناء أمتنا؟ ، وكانت بعض اللوحات تهدف إلى تعزيز التعاون بين الشرطة وبين الجمهور.
كذلك عرضت الحكومة السعودية المسلحين التائبين والمنشقين من القاعدة على التلفزيون للإعتراف باخطائهم، وكيفية وقوعهم في التنظيم، كذلك انتقاد القاعدة.
فظهر الشيخ علي بن خضير الخضير، والشيخ ناصر الفهد، والشيخ أحمد الخالدي في برنامج عرف بإسم من داخل الخلية .
وبسبب الحملة الدعائية للحكومة السعودية تناقصت أعداد المتعاطفين مع تنظيم القاعدة بينما زاد عدد المستعدين للتعاون مع قوات الأمن العام ضد القاعدة، وبسببها أعيقت حركة أعضاء تنظيم القاعدة، وقلة فرص حصولهم على المال والمخابئ، وأصبح تنظيم القاعدة غير قادر على تجنيد الأعضاء مما أدى بتنظيم القاعدة إلى إطلاق حملة في مجلة صوت الجهاد تناشد بالاستجابة إلى نداء الجهاد والإنضمام للقاعدة، ومن أبرز المنشادات قيام زعيم تنظيم القاعدة عبد العزيز المقرن بالطلب من المجاهدين القدامى في افغانستان بالإنضمام للقاعدة، وناشد عيسى العوشن أصدقائه في المراكز الصيفية للإنضمام إلى القاعدة، وناشد زعيم تنظيم القاعدة فهد الجوير سكان محافظة الزلفي بالانضمام للقاعدة، وناشد أيضا عبد الله البهلال سكان محافظة الزلفي للجهاد ضد الحكومة السعودية، وناشد محمد السالم سكان دولة الكويت بالانضمام إلى القاعدة في السعودية، وبعد فشل القاعدة بتجنديد الرجال، ناشد تنظيم القاعدة النساء بالانضمام لتنظيم القاعدة.
بعد اعتقال الحكومة السعودية للشيوخ المتطرفين والذين كانوا متميزين فكريا ومؤثرين في الوسط الإسلامي أثناء حملتها للقضاء على تنظيم القاعدة، حرم تنظيم القاعدة من مصدر تشريعي حيوي.
وجميع شيوخ أو منظرين تنظيم القاعدة حينها، مثل: فارس الزهراني، وعبد الله الرشود كانوا مغمورين وغير متميزين فكريا، ولم يكن لهم تأثير قوي في الوسط الإسلامي.
لذلك أدرك قادة تنظيم القاعدة أنهم بحاجة إلى مساندة أكبر من الشيوخ المؤثرين، مثل: سفر الحوالي، وناصر العمر وغيرهم، فكتبوا العديد من الرسائل إلى العديد من الشيوخ إلا أنها فشلت لأن جميع الشيوخ رفضوا مساندتهم أو مؤازرتهم.
بالإضافة إلى ان شيوخ الصحوة رفضوا مؤازرة القاعدة بسبب رفضهم لأساليب العنف، كذلك إقترابهم للنظام السعودي بعد خروجهم من السجن في آواخر التسعينات.
جذب العراق في عام ، الجهاديين من أنحاء العالم بسبب احتلال دولة غير مسلمة لأرض إسلامية.
وأعتبر على نطاق واسع في صفوف الإسلاميين بأنه عمل عدواني غير مبرر.
وقام الشيوخ حول العالم وخاصة الشيوخ المؤثرين في الوسط الإسلامي في السعودية بدعم الجهاد في العراق.
ورأى الشيوخ أنه لاجهاد مقدم على الجهاد في العراق.
وبدأو الشيوخ بتعبئة الشباب المسلمين للقتال في العراق.
وتوجيه الموارد المالية وغيرها للمجاهدين في العراق.
وطلب من تنظيم القاعدة في السعودية التوجه للقتال في العراق.
إلا انه قوبل بالرفض من قبل تنظيم القاعدة في السعودية حيث أنهم فضلوا البقاء والقتال في السعودية وبرروا ذلك بان السعودية إحدى جبهات الجهاد ضد الغير مسلمين، بالاضافة إلى ان الجهاد في السعودية لا يتعارض مع الجهاد في العراق، كذلك ان المجاهدين السعوديين يجب ان يقاتلوا الغير مسلمين الاقرب لهم وهم الموجودين في السعودية كذلك توجيه موارد السعوديين للتنظيم الاقرب لهم وهم تنظيم القاعدة في السعودية.
فحدث إصطدام وخلاف بين القاعدة في السعودية وبين تنظيم القاعدة الأم والتنظيمات الجهادية الأخرى.
فتعرض تنظيم القاعدة إلى العديد من الانتقادات من قبل المجاهدين والشيوخ المحضرمين، مثل: أبو عمر السيف، الذي رأى أن تنظيم القاعدة في السعودية صرف الانتباء والموارد بعيدا عن الجهاد الحقيقي الموجود في العراق.
وقام تنظيم القاعدة في السعودية بالرد على هذه الانتقادات بنشر مقالات في مجلة صوت الجهاد في محاوله منه لتبرير مشروعية الجهاد في السعودية.
ورجحت كفة أنصار الجهاد في العراق على كفة تنظيم القاعدة في السعودية.
كانت نتيجة الخلاف انصمام العديد من أعضاء القاعدة في السعودية إلى المجاهدين في العراق.
وانقطاع التجنيد والدعم المالي عن تنظيم القاعدة في السعودية

 التصميم الذكي أوالرشيد هو حجة دينية تقول بأن بعض الميزات في الكون والكائنات الحية لا يمكن تفسيرها إلا بمسبب ذكي، وليس بمسبب غير موجه كالاصطفاء الطبيعي .. هذا المفهوم يعد شكلا معاصرا للدليل الغائي لوجود الله، يقدم على أنه قائم على أدلة علمية بدلا من الأفكار الدينية.
وتم تعديله لتجنب الحديث حول ماهية المصمم أو طبيعته وهي بنظر مؤيديها نظرية علمية تقف على قدم المساواة أو تتفوق على النظريات الحالية التي تتعلق بالتطور وأصل الحياة.
إن منظري فكرة التصميم الذكي المعاصرة مرتبطون بمعهد دسكفري وهي منظمة أمريكية غير ربحية وبيت خبرة مقرها سياتل في واشنطن.
وترتكز فكرة التصميم الذكي على مفاهيم أساسية وهي التعقيدات المتخصصة والتعقيدات غير القابلة للاختزال والتي تدعي بأن هناك أنظمة بيولوجية معقدة بشكل معين بحيث لا يمكن تكونها عبر طرق طبيعية عشوائية، وهناك أيضا مفهوم التوافق الدقيق للكون والمقصود به أن الكون قد صقل بعناية ليسمح بظهور الحياة على الأرض.
أثار مفهوم التصميم الذكي جدلا في المجتمع العلمي بسبب محاولة أنصاره إدخاله إلى مجال التعليم المدرسي، إضافة لجذبه عددا من العلماء والفلاسفة، ومنهم الفيلسوف أنطوني فلو الذي أعلن تأييده للتصميم الذكي وأن هناك مصمما ذكيا يقف خلف التطور، ورجوعه عن الإلحاد.
يتهم بأنه علم زائف، هناك جزء من المجتمع العلمي لا يعتبر التصميم الذكي نظرية علمية .
فمثلا الأكاديمية الوطنية للعلوم صرحت بأن التصميم الذكي والادعاءات التي تنص تخص خلقا خارقا للطبيعة في أصل الحياة ليست علما بسبب عدم إمكانية اختبارها بالتجربة ولأنها لا تعطي أية توقعات، ولا تقترح أية فرضيات خاصة بها، وأن دراسات علمية دحضت دعوى أن أدلة التطور غير كافية، معتبرة أن التصميم الذكي يحاول صنع مأزق مفتعل بافتراضه أن أي دليل ضد التطور يمثل دليلا لصالح التصميم الذكي.
يرى المعارضون لنظرية التصميم الذكي بأن هذه الحجة تم تطويرها من قبل مجموعة من الخلقيين الأمريكيين للتحايل على القانون الأمريكي الذي يمنع تدريس الخلقية في المدارس الحكومية انطلاقا من قانون الفصل بين الكنيسة والدولة، لذا فإنهم قاموا بإنشاء نظرية التصميم الذكي كبديل عن نظرية الخلق، وحرصوا على استبدال المصطلحات الدينية بمصطلحات علمانية وتم تجسيد ذلك بكتاب مدرسي هو من الباندا والناس المنتج من قبل معهد دسكفري.
وكان أول اختبار لإمكانية دخول التصميم الذكي إلى حصص العلوم في المدارس الأمريكية في ولاية بنسيلفانيا، وذلك عندما قرر أولياء الأمور لعدة طلبة مقاضاة مدارس أبنائهم لمنعها من تدريس التصميم الذكي، وهي القضية التي عرفت بقضية كيتسميلر ضد مدارس منطقة دوفر.
وفي النهاية حكمت المحكمة الأمريكية بأن التصميم الذكي هو نوع من الخلقية وتدريسه يخرق التعديل الأول من الدستور الأمريكي وهو التعديل الذي يحظر على المسؤولين الأمريكيين استغلال مناصبهم لتمرير عقيدة محددة أو فرضها، إذ اعتبرت المحكمة أن التصميم الذكي ليس علما وأنه يحمل طبيعة دينية في جوهره.
في عام أصدر عالم الأحياء تشارلز داروين كتابه أصل الأنواع الذي صار أشهر الكتب التي تحاول تفسير نشأة الكائنات الحية وأكثرها إثارة للجدل، ويضع داروين في كتابه نظرية تنص على أن جميع الكائنات الحية قد تطورت من كائنات حية أخرى أقل تعقيدا، حيث أن الطفرات الوراثية والانتخاب الطبيعي قد عملا سويا على إنشاء كائنات أكثر تطورا من أسلافها.
في ذاك الوقت لم يعرف العلماء عن الخلية سوى أنها بقعة بسيطة من البروتوبلازم تشبه الجيلي ولم يتغير هذا المفهوم حتى خمسينات القرن العشرين، وعند استكشاف دنا الخلية للمرة الأولى من خلال المجهر الإلكتروني، ورؤية الخلية بشكل مكبر قد أثار ثورة في علم الاحياء حيث اكتشف العلماء بأن هنالك عالم كامل داخل الخلية وإنها أبعد ما تكون عن البساطة، فلو كان العلماء في ذلك الوقت يظنون أن الخلية هي بدرجة تعقيد سيارة مثلا فإن درجة التعقيد المعروفة الآن عن الخلية هي بدرجة تعقيد المجرة حسب وصف بيرلنسكي .
لذا بدأ العديد من العلماء بالتشكيك فيما كان هذا التعقيد الهائل قد تم بنائه بمحض الصدفة فقط، بل يبدو أنه تم تصميمه عن عمد من قبل مصمم ذكي خارق، على سبيل المثال، إذا وجد أحد علماء الآثار تمثالا مصنوعا من الحجر في حقل، سيستنتج أن التمثال قد صنع، لأن الملامح التي يحملها التمثال تؤكد أن هناك شخصا ذكيا قام بإنشائه ولا نذهب لافتراض أن العوامل المناخية مثل الأمطار قامت بنحته ليصبح بهذا الشكل، لكننا أيضا لن نبرر بنفس الإدعاء إذا وجدنا قطعة صخرية عشوائية الشكل ومن نفس الحجم.
ومن هنا نستطيع القول أن التمثال يحمل علامات ذكاء على عكس قطعة الحجر العشوائية الشكل، لذا فان مؤيدي التصميم الذكي يعملون على البحث عن الأنظمة البيولوجية التي تحمل علامات الذكاء الدالة على أنها لم تنشأ عن محض الصدفة، ومثل هذه الأنظمة ما يسمى بالتعقيد اللا إختزالي و التعقيدات المتخصصة .
ناقش الفلاسفة مطولا قضية أن التعقيد الموجود في الطبيعة يدل على وجود مصمم خالق طبيعي أو فوق طبيعي.
مثل هذه النقاشات نجدها في الفلسفة الإغريقية حول وجود خالق طبيعي، ولقد برز هنا مصطلح فلسفي هو اللوغوس، الذي يشير إلى ترتيب ضمني في بنية الكون.
يعزى هذا المصطلح أساسا لهيراكليتوس في القرن الخامس قبل الميلاد، حيث قام بشرحه في محاضراته.
في القرن الرابع قبل الميلاد، وضع أفلاطون ما يدعوه طبيعي للحكمة العليا والذكاء العلوي كخالق للكون في عمله الشهير طيمايوس، وتحدث أرسطو أيضا ومطولا عن فكرة الخالق للكون وغالبا ما كان يشير إليه بالمحرك البدئي وذلك في كتابه الميتافيزيقا .
أما شيشرون فهو يذكر في أعماله في طبيعة الآلهة عام ق.م ، أن القوة الإلهية موجودة في مبدأ العقل الذي يسيطر على كامل الطبيعة هذا الأسلوب في الاحتجاج والاستنتاج وتطبيقه للوصول لإثبات وجود خالق فوق طبيعي عرف لاحقا باسم الدليل الغائي لوجود الله.
والشكل الأكثر أهمية لهذه الحجة نجدها في أعمال توما الأكويني، فموضوع التصميم أصبح خامس براهين الأكويني الخمسة لإثبات وجود الله الخالق .
نستطيع أن نرى هذه الطريقة بالاستدلال في فلسفة إسلامية|الفلسفة الإسلامية ، فنجد ابن سينا يشرح ما يسميه العناية في كتبه المتعددة، حيث يقول عن تلك العناية: ولا لك سبيل إلى أن تنكر الآثار العجيبة في تكون العالم، وأجزاء السماويات، وأجزاء النبات والحيوان، مما يصدر اتفاقا، بل يقتضي تدبيرا ما .
تطور هذا الفكر من قبل ويليام بيلي|ويليام بالي في كتابه الذي شرح فيها جدليته الشهيرة حجة صانع الساعة|مماثلة صانع الساعات ، التي ما تزال تستخدم حتى اليوم في حجج التصميم الذكي.
وفي أوائل القرن |القرن التاسع عشر قادت مثل هذه الحجج إلى تطوير ما يدعى اليوم لاهوت طبيعي|بالإلهيات الطبيعية ، أي دراسة علم الأحياء ضمن البحث عن عقل الإله طريقته في خلق وترتيب الكون .
هذه الحركة أنعشت من جديد حركة جمع مستحاثة|المستحاثات والعينات البيولوجية التي أدت إلى تطور|نظرية التطور التي صاغها تشارلز داروين|داروين في كتابه أصل الأنواع .
نفس النهج لكن بافتراض أن مصمما إلهيا قد وضع عملية التطور في مسارها قاد لتشكل ما يدعى اليوم بنظرية تطور إلهي|التطور الإلهي ، وهو اعتقاد بأن نظرية التطور والعلوم الحديثة متوافقة تماما مع فكرة وجود خالق فوق طبيعي.
في أواخر القرن العشرين بدأت حركة التصميم الذكي كتطور ضمن الإلهيات الطبيعية التي تبحث عن تغيير في أسس العلوم والتنقيب في نظرية التطور وصياغتها.
يمكن اعتبار التصميم الذكي كنوع من نظرية ثورية تحاول توسيع النظريات القديمة لتفسير النتائج الجديدة من مكتشفات حديثة وتطور علم الأحياء القديمة|علم الإحاثة لكن الحجج الأساسية تبقى نفسها: النظم المعقدة تقتضي وجود مصمم ولا يمكن وجودها اعتباطا.
من الأمثلة التي استخدمت سابقا في هذا السياق: العين أو النظام الإبصاري ، الجناح المريش لطيران الطيور، أما حاليا فهناك أمثلة كيمياء حيوية|بيوكيميائية مثل: وظائف البروتين، وتخثر الدم، و سوط أحياء |سياط الجراثيم.
ملف:من الباندا والناس.
|تصغير| بك| من الباندا والناس كتاب |كتاب من الباندا والناس صدر عام أول كتاب يتبنى مصطلح التصميم الذكي بشكل منهجي بدأ استعمال مصطلح التصميم الذكي بشكل كبير بعدما حكمت المحكمة الأمريكية عام بأن تدريس الخلقية غير متوافق مع الدستور الأمريكي لذا فهو ممنوع من التدريس في مناهج العلوم في المدارس الحكومية.
والكتاب الأول الذي استعمل المصطلح بشكل منهجي هو كتاب من الباندا والناس كتاب |من الباندا والناس للكاتبين ديفس وكينون.
يقول جارس تاكستون بأنه أخذ المصطلح من علماء ناسا وقال في قرارة نفسه: هذا بالضبط ما أحتاجه، إنه مصطلح هندسي جيد .
بدأ الاستعمال الأول للمصطلح في المؤتمر الذي عقده تاكستون في يونيو وكان المؤتمر يتكلم عن تعقيد المعلومات الموجودة في ال .
كتاب عن الباندا والناس نشر في وكان الكتاب الأول الذي يستعمل وبشكل متكرر عبارات التصميم الذكي ، و نظرية التصميم و أنصار التصميم ليمثل بداية حركة التصميم الذكي المعاصرة.
ليس هذا فقط بل اشتمل الكتاب على مصطلحا جديدا ليكون الكتاب معجما جديدا للمصطلحات الخلقية ليواجه نظرية التطور بلا استعمال لغة دينية.
تعرض الكتاب لانتقادات من المعارضين للتصميم الذكي حيث صرح المركز الوطني لتعليم العلوم بأن الكتاب يقدم العديد من الادعاءات غير المستندة إلى إثباتات.
بينما اعتبر مايكل روس الكتاب لا قيمة له وغير نزيه .
بينما صرح الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية بأن الكتاب هو أداة سياسية تستهدف الطلاب الذين لا يعرفون الجدل بين نظرية التطور والخلقية .
إن المفاهيم التالية هي خلاصة المفاهيم الأساسية للتصميم الذكي، متبوعة بموجز النقد الموجه إليها.
النقاشات المضادة لهذا النقد غالبا ما تكون موجهة من قبل مؤيدي التصميم الذكي، كما تكون النقاشات المضادة لهذه النقاشات من قبل الناقدين.. إلخ.
أول من استعمل هذا المصطلح هو العالم مايكل بيهي في كتابه صندوق داروين الأسود المطبوع عام وهو يعرفها كالتالي:  نظام فريد مكون من العديد من الأجزاء المتفاعلة المترابطة مع بعضها بشكل جيد والتي تساهم في الوظيفة الأساسية للنظام، بحيث إن إزالة أي جزء من هذه الأجزاء سيؤدي إلى توقف النظام عن العمل.
ملف: .
|تصغير||يمين|مايكل بيهي رائد حجة التعقيد غير القابل للاختزال  يقول تشارلز داروين في كتابه الشهير أصل الأنواع : إذا ثبت عدم توافر التغييرات البسيطة المتوالية بكثرة على عضو بيولجى فإن نظريتى تتحطم قطعا .
وهنا يجادل مايكل بيهي بأن هناك بالفعل أنظمة معقدة مكونة من أجزاء مترابطة بحيث لا يمكن توقع إنشائها تدريجيا وعبر خطوات بسيطة.
يحاول ديمسكي أن يفصل بين الأنظمة المبنية بشكل تراكمي والأنظمة غير القابلة للاختزال فيقول لو كانت مكونات النظام مرتبة بشكل تسلسلي فإن إزالة مكونات معينة لا تؤدي أبدا إلى انهيار النظام بكامله، أما إذا كانت إزالة أي من مكونات نظام تتسبب بانهياره فإن هذا النظام لا يعتبر اختزاليا.
فمثلا، تعتبر المدينة نظاما متراكما حيث نستطيع أن نزيل بعض أو كل المباني أو الخدمات أو الشوارع ولن يؤدي ذلك لانهيار للمدينة حيث تبقى قادرة على إتمام وظيفتها، أما مصيدة الفئران مثلا مكونة من العديد من القطع المتفاعلة مع بعضها البعض: القاعدة، الطعم، النابض، الماسك.
ويجب أن تكون جميع هذه القطع في مكانها حتى تعمل المصيدة.
إن إزالة أي من هذه الأجزاء يعطل عمل مصيدة الفئران، وبالتالي فهي تعقيد غير قابل للاختزال.
يؤكد مؤيدو التصميم الذكي أن الاصطفاء الطبيعي لا يمكن أن يخلق أنظمة معقدة غير قابلة للاسترجاع، لأن الوظيفة الناتجة بفعل الاصطفاء الطبيعي تتواجد فقط عندما تكون كل الأجزاء مجمعة.
أمثلة بيهي حول الآليات البيولوجية المعقدة غير القابلة للاختزال تتضمن سوط أحياء |السوط الموجود في بكتريا إشريكية قولونية|الإشريكية القولونية ، اندفاعات تخثر الدم، هدب|الأهداب ، جهاز مناعي|نظام المناعة التكيفي.
يشير النقاد إلى أن حجة الأنظمة المعقدة غير القابلة للاختزال تفترض بأن الأجزاء الضرورية لنظام ما كانت دائما ضرورية له، لذلك من غير الممكن أنها أضيفت بشكل متعاقب.
وهم يناقشون بأن شيئا ما يكون في البداية مفيدا فحسب سيصبح لاحقا شيئا ضروريا، خلال تغير المكونات الأخرى.
إضافة إلى ذلك، يناقش النقاد أن التطور يستمر عبر تبديل الأجزاء الموجودة سابقا، أو عبر إزالتها من النظام، بدلا من إضافتها، وهذا ما يشار إليه أحيانا ب اعتراض التسقيل تشبيها بعملية التسقيل الإسناد أو الدعم سقالة|بسقالات والتي يمكن أن تدعم بناء معقدا غير قابل للاسترجاع حتى يكتمل ويصبح قادرا على الانتصاب بمفرده.
في عام استعمل عالم كيمياء فيزيائية|الكيمياء الفيزيائية تشارلز تاكستون مصطلح التعقيدات المتخصصة أثناء ادعائه بأن المعلومات الموجودة في ال مخصصة من قبل مصمم ومن الأكيد أنها أنشئت من قبل مصمم ذكي، إن مفهوم التعقيدات المتخصصة كما هو مستعمل الآن كحجة من حجج التصميم الذكي تم تطويره من قبل الرياضي، الفيلسوف واللاهوتي ويليام ديمبسكي.
يقول ديمبسكي أنه عندما يبدي شيء ما تعقيدا متخصصا أي عندما يكون معقدا ومتخصصا بنفس الوقت فإننا نستطيع أن نقول أنه قد أنتج من قبل مسبب ذكي أي أنه قد صمم عوضا عن القول بأنه كان نتيجة للعمليات الطبيعية.
ملف: .
|تصغير|يمين| وليم ديمبسكي|ويليام ديمبسكي مقترح مفهوم التعقيدات المتخصصة يستخدم ديمبسكي المثال التالي: أن أحد أحرف الأبجدية هو متخصص بدون أن يكون معقدا.
جملة طويلة من الأحرف العشوائية هي تعقيد دون أن تكون متخصصا.
قصيدة لشكسبير هي تعقيد متخصص ، أي أن الحرف الواحد يعتبر متخصص لأنه يحمل صوتا معينا يعتبر خاصية لذلك الحرف، أما الجملة المكونة من حروف عشوائية فهي معقدة لاحتوائها على العديد من العناصر لكنها ليست متخصصة لأنها لا تعطي معنى فهي مجرد جملة غير مفهومة، ولكن جمل معقدة وذات معنى محدد مثل قصيدة وليم شكسبير|شكسبير فهذا يمثل تعقيدا متخصصا حسب تفسير ديمبسكي.
يقول ديمبسكي أن تفاصيل الكائنات الحية يمكن أن توصف بشكل مشابه للمثال أعلاه خصوصا نماذج التتابع الجزيئي في الجزيئات البيولوجية الوظيفية مثل ال حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين| .
أجرى ديمبسكي حسابات معقدة لاستنتاج ما سماه الحد الكوني للاحتمال وقد استنتج هذا الحد من الحسابات:  والآن = وهذا الرقم يمثل الحد الأعلى من العمليات الفيزيائية التي يمكن أن تكون قد حدثت للجسيمات الأولية منذ الانفجار الكبير إلى الآن.
إذن إن أقل احتمالية لحدوث حدث ما بشكل عشوائي خلال تاريخ الكون هو واحد من أما الأحداث التي تكون قيمة احتمالها أقل من هذه القيمة فهي من غير الممكن حدوثها بكوننا بشكل عشوائي.
لذا يعرف ديمبسكي المعلومات المعقدة المتخصصة بأنها أي شيء احتمال حدوثه في الطبيعة أقل من من .
يقول النقاد أن هذا التعريف هو عبارة عن حشو بلاغة |حشو : المعلومات المعقدة المتخصصة لا يمكن حدوثها طبيعيا لأن ديمبسكي قد عرفها كذلك، لذا السؤال الحقيقي يصبح إمكانية وجود المعلومات المعقدة المتخصصة في الطبيعة أم لا، إن الثبات من ناحية المفاهيم في نقاش ديمبسكي للتعقيدات المتخصصة كان موضع جدل داخل المجتمع العلمي.
من أهم الحجج التي يستعين بها المدافعون عن التصميم الذكي خارج علم الأحياء هو ما يسموه التوافق الدقيق للكون حيث يقولون أن حظ|الحظ والاحتمال لا يجد سبيلا لتفسير هذا التوافق.
عناصر هذا التوافق الكوني هي الثوابت الفيزيائية المعروفة مثل جاذبية توضيح |الجاذبية و طاقة نووية|القوة النووية وغيرهما.
يعتقد عالم الفيزياء الفلكية غييرمو غونزاليس فلكي |غييرمو غونزاليس بأن أيا من الثوابت الفيزيائية لو تغيرت ولو بشكل طفيف فإن هذا سيؤدي إلى إحداث تغييرات عظيمة في الكون تؤدي إلى استحالة تكوين الكثير من العناصر الكيميائية والكثير من الخصائص الكونية مثل مجرة|المجرة .
لذا يرى المدافعون عن التصميم الذكي أن هذه الثوابت والميزات تحتاج إلى مصمم ذكي لضمان تكوين الكون والحياة.
يعدد مارتن ريس الثوابت التي ينطبق عليها التوافق الدقيق للكون وهي:  في الجهة المقابلة يرى العلماء المنتقدون للنظرية بأن هذه الحجة غير قائمة على أية أدلة.
حيث يعتقد عالم الفيزياء التطبيقية فيكتور شتينجر بأن التصميم الذكي ونظرية مبدأ إنساني|المبدأ الإنساني ليست إلا ضربا من ال طوطولوجيا ، فمن وجهة نظره إن هذه النظرية تحاول الإثبات أن الحياة قابلة للوجود لأن الكون قابل لدعم هذه الحياة.
إلا أن اعتبار عدم وجود للحياة في حال كان الكون متغيرا غير قائم على أدلة وليس سوى توسل بالمجهول|توسلا بالمجهول ، فالحياة كما نعرفها قد تكون غير موجودة لو تغيرت القوانين الفيزيائية للكون لكن من الممكن أن تكون هناك حياة أخرى مختلفة متوافقة مع هذه القوانين المختلفة للكون بدلا من الحياة الموجودة حاليا.
كما أن العديد من النقاد يعتقدون أن مسألة التغييرات الطفيفة في الثوابت الفيزيائية لن تؤدي إلى إنشاء كون متغير بشكل كبير عن الكون الذي نعرفه وإنما سيكون الكون هذا الكون المتغير مشابه إلى درجة كبيرة للكون الذي نعرفه.
المدافعون المعاصرون عن فكرة التصميم الذكي يحاولون طرح نظريتهم بطريقة علمانية ويحاولون قدر الإمكان الابتعاد عن تعريف المصمم الذكي أو المصممين المفترض.
إن فرضية التصميم الذكي تنص على تدخل مصمم كبير لتصميم كل الحياة والكون الذي نعرفه وبالتالي فإن الله المعرف بالديانات قد يكون الوحيد القادر على قيام بتدخل بهذا الحجم، بالتالي فان الفرضية قد تقودنا إلى اعتبار الله هو المصمم من دون أن تنص على ذلك صراحة.
يقول دمبسكي أن الكائنات الفضائية قد تستوفي المتطلبات لتكون المصمم الذكي.
وفي عام أشار الفيلسوف روبرت بينوك إلا أن ال معتقدات الرائيليين تعتبر مثالا حيا عن اعتبار الكائنات الفضائية هي المصمم الذكي للحياة.
لكن من تعريف التصميم الذكي، القائم على أن الكون يعرض خواص تدل على أنه تم تصميمه نصل إلى مفارقة مهمة، وهي إذا كانت الكائنات الفضائية قد صنعت الحياة على الأرض فكيف صممت الكون الذي تعيش فيه هي نفسها؟ لذا نجد دمبسكي يعود ليقول بأنه لا يوجد هناك مصمم مادي قد يكون ترأس تكوين الكون أو الحياة.
الغموض الذي يحيط بماهية المصمم يمكن أن يستعمله مؤيدو التصميم الذكي في الرد على تساؤلات المنتقدين.
مثلا يتسائل جيري كوين قائلا: لماذا يعطينا المصمم طريق لصناعة الفيتامين سي لكنه يدمر ذلك الطريق بتعطيل أحد إنزيماته جين كاذب|مورثة كاذبة ؟ ويتسائل أيضا فيقول: لم لا تحوي الجزر في المحيط على الزواحف والثدييات والبرمائيات وأسماك المياه العذبة مع أن الأجواء في تلك الجزر ملائمة لعيش تلك الانواع وتكاد لا تختلف مقومات الحياة فيها عن باقي الأراضي في القارات، فلماذا لم يقم المصمم الذكي بوضع تلك الكائنات هناك؟  يجيب العالم بيهي في كتابه صندوق داروين الأسود بأنه من غير الممكن معرفة نوايا وأهداف وحكمة المصمم، لذا فإن هكذا تساؤلات لا يمكن الإجابة عليها بطريقة محكمة.
حيث من الممكن القول بأن المصمم أراد أن يتباهى بقدرته التصميمية من خلال إنشاء ظواهر غريبة أو أن يكون ذلك لهدف علمي لم نكتشفه بعد أو لسبب ما لا يمكننا توقعه.
وهنا يصر كوين على تساؤله ويستطرد قائلا: إما أن تكون الحياة قد أنشئت من التطور وليس من التصميم الذكي أو أن المصمم هو مخادع صمم الحياة بحيث تبدو وكأنها أنشئت من التطور .
المدافعون عن التصميم الذكي يرفضون حجة ضعف التصميم التي يثيرها المنتقدون، فيقول بول نيلسون وبإصرار بأننا لم نفهم مثالية التصميم.
أما بيهي فيقول إنه ليس من الضرورة أن يقوم المصمم بإنتاج أفضل تصميم قادر على إنشائه.
بيهي يعطي مثالا فيقول أن ذلك يشبه الوالد الذي لا يريد أن يدلل طفله بألعاب باهظة الثمن، وقد يكون كمال التصميم ليس من أولويات المصمم.
لذا لا يمكن القيام على كل جوانب موضوع ضعف التصميم بدون معرفة شخصية المصمم وبالتالي دوافعه.
موضوع عزو الأمور إلى عدم معرفة دوافع المصمم تجعل نظرية التصميم الذكي غير رصينة علميا.
يعتقد فيليب جونسون بأن للمصمم هدفا لكل شيء، فمثلا هو قد صمم مرض الإيدز لمعاقبة الممارسين للأعمال اللاأخلاقية، لكننا بالطبع لا يمكننا التأكد بطريقة علمية من صحة هذه الدوافع.
اعتبار وجوب وجود مصمم للحياة المعقدة والكون يثير تساؤلا مهما وهو من صمم المصمم؟ ، هنا يقول المدافعون عن التصميم الذكي بأن الإجابة عن هذا التساؤل ليس من تخصص فرضيتهم.
وهنا يشن ريتشارد واين هجوما لاذعا فيقول: استدعاء كائن غير مبرر لتفسير أصل وجود الكائنات الأخرى نحن ليس إلا مصادرة على مطلوب ، حيث إنهم أثاروا سؤالا بنفس المقدار من الاشكالية في محاولتهم للإجابة عن السؤال الأول .
يرى ريتشارد دكوينز بأن لا حاجة لوجود مصمم لإنشاء الكون، وإن أية محاولة لعزو إنشاء الكون إلى مصمم وفي ظل انعدام الأدلة وغياب القدرة على الرصد يثير سؤال من صمم المصمم؟ وهذا سيقودنا إلى الدوران في حلقة مفرغة لا يستطيع المدافعون عن التصميم الذكي فيها إلا الهروب إلى الدين أو الوقوع في التناقض المنطقي.
انبثقت حركة التصميم الذكي من المعتقدات الخلقية في عام .
العلماء والمختصون تساندهم المحكمة الأمريكية الفدرالية يرون أن نظرية التصميم الذكي هي معتقد خلقي أو على الأقل قريب جدا من المعتقدات الخلقية التقليدية.
وبعض العلماء يسمون النظرية ب نظرية التصميم الذكي الخلقية .
ملف: .
| |تصغير|شعار المركز لتجديد العلم والثقافة التابع ل معهد دسكفري يمثل خلق آدم لوحة |خلق آدم ميكيلانجيلو من سقف كنيسة سيستينا .
فيما بعد تم استعمال شعارات لها دلالة دينية أقل وتم تغيير الاسم إلى المركز للعلم والثقافة المقر الرئيسي لحركة التصميم الذكي موجود في المركز للعلم والثقافة ، المنشئ في عام كجزء من معهد دسكفري للترويج إلى العقيدة الدينية الخلقية داخل الأوساط الأكاديمية والاجتماعية والسياسية على نطاق واسع.
حملة معهد دسكفري لترويج فرضية التصميم الذكي موجودة بشكل رئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية على الرغم من الجهود الحثيثة لنشر الفرضية في دول أخرى.
قادة الحركة يقولون أن التصميم الذكي يظهر الإمكانية المحدودة للعلوم التقليدية والنظرية المادية والفلسفة طبيعانية فلسفة |الطبعانية .
المدافعون عن التصميم الذكي يقولون بأنه يجب على العلم أن يتحرر من حدود الطبعانية وأن يبدأ بتقبل إمكانية وجود قوى خارقة للطبيعة.
حيث أن الهدف الاساسي للحركة هي إسقاط رؤية كونية|الرؤية الكونية مادية|المادية المتمثلة ب تطور|نظرية التطور لصالح علوم تنسجم مع القناعات المسيحية العقائدية.
ويقول فيليب جونسون أن الهدف من حركة التصميم الذكي هو تقديم الخلقية على أنها مصطلح علمي.
كل قادة التصميم الذكي هم أعضاء أو مرتبطين بشكل أو بأخر بمعهد دسكفري والمركز للعلم والثقافة.
ويمكن القول بأن كل مفاهيم التصميم الذكي والحركات القريبة من النظرية مرتبطة بمعهد دسكفري، وهو المشرف على العديد من البرامج المرتبطة بالتصميم الذكي مثل استراتيجية إسفين|إستراتيجية إسفين و تعليم الجدل|تدريس الجدل .
يدلي قادة التصميم الذكي بالعديد من التصريحات التي قد يصفها البعض بالمتناقضة، ففي الخطابات الموجهة للعامة يقولون أن التصميم الذكي ليس دين توضيح |دين ا، في المقابل عند الخطابات الموجهة إلى جمهور مسيحي فإنهم يقولون بأن التصميم الذكي تنبع جذوره من الكتاب المقدس .
حيث أن حركة التصميم الذكي تؤكد مسيحيتها ففي سياستها تقول: إلى جانب التركيز على صناع الرأي نحن نسعى أيضا لبناء قاعدة شعبية في الجمهور المؤيد لنا وهم المسيحيون .
على الرغم من حرص الحركة على تقديم نظرية التصميم الذكي بطريقة علمانية وتجنب وضع أي تعريف لهوية المصمم.
إلا أننا نجد أن أغلب قادة الحركة منتمون إلى أديان.
فيليب جونسون ، وليم ديمبسكي|ويليام ديمبسكي و ستيفن ماير هم الإنجيلية|مسيحيون إنجيليون .
مايكل بيهي ينتمي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية|للكنيسة الرومانية الكاثوليكية .
جونثان ويلز ينتمي ل كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية|كنيسة التوحيد .
نجد أيضا أن ديفيد كلينجوفر يهود ي، مايكل دنتون هو لاأدرية|لا أدري ، و مظفر إقبال مسلم .
يقول فيليب جونسون بأن زراعة الغموض من خلال توظيف اللغة العلمانية في النظرية مهم حاليا لإعادة تقديم الله كمصمم، بل إنه يطلب بصراحة من مؤيدي التصميم الذكي بأن يتركوا دوافعهم الدينية جانبا حتى لا يتم وصف التصميم الذكي على إنه طريق اخر لنشر المسيحية ، ويؤكد: إن الأمر الأول الذي يجب فعله هو ترك الإنجيل جانبا في الحوارات الخاصة بالتصميم الذكي حتى النجاح بإسقاط طبيعانية وجودية|الطبيعية الوجودية وفصلها عن الحقائق العلمية.
هذه الإستراتيجية القائمة على فصل التكلم عن الدوافع الدينية عن التصميم الذكي يشرحها ديمبسكي في كتابه .
ففي هذا الكتاب نجده قد وضع الله والكائنات الفضائية كمصممين محتملين، لكن في كتابه : يظهر دوافعه الدينية ويصرح بميله للمسيحية فيقول: لا غنى لأية نظرية علمية عن المسيحية، حتى لو كان ممارسو هذه العلوم لا يمتلكون أية فكرة عنها، إن سلامة المفاهيم لكل العلوم لا تتحقق إلا في المسيحية ويقول أيضا: إن التصميم الذكي لا يقوم فقط بتخلصينا من هذا الفكر المادية الذي يخنق روح الإنسان، ولكن ومن خلال تجربتي الخاصة وجدت أنه يفتح طريقا للناس للدخول في المسيحية .
ويتفق كل من جونسون وديمبسكي على ان أسس التصميم الذكي موجودة في إنجيل يوحنا .
لم ترحب جميع المنظمات الخلقية بنظرية التصميم الذكي، فحسب كلام توماس دكسون الزعماء الدينين انتقدوا التصميم الذكي أيضا .
ففي انتقد مدير مرصد الفاتيكان جورج كوين التصميم الذكي ووصفه بالنظرية الخلقية الفجة التي قللت من دور الله لتجعله مجرد مهندس .
يقول هيو روس إن جهود المدافعين عن التصميم الذكي لفصله عن الكتاب المقدس تجعل التصميم الذكي يغرق بالغموض.
في كتب إن أنتصار التصميم الذكي من دون تحديد هوية المصمم تجعل النظرية سطحية، وهذا لن يقدم الكثير للمجتمع العلمي .
بطريقة ممائلة لما سبق فان اثنين من أشهر المنظمات المدافعة عن خلقية الأرض الفتية في العالم أتخذتا موقفا غير داعم للتصميم الذكي.
هنري موريس مؤسس معهد الأبحاث المختصة بالخلق كتب يقول: على الرغم من حسن النوايا، فانها نظرية التصميم الذكي غير مفيدة، فقد حاولت سابقا وفشلت وتحاول اليوم وستفشل.
والسبب في ذلك كونها طريقة غير أنجيلية ويستطرد قائلا: بأن أدلة التصميم الذكي يجب أن تكون مأخوذة أو متوافقة مع الخلقية في الكتاب المقدس إذا أريد لها أن تدوم وأن تكون ذات معنى .
ينتقد كارل فيلاند من منظمة الأجوبة في سفر التكوين المدافعين عن التصميم الذكي فيقول انه على الرغم من نواياهم الجيدة إلا انهم أخرجوا الكتاب المقدس من النظرية وبالتي فانهم ومن دون قصد قد ساعدوا ودفعوا باتجاه هجر الكتاب المقدس.
لذا فهو يعتبر منظمته ليست مع أو ضد حركة التصميم الذكي.
يكاد المجتمع العلمي يجمع على أن التصميم الذكي ليس علما وليس له مكان في المناهج العلمية الدراسية.
الأكاديمية الوطنية للعلوم تقول: الخلقية، والتصميم الذكي وغيرها من الإدعات القائلة بتدخل قوة خارقة في تكوين الحياة والكون لا تعتبر علما، لإنها غير قابلة للتجريب حسب المنهج العلمي .
بينما تصنف الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم التصميم الذكي ضمن علم زائف|العلوم الكاذبة .
وقد استنكرت منظمات علمية اخرى تكتيكات حركة التصميم متهميها بشن هجوم كاذب على نظرية التطوير من خلال الانخراط بالتضليل والتحريف، وتهميش اولئك الذين يدرسون التطوير.
وحديثا حذر بيل نآي من أن وجهات النظر الخلقية باتت تهدد تدريس العلوم والإبتكارات في الولايات المتحدة.
في نشر معهد دسكفري مقالا تحت أسم المعارضة العلمية للداروينية مع توقيع العديد من العلماء على المقال معبرين عن شكوكهم حول إمكانية الطفرات العشوائية والإنتخاب الطبيعي تفسير تعقيد الحياة .
هذا الدعم المقدم من العلماء الموقعين على هذه الوثيقة أثار المجتمع العلمي المعارض.
فقام مجموعة من العلماء بإنشاء حملة سميت مشروع ستيف والذي حصل على عدد موقعين من العلماء المسمين ستيف او مشتاقاتها اللفظية فاق عدد الموقعين على وثيقة معهد دسكفري.
أجريت العديد من الإحصاءات التي تبحث عن مدى الدعم الشعبي في الولايات المتحدة للتصميم الذكي والدارونية.
ففي عام أجرت منظمة هاريس التفاعلي|هاريس استطلاعا وجدت فيه أن من البالغين في الولايات المتحدة يعتقدون ان الإنسان معقد للغاية إلى درجة تستدعي تدخل فوة خارقة وذكية لإنشاءه .
قبل أشهر من الذكرى الخمسين بعد المائة لإصدار كتاب داروين الشهير أصل الحياة قامت منظمة زغبي بإجراء إستطلاع للرأي شمل أكثر من الف عينة وجاءت النتائج مفرحة لانصار التصميم الذكي حيث ان من المستطلعة آرائهم قد راوا بأن الحياة قد تطورت بقيادة مصمم ذكي بينما اجابوا بان الحياة قد تطورت من خلال طرق عشوائية مثل الانتخاب الطبيعي ، لاقى هذا الاستطلاع نقدا ورفضا من المعارضين.
ومن الاستطلاعات المهمة في هذا المجال أيضا إستطلاعات مؤسسة غالوب التي أستمرت من عام إلى .
حيث وجدت ان نسبة القائلين بأن الإنسان تطور خلال ملايين السنين من أشكال أقل تقدما.
لكن الله هو من قاد وتحكم بهذه العملية في كانت أرتفعت لتصبح في عام .
ونسبة القائلين بأن الإنسان تطور خلال ملايين السنين من أشكال أقل تقدما وليس لله دخلا في هذه العملية كانت عام وهبطت لتصبح عام .
أثار فيلم وثائقي|الفيلم الوثائقي مطرودون:غير مسموح بالذكاء الذي أنتج عام الكثير من الجدل حول الموضوع.
قدم هذا الفيلم مزاعم باضطهاد يمارس ضد العلماء المؤمنين بالتصميم الذكي، وان التيار المعارض للتصميم الذكي يعمل بكل الأساليب لإبقاء الله خارج المناهج الدراسية والمختبرات العلمية، بل ان التيار المعارض يقوم بقمع الاكادميين وإسكاتهم وإقالتهم من مناصبهم لمجرد ابدائهم تاييد للتصميم الذكي أو حتى لمجرد إنتقادهم لادلة التطور.
وقد صور الفلم نظرية التطور على انها مرتبطة مع فاشية|الفاشية ، الهولوكوست ، شيوعية|الشيوعية ، إلحاد|الالحاد و تحسين النسل .
نال الفيلم شهرة كبيرة بحيث انه عرض في مسرح ليكون الفلم الوثائقي الأول الذي يعرض على هكذا عدد من المسارح في ذلك الوقت.
بينما نددت رابطة مكافحة التشهير بربط الفلم الوثائقي لنظرية التطور مع الهولوكوست.
يعمل دعاة التصميم الذكي على إبقاء الله والكتاب المقدس خارج نظرية التصميم الذكي وبعيدا عن النقاش، ويحاولون تقديم التصميم الذكي بلغة نظرية علمية، ولكي توصف اي نظرية بانها علمية فان من المتوقع ان تكون تلك النظرية:  فلكي تعتبر اي نظرية علمية فانها يجب ان تتصف باغلب هذه الصفات وبشكل مثالي كلها .
فاذا وصفت بعدد قليل من هذه الصفات صارت علميتها أقل وإذا لم تتصف باي من تلك الصفات او بعدد قليل جدا منها فلا يمكن ان يطلق عليها اسم نظرية علمية.
عند تسقيط صفات النظرية العلمية على التصميم الذكي نجد ان التصميم الذكي يفتقد إلى الإتساق، ويخرق قواعد التبسيط، وليس مفيد علميا، وغير قابل للتخطيئ، لا يمكن اختبارها تجريبيا كما انها ليست تصحيحة أو تقدمية أو مؤقتة.
المدافعون عن التصميم الذكي يحاولون تغيير الركائز الأساسية للعلوم من خلال اقصاء الفلسفة الطبعانية من العلم وتبديلها بما يسميه قائد حركة التصميم الذكي فيليب جونسون الواقعية الايمانية .
المدافعون عن التصميم الذكي يدعون ان التفسير الطبيعي قد فشل بتفسير ظواهر معينة وان القوة الخارقة للطبيعة يمكن ان تقدم تفسير بسيط وبديهي لاصل الحياة والكون.
فشل التصميم الذكي بإتباع إجراءات الخطاب العلمي وتقديم أعمال للمجتمع العلمي الناقد له يعد من أهم المعوقات امام اعتباره علما.
حيث ان حركة التصميم الذكي على الارجح لم تنشر اي مراجعة الأقران|مراجعة أقران في مجلة علمية، ولم تنشر أيضا اي دعم لابحاث استعراض الاقران.
المقال الوحيد الذي نشر من حركة التصميم الذكي في مجلة علمية تم سحبه من قبل المجلة نفسها وعللت الاسباب بان المقالة لم تراجع بالطريقة الروتينية التي تراجع بها كل المقالات المنشورة.
يقول معهد دسكفري بانه نشر بالفعل مراجعات أقران في مجلات علمية.
لكن المنتقدون يرفضون هذا الادعاء ويقولون ان هذه المجلات هي تابعة أصلا لحركة التصميم الذكي وتلك الاقران تفتقر للنزاهة والاسلوب العلمي الرصين ولاتراجع الا من قبل المؤيدين للتصميم الذكي.
واحد من أهم الطعون التي يبيديها المنتقدون للتصميم هو ان مصطلح الذكاء ليس له تعريف إجماع علمي|متفق عليه علميا .
يقول المدافع عن التصميم ويليم ديبمسكي بان: الذكاء يترك خلفه توقيع مميز .
يدعي المدافعون عن التصميم الذكي ان الذكاء المميز من الممكن رصده لكنهم لا يضعون اي خواص أو طرق حسابية لتحديد هذا الذكاء.
يدعي المنتقدون ان طرق الإستدلال التي يستعملها علماء التصميم الذكي تختلف جذريا عن الطرق التقليدية للكشف عن التصميم وبالتالي فان عدم وجود طرق معينة للكشف على هذا الذكاء يجعل من مسالة اعتبار التصميم الذكي علما مسالة أصعب.
كما يرفض دعاة التصميم الذكي أي مقارنة بين التصميم الطبيعي الحياة والكون والتصميم المصنع المنشأ من قبل الإنسان وهذا يشكل حاجزا أمام العلماء يحول دون تسقيط عوامل الذكاء المصنع على التعقيد الموجود في الطبيعة.
يقول بعض المنتقدين للتصميم بأن العديد من النقاط التي يثيرها المدافعون عن التصميم لاتعدو كونها توسل بالمجهول|جدل منبعه الجهل ، ففي هذه المغالطة ينقل عبء إثبات الدعوى إلى جهة خاطئة حيث يكون ضعف الإثبات في جهة معينة من الدعوى دليلا على صحة الجهة الأخرى بدون وجود إثبات لصحتها.
حيث يرى المعارضون بان التصميم الذكي يركز على الامور التي فشلت نظرية التطور في تفسيرها ويعتبره دليلا على صحة التصميم.
بينما ييجب العلماء بان هذه الأمور ليست غير مفسرة علميا بالفعل وانما لم يصل العلم لتفسيرها بعد الامر شبيه بسؤال من بنى أهرام الجيزة|الاهرامات وإن هذا الاعتقاد هو أفضل من إستدعاء قوة خارج العلم لتفسير ذلك.
يرى المنتقدون بان دعاة التصميم الذكي يضعون مأزق مفتعل بحيث ان اي فشل لنظرية التطور يحسبوه إنتصارا لنظريتهم.
يدعي المنتقدون أيضا، إن التصميم الذكي يستخدم حجة إله الفراغات|اله الفراغات والتي تتبع هذا الشكل:  حجة إله الفراغات|اله الفراغات هو إلهيات|الشكل الديني لحجة توسل بالمجهول|التوسل بالمجهول .
يرى المنتقدون إن إستدعاء قوى خارقة للطبيعة لتفسير الامور التي فشل العلم بشرحها يشل البحث العلمي.
حيث ان القارئ لتاريخ العلوم يعلم ان الكثير من الظواهر التي كان يرى الإنسان انها تحصل بطريقة عجائبية وغير مفهومة أكتشف لاحقا بانها تحدث لإسباب علمية بحتة وبدون تدخل الهي خارق.
دعوى كيتسميلر ضد مدارس منطقة دوفر هي أول مواجهة قانونية بين دعاة التصميم الذكي ومعارضيه.
حيث عرضت المدارس في منطقة دوفر التابعة ل بنسيلفانيا|بنسلفانيا التصميم الذكي في مناهجها الدراسية كبديل لنظرية التطور.
جادل الادعاء بكون التصميم الذكي هو شكل من أشكال ال خلقية ، وبالتالي فإن سياسة إدارة المدرسة قد خرقت التعديل الأول للدستور الأمريكي الذي نص على فصل الدين عن الدولة.
إحدى عشر ولي أمر لطلاب في مدينة دوفر التابعة لولاية بنسيلفانيا أقاموا دعوى قضائية ضد مدارس منطقتهم بسبب لإدخال إدارة المدرسة لوثيقة يتم قرائتها بصوت عالي في الصف التاسع خلال درس تعليم التطور.
مثل الادعاء الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية ، الاتحاد الأمريكي لفصل الكنيسة عن الدولة و ببر هاميلتون .
المركز الوطني لتعليم العلوم مثل جهة استشارية للمدعين.
ومثل محامي الدفاع مركز توماس مور قانوني .
بدأت المحكمة في أيلول وانتهت في كانون الأول .
كينيث ميلر ، كيفن باديان، براين التيرس ، روبرت بينوك ، باربرا فورست و جون هات كانوا شهودا خبراء استدعاهم الادعاء.
مايكل بيهي، ستيف فولر و سكوت منج كانوا شهود خبراء استدعوا من قبل الدفاع.
في ال من كانون الثاني قدم القاضي قراره ووثيقة مكونة من ورقة تشرح كيفية توصله للحكم.
كان الحكم بأن تصرف إدارة المدرسة بإدراج التصميم الذكي في المنهج التعليمي هو تصرف غير دستوري، ومنع تدريس التصميم الذكي في حصص العلوم داخل مدارس منطقة وسط بنسلفانيا.
في نيسان أصدرت لجنة لجنة الثقافة والعلوم والتعليم في مجلس أوروبا تقريرا بعنوان خطر الخلقية في التعليم جاء فيه: إن أي شكل من أشكال الخلقية، مثل التصميم الذكي، غير مستند إلى حقائق ولايستعمل اي أسباب علمية ومحتوياته غير ملائمه بشكل مثير للشفقة للدروس العلمية .
وفي اماكن اخرى من التقرير أنتقد التصميم الذكي بشكل لاذع حيث وصف بانه عدو العلم ويستعمل الاحتيال العلمي الصارخ و الخداع العلمي الذي يطمس طبيعة وأهداف وحدود العلم .
في أكتوبر ، أصدر المجلس الأوروبي قرارا ينص على أن المدارس يجب أن تمنع عرض الأفكار الخلقية في أي تخصص آخر غير الدين بما في ذلك التصميم الذكي ، التي وصفها بأنها نسخة مطوة وحديثة من الخلق، قدمت بطريقة أكثر مكرا .
ويؤكد القرار أن الهدف من التقرير هو ليس محاربة الايمان، ولكن ل التحذير من بعض الاتجاهات لتمرير الايمان كعلم.
في ال المملكة المتحدة|مملكة المتحدة يعد التعليم الديني جزء من المنهج الدراسي في المدارس الحكومية، بالإضافة لوجود العديد من المدارس الدينية المستقلة التي تدرس مختلف المذاهب الدينية في العالم.
أثير جدل كبير في المملكة المتحدة لما نشرت منظمة أسمها الحقيقة في العلوم منظمة |الحقيقة في العلوم أقراص مدمجة منتجة من قبل التي تضم قادة للتصميم الذكي منتمين لمعهد دسكفري، تشجع على اعتماد التصميم الذكي وتدعي بانه يدرس في مدرسة.
وعلى خلفية هذه الضجة صرح قسم التعليم والمهارات المملكة المتحدة |قسم التعليم والمهارات الحكومي البريطاني بان: لا الخلقية ولا التصميم الذكي يدرسان كموضوع في المدارس، وهو غير مدرج في مناهج الدراسة العلمية .
وصرح أيضا بان التصميم الذكي ليس نظرية علمية معترف بها، وبالتالي فانها لاتوضع ضمن مناهج العلوم ، ولكن المجال مفتوح ليتم دارسته في التعليم الديني كجزء من المنهج الذي حدده المجلس الاستشاري الدائم للتربية الدينية .
في اصدرت وكالة تأهيل وتطوير المناهج العلمية|وكالة تاهيل وتطوير المناهج العلمية نموذجا موحدا من التعليم الديني من خلاله يستطيع الطلاب ان يدرسوا وجهات النظر الدينية واللادينية الخاصة بالخلقية، التصميم الذكي، ونظرية التطور.
في أيلول عام نشرت الحكومة البريطانية وثيقة موجهة للمدارس البريطانية عنونها إرشادات تدريس الخلقية نصت على أن التصميم الذكي يقع بشكل كامل خارج العلم ، حيث أنه غير قائم على أسس علمية أو تفسيرات وهو غير مقبول من المجتمع العلمي، لذلك يجب ان لايدرس كعلم.
من جهة أخرى فإن الأسئلة التي تثار داخل الصف حول الخلقية والتصميم الذكي تعطي مجالا للمدرسين ليشرحوا لطلابهم لماذا لايتم اعتبار التصميم الذكي علما بينما يتم اعتبار نظرية التطور علم.
قام المركز البريطاني لتعليم العلوم بانشاء مجموعة ضغط هدفها مجابهة الخلقية في المملكة المتحدة .
بينما صرح قسم التعليم في أيرلندا الشمالية|ايرلندا الشمالية بان المنهج الدراسي يعطي الفرصة بتدريس النظريات البديلة.
اما الحزب الاتحادي الديمقراطي قاد حملة لتعليم التصميم الذكي في المدارس الايرلندية الشمالية.
بينما صوت مجلس مدينة ليسبورن لصالح توصية الحزب الاتحادي الديمقراطي للكتابة الي المدارس الما بعد الابتدائية لتحضهم على تطوير موادهم العلمية فيما يتعلق ب الخلقية والتصميم الذكي .
أحد قادة التصميم الذكي هو المسلم الباكستاني مظفر إقبال|مظفر اقبال الموقع على قائمة المعارضة العلمية لمعهد دسكفري.
حيث ان الافكار مثل التصميم الذكي تلاقي إحتراما من المسلمين، ففي تركيا تمت ترجمة العديد من الكتب الخاصة بالتصميم الذكي.
وفي عقد في إسطنبول العديد من الاجتماعات لدعم التصميم الذكي برعاية الحكومة المحلية هناك.
بينما يجيب موقع إسلام ويب عن سؤال حول التصميم الذكي ب ولا ريب عندنا نحن المسلمين في صحة أصل هذه النظرية .
وضع التصميم الذكي في أستراليا يشبه إلى حدا كبير وضعه في المملكة المتحدة.
حيث أثار تصريح وزير التعليم الأسترالي بريندان نيلسون حول تدريس التصميم الذكي جدلا شعبيا كبيرا أدى لتدارك الوزير لتصريحه والقول بانه يؤيد تدريس التصميم الذكي في الحصص الدينية والفلسفية.
مترجم والمؤلفان ليسا من أنصار التصميم الذكي كما يذكران في المقدمة، ولكن نقدهما للانتقاء الطبيعي قوي.
تصنيف:تصميم ذكي| تصنيف:اعتراضات خلقية على التطور تصنيف:إنكار تصنيف:تطور تصنيف:حجج مع وجود الإله

 الألم العضلي الليفي المتفشي أو الفيبرومالغيا هي حالة مرضية تتميز بانتشار ألم مزمن في أماكن متعددة من الجسم مع استجابة شديدة ومؤلمة عند الضغط.
هناك أعراض أخرى بالإضافة إلى الألم وهذا ما يدعو إلى إطلاق مصطلح متلازمة الألم العضلي المتفشي على هذا المرض.
الأعراض الأخرى تشمل: الشعور بالتعب إلى حد التأثير في الأنشطة الاعتيادية، اضطراب النوم، تيبس المفاصل.
و سجلت كذلك حالات تعاني من صعوبة في البلع، تشوهات المثانة والقولون ، نخز واخدرار واختلال معرفي.
كثيرا ما ترتبط الفيبرومالغيا بالظروف النفسية كالاكتئاب والقلق واضطرابات التوتر كاضطراب ما بعد الصدمة.
لا يعاني جميع المصابين من كل الأعراض مجتمعة .
بالرغم من أن المسبب الدقيق للمرض مازال مجهولا، ولكن يعتقد أنه ينتج من مجموعة عوامل نفسية، جينية، عصبية حيوية، وبيئية.
هناك أدلة تشير إلى أن العوامل البيئية وجينات محددة تزيد خطر الإصابة بمرض الألم العضلي المتفشي و هذه الجينات عينها مرتبطة أيضا بعدة متلازمات وظيفية جسدية أخرى و الاضطراب الاكتئابي.
العرض الرئيس في مرض الألم العضلي المتفشي و هو الألم الواسع الإنتشار ينتج من اختلالات كيميائية عصبية تتضمن تفعيل أو تنشيط مسالك التهابية في الدماغ تؤدي إلى ترجمة الالم بصورة غير طبيعية.
أدمغة الأشخاص الذين يعانون من الألم العضلي المتفشي تظهر اختلافات بنائية ووظيفية مقارنة بالأشخاص السليمين ولكن كون هذه الاختلافات الدماغية هي المسببةلأعراض الفيبرومالغيا أو ناتجة عن سبب ضمني مجهول أخر يعد أمرا غير واضح.
هناك دراسات تقترح وجود علاقة بين هذه الاختلافات و توتر في مرحلة الطفولة أو حالات التوتر المزمنة والشديدة.
تصنف الفيبرومالغيا كاضطراب مرضي من قبل معاهد الصحة الوطنية الأمريكية و الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم .
وتوصف بأنها متلازمة تحسسية مركزية تنتج من تشوهات حيوية في الجهاز العصبي تؤدي إلى اختلالات في الألم واختلالات معرفية ومشاكل نفسية.بالرغم من هذا، لا يزال الجدل قائما حول سبب وطبيعة الفيبرومالغيا وكيفية وصف المصابين به من قبل المجتمع الطبي.
د.
فريدريك وولف، رئيس كاتبي مقالة التي قدمت أول تعريف للمبادئ التي يتم على أساسها تشخيص الفيبرومالغيا، ذكر أنه يؤمن بأن أسباب الفيبرومالغيا مثيرة للخلاف والجدل بمعنى وبمغزى ما وأن هناك عوامل عديدة مسببة لأعراض المرض؛ منها النفسي والعضوي وأنها تكون بشكل متواصل ومستمر .
يقدر عدد المصابين بالفيبرومالغيا بنحو من السكان و بنسبة وقوع بين النساء إلى الرجال : : أي رجل لكل سبعة أو تسعة نساء مصطلح الفيبرومالغيا مشتق من اليونانية الحديثة حيث وتعني النسيج الليفي الضام وتعني العضلات وتعني الألم وبذلك يصبح المعنى المباشر للمصطلح ألم العضلات والنسيج الضام .
تصنف الفيبرومالغيا على أنها اضطراب في ترجمة الألم بسبب تشوهات في كيفية فهم وتفسير الإشارات المتعلقة بالألم في الجهاز العصبي المركزي .
الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم تصنف هذه المتلازمة بأنها متلازمة وظيفية جسدية.
أما الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم يصنفها على انها اضطراب عصبي حيوي ونتيجة لذلك يقوم حصرا بدعم علم المعالجة الدوائية إلى حد كبير.المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض تضع الفيبرومالغيا على قائمة أمراض الجهاز الحركي والنسيج الضام وأن بالإمكان تشخيصها، حيث أوضحت بأن متلازمة الألم العضلي الليفي المتفشي يجب أن تصنف كمتلازمة وظيفية جسدية بدلا من اضطراب عقلي.
بالرغم من أن الفيبرومالغيا عادة ما تكون مصاحبة باضطرابات عقلية وبعض الاضطرابات الجسدية كالقلق، الاكتئاب، متلازمة القولون المتهيج، متلازمة التعب المزمن فإن التصنيف الدولي للأمراض يوضح بأن هذه الاضطرابات يجب أن تصنف بشكل منفصل.
قد تشير الاختلافات في الأعراض النفسية وأعراض الجهاز العصبي المستقل بين الأفراد المصابين إلى وجود أنواع فرعية من الفيبرومالغيا.
وفق مراجعة تمت في عام تم تقسيم المصابين بالفيبرومالغيا إلى أربع مجموعات مع إمكانية المزج بينها:   العلامات التي تعرف متلازمة الألم العضلي المتفشي هي ألم مزمن واسع الانتشار، التعب، اضطراب النوم، ألم شديد عند الضغط اللمسي.
بالإضافة إلى أعراض أخرى قد تشمل الشعور بوخز في الجلد مذل ، تشنجات عضلية مطولة، وهن في الأطراف، ألم عصبي اعتلال الأعصاب المحيطية ، انتفاض أو ارتعاش العضلات، الخفقان ، اضطرابات في وظيفة القولون.
العديد من الأشخاص يعانون من اختلال معرفي يعرف باسم الضباب الليفي والذي قد يتضمن اختلال في التركيز، مشاكل في الذاكرة القصيرة والطويلة الأمد،واستحصاف عملية تثبيت المعلومات في الذهن الذاكرة قصيرة الأمد، اختلال في سرعة الأداء، عدم القدرة على القيام بأكثر من مهمة في الوقت ذاته، إجهاد معرفي، تضاؤل فترة الانتباه.
يصاحب الفيبرومالغيا عادة قلق وأعراض اكتئابية.
من الأعراض الأخرى التي قد تسببها الفيبرومالغيا والتي قد تكون نتيجة مرض مصاحب: متلازمة ألم اللفافة العضلية أو ألم اللفافة العضلية المزمن، الشعور بوخز منتشر غير مرتبط بقطاع جلدي محدد، اضطرابات في وظيفة القولون ومتلازمة القولون المتهيج، أعراض بولية تناسلية، التهاب المثانة الخلالي، اضطرابات جلدية، صداع متكرر،انتفاضات متعلقة بالرمع العضلي ونقص سكر الدم مصحوب بأعراض.
بالرغم من أن الفييبرومالغيا تصنف وفقا لوجود ألم واسع الانتشار، فإن الألم قد يكون محددا في مناطق عدة كالكتفين، الرقبة، أسفل الظهر، الورك، أو مناطق أخرى.
الكثير من المصابين أيضا يعانون من درجات متقاوتة من ألم اللفافة العضلية ولديهم معدلات عالية في الإصابة بخلل المفصل الصدغي الفكي المصاحب.
من الأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل الروماتيدي والذئبة الحمراء ذئبة حمامية شاملة قد يعانون أيضا من الفيبرومالغيا.
سبب الفيبرومالغيا مجهول ولكن تم تطوير عدة فرضيات من ضمنها الإحساس أو التحسيس المركزي .
تقترح هذه النظرية أن الأشخاص الذين لديهم الفيبرومالغيا لديهم عتبة تحمل أقل للألم بسبب زيادة نشاطية الخلايا العصبية الحساسة للألم في الحبل الشوكي أو الدماغ.
غالبا ما يتزامن حدوث ألم الاعتلال العصبي والاضطراب الاكتئابي مع الفيبرومالغيا سبب هذا التزامن يعود إلى تشوهات جينية مشتركة والتي تؤدي إلى اختلالات في عملية نقل الإشارات ذات مفعول أحادي الأمين، متعلقة بحمض الجلوتاميك، تغذوية عصبية، متعلقة بالسيتوكينات ذات مفعول أفيوني والسابقة للالتهاب.
التوتر أو المرض النفسي في هؤلاء الأشخاص المعرضين للإصابة قد يسبب تشوهات في مسارات الالتهاب والتوتر التي تنظم بدورها المزاج والألم.
في النهاية تحدث حساسية مفرطة وتأثير يغير من وظيفة الدماغ في خلايا عصبية محددة مما يؤدي إلى نشوء الفيبرومالغيا وفي بعض الأحيان اضطراب المزاج.
وفق الأدلة فإن الألم في متلازمة الفيبرومالغيا ينشأ في المقام الأول من مسارات ترجمة الألم التي تعمل بشكل غير طبيعي.
يمكن وصفها بشكل أبسط بأن حجم الخلايا العصبية عال جدا وأن زيادة استثارية مسارات ترجمة الألم ونقص نشاطية مسارات تثبيط الألم في الدماغ يؤدي إلى الإحساس بالألم في الأشخاص المصابين.
بعض التشوهات العصبية الكيميائية التي تحدث في متلازمة الفيبرومالغيا تنظم أيضا المزاج، النوم والطاقة وهذا بدوره يفسر وجود مشاكل المزاج والنوم والإرهاق التي عادة ما تصاحب هذه المتلازمة .
يوجد دليل يؤكد ارتباط العوامل الوراثية بتطور المرض.
على سبيل المثال تتكدس هذه المتلازمة بشكل عال بين العائلات.باستخدام الإبلاغ الذاتي عن الألم المزمن الواسع الانتشار كعلامة بديلة للفيبرومالغيا، يبلغ مكتب تسجيل التوائم السويدي أن هناك:  نمط التوارث حاليا غير معروف ولكن يحتمل على الأكثر أنه متعدد الجينات .أظهرت أيضا الأبحاث أن الفيبرومالغيا بإمكانه أن يرتبط بتعدد الأشكال الجيني في النظام السيروتونيني المفعول ، الدوباميني، والكاتيكولاميني .
ولكن تعدد الأشكال الجيني هذا ليس خاصا بالفيبرومالغيا وحسب، وإنما يرتبط بعدة اضطرابات أخرى مشابهة متلازمة التعب المزمن، متلازمة القولون المتهيج والاكتئاب .
ولقد وجد أن الأفراد الذين لديهم تعدد في أشكال جينات مستقبلات / يزداد لديهم خطر الإصابة بالفيبرومالغيا.
التوتر قد يكون عاملا تراكميا مهما في تطور الفيبرومالغيا.
عادة ما تصاحب الفيبرومالغيا الاضطرابات المتعلقة بالتوتر كمتلازمة التعب المزمن، اضطراب ما بعد الصدمة، متلازمة القولون المتهيج، والاكتئاب.
ولقد وجدت دراسة منهجية ارتباطا بليغا بين الفيبرومالغيا والانتهاك الجسدي والجنسي في كلا مرحلتي الطفولة والرشد مع أن جودة الدراسة اتسمت بالضعف.
أنماط الحياة الرديئة التي تتضمن التدخين، السمنة، ونقص النشاط الجسدي قد تزيد من خطر إصابة الفرد بالفيبرومالغيا.
أظهرت دراستان أن لدى الأشخاص المصابين بالفيبرومالغيا تشوهات أيضية في مجمع حصان البحر في الدماغ وذلك بواسطة مطيافية الرنين المغناطيسي أحادية الفوكسل عنصر حجمي .
بما ان منطقة حصان البحر تلعب دورا مهما في المحافظة على الوظائف المعرفية، تنظيم النوم، إدراك الألم، فإنه يبدو أن خلل وظيفي في العملية الأيضية في تلك المنطقة قد يكون سببا في ظهور الأعراض.
البعض الآخر رجح أنه بسبب ما يحدثه التعرض لظروف مجهدة ومسببة للتوتر من قدرة على تغيير وظيفة المحور الوطائي النخامي الكظري فإن تطور الفيبرومالغيا قد ينبثق من اختلال هذا المحور نتيجة التوتر.
في عام وجد مولدوفسكي وزملائه موجات ألفا ذات نشاط غريب التي عادة ما ترتبط بحالات التهيج ، سجلت بواسطة جهاز تخطيط موجات الدماغ، تنبعث من أدمغة الاشخاص المصابين بمتلازمة الالتهاب الليفي في فترة النوم ذات حركة العين غير السريعة.
عبر العبث بمرحلة النوم الرابعة عند أفراد أصحاء صغار السن، تمكن الباحثون من اعادة انتاج زيادة معتبرة في حساسية العضلات للألم شبيهة بتلك الموجودة في متلازمة ألم الوهن العصبي العضلي الهيكلي التي زالت ما أن عاد الأشخاص لنمط نومهم الطبيعي.
هناك دليل قوي أن الاكتئاب المرضي مرتبط بالفيبرومالغيا ، بالرغم من أن طبيعة العلاقة مازالت تحت الجدل.
أوجدت مراجعة شاملة حول العلاقة بين الفيبرومالغيا والاضطراب الاكتئابي الكثير من أوجه الشبه بينها وبالتحديد في التشوهات العصبية الصمائية، الصفات النفسية، الأعراض الجسدية وأنواع العلاجات ولكن النتائج المتوفرة حاليا لا تدعم فرضية انتمائهما إلى نفس البنية التحتية أو مجرد كونهما فرعين مختلفين لنفس فكرة المرض.
بالفعل، لدى احساس الألم بعدان: البعد الحسي الذي يعبر عن شدة الألم ومكانه، والبعد الوجداني المحفز الذي يعبر عن الشعور الغير اللطيف.
وفقا لذلك، أوجدت دراسة عبر التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفية لقياس مستوى استجابات الدماغ للألم التجريبي عند مرضى الفيبرومالغيا أن الأعراض الاكتائبية كانت مرتبطة بشدة الألم الذي تم إحداثه سريريا وبالأخص في مناطق الدماغ التي تشارك في ترجمة الألم الوجداني وليس الألم الحسي مما يشير إلى أن تضخيم البعد الحسي للألم في الفيبرومالغيا يحدث بشكل مستقل عن ترجمة المزاج والانفعالات.
يرتبط أيضا الفيبرومالغيا مع الاضطراب ثنائي القطب؛ مرحلة الهوس الخفيف تحديدا.
ترى فرضية الدوبامين للفيبرومالغيا أن اعتلال الانتقال العصبي الطبيعي للدوبامين هو التشوه الرئيسي المسبب لأعراض المرض.
عندما يكون هناك نقص في الدوبامين فإن هذه الحالة تدعى حالة نقص الدوبامين.
يلعب الدوبامين وهو ناقل عصبي كاتيكولاميني دورا في إدراك الألم والتسكين الطبيعي.
يتوفر أيضا دليل قوي على دور الدوبامين في متلازمة السيقان القلقة، وهي حالة تتواجد عادة مع مرضى الفيبرومالغيا.
قد يستجيب بعض مصابي الفيبرومالغيا للبراميبكسول سيفرول ، وهو ناهض الدوبامين الذي يعمل كمنشط اختياري لمستقبلات الدوبامين و فضلا عن استعماله أيضا كعلاج لمرض باركنسون ومتلازمة السيقان القلقة.
في عام ، فرض الباحثون أن السيروتونين، وهو ناقل عصبي ينظم أنماط النوم، المزاج، التركيز والألم، قد يدخل أيضا في الفسيولوجيا المرضية لأعراض الفيبرومالغيا.
تم الإبلاغ في عام عن وجود نقص في مستوى السيروتونين في عينات من الدم والسائل الدماغي الشوكي عند الأشخاص المصابين.بالرغم من ذلك، فإن مثبطات السيروتونين الانتقائية قوبلت بنجاح محدود في تخفيف أعراض الاضطراب بينما الأدوية التي تعمل كمثبطات انتقائية مزدوجة للسيروتونين والنورابينفرين لاقت نجاحا أكبر.فوق كل ذلك فإن الجدل مازال قائما حول أهمية عدم انتظام أيض السيروتونين للفسيولوجيا المرضية.مما يزيد الامر تعقيدا، أن أحد أكثر الأدوية فعالية في معالجة الاضطراب مناهضات السيروتونين تمنع تأثير السيروتونين.
تظهر نتائج الدراسات التي تفحص الاستجابات للتنبيه الاختباري أن مرضى الفيبرومالغيا لديهم زيادة في حساسية الجهاز المستقبل الأذية، المسؤول عن الشعور بالضغط، الحرارة، البرد، التنبيه الكهربائي والكيميائي.
التجارب التي تفحص أنظمة تنظيم الألم، بينت أن الأشخاص المصابين بالمرض يظهرون استجابة مبالغ فيها للتحفيز المتكرر ويغيب لديهم الاستجابة المسكنة المستحثة بالتمرين.
مستويات الهرمونات التي تقع تحت التأثير المباشر أو الغير المباشر لهرمون النمو كعامل النمو الشبيه بالإنسولين ، الكورتيزول، اللبتين، الببتيد العصبي ، قد تكون غير طبيعية في مرضى الفيبرومالغيا.
أظهر العديد من الباحثين وجود نقص في مستويات هرمون النمو وعامل النمو الشبيه بالإنسولين في المرضى مقارنة بالأشخاص العاديين.
زيادة على هذا فإن مرضى الفيبرومالغيا يعانون من نمط نوم غير طبيعي في المرحلتين الثالثة والرابعة من فترة حركة العين الغير السريعة والتي يتم فيها إفراز هرمون النمو بشكل أساسي .
مما يزيد من دعم دور عوز هرمون النمو هو ارتباطه بالعديد من أعراض المرض لدى البالغين.
يعد هرمون النمو مهما في المحافظة على الاتزان الحيوي للعضلات، وتمت الإشارة إلى أن مستوياته المنخفضة قد تكون مسؤولة عن تأخر التئام رضح العضلات المجهري في الفيبرومالغيا.
مستويات عامل النمو الشبيه بالإنسولين المنخفضة أدت إلى نظرية أن هؤلاء الأشخاص قد يعانون في الواقع من متلازمة أخرى يمكن معالجتها وهي عوز هرمون النمو عند البالغين.ولكن يبقى هناك بعض الاختلاف حول دور هرمون النمو في الفيبرومالغيا.
قد يعاني مرضى متلازمة الألم العضلي الليفي المتفشي من تغيرات في الوظيفة العصبية الصمائية الطبيعية، تتصف بنقص خفيف في مستويات الكورتيزول في الدم، فرط نشاطية إفراز هرمون الغدة النخامية الموجه لقشرة الغدة الكظرية في استجابة لتحدي، مقاومة التغذية الراجعة للسكريات القشرية .
التشوهات الأخرى تتضمن، نقص استجابة الموجهة الدرقية وهرمونات الغدة الدرقية للهرمون المطلق للموجهة الدرقية، زيادة طفيفة في مستويات هرمون البرولاكتين مصحوبة بعدم تثبيط لإطلاق الهرمون استجابة للتحدي، ونقص إفراز اندروجينات الغدة الكظرية.
قد تنتج هذه التغيرات من التوتر المزمن الذي تتم ترجمته وفهمه بواسطة الجهاز العصبي المركزي ثم يقوم بعد ذلك بتفعيل الهرمون المطلق لموحهة القشرة الوطائي.قد تؤديزيادة النشاطية المزمنة لهذه الخلايا العصبية إلى اختلال في الوظيفة الطبيعية للمحور النخامي الكظري والتسبب في زيادة تنشيط الإفراز الوطائي لهرمون السوماتوستاتين والذي يقوم بدوره بتثبيط إفراز هرمونات أخرى.
أظهر التحليل الوظيفي اعتلال في نشاط الجهاز العصبي الذاتي عند مرضى الفيبرومالغيا، يتصف بفرط نشاطية الجهاز العصبي الودي عند الحد الأدنى، مع نقص في النشاط الودي الكظريفي الاستجابة إلى عدة عوامل ضغط كالجهد الفيزيائي والتوتر العقلي .
يظهر مرضى الفيبرومالغيا كذلك تنوع أقل في معدل نبضات القلب، وهو مؤشر على التوازن الودي نظير الودي، مما يدل على فرط نشاطية سائدة للجهاز الودي، خصوصا في الليل .
بالإضافة إلى ذلك، تم الإبلاغ عن مستويات منخفضة للببتيد العصبي في البلازما، وهو الذي يتواجد بصحبة الإيبنيفرين والنورايبينفرين في الجهاز العصبي الودي، بينما تم الإبلاغ عن مستويات متفاوتة تتراوح بين منخفضة، طبيعية وعالية للإيبينيفرين والنورايبينفرين في الدم.
إعطاء انترلوكين لمرضى الفيبرومالغيا، وهو عبارة عن سيتوكين قادر على تنشيط إطلاق الهرمون المطلق لموجهة القشرة الوطائي، والذي يقوم بدوره بتحفيز نشاطية الجهاز العصبي الودي، يؤدي إلى زيادة دراماتيكية في مستويات النورابينيفرين في الدم وزيادة أعلى بشكل بليغ في معدل نبضات القلب فوق الحد الأدنى، مقارنة بالأشخاص العاديين.
من أكثر النتائج المختبرية شيوعاالتي تم اكتشافها في مرضى الفيبرومالغيا هو ارتفاع مستويات المادة في السائل الدماغي الشوكي، وهي تعتبر ناقل عصبي مستقبل للأذية.
يلي ذلك مستويات مستقلبات النواقل العصبية أحادية الأمين كالسيروتونين، النورابينيفرين والدوبامين جميعها تلعب دورا في تسكين الالم الطبيعي حيث كانت أقل، بينما تراكيز أفيونيات المفعول الداخلية المنشأ كالإندورفينات والانكيفالينات بدت أعلى .
متوسط تركيز عامل النمو العصبي كان مرتفعا وهو مادة تعرف بمشاركتها في التكيفية التركيبية والوظيفية للمسارات مستقبلة الأذيةفي عقدة الجذر الظهري والحبل الشوكي .
هنالك أيضا دليل على زيادة إطلاق الحمض الأميني الاستثاري في السائل الدماغي الشوكي مع وجود علاقة بين مستويات مستقلبات الجلوتاميت وأكسيد النيتريك و مؤشرات الألم السريرية.
بواسطة التصوير العصبي الوظيفي، تم الكشف عن دور غير طبيعي للدماغ في تطور مرض الفيبرومالغيا.
النتائج الأولية كانت انخفاض تدفق الدم في المهاد وعناصر من العقد القاعدية والدماغ المتوسط النواة الجسرية .ظهر أيضا تفعيل تبايني عند الاستجابة لمحفز مؤلم.. مراكز الدماغ التي تظهر فرط نشاطية في الاستجابة لمحفز ضار تتضمن مراكز الدماغ المتعلقة بالألم كالقشرة الجسدية الحسية الأولية والثانوية، القشرة الحزامية الأمامية، والقشرة الجزيرية.
يكون أيضا لدى الأشخاص المصابين تنشيط عصبي في المناطق الدماغية المرتبطة بالألم عند التعرض لمحفز غير مؤلم.
من هذه المناطق: القشرة قبل الجبهية، الحركية الإضافية، الجزيرية، والحزامية.
تم تحديد الدليل على وجود اعتلال في منطقة حصان البحر في الدماغ عبر انخفاض نسب مستقلبات الدماغ باستخدام مطيافية الرنين المغناطيسي .
تظهر علاقة سلبية واضحة بين نسب المستقلبات الغير طبيعية ومؤشر مثبت للشدة السريرية استطلاع تأثير الفيبرومالغيا .
توجد علاقات تربط بين شدة الألم السريرية وتراكيز الناقل العصبي ذو الحمض الأميني الاستثاري الجلوتامات في القشرة الجزيرية، تم إظهارها بواسطة .
باستخدام تقنية قياس الأشكال المبنية على الفوكسل، تم إظهار تسارع في ضمور الدماغ الطبيعي المتعلق بالعمر في المناطق التي تقل فيها المادة الرمادية والموجودة في القشرة الحزامية، والتليف الجزيري والمجاور للحصين.
فقدان المادة الرمادية يزداد عن المعدل الطبيعي ب .
مرة في كل عام .
أظهرت الدراسات التي تستخدم التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني انخفاض في تصنيع الدوبامين في كلا من جذع الدماغ وأجزاء من الفص الجوفي.
علاقة سلبية واضحة تظهر كذلك بين شدة الألم وتصنيع الدوبامين في القشرة الجزيرية.
دراسة تالية كشفت عن اعتلال جسيم في النشاط الدوباميني في الاستجابة لمحفز الألم القوي في العقد القاعدية مع وجود علاقة طردية واضحة بين الميزة المحددة للاضطراب مؤشر النقطة الحساسة وقوة ارتباط مستقبلات الدوبامين خصيصا في منطقة البطامة اليمنى.
وأخيرا، ظهور نقص في تواجد مستقبلات ميو للمواد أفيونية المفعول في الجزء البطني من الجسم المخطط/النواة المتكئة والقشرة الحزامية مع علاقة سلبية واضحة بين مستويات الألم المؤثر وتواجد المستقبلات في النواة المتكئة.
لا يوجد اختبار واحد يمكنه تشخيص متلازمة الفيبرومالغيا بشكل كامل والجدل مازال قائما حول ما يجب اعتماده في معايير التشخيص الأساسية وحول إمكانية التشخيص الحسي.
في معظم الحالات قد يحصل مرضى الفيبرومالغيا على نتايج مخبرية طبيعية والكثير من الأعراض التي يعانون منها قد تشبه أعراض الحالات المتعلقة بالروماتيزم كالتهاب المفاصل وهشاشة العظام.
مجموعة معايير التصنيف التي تم اعتمادها على نطاق واسع لأهداف بحثية، تم تحضيرها في عام بواسطة لجنة المعايير المتعددة المراكز التابعة للكلية الأميركية لطب الروماتيزم.
هذه المعايير التي تعرف بشكل غير رسمي ، تعرف الفيبرومالغيا عند وجود المعايير التالية:   هذه المعايير لتصنيف المرضى تم بناؤها بشكل أصلي كمعايير متضمنة لأهداف بحثية وليس بغرض التشخيص السريري ولكنها أصبحت حاليا معايير التشخيص الفعالة في التجهيز الطبي.
الجدير بالذكر أن عدد النقاط الحساسة النشطة في أية حين يختلف من وقت لأخر ومن حالة لأخرى.
في دراسة مثيرة للجدل أجراها فريق قانوني لإثبات عجز موكلهم استنادا بشكل أساسي على النقاط الحساسة ووجودها بشكل واسع الانتشار في مجتمعات غير خاضعة للقضاء، دفعت رئيس كاتبي هذه المعايير للتحقق من مدى فائدة النقاط الحساسة في التشخيص.
تم استعمال نقاط قياسية لإزالة الشك حول احتمالية وجود الفيبرومالغيا وحول ادعاء الشخص بالإصابة بالمرض ولكن هذه الطريقة لم تستخدم في أية بحث لتشخيص الفيبرومالغيا حيث لا نصح باستخدام مثل هذه الاختبارات التشخيصية وأنه يجب أخذ الفيبرومالغيا في عين الاعتبار لأية حالة تشكو من الألم بشكل منتشر .
منذ أن تم نشر معايير ، أظهرت بحوث باستخدام مقياس الألم والأجهزة الميكانيكية الأخرى التي تبذل الضغط أن تشخيص الفيبرومالغيا لا بمكن أن يتم بشكل حسي بواسطة ألة وإنما يتطلب كذلك تقدير الفيزيائي الشخصي لتحديد مقدار الضغط الذي يجب بذله.
في عام ، وافقت الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم على معايير تشخيصية مؤقتة ومراجعة للفيبرومالغيا والتي أقصت اعتماد معايير على اختبار النقاط الحساسة .
المعايير الجديدة تستخدم مؤشر الألم الواسع الانتشار ومقياس شدة الأعراض بدلا من اختبار النقاط الحساسة في السابق.
مؤشر الألم الواسع الانتشار يشمل منطقة في الجسمالتي شعر المريض فيها بالألم خلال الأسبوعين الماضيين.
مقياس شدة الأعراض يقيس شدة تعب المريض، الاستيقاظ غير المنتعش، أعراض معرفية، وأعراض جسدية عامة على تدريج من إلى وتجميع كلي يتراوح من إلى .
المعايير الجديدة هي:   كما هو الحال مع الكثير من المتلازمات التي لا يمكن تفسيرها طبيا، لا يوجد علاج متفق عليه بشكل عام لعلاج الفيبرومالغيا وإنما يقتصر فقط على معالجة الأعراض.
أدى التقدم في فهم الفسيولوجيا المرضية للاضطراب إلى تحسن في العلاج والذي يتضمن الدواء الموصوف، التدخل السلوكي والتمرين.
وبالفعل، فإن خطة العلاج المتكاملة التي تشمل الدواء، تعليم المريض، تمارين هوائية، العلاج السلوكي المعرفي أكثر فعالية في تخفيف الألم والأعراض الأخرى المتعلقة بالفيبرومالغيا.
جمعية المجتمعات العلمية الطبية في ألمانيا ، الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم ، وجمعية الألم الكندية تنشر حاليا أسس تشخيص وعلاج الفيبرومالغيا.
العلاج السلوكي المعرفي وغيره من العلاجات السلوكية والسيكولوجية تخفف من أعراض المرض بشكل بسيط إلى متوسط.
توجد فائدة كبرى عندما يضاف العلاج السلوكي المعرفي إلى التمارين.
أظهر تحليل تلوي على عينة تتكون من شخص دليلا قويا على أن المعالجة المتعددة الأجزاء لديها تأثيرات مفيدة على المدى القصير لأعراض أساسية في الفيبرومالغيا .
صدر عن مراجعة منهجية ل دراسة أن العلاج السلوكي المعرفي يحسن من نجاعة الذات والتعايش مع الألم ويقلل من عدد الزيارات إلى الطبيب في فترة ما بعد المعالجة ، ولكن ليس له تأثير واضح على الألم، التعب، النوم، أو جودة الحياة المتعلقة بالصحة في فترة المتابعة.
يمكن أيضا تحسين المزاج المكتئب ولكن لا يمكن تفريقه عن خطر الأخطاء المنهجية.
يستخدم في بعض الأحيان طريقة متعددة التخصصات والتي غالبا ما تتضمن العلاج السلوكي المعرفي لاعتبارها المعيار الذهبي في علاج متلازمات الألم المزمن كالفيبرومالغيا.
اعتمدت صحة كندا وإدارة الغذاء والدواء الأمريكية دواء بريجابلين ودولوكسيتين لعلاج الفيبرومالغيا.
وافقت كذلك إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على دواء ميلناسيبران ولكن وكالة الأدوية الأوروبية رفضت تصريح تسويقه = .
.
: / / / .
ترتبط مضادات الاكتئاب بتحسن في الألم، الاكتئاب، التعب، اضطرابات النوم وجودة الحياة المتعلقة بالصحة في مرضى الفيبرومالغيا.
الهدف من استخدام مضادات الاكتئاب هو التخفيف من الأعراض وفي حالة استعمالها لفترة زمنية طويلة يجب تقييم تأثيراتها الدوائية مقابل تأثيراتها الجانبية.
يستفيد القليل من الأشخاص بشكل بالغ من مثبطات إرجاع السيروتونين والنورابينيفرين كالدولوكسيتين والميلناسيبران ومضادات الاكتئاب الثلاثية الحلقات كالأميتربتيلين بالرغم من أن التأثيرات الجانبية تفوق الدوائية في معظم الأشخاص .
بالرغم من أن أميتربتيلين يستخدم كخط العلاج الأول، إلا أن جودة الدليل الذي يدعم استخدامه تعد فقيرة.
كالجابابنتين والبريجابلين حيث يعطي الجابابنتين تأثيرا واضحا في حوالي من الأشخاص ولكنه رغم ذلك يرتبط عادة بتأثيرات جانبية.
انتهت مراجعة كوكرين لاستخدام البريجابلين في معالجة الألم المزمن إلن أقلية من المرضى سيستفيدون بشكل كبير من البريجابلين أما الذين سيستفيدون بشكل متوسط فعددهم أكثر من ذلك.
أما معظم المرضى سيستفيدون بشكل ضئيل أو معدوم أو سيوقفون استعمال الدواء بسبب التأثيرات الجانبية .
أوجد تحليل تلوي تضمن تجارب حول استخدام البريجابلين في معالجة الفيبرومالغيا، أن الأشخاص الذين استجابوا للدواء انخفض لديهم الوقت المستقطع من العمل بأكثر من يوم واحد في الأسبوع .
لا توصي جمعية المجتمعات العلمية الطبية في ألمانيا سواء باستخدام أو عدم استخدام أفيونيات المفعول الضعيفة وذلك بسبب الكمية المحدودة من البحث حول استخدامها في معالجة الفيبرومالغيا ولكنها توصي بعدم استخدام أفيونيات المفعول ذات التأثير القوي.
يوصي الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم باستخدام دواء ترامادول ذو المفعول الأفيوني الضعيف ولا يوصي باستخدام أفيونيات المفعول ذات التأثير القوي.
وفق جمعية الألم الكندية، فإنه يمكن استخدام أفيونيات المفعول الضعيفة كالترامادول في علاج الألم المتوسط إلى الشديد والذي لا يمكن السيطرة عليه بواسطة مسكنات ألم ذات مفعول غير أفيوني.
لا يشجعون كذلك استخدام أفيونيات المفعول القوية التأثير ويوصون باستخدامها فقط في حالة استمرارها بتحسين الألم والقيام بالوظائف.
يجب على مقدمي الرعاية الصحية مراقبة الأشخاص الذين يستخدمون أفيونيات المفعول للتحقق من فعاليتها المستمرة، تأثيراتها الجانبية، وسلوكيات دوائية أخرى ممكنة غير محببة .
أظهرت ثنائية الترامادول والباراسيتامول فعالية، سلامة، وقدرة على تحمل الآثار الجانبية لدى المرضى لمدة تصل إلى عامين في معالجة حالات الألم الأخرى دون حدوث التحمل.
وهي فعالة بقدر فعالية ثنائية الكوديين وهو ذو مفعول أفيوني ضعيف والباراسيتامول ولكنها تنتج نعاس وإمساك بشكل أقل.
في دراسة كبيرة على مرضى الفيبرومالغيا في الولايات المتحدة، أظهرت أن بين عامي و ، تم وصف أفيونيات المفعول ذات التأثير القصير ل .
من المرضى وأفيونيات المفعول ذات التأثير الطويل ل .
منهم، وأن دواء ترامادول شكل حوالي من أفيونيات قصيرة المفعول الموصوفة.
وفي دراسة كندية أخرى أجريت في عام على عينة من مرضى الفيبرومالغيا تتكون من شخصا، أوجدت أن منهم يستخدمون أفيونيات المفعول وحوالي الثلثين يستخدمون أفيونيات المفعول ذات التأثير الطويل .
أظهرت الدراسات المبدئية حول استعمال هرمون النمو للفيبرومالغيا نتائج واعدة.
أظهرت مراجعة مطبوعة في عام ، بالرجوع إلى نتائج ثلاث دراسات عشوائية مراقبة التي تتضمن علاج بديل، أن الاستعمال المطول لهرمون النمو لفترة أشهر كان كفيلا بتخفيف الأعراض وجعل عامل النمو الشبيه بالإنسولين طبيعيا.
ولكن تمت التوصية بإجراء المزيد من الدراسات قبل تطبيق أي شيء على أرض الواقع .
في عام ، تم إجراء أكبر وأطول تجربة سريرية لدور هذا الهرمون في الفيبرومالغيا والتي بينت أن إضافة هرمون النمو لطريقة العلاج المتعارف عليها كانت فعالة في تخفيف الألم وكان نشاطه مستمرا مع الوقت.
تمت أيضا دراسة أوكسيبيت الصوديوم الذي يستخدم لعلاج النوم القهري في مرضى الفيبرومالغيا.
تمكن هذا الدواء من تخفيف أعراض الألم والتعب وتخفيف مشاكل النوم بشكل دراماتيكي تدخل موجات ألفا ونقصان نوم الموجات البطيئة .
تلا ذلك تجارب المرحلة الثالثة التي دعمت هذه النتائج، وبينت أن الدواء وفر فوائد مهمة لعدة أعراض في مرضى الفيبرومالغيا.
بما أن أوكسيبيت الصوديوم يزيد من مستويات إنتاج هرمون النمو الطبيعي عبر زيادة أنماط النوم ذات الموجات البطيئة فقد وفر ذلك دليلا إضافيا على فائدة هرمون النمو لمصابي الفيبرومالغيا.
بالرغم من هذا، لم تتم الموافقة على استعمال هذا الدواء في مرضى الفيبرومالغيا من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بسبب مخاوف من سوء الاستعمال .
في بعض الأحيان، يتم استخدام مرخيات العضلات: سايكلوبنزابراين وتيزانيدين بدون تصريح لعلاج الفيبرومالغيا.
ناهضات الدوبامين كالبراميبكسول ميرابكس والروبينيرول ريكويب ، أدت إلى بعض التحسينات في أقلية من الناس ، ولكن العديد من التأثيرات الجانبية التي تشمل اضطرابات السيطرة على الاندفاع مثل لعب القمار والتسوق القهري صرفت النظر عن هذه الطريقة .
يستغرق مضاد الاكتئاب أميتريبتيلين حوالي ثلاثة أشهر ليعطي مفعولا وحوالي ستة أشهر للحصول على الاستفادة القصوى من أدوية دولوكسيتين ،ميلناسبران وبريجابلين.
بعض الأدوية لديها القدرة على التسبب بأعراض الامتناع عند التوقف عن تناولها، لذلك ينصح دوما بالتوقف التدريجي خصوصا في مضادات الاكتئاب والبريجابلين.
وفق الأدلة، تعتبر الفيبرومالغيا اضطراب عصبي مناعي صمائي.
تم ايجاد ارتفاع في مستويات المادة ، انترلوكين وانترلوكين بالإضافة إلى هرمون إطلاق الموجهة القشرية في السائل الدماغي الشوكي لدى مرضى الفيبرومالغيا.
تم العثور كذلك على أعداد متزايدة من الخلايا البدينة في خزعات جلدية مأخوذة من بعض المرضى.
لعلاج هذه الحالة يستعمل الكيرسيتين وهو منتج طبيعي ذا خواص دوائية حيث يعمل كمضاد للإلتهاب بالإضافة إلى قدرته على تثبيط الخلايا البدينة.
لا يوصى باستعمال مضادات الإلتهاب اللاسيترويدية كخط أول للعلاج.
يحسن التمرين الرياضي من اللياقة البدنية والنوم وقد يخفف الألم والتعب في مرضى الفيبرومالغيا.
حيث تتوافر الأدلة على فعالية التمرين القلبي الوعائي بالأخص، لدى بعض الأشخاص.
التمرينات المائية الطويلة المدى أثبتت كذلك فعاليتها حيث تجمع مابين التمرين القلبي الوعائي وتدريب المقاومة .
تعالج الفيبرومالغيا عادة لدى الأطفال بواسطة برنامج معالجو وظيفية وفيزيائية مكثف لمتلازمات الألم العضلية الحركية المضخمة.
هذه الرامج تتضمن كذلك التوجيه والتوعية، المعالجة الفنية، والمعالجة الموسيقية.
تم بناء هذه البرامج وفق أدلة مدروسة وقد وصلت معدلات نجاحها في حل مشكلة الألم الكلي إلى حوالي ولكن لم تثبت فعاليتها لدى البالغين.
بالرغم من أن الفيبرومالغيا ليست داءا تنكسيا أو مميتا، إلا أن المرضى يشعرون بألم مزمن منتشر ومستمر.
معظم مرضى الفيبرومالغيا لا تتحسن أعراضهم مع الوقت.
في تقييم ل مريض جديد بشكل متتابع، وجد أن العوامل المتعلقة بالمرض كالألم والعوامل السيكولوجية مثل حالة العمل، الشعور بالضعف، التعليم، والقدرة على التعايش ترتبط بشكل مستقل وواضح مع شدة أعراض الفيبرومالغيا ووظيفتها.
يقدر عدد المصابين بالفيبرومالغيا بنحو من السكان و بنسبة وقوع بين النساء إلى الرجال : و : أي رجل لكل سبعة أو تسعة نساء.
يمكن أن تحدث بداية المرض في مرحلة الطفولة ولكن يتم تشخيصه عادة في الأفراد الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما.
قد تبقى الفيبرومالغيا بدون تشخيص في حوالي من المصابين .
وصف الألم المزمن الواسع الانتشار في السجلات خلال القرن التاسع عشر، ولكن مصطلح الفيبرومالغيا لم يستخدم حتى عام عندما استعمله د.هنش لوصف هذه الأعراض.
تاريخيا، تم إطلاق العديد من الأسماء على أعراض تشبه أعراض الفيبرومالغيا، مثل الروماتيزم العضلي ، الإلتهاب الليفي ، روماتيزم نفسي المنشأ ، و الوهن العصبي .
أما مصطلح الفيبرومالغيا، تمت صياغته لأول مرة بواسطة الباحث محمد يونس كمصطلح مرادف للإلتهاب الليفي واستعمل في المنشورات العلمية في عام .
مصطلح الفيبرومالغيا مشتق من اليونانية الحديثة حيث الجوانب التاريخية لتطور فكرة الفيبرومالغيا تشير إلى الأهمية المركزية للورقة البحثية التي صدرت عام لسمايث ومولدوفسكي حول الإلتهاب الليفي.
في عام ، تم نشر أول دراسة سريرية مراقبة لخصائص متلازمة الفيبرومالغيا وقد وفرت الدعم لارتباطات الأعراض.
في عام تم طرح وجود ارتباط بين متلازمة الفيبرومالغيا وحالات أخرى شبيهة وفي عام تم نشر تجارب استعمال أولى الأدوية المقترحة.
في مقال تم نشره عام في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية، ورد مصطلح متلازمة الفيبرومالغيا وأنها حالة مثيرة للجدل.
الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم نشرت أولى معايير تصنيف الفيبرومالغيا في عام رغم أنها لا تستخدم كمعايير لتشخيص بحذافيرها.
مرضى الفيبرومالغيا لديهم بشكل عام تكاليف رعاية صحية ومعدلات استخدام أعلى من غيرهم.
في دراسة شملت من موظفي شركة هيومانا الأمريكية للتأمين الذين سجلوا في برنامج للضمان الصحي وعدة خطط تجارية تمت مقارنة التكاليف والاستخدامات الطبية وتبين أن مرضى الفيبرومالغيا يستخدمون أدوية متعلقة بالألم بمقدار الضعف.
بالإضافة إلى ذلك، فإن استعمال الأدوية والمستلزمات الطبية يزداد بشكل ملحوظ بعد أن يتم التشخيص.
كون الفيبرومالغيا مازال داء حديثا نسبيا وغير مفهوم بشكل كامل،فإن تشخيصه يعد مثيرا للجدل في بعض الأحيان.
د.
فريدريك وولف، رئيس كاتبي مقالة التي قدمت أول تعريف للمبادئ التي يتم على أساسها تشخيص الفيبرومالغيا، ذكر في عام أنه يؤمن بوضوح أن أسباب الفيبرومالغيا مثيرة للخلاف والجدل بمعنى وبمغزى ما وأن هناك عوامل عديدة مسببة لأعراض المرض؛ منها النفسي والعضوي وأنها تكون بشكل متواصل ومستمر وذكر قبل ذلك في عام اعتقاده بأن الفيبرومالغيا لا يعد مرضا بحد ذاته وإنما استجابة عضوية للاكتئاب والتوتر .
لا يعتبر بعض أعضاء المجتمع الطبي الفيبرومالغيا مرضا بحد ذاته بسبب نقص التشوهات في الاختبار العضوي وعدم وجود اختبارات تشخيصية حسية.
يعترض الباحث محمد يونس على التصنيف النفسي للفيبرومالغيا في كتبه، ويقول في ذلك أن المعلومات المتوافرة لتصنيف الفيبرومالغيا بشكل أخر يتم تجاهلها أو التلاعب بها .
يرى علماء الأعصاب وأخصائي الألم الفيبرومالغيا على انه حالة مرضية تنتج بسبب اعتلال العضلات والنسيج الضام بالإضافة إلى تشوهات وظيفية في الجهاز العصبي المركزي.
يعرف علماء طب الروماتيزم هذه المتلازمة وفق مضمون التحسس المركزي وهو زيادة في الاستجابة الدماغية لمحفز طبيعي في ظل غياب أية اضطرابات عضلية أو في المفاصل والنسيج الضام.
في المقابل يرى أطباء النفس الفيبرومالغيا على أنه اضطراب وجداني عاطفي، أما أخصائي الطب النفسي الجسدي فيرونه على أنه اضطراب جسدي الشكل.
بالرغم من هذا، يوجد العديد من الأدلة البحثية القوية التي تدعم فكرة المنشأ العصبي للعرض الأساسي في هذه المتلازمة وهو الألم.
هذا الجدل يمتد كذلك إلى المرضى الذين غالبا ما يعترضون على وصف الفيبرومالغيا بأنه مرض جسدي فقط.
يعد تصنيف الفيبرومالغيا على أنه مرض سريري مستقل فريد من نوعه مسألة حامية للنزاع والخلاف وذلك بسبب عدم وجود فواصل محددة تفرق بين متلازمة الفيبرومالغيا، متلازمة التعب المزمن، متلازمة القولون المتهيج، أو الصداع المتكرر العضلي المزمن.
بسبب هذا التداخل المعتبر، اقترح بعض الباحثون تصنيف الفيبرومالغيا وغيرها من المتلازمات ذات الأعراض المتداخلة على أنها متلازمات وظيفية جسدية لبعض الأسباب.
من الأدوية البحثية: الكابنابينويد ومناهض مستقبل تروبيسيترون .
فشلت دراسة مراقبة للغايفنسين في اعتماده كعلاج للفيبرومالغيا حيث لم يظهر أية تحسن .
يستعمل أيضا الكيرسيتين وهو فلافونويد، منتج طبيعي ذا خواص دوائية حيث يعمل كمضاد للإلتهاب بالإضافة إلى قدرته على تثبيط الخلايا البدينة.
أثبت بحث تمهيدي حول النالتريكسون بجرعات منخفضة للغاية فعاليته بتخفيف أعراض الفيبرومالغيا بأكثر من في دراسة تمهيدية صغيرة تتضمن عينة من عشرة نساء..نالتريكسون، وهو مناهض لأفيونيات المفعول حيث يعمل بجرعات منخفضة لتثبيط الخلايا الدبقية الصغيرة وبالتالي تخفيف السيتوكينات الإلتهابية والأكسيد الفائق السام للعصب.

 إنه عالم مجنون مجنون مجنون مجنون هو فيلم ملحمي كوميدي أمريكي صدر عام ومن إنتاج وإخراج ستانلي كريمر وبطولة سبنسر تريسي مع مجموعة من النجوم، ويدور حول سباق جنوني للفوز بمبلغ مسروق قدره دولار من قبل مجموعة متنوعة من الغرباء.
قدم العرض الأول في نوفمبر .
ومن بين النجوم المشاركين إدي آدامز، ميلتون بيرل، سيد سيزر، بادي هاكيت، إيثيل ميرمان، ميكي روني، فيل سيلفرز، تيري توماس، جوناثان وينترز.
هذا أول فيلم كوميدي يخرجه كريمر، والذي اشتهر بأفلام دراما عن المشاكل الاجتماعية مثل المتحديان، حكم في نورمبرغ، إرث الريح، خمن من سيأتي للعشاء .
وكانت محاولته الأولى في الكوميديا ناجحة للغاية، فنجح الفيلم بين النقاد وشباك التذاكر في عام وفاز بجائزة أوسكار وترشح لخمس جوائز أوسكار إضافية وجائزتي غولدن غلوب.
إلا أن الفيلم وضع تحت عمليات تعديل مكثفة من قبل الموزع، شركى يونايتد أرتيستس، فكانت مدة العرض أقصر من الأصلي، الأمر الذي كان ضد رغبات كريمر.
أما اللقطات المحذوفة فقد تدهورت بشدة وتضررت طوال العقود التالية، بحيث أصبحت عملية إنقاذها شبه مستحيلة.
لكن في أكتوبر ، أعلنت شركة كريتريون كوليكشن أنها تعاونت مع شركة مترو جولدن ماير ويونايتد أرتيستس وخبير ترميم الفيلم روبرت هاريس وأنها تحاول إعادة بناء الإصدار الأصلي من الفيلم الذي تبلغ مدته دقيقة : ساعة كما وضعه كريمر.
تم إصدار الفيلم في قرص تنسيق ثنائي بلو راي / دي في دي في يناير .
قام معهد الفيلم الأميركي بتكريم الفيلم في عدة مرات، وأهمها عندما وضعه ضمن أعظم الأفلام الكوميدية الأمريكية على الإطلاق.
تم إطلاق سراح المجرم المدان سمايلي جروجان جيمي دورانتي بعد سرقته مصنع تونة قبل عاما، وكان يقود سيارته بتهور على طريق جبلية ملتوية في صحراء موهافي في جنوب كاليفورنيا، وتجاوز عددا من المركبات قبل أن تنحرف سيارته نحو الحاوية وتتحطم.
يأتي لمساعدته خمسة رجال من أربع مركبات مرت بجانبه: طبيب الأسنان ملفيل كرامب سيد سيزر .
سائق الشاحنة ليني بايك جوناثان وينترز ، دينغي بيل ميكي روني وبنجي بنجامين بادي هاكيت ، وهما صديقان ذاهبان إلى لاس فيغاس، ورجل الأعمال الجبان راسل فينش ميلتون بيرل .
يخبرهم جروجان قبل وفاته عن دولار مدفونة في ظل حرف دبليو كبير، في منتزه سانتا روزيتا الوطني قرب الحدود المكسيكية.
في نفس الوقت، كان اثنان من رجال المباحث نورمان فيل، نيكولاس جورجياد يتربصان بجروجان.
يقرر الناس أن يتقاسموا الكنز، دون أن يدركوا أن الشرطة تراقبهم.
يختلف الناس ويتناقشون كثيرا حول كيفية تقاسم المال، وعندما تفشل كل الحلول في نظرهم، ينطلقون إلى سياراتهم ويقررون أنه من يصل إلى الكنز أولا يحصل عليه.
وفي الوقت نفسه، كان النقيب تي جاي كولبيبر سبنسر تريسي من دائرة شرطة سانتا روزيتا، والذي يعمل بصبر على القضية جروجان منذ عاما، يأمل في حلها والتقاعد بشرف.
وصله خبر موت جروجان، واشتبه أنه أبلغ شخصا ما ممن ساعدوه عن موقع المسروقات، وطلب من وحدات الشرطة أن تتبع تحركاتهم.
يتصل كولبيبر بضباط شرطة من منطقة أخرى أندي ديفاين، ستان فريبرغ .
يواجه الجميع متاعب عديدة.
يستأجر ملفيل وزوجته مونيكا إدي آدمز طائرة رثة من الحرب العالمية الأولى إلى سانتا روزيتا يقودها طيار غير مرخص بن بلو ويصلون بواسطة سيارة تاكسي إلى متجر خردوات.
يطلبون من سائق التاكسي ليو غورسي أن ينتظرهم بالخارج، ويقوم موظف المتجر دودلز ويفر باستقبالهم قبل موعد الإغلاق.
لكن صاحب المحل إدوارد ايفرت هورتون لم يعلم بوجودهما وأقفل الباب إلى الطابق السفلي الذي نزل إليه الزوجان.
قام ملفيل بتحطيم المكان وهو يحاول الخروج قبل أن يفجر الجدار بالديناميت.
يطلب دينغي وبنجي من مدير المطار تشارلز لين أن يساعدهما، ثم يقومان بإقناع الطيار الثمل تايلر جيم باكوس بأخذهم إلى سانتا روزيتا في طائرته الحديثة بيتشكرافت موديل ذات المحركين.
يقوم تايلر بتركهما على المقود ليشرب في مؤخر الطائرة.
لكن قيادة بنجي الرعناء تجعل تايلر يقع ويفقد وعيه، فتعين عليهما قيادة الطائرة بنفسيهما.
تحاول وحدة تحكم الحركة الجوية كارل راينر، إدي رايدر، جيسي وايت وضابط متقاعد بول فورد أن تساعدهم على الهبوط على الأرض.
ينجح الاثنان في الهبوط ويخرجان سالمين ولكن الطائرة تحطمت داخل مبنى المطار.
ينضم سائقا تاكسي للسباق، إدي روتشستر اندرسون، الذي يقل بنجي ودينغي من المطار، وبيتر فالك، الذي يقل ملفيل ومونيكا من متجر الخرداوات.
تصطدم شاحنة بايك مع السيارة التي تقل فينش وزوجته إيميلين دوروثي بروفاين ، وحماته المزعجة السيدة ماركوس إيثيل ميرمان .
يقوم فينش بإقناع بايك بطلب المساعدة ويأخذ دراجة صغيرة.
يتلقى الثلاثة الباقون مساعدة من مقدم في الجيش البريطاني يدعى ألجرنون هوثورن تيري توماس ويقلهم إلى أقرب هاتف، وينسون أمر بايك على الطريق.
يتوقف الأربعة في محطة خدمة يملكها شقيقان أرنولد ستانغ، مارفن كابلان ويرفضان طلب فينش لاستئجار شاحنة القطر.
بعد عدة مناقشات، ترفض السيدة ماركوس وابنتها إيميلين الذهاب، وينطلق فينش وهوثورن وحدهما.
يطلب بايك من رجل يدعى أوتو ماير فيل سيلفرز أن يقله إلى سانتا روزيتا ولكنه يخبره بموضوع النقود بكل بحماقة، ما دفع ماير الجشع أن يترك بايك وينطلق نحو المال بنفسه، ولكنه يضطر للتوقف عند محطة الخدمة السابقة بعد أن انفجر أحد الإطارات، ويصل بايك ويجد ماير هناك، ما جعل بايك يثور ويدمر المحطة.
يهرب ماير من المحطة، أما بايك فسرق شاحنة المحطة ويوافق على مضض أن يأخذ السيدة ماركوس وإيميلين معه.
تتصل السيدة ماركوس بابنها سيلفستر ديك شون ، الذي يعيش قرب سانتا روزيتا وكان يرقص مع صديقته بيري تشيس ، وتطلب منه البحث عن الغنيمة، ولكن سيلفستر ينطلق بسرعة للدفاع عن والدته بدلا من ذلك.
يواجه ماير المشاكل في طريقه، حيث ساعد رجلا مايك مازورسكي يعيش في مكان معزول ليوصل الدواء لزوجته، فيتوه هو نفسه في البرية، ويفقد سيارته في النهاية بعد أن غرقت في النهر.
ينجح ماير في إيقاف سائق عصبي دون نوتس ويقنعه بأنه عميل في وكالة المخابرات المركزية مطارد من قبل الروس، ثم يقوم ماير بسرقة السيارة.
في ذات الوقت، تقوم الشرطة بتتبع المجموعة، أما كولبيبر فيصاب بالحنق الشديد: فرغم أنه حل قضية جروجان، فلم تتجاوز جائزته المعاش التقاعدي.
تصل الجموع في نفس الوقت إلى الحديقة ويبدؤون البحث عن حرف دبليو الكبير يراقب النقيب كولبيبر الوضع وهو يخطط أخذ الغنيمة لنفسه.
يأمر جميع رجال الشرطة بمغادرة المنطقة وينتظر من الآخرين الكشف عن المال.
كانت إيميلين الوحيدة التي لم ترد أن تدخل هذا السباق، وكانت أول من أدرك أن حرف دبليو الكبير هو في الواقع أربعة أشجار نخيل مرتبة على شكل حرف دبليو.
يخرج كولبيبر من الأشجار ويحييها، تكشف إيميلين عن مكان الكنز دون قصد وتقترح تقسيم المال معه حتى تتقاعد في دير.
يكتشف بايك موقع الكنز ويتبعه آخرون، ويبدؤون الحفر بسرعة، يجد الفريق حقيبة المسروقات، ويختلقون على توزيع النقود.
يأتي كولبيبر ويأخذ الحقيبة، ويخبرهم أن القاضي قد يتساهل معهم إذا سلموا أنفسهم طواعية.
في البداية يأخذون مشورة كولبيبر، ثم يركبون سيارات التاكسي وينطلقون خارج الحديقة.
يلاحظ الفريق أن كولبيبر غادر مع المال، حيث قرر أن يضع سيارة الشرطة بمساعدة جيمي كروك باستر كيتون في مرآب ويهرب إلى قارب نحو المكسيك، فيعكسون اتجاههم على الفور ويطاردونه.
حاول رئيس الشرطة ألويسيوس وليام ديماريست أن يتصل بكولبيبر عبر الراديو دون نجاح، ليدرك بعدها نوايا كولبيبر ويلغي راتب التقاعد المضاعف ثلاث مرات الذي نجح ألويسيوس في تأمينه بابتزاز رئيس البلدية لويد كوريجان قبل أقل من نصف ساعة.
ومزق المظروف الذي يحتوي على أوراق المعاش التقاعدي ويأمر باعتقال كولبيبر.
في نهاية المطاردة، يعلق الفريق على سلالم نجاة صدئة في مبنى مهجور، وهم أحد عشر رجلا في المجموعة، كل منهم يحاول منع العشرة الآخرين من أخذ الحقيبة، رغم تحذيرات المسؤول جو إي براون أن السلالم غير آمنة.
خلال المعركة تفتح الحقيبة بالخطأ وتسقط النقود منها نحو الحشد في الأسفل.
تنفصل السلالم عن المبنى، ويصل رجال المطافي لإنقاذهم، ويحاول الرجال الوصول إلى سلم المطافي.
لكن سلم المطافي لم يحتمل أوزانهم المجتمعة فانكسر النظام الهيدروليكي للسلم، ما أدى إلى اعوجاجه ورمى بهم في اتجاهات مختلفة.
أصبح الرجال الآن في مستشفى السجن مستلقين في ضمادات غطت كل أجسادهم، وهو يلومون بعضهم بعضا على محنتهم وخاصة كولبيبر لاستيلائه على المال.
وأشار كولبيبر إلى أن عقوبتهم قد تكون أخف لأنه قد يتلقى معظم اللوم في المحكمة، ويضيف أنه خلال العشرة أو العشرين عاما القادمة، فإنه يتمنى أن يجد ما يدفعه للضحك.
يرمي بنجي قشرة موز نحو سلة المهملات، ولكنه يخطئها وتقع على الأرض، قبل لحظات من دخول السيدة ماركوس المزعجة، وتتبعها مونيكا وإيميلين، وهي توبخ كل من الرجال المصابين بصوت عالي.
تنزلق السيدة ماركوس على قشرة الموز وتقع على ظهرها، ويتم حملها على نقالة، بينما يضحك الرجال المصابون إلا ابنها سيلفستر بشكل هستيري، ويضحك معهم كولبيبر.
أشار كتاب الفيلم، مارك إيفانييه ووليام روز، أن أدوار الخمسة الذين يهبون لنجدة جروجان كانت موضوعة للممثلين ميلتون بيرل، سيد سيزر، فيل سيلفر، جاكي غليسون، ريد سكيلتون.
إلا أن سكيلتون كان ملتزما بمسلسله التلفزيوني ولم يتفرغ للفيلم، فوافق على الظهور بدور شرفي، ولكنه طالب ستانلي كريمر براتب مرتفع ما حدا بالأخير لرفض طلبه.
كما تم عرض الأدوار النسائية على لوسيل بول، مارثا راي، جوان ديفيس، إيموجين كوكا.
كما تم عرض دور السيدة ماركوس على صوفي تاكر وماي وست.
كما أراد وليام روز أن يلعب جاك بيني الرقيب كولبيبر.
كما كان دور سمايلي جروجان معروضا على باستر كيتون.
وقال بول سكرابو، أن دور المخبر الثاني في موقع حادث جروجان تم عرضه على بول بيتشيرني، لكنه لم يتمكن من الظهور في الفيلم، وأوصى بالدور لصديقه نيكولاس جورجياد، والذي كان زميله في مسلسل في عام .
كما أن دور جيري لويس قد منح في البداية للممثل جاك بار.
كما أن باربرا هيلر وضعت مبدئيا في دور زوجة بن بلو.
كما ذكر مايكل شليزنجر أن دور ألجرنون هوثورن تم منحه لبيتر سيلرز، لكن الأخير طلب الكثير من المال وبالتالي تمت الاستعاضة عنه بالكوميدي تيري توماس.
ذكر روبرت ديفيدسون، أن دور إروين صاحب محطة الخدمة عرض على جو بيسر، ولم يتمكن من المشاركة عندما لم يمنحه منتجو برنامج جوي بيشوب وقتا كافيا ليشارك في بطولته.
وذكرت مجلة مانثلي فيلم بوليتين أن الدور عرض بعدها على جاكي ميسون، قبل أن يذهب في النهاية إلى مارفن كابلان.
ذكر مارك إيفانييه أن بوب هوب كان له دور شرفي في الفيلم، إلا أن هوب ظل يتناقش مع الاستوديو حول عقده ومشاريعه المستقبلية، وفي النهاية رفض الاستوديو السماح لهوب بالظهور في الفيلم.
تم وضع اسم كليف نورتون في شارة البداية، ولكنه لم يظهر في الفيلم.
حيث لعب دور مخبر في مطار رانشو كانيخو.
كما ظهر كينغ دونوفان في دور مسؤول بالمطار، إلا أنه تم حذف مشاهد كلا الممثلين.
تم وضع هوارد موريس ليظهر في الفيلم ولكنه لم يظهر، رغم أنه دفع له عن يومي عمل.
أدخلت المسودات الأولى للنص طبيبا في المشهد الأخير من الفيلم، وأراد وليام روز أن يقوم غراوتشو ماركس بالدور، لكن تم إلغاء الدور دون إبداء الأسباب.
وفي وقت لاحق قال غراوتشو مازحا أنه كان سيلعب شخصية إيثل ميرمان.
من بين المشاهير الذين عرضت عليهم أدوار شرفية باد أبوت، إدوارد بروفي، والي براون، جورج برنز، جودي غارلند، جودي هوليداي، إرني كوفاكس، ستان لوريل، هارولد لويد، دونالد أوكونور، دون ريكلز، وإد وين بين العديد من المشاهير.
لم يوافق لوريل على المشاركة بسبب شيخوخته، ولأنه قرر عدم التمثيل بعد وفاة شريكه الكوميدي أوليفر هاردي عام .
توفي كوفاكس قبل بدء التصوير، وخلافا للاعتقاد الشائع، فلم يتم منحه دور ملفيل كرامب .
ولم يشارك ممثلون آخرون بسبب التزامهم بمشاريع أخرى.
في أوائل الستينات، كان كاتب السيناريو وليام روز يعيش في المملكة المتحدة، وأتته فكرة لفيلم حول مطاردة كوميدية عبر اسكتلندا.
وبعث بمخطط القصة لكريمر، الذي وافق على إنتاج وإخراج الفيلم.
وقد تحول موقع الفيلم لاحقا إلى أمريكا وتغير عنوان العمل عدة مرات إلى أن أتى بشكله الحالي.
فكر كريمر بإضافة كلمة مجنون خامسة للاسم قبل أن يتراجع بعد أن رأى أنها زائدة عن الحاجة.
ورغم أن كريمر اشتهر بأفلام جدية مثل إرث الريح وحكم في نورمبرغ كلاهما من بطولة تريسي ، فقد تم وضعه لإخراج النسخة النهائية من الفيلم.
تم تصويره بآلات الترا بانافيجن وآلات سينراما وأصبح أحد أوائل الأفلام الطويلة التي أنتجت بكاميرات سينراما ، كما مثل في الفيلم طاقم من النجوم، وأدخلت أدوار شرفية لعشرات من نجوم الكوميديا الكبار من جميع عصور السينما السابقة.
أتى الفيلم ضمن موجة سينمائية في الستينات حيث أنتجت هوليوود أفلاما ملحمية كوسيلة لاجتذاب الجماهير بعيدا عن التلفزيون والعودة إلى دور السينما.
كانت عائدات شباك التذاكر تنخفض باستمرار، لذلك جربت الاستوديوهات الكبرى عددا من الحيل لجذب الجمهور، بما في ذلك الشاشات العريضة.
لحن الموسيقى الفيلم إرنست غولد من كلمات ماك ديفيد.
في عام ، استضاف كريمر مائدة مستديرة بها نجوم الفيلم سيزر وهاكيت ووينترز في إطار خاص الكوميديين كجزء من عالم الترفيهي.
وآخر عرض للفيلم على شبكة تلفزيونية كبرى كان على شبكة سي بي اس في مايو .
قام سول باس بإخراج شارة البداية المرسومة والتي استمرت أربع دقائق.
تم تصوير مشاهد الافتتاح، حيث يقع جروجان عن الطريق ويقف الناس لنجدته، في تل سيفن ليفيل على طريق ولاية كاليفورنيا السريع ، جنوب وغرب بالم ديزرت، كاليفورنيا.
نفذ العديد من الممثلين عددا من مجازفاتهم الخاصة بهم، بما في ذلك مشاهد الوقوع التي ظهر فيها سيزر، المجازفات الجسدية بواسطة وينترز، وقوع سيلفرز في نهر كيرن حيث كاد أن يغرق.
أصيب سيزر إصابة بالغة في ظهره أثناء تصويره مشهد متجر الخردوات، واضطر أن يغيب عن التصوير.
وفي إحدى المرات تم ترك وينترز مربوطا بكرسي في مشهد محطة الخدمة في حين ذهب باقي الطاقم لتناول الغداء.
كما أصيب سيلفرز بشد بعضلي في العانة خلال مشهد في الجري في الزقاق في النهاية، وذلك قبل تصوير المشهد حيث يطاردون تريسي على درج الطوارئ، لذلك تم وضع ممثل بديل له حتى في المشاهد التي لا تحتوي مجازفات.
بالنسبة لمشاهد محطة البنزين مع مارفن كابلان وأرنولد ستانغ، تم تصويرها في موقع شيد خصيصا على ملكية الملحن جيمي فان هوزن بالقرب من بالم سبرينغز، كاليفورنيا.
رأى فان هوزن المحطة عندما رجع من لوس أنجلوس إلى بيته في عطلة نهاية الأسبوع، ولكنه لم يعرف أنها تخص موقع تصوير، وظن أن مدير أعماله أجر جزءا من ممتلكاته للمحطة.
تم تصوير مشهد تدمير المحطة بعد أيام قليلة، وتقرر تنظيف الموقع في الأسبوع المقبل كان ستانغ مصابا بكسر في الرسغ خلال التصوير المشهد وغطى الجبيرة بقفاز سميك .
انطلق فان هوزن من بيته صباح يوم الاثنين إلى لوس أنجلس، ورأى المحطة المدمرة وظن أن شيئا فظيعا قد حدث، وخشي أن يتم رفع دعوى عليه.
خلال مشهد تدمير المحطة، تقوم شخصية وينترز بالإطاحة ببرج المياه عن طريق شاحنة القطر، وطلب من وينترز أن يؤدي المجازفة بنفسه.
تم ربط اثنتين من أرجل البرج بأسلاك خفية وتم سحبها من خارج الشاشة لجعل البرج يقع بعيدا عن الشاحنة، إلا أن كريمر رفض إعطاء المجازفة لوينترز، قائلا أنه لن يعرف إلى أي اتجاه سيقع البرج وبالتالي لا يمكنه ضمان سلامة الممثل.
وتم تصوير مشاهد محطة المطار في مطار رانشو كانيخو تم إقفاله لاحقا في نيوبري بارك، كاليفورنيا، لكن برج المراقبة الظاهر تم تشييده خصيصا للفيلم.
تم تصوير مشاهد الطائرات الأخرى في مطار مقاطعة سونوما شمال سانتا روزا بولاية كاليفورنيا؛ وفي مطار بالم سبرينغز الدولي؛ وفي السماء فوق ثاوزاند أوكس وكاماريلو، ومقاطعة أورانج.
في مشهد مقاطعة أورانج، طار الممثل البديل فرانك تولمان بطيارة بيتشكرافت موديل عبر لوحة الإعلانات لكوكا كولا.
وبسبب سوء التفاهم فقد صنعت اللوحة من الكتان بدل الورق، ما أحدث أضرارا بالطائرة.
تمكن تولمان من العودة إلى مهبط الطائرات، واكتشف أن الحواف الأمامية من الأجنحة قد تحطمت ووصل الحطام إلى ساريات الجناح.
وصف تولمان هذا الحادث أنه أقرب ما رآه من الموت في الأفلام.
وكان تولمان وزميله الطيار بول مانتز، قد ماتا لاحقا في حوادث طيران منفصلة.
في مشهد آخر، طار تولمان بالطائرة عبر حظيرة طائرات بسرعة عقدة.
الحظيرة معروفة باسم مبنى بتلر، وتم بناءؤها خلال الحرب العالمية الثانية ولا تزال مستخدمة حتى اليوم في مطار تشارلز م.
شولتز في مقاطعة سونوما، بجوار متحف باسيفيك كوست الجوي في سانتا روزا بولاية كاليفورنيا.
تظهر الطائرة في نهاية المشهد وهي تصطدم بنافذة وتتوقف.
لم يتم استخدام أي مؤثرات خاصة في هذا المشهد الذي تم تصويره بالممثلين والطائرة في نفس المكان في نفس الوقت.
تم تصوير مواقع مدينة سانتا روزيتا الخيالية في لونغ بيتش، رانشو بالوس فيرديس، سان بيدرو، وسانتا مونيكا، وقد وضع موقع سانتا روزيتا على الخريطة جنوب سان دييغو، كاليفورنيا.
في الواقع، فإن سان دييغو هي أقصى مدينة جنوبية في كاليفورنيا وتقع على الحدود مع المكسيك.
تم تصوير مشاهد قسم الشرطة في مبنى جمعية الشبان المسيحيين في لونغ بيتش بوليفارد في شارع في لونغ بيتش.
منتزه سانتا روزيتا الوطني هو في عقار خاص معروف محليا باسم بورتوغيز بوينت قرب منتزه أبالون كوف الساحلي في رانشو بالوس فيرديس.
لم تبقى أي أشجار دبليو الكبيرة بعد أن وقعت آخر شجرة عام .
لكن، في عام ، قام مخرج أفلام الإنترنت جيمس رولف وبرايس مورغان، في أعقاب جهود سابقة، بالعثور على جذوع أشجار النخيل على الموقع، وطابقوها مع تفاصيل صور الفيلم.
زعم رولف ومورغان أنهما حصلا على إذن من المالك لتصوير الجذوع، وتم وضعها في وثائقي عن الفيلم عام .
هذا الموقع هو ملك خاص ولا يسمح للعامة بدخوله، لكن يمكن رؤية الجذع بسهولة من فوق تلة تبعد حوالي قدم م إلى الجنوب.
خلال السنوات الماضية، بدأت الملكية تميل نحو المحيط بعد حدوث انهيارات أرضية بطيئة في منطقة بورتوغيز بيند.
خلال مشهد المطاردة النهائي، تظهر لافتات في لمحة سريعة عن ترشيح نيكسون لحكم ولاية كاليفورنيا، وصورت هذه المشاهد في عام ، عندما كانت هذه الحملة في أشدها، والتي فشلت لاحقا.
سلم النجاة المستخدم في مشهد المطاردة النهائي معروض في متحف هوليوود.
في النهاية الأصلية، كما تصورها كريمر، يرقد المساجين في المستشفى ويزورهم طبيب غراوتشو ماركس ، وليس السيدة ماركوس.
ويقول لهم لا تصدقوا ما ترونه على التلفزيون لأن الجريمة لا ينفع .
وقد تم الاستغناء عن هذه النهاية.
بدأ الإنتاج في أبريل ، وتوقع له أن ينتهي في ديسمبر ولكنه استمر لفترة أطول.
تم تسويق الفيلم بأنه أول فيلم تم تصويره بتقنية سينراما بكاميرا واحدة.
كانت عملية سينراما الأصلية تصور المشاهد بثلاث كاميرات منفصلة.
ويتم عرض البكرات الثلاث عن طريق عارضات متزامنة إلكترونيا على شاشة منحنية ضخمة.
كان من المقرر أصلا تصويره على ثلاث كاميرات وهو ما ابتدأ به التصوير الأولي، ولكن تم التخلي عن الفكرة.
تم الاختبار في البداية بتقنية سوبر بانافيجن مع ضغط حواف الصورة لإعطاء نسبة أوسع.
تم استخدام تقنية ألترا بانافيجن لتصوير الفيلم.
تم تصوير أفلام أخرى بتقنية ألترا بانافيجن مثل معركة البولج والخرطوم.
وأصدرت أفلام أخرى على سوبر بانافيجن مثل : أوديسا الفضاء وآيس ستيشن زيبرا.
أبرز هذا الفيلم الكوميدي عدة أشياء، بما في ذلك شارة البداية المرسومة، والتي صممها سول باس.
يبدأ الفيلم باسم سبنسر تريسي، ثم يذكر حسب الترتيب الأبجدي أسماء تسعة من النجوم الرئيسيين بيرل، سيزر، هاكيت، ميرمان، روني، شون، سيلفرز، تيري توماس، وينترز ، وتأتي أيدي وتغير ترتيب الأسماء مرتين أو ثلاثة.
تستمر الرسوم المتحركة مع دمى ورقية وكرة أرضية على شكل لعبة الغزل ويتعلق بها العديد من الرجال وينتهي المشهد برجل يفتح الباب على العالم ويتعرض للدعس من قبل حشد مجنون.
أحد الذين ساعدوا في إعداد المشهد هو بيل ميلينديز من مجلة بيناتس.
تميز الفيلم بأكبر عدد من النجوم في فيلم كوميدي، تلقى الفيلم إشادة العديد من النقاد عند عرضه أول مرة وحقق نجاحا هائلا على شباك التذاكر، ليصبح ثالث أعلى إيراد فيلم في هوليوود لعام ، وأصبح ضمن أعلى إيراد لأفلام عند أخذ التضخم في الاعتبار، وكسب من دور السينما نحو مليون دولار.
وحقق دولار محليا و دولار في جميع أنحاء العالم، على ميزانية قدرها .
مليون دولار.
ومع ذلك، فقد كانت التكاليف مرتفعة لهذا جمع ربحا قدره .
مليون دولار فقط.
ألهم نجاح الفيلم الكبير كريمر لإخراج وإنتاج فيلم خمن من سيأتي للعشاء بطولة تريسي أيضا وكذلك سيناريو ويليام روز وسر سانتا فيتوريا موسيقى غولد وشارك في تأليفه وليام روز .
أعيد إصدار الفيلم في عام وحصل على مليوني دولار إضافي في الإيجارات.
حصل الفيلم على تصنيف طازج على موقع الطماطم الفاسدة للمراجعات.
حاز الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل مؤثرات صوتية وترشح للأوسكار عن التصوير والمونتاج وتسجيل الصوت والموسيقى والأغنية الأصلية.
كما تلقى ترشيحين لجائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم كوميدي أو موسيقي وترشح جوناثان وينترز لأفضل ممثل عن فيلم كوميدي أو موسيقي ، وخسر الفيلم الجائزة لصالح فيلم توم جونز وخسر وينترز لصالح الممثل الإيطالي ألبرتو سوردي عن فيلم الشيطان.
تكريم معهد الفيلم الأميركي  كان طول الفيلم دقيقة : ساعة في عرضه التجريبي.
قطع كريمر الفيلم إلى : ساعة دقيقة للعرض الأول.
خلال الحملة الترويجية التي صورت على بكرة ملم ، أدركت شركة يونايتد ارتيستس أن فيلم سيحقق نجاحا ساحقا، فقلصت المدة إلى دقيقة : ساعة دون تدخل كريمر من أجل إضافة المزيد من العروض اليومية.
وكانت مدة الإصدار العام دقيقة : ساعة مع حذف موسيقى المقدمة والنهاية.
في الوقت الحاضر، فقد بقيت من دقيقة من اللقطات في النسخة الترويجية، وهي ما تم جمعه من عدة نسخ مختلفة، بعضها بالصورة والصوت، والبعض الآخر بالصورة فقط أو بالصوت فقط، لأن المواد الأصلية وضعت على جنب خلال عملية التحرير الأولية.
اللقطات الحالية مأخوذة من عدة نسخ على فيلم ملم للحملة الترويجية بما فيها الطبعة اليابانية مع الترجمة ، وتدهورت مع الوقت.
في الآونة الأخيرة تم تحسين هذه اللقطات واستعادتها رقميا باستخدام أحدث ما وصلت إليه التكنولوجيا لإصدارها لاحقا.
حاول المخرج ستانلي كريمر أن يعيد اللفطات بطولها الأصلي في عام .
وتم اكتشاف دقيقة من المواد المفقودة بواسطة إم جي إم عن طريق بكرتين قياس ملم، واحتوت على بعض المشاهد في مجملها، وبعضها موجود في النسخة الترويجية.
قدمت هذه المشاهد الإضافية للإصدار الموسع عام .
لم تستخدم أي لقطات خارجية إلا في مشهد الطائرة التي ركبها هاكيت وروني.
حاول كريمر أن يستعيد اللقطات الأخرى، إلا أن عدم توفر الميزانية وتقنيات التحسين اللازمة جعلته يتخلى عن الفكرة.
وتردد أن نسخة كريمر الأصلية استمرت أكثر من خمس ساعات.
وأكدت أرملة كريمر هذا الأمر.
تم بث الفيلم بتقنية إتش دي للمرة الأولى في أبريل على محطة .
تتضمن هذه النسخة موسيقى البداية والنهاية كاملة، وعرض مجددا على محطة في يوليو .
أصدر الفيلم أول مرة على أشرطة وليزر ديسك في عام في بزمن عرض دقيقة، وبعد ذلك على قرص .
أصدرت في عام نسخة فيديو بشاشة عريضة بطول دقيقة من الفيلم على وليزر ديسك وبها دقيقة من اللقطات المحذوفة التي كانت متاحة في ذلك الوقت، وتتضمن فيلم وثائقي عن صنع الفيلم.
ثم أصدر الفيلم على ستيريو بعد خمس سنوات، ومدته دقيقة ويتضمن دقيقة من اللقطات الإضافية، ولكن من دون وثائقي.
وأصدرت نسخ أخرى مختلفة أعوام و و والتي كانت بتقنية بلو راي .
هناك جهود مبذولة من قبل التقني سيد روبرت هاريس الذي كان مسؤولا عن ترميم أفلام مثل لورنس العرب ، سبارتاكوس ، ماي فير ليدي ، الدوار ، والنافذة الخلفية لإعادة الفيلم لحالته الأصلية.
ونال المشروع موافقة شركة مترو جولدن ماير الشركة الأم ليونايتد أرتيستس ، رغم الأمر تطلب ميزانية كبيرة.
ترك هاريس المشروع مؤقتا ليشرف على عمليات ترميم فيلم العراب في الجزء الأول والثاني عام ، وإلى الآن لم يتم الفصل بشأن قرار ترميم فيلم إنه عالم مجنون مجنون مجنون مجنون .
يشاع على منتدى المسرح المنزلي، أن جمعية كريتريون كوليكشن ستصدر نسخة ممتازة بتقنية بلو راي و من الفيلم.
لاحقا، أتى الإعلان الرسمي في أكتوبر عام ، ليتم الإصدار في يناير .
في يناير صدرت مجموعتا بلو راي وثلاث مجموعات ، وتحتوي على نسختين من الفيلم، نسخة محسنة من الإصدار الرسمي بطول دقيقة، ونسخة رقمية جديدة عالية الوضوح بطول دقيقة، أعيد ترميمها من قبل روبرت هاريس.
باستخدام المواد البصرية والسمعية من النسخة الترويجية الأصلية التي لم تظهر لأكثر من عاما.
واحتوى الفيديو على مشاهد تعرض لأول مرة، وتعليقات جانبية من نجوم الفيلم ومؤرخي أفلام ولقطات من برامج تلفزيونية حول الفيلم.
استخدمت عدة أفلام لاحقة فكرة البحث الكوميدي عن المال وضمت طاقما من النجوم، حيث يلاحظ النقاد وجه الشبه بينها وبين هذا الفيلم، حتى أن بعض المنتجين يؤكدون استلهام الفكرة منه، بما فيها فيلم سكافنجر هانت ، لغز المليون دولار ، رات ريس وثلاثة ملوك .

أي بأمور عظام .
والجلاء بالصم وتشديد اللام ممدودا : الأمر العظيم عن أبي عمرو .
قال : والمجله : العلم والفقه .
ويقال : ماله دق ولا جل : أي لا دقيق ولا جليل ولا جليلة ولا دقيقة : أي ناقة ولا شاة .
وقال الراغب : قيل للبعير : جليل وللشاة : دقيق لاعتبار أحدهما بالآخر فقيل : ما له دقيق ولا جليل وما أجلني ولا أدقني : أي ما أعطاني بعيرا ولا شاة ثم جعل مثلا في كل كبير وصغير .
وفي العباب : لقيت فلانا فما أجلني ولا أحشاني أي : ما أعطاني جليلة ولا حاشية .
وقول المرار الفقعسي يصف عينه : لجوج إذا سحت سحوح إذا بكت ... بكت فأدقت في البكا وأجلت أي أتت بقليل البكاء وكثيره .
وفي الحديث : أجلوا الله يغفر لكم : أي قولوا : يا ذا الجلال والإكرام وآمنوا بعظمته وجلاله ويروى بالحاء أيضا ويؤيد الرواية الأولى الحديث الآخر : ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام .
وأجل فرسه فرقا من ذرة : أي علفها علفا جليلا .
وجلل الشيء تجليلا : عم .
وسحاب مجلل : يجلل الأرض بالمطر : أي يعم .
وفي الأساس : راعد مطبق بالمطر وفي المفردات : كأنه يجلل الأرض بالماء والنبات .
والجلجلة : صوت الجرس .
وتجالت المرأة : أسنت .
وذو الجليل كأمير : واد قرب أجأ قاله نصر وضبطه بعض بالتصغير مع التشديد ولا يثبت .
وأيضا : واد قرب مكة .
والجلي بالكسر : نسبة جماعة من المحدثين منهم : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي عن محمد بن سفيان الصفار مات سنة .
وعمر بن محمد بن أبي زيد الحراني الجلي عن أحمد بن سليمان الرهاوي وعنه ابن المقري .
وأبو الفتح أحمد بن الجلي حدث عنه نظام الملك وأبو الفتح عبد الله بن إسماعيل الجلي روى عنه أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي جرادة العقيلي : الجليون .
وأحمد بن إسماعيل الجلي بالضم : نسبة إلى الجل كان يبيع جلال الدواب وهو أحد علماء الشيعة كان في زمن سيف الدولة بن حمدان وله تصانيف .
وعبد الرحيم بن محمد اللواتي الجلالي بالتشديد حكى عنه السلفي .
وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب يعوف بابن أبي الجليل كأمير اللغوي كان على رأس الأربعمائة بمصر صنف كتاب السبب لحصر كلام العرب في ستين سفرا ضبطه محمد بن الزكي المنذري ونقله الحافظ من خطه .
والجلال كسحاب : لقب قيس بن عاصم النهدي جاهلي وفيه يقول الشاعر : وإني لداعيك الجلال وعاصما ... أباك وعند الله علم المغيب وجلجوليا : قرية بفلسطين .
وأبو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المعروف بابن جلجل كزبرج توفي سنة ل م ل الجمل محركة ويسكن ميمه قال شيخنا : وفي تعبيره خروج عن اصطلاحه ولو قال محركة ويفتح لكان أخصر ثم إن التسكين لغة قليلة بل حمله بعض على الضرورة إذ لم يرد في كلام فصيح انتهى .
قلت : وهي لغة صحيحة وبه قرأ أبو السمال : حتى يلج الجمل بسكون الميم .
م معروف وهو ذكر الإبل وقال الفراء : زوج الناقة وقال شمر : البكر والبكرة : بمنزلة الغلام والجارية والجمل والناقة : بمنزلة الرجل والمرأة .
وشذ للأنثى فقيل : شربت لبن جملي أي ناقتي قال ابن سيده : وهذا نادر ولا أحقه .
أو هو جمل إذا أربع أو أجذع أو بزل أو أنثى أقوال ذكرها ابن سيده .
ج : أجمال كأجبال ويجوز أن يكون جمع جمل بالفتح كزند وأزناد وجامل وأنكره بعضهم كما سيأتي وجمل بالضم وجمال بالكسر وجمالة وجمالات مثلثين .
وقرأ حفص ويعقوب في رواية : كأنه جمالة صفر .
قال ابن السكيت : يقال للإبل إذا كانت ذكورة ولم تكن فيها أنثى : هذه جمالة بني فلان .
وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما والحسن البصري وقتادة جمالات بالضم أيضا .
وقرأ عمر بن الخطاب : جمالات قال الفراء : وهو أحب إلي لأن الجمال أكثر من الجمالة في كلامهم وهو يجوز كما يقال : حجر وحجارة وذكر وذكارة إلا أن الأول أكثر وواحد جمالات : جمال كرجال ورجالات وقد يجوز جعل واحد جمالات : جمالة .
ومن قرأ : جمالات بالضم فقد يكون من الشيء المجمل .
وروى عن ابن عباس أنه قال : الجمالات : حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى تكون كأوساط الرجال .
وجمائل وأجامل .
والجامل : القطيع منها أي من الإبل برعاته وأربابه كالباقر والكالب قال طرفة : وجامل خوع من نيبه ... زجر المعلى أصلا والسفيح وهذا يدل على أن الجامل يجمع الجمال والنوق ؛ لأن النيب الإناث واحدتها : ناب وقال النابغة الذبياني : ولا أعرفني بعدما قد نهيتكم ... أجادل يوما في شوي وجامل قال أبو الهيثم : قال أعرابي : الجامل : الحي العظيم وأنكر أن يكون الجامل الجمال وأنشد : وجامل حوم يروح عكره إذا دنا من جنح ليل مقصره يقرقر الهدر ولا يجرجره قال : ولم يصنع الأعرابي شيئا في إنكاره أن الجامل الجمال .
الجمالة كثمامة : الطائفة منها وقد تقدم أنه جمع جمل وبه قرأ حفص ويعقوب .
أو القطيع من النوف لا جمل فيها وتقدم عن ابن السكيت خلاف ذلك .
ويثلث عن ابن الأعرابي .
قال أبو عمرو : الجمالة : الخيل ج : جمال كرخال نادر ومنه قول الشاعر : والأدم فيه يعترك ... ن بجوه عرك الجماله كما في العباب .
والجميل كأمير : الشحم الذائب وقيل : هو الشحم يذاب فكلما قطر وكف على الخبز ثم أعيد وقيل : هو الشحم يذاب ثم يجمل : أي يجمع قال : فإنا وجدنا النيب إذ يقصدونها ... يعيش بنينا شحمها وجميلها واستجمل البعير : صار جملا وذلك إذا صار بازلا قال الزمخشري : ولا يسمى إلا إذا نزا .
والجمالة مشددة : أصحابها أي الجمال كالخيالة والحمارة قال عبد مناف بن ربع الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا وناقة جمالية بالضم : وثيقة الخلق كالجمل تشبه به في عظم الخلق والشدة قال الأعشى يصف ناقته : جمالية تغتلي بالرداف ... إذا كذب الآثمات الهجيرا ورجل جمالي أيضا : ضخم الأعضاء تام الخلق كالجمل ومنه حديث الملاعنة : وإن جاءت به أورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الأليتين فهو للذي رميت به .
والجمل محركة : النخل على التشبيه بالجمل ؛ في طولها وضخمها وإتائها .
وفي بعض النسخ النحل بالحاء المهملة وهو غلط ومنه قول الشاعر : إن لنا من مالنا جمالا من خير ما تحوي الرجال مالا ينتجن كل شتوة أجمالا قال ابن الأعرابي : سمكة بحرية تدعى الجمل .
وقال غيره : جمل البحر : سمكة يقال لها : البال عظيمة جدا ومر في البال أن طولها ثلاثون ذراعا قال رؤبة : إذا تداعى جال فيه خزمه واعتلجت جماله ولخمه ويقال : هي الكبع .
واللخم : الكوسج لا يمر بشيء إلا قطعه .
والخزم : شجر .
وقال أبو عمرو : إنما هو لخم فثقله .
وجمل بن سعد العشيرة : أبو حي من مذحج كذا في العباب .
وسعد المذكور هو ابن مذحج ومذحج هو مالك بن أدد ومراد وعنس كلاهما إخوة لسعد العشيرة .
فقول شيخنا : ومذحج بن مراد فلا ينافيه قول بعض : إنه حي من مراد فيه تسامح والصواب : مراد بن مذحج ثم الذي ذكره أبو عبيد وابن الجواني في نسب جمل هذا ما نصه : هم بنو جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد رهط سيفويه القاص وينزلون نهر الملك .
منهم هند بن عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث الجملي التابعي الذي قتله عمرو بن يثربي الضبي يوم الجمل وكان مع علي رضي الله تعالى عنه فقال قاتله : إن تنكروني فأنا ابن يثربي قتلت علباء وهند الجملي وابنا لصوحان على دين علي قلت : وولد عمرو بن هند وحفيده عبد الله بن عمرو حدثا قال الذهبي في الكاشف : عبد الله بن عمرو بن مرة الجملي عن أبيه وعنه وكيع وإسحاق السلولي صدوق .
وعبد الله بن عمرو بن هند الجملي عن علي وعنه عوف .
وعمرو بن مرة أبو عبد الله الجملي الكوفي الأعمى من رجال البخارى أحد الأعلام عن ابن أبي ليلى وابن المسيب وعنه مسعر وشعبة وسفيان وخلق وكان من الأئمة العاملين وقال أبو حاتم : ثقة مات سنة .
وبئر جمل : بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام جاء ذكره في حديث جهم .
ولحي جمل : ع بين الحرمين الشريفين هو إلى المدينة أقرب بينها وبين السقيا هناك احتجم النبي صلى الله عليه وسلم سنة حجه الوداع ويقال فيه أيضا : لحيا جمل .
أيضا : ع بين المدينة وفيد على عشرة فراسخ من فيد .
أيضا : ع بين نجران وتثليث على جادة حضرموت .
ولحيا جمل بالتثنية : ع باليمامة وهما جبلان في ديار قشير .
وعين جمل : قرب الكوفة من طفوف الفرات قال نصر : سمي من أجل جمل مات هناك أو لأن الماء الذي به نسب إلى رجل اسمه جمل .
وفي المثل : اتخذ الليل جملا : أي سرى الليل كله ومنه حديث عاصم بن أبي النجود : لقد أدركت أقواما يتخذون الليل جملا يشربون النبيذ ويلبسون المعصفر منهم زر بن حبيش وأبو وائل أراد يحيون الليل صلاة وقراءة .
والجمل : لقب الحسين بن عبد السلام الشاعر له رواية عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى .
وأبو الجمل أيوب بن محمد وسليمان بن أبي داود اليماميان وفي بعض النسخ : اليمانيان بالنون وهو غلط كلاهما عن يحيى بن أبي كثير .
وسليمان ضعيف كذا في الديوان للذهبي .
الجميل كزبير وقبيط : طائر جمع المخفف : جملان ككعيت وكعتان قاله ابن دريد .
وقال أبو حاتم : وأما جميل حر الميم مخففة فطائر من الدخل أكدر نحو من الشقيقة في الصغر أعظم رأسا منها بكثير والشقيقة صغيرة الرأس وقالوا في الجمع : جميلات حر .
والجملانة وهذه عن الليث والجميلانة بضمهما : البلبل وقيل : هو طائر من الدخاخيل .
وقال سيبويه : الجميل : البلبل لا يتكلم به إلا مصغرا فإذا جمعوها قالوا : جملان .
وفي التهذيب يجمع الجميل على الجملان .
والجمال : الحسن يكون في الخلق في الخلق .
وعبارة المحكم في الفعل والخلق وقوله تعالى : لكم فيها جمال أي : بهاء وحسن .
ويجوز أن يكون الجمل سمي بذلك لأنهم كانوا يعدون ذلك جمالا لهم أشار إليه الراغب .
وفي الحديث : إن الله جميل يحب الجمال أي : جميل الأفعال .
وقال سيبويه : الجمال رقة الحسن .
وقال الراغب : الجمال : الحسن الكثير وذلك ضربان : أحدهما : جمال يختص الإنسان به .
في نفسه أو بدنه أو فعله .
والثاني : ما يصل منه إلى غيره .
وعلى هذا الوجه ما روي : إن الله جميل يحب الجمال تنبيها أن منه تفيض الخيرات الكثيرة فيحب من يختص بذلك .
جمل ككرم وعليه اقتصر الجوهري والصاغاني وابن سيده وزاد الفيومي : وجمل كعلم جمالا فهو جميل كأمير وغراب ورمان وهذه لا تكسر .
وقال الصاغاني : هو أجمل من الجميل .
والجملاء : الجميلة من النساء عن الكسائي وهي أحد ما جاء من فعلاء لا أفعل لها وأنشد : فهى جملاء كبدر طالع ... بذت الخلق جميعا بالجمال وقال آخر : وهبته من أمة سوداء ليست بحسناء ولا جملاء قال ابن عباد : الجملاء : التامة الجسم من كل حيوان .
وتجمل الرجل : تزين .
أيضا : أكل الشحم المذاب وهو الجميل ومنه قول امرأة لبنتها : تجملي وتعففي : أي كلي الشحم واشربي العفافة وهو ما بقي في الضرع .
وجامله مجاملة : لم يصفه الإخاء بل ماسحه بالجميل نقله ابن سيده أو جامله : أحسن عشرته وعامله بالجميل ويقال : عليك بالمداراة والمجاملة .
وجمالك أن لا تفعل كذا : إغراء أي الزم الأمر الأجمل ولا تفعل ذلك قاله ابن سيده وقال أبو ذؤيب : جمالك أيها القلب الجريح ... ستلقى من تحب فتستريح يريد : الزم تجملك وحياءك ولا تجزع جزعا قبيحا .
وقال ابن دريد : يقال : جمالك أن تفعل كذا وكذا : أي لا تفعله والزم الأمر الأجمل وأنشد البيت .
وجمل يجمل جملا : إذا جمع .
جمل الشحم يجمله جملا : أذابه ومنه الحديث : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها أي أذابوها .
ودعت امرأة على رجل : جملك الله : أي أذابك كما يذاب الشحم .
كأجمله قال أبو عبيد : ربما قيل ذلك واجتمله كذلك .
وقال الفراء : جمل أجود قال لبيد رضي الله عنه : وغلام أرسلته أمه ... بألوك فبذلنا ما سأل أو نهته فأتاه رزقه ... فاشتوى ليلة ريح واجتمل وقال الزمخشري : اجتمل : استوكف إهالة الشحم على الخبز وهو يعيده إلى النار .
وأجمل في الطلب : أي اتأد واعتدل فلم يفرط ومنه قول الشاعر : الرزق مقسوم فأجمل في الطلب وفي الحديث : أجملوا في طلب الرزق فإن كلا ميسر لما خلق له .
أجمل الشيء : جمعه عن تفرقة .
أجمل الحساب والكلام : رده إلى الجملة ثم فصله وبينه .
أجمل الصنيعة : حسنها وكثرها .
الجميل كأمير : الشحم يذاب فيجمع وقيل : يذاب فكلما قطر وكف على الخبز ثم أعيد تقدم .
ودرب جميل : ببغداد نسب إليه بعض المحدثين .
وإسحاق بن عمرو وفي التبصير : ابن عمر الجميلي النيسابوري : شاعر مفلق معمر روى عن أبي حفص بن مسرور ومات سنة .
الجمول كصبور : من يذيبه أي الشحم وفي المحكم : المرأة التي تذيب الشحم .
قال ابن الأعرابي : الجمول : المرأة السمينة والنثول : المهزولة وأنشد : إذ قالت النثول للجمول يا بنة شحم في المريء بولي والجفلة بالضم : جماعة الشيء كأنها اشتقت من جملة الحبل ؛ لأنها قوى كثيرة جمعت فأجملت جملة .
وقال الراغب : واعتبر معنى الكثرة فقيل لكل جماعة غير منفصلة : جملة .
قلت : ومنه أخذ النحويون الجملة لمركب من كلمتين أسندت إحداهما للأخرى .
وفي التنزيل : قال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة أي مجتمعا لا كما أنزل نجوما مفترقة .
وجملة : جد الإمام جمال الدين يوسف بن إبراهيم من كبار الشافعية قاضي دمشق سمع من الفخرعلي بن البخاري وغيره وهو جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف وأخوه أحمد بن إبراهيم بن جملة سمع من ابن البخاري أيضا ذكره البرزالي مات سنة .
الجمل كسكر وصرد وقفل وعنق وجبل : حبل السفينة الغليظ الذي يقال له : القلس الأخيرتان عن ابن جني وقرئ بهن قوله تعالى : حتى يلج الجمل في سم الخياط فالأولى قرأ بها علي وابن عباس رضي الله عنهم ومجاهد وسعيد بن جبير والشعبي وأبو رجاء ويزيد بن عبد الله بن الشخير وأبان عن عاصم .
وفي رواية عن ابن عباس بتخفيف الميم وهي الرواية الثانية وبه قرأ أبو عمرو والحسن وهي قراءة ابن مسعوفي وحكي ذلك عن أبي بن كعب أيضا .
وروى عن ابن عباس بسكون الميم أيضا وهي الثالثة هذه جمع جملة مثال : بسر وبسرة والجملة : قوة من قوى الحبل الغليظ .
وقال ابن جني : وأما جمل : فجمع جمل كأسد وأسد .
وذكر الكواشي أنها كلها لغات في البعير ما عدا جملا كسكر وقفل قيل : وليس بشيء فتأمل قاله شيخنا .
قلت : وأما القراءة الأولى فإنه نقلها الفراء عن ابن عباس وقال : معناه الحبال المجموعة وقال أبو طالب : رواه الفراء بالتشديد ونحن نظن أنه أراد التخفيف لأن الأسماء إنما تأتي على فعل مخففا والجماعة تجيء على فعل كصوم ونوم .
وكسكر : حساب الجمل وهي الحروف المقطعة على أبي جاد قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا .
وقد يخفف قاله بعضهم قال ابن دريد : ولست منه على ثقة .
الجمل كصحف : الجماعة منا عن ابن سيده .
وجمله تجميلا : زينه ومنه : إذا لم يجملك مالك لم يجد عليك جمالك .
جمل الجيش : أطال حبسهم صوابه : حبسه كجمره نقله الأزهري .
قال ابن عباد : الجميلة كسفينة : الجماعة من الظباء والحمام وكأنها فعيلة من أجملت : أي جمعت جملة .
وجمل بالضم : امرأة قال عبد الرحمن بن دارة الغطفاني : فيا جمل إن الغسل ما دمت أيما ... علي حرام لا يمسني الغسل أي لا أجامع غيرها فأحتاج إلى الغسل طمعا في تزوجها .
جمال كسحاب : امرأة أخرى وهي ابنة قيس بن مخرمة وابنة ابن مسافر وابنة عوف بن مسلم وهذه روت عن جدها عن نصيب .
وكصرد : جمل بن وهب في بني سامة بن لؤي نقله الحافظ .
وكزبير : جميل أخت معقل بن يسار صحابية رضي الله تعالى عنهما وهي التي عضلها أخوها فنزل قوله تعالى : فلا تعضلوهن .
جومل كجوهر : اسم رجل قال ابن دريد : وأحسبه مشتقا من الجمال والواو زائدة .
وسموا جمالا كسحاب وجبل وأمير فمن الأول تقدم في اسم النسوة وأبو الجمال الحسين بن القاسم بن عبيد الله وزير المقتدر .
ومن الثاني : علي بن الحسن بن علان وجعفر بن محمد الأصبهاني ومحمد بن رضوان البخارى ومحمد بن الوضاح الشاشي ويحيى بن سعيد الأموي صاحب المغازي وعبد السلام بن رغبان الشاعر وعيسى بن عمرو الحمصي وعثمان بن دحية أخو أبي الخطاب كل هؤلاء لقبهم الجمل .
وجمل : هو عامر مولى عبد الله بن يزيد الجملع لقبه معاوية بذلك وشهد عامر مع عمرو بن العاص دخول مصر في زمن معاوية .
وأبو جمل : سعيد بن علي بن سعيد بن عامر مؤلى جمل روى عن أبيه وعبد الله بن يحيى البرلسي مات سنة ، ذكره ابن يونس .
وجده حدث أيضا روى عنه ابنه عامر مات سنة .
وعمرو بن الجمل التميمي كان من الأجواد في زمن الرشيد .
وحفص بن رجاء مولى عامر جمل حكى عنه ضمام بن إسماعيل .
وحفيده حفص بن يحيى بن حفص بن رجاء سمع من ابن وهب ومات سنة .
ومحمد بن سلمة المرادي مولى جمل صاحب ابن وهب معروف .
وابنه إبراهيم حدث عن عبد الله بن يوسف التنيسي .
ومن الثالث جماعة أوردهم الذهبي وغيره .
جمال كغراب : د وقيل : موضع نجد فيما أحسب قاله نصر .
جميل كقبيط : جد والد الحافظ أبي الخطاب عمر بن حسن بن دحية ذي النسبين سبط أبي البسام الحسيني حافظ مكثر وفيه ضعف .
وأخوه عثمان الذي لقبه الجمل وتقدم وولدهما حدثوا مما يستدرك عليه : الجمالة كثمامة : الذائب من الإهالة ومنه قولهم : خذ الجميل وأعطني الجمالة وهي الصهارة .
والجمالة : الحبل الغليظ سمى به لأنها قوى كثيرة جمعت فأجملت جملة والجمع : جمالات قاله الزجاج .
وقال مجاهد : هي حبال الجسور .
وأجمل القوم : كثرت جمالهم عن الكسائي .
والتجمل : تكلف الجميل وإذا أصبت بنائبة فتجمل : أي تصبز .
واجتمل : استوكف إهالة الشحم على الخبز وهو يعيده إلى النار .
وعين الجمل : الشاهبلوط مصرية .
ووقعة الجمل : كانت بين عائشة وعلي رضي الله تعالى عنهما وفيها يقول الشاعر : نحن بنو ضبة أصحاب الجمل الموت أحلى عندنا من العسل والجمال كشداد : كالجمالة كالحمار والحمارة نقله ابن سيده .
ورجل جامل : ذو جمل .
وجمل الجمل : عزله عن الطروقة .
والأجمل : الجميل قال عبيد الله بن عبد الله : وما الحق أن تهوى فتشعف بالذي ... هويت إذا ما كان ليس بأجمل وقال اللحياني : أجمل إن كنت جاملا فإذا ذهبوا إلى الحال قالوا : إنه لجميل .
والجمول كصبور : الشحمة المذابة عن ابن الأعرابي وأنشد البيت الذي تقدم ذكره وقال في تفسيره : أي قالت هذه المرأة لأختها : أبشري بهذه الشحمة المجمولة التي تذوب في حلقك .
وليس بقوي وإذا تؤمل كان مستحيلا .
وجمل الله عليه تجميلا : إذا دعوت له أن يجعله جميلا حسنا .
وقال الفراء : المجامل : الذي لا يقدر على جوابك فيتركه ويحقد عليك إلى وقت ما .
وكزبير : جميل بن ثعلبة جد النعمان بن أبي علقمة ذكره ابن ماكولا .
وشرحبيل بن حبيب بن جميل بن النعمان القضاعي كان سيد أهل مصر في زمانه .
والمسمى بجميلة من النسوة جماعة صحابيات رضي الله تعالى عنهن .
والجمل بفتح فسكون : موضع في ديار بني نصر بن معاوية عن نصر .
والمجمل عند الفقهاء : ما يحتاج إلى بيان .
قال الراغب : وحقيقته : هو المشتمل على جملة أشياء كثيرة غير ملخصة .
والاجتمال : الادهان بالشحم .
والجمالية : قرية من أعمال مصر وخطة بها والعوام تحذف ألفها .
والجملون من البناء محركة : ما كان على هيئة سنام الجمل .
وبنو جمال كسحاب : قبيلة باليمن .
وجمل الليل : لقب السيد محمد بن هارون الحسيني الحضرمي .
وأبو جميل : حسان من بني جعفر بن أبي طالب عقبه في إسنا وهم الجمائلة وفيهم كثرة .
وجمال كشداد : اسم لبعض الطرق فيما زعموا كما يقال : مثقب والقعقاع وقالوا أيضا في مثله : جلال وقد تقدم .
والجمالان : من شعرائهم أحدهما إسلامي وهو الجمال بن سلم العبدي والآخر جاهلي .
ومن أمثالهم : ما استتر من قاد الجمل ومنه قول ابن جلا : أنا القلاخ بن جناب بن جلا أخو خناثير أقود الجملا وقد ذكر في ن ث ر ج م ح ل الجمحل كشمخر أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو لحم يكون في جوف الصدف قال الأغلب العجلي : لم تأكل الجمحل في حضار شن ولم تشت بين ثأج والكدن وقال في موضع آخر : الجمحل : اللحم الذي يكون بين الصدفة إذا شققت ونقله ابن سيده أيضا ومما يستدرك عليه : جمحله جمحلة : صرعه صرعا شديدا ج م ع ل الجمعليل كخزعبيل أهمله الجوهري وقال سيبويه : هو من يجمع من كل شيء .
قال غيره : الجمعليلة بهاء : الضبع قال ابن عباد : هي الناقة الهرمة أو الشديدة الوثيقة أو التي كانت رازما ثم انبعثت .
وجمعلة من عسل أو سمن بالضم : أي قدر جوزة منه أو نحوها .
وامرأة مجمعلة اللحم للمفعول أي : معقدته ليست بملساء .
وجماعيل بفتح الجيم وضبطه بعض بالضم وقد تشدد الميم : ة بالقدس بينها وبين نابلس .
ومنها : أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الجماعيلي الصالحي الحنبلي قاضي القضاة بمصر وشيخ الشيوخ بخانقاه سعيد الشعداء سمع صحيح مسلم بسماعه من أبي القاسم الحرستاني وكان ثقة ثبتا ولد سنة ، وتوفي بالقاهرة سنة ، ودفن بالقرافة بجنب الحافظ عبد الغني قاله عبد الكريم الحلبي ومما يستدرك عليه : جمعلت الكبة والكرة واللحم والمتاع : إذا كورته والمجمعل : المجموع المكبوب .
ويقال للحيس : جمعولة والجمع : جماعيل ؛ لأن الحيس جمع التمر والسمن والأقط .
ويقال للكباب : الجماعيل والبجر أعظم من الجماعيل قاله ابن خالويه في كتاب ليس ج ن ب ل الجنبل كقنفذ : قدح غليظ من خشب عن ابن الأعرابي أورده الجوهري في ج ب ل وقلده المصنف هناك على أن النون زائدة وأعاده ثانيا إشارة إلى أن النون في ثاني الكلمة لا تزاد إلا بثبت وأنشد أبو عمرو : وكل هنيئا ثم لا تزمل وادع هديت بعتاد جنبل وقال الأزهري : هو العس الضخم وأنشد : ملمومة لما كظهر الجنبل وقال غيره : هو الخشب النحت الذي لم يستو جنبل : جد لأبي عبد الله محمد بن عصم الضبي الهروي المحدث عن الذهلي ومحمد بن رافع نقله الحافظ ج ن ث ل جنثل كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني وهو سم رجل والثاء مثلثة ج ن د ل الجندل كجعفر : ما يقله الرجل من الحجارة وقيل : هو الحجر كله قال امرؤ القيس : وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا أجما إلا مشيدا بجندل وفي التهذيب : صخرة كرأس الإنسان .
وتكسر الدال وقال سيبويه : قالوا : جندل يعنون الجنادل وصرفوه لنقصان البناء عما لا ينصرف .
الجندل كعلبط : الموضع تجتمع فيه الحجارة عن كراع قال ابن سيد : ولا أحقه .
وأرض جندلة كعلبطة وقد تفتح وهذه عن الصاغاني : أي كثيرتها .
الجنادل كعلابط : القوى الشد يد العظيم .
ودومة الجندل : ع قال : حمامة جزعا دومة الجندل اسجعى ... فأنت بمرأى من سعاد ومسمع وجندل معرفة : بقعة معروفة قال : يلحن من جندل ذي معارك قال ابن سيده : كأنه يسمى بجندل وبذى معارك فأبدل ذي معارك من جندل وأحسن الروايتين : من جندل ذي معارك : أي من حجارة هذا الموضع ومما يستدرك عليه : جندل : اسم .
وجندل بن الراعي : شاعر .
وجندلة بن نضلة بن عمرو صحابي رضي الله تعالى عنه ذكره أبو عمر بن عبد البر .
والجنادل : موضع فوق أسوان بثلاثة أميال كما في العباب .
والجندلة : واحد الجندل قال أمية الهذلي : يمر كجندلة المنجني ... ق يرمى بها السور يوم القتال ج ن ج ل الجنجل كقنفذ بجيمين أهمله الجوهري والصاغاني وهي بقلة كالهليون تؤكل مسلوقة تكون بالشام قاله ابن سيده ج ن ع د ل الجنعدل كسفرجل أهمله الجوهري والصاغاني يروى أيضا بضم الجيم وكسر الدال وقال ابن سيده : هو الرجل التار الغليظ القوي الشديد ج و ل جال في الحرب جولة جال في الطواف جولا ويضم هذه عن الصاغاني وجؤولا كقعود وهذه عن ابن سيده وأنشد لأبي حية النميري : وجال جؤول الأخدري بوافد ... مغذ قليلا ما ينيخ ليهجدا

التزلج بالعجلات الزلاجة ذات العجلات التزلج التنافسي بالعجلات التزلج بالعجلات رياضة ووسيلة من وسائل الترويح.
يلبس من أجلها الأشخاص أحذية مزودة بعجلات تسمى الزلاجة ذات العجلات.
وبعض الناس يمارسونها على جوانب الطريق، وفي الحدائق.
وبعضهم يمارسها على أنغام الموسيقى في ساحات الجليد الصناعي المغلقة.
ويشترك الكثيرون في مسابقات تنافسية للتزلج.
وقد اخترعها جوزيف ميرلين في عام م، وهو مخترع وصانع آلات موسيقية بلجيكي.
أجزاء الزلاجة ذات العجلات الزلاجة ذات العجلات.
تتكون معظم أنواعها من جزئين رئيسيين: الحذاء وأجزاء الزلاجة.
ويصنع الحذاء عادة من الجلد.
وتكون الأحذية التي تلبس في التزلج الترويحي، أو الفني، ذات أطراف عالية، وتربط من الأمام برباط إلى مافوق رسغ القدم.
أما المتسابقون بالزلاجات، فيلبسون أحذية ذات طرف قصير.
تتكون أجزاء المزلج من قطعة معدنية أو بلاستيكية مثبتة في نعل الحذاء.
وتتكون الأجزاء الرئيسية لهذه القطعة من: الصفيحة، ومجموعتي الحركة، وأربع عجلات، وكابح.
والصفيحة قطعة من المعدن أو البلاستيك محكمة التثبيت في الحذاء.
وتتصل مجموعتا الحركة بالجزئين الأمامي والخلفي للصفيحة، وبها أجزاء قابلة للحركة، تتيح للمتزلج الدوران عند المنحنيات.
ويثبت على كل مجموعة حركة زوج من العجلات يتصل به عمود.
أما الكابح، فعبارة عن جهاز عند مقدمة الزلاجة، يسمح للمتزلج بالتوقف السريع، وأداء حركات استعراضية.
ويلبس البعض زلاجات ماسكة وهي مجموعات حركة تثبت في أحذيتهم.
وفي منتصف ثمانينيات القرن العشرين انتشرت أيضا الزلاجة ذات العجلات المثبتة طوليا، حيث تثبت العجلتان طوليا الواحدة خلف الأخرى، وهي تشبه بذلك نصل التزلج على الجليد، وتستعمل خصيصا في التزلج بالعجلات في العراء.
وكانت عجلات الزلاجات تصنع في بادئ الأمر من المعدن أو الخشب وفي منتصف السبعينيات من القرن العشرين انتشرت العجلات المصنوعة من البلاستيك الصلب المسمى متعدد اليوديتان.
وهذه العجلات أقل صوتا من العجلات المعدنية، أو الخشبية، كما أنها أسرع، وأكثر نعومة في الحركة.
التزلج التنافسي بالعجلات.
يشمل ثلاثة أنواع من المسابقات: التزلج الفني، وتزلج السرعة، اللذين يماثلان التزلج التنافسي على الجليد.
انظر: التزلج على الجليد، ورياضة الهوكي بالعجلات التي تجمع قواعد من كل من رياضتي هوكي الجليد، وكرة السلة.
التزلج الفني.
يمارس المتنافسون حركات رشيقة، غالبا على أنغام الموسيقى.
ويشمل التزلج الفني كلا من استعراض التزلج على الجليد و التزلج الحر و التزلج الراقص.
ففي استعراض التزلج على الجليد، يتتبع المتنافسون خطوطا دائرية مرسومة على الأرض.
وتقاس مهارتهم بحسب الدقة والزمن، ومرونة الحركة، والتحكم فيها.
التزلج الحر يمكن أن يؤديه شخص واحد أو فريق.
وتوجد مسابقات مستقلة لكل من الرجال والنساء.
ففي التزلج الفردي الحر، يؤدي المتنافسون ويسمون الفرادى قفزات ودورات وحركات راقصة بالقدمين مع الموسيقى.
ويفاضل بين المتسابقين بحسب السرعة والارتفاع وصعوبة القفزات، وسرعة القفزات وشكلها، والابتكار في حركات القدمين الراقصة، والتعبير الموسيقي.
أما فريق التزلج الحر ويسمى الزوجي فيتكون من رجل وامرأة، يؤديان حركات التزلج الفردي الحر مع الوثب، بالإضافة إلى حركات أخرى، وتنطبق عليهم نفس معايير المفاضلة المستخدمة في التزلج الفردي.
غير أن المحكمين يضعون في الاعتبار أيضا مهارة عضوي الفريق في دقة تطابق حركاتهما معا.
وفي التزلج الراقص، يؤدي أزواج من المتنافسين كلا من الرقصات الإجبارية ورقصات أخرى إبداعية مع الموسيقى.
تزلج السرعة.
يشتمل على مسابقات مستقلة في كل من الساحات المغلقة أو المفتوحة، ويقسم المتنافسون إلى تسع فئات حسب أعمارهم، مع تخصيص مسابقات مستقلة لكل من الرجال والنساء.
وتؤدى مسابقات الساحات المغلقة في حلبة دائرية مسطحة طولها م، أما مباريات الساحات المفتوحة، فتجرى إما في ميدان متسع أو حلبة دائرية محاطة بسور.
وتتراوح مسافات مسابقات الساحات المفتوحة من إلى م.
بالإضافة إلى ذلك، توجد مسابقات تناوب للفرق المكونة من اثنين، أو ثلاثة أو أربعة، وتجرى في الساحات المفتوحة أو المغلقة.
الهوكي بالعجلات.
عبارة عن رياضة جماعية غير اشتباكية.
يتكون الفريق من أربعة لاعبين وحارس للمرمى.
وتحتسب الأهداف إذا تمكن اللاعبون من إدخال الكرة البلاستيكية الصلبة في مرمى الفريق المنافس.
ويستخدم اللاعبون عصيا قصيرة مقوسة لتحريك الكرة في الملعب، تشبه العصي المستخدمة في هوكي الجليد.
التزلج بالعجلات التزلج بسيارات الثلج التزلج بزوارق الجليد زوارق التزلج على الجليد الإبحار بزورق التزلج مسابقات التزلج نبذة تاريخية التزلج على الجليد رياضة شائعة في كثير من البلاد الأوروبية الشمالية.
ويكون الزورق خفيفا، قويا، ويشبه المركب الشراعي ولكن برماحات.
ويمكن لزورق التزلج الانزلاق على سطح الجليد بسرعات تصل إلى كم/ساعة.
التزلج بزوارق الجليد رياضة شتوية شائعة في المناطق الشمالية من البلاد الأوروبية وفي الولايات المتحدة.
وتسمى أيضا تزلج اليخوت.
وزوارق التزلج على الجليد صغيرة الحجم وسريعة تشبه الزوارق الشراعية.
وتعمل بشكل أفضل أثناء هبوب الرياح القوية المستمرة على المساحات الفسيحة من الثلج الأملس، ويمكن لزورق التزلج على الجليد أن يبحر بسرعة تصل إلى كم/ساعة.
زوارق التزلج على الجليد.
لزورق التزلج على الجليد جسم طويل يشبه جسم الطائرة القديمة ولمعظمها إطارات مصنوعة من الشجر الراتينجي أو خشب آخر قوي وخفيف.
ويغطى الهيكل بالخشب الخفيف.
وتصنع بعض الزوارق من الألمونيوم أو الزجاج الليفي.
ويتراوح طولها في الغالب بين م.
ويتسع مكان قيادة زوارق التزلج لشخصين في وضع الجلوس أو شبه الاضطجاع.
ويوجد تحت جسم الزورق رماح من الصلب مثبت على كل طرف عارضة تسمى عارضة الرماح ورماح ثالث، يستخدم لتوجيه القيادة، وهو مثبت في مقدمة الجسم أو على منصة وثب بارزة عن مقدمة الزورق.
هذا الرماح متصل بأسلاك كبلات من الصلب بمقبض يسمى ذراع الدفة، وهو إطار أو بدالات أرجل في مكان القيادة.
ويرتفع الصاري المصنوع من الألومنيوم أو أخشاب الشجر الراتينجي على مقدمة مكان القيادة ويثبت الصاري بجسم الزورق ورماح الدفة بأسلاك من الصلب.
تصنع أشرعة زورق التزلج من نسيج صناعي ثقيل.
ويتحكم في شكل الشراع عند السرعة العالية من أربع إلى ثماني شرائح خشبية صلبة رفيعة تسمى العوارض أو الدابات.
وكان لزوارق التزلج القديمة ذات الدفة الخلفية شراع مساحته حوالى م .
في حين تحتاج الزوارق الحديثة إلى م أو أقل من ذلك، وهي ذات أداء أفضل.
الإبحار بزورق التزلج.
تبدأ عملية الإبحار بدفع الزورق في مسار الرياح مع بسط الشراع.
ثم يقفز قائد الزورق عليه ويجذب الشراع لكي يأخذ الزورق سرعته.
ويسرع الزورق عندما يتحرك على زاوية مقدارها في اتجاه الريح.
وينتعل مستخدمو الزوارق أحذية ذات نتوءات معدنية لتثبيت الأقدام لمساعدتهم على دفع الزورق عند بدء التشغيل.
ومن الضروري ارتداء الملابس الثقيلة للراحة ولتجنب لسعة الصقيع.
كما يضعون نظارات واقية لتحمي أعينهم من الثلج ورذاذ الجليد المتطاير وخوذة حماية الرأس في حالة وقوع حادث.
زوارق الجليد في سباق للتزلج تبدأ ببطء وسرعان ما تصل إلى ثلاثة أضعاف ونصف سرعة الريح.
مسابقات التزلج.
تقام المسابقات على مسار يحدد بعوامتين للإرشاد، تكون المسافة بينهما كم في اتجاه الريح.
وتبدأ الزوارق من نقطة توقف تام، ثم تبدأ في التحرك في اتجاه الريح إلى نهاية نقطة السباق.
ولابد لها أن تمر بالعوامتين بعكس اتجاه عقارب الساعة، وتكون عادة ثلاث دورات.
وتقام هذه المسابقات لكافة أنواع الزوارق المختلفة والتي تتنافس عادة مع بعضها بعضا في سباقات مفتوحة.
نبذة تاريخية.
يرجع تاريخ استخدام هذه الزوارق على الأرجح إلى القرن السابع عشر الميلادي في هولندا.
فقد كانت عبارة عن قوارب شراعية مثبت بها عوارض.
كما كانت تستخدم لنقل البضائع على القنوات.
وفي أواخر القرن الثامن عشر قام المستوطنون الهولنديون القاطنون في منطقة نهر هدسون بنيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، ببناء الزوارق الرياضية ذات القيادة الخلفية.
وتسع من ستة إلى ثمانية أشخاص.
وتصل سرعة تلك القوارب إلى كم/ساعة.
وفي أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين بدأ إنتاج نوع من القوارب، صغير الحجم، خفيف الوزن يسمى البعوضة.
وقد جذبت الأنواع المتطورة من تلك القوارب العديد من الناس إلى التزلج بالزوارق بسبب سرعتها العالية وقلة تكلفتها وصغر حجمها وسهولة نقلها.
ومن أشهر قوارب التزلج قارب ال دي إن ، وهو أصغر حجما من قارب التزلج وحيد الشراع، وأسهل في النقل.
أصبحت رياضة التزلج بزوارق الجليد اليوم أكثر رواجا في الولايات المتحدة، وخاصة على الساحل الشرقي، وفي منطقة البحيرات الواسعة.
ويوجد حوالي متزلج في الولايات المتحدة .
كما يستمتع بهذه الرياضة حوالي شخص في شمال أوروبا.
التزلج بزوارق الجليد التزلج على الجليد التزلج بسيارات الثلج التزلج بسيارات الثلج رياضة شتوية يتسابق فيها رجلان أو أربعة على منحدر جليدي في داخل زلاجة.
وقد تصل سرعة هذه الزلاجات كم/ساعة.
التزلج بسيارات الثلج رياضة شتوية سريعة وخطيرة، وفيها يتزلج عدة فرق تتكون كل فرقة من رجلين أو أربعة علي منحدر جليدي في زلاجة سيارة ثلج من الصلب أو الألياف الزجاجية.
وقد تصل سرعة هذه الزلاجات كم في الساعة.
والفريق الفائز هو الذي يكمل أربعة أشواط من السباق في أسرع وقت ممكن.
ويوجد بمجرى التزلج منعطفات حادة وحواجز.
ويتراوح طول المجرى المثالي من م إلى م.
وفي بداية المنحدر يسحب أعضاء الفريق زلاجاتهم م خلف خط البداية.
ثم يبدأون بدفع الزلاجة وهم يجرون بجانبها أو خلفها في نفس الوقت، ثم يقفزون إلى داخلها عند خط البداية.
وتساعد هذه الطريقة في إعطاء الزلاجة بداية سريعة.
وبينما يكون اللاعب الذي في المقدمة مسؤولا عن عجلة القيادة، فإن اللاعب الذي في المؤخرة يكون مسؤولا عن استعمال الفرملة لإيقاف الزلاجة عند نهاية السباق.
ومن الضروري أن يعمل الجميع معا بروح الفريق حتى تبقى الزلاجة في مجرى السباق، ولا تخرج عنه وحتى لا يضيع أي وقت ولو أجزاء من الثانية الواحدة والذي يعني الفرق بين الفوز والهزيمة.
ويبلغ وزن الزلاجة التي تتسع لرجلين اثنين مضافا إليه وزن الفريق نحو كجم.
وتزن الزلاجة التي تسع أربعة رجال مضافا إليها وزن الفريق كجم.
وابتكرت مجموعة من الرجال الإنجليز والأمريكيين رياضة التزلج في سويسرا عام م.
وهناك أيضا رياضة تزلج خاصة بزلاجة تسع رجلا واحدا وتسمى الهيكل ويستعمل فيها مجرى السباق الخاص برياضة التزلج العادية.
وفي رياضة الهيكل هذه فإن الركاب يرقدون علي المزلجة، بحيث تكون رؤوسهم للأمام، ويقومون بعملية القيادة، وإيقاف المركبة يتم باستخدام غطاء جلدي بارز مركب على مقدمة أحذيتهم.
انظر أيضا: الألعاب الأوليمبية.
التزلج بسيارات الثلج التزلج على الماء التزلج على الجليد السلامة في التزلج السرعة في التزلج نبذة تاريخية التزلج على الجليد انزلاق على سطح ناعم من الثلج باستخدام أحذية تلصق بها شفرات معدنية أو مزحلقات على الثلج.
وكان الناس يتزلجون منذ مئات السنين على الجليد فقط في فصل الشتاء في المناخ البارد.
وكانوا يتزلجون على سطح ثلجي طبيعي مثل، القنوات المتجمدة والبحيرات والبرك والأنهار.
أما اليوم، فإن الآلات تنتج الجليد في الأماكن المغلقة جاعلة بذلك التزلج على الجليد عملا ترويحيا يمكن أن يمارس طوال السنة.
ويمكن للإنسان في أي عمر كان أن يستمتع بالتزلج على الجليد كرياضة شتوية وصحية وتمارين مريحة للنفس.
وفي التزلج يستخدم الإنسان كثيرا من عضلات جسمه خاصة عضلات السيقان.
كذلك فإن التزلج يساعد الدم على الدوران في الجسم، وذلك بتقويته للقلب.
والتزلج على الجليد رياضة تنافسية مهمة بالإضافة إلى أنه نوع من الرياضات المحببة إلى النفوس.
وهناك نوعان من المباريات في التزلج أحدهما يتعلق باستعراض التزلج على الجليد، والآخر بسرعة التزلج.
ويتكون النوع الأول من أداء القفزات، والحركات اللولبية وبعض الحركات الرشيقة الأخرى.
أما سرعة التزلج فهي منافسات على قطع مسافات بأسرع ما يستطيع المتسابق.
وهناك من الناس من يمارس لعبة الهوكي على الجليد.
وهذه رياضة تمارس في كثير من البلدان، وهي رياضة لا تخلو من العنف.
وهناك أيضا أنشطة أخرى تقام على الجليد بالتزلج.
السلامة في التزلج.
لابد من استعمال معدات التزلج المناسبة لسلامة التزلج، ويجب أن تكون الأحذية مناسبة لحجم الأقدام؛ على ألا تكون ضيقة جدا.
كما يجب أن تلصق الشفرات على الأحذية بطريقة تجعلها مأمونة الجانب، وموضوعة بطريقة صحيحة بحيث توزع وزن الجسم بتكافؤ تام على الشفرات.
إن التزلج على الجليد الطبيعي أكثر خطورة من التزلج في الساحات المقفولة الداخلية.
وأكبر خطر يصادف المتزلج في الأماكن الطبيعية هو السقوط بين جليد سمكه قليل، فينكسر السطح، ويغطس المتزلج.
لذلك يجب ألا يقل سمك الجليد عن سم.
ولذلك ينبغي ألا يتزلج المرء في جليد طبيعي يقل سمكه عن سم، كما يجب عليه ألا يتزلج على مثل هذا الجليد وحده.
وعلى المتزلج أن يتأكد دائما من وجود سلم وحبل وذلك لأغراض إنقاذ من يسقط داخل الجليد.
السرعة في التزلج.
تنطوي السرعة في التزلج على مباريات وسباقات في قطع مسافات مختلفة بالتزلج على الجليد.
وتقام مثل هذه السباقات على مضمار بيضي الشكل بسطح جليدي.
وتصل سرعة بعض المتسابقين إلى كم في الساعة.
وتستخدم أحذية وشفرات ذات تصميم خاص لهذه السباقات حتى يتمكن المتسابق من الابتداء بسرعة والحفاظ على معدل عال للسرعة طوال السباق.
وتستعمل شفرات مسطحة ومستقيمة وخفيفة قليلة السمك.
ويتراوح طولها بين إلى سم، كما يبلغ عرضها حوالي ملم.
وتقوي هذه الشفرات أنابيب من الصلب.
وتستعمل أحذية ذات وزن خفيف كما أنها ليست مرتفعة في أعلاها.
ولسباق التزلج زي خاص بحيث يقلل من مقاومة الهواء للمتسابق.
وبالإضافة إلى التسابق في قطع المسافات فهناك أيضا سباق المبادلة.
ويتسابق المتزلجون في قطع مختلف المسافات حسبما تحدده المنافسات.
نبذة تاريخية.
وجد أول دليل تاريخي على ممارسة الإنسان للتزلج على الجليد في الآثار الرومانية بلندن، ويرجع تاريخها إلى عام ق.م.
فقد كشفت التنقيبات عن الآثار نعالا جلدية وشفرات مصنوعة من عظام حيوانات بعد صقلها.
وفي حوالي عام م، كان الناس في البلاد الإسكندنافية يلبسون معدات تزلج مصنوعة من عظام الغزلان وحيوانات الإلكة وهي مربوطة إلى أحذيتهم بأربطة جلدية.
وفي سنة م، أنشئ اتحاد التزلج الدولي.
وفي تلك السنة عقد أول سباق سرعة في التزلج في فيينا بالنمسا مع سباق لتزلج الهيئة.
انظر أيضا: هوكي الجليد.
التزلج على الجليد التزلج المتعرج التزلج على الماء التزلج على الماء رياضة محببة وفيها يضع المتزلج زلاجة في قدميه، ويتم سحبه فوق الماء بوساطة زورق ذي محرك سريع.
ويمسك المتزلج بحبل مربوط في الزورق.
ويقوم ملايين الناس في كل أنحاء العالم بالتزلج فوق الماء، من أجل الترويح عن النفس.
بينما يقوم الكثيرون بالتنافس من خلال سلسلة من المباريات.
وزلاجات الماء أعرض من الزلاجات المستخدمة على الجليد.
وهي مصنوعة من الزجاج الليفي، أو من أنواع مختلفة من الخشب، وهي متاحة بأطوال عديدة.
وتدخل قدما المتزلج في أربطة من المطاط المرن، التي تنخلع بسهولة إذا ما سقط الشخص، وبذلك تساعد على منع إصابته.
ومن أجل أكبر قدر من السلامة، ينبغي أن يرتدي المتزلج على الماء سترة النجاة.
ويمسك المتزلج بمقبضين عند طرف حبل القطر، الذي يبلغ طوله م.
ويكون الطرف الآخر من الحبل متصلا بمؤخرة الزورق.
وأفضل أشكال الزوارق للتزلج على الماء هي التي يكون جسمها على شكل رقم ، لأنها تسحب المتزلج في طريق أكثر استقامه، مما لا يوفره زورق مسطح القاع.
وأقل سرعة للتزلج على الماء هي كم في الساعة.
ويتم سحب المحترفين بسرعات تصل إلى كم في الساعة.
يبدأ المتزلج على الماء، من رصيف أو من الشاطئ، وفي بداية حركته، ينبغي أن يكون الطرف الأمامي للزلاجة فوق الماء.
كما ينبغي أن يكون ظهر الشخص مستقيما والذراعان مرفوعين باستقامة للأمام، والركبتان مثنيتين قليلا.
ومن السهل تعلم التزلج على الماء، ولايتطلب ذلك غير الإحساس الجيد بالتوازن.
إن الاتحاد الدولي للتزلج على الماء، هو الهيئة المشرفة على المسابقات الدولية.
وتشتمل هذه المسابقات على التنافس في القفز والتزلج المتعرج والتزلج الحيلي.
وفي القفز يقوم المتزلجون بالارتفاع في الجو من منحدر في الماء.
ومن يحقق أطول قفزة، يكون هو الرابح.
ويتضمن التزلج المتعرج التزلج بأسرع ما يمكن حول سلسلة من عوامات الإرشاد.
وفي التزلج الحيلي يتم الحكم على مدى جودة أداء القفزات والانعطافات وغير ذلك من المناورات الصعبة الأخرى.
وتتضمن دورة مسابقات الأقدام العارية سباق السحب وأعمال القفز.
ومن السباقات المحببة سباق السحب بالتزلج على الماء، وسباق الماراثون من إلى كم.
التزلج المتعرج التزييف التزوير التزوير العبث عمدا بوثيقة مكتوبة بهدف الغش، أو الاحتيال.
تتضمن أنواع التزوير المعروفة، التوقيع بطريقة احتيالية، تحت اسم شخص آخر إما على شيك، أو على وصية، أو عقد، أو أوراق الهوية والشهادات العلمية وغيرها، وهناك نوع آخر من أنواع التزوير ألا وهو التزوير في المخطوطات والأصول الأدبية المكتوبة، ويسمى أصحابها بمزوري الأدب، وعادة ما يقوم مزورو الأدب، بتقديم وثائق مزورة، على أنها مخطوطات نادرة.
التزوير تزيين الشعر التزييف

تنخ تنخ بالمكان تنوخا بالضم وتنأ تنوءا : أقام به كتنخ مشددا فهو تانخ وتانيء أي مقيم ومنه سميت تنوخ كصبور ومن شدد فقد أخطأ قبيلة من اليمن لأنهم اجتمعوا وتحالفوا فأقاموا في مواضعهم .
وقال ابن قتيبة في المعارف : تنوخ ونمر وكلب ثلاثتهم إخوة .
ووهم الجوهري فذكره في نوخ بناء على أن التاء ليست بأصلية .
ونظرا إلى الاشتقاق والمأخذ فإنه من الإناخة بمعنى الإقامة فلا يعد مثل هذا وهما .
وتنخ كفرح : اتخم وذلك إذا خبثت نفسه من شبع أو غيره كطنخ وأتنخه الدسم إذا فعل به ذلك .
وتنخت نفسه وطنخت بمعنى .
وتنخ في الأمر : رسخ فيه وثبت فهو تانخ مثل نتخ بتقديم النون على التاء ومنه تانخه في الحرب إذا ثابته توخ تاخت الإصبع في الشيء الوارم أو الرخو إذا خاضت وغابت فيه .
ذكره الليث وأنشد بيت أبي ذؤيب : قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تتوخ فيه الإصبع قال : ويروى : تثوخ بالمثللثة وسيأتي .
قال الأزهري : ثاخ وساخ معروفان بهذا المعنى وأما تاخ بمعناهما فما رواه غير الليث .
قلت : ولذا أنكره ابن دريد وأغفله الجوهري وغيره تيخ تاخه بالمتيخة بكسر الميم وسكون التاء قبل الياء ووتخه بالمتخة بكسر الميم وتقديم الياء الساكنة على التاء : ضربه بالعصا أو القضيب الدقيق اللين وقيل : كل ما ضرب به من جريد أو عصا أو درة وغير ذلك أو المتتخة بكسر الميم وسكون الياء والمتخة بكسر الميم وتقديم الياء والمتيخة بكسر الميم وتشديد التاء والمتيخة بفتح الميم مع تشديد التاء قال الأزهري وهذه كلها أسماء لجريد النخل أو أصل العرجون .
فمن قال ميتخة فهو من وتخ يتخ ومن قال متخة فمن تخ يتيخ ومن قال متخة فهو فعيلة من متخ .
وفي الحديث أنه خرج وفي يده متيخة في طرفها خوض معتمدا على ثابت بن قيس .
وفي حديث آخر أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران فقال : اضربوه .
فضربوه بالنعال والثياب والمتيخة وترجم عليها ابن الأثير في متخ قال : وأصلها فيما قيل من متخ الله رقبته بالسهم إذا ضربه فصل الثاء المثلثة مع الخاء المعجمة ثخخ ثخ الطين والعجين إذا أكثر ماؤهما كتخ وأتخه وأثخه وهي أقل اللغتين وقد ذكر ذلك في حرف التاء وهنا ذكره صاحب اللسان وغيره فهو مستدرك على المصنف ثلخ ثلخ البقر كمنع يثلخ ثلخا : رمى خثاه وهو خرؤه أيام الربيع وقيل إنما يثلخ إذا كان الربيع وخالطه الرطب .
وثلخ كفرح : تلطخ .
ويقال ثلخته تثليخا لطخته بقذر فثلخ كفرح ثوخ ثاخت الإصبع تثوخ بالواو وتثشيخ بالياء : خاضت في وارم أو رخو وكذلك ثاخ الشيء ثوخا : ساخ وثاخت قدمه في الوحل : غابت وساخ وثاخ : ذهب في الأرض سفلا .
وزعم يعقوب أن ثاء ثاخت بدل من سين ساخت فصل الجيم مع الخاء المعجمة جبخ الجبخ كالجمخ : إجالتك الكعاب في القمار .
وقد جبخ القداح والكعاب إذا حركها وأجالها .
والأجباخ : أمكنة فيها نخيل .
وهي في قول طرفة : الحجارة .
ومما يستدرك عليه : الجبخ والجبخ جميعا حيث تعسل النخل لغة في الجبح .
وجبخ جبخا إذا تكبر كجمخ بالميم وسيأتي جخخ جخ الرجل : تحول من مكان إلى مكان آخر .
وقال الفراء في حديث البراء بن عازب : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جخ قال شمر : يقال جخ الرجل في صلاته إذا رفع بطنه .
وقيل في تفسيره معنى جخ إذا فتح عضديه عن جنبيه في السجود وكذلك اجلخ وفي رواية جخي وهو الأكثر كما في النهاية .
وقال ابن الأعرابي : ينبغي له أن يجخي ويخوي .
قال : والتجخية إذا أراد الركوع رفع ظهره .
وقال أبو السميدع : المجخي : الأفحج الرجلين .
وجخ ببوله : رمى به وقيل جخ به إذا رغى به حتى يخذ به الأرض كذا حكاه ابن دريد بتقديم الجيم على الخاء .
قال ابن سيده : أرى عكس ذلك لغة .
وجخ برجله : نسف بها التراب في مشيه كخج حكاهما ابن دريد معا قال : وخج أعلى .
وجخ الرجل : اضطجع متمكنا مسترخيا .
وجخ جاريته مسحها أي نكحها كجخجخ وتجخجخ هكذا في النسخ والصواب أن في معنى النكاح ثلاث لغات : جخها وجخجخها وخجخجها وقد تقدم .
وجخجخ الرجل : كتم ما في نفسه ولم يبده كخجخج .
وجخجخ : صاح ونادى .
وفي الحديث إن أردت العز فجخجخ في جشم .
قال الأغلب العجلي إن سرك العز فجخجخ في جشم ... أهل النباه والعديد والكرم قال الليث : الجخجخة الصياح والنداء ومعنى الحديث صح فيهم ونادهم وتحول إليهم .
وقال أبو الهيثم : أي ادع بها تفاخر معك .
وقال أبو الفضل : وسمعت أبا الهيثم يقول : جخجخ أصله من جخ جخ كما تقول بخ بخ عند تفضيلك الشيء .
وجخجخ إذا دخل في معظم الشيء وبه فسر بعضهم قول الأغلب العجلي .
وجخجخ فلانا : صرعه .
وجخجخ وتجخجخ إذا اضطجع وتمكن واسترخى ولا يخفى أنه مع ما قبله تكرار .
ويقال في قول الأغلب العجلي : جخجخ بها أي ادخل بها في معظمها وسوادها الذي كأنه ليل .
وقد تجخجخ الليل إذا تراكم وتراكب واشتد ظلامه .
وأنشد أبو عبد الله : لمن خيال زارنا من ميدخا ... طاف بنا والليل قد تجخجخا والجخ والجخاخ : الهلباجة وقد تقدم في بابه وهو الوخم الثقيل الفدم الأكول النؤوم .
وجخ بفتح فسكون بمعنى بخ وقد تقدم عن أبي الهيثم ما يفسره .
ومما يستدرك عليه : الجخجخة : التعريض وبه فسر بعض قول الأغلب أي عرض بها وتعرض لها .
والجخجخة : صوت تكثير الماء .
وجخ زجر للكبش وجخ جخ بالكسر : حكاية صوت البطن .
قال : إن الدقيق يلتوي بالجنبخ ... حتى يقول بطنه جخ جخ وذكر اللسان هنا : جخت النجوم تجخية وخوت تخوية إذا مالت للمغيب والصواب ذكره في المعتل كما سيأتي إن شاء الله تعالى جرفخ ومما يستدرك هنا مما ذكره صاحب اللسان .
جرفخ الشيء إذا أخذه بكثرة .
وأنشد : جرفخ ميار أبي تمامه فلينظر جفخ جفخ كمنع وضرب يجفخ ويجفخ جفخا كجخف : فخر وتكبر وكذلك جمخ عن الأصمعي .
فهو جفاخ وجماخ وذو جفخ وذو جمخ .
وجافخه : فاخره كجامخه جلخ جلخ السيل الوادي كمنع يجلخه جلخا : قطع أجرافه وملأه .
وهو سيل جلاخ كغراب وجراف أي كثير .
والجلاح بالحاء غير معجمة : الجراف .
وجلخ به : صرعه .
وجلخ بطنه سحجه .
وجلخ جاريته : نكحها وهو نوع من النكاح وقيل الجلخ إخراجها والدعس إدخالها .
وجلخ الشيء : مده .
وجلخ فلانا بالسيف : بضع من لحمه بضعة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أخذني جبريل وميكائيل فصعدا بي فإذا بنهرين جلواخين فقلت : ما هذان النهران ؟ قال جبريل سقيا أهل الدنيا جلواخين أي واسعين قاله ابن الأثير .
والجلواخ بالكسر : الوادي الواسع الضخم الممتلىء العميق .
وأنشد أبو عمرو : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بأبطح جلواخ بأسفله نخل والجلواخ : التلعة التي تعظم حتى تصير نصف الوادي أو ثلثيه .
ومجالخ كمساكن : واد بتهامة .
وعن ابن الأنباري : اجلخ الشيخ اجلخاخا إذا ضعف وفتر عظامه وأعضاؤه وقيل : سقط فلا ينبعث ولا يتحرك .
وأنشد : لاخير في الشيخ إذا ما اجلخا ... واطلخ ماء عينه ولخا وقال أبو العباس : جخ وجخي واجلخ في السجود : فتح عضديه عن جنبيه وجافاهما عنهما .
واجلنخى كاسلنقى : تقوض وبرك ولم ينبعث .
والجلاخ كغراب : علم لشاعر .
ومما يستدرك عليه : الجلواخ : ما بان من الطريق ووضح وجلوخ اسم .
واستدرك شيخنا هنا : جلخ جلب بكسرهما من شرح أمالي القالي لأبي عبيد البكري ومنهم من ضبطه بالحاء المهملة جمخ الجمخ والجفخ الكبر والفخر جمخ يجمخ جمخا وهو جامخ وجموخ وجميخ : فخير من قوم جمخ .
وجامخه جماخا : فاخره .
وجمخ الخيل والكعاب يجمخها جمخا وجمخ بها : أرسلها ودفعها .
قال : فإذا ما مررت في مسبطر ... فاجمخ الخيل مثل جمخ الكعاب .
والجمخ مثل الجبخ في الكعاب إذا أجيلت وجمخ الصبيان بالكعاب مثل جبخوا وجمخوا إذا لعبوا بها متارحين لها .
وانجمخ : انتصب .
وجمخ جمخا : قفز والجمخ السيلان وجمخ اللحم تغير : كخمج جنبخ الجنبخ كقنفذ : الضخم .
بلغة مصر قاله الليث وعن ابن السكيت : الجنبخ : الطويل .
وأنشد : إن القصير يلتوي بالجنبخ ... حتى يقول بطنه جخ جخ والجنبخ أيضا : الكبير العظيم العالي ومنه عز جنبخ .
قال الأعرابي : يأبى لي الله وعز جنبخ والجنبخ : القمل الضخام عن الليث الواحدة بهاء جندخ الجندخ كقنفذ : الجراد الضخم ولم يتعرض لها أحد من الأئمة فلينظر جوخ جاخ السيل الوادي يجوخه جوخا : جلخه واقتلع أجرافه قال الشاعر : فللصخر من جوخ السيول وجيب كجوخه تجويخا إذا كسر جنبيه .
وأنشد ابن بري للنمر بن تولب : ألثت علينا ديمة بعد وابل ... فللجزع من جوخ السيول قسيب وتجوخت البئر والركية تجوخا : انهارت ويقال : تجوخت القرحة : انفجرت بالمدة .
والجوخان بالفتح : الجرين وهو بيدر القمح ونحوه بصرية وجمعه جوخين قال أبو حاتم : هو قول العامة وهو فارسي معرب .
والجوخة بالضم : الحفرة .
ومن المجاز : جوخه تجويخا إذا صرعه واقتلعه من مكانه تشبيها بالسيل الجارف .
وجوخى كسكرى : اسم للإماء .
وجوخى : ة من عمل واسط منها أبو بكر محمد بن عبيد الله الجوخائي وفي بعض النسخ : الجوخاني .
وجوخى : ع قرب زبالة .
ويمد .
وأنشد ابن الأعرابي : وقالوا عليكم حب جوخى وسوقها ... وما أنا أم ماحب جوخى وسوقها وفي اللسان : وسمى جرير مجاشعا بني جوخى فقال : تعشى بنو جوخى الخزير وخيلنا ... تشظي قلال الحزن يوم تناقله جيخ الجيخ : الجوخ يقال : جاخ السيل الوادي يجيخه جيخا : أكل أجرافه وهو مثل جلخه والكلمة يائية وواوية فصل الخاء مع الخاء المعجمتين خنخ خنوخ كصبور أو هو أخنوخ بالفتح كما في النسخ وضبطه شيخنا بالضم إجراء له على أوزان العرب وإن كان أعجميا اسم سيدنا إدريس عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام والذي صدر به المصنف هو القول المشهور وعليه الأكثر كما أشار إليه الحافظ ابن حجر ومن لغاته أخنخ بضم الهمزة وحذف الواو وأهنوخ وأهنخ وأهنوح .
وفي كلام المصنف قصور خوخ الخوخة : كوة تؤدي الضوء إلى البيت .
والخوخة : مخترق ما بين كل دارين ما نصب عليه باب بلغة أهل الحجاز .
وعم بعضهم فقال : هي مخترق ما بين كل شيئين .
وفي الحديث : لا تبقى خوخة في المسجد إلا سدت غير خوخة أبي بكر هي باب صغير كالنافذة الكبيرة تكون بين بيتين ينصب عليها باب .
ومن المجاز الخوخة الدبر .
والخوخة ضرب من الثياب أخضر لغة مكية وفي بعض الأمهات : خضر قاله الأزهري .
والخوخة : ثمرة .
م .
ج خوخ وهو هذا الذي يؤكل .
وعن ابن سيده : الخوخاء .
والخوخاءة بهاء : الأحمق من الرجال ج خوخاءون قال الأزهري : الذي أعرفه لأبي عبيد : الهوهاءة : الجبان الأحمق بالهاء ولعل الخاء لغة فيه .
وعن أبي عمرو : الخويخية بتخفيف الياء كبلهنية : الداهية قال لبيد : وكل أناس سوف تدخل بينهم ... خويخية تصفر منها الأنامل ويروى ببيتهم قال شمر لم أسمع خويخية إلا للبيد .
وأبو عمرو ثقة .
وقال الأزهري : هذا حرف غريب ورواه بعضهم دويهية وقال : ومن الغريب أيضا ما روي عن ابن الأعرابي قال : الصوصية والصواصية : الداهية .
وفي التهذيب : روضة خاخ اسم موضع بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى وكانت المرأة التي أدركها علي والزبير رضي الله عنهما وأخذا منها كتابا كتبه حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة إنما ألفياها بروضة خاخ ففتشاها وأخذا منها الكتاب .
وخاخ يصرف ويمنع أي باعتبار المكان أو البقعة مع العلمية .
وأحمد بن عمر الخاخي القطربلي محدث .
وأخاخ العشب إخاخة : خفي وقل كأنه دخل في الخوخة فصل الدال المهملة مع الخاء المعجمة دبخ دبخ الرجل تدبيخا : قبب بباءين موحدتين كذا في سائر النسخ وفي نسخة قتب ظهره بالمثناة الفوقية والأولى الصواب وطأطا رأسه بالخاء والحاء جميعا عن أبي عمرو وابن الأعرابي .
ودباخ كرمان : لعبة لهم دخخ الدخ بالفتح ويضم وعليه اقتصر ابن دريد وقال : هو الدخان قال الشاعر : لاخير في الشيخ إذا ما اجلجا ... وسال غرب عينه فاطلخا والتوت الرجل فصارت فخا ... وصار وصل الغانيات أخا عند سعار النار يغشى الدخا وفي الحديث قال لابن صياد : ما خبأت لك ؟ قال : هو الدخ وفسر في الحديث أنه أراد بذلك يوم تأتي السماء بدخان مبين وقيل : إن الدجال يقتله عيسى ابن مريم بجبل الدخان فيحتمل أن يكون أراده تعريضا بقتله لأن ابن صياد كان يظن أنه الدجال .
ودخدخ القوم ذلل ووطئ بلادهم قال الشاعر : ودخدخ العدو حتى اخرمسا وكذلك داخهم .
والدخدخة مثل التدويخ دخدخهم : دوخهم .
ودخدخ : كف .
و دخدخ : قارب الخطو في عجلة .
و دخدخ البعير إذا ركب حتى أعيا وذل قال الراجز : والعود يشكو ظهره قد دخدخا .
ودخدخ : أسرع .
وفي النوادر : مر فلان مدخدخا إذا مر مسرعا .
وعن المؤرج : الدخداخ بالفتح دويبة صفراء كثيرة الأرجل .
قال الفقعسي : ضحكت ثم أغربت أن رأتني ... لاقتطاعي قوائم الدخداخ والدخداخ : أخو بشار بن برد .
والدخداخ والد خداش تلميذ للإمام مالك رضي الله عنه .
والدخخ محركة : سواد وكدورة وفي بعض النسخ وكدرة .
ورجل دخدخ ودخادخ بضمهما أي قصير .
وتدخدخ الرجل : انقبض .
لغة مرغوب عنها .
كذا في اللسان .
ودخدخ بالضم مبنيا على السكون ودخدوخ بزيادة الواو : كلمة يسكت به الإنسان ويقذع ومعناه قد أقررت فاسكت .
ودخدخ عنى الدخان : كفه .
ومما يستدرك عليه : تدخدخ الليل إذا اختلط ظلامه .
والدخدخ بالضم : دويبة .
وعن الخطابي : الدخ : نبت يكون بين البساتين وبه فسر حديث ابن صياد .
وفسره الحاكم بالجماع وأنه كالزخ بالزاي ووهموه وبالغوا في تغليطه وقالوا : هو تخليط فاحش يغيظ العالم والمؤمن .
وأنكر أبو الفضل العراقي الدخ بمعنى الجماع وقال : إنه لم يرد في كلام أهل اللغة .
وأشار إليه الحافظ السخاوي في شرح الألفية .
قاله شيخنا دربخ دربخت الحمامة لذكرها : خضعت له وطاوعته للسفاد .
وكذلك الرجل إذا طأطأ رأسه وبسط ظهره .
وقال اللحياني : دربخ الرجل : حنى ظهره .
والدربخة : الإصغاء إلى الشيء والتذلل .
قال ابن دريد أحسبها سريانية .
ودربخ : ذل عن ابن الأعرابي ولم يعتذر له وكذلك حكاه يعقوب والحاء المهملة لغة وقد تقدم دلخ الدلخ محركة : السمن عن أبي عمرو ومصدر دلخ كفرح يدلخ فهو دلخ ككتف ودلوخ كصبور أي سمين .
ودلخت الإبل تدلخ دلخا ودلخا وإبل دلخ بضم فتشديد ودوالخ ودلخ بضم فسكون سمنت أنشد ابن الأعرابي : ألم تريا عشار أبي حميد ... يعودها التذبل بالرحال وكانت عنده دلخا سمانا ... فأضحت ضمرا مثل السعالي ورجل دالخ : مخصب وهم دالخون : مخصبون .
وقال الفراء : امرأة دلخة ودلاخ كهمزة وغراب أي عجزاء ج دلاخ ككتاب .
وأنشد : أسقى ديار جلد بلاخ ... من كل هيفاء الحشى دلاخ ويقال : إن دلاخ للواحدة والجميع .
والدلوخ كصبور : النحلة الكثيرة الحمل .
ومما يستدرك عليه : دلخ الإناء دلخا إذا امتلأ حتى يفيض هذه وحدها عن كراع دمخ دمخ بفتح فسكون : جبل طويل نحو ميل في السماء بين أجبال ضخام في ناحية ضرية قال طهمان بن عمرو الكلابي : كفى حزنا أنى تطاللت كي أرى ... ذرى قلتي دمخ فما تريان تطاللت : أي مددت عنقي لأنظر .
ودمخ كمنع : ارتفع تكبرا .
وعن ابن الأعرابي : دمخ رأسه دمخا : شدخه .
ودمخ الرجل تدميخا : طأطأ ظهره والحاء لغة وقد تقدم .
ودمخ ودننخ إذا طأطأ رأسه .
ويقال ليل دامخ : لا حار ولا بارد والدماخ : كغراب : لعبة للأعراب وهو غير الدباخ ويقال أثقل من دمخ الدماخ ككتاب : جبال بنجد قال ابن سيده : والدماخ موضع .
قال أبو رياش : إنما هو دمخ فجمعه بما حوله دنخ دنخ الرجل تدنيخا : خضع وذل وطأطأ رأسه وظهره .
والتدنيخ : خضوع وذلة وتنكيس الرأس .
يقال : لما رآني دنخ .
ودنخ الرجل : أقام في بيته فلم يبرح .
قال العجاج : وإن رآني الشعراء دنخوا ... ولو أقول بزخوا لبزخوا ودنخت البطيخة : انهزم بعضها وخرج بعضها .
وفي بعض النسخ : خرج بعضها وانهزم بعضها .
ودنخت ذفراه : أشرفت قمحدوته عليها ودخلت هي أي ذفراه خلف الخششاوين بضم الخاء المعجمة وتحريك الشينين المعجمتين على صيغة التثنية .
والمدنخ كمحدث : الفحاش ومن في رأسه ارتفاع وانخفاض .
والدنخان محركة : التثاقل بالحمل في المشي وقد مر في حرف الجيم دنفخ الدنفخ كجعفر : الضخم من الرجال .
والدنفخ : اسم رجثل .
ولم يذكر هذه المادة ابن منظور دوخ داخ فلان يدوخ دوخا : ذل وخضع .
ودوخناهم فداخوا وكذلك أدخناهم .
كما في الأساس واللسان .
وداخ البلاد يدوخها دوخا : قهرها واستولى على أهلها .
وكذلك الناس دخناهم دوخا كدوخها تدويخا وديخها تدييخا واوية ويائية .
ودوخناهم تدويخا : وطئناهم .
وهو مجاز .
والبعير : دوخه وكذلك الرجل : أذله .
وفي بعض الأمهات ذلله يائية وواوية .
وفي حديث وفد ثقيف : أداخ العرب ودان له الناس أي أذلهم .
وليل دائخ : مظلم .
ومما يستدرك عليه : دوخ الوجع رأسه : أداره .
ودوخ البلاد إذا مشى فيها حتى عرفها ولك يخف عليه طرقها .
ومن المجاز دوخني الحر : أضعفني ديخ الدشخ بالكسر : القنو .
ج ديخة كديكة وديك والذال أعلى وإياها قدم أبو حنيفة .
وداخ يديخ ديخا .
وديخه هو : ذلله كدوخة يائية وواوية .
قال الأزهري : ديخته وذيخته بالدال والذال : ذللته وهو مديخ أي مذلل .
وحكاه أبو عبيد عن الأحمر بالذال المعجمة فأنكره شمر .
قال الأزهري : وهو صحيح لاشك فيه والذال لغة شاذة

وقال بعضهم: الرواية: علا أطرقا، وقال ابن يعيش: رواه بعضهم: بضم الراء، كأنه جعله جمع طريق، ويجعل علا فعلا ناصبا له من العلو، وفيه ضمير، كأنه قال: السيل علا أطرقا.
وعلى هذا يكون قد أنث الطريق؛ لأن فعيلا وفعالا إنما يجمعان على أفعل إذا كان مؤنثا، نحو عناق وأعنق، ويكون باليات الخيام من صفة أطرقا.
انتهى.
وحكاه أبو عبيد أيضا، قال: ويروى: علا أطرقا من العلو.
وجمع طريق على أطرق يدل على تأنيثه، لأن تكسير المؤنث كعناق وأعنق وعقاب وأعقب.
وقال ياقوت: قال أبو الفتح: ويروى: علا أطرقا، فعلا فعل ماض.
و أطرقا: جمع طريق.
فمن أنث الطريق جمعه على أطرق، مثل عناق وأعنق، ومن ذكره جمعه على أطرقا، كصديق وأصدقاء، فيكون قد قصره ضرورة.
هذا، والصحيح أن أطرقا علم أرض، بدليل قول عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي، يخاطب بني كعب بن عمرو، من خزاعة، وكان يطالبهم بدم الوليد بن المغيرة، أبي خالد بن الوليد، لأنه مر برجل منهم يصلح سهاما، فعثر بسهم منها فجرحه، فانتقض عليه، فمات: الطويل إني زعيم أن تسيروا وتهربوا ... وأن تتركوا الظهران تعوي ثعالبه وأن تتركوا ماء بجزعة أطرقا ... وأن تسلكوا أي الأراك أطايبه وإنا أناس لا تطل دماؤنا ... ولا يتعالى صاعدا من نحاربه وقالوا في تفسير هذا: الجزعة والجزع بمعنى واحد، وهم معظم الوادي.
وقال ابن الأعرابي: هو ما انثنى منه.
و أطرقا هنا، وقع مضافا إليه، وهو علم موضع، سمي بفعل الأمر كما تقدم.
ولا يتأتى هنا، ما تمحلوه في ذلك البيت.
قال ياقوت: وهذا الشعر يؤذن بأن أطرقا موضع من ضواحي مكة، لأن الظهران هناك، وهي منازل كعب بن خزاعة.
فيكون أطرقا من منازلها بتلك النواحي، وهي من منازل هذيل أيضا، ولذلك ذكروه في شعرهم.
والله أعلم.
انتهى.
وقد آن لنا أن نرجع إلى المقصود، فنقول: البيت الشاهد من قصيدة للراعي واسمه عبيد بن حصين النميري، وتقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والثمانين بعد المائة.
وهي من قصيدة مدح بها عبد الله بن معاوية بن أبي سفيان، أولها: البسيط طاف الخيال بأصحابي وقد هجدوا ... من أم علوان لا نحو ولا صدد فأرقت فتية باتوا على عجل ... وأعينا مسها الإدلاج والسهد هل تبلغني عبد الله دوسرة ... وجناء فيها عتيق الني ملتبد كأنها يوم خمس القوم عن جلب ... ونحن والآل بالموماة نطرد قرم تعداه عاد عن طروقته ... من الهجان على خرطومه الزبد أو ناشط أسفع الخدين ألجأه ... نفح الشمال فأمسى دونه العقد ثم وصف الثور والأطلال، فقال: حتى إذا هبط الأحدان وانقطعت ... عنها سلاسل رمل بينها وهد صادف أطلس مشاء بأكلبه ... إثر الأوابد ما ينمي له سبد أشلى سلوقة باتت وبات بها ... بوحش إصمت في أصلابها أود يدب مستخفيا يغشي الضراء بها ... حتى استقامت وأعراه لها جدد فجال إذ رعنه ينأى بجانبه ... وفي سوالفها من مثله قدد هجدوا: رقدوا.
و النحو: التوجه.
و الصدد: القرب.
وخبر نحو محذوف، أي: منها.
و الإدلاج: السير من أول الليل.
و السهد، بفتحتين: الأرق والسهر.
و عبد الله هو أخو يزيد بن معاوية.
في الجمهرة: وعبد الله بن معاوية كان أحمق الناس، وأمه فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف.
وأم يزيد ميسون بنت بحدل الكلبية.
و الدوسرة، بالفتح: الناقة الضخمة.
و الوجناء: الشديدة.
و الني، بفتح النون: السمن والشحم.
و الخمس، بالكسر من أظماء الإبل: أن ترعى ثلاثة أيام، وترد اليوم الرابع.
والجلب، بضم الجيم وفتح اللام: جمع جلبة، وهي الشدة.
يقال: أصابتنا جلبة الزمان وكلبته.
و الآل: السراب بعد الزوال.
و الموماة، بالفتح: الفلاة.
وقرم: خبر كأنها، وهو بفتح القاف وسكون الراء: البعير المكرم لا يجمل عليه ولا يذلل، ولكن يكون للفحلة.
و تعداه، أي: تعدى عليه.
و عاد: من عدا عليه، أي: تجاوز عليه الحد.
و الطروقة: أنثى الفحل.
يقال: طرق الفحل الناقة طرقا، فهي طروقة، فعولة بمعنى مفعولة.
والهجان من الإبل، البيض، يستوي فيه المؤنث والمذكر والواحد والجمع.
و الخرطوم: الأنف.
و الزبد: الرغوة التي تظهر على فم البعير عند هيجانه.
شبه ناقته في حالة جهدها وشدتها، وهو سائر في شدة الهجير، بفحل هائج، حال دون أنثاه حائل.
وفيه مبالغات لا تخفى.
وقوله: أو ناشط إلخ، يعني أنها إما تشبه ذلك الفحل، أو تشبه الناشط، وهو الثور الوحشي يخرج من أرض إلى أرض.
و الأسفع: الأسود، من السفعة بالضم، وهو سواد مشرب حمرة، يعني اسود وجهه من شدة الحر، أو من شدة البرد والريح.
و ألجأه: اضطره.
والنفح: الهبوب.
و الشمال: الريح المعروفة.
قال الأصمعي: ما كان من الرياح نفح فهو برد، وما كان لفح فهو حر، و العقد، بفتح العين وكسر القاف وفتحها: ما تعقد من الرمل، أي: تراكم، الواحدة عقدة كذلك.
يعني فهو مسرع ليصل كناسه ومأواه.
و الأحدان، بالضم: قطع رمل متفرقة،والأصل وحدان جمع أوحد.
و وهد، بضمتين: جمع وهاد، وهو جمع وهدة، وهو المكان المطمئن.
و صادف، أي: ذلك الناشط.
و أطلس مفعوله، يريد به صيادا وقانصا.
والأطلس، قال في القاموس: هو الرجل يرمى بقبيح.
والسارق، والذئب الأمعط.
وفي الصحاح: الأطلس: الخلق، وكذلك الطلس بالكسر، والجمع أطلاس.
ورجل أطلس الثوب.
قال ذو الرمة يصف قانصا: البسيط مفزع أطلس الأطمار ليس له ... إلا الضراء وإلا صيدها نشب و مشاء: مبالغة ماش، أي: كاسب.
و أكلب: جمع كلب.
و الأوابد: جمع آبدة، وهي الوحوش.
و ينمي، من نمى المال وغيره ينمي نماء: زاد.
و السبد: الصوف، كنى به عن المال والماشية.
وقوله: أشلى سلوقية ، فاعل أشلى ضمير أطلس، المراد به القانص.
قال أبو زيد: أشليت الكلب: دعوته.
وقال ابن السكيت: يقال: أوسدت الكلب بالصيد وآسدته، إذا أغريته به.
ولا يقال: أشليته، إنما الإشلاء الدعاء.
يقال: أشليت الشاة والناقة، إذا دعوتما بأسمائهما لتحلبهما.
وقول زياد الأعجم: الطويل أتينا أبا عمرو فأشلى كلابه ... علينا فكدنا بين بيتيه نؤكل يروى: فأغرى كلابه.
كذا في الصحاح.
وسلوقية، أي: كلابا سلوقية.
قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم: سلوق، بفتح أوله وضم اللام: موضع تنسب إليه الكلاب السلوقية والدروع.
وفي كتاب العين: موضع باليمن تنسب إليه الكلاب.
وقال أيضا: السلوقي من الدروع والكلاب: أجودها.
وقال الأصمعي: إنما هي منسوبة إلى سلقية، بفتح أوله وثانيه وإسكان القاف وتخفيف الياء، وهو موضع بالروم.
فغيره النسب.
هكذا حكى أبو بكر.
وفي البارع عن أبي حاتم: السلوقية من الكلاب منسوبة إلى مدينة من مدائن الروم، يقال لها: سلقية، فأعربت.
قال أبو حاتم: وقال أبو العالية: إنما يقال لها سلوقية، وقد دخلتها، وهي عظيمة، ولها شأن.
انتهى.
وقوله: باتت وبات بها ، قال صاحب المصباح: بات، له معنيان أشهرهما اختصاص الفعل بالليل، كما اختص الفعل في ظل بالنهار.
فإذا قلت: بات يفعل كذا فمعناه فعله بالليل.
وقال الليث: من قال بات بمعنى نام فقد أخطأ، لأنك تقول بات يرعى النجوم، ومعناه ينظر إليها، وكيف ينام من يراقب النجوم.
والمعنى الثاني تكون بمعنى صار، يقال: بات بموضع كذا، أي: صار به، سواء كان في ليل أو نهار.
وعليه قوله عليه الصلاة والسلام: فإنه لا يدري أين باتت يده .
والمعنى صارت ووصلت.
انتهى.
وقال الشارح المحقق: وتجيء بات تامة بمعنى: أقام ليلا ونزل، سواء نام أو لم ينم.
وفي كلامهم: سر وبت.
انتهى.
وقوله: في أصلابها أود ، أي: في أصلاب الكلاب السلوقية.
إذ لكل كلب صلب.
ولهذا قدرنا موصوف السلوقية جمعا، ولقوله: بأكلبه.
وقدر بعضهم تبعا لابن الحاجب: كلبة سلوقية.
ووجه جمع الأصلاب بجعل كل طائفة من الفقر صلبا.
وله العذر لأنه لم يقف على ما قبله.
والصلب: وسط الظهر من العنق إلى العجز، وهي فقرات، أي: خرزات منتظمة.
والمتنان يكتنفان يمينا وشمالا.
و الأود، بفتحتين: الاعوجاج.
والجملة حال من ضمير الكلاب، وهي حال لازمة، لأن الكلاب السلوقية يكون أوساطها مخروطة الشكل خلقة.
قال الأصمعي: إذا كان في ظهر الكلب احديداب قليل كان أفره له، وكذلك إذا كان واسع الفقحة كان أسرع لجريه، وكذلك من الدواب.
وكذا إذا اتسع منخراه وشدقاه.
فقوله: أشلى سلوقية استئناف بعد الإخبار عن الناشط بما ذكره.
وأراد: أشلى عليه، أي: أغرى الكلاب على الناشط.
وجملة: باتت إلخ، استئناف بياني، كأنه قيل: فما صنعت؟ قال: باتت.
وقيل الجملة صفة سلوقية.
وبات هنا تامة كما نقلنا عن الشارح المحقق.
وقوله: وبات بها ، أي: وبات الصياد مع السلوقية، فالباء بمعنى مع، والضمير للسلوقية.
وقوله: بوحش إصمت الباء بمعنى في، متعلق بأحد الفعلين.
وقال ابن الحاجب في أماليه: المجرور في قوله: بوحش، يتعلق بأشلى، وتقديره: أشلى سلوقية بوحش هذه البرية، باتت السلوقية في هذه البرية.
وبات بها، أي: عندها، والضمير للسلوقية.
انتهى.
يريد أن الضمير في قوله: عندها للسلوقية، وأما ضمير بها فهو لوحش إصمت.
وصرح به في شرح المفصل، قال: بها، أي: بوحش إصمت.
وأضمر لأنه متقدم في المعنى لأشلى أو لباتت الأول.
انتهى.
وكذا صنع الأندلسي، قال: أعمل الفعل الأول، وأضمر الثاني.
وروى أبو الحسن علي بن عبد الله الطوسي: أشلى سلوقية زلا جواعرها ... بوحش إصمت .
.
.
.
.
.
.
إلخ و الزل، بضم الزاي المعجمة وتشديد اللام: جمع أزل، وهو الممسوح العجز.
و الجواعر: جمع جاعرة، وهو موضع رقمة است الحمار.
وقوله: يدب مستخفيا إلخ، دب يدب من باب ضرب، أي: مشى مشيا رويدا.
وفاعله ضمير الصياد.
وكذلك ضمير يغشي مضارع أغشى، بمعنى أحاط.
و الضراء مفعوله، وهي جمع ضروة بالكسر، وهو ولد الكلب.
وضمير بها للسلوقية.
وجملة: يغشى حال من ضمير يدب.
و حتى بمعنى إلى.
و أعراه: كشفه.
والضمير للناشط.
وجدد فاعله، وهو بفتحتين: الأرض الصلبة.
وقوله: فجال، من الجولان، وفاعله ضمير الناشط، و إذ: ظرف لجال، ورعنه من الروع، وهو الذعر، والنون ضمير الكلاب السلوقية، و ينأى: يبعد.
يريد أن الناشط نجا من يد الكلاب والحال أن في سوالف الكلاب من جلد مثل هذا الناشط قددا.
و السالفة: صفحة العنق.
و القدد: جمع قدة، وهو سير غير مدبوغ.
وأما البيت الثاني فهو لأبي ذؤيب الهذلي، وقد تقدمت ترجمته في الشاهد السابع والستين من قصيدة عدتها أربعة عشر بيتا ذكر من أولها دروس الديار وطموسها، إلى أن رثى ابن عمه نشيبة بخمسة أبيات من آخرها.
وأولها: المتقارب عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يزبرها الكاتب الحميري إلى أن قال بعد أبيات ثلاثة: على أطرقا باليات الخيام إلى آخره.
يزبرها: يكتبها.
وذكر الحميري لأن الكتابة أصلها من اليمن.
يريد: عرفت رسوم الديار، وآثارها خفية كآثار الخط القديم.
وقوله: على أطرقا ، قال السكري في شرحه: أراد: عرفت الديار على أطرقا.
و الثمام: شجر يلقى على الخيام.
و العصي: خشب بيوت الأعراب.
وقوافي هذه القصيدة إن شددتها وصلتها، وإلا خفضتها.
انتهى.
والخيمة عند العرب: بيت من عيدان.
و الثمام: نبت ضعيف يحشى به خصاص البيوت ويستر به جوانب الخيمة.
فالثمام والعصي استثناء من الخيام، ويكون الاستثناء متصلا.
قال ابن يعيش هذه القصيدة تروى مطلقة مرفوعة، وتروى مقيدة ساكنة، وهي من المتقارب.
فمن أطلقها كانت من الضرب الأول ووزنه فعولن عصي يو.
ومن قيدها كانت من الضرب الثالث، وهو المحذوف.
فعل عصي.
وقوله: على أطرقا نصب على الحال من الديار، وكذلك باليات الخيام حال.
والمراد: عرفت الديار على أطرقا في هذه الحال.
وقوله: إلا الثمام وإلا العصي يروى برفع الثمام ونصبه، فمن نصب فلا إشكال فيه لأنه استثناء من موجب.
ومن رفع فبالابتداء والخبر محذوف، والتقدير: إلا الثمام وإلا العصي لم تبل.
ومن نصب الثمام ورفع العصي فإنه يحمله على المعنى، وذلك أنه لما قال بليت، إلا الثمام، كان معناه بقي الثمام، فعطف على هذا المعنى وتوهم اللفظ.
ومن قيد القافية جاز أن تكون العصي مرفوعة كالمطلقة على ما ذكرنا، وجاز أن تكون منصوبة بالعطف على الثمام، إلا إنه أسكن للوقف.
وما فيه أل يكون الوقف عليه كالمرفوع والمجرور.
انتهى.
وقال صاحب المقتبس: ويروى: باليات، مرفوعا ومنصوبا على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هي، وعلى الحال.
وقوله: على أطرقا متعلق بعرفت.
قال بعض فضلاء العجم: ويجوز أن يكون باليات على رواية الرفع مبتدأ وخبره على أطرقا، والإضافة كسحق عمامة.
وعلى هذا كان كلاما منقطعا عن الأول وإخبارا ثانيا عن اندراس المنازل.

الحرب العالمية الثانية.
في سنة م، أجبرت المجر تشيكوسلوفاكيا على التخلي عن مناطق عدة كانت تسكنها أغلبية مجرية بما في ذلك مدينة كوشيتسي.
وكانت هذه المناطق على الحدود بين سلوفاكيا والمجر.
وفي مارس م، عندما رأت سلوفاكيا أن هناك تهديدا بتقسيم البلاد بين ألمانيا وبولندا والمجر، أعلنت سلوفاكيا استقلالها.
واختير جوزيف تيسو الراهب الروماني الكاثوليكي رئيسا.
واحتل الجنود الألمان تشيكوسلوفاكيا في اليوم التالي، ووقعت سلوفاكيا تحت النفوذ الألماني.
ونشبت الحرب العالمية الثانية في سبتمبر م.
وفي عام م، حارب عدد من جماعات المقاومة السلوفاكية السلطات الألمانية كجزء من الثورة السلوفاكية الوطنية.
الحكم الشيوعي.
ومرة أخرى أصبحت، سلوفاكيا بعد نهاية الحرب العالمية الثانية سنة م جزءا من تشيكوسلوفاكيا.
وأدين تيسو بجريمة الخيانة والتعاون مع الألمان، ثم أعدم شنقا، وعوقب عدد من كبار المسؤولين معه.
ومنذ سنة م حتى سنة م، كان عدد من أعضاء الحزب الشيوعي وغيرهم من الأحزاب السياسية الأخرى يحكمون تشيكوسلوفاكيا في حكومة ائتلافية.
ولكن في م، اختلق الشيوعيون أزمة سياسية واستولوا على الحكم بعد ذلك.
وفي أواخر الستينيات من هذا القرن أخذ كثير من قادة الحزب السلوفاكي الشيوعي وبعض المثقفين في إقامة حركة لإصلاح النظام الشيوعي.
وتولى قيادة الحركة ألكسندر دوبشيك الذي كان من السلوفاك وأصبح رئيسا للحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي في يناير م.
غير أن بعض قوات الاتحاد السوفييتي السابق قامت بغزو تشيكوسلوفاكيا في أغسطس م.
وتولى رئاسة الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي جوستاف هوساك، وهو أيضا من السلوفاك، وذلك في إبريل سنة م.
وفي نوفمبر عام م، دعا التشيكيون والسلوفاك إلى إجراء تغييرات في الحكومة مع منح المواطن مزيدا من الحريات السياسية والاقتصادية والمدنية.
وقبل مضي شهر من ذلك، استقالت الحكومة التشيكوسلوفاكية، ثم أجريت أول انتخابات حرة في البلاد منذ سنة م، في يونيو سنة م.
وفي تلك الانتخابات، فازت الأحزاب غير الشيوعية بأغلبية مقاعد المجلس التشريعي.
وفي الانتخابات البرلمانية التي عقدت في يونيو سنة م، فازت بأغلبية مقاعد البرلمان الحركة من أجل سلوفاكيا الديمقراطية.
وكان يقود هذه الحركة فلاديمير ميسيار.
وكانت الحركة من أجل سلوفاكيا تقف سياسيا بوصفها حزبا في يسار الوسط.
وفي أول يناير سنة م، شكلت جمهوريتا سلوفاكيا وتشيكيا لتحلا محل تشيكوسلوفاكيا.
وفي فبراير، انتخب برلمان سلوفاكيا ميشال كوفاك رئيسا للدولة الجديدة.
وفي مارس م، حجبت الثقة عن حكومة ميسيار بعد أن اتهمه الرئيس بعدم أهليته المالية.
ولكن ميسيار فاز في الانتخابات البرلمانية التي أجريت في نفس العام وعاد رئيسا للوزراء.
وبعد إنتهاء فترة الرئيس كوفاك عام م، جرت عدة محاولات فاشلة لاختيار خلفه إذ كان لابد له من الحصول على ثلاثة أخماس أصوات البرلمان.
وحسب نص الدستور، تولى ميسيار رئاسة البلاد.
ولكن استطاع حزب الائتلاف الديمقراطي السلوفاكي من الحصول على أعلى نسبة في أصوات البرلمان خلال انتخابات سبتمبر م، وسمي ميكولاس دزيرندا رئيسا للوزراء.
وفي مايو م تم اختيار رودلف شوستر، من الائتلاف الحاكم، رئيسا للبلاد بعد أن فاز في انتخابات شعبية مباشرة.
وفي عام م، بذلت الحكومة السلوفاكية جهودا حثيثة للانضمام للاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.
السلوفان سلوفينيا سلوفو، جو سلوفو، جو م م .
سياسي من جنوب إفريقيا أدى دورا مهما في الصراع الذي أفضى إلى تحقيق الديمقراطية في جنوب إفريقيا.
كان رئيسا للحزب الشيوعي، وعضوا في اللجنة التنفيذية للمؤتمر الوطني الإفريقي.
وعندما أصبح نلسون مانديلا رئيسا لجنوب إفريقيا في عام م عين سلوفو وزيرا للإسكان.
درس سلوفو القانون في جامعة ويتواترزراند، والتحق بالحزب الشيوعي في عام م.
وبسبب نشاطه المكثف الداعم للمؤتمر الوطني الإفريقي في صراعه ضد التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا، سجن سلوفو بين عامي م و م ومرة أخرى في عام م.
اضطر سلوفو إلى مغادرة جنوب إفريقيا في عام م، حيث عاش في المنفى متنقلا بين إنجلترا وأنجولا وموزمبيق وزامبيا.
وفي عام م أصبح رئيس الأركان للجناح العسكري للمؤتمر الوطني الإفريقي.
وكان أول عضو أبيض في اللجنة التنفيذية للمؤتمر الوطني الإفريقي.
وفي عام م عاد إلى جنوب إفريقيا بعد أن منحه الرئيس دي كليرك العفو.
ولد جو سلوفو في في أوبيلاي بلتوانيا، وهاجر مع أسرته إلى جنوب إفريقيا في عام م.
سلوفو، جو السلوفينية، لغة سلوفينيا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية سلوفينيا بلاد جبلية تقع في قلب أوروبا، وتتناثر قراها الصغيرة في المناطق الريفية.
سلوفينيا بلاد جبلية صغيرة في أوروبا الوسطى أعلنت استقلالها عام م.
أصبحت سلوفينيا عام م جزءا من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين التي سميت بعد ذلك يوغوسلافيا.
وفي عام م، أصبحت يوغوسلافيا دولة فيدرالية تتألف من ست جمهوريات تمثل سلوفينيا إحداها.
تبلغ مساحة سلوفينيا كم ، بينما قدر عدد سكانها عام م بنحو نسمة.
ولوبليانا هي عاصمة سلوفينيا وأكبر مدنها ومركز الحياة الثقافية والسياسية فيها.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
ومن المدن المهمة الأخرى ماريوبور في الشمال الشرقي وميناء كوبر.
يؤلف السلوفينيون معظم سكان سلوفينيا تقريبا وبقية السكان من الكروات والصرب أو المجريين وعدد قليل من الإيطاليين والجنسيات الأخرى.
يأتي السائحون إلى سلوفينيا على مدار السنة، حيث توجد منتجعات في الجبال وأماكن للتزلج وبحيرات جميلة وشواطئ مشمسة على الساحل تجتذب الكثيرين لقضاء عطلاتهم فيها.
ويذهب السياح لمشاهدة كهوف بوستوينا قرب لوبليانا، وهي من أكبر الكهوف في أوروبا.
ومن وسائل الجذب السياحي الأخرى قرية ليبيكا قرب الحدود الإيطالية في الجنوب الغربي من البلاد؛ وقد اشتهرت هذه القرية منذ أكثر من عام بتربية خيول ليبيزانر لمدرسة الفروسية الأسبانية في فيينا بالنمسا.
سيطر الشيوعيون على حكم سلوفينيا وجميع أجزاء يوغوسلافيا السابقة منذ عام م وحتى عام م، حيث أجريت خلال ذلك العام الانتخابات التي فاز فيها غير الشيوعيين بأغلبية المقاعد النيابية.
وقد أعلنت الجمهورية استقلالها سنة م.
خريطة سلوفينيا نظام الحكم.
يقوم المجلس الوطني وهو هيئة تشريعية تتكون من مجلس واحد بسن قوانين البلاد ويتألف المجلس الوطني من عضوا ينتخبون لفترة أربع سنوات.
وللحكومة أيضا مجلس دولة مؤلف من عضوا لا يملكون سلطة تشريع القوانين ولكنهم يقترحون مشاريع قوانين أو يطلبون من المجلس إعادة التصويت ومدة عضويتهم خمس سنوات.
ويقوم المجلس الوطني بانتخاب رئيس الوزراء ليرأس الحكومة مدة أربع سنوات، كما يقوم المواطنون بانتخاب رئيس الجمهورية لمدة خمس سنوات، غير أن هذا المنصب يعتبر رمزيا بصورة عامة.
ولكل مواطن بلغ سن الثامنة عشرة حق التصويت.
تبنت سلوفينيا في ديسمبر م أول دستور لها باعتبارها دولة مستقلة.
ويضمن الدستور حرية الرأي والاجتماعات والصحف والدين.
من أهم الأحزاب السياسية في سلوفينيا حزب الأحرار الديمقراطي والحزب الديمقراطي النصراني السلوفيني والقائمة الموحدة ائتلاف من أربعة أحزاب وحزب الشعب السلوفيني.
وأعلى محكمة في سلوفينيا هي المحكمة العليا ويقوم المجلس الوطني بتعيين القضاة.
تتألف القوات المسلحة من حوالي ألف رجل وامرأة، ويتم استدعاء الرجال الذين يبلغون سن الثامنة عشرة لأداء الخدمة العسكرية الإلزامية لمدة سبعة أشهر يسرحون بعدها باستثناء حالات الطوارئ.
السكان.
يشكل السلوفينيون من سكان سلوفينيا، وهم من أصل سلافي ويتكلمون اللغة السلوفينية التي تكتب بالحروف اللاتينية وليست بالحروف السيريلية التي يكتب بها كثير من اللغات السلافية.
ويتكلم كثير من السلوفينيين لغة أخرى مثل اللغة الألمانية أو الإيطالية أو الصرب كرواتية أو الإنجليزية.
ومعظم السلوفينيين من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما يوجد بعض السلوفينيين ممن ينتمون إلى الكنيسة البروتستانتية.
يعيش نصف السكان في المناطق الحضرية، ويعيش أهل الريف في منازل منفردة ذات سطوح منحدرة.
وكثير من سكان المدن يسكنون في عمارات عالية.
والمطبخ السلوفيني شبيه بالمطبخ النمساوي، حيث يفضلون لحم العجول والخنازير.
ومن الوجبات المشهورة عندهم الكتلاتة اللوبليانية وثريد لحم العجل الذي يقدم مع الجبن والخضراوات.
يستطيع جميع البالغين تقريبا في سلوفينيا القراءة والكتابة.
ويدرس الأطفال في المدارس الابتدائية لمدة ثماني سنوات، وأربع سنوات في المدارس الثانوية.
وتوجد في سلوفينيا جامعتان وكثير من معاهد التعليم العالي.
وقد ظهر في سلوفينيا كتاب مجيدون ويعتبر بريموز تروبار أبا للأدب السلوفيني، وقد ألف كتبا دينية عديدة، وترجم العهد الجديد إلى اللغة السلوفينية خلال القرن السادس عشر.
وكان فرانس بريزيرن شاعرا غنائيا مهما عاش خلال القرن التاسع عشر.
وكان إيفان كانكر ضمن أفضل كتاب القصة القصيرة في أوائل القرن العشرين.
ومن بين الكتاب المجيدين في أواخر القرن العشرين أندري هينج ودراجو يانكر وسيريل كوزماك وتوماس سالامون ورودي سليجو.
تؤدي المهرجانات دورا مهما في حياة السلوفينيين.
وفي شهر فبراير من كل عام يقام مهرجان كورنتي بمدينة بتوي في شمال شرقي البلاد، وهو في شكل احتفالات يرجع تاريخها إلى ماقبل العهد النصراني، ويلبس الناس خلال المهرجان فراء وأقنعة على الوجوه تمثل الحيوانات ويقومون خلالها بأداء بعض الطقوس.
السطح والمناخ.
تؤلف الجبال معظم الأراضي السلوفينية، كما تغطي الغابات الكثيفة حوالي نصف مساحة البلاد.
وتقع سلسلة جبال الألب اليوليانية في الزاوية الشمالية الغربية من سلوفينيا.
ويقع جبل تريجلاو بقمته التي يبلغ ارتفاعها م ضمن هذه السلسلة.
وهذه الجبال مأوى لكثير من حيوانات الصيد مثل ظباء الشمواه الصغيرة.
وتمتد السهول مع التلال في الوسط وفي الأجزاء الشرقية من البلاد.
كذلك يوجد في الجزء الأوسط منطقة الكارست التي تمتاز بوجود الحجرالجيري وتكثر فيها الكهوف والأخاديد تحت الأرض حيث تتجمع فيها مياه الأمطار على هيئة بحيرات تظهر أحيانا وتختفي أحيانا أخرى.
ولسلوفينيا شريط ساحلي قصير على البحر الأدرياتيكي.
يتفاوت المناخ في سلوفينيا كثيرا من إقليم لآخر، إذ يكون الشتاء في المناطق الجبلية قارس البرودة وتهطل عليها ثلوج كثيرة، كما تهطل الأمطار الشديدة في أوائل موسم الصيف، ويكون الجو دافئا في وديان الجبال أثناء الصيف، باردا في الأماكن المرتفعة.
والجو معتدل على الساحل إذ من النادر أن تهبط درجة الحرارة تحت درجة التجمد في الشتاء.
ويتميز شمالي سلوفينيا بشتاء بارد وصيف حار.
وقد تصل درجة الحرارة إلى م صيفا.
وكثيرا ما تهبط درجة الحرارة إلى تحت درجة التجمد أثناء الشتاء.
العاملون يقومون بفحص لوحة الدائرة الإلكترونية في مصنع قرب لوبليانا المركز الرئيسي للصناعات في سلوفينيا.
إن نصف القوى العاملة السلوفينية تقريبا تعمل في المصانع.
الاقتصاد.
كانت سلوفينيا تتمتع بأقوى اقتصاد بين الجمهوريات الست ليوغوسلافيا السابقة.
لكن اقتصاد سلوفينيا كان قد ضعف تحت حكم الشيوعيين ولا سيما أثناء الثمانينيات.
وبعد تسلم غير الشيوعيين لمقاليد السلطة سنة م، بدأت سلوفينيا بتطبيق أنظمة السوق الحرة.
يعمل حوالي من الأيدي العاملة السلوفينية في الصناعات الخدمية و أخرى تعمل في المصانع، كما تعمل نسبة ال الباقية في الحقل الزراعي.
تشمل المنتجات الصناعية الرئيسية في سلوفينيا السيارات والكيميائيات والسلع المعدنية والنسيج.
وأهم المحاصيل الزراعية هي الذرة الشامية والبطاطس والقمح، وأهم الفواكه هي التفاح والكرز والكمثرى والبرقوق.
ويربي المزارعون الأبقار والأغنام.
وتوجد مناجم الفحم الحجري ومعادن مثل الرصاص والزئبق.
وتجري المعاملات التجارية بالدرجة الأولى مع النمسا وألمانيا وإيطاليا.
توجد في سلوفينيا طرق مواصلات جيدة ولا سيما تلك الطرق التي تربط البلاد مع النمسا وإيطاليا؛ ويوجد في العاصمة مطار دولي.
هناك صحيفتان يوميتان في سلوفينيا هما ديلو ودنفيك وتصدران في لوبليانا.
نبذة تاريخية.
كان قوم يسمون باللومبارديين يعيشون في القرن السادس الميلادي في منطقة سلوفينيا الحالية.
وقد هجر اللومبارديون هذه المنطقة واستقروا في إيطاليا.
وفي أواخر ذلك القرن، جاء إلى سلوفينيا الفرع الغربي من قوم يسمون بالسلاف الجنوبيين واستقروا فيها.
وقد حكم السلوفينيين أناس يسمون الأفار واستمر ذلك حتى عام م عندما قام تاجر سابق يدعى سامو ينتمي إلى إحدى القبائل الجرمانية تسمى الفرنجة، بطرد الأفار وأسس دولة سلوفينيا المستقلة.
وبحلول عام م، دخل السلوفينيون تحت حكم البافاريين الفرنجة.
وفي سنة م، حكمت سلوفينيا عائلة هابسبيرج النمساوية، وظلت البلاد تحت الحكم النمساوي إلى سنة م، باستثناء فترة قصيرة حكم خلالها الفرنسيون البلاد بين عامي و م.
أصبحت سلوفينيا بعد الحرب العالمية الأولى م جزءا من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين.
وتغير الاسم إلى يوغوسلافيا سنة م.
وخلال الحرب العالمية الثانية سنة م، تغلبت ألمانيا وإيطاليا على سلوفينيا وتقاسمتاها مع المجر.
وبنهاية الحرب، سيطر الشيوعيون على مقاليد السلطة في يوغوسلافيا السابقة، فأصبحت سلوفينيا إحدى الجمهوريات الست الموجودة داخل يوغوسلافيا.
في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات، دعا بعض السلوفينيين إلى الانفصال عن يوغوسلافيا، غير أن الرئيس اليوغوسلافي جوزيف بروز تيتو قام خلال عامي و م بإقصاء المعتدلين من الحزب الشيوعي السلوفيني محاولا بذلك ضمان ربط سلوفينيا بيوغوسلافيا بشكل أقوى.
وبانهيار الشيوعية في أوروبا الشرقية سنة م، صوت الشيوعيون لإنهاء سيطرتهم على الحكم في يوغوسلافيا، وتشكلت العديد من الأحزاب غير الشيوعية.
وجرت انتخابات خاضتها أحزاب متعددة فازت فيها مجموعة ديموس وهي ائتلاف هش من أحزاب غير شيوعية، وانتخب لويزي بترلي من الديمقراطيين النصارى رئيسا للوزارة.
وقد انهار ائتلاف ديموس في أواخر عام م.
في يونيو من عام م، أعلنت جمهوريتا سلوفينيا وكرواتيا استقلالهما وعارضت الحكومة اليوغوسلافية هذا الإعلان بشدة وحدثت بعض المعارك بين الميليشيات السلوفينية والجيش اليوغوسلافي.
وفي ديسمبر من نفس العام صادق مجلس سلوفينيا على الدستور الجديد.
وفي أواخر عام م، أعلنت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية استقلالها وتبعتها جمهورية البوسنة والهرسك بإعلان الاستقلال في أوائل عام م.
وفي أبريل عام م، قامت صربيا والجبل الأسود بتشكيل دولة جديدة تحت اسم يوغوسلافيا.
واستقال بترلي في أبريل عام م على إثر التصويت بعدم الثقة من قبل المجلس السلوفيني، وانتخب جانيز درنوفزك رئيس الحزب الديمقراطي الليبرالي رئيسا للوزارة.
وتم تشكيل وزارة ائتلافية بعد نتيجة الانتخابات التي جرت في ديسمبر عام م، وبرز فيها الحزب الديمقراطي الليبرالي باعتباره أقوى الأحزاب.
وقد أعيد انتخاب الرئيس ميلان كيوكان لفترة رئاسية مدتها خمس سنوات.
وفي عام م، أعيد انتخاب رئيس الوزراء درنوفزك لفترة أخرى.
انظر أيضا: يوغوسلافيا.
السلوكية سلون، السير هانس سلوم مكرزل سلوم مكرزل م .
صحفي لبناني.
ولد في الفريكة وهاجر إلى نيويورك، حيث مارس أعمالا تجارية، تخلى عنها ليساعد شقيقه نعوم في تحرير جريدة الهدى.
في عام م ابتكر طريقة جديدة لتطبيق اللينوتيب على الحروف العربية، فكانت الهدى أول جريدة عربية تصدر بهذه التقنية الطباعية المتطورة في ذلك العهد.
أصدر جريدة بريد أمريكا لفترة قصيرة م .
وأصدر المجلة التجارية م لفترة مماثلة.
وفي عام م أصدر مجلس العالم السوري بالإنجليزية مستقطبا أقلاما عربية تتوجه إلى الرأي العام الأمريكي بلغته، مطالبة بحقوق الجالية العربية.
لكنه، عند وفاة شقيقه نعوم، أوقف مجلته في أوجها وانصرف إلى إدارة الهدى وتطويرها، حتى بلغت على عهده درجة عالية من العمل الصحفي، الذي ترك بصماته وتأثيره في الجالية العربية في أمريكا.
وحين توفي في نيويورك تعهدتها ابنته ماري فترة، ثم باعتها إلى الناشر المعروف فارس أسطفان.
سلوم مكرزل السلوى سلون، السير هانس سلون، السير هانس م .
طبيب وعالم نبات، أيرلندي المولد.
يسرت مجموعاته الخاصة ومكتبته تأسيس المتحف البريطاني.
وقام سلون بجمع النباتات طوال أيام حياته.
وكانت النباتات التي قام بجمعها في جامايكا في عامي و م هي أول مجموعة من النباتات التي تم نقلها إلى بريطانيا من جزر الهند الغربية.
تولى سلون رئاسة الجمعية الملكية خلفا للسير إسحق نيوتن.
ولد سلون في كيليليج، بإقليم داون، ونال لقب البارونت في م.
السلوى سلي، توماس سلوين، نهر سلوين، نهر.
نهر سلوين من أهم أنهار بورما ماينمار ، ينبع من منطقة شرق التيبت، ويجري عبر الأجزاء الشرقية لبورما إلى خليج البنغال، ويصب في المحيط قرب مولمين.
يبلغ طول النهر كم، وتتجمع فيه مياه شرق بورما وغرب تايلاند.
لايعتبر ذا أهمية تذكر كطريق تجاري وذلك لأنه يجري في ممر ضيق، ويعتبر الجزء الأدنى لنهر سلوين مهما لري الغلال.
تعتبر دلتا نهر سلوين من أكثر المناطق خصوبة ببورما.
وفي موسم الفيضان يرتفع مستوى مياه النهر إلى م فوق المستوى الأدنى لمياهه ويتحول إلى سيل جارف.
هنالك جسر معلق يمر فوقه طريق بورما في أعالي النهر مما يجعله رابطا مهما لحركة المواصلات.
سلوين، نهر سليتر، صمويل سلي، توماس لوحة القبعة الممزقة لتوماس سلي تظهر وجه ابن هذا الفنان الأمريكي.
الوجه المرح والقبعة الممزقة وبراءة هذا الصبي جعلت من تلك اللوحة واحدة من أشهر اللوحات المفضلة عند الأطفال.
سلي، توماس م .
رسام أمريكي اشتهر بلوحاته الجميلة التي تصور الوجوه البشرية.
ولد سلي في مدينة هورن كاسل بمقاطعة لنكولنشاير بإنجلترا، ثم انتقل إلى أمريكا وهو في التاسعة من عمره، وبدأ دراسة الرسم وهو في الثانية عشرة من عمره تقريبا، وفي عام م استقر في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا حيث أصبح بسرعة رسام لوحات مشهورا.
وفي عامي و م زار سلي لندن وتقابل مع الرسامين بنجامين وست والسير توماس لورنس اللذين أثرا كثيرا في أسلوبه.
وفي عام م عاد مرة أخرى إلى لندن لرسم لوحة الملكة فكتوريا.
سلي، توماس سليجو

قال: فدفن الأسود سيفه في الرمل خلف مجلس عمليق وقال لقومه من جديس هكذا فافعلوا، فإذا جلس الملك وقفت خلفه وسيفي تحت قدمي، فإذا اشتغل بالأكل وأخذت سيفي وضربت عنق عمليق يفعل كل منكم بمن هو فوق رأسه كما فعلت، فلا يفلت أحد من القوم.
فقالوا.
سمعا وطاعة.
فأصبح عمليق سكران، وكذا أعيان قومه وأنى إلى مكان الضيافة في أعظم زينة وهم مسرورون منشرحون.
فلما أخذوا مجالسهم قدموا الضيافة فرأى عمليق ما لم يره من كثرة الضيافة، فشكر الأسود وبش له.
فقال واحد من قوم عمليق حين مد يده إلى الأكل: رب أكلة تمنع أكلات.
فما استتم كلامه حتى قتل عمليق، وكل من كان معه جالسا على الأكل وحضر الضيافة، قتلة واحدة وامتلأت الجفان والمناسف بدماء القتلى.
وقد قيل: إنه قتل في تلك الساعة من طسم ما يزيد عن ثمانين ألفا، وما بقي من طسم رجل إلا من غاب عن الوليمة.
ووضعت جديس سيوفها فيمن بقي من الرجال ونهبت وسبت وفتكت في طسم فتكا ذريعا وهربت شرذمة من طسم إلى حسان بن تبع ملك حمير باليمن فاستغاثت به فأغاثها.
وتوجه حسان بعساكره قاصدا لجديس وإعانة لطسم، وكانت امرأة اسمها الزرقاء التي تقدم ذكرها تنظر الراكب مسيرة ثلاثة أميال.
فلما كان حسان في أثناء الطريق وهو سائر بعساكره قال رجل من طسم لحسان: أيها الملك أدام الله سعدك إن امرأة من جديس اسمها الزرقاء تنظر الراكب من مسيرة ثلاثة أميال فربما تنظر عساكر الملك وتخبر قومها بذلك فيكيدوا لك كيدا عظيما.
فقال حسان: وما الرأي عندك ؟ فقال: الرأي أن تقطع الأشجار فيأخذ كل راكب أمامه شجرة، فإذا رأت الزرقاء تقول لقومها: إن أشجارا تسير إليكم على الخيل والنجائب فيكذبونها ويهملون أمرها، فتصبحهم وتبلغ الغرض.
فاقتلعوا الأشجار وحمل كل واحد أمامه شجرة وساقوا سوقا حثيثا فرأتهم الزرقاء فقالت لقومها: إني لأرى الشجر يسير إليكم سيرا سريعا، وإني لأرى رجلا من وراء شجرة يخصف نعلا وآخر يشرب ماء وآخر ينهش كتفا.
فكذبوها فصبحهم حسان بعساكره وجموعه فأبادهم قتلا وسبيا.
وهرب الأسود فنزل على طيئ فأجاروه، وجيء بزرقاء اليمامة إلى حسان فأمر ينزع عينيها فإذا فيهما عروق سود مملوءة من الأثمد الجيد الخالص.
وأما السند: فهو إقليم عظيم مجاور للبحرين غربي الهند، وهو قسمان، قسم على جانب البحر.
ويقال لتلك البلاد بلاد اللان، والمسلمون غالبون على هذا القسم.
ومن مدنه المشهورة المنصورة وهي مدينة طولها ميل في ميل، وبها خلق كثير وتجار كثيرون والأرزاق بها دارة ووزن درهمهم خمسة دراهم وليس بها إلا النخل والقصب وتفاح شديد الحموضة.
وهي مدينة حارة جدا وسميت هذه المدينة بالمنصورة لأن أبا جعفر المنصور الخليفة من بني العباس بنى أربع مدن على أربع طوالع يقال إنهم لا يخربون أبدا إلا بخراب الدنيا إحداهن المنصورة هذه، وبغداد بالعراق، والمصيصة على بحر الشام، والرافقة بأرض الجزيرة.
والموليان: ويقال لها المليان وهي مجاورة لبلاد الهند وهي على قدر المنصورة وتسمى فرح بيت الذهب لأن محمد بن يوسف الحجاج وجد بها في بيت واحد أربعين بهارا من الذهب، والبهار ثلثمائة وثلاثون منا.
وبها صنم كبير تعظمه أهل الهند والسند ومن في أراضيهم، ويحجون إليه ويتصدقون عليه بأموال جمة وحلي وجواهر وله خدم.
ويزعمون أن لهذا الصنم مائتي ألف سنة يعبد، وعيناه جوهرتان لا قيمة لهما، وعلى بابه إكليل من ذهب مرصع بأنواع الجواهر الفاخرة.
أرض الهند: أرض واسعة عظيمة في البر والبحر والجنوب والشمال، وملكهم يتصل بملك الزنج في البحر وهي مملكة المهراج، ومن عادة أهل الهند أنهم لا يملكون عليهم ملكا حتى يبلغ أربعين سنة، ولا يكاد الملك عندهم يظهر للناس أبدا إلا نادرا في السنة.
وللهند ممالك كثيرة، فمنها مملكة المناكير واللادوت، ومملكة الفتوح، وهي مملكة عظيمة واسعة، ولأهلها أصنام يتوارثونها خلفا عن سلف، ويزعمون أن لها مائتي ألف سنة تعبد، وملكها عظيم الملك كثير الجنود كثير الفيلة، وليس عند ملك من ملوك الأرض ما عنده من الفيلة، ويقال إن على مربطه ألف فيل، منها مائة فيل بيض كالقرطاس، ومنها ما ارتفاعه خمسة وعشرون شبرا.
وقيل مات له فيل فوزن نابه الواحد فكان أربعين منا.
ومن ممالك الهند مملكة قمار: وهي مملكة عظيمة واسعة، وإليها ينسب العود القماري.
ومنها مملكة صيمور: ولها ممالك غير ما ذكر نحو اثنتي عشرة مملكة.
تمت الجهة الجنوبية ولنشرع الآن إن شاء الله تعالى في ذكر الجهة الشمالية وبلادها من المشرق إلى المغرب.
فأول بلاد هذه الجهة من المغرب الأقصى أرض الفرنج: وهي أمم عظيمة كثيرة لا تحصى، وهم غالبون على معظم جزائر الأندلس، ولهم في بحر الروم جزائر عظيمة مشهورة مثل جزيرة صقلية وقبرص وجزيرة أقريطش وجزيرة كشميلي وجزيرة الخضراء وعدة جزائر، وغيرها.
فأما صقلية: فهي فريدة الزمان وأجمع المسافرون على تفضيلها وحسنها وعظم ملوكها وضخامة دولها.
وفي هذه الجزيرة مائة وثلاثون مدينة أمهات قواعد خارجة عن القرى والضياع والرساتيق.
فمن مدنها المشهورة يلزم وهي مدينتها العظمى وكرسي السلاطين وموطن الجيوش، وهي على ساحل البحر من الجانب الغربي وهي مدينة حسنة المباني بديعة الإتقان، وهي على قسمين قصور وربض، وهي على ثلاث قصبات: فالقصبة الوسطى تشتمل على قصور رفيعة ومنازل شامخة ومعابد وفنادق وحمامات، والقصبتان الأخريان قصور سامية وأبنية عالية وأسواق، وبها الجامع الأعظم الذي فيه من بدائع الصنعة المتقنة ومن أصناف التصاوير وأنواع التزاويق ما يعجز عن وصفه كل لسان، وليس بعد جامع قرطبة أحسن منه.
وأما الربض: فهو مدينة أخرى محدقة بالمدينة من جميع جهاتها.
وبه المدينة القديمة المسماة بالخاصة التي كانت سكنى السلطان.
والمياه بجميع جهات صقلية مخترقة والعيون بها متدفقة، وبها بساتين وجنات وفرج ومتنزهات وخارج الربض نهر عباس، وهو نهر عظيم وعليه أرحية كثيرة.
ومن مدنها مدينة مسينا وهي مدينة عظيمة وبجبلها معدن عظيم للحديد يحمل منه إلى سائر البلاد.
ومنها أرض طبرمين: وهي مدينة عظيمة ذات قصور منارة؛ وبساتين وفواكه، وبها جبل يسمى بطور الآيات.
وبها معدن الذهب.
ومنها سر قوسة: وهي مدينة عظيمة يقصدها التجار من سائر الأقطار، والبحر محدق بها من جميع جهاتها.
والدخول إليها والخروج منها على طريق واحدة.
ومنها نوطس: وهي من أرفع البلاد خصبا واسعة الديار عامرة الأقطار.
ومنها أرض طرلنس: وهي مدينة أهلية والبحر محيط بها من جميع جهاتها، ويوصل إليها على قنطرة، وبها أسماك يعجز الواصف عنها.
وببحرها يصاد المرجان، وهو نبت في أرض هذا البحر كالشجر، وبها قنطرة عجيبة طولها ثلاثمائة ذراع في عرض عشرين ذراعا.
جزيرة قبرص: وهي جزيرة كبيرة مقدار ستة عشر يوما، بها مدن كثيرة وقرى عامرة ومزارع وأنهار وأشجار وثمار؛ وبها معادن الزاج القبرصي الذي ليس في البلاد مثله شيء، وبها من المواشي ما يكفي بلاد الفرنج.
ومن مدن الفرنج المشهورة افرنسة: وهي مدينة عظيمة مجاورة لجزيرة الأندلس، وهي للفرنج كرومية للروم، كرسي ملكهم ومجتمع أمرهم وبيت ديانتهم، وبها أمم عظيمة لا تحصى كثرة.
أرض الجلالقة: وهي شمالي الأندلس؛ وهي أرض واسعة؛ وبها أمم لا تحصى كثرة، ومدن عظيمة وقرى عامرة.
والغالب على أهلها الجهل والحمق.
ومن زيهم أنهم لا يغسلون ثيابهم أبدا بل يلبسونها وسخة إلى أن تبلى؛ ويدخل أحدهم بيت الآخر بغير إذنه، وهم مهملون في أديانهم كالبهائم بل أضل.
أرض الباشقرد: وهي بلاد الألمان وبلاد الإفرنجة؛ وهي أرض كبيرة واسعة وبها مدن.
أرض الكرج: وهي مجاورة لأرض خلاط، آخذها إلى الخليج القسطنطيني، ممتدة إلى نحو الشمال وهي أرض واسعة، وبها مدن عظيمة وبلاد كثيرة وجبال شاهقة وقلاع منيعة وأرضهم في غاية الخصب والبركة؛ وبيت الملك عندهم محفوظ يرثه الرجال والنساء.
أرض الروم: وهو إقليم واسع الأقطار فسيح الديار، وبه مدن عامرة وضياع ورساتيق وأشجار وفواكه وثمار؛ وبه الخير الغامر والخصب الوافر؛ وكلها على جانبي البحر القسطنطيني ومن جهة بلاد الأرمن، له أحد عشر عملا، منها عمل حربية وفيه خمسة حصون، وعمل العصاة وفيه ثلاثة حصون، وعمل الأرسيق وفيه خمسة عشر حصنا، وعمل الأفشين وفيه أربعة حصون وعمل حرسنون وفيه أربعون حصنا، وعمل البلقان وفيه ستة عشر حصنا.
وهذه الأرض كانت في القديم بلاد اليونان فغلبت الروم عليها؛ ومن جملة أعمالها عمل كرميان وفيه عشرة حصون، وعمل الفنادق وفيه ثمانية عشر حصنا.
وببلاد الروم أيضا مائة جزيرة كلها في البحر، وكلها عامرة آهلة.
ومن مدن الروم المشهورة قسطنطينية وهي مثلثة الشكل، منها جانبان في البحر وجانب في البر وفيه باب الذهب.
وطول هذه المدينة تسعة أميال وعليها سور حصين ارتفاعه واحد وعشرون ذراعا، ويحيط به سور آخر يسمى الفصيل، ارتفاعه عشرة أذرع، لها مائة باب أكبرها الباب المصمت وهو مموه بالذهب، وبها القصر وهو من عجائب الدنيا وذلك أن فيه بديرون وهو كالدهليز إلى القصر، وهو زقاق يمشى فيه بين صفين من صور مفرغة من نحاس بديع الصنعة على صور الآدميين والخيل والفيلة والسباع وغير ذلك، وهي أكبر من الأشكال الموضوعة على أمثالها.
وبالقصر وما دار به ضروب من العجائب.
وفي المدينة منارة موثقة بالحديد والرصاص إذا هبت الريح مالت يمينا وشمالا وخلفا وأماما من أصلها، ويوضع الخزف تحتها فتطحنه كالهباء.
وفيها أيضا منارة من نحاس قد قلبت قطعة واحدة وليس لها باب، وبها أيضا منارة قريبة من مارستانها قد ألبست جميعها من نحاس أصفر كالذهب محكم الصنعة والتخريم، وعليها قصر قسطنطين باني القسطنطينية، على قبره صورة فرس من نحاس، وعلى الفرس شخص على صورة قسطنطين وهو راكب وقوائم الفرس محكمة بالرصاص ما عدا يده اليمنى فهي موقوفة في الجو؛ وقد فتح كفه يشير نحو بلاد المسلمين، ويده اليسرى فيها كرة.
وهذه المنارة ترى على مسيرة يوم في البحر، ونصف يوم في البر.
ويقولون إن في يده طلسما يمنع العدو.
وقيل إن على الكرة مكتوبا بالرومي: ملكت الدنيا حتى بقيت في يدي مثل هذه الكرة، وخرجت منها هكذا لا أملك منها شيئا؛ وبها منارة في سوق استبرين من الرخام الأبيض من رأسها إلى أسفلها صور مبنية ودار يزينها قطعة واحدة من النحاس، وبها طلسم إذا طلع الإنسان عليها نظر.
إلى سائر المدينة، وبها قنطرة وهي من عجائب الدنيا سعتها يعجز الواصف عن ذكرها حتى يخرج الواصف إلى حد التكذيب، وبها من النقوش ما لا يحده وصف.
رومية الكبرى: مدينة عظيمة، دورها أيضا تسعة أميال كالقسطنطينية، ولها أسوار محكمة.
لها سوران منيعان من حجر، عرض كل سور منهما وسمكه مقدار معين، فأحدهما وهو الداخلي المحيط بالمدينة عرضه أحد عشر ذراعا وارتفاعه اثنان وسبعون ذراعا.
وهناك أسطوانات من نحاس أصفر وقواعدها ورؤوسها مفرغ منها.
وبها نهر يشقها، وهذا النهر كله مفروش ببلاط من نحاس كهيئة اللبن الكبار.
وداخل المدينة كنيسة عظيمة طولها ثلاثمائة ذراع وارتفاعها ثلاثمائة ذراع وأركانها من نحاس مفرغ مغطى كلها بالنحاس الأصفر؛ وبرومية ألف ومائة كنيسة وجميع شوارعها وأسواقها مفروشة بالرخام الأبيض والأزرق، وبها ألف حمام وألف فندق، وبها كنيسة هائلة بنيت على هيئة بيت المقدس وبها مذبح، ظهره كله مرصع بالزمرد الأخضر؛ وعلى هذا المذبح تمثال من الذهب الإبريز طوله ذراع بالرشاشي يكون سبعة أذرع ونصف ذراع بذراعنا المعهود، وعيناه من ياقوت أحمر.
ولهذه الكنيسة مائة باب، منها أبواب عشرة مصفحة بالذهب وباقيها مصفحة بالنحاس المحكم.
وبها قصر الملك المسمى البابا، وهو قصر عظيم أجمع المسافرون على أنه لم يبن مثله على وجه الأرض؛ ورومية أكبر من أن يحاط بوصفها ومحاسنها ولها مدن قواعد مشهورة منها قشمير: وهي مدينة كبيرة تشبه رومية في الحسن والبنيان، ويقال إنها مدينة أهل الكهف.
وأما أصحاب أهل الكهف: فهم في كهف في رستاق بين عمورية ونيقية، وهم في جبل عال علوه نحو ألف ذراع، وله سرب من وجه الأرض كالمدرج يتعدى إلى الموضع الذي هم فيه.
وفي أعلى الجبل كهف يشبه البئر ينزل منه إلى باب السرب ويمشى مقدار ثلاثمائة خطوة، ثم يفضى إلى ضوء هناك فيه رواق على أساطين منقورة فيها عدة بيوت، منها بيت مرتفع العتبة مقدار قامة، وعليه باب من حجر، وفيه أصحاب الكهف وهم سبعة نيام على جنوبهم، وأجسامهم مطلية بالصبر والكافور، وعند أرجلهم كلب راقد مستدير، رأسه عند ذنبه، ولم يبق منه إلا رأسه وعجزه.
وفقار الظهور، ووهم أهل الأندلس في أصحاب الكهف حيث زعموا أنهم الشهداء الذين في مدينة لوشة، قال بعض الثقات: لقد رأيت القوم وكلبهم في هذا الكهف بين عمورية ونيقية سنة عشر وخمسمائة.
القرم: مدينة عظيمة بها أسواق ومساجد وفنادق وحمامات، وهي فرضة مملكة الترك وما حولها، وبها اللحم والسمك والعسل واللبن كثير جدا، وبيوتها غالبا خشب.
وأما ما على البحر النيطشي من بلاد الروم فمدن عظيمة مثل أطرابدية وخزية، وقابية وقمانية السوداء، وسميت بذلك لأن لها نهرا يدخل في شعب جبل وماؤه أبيض كالزلال ويخرج منه أسود كالدخان، وقمانية البيضاء وتسمى مطلوقة وماطر خاروسية وأردبيس وفلبسين، وكلها مدن عظام قواعد بلاد الروم، وبين أردبيس وحصن زيادة شجرة عظيمة لا يعرف أحد ما هي وما اسمها ؟ ولها حمل يشبه اللوز ويؤكل بقشره وهو أحلى من العسل.
أرض الصقالبة: وهي أرض كبيرة واسعة من ناحية الشمال وبها مدن وقرى ومزارع، ولهم بحر حلو يجري من ناحية المغرب إلى المشرق، ونهر آخر يجري من ناحية البلغار ليس لهم بحر ملح لأن بلادهم بعيدة عن الشمس، ولهم على البحر مدن وبلاد وقلاع منيعة.
أرض الجنوبة: وهي أرض واسعة، وبها مدن وبلادهم غربي قسطنطينية على بحر الروم.
ومن مدنهم المشهورة جنوة وهي مدينة حصينة ذات أسوار.
أرض البنادقة: وهي إقليم عظيم ومدينتهم العظمى تسمى بندقية وهي على خليج يخرج من بحر الروم ويمتد نحو سبعمائة ميل في جهة الشمال، وهي قريبة من جنوة بينها وبين جنوة في البر ثمانية أيام، وأما في البحر فبينهما أما بعيد أكثر من شهرين، والبندقية مقر خليفتهم واسمه البابا وهي شمال الأندلس.
ومدنهم كلها على جانبي الخليج البندقي، وهي مدن وقرى عامرة ورساتيق.
أرض برجان: وهي أرض عظيمة واسعة، وبها من البرجان أمم لا تحصى، وهي أمة طاغية قاسية وبلادهم واغلة في الشمال.
الباب والأبواب: وهي شمالي أرض الفرس: أما الباب: فبناها أنوشروان على بحر الخزر، وبها بساتين وفواكه، وبها مرسى الخزر وغيره، وعليها سلسلة تمنع الداخل والخارج.
وأما الأبواب: فهي شعاب في جبل القبق، واسم هذا الجبل في كتب التواريخ القديمة جبل الفتح، وفيها حصون كثيرة، منها باب صول وباب اللان، وباب السابران، وباب الأزقة وباب سجسجي، وباب صاحب السرير، وباب قيلان شاه، وباب كوريان، وباب إيران شاه، وباب ليان شاه، وجبل الفتح هذا المذكور هو جبل عظيم شامخ.
وزعم أبو الحسن المسعودي أن فيه ثلاثمائة بلد، كل بلد له لسان لا يشبه الآخر.
قال الجواليقي: وكنت أنكره حتى تحققته، وهذا الجبل فيه كثير من الممالك فمنها: مملكة شروان شاه، وهي ملكة واسعة لها إقليم ومدن وقرى وعمارات.
ومنها مملكة الكر: وهي مملكة واسعة ذات أقاليم ومدن وقرى وعمارات وأمم عظيمة جبارة كفار لا ينقادون لأحد، ومملكة لايذان شاه، ومملكة الموقانية، ومملكة الدودانية وأهلها أخبث العالم، ومملكة طبرستان، ومملكة حيدان، ومملكة عتيق، ومملكة زنكوان، ومملكة الجندخ، ويقال إن لهذه المملكة اثني عشر ألف قرية، ومملكة اللان ومملكة الأنجاز، ومملكة الخزرجية، ومملكة السخطا، وهم قوم جبارون لا ينقادون لأحد، ومملكة الصعاليك ومملكة كشك، ويقال إن أهل هذه المملكة ليس في الممالك أحسن من رجالهم ولا من نسائهم ولا أكمل محاسن ولا أجمل أوصافا ولا أطيب خلوة ولا مضاجعة لنسائها، من الحسن والتيه والصلف واللذة الزائدة الوصف التي لم توجد في سائر نساء الدنيا، ويبلغ الرجل منهم المائة وقوته في نفسه وفي مجامعته باقية، وإذا جامع الواحد منهم امرأة فإنه ينسى الدنيا وما فيها إلى أن ينفصل عن المجامعة، ونساؤها إذا بلغت المرأة خمسين سنة أو ستين أو سبعين فلا تتغير محاسنها عما كانت عليه وهي ابنة عشرين سنة، فسبحان الخالق البارئ المصور الفتاح الرزاق.
ومملكة السبع بلدان، ومملكة إرم، وفي هذا الجبل صحراء كالكهف نحو من مائة ميل بين جبال أربعة ذاهبة في الهواء.
وفي وسط هذه الصحراء دائرة منقورة كأنها قد خطت ببيكار منحوتة من حجر صلد استدارتها خمسون ميلا قطعها قائم كأنه حائط مبنى، بعد قعرها نحو من ستة أميال بالتقريب، لا سبيل إلى الوصول إلى مستوى تلك الدائرة، ويرى فيها بالليل نيران عظيمة في جهات مختلفة، ويرى بها أنهار مادة ولكن كرقة الأصابع، ويرى فيها بالنهار وقت الظهيرة أناس لطاف الأجسام جدا كالذباب، ويرى فيها دواب كالنمل، ولا يعلم من البشر هم أم من غيرهم، ولا يزال الضباب عليها والأبخرة تتصاعد منها.
وعند الله علمها.
ومن وراء تلك الدائرة دائرة أخرى صغيرة قريبة العقر فيها آجام وغياض، وفيها نوع من القرود منتصبات القامات والقدود مدورات الوجوه كالآدميين، إلا أنهم ذوو شعور، وهم في غاية الفهم والذكاء، وإذا وقع القرد الواحد منهم لأحد من تلك الأرض حمله إلى من شاء من الملوك فيحصل له بواسطة ذلك الخير الكثير، لأن الملوك يرغبون في تلك القرود لخاصية فيها ويبذلون المال الكثير في القرد الواحد منها.
فمن ذكائه وخاصيته أنه يقف على رأس الملك بالمذبة ليلا ونهارا ينش عليه ولا يضجر ولا يفتر، وإذا قدم إلى الملك طعام وضع منه في إناء وقدم إليه فإن تناوله القرد وأكله أكل الملك من ذلك الطعام وإن تناوله ورده ولم يأكل منه شيئا علم الملك أن الطعام مسموم.
ويقال إن بين الخزر وبين بلاد المغرب أربع أمم من الترك يرجعون إلى أب واحد وهم ذوو بأس شديد وقوة، ولكل أمة منها ملك وهي: قحلى، ويجعود، ويحناك، وأبو جردد، ويقال إن الفرس لما فتحت تلك البلاد بنى قباذ مدينة البيلقان وبردغة وسد البر، وبنى أنوشروان وابنه مدينة السابران وكسكر والباب، والأبواب، وعمل على أبواب جبل القيق الذي يقال إنه جبل الفتح من خارجه ثلاثمائة وستين قصرا مما يلي أرض الخزر.
أرض الروس: وهي أرض واسعة الأقطار إلا أن العمارات بها منقطعة لا متصلة، وبين البلد والبلد مسافة بعيدة، وهم أمم عظيمة لا ينقادون لأحد من الملوك ولا لشريعة من الشرائع وعندهم معدن الذهب؛ ولا يدخل إليهم غريب إلا قتلوه في الوقت والحال: وأرضهم بين جبال محيطة بها وتخرج من هذه الجبال عيون كثيرة تقع كلها في بحيرة تعرف بطوهي وهي بحيرة كبيرة في وسطها جبل عال فيه وعول كثيرة وتبر كثير؛ ومن طرفها يخرج نهر ديانوس.
وغربي أرض الروس جزيرة دار موشة؛ وفي هذه الجزيرة أشجار أزلية كثيرة منها أشجار إذا دار حول ساقها عشرون رجلا ومدوا باعاتهم على ساق الشجرة الواحدة فلا يحرشوا بها.
وأهلها يوقدون النار في بيوتهم نهارا لبعد الشمس عنهم وقلة الضوء.
وبهذه الجزيرة قوم مستوحشون يعرفون بالبراري رؤوسهم لاصقة بأكتافهم ولا أعناق لهم، ودأبهم ينحتون الأشجار الكبار، ويتخذون أجوافها بيوتا يأوون إليها، وأكلهم البلوط.
وبها من الحيوان المسمى بالببر شيء كثير، وهو حيوان غريب الوصف ولا يوجد ولا يعيش إلا في تلك الأمكنة.
والروس ثلاث طوائف طائفة تسمى كركيان ومدينتهم تسمى كركانية؛ وطائفة تسمى أطلاوة ومدينتهم تسمى طلو؛ وطائفة تسمى أرتى ومدينتهم تسمى أرتى.
أرض التركش: وهي طويلة عريضة متاخمة لسد يأجوج ومأجوج، ويجلب من جهتها السنجاب الفاخر، والسمور والحرير والمسك وجلود النمر.
أرض الخزر: وهي أرض واسعة وبها أمم لا تحصى؛ ومن مدنها المشهورة سمندو وهي مدينة حسنة؛ وكانت في القديم مدينة عظيمة وكان بها من الكروم ما يخرج عن حد الوصف، فخربتها الروس.
وآخر أعمالها أول أعمال صاحب السرير، وهي مدينة عظيمة وتسمى صاحب السرير؛ لأن صاحبها اتخذ سريرا من ذهب مرصعا بالجواهر يقصر عنه الوصف صنع له في عشر سنين؛ فلما تغلبت الروم على بلده بقي السرير على حاله، وقيل إنه باق إلى الآن.
أثل: وهي مدينة كبيرة عامرة، وأكثر بيوتها خركاوات ولبود، وهي ثلاث قطع يقسمها نهر عظيم يرد من أعالي البلاد التركية ويسمى نهر أثل يتشعب من هذا النهر ثم يمر نحو بلاد التغزغز، ويصب في بحر نيطش وهو بحر الروس، ويتشعب من هذا النهر نيف وسبعون نهرا، وليس من الملوك التي في تلك النواحي من عنده جند مرتزقة غير ملك الخزر.
برطاس: أرض طويلة مقدار خمسة عشر يوما وهم متاخمون الخزر وبيوتهم خركاوات ولبود.
ونهر برطاس يأتي من نحو بلاد التغزغز، وعليه مدن كثيرة وبلاد عامرة.
ومن بلاد برطاس تحمل جلود الثعالب السود التي تسمى البرطاسي.
قال المسعودي؛ تبلغ الفروة السوداء منها إلى مائة دينار.
وفي أرض الخزر جبل يسمى باثرة وهو معترض من الجنوب إلى الشمال وفيه معادن الفضة السهلة المأخذ ومعادن الرصاص.
وليس على بحر الخزر من الضفة الشرقية عمارة.
أرض البلغار: وهي واسعة ينتهي قصر النهار فيها عند البلغار والروس في الشتاء إلى ثلاث ساعات ونصف ساعة.
قال الجواليقي: ولقد شهدت ذلك عندهم فكان طول النهار مقدار ما أصلي أربع صلوات، كل صلاة في عقيب الأخرى مع الأذان وركعات قلائل والإقامة والتسبيح.
وعماراتها متصلة بعمارة الروم وهم أمم عظيمة ومدينتهم تسمى بلغار وهي مدينة عظيمة يخرج واصفها إلى حد التكذيب.
أرض الغزية: وهي غربي أرض الأدكش، وهي أرض واسعة متصلة العمائر من جهة الشمال والغرب والشرق ولهم جبال منيعة وعليها حصون حصينة، وينزل إليهم نهر من جبل مرغان، يوجد في هذا النهر إذا زاد التبر الكثير ويخرج من قعره حجر اللازورد، وفي غياضه التبر الكثير.
وبها ثعالب صفر لونها لون الذهب يتخذ منها فراء لملوك تلك الناحية، تبلغ الفروة منها جملة من المال، ولا يدعون أحدا يخرج بشيء منها إلى البلاد، ومن خرج بشيء من ذلك خفية استباحوا دمه وماله، كل ذلك بخلا بها واستحسانا وافتخارا بها.
أرض الأدكش: وأهلها صنف من الترك عراض الوجوه كبار الرؤوس صغار العيون كثيرو الشعور، وأرضهم عريضة طويلة واسعة كثيرة الخيرات والخصب، وهي شرقي الغزية، وبها من المواشي واللبن والعسل شيء لا يوصف، حتى إن الرجل يذبح الشاة ولا يجد من يأكلها، وأكثر أكلهم لحوم الخيل وشربهم ألبانها.
وجنوبها بحيرة تهامة وهي بحيرة عظيمة دورها مائتان وخمسون ميلا وماؤها شديد الخضرة إلا أن ريحه ذكي وطعمه عذب جدا.
وبها سمك عريض جدا إذا وقعت هذه السمكة في شبكة الصياد انتشر في الحال ذكره وقام على حيله وأنعظ إنعاظا شديدا، ولا يزال كذلك حتى يخرج السمكة من شبكته، ولونها مرقش فيه من كل لون عجيب حسن.
وتزعم الأتراك أن الشيخ الهرم إذا أكل من لحم هذه السمكة أمكنه أن يفتض الأبكار لقوة خاصية هذه السمكة.
وفي وسط هذه البحيرة أرض كالجزيرة وفي وسط الجزيرة بئر محفورة لا يحس لها قعر ولا منتهى، وليس بها شيء من الماء، وبهذه الجزيرة أنهار كثيرة كبار منها نمامة وهو نهر عميق وخروجه من ثلاث عيون دفاعة.
وأهل تلك البلاد يقصدون هذا النهر بأولادهم يغمسونهم فيه قبل البلوغ والاحتلام فلا يصيبهم بعد ذلك من أمراض الدنيا شيء البتة، إلا ما جاء من قبل الموت.
وإذا مرض عندهم أحد من هؤلاء المغموسين علموا أن موته في تلك المرضة، صح لهم ذلك في تجاربهم.
وإذا سقي العليل من مائه برأ من علته، كائنة ما كانت، بعد سبعة أيام من وقت شربه.
وإذا غسل الإنسان رأسه بالغا كان أو غيره، لم يحصل لرأسه صداع في تلك السنة.
وقد أكثروا الكلام في هذا النهر حتى إنهم قالوا أشياء يجب السكوت عنها، وقدرة الله عز وجل صالحة لكل شيء خارق.
وشرقي هذه البحيرة جبل مراد وهو جبل مرتفع لا يمكن الصعود إليه من حيث الظاهر بوجه من الوجوه لأنه كالحائط القائم الأملس، وفي أسفله باب كبير فيه بيت متسع يتوصل منه إلى جوف هذا الجبل فيه مدرج يصعد منه إلى أعلى الجبل حيث المدينة.
وبوسط هذه المدينة عين نابعة يشربون منها ويفيض باقي مائها فيصب في حفيرة على سور المدينة، لا يعلم أين يذهب ولا أين يستقر.
وشمالي أرض الأدكش جبل مرغان وهو جبل طوله من المشرق إلى المغرب نحو من ثماني عشرة مرحلة، في وسطه موضع عال مستدير كالقبة، وفي وسطه بركة ماء لا يقدر أحد على العوم فيها، لا من انسان ولا من حيوان، لأن كل شيء نزل فيها ابتلعته، حتى إنهم رأوا فيها أخشابا كبارا أو صغارا تبتلعها في الحال.
ويقال إن في تلك البركة أسفل الجبل مغارة يسمع فيها دوي عظيم هائل، يعلو دويه في وقت وينخفض في وقت، ومتى تقدم أحد إليها من انسان أو غيره لم ير بعد ذلك، يقال إنه يخرج منها ريح جاذبة للمعترض لها، فتأخذه إلى داخل المغارة.
وقد حكى صاحب كتاب العجائب والغرائب عن هذه المغارة أشياء لا يمكن ذكرها ويجب السكوت عنها لعدم قبول العقل لها، ونشهد أن الله على كل شيء قدير.
أرض سحرت: وهي أرض واسعة، وبها جبل إرجيفا، وبها معادن النحاس يعمل فيها أكثر من ألف صانع لصاحب سحرت، ويعمل في هذه الأرض من الفخار والبرام شيء عجيب، وبساحل بحرها ألوان من الحجارة الملونة المثمنة.
أرض خزخيز: وهي متصلة بأرض التغزغز من المشرق شمالا مما يلي البحر الصيني، وهي أرض واسعة كثيرة المياه وافرة الخصب، بها نهر يجري إليهم من نحو الصين، وعليه أرحاء وبه أنواع السمك المسمى بالسطرون الذي يفعل في قوة الجماع ما لا يفعله السقنقور وليس له شوك.
وبقربها جزيرة الياقوت ويحيط بهذه الجزيرة جبل صعب المرتقى لا يوصل إلى ذروته إلا بجهد جهيد، ولا يوصل إلى أسفل الجزيرة أصلا لأن بها حيات قتالة، وبأرضها حجارة الياقوت، وأهل تلك الأرض يتحيلون عليه بأن يذبحوا الدواب ويقطعوها وهي حارة ويلقوا بها في تلك الجزيرة، فتقع على الأحجار ويتعلق بها ما قسم، فيخطفها الطير ويخرج بها من الجزيرة فيتبعون محط الطير فيجدون ما يجدون.
وهذه الأمة تحرق موتاها بالنار.
أرض الكيماكية: هي شمال أرض التغزغز، وهم أمم عظيمة وأرضهم عامرة كثيرة الخصب وبأرضهم مفاوز عظيمة ولهم قلعة حصينة وشربهم من الآبار المنقورة.
وجميع ساحل الكيماكية يوجد فيه التبر عند هيجان البحر فيجمعونه ويصولونه من الزئبق ويسكبونه في أرواث البقر فيأخذ الملك حصة من ذلك والباقي لصاحبه.
وأهل المدينة هذه المعروفة بكيماكية يلبسون الحرير الأصفر والأحمر ويعبدون الشمس، لا إله إلا الله محمد رسول الله.
أرض الخلخية: أرض واسعة ولها قلعة حصينة في رأس جبل شاهق، والماء قد عم ذلك الحصن مستديرا به من جميع جهاته وأهلها ذوو عدد وعدد.
أرض الخزلجية: شمالي بلاد التبت وغربي بلاد التغزغز وهي طويلة عريضة، وبها أمم عظيمة من الترك ومدينتهم العظمى تسمى خاقان الخزلجية وهي في غاية الحصانة ولها اثنا عشر بابا من الحديد الصيني.
الأرض المنتنة: وهي أرض ممتدة طولها عشرة أيام في عرض عشرة وهي خرساء الأطناب سوداء الإهاب، وأهلها جرد الثياب، وماؤها غائر ودليلها جائر ورائحتها منتنة وأهويتها وخمة، وهي غربي الأرض الخراب التي خربها يأجوج ومأجوج، وهي بلاد موحشة.
أرض الخراب: بلاد واسعة الأقطار خالية الديار لا يدخلها سالك، ومن دخلها وقع في المهالك لكثرة وبائها ووحشة أرضها وتغير هوائها وكثرة الأمطار وعدم الساكن والسالك ووجود الأخطار.
وقيل إنها في هذا الوقت قد عمرت.
أرض يأجوج ومأجوج: والجبل الذي يحيط بهم يسمى فزنان وهو جبل قائم الجنبات لا يصعد عليه أحد وبه ثلوج منعقدة لا تنحل عنه أبدا، وبأعلاه ضباب لا يزول أبدا، وهو ماد من بحر الظلمات إلى آخر المعمورة لا يقدر أحد صعوده، وخلق هذا الجبل من بلاد يأجوج ومأجوج عدد لا يحصى.
وفي هذا الجبل حيات وأفاع عظام جدا، وربما رقي هذا الجبل في النادر من يريد أن ينظر إلى ما وراءه فلا يصل إليه ولا يمكنه الرجوع فيهلك، وربما رجع من الألف واحد فيخبر أنه رأى خلف الجبل نيرانا عظيمة.
يقال إن يأجوج ومأجوج كانا أخوين شقيقين تناسلا وكانت لهم غارات على من جاورهم قبل وصول ذي القرنين إليهم، فأخلوا كثيرا من البلاد وأهلكوا غزيرا من العباد، وكانت منهم طائفة عفيفة ينكرون ذلك عليهم، فلما وصل ذو القرنين إليهم وأغار بجيوشه عليهم شكت الطائفة العفيفة إليه يأجوج ومأجوج وما فعلوه في البلاد والأمم المجاورة لهم من الفساد وأنهم على خلاف مذهبهم وبريئون من معتقدهم ومفتعلهم، وشهدت لهم قبائل كثيرة بذلك، فمال إليهم وتركهم خارج السد، وأقطعهم تلك الأراضي يعمرونها ويأكلونها، وهم الخزلجية والسنية والخزخيزية والتغزغزية والكيماكية والجاجانية والأدكش والتركش والخفشاخ والجليخ والغز والبلغار، وأمم عظيمة يطول ذكرها، وسد على المفسدين.
وكل المفسدين قصار القدود لا يتجاوز أحدهم ثلاثة أشبار، ووجوههم في غاية الاستدارة وعليهم شعور مثل الزغب وآذانهم مستديرة مسترخية، تلحق أذن الرجل منهم طرف منكبيه.
وألوانهم بيض وحمر وكلامهم صفير وفيهم زنا فاحش، وبلادهم ذات أشجار ومياه وثمار وخصب كثير ومواش كثيرة إلا أنها بلاد ثلج ومطر وبرد على الدوام.
حكي عن سلام الترجمان، وكان عارفا بألسن كثيرة حتى قيل: إنه كان يعرف أربعين لغة ويجاري فيها، أنه رأى هذا السد عيانا وذلك أن أمير المؤمنين الواثق بالله من خلفاء بني العباس بعثه إليه ليراه ويتحقق كيفيته ويخبره بصفته عن حقيقته، فمشى إليه وعاد بعد سنتين وأربعة أشهر فأخبره أنه سار ومن معه حتى وصلوا إلى صاحب السرير بكتاب أمير المؤمنين فأكرمهم وأرسل معهم أدلاء فمضوا حتى دخلوا إلى تخوم سحرت وساروا إلى أرض طويلة ممتدة كريهة الرائحة فقطعوها في عشرة أيام وكان معهم شيء يشمونه لأجل تلك الرائحة التي في تلك الأرض فإنها تأخذ بالقلب، وانفصوا من تلك الأرض ووقعوا في أرض خراب لا حسيس بها ولا أنيس مسيرة شهر، وخرجوا منها إلى حصون بالقرب من جبل السد، وأهل تلك الحصون يتكلمون بالعربية والفارسية.
وهناك مدينة عظيمة اسم ملكها خاقان أتكش، فسألونا عن حالنا فأخبرناهم أن أمير المؤمنين الخليفة على المسلمين أرسلنا لنرى السد عيانا ونرجع إليه بصفته فتعجب هو ومن عنده منا ومن قولنا أمير المؤمنين الخليفة ولم يعرفوا ما هو ؟ وبقي السد عنا فرسخين من هذه المدينة.
ثم سرنا ومعنا أناس منهم حتى سرنا إلى باب بين جبلين عظيمين عرضه مائة وخمسون ذراعا وفيه باب من حديد طوله مائة وخمسون ذراعا وقد اكتنفه عضادتان، عرض كل عضادة منهما خمسة وعشرون ذراعا وارتفاعها مائة وخمسون ذراعا، وعلى أعلاها دروند من حديد طوله مائة وخمسون ذراعا وهي العتبة العليا، وفوقه شرافات من حديد، في طرف كل شرافة قرنان من حديد منثنيان إلى الشرافة الأخرى يتصل بعضها ببعض، وكل ذلك من لبن حديد مغيب في نحاس مذاب، وللباب مصراعان مغلقان عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ثخن أربعة أذرع، وقائمتان في ذروتي الجبلين على قدر الدروند.
وعلى الباب قفل من حديد طوله سبعة أذرع في غلظ ذراع ونصف وارتفاع القفل من الأرض أربعون ذراعا وفوق القفل بخمسة أذرع حلقة أطول من القفل بخمسة أذرع، وعليها مفتاح معلق طوله ذراع ونصف، وله اثنتا عشرة سنة من الحديد، معلق في حلقة طولها وعرضها ذراع في ذراع بسلسلة من الحديد المصفى.
وعتبة الباب السفلى سمك عشرة أذرع وطولها مائة ذراع من حديد مغموسة الطرفين تحت العضادتين، وكلها بالذراع الرشاشي.
ورئيس تلك الحصون يركب في كل جمعة في كبكبة عظيمة حتى يأتي الباب، وبأيديهم مرزبات من حديد فيضربون بها على ذلك الباب، فتدوي تلك الأرض ليسمع من خلف الباب من يأجوج ومأجوج، فيعلمون أن هناك حفظة وحراسا.
وبعد ضرب الباب ينصتون بآذانهم مستمعين فيسمعون من وراء الباب دويا كدوي الرعد.
وبقرب هذا السد حصن طوله عشرة أذرع في عشرة، ومع هذا الباب من الجانبين حصنان كل واحد منهما مائة ذراع في مائة ذراع.
وبين هذين الحصنين عين ماء عذب.
وفي أحد الحصنين بقية من آلات البناء، وهي قدور من حديد ومغارف من حديد، وهي فوق دكك مرتفعة، وعلى كل دكة أربع قدور وهي أكبر من قدور الصابون.
وهناك أيضا بقايا من اللبن الحديد وقد لصق بعضها ببعض من الصدأ، طول كل لبنة ذراع ونصف في عرض ذراع وارتفاع شبرين.
وأما الباب المذكور والدروند الذي في أعلاه، والقفل، فكأنما فرغ الصانع من عمله الآن، وهي غير صدئة ولا بالية، قد دهنت بأدهان الحكمة المانعة من الصدأ.
قال سلام الترجمان: سألت من هناك هل رأيتم قط أحدا منهم ؟ فأخبروا أنهم رأوا منهم عددا كثيرا فوق شرفات السد، فهبت بهم ريح عاصف فرمت منهم ثلاثة، كل واحد منهم طوله دون ثلاثة أشبار، ولهم مخاليب موضع الأظفار، وأنياب وأضراس كالسباع، وإذا أكلوا بها يسمع لأكلهم حركة قوية، ولهم أذنان عظيمتان يفترشون الواحدة ويلتحفون الأخرى.
فكتب سلام هذه الصفات كلها في كتاب ورجع إلى الخليفة الواثق بالله.
وقد ذكر بعض أهل العلم أن يأجوج ومأجوج يرزقون التنين، يقذفه عليهم السحاب فيأكلونه، وإنما يقذف عليهم ذلك في أيام الربيع في كل عام، فإذا تأخر ذلك عن وقته المعهود استمطروه كما يستمطر الناس الغيث.
وحكى صاحب كتاب العجائب أن في داخل بلاد يأجوج ومأجوج نهرا يسمى المسهر لا يعرف له قعر، وإذا تقاتلوا وأسر بعضهم طرحوا الأسرى في ذلك النهر فيرون عند ذلك طيورا عظاما تخرج إلى من يطرح في ذلك النهر من كهوف هناك في جانبي الوادي، فتخطفهم قبل أن يصلوا إلى الماء وترتفع بهم إلى تلك الكهوف فتأكلهم هناك.
ويقال إن بهذا الوادي نارا تتأجج طول الزمان بقدرة الله تعالى وليس وراء يأجوج ومأجوج إلا المحيط والله سبحانه وتعالى أعلم: وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر .
ويخلق ما لا تعلمون، وعلى الله قصد السبيل .
انتهى فصل البلدان والأقطار ولنسرع الآن في ذكر الجبال والبحار والجزائر والآبار وما بها من العجائب للاعتبار.
فصل في المحيط وعجائبه

...أتين التين عن عرض وهذا اسم موضع.
ويجوز أن يكون ذلك على حذف مضاف؛ أي ومنابت التين والزيتون.
ولكن لا دليل على ذلك من ظاهر التنزيل، ولا من قول من لا يجوز خلافه؛ قاله النحاس.
الثانية وأصح هذه الأقوال الأول؛ لأنه الحقيقة، ولا يعدل عن الحقيقة إلى المجاز إلا بدليل.
وإنما أقسم الله بالتين، لأنه كان ستر آدم في الجنة؛ لقوله تعالى: يخصفان عليهما من ورق الجنة وكان ورق التين.
وقيل: أقسم به ليبين وجه المنة العظمى فيه؛ فإنه جميل المنظر، طيب المخبر، نشر الرائحة، سهل الجني، على قدر المضغة.
وقد أحسن القائل فيه: انظر إلى التين في الغصون ضحى ... ممزق الجلد مائل العنق كأنه رب نعمة سلبت ... فعاد بعد الجديد في الخلق أصغر ما في النهود أكبره ... لكن ينادى عليه في الطرق / وقال آخر: التين يعدل عندي كل فاكهة ... إذا انثنى مائلا في غصنه الزاهي مخمش الوجه قد سالت حلاوته ... كأنه راكع من خشية الله وأقسم بالزيتون لأنه مثل به إبراهيم في قوله تعالى: يوقد من شجرة مباركة زيتونة وهو أكثر أدم أهل الشام والمغرب؛ يصطبغون به، ويستعملونه في طبيخهم، ويستصبحون به، ويداوي به أدواء الجوف والقروح والجراحات، وفيه منافع كثيرة.
وقال عليه السلام: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة .
وقد مضى في سورة المؤمنون القول فيه.
الثالثة قال ابن العربي ولامتنان البارئ سبحانه، وتعظيم المنة في التين، وأنه مقتات مدخر فلذلك قلنا بوجوب الزكاة فيه.
وإنما فر كثير من العلماء من التصريح بوجوب الزكاة فيه، تقية جور الولاة؛ فإنهم يتحاملون في الأموال الزكاتية، فيأخذونها مغرما، حسب ما أنذر به الصادق صلى الله عليه وسلم.
فكره العلماء أن يجعلوا لهم سبيلا إلى مال آخر يتشططون فيه، ولكن ينبغي للمرء أن يخرج عن نعمة ربه، بأداء حقه.
وقد قال الشافعي لهذه العلة وغيرها: لا زكاة في الزيتون.
والصحيح وجوب الزكاة فيهما.
وطور سينين روى ابن أبي نجيح عن مجاهد وطور قال: جبل.
سينين قال: مبارك بالسريانية.
وعن عكرمة عن ابن عباس قال: طور جبل، و سينين ، حسن.
وقال قتادة: سينين هو المبارك الحسن.
وعن عكرمة قال: الجبل الذي نادى الله جل ثناؤه منه موسى عليه السلام.
وقال مقاتل والكلبي: سينين كل جبل فيه شجر مثمر، فهو سينين وسيناء؛ بلغة النبط وعن عمرو بن ميمون قال: صليت مع عمر بن الخطاب العشاء بمكة، فقرأ والتين والزيتون.
/ وطور سيناء.
وهذا البلد الأمين قال: وهكذا هي في قراءة عبدالله؛ ورفع صوته تعظيما للبيت.
وقرأ في الركعة الثانية: ألم تر كيف فعل ربك و لإيلاف قريش جمع بينهما.
ذكره ابن الأنباري.
النحاس: وفي قراءة عبدالله سناء بكسر السين ، وفي حديث عمرو بن ميمون عن عمر بفتح السين .
وقال الأخفش: طور جبل.
و سينين شجر واحدته سينينية.
وقال أبو علي: سينين فعليل، فكررت اللام التي هي نون فيه، كما كررت في زحليل: للمكان الزلق، وكرديدة: للقطعة من التمر، وخنذيد: للطويل.
ولم ينصرف سينين كما لم ينصرف سيناء؛ لأنه جعل اسما لبقعة أو أرض، ولو جعل اسما للمكان أو للمنزل أو اسم مذكر لانصرف؛ لأنك سميت مذكرا بمذكر.
وإنما أقسم بهذا الجبل لأنه بالشام والأرض المقدسة، وقد بارك الله فيهما؛ كما قال: إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله .
وهذا البلد الأمين يعني مكة.
سماه أمينا لأنه آمن؛ كما قال: أنا جعلنا حرما آمنا فالأمين: بمعنى الآمن؛ قال الفراء وغيره.
قال الشاعر: ألم تعلمي يا أسم ويحك أنني ... حلفت يمينا لا أخون أميني يعني: آمني.
وبهذا احتج من قال: إنه أراد بالتين دمشق، وبالزيتون بيت المقدس.
فأقسم الله بجبل دمشق، لأنه مأوى عيسى عليه السلام، وبجبل بيت المقدس، لأنه مقام الأنبياء عليهم السلام، وبمكة لأنها أثر إبراهيم ودار محمد صلى الله عليه وسلم.
لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: لقد خلقنا الأنسان هذا جواب القسم، وأراد بالإنسان: الكافر.
قيل: هو الوليد بن المغيرة.
وقيل: كلدة بن أسيد.
فعلى هذا نزلت في منكري / البعث.
وقيل: المراد بالإنسان آدم وذريته.
في أحسن تقويم وهو اعتداله واستواء شبابه؛ كذا قال عامة المفسرين.
وهو أحسن ما يكون؛ لأنه خلق كل شيء منكبا عل وجهه، وخلقه هو مستويا، وله لسان ذلق، ويد وأصابع يقبض بها.
وقال أبو بكر بن طاهر: مزينا بالعقل، مؤديا للأمر، مهديا بالتمييز، مديد القامة؛ يتناول مأكوله بيده.
ابن العربي: ليس لله تعالى خلق أحسن من الإنسان، فإن الله خلقه حيا عالما، قادرا مريدا متكلما، سميعا بصيرا، مدبرا حكيما.
وهذه صفات الرب سبحانه، وعنها عبر بعض العلماء، ووقع البيان بقوله: إن الله خلق آدم على صورته يعني عل صفاته التي قدمنا ذكرها.
وفي رواية على صورة الرحمن ومن أين تكون للرحمن صورة متشخصة، فلم يبق إلا أن تكون معاني.
وقد أخبرنا المبارك بن عبدالجبار الأزدي قال: أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن أبي علي القاضي المحسن عن أبيه قال: كان عيسى بن موسى الهاشمي يحب زوجته حبا شديدا فقال لها يوما: أنت طالق ثلاثا إن لم تكوني أحسن من القمر؛ فنهضت واحتجبت عنه، وقالت: طلقتني.
وبات بليلة عظيمة، فلما أصبح غدا إلى دار المنصور، فأخبره الخبر، وأظهر للمنصور جزعا عظيما؛ فاستحضر الفقهاء واستفتاهم.
فقال جميع من حضر: قد طلقت؛ إلا رجلا واحدا من أصحاب أبي حنيفة، فإنه كان ساكتا.
فقال له المنصور: ما لك لا تتكلم؟ فقال له الرجل: بسم الله الرحمن الرحيم: والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم .
يا أمير المؤمنين، فالإنسان أحسن الأشياء، ولا شيء أحسن منه.
فقال المنصور لعيسى ابن موسى: الأمر كما قال الرجل، فأقبل على زوجتك.
وأرسل أبو جعفر المنصور إلى زوجة الرجل: أن أطيعي زوجك ولا تعصيه، فما طلقك.
فهذا يدلك على أن الإنسان أحسن خلق الله باطنا وظاهرا، جمال هيئة، وبديع تركيب الرأس بما فيه، والصدر بما جمعه، والبطن بما حواه، والفرج وما طواه، واليدان وما بطشتاه، والرجلان وما احتملتاه.
ولذلك قالت الفلاسفة: إنه العالم الأصغر؛ إذ كل ما في المخلوقات جمع فيه.
/ قوله تعالى: ثم رددناه أسفل سافلين أي إلى أرذل العمر، وهو الهرم بعد الشباب، والضعف بعد القوة، حتى يصير كالصبي في الحال الأول؛ قاله الضحاك والكلبي وغيرهما.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: ثم رددناه أسفل سافلين إلى النار، يعني الكافر، وقال أبو العالية.
وقيل: لما وصفه الله بتلك الصفات الجليلة التي ركب الإنسان عليها، طغى وعلا، حتى قال: أنا ربكم الأعلى وحين علم الله هذا من عبده، وقضاؤه صادر من عنده، رده أسفل سافلين؛ بأن جعله مملوءا قذرا، مشحونا نجاسة، وأخرجها على ظاهره إخراجا منكرا، على وجه الاختيار تارة، وعلى وجه الغلبة أخرى، حتى، إذا شاهد ذلك من أمره، رجع إلى قدره.
وقرأ عبدالله أسفل السافلين .
وقال؛ أسفل سافلين على الجمع؛ لأن الإنسان في معنى جمع، ولو قال: أسفل سافل جاز؛ لأن لفظ الإنسان واحد.
وتقول: هذا أفضل قائم.
ولا تقول أفضل قائمين؛ لأنك تضمر لواحد، فإن كان الواحد غير مضمر له، رجع اسمه بالتوحيد والجمع؛ كقوله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون .
وقوله تعالى: وإنا إذا أذقنا الأنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة وقد قيل: إن معنى رددناه أسفل سافلين أي رددناه إلي الضلال؛ كما قال تعالى: إن الأنسان لفي خسر.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي إلا هؤلاء، فلا يردون إلى ذلك.
والاستثناء على قول من قال أسفل سافلين النار، متصل.
ومن قال: إنه الهرم فهو منقطع.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون قوله تعالى: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنه تكتب لهم حسناتهم، وتمحى عنهم سيئاتهم؛ قاله ابن عباس.
قال: وهم الذين أدركهم الكبر، لا يؤاخذون بما عملوه في كبرهم.
/ وروى الضحاك عنه قال: إذا كان العبد في شبابه كثير الصلاة كثير الصيام والصدقة، ثم ضعف عما كان يعمل في شبابه؛ أجرى الله عز وجل له ما كان يعمل في شبابه.
وفي حديث قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سافر العبد أو مرض كتب الله له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا .
وقيل: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنه لا يخرف ولا يهرم، ولا يذهب عقل من كان عالما عاملا به.
وعن عاصم الأحول عن عكرمة قال: من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر.
وروي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال طوبى لمن طال عمره وحسن عمله .
وروي: إن العبد المؤمن إذا مات أمر الله ملكيه أن يتعبدا على قبره إلى يوم القيامة، ويكتب له ذلك.
فلهم أجر غير ممنون قال الضحاك: أجر بغير عمل.
وقيل مقطوع.
فما يكذبك بعد بالدين قيل: الخطاب للكافر؛ توبيخا وإلزاما للحجة.
أي إذا عرفت أيها الإنسان أن الله خلقك في أحسن تقويم، وأنه يردك إلى أرذل العمر، وينقلك من حال إلى حال؛ فما يحملك على أن تكذب بالبعث والجزاء، وقد أخبرك محمد صلى الله عليه وسلم به؟ وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم؛ أي استيقن مع ما جاءك من الله عز وجل، أنه أحكم الحاكمين.
روي معناه عن قتادة.
وقال قتادة أيضا والفراء: المعنى فمن يكذبك أيها الرسول بعد هذا البيان بالدين.
واختاره الطبري.
كأنه قال: فمن يقدر على ذلك؛ أي على تكذيبك بالثواب والعقاب، بعد ما ظهر من قدرتنا على خلق الإنسان والدين والجزاء.
قال الشاعر: دنا تميما كما كانت أوائلنا ... دانت أوائلهم في سالف الزمن / أليس الله بأحكم الحاكمين أي أتقن الحاكمين صنعا في كل ما خلق.
وقيل: بأحكم الحاكمين قضاء بالحق، وعدلا بين الخلق.
وفيه تقدير لمن اعترف من الكفار بصانع قديم.
وألف الاستفهام إذا دخلت عل النفي وفي الكلام معنى التوقيف صار إيجابا، كما قال: ألستم خير من ركب المطايا وقيل: فما يكذبك بعد بالدين أليس الله بأحكم الحاكمين : منسوخة بآية السيف.
وقيل: هي ثابتة؛ لأنه لا تنافي بينهما.
وكان ابن عباس وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما إذا قرأ: أليس الله بأحكم الحاكمين قالا: بلى، وأنا على ذلك من الشاهدين؛ فيختار ذلك.
والله أعلم.
ورواه الترمذي عن أبي هريرة قال: من قرأ سورة والتين والزيتون فقرأ أليس الله بأحكم الحاكمين فليقل: بلى، وأنا على ذلك من الشاهدين.
والله أعلم.
سورة العلق وهي مكية بإجماع، وهي أول ما نزل من القرآن، في قول أبي موسى وعائشة رضي الله عنهما.
وهي تسع عشرة آيات بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم ربك الذي خلق هذه السورة أول ما نزل من القرآن؛ في قول معظم المفسرين.
نزل بها جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم على حراء، فعلمه خمس آيات من هذه السورة.
وقيل: إن أول ما نزل يا أيها المدثر ، قاله جابر بن عبدالله؛ وقد تقدم.
وقيل: فاتحة الكتاب أول ما نزل؛ قاله أبو ميسرة الهمداني.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أول ما نزل من القرآن / قل تعالوا أتل ما حرم ربكم والصحيح الأول.
قالت عائشة: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصادقة؛ فجاءه الملك فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الأنسان من علق اقرأ وربك الأكرم خرجه البخاري.
وفي الصحيحين عنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم؛ فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان يخلو بغار حراء، يتحنث فيه الليالي ذوات العدد، قبل أن يرجع إلى أهله ويتزود لذلك؛ ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها؛ حتى فجئه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك، فقال: اقرأ فقال: ما أنا بقارئ قال فأخذني فغطني، حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ فقلت: ما أنا بقارئ.
فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني ، فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الأنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الأنسان ما لم يعلم الحديث بكامله.
وقال أبو رجاء العطاردي: وكان أبو موسى الأشعري يطوف علينا في هذا المسجد: مسجد البصرة، فيقعدنا حلقا، فيقرئنا القرآن؛ فكأني أنظر إليه بين ثوبين له أبيضين، وعنه أخذت هذه السورة: اقرأ باسم ربك الذي خلق وكانت أول سورة أنزلها الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
وروت عائشة رضي الله عنها أنها أول سورة أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعدها ن والقلم ، ثم بعدها يا أيها المدثر ثم بعدها والضحى ذكره الماوردي.
وعن الزهري: أول ما نزل سورة: اقرأ باسم ربك إلى قوله ما لم يعلم فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل يعلو شواهق الجبال، فأتاه جبريل فقال له: اقرأ باسم ربك فرجع إلى خديجة وقال: دثروني وصبوا علي ماء باردا فنزل يا أيها المدثر .
/ ومعنى اقرأ باسم ربك أي اقرأ ما أنزل إليك من القرآن مفتتحا باسم ربك، وهو أن تذكر التسمية في ابتداء كل سورة.
فمحل الباء من باسم ربك النصب على الحال.
وقيل: الباء بمعنى على، أي اقرأ على اسم ربك.
يقال: فعل كذا باسم الله، وعلى اسم الله.
وعلى هذا فالمقروء محذوف، أي اقرأ القرآن، وافتتحه باسم الله.
وقال قوم: اسم ربك هو القرآن، فهو يقول: اقرأ باسم ربك أي اسم ربك، والباء زائدة؛ كقوله تعالى تنبت بالدهن ، وكما قال: سود المحاجر لا يقرأن بالسور أراد: لا يقرأن السور.
وقيل: معنى اقرأ باسم ربك أي اذكر اسمه.
أمره أن يبتدئ القراءة باسم الله.
خلق الإنسان من علق قوله تعالى: خلق الإنسان خلق الإنسان يعني ابن آدم.
من علق أي من دم؛ جمع علقة، والعلقة الدم الجامد؛ وإذا جرى فهو المسفوح.
وقال: من علق فذكره بلفظ الجمع؛ لأنه أراد بالإنسان الجمع، وكلهم خلقوا من علق بعد النطفة.
والعلقة: قطعة من دم رطب، سميت بذلك لأنها تعلق لرطوبتها بما تمر عليه، فإذا جفت لم تكن علقة.
قال الشاعر: تركناه يخر على يديه ... يمج عليهما علق الوتين وخص الإنسان بالذكر تشريفا له.
وقيل: أراد أن يبين قدر نعمته عليه، بأن خلقه من علقة مهينة، حتى صار بشرا سويا، وعاقلا مميزا.
اقرأ وربك الأكرم قوله تعالى: اقرأ تأكيد، وتم الكلام، ثم استأنف فقال: وربك الأكرم أي الكريم.
وقال الكلبي: يعني الحليم عن جهل العباد، فلم يعجل بعقوبتهم.
والأول أشبه / بالمعنى، لأنه لما ذكر ما تقدم من نعمه، دل بها على كرمه.
وقيل: اقرأ وربك أي اقرأ يا محمد وربك يعينك ويفهمك، وإن كنت غير القارئ.
و الأكرم بمعنى المتجاوز عن جهل العباد.
الذي علم بالقلم فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: الذي علم بالقلم يعني الخط والكتابة؛ أي علم الإنسان الخط بالقلم.
وروى سعيد عن قتادة قال: القلم نعمة من الله تعالى عظيمة، لولا ذلك لم يقم دين، ولم يصلح عيش.
فدل على كمال كرمه سبحانه، بأنه علم عباده ما لم يعلموا، ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم، ونبه على فضل علم الكتابة، لما فيه من المنافع العظيمة، التي لا يحيط بها إلا هو.
وما دونت العلوم، ولا قيدت الحكم، ولا ضبطت أخبار الأولين ومقالاتهم، ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة؛ ولولا هي ما استقامت أمور الدين والدنيا.
وسمي قلما لأنه يقلم؛ أي يقطع، ومنه تقليم الظفر.
وقال بعض الشعراء المحدثين يصف القلم: فكأنه والحبر يخضب رأسه ... شيخ لوصل خريدة يتصنع لم لا ألاحظه بعين جلالة ... وبه إلى الله الصحائف ترفع وعن عبدالله بن عمر قال: يا رسول الله، أأكتب ما أسمع منك من الحديث؟ قال: نعم فاكتب، فإن الله علم بالقلم .
وروى مجاهد عن أبي عمر قال: خلق الله عز وجل أربعة أشياء بيده، ثم قال لسائر الحيوان: كن فكان: القلم، والعرش، وجنة عدن، وآدم عليه السلام.
وفيمن علمه بالقلم ثلاثة أقاويل: أحدها: أنه آدم عليه السلام؛ لأنه أول من كتب، قاله كعب الأحبار.
الثاني: أنه إدريس، وهو أول من كتب.
قال الضحاك.
الثالث: أنه أدخل كل من كتب بالقلم؛ لأنه ما علم إلا بتعليم الله سبحانه، وجمع بذلك نعمته عليه في خلقه، وبين نعمته عليه في تعليمه؛ استكمالا للنعمة عليه.
/ الثانية صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة، قال: لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش: إن رحمتي تغلب عضبي .
وثبت عنه عليه السلام أنه قال: أول ما خلق الله: القلم، فقال له اكتب، فكتب ما يكون إلى يوم القيامة، فهو عنده في الذكر فوق عرشه .
وفي الصحيح من حديث ابن مسعود: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة، بعث الله إليها ملكا فصورها، وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظمها، ثم يقول، يا رب، أذكر أم أنثى؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول: يا رب أجله، فيقول ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول يا رب رزقه، ليقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده، فلا يزيد على ما أمر ولا ينقص، وقال تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين قال علماؤنا: فالأقلام في الأصل ثلاثة: القلم الأول: الذي خلقه الله بيده، وأمره أن يكتب.
والقلم الثاني: أقلام الملائكة، جعلها الله بأيديهم يكتبون بها المقادير والكوائن والأعمال.
والقلم الثالث: أقلام الناس، جعلها الله بأيديهم، يكتبون بها كلامهم، ويصلون بها مآربهم.
وفي الكتابة فضائل جمة.
والكتابة من جملة البيان، والبيان مما اختص به الآدمي.
الثالثة قال علماؤنا: كانت العرب أقل الخلق معرفة بالكتاب، وأقل العرب معرفة به المصطفى صلى الله عليه وسلم؛ صرف عن علمه، ليكون ذلك أثبت لمعجزته، وأقوى في حجته، وقد مضى هذا مبينا في سورة العنكبوت .
وروى حماد بن سلمة عن الزبير بن عبدالسلام، عن أيوب بن عبدالله الفهري، عن عبدالله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسكنوا نساءكم الغرف، ولا تعلموهن الكتابة .
قال علماؤنا: وإنما حذرهم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، لأن في إسكانهن الغرف تطلعا إلى الرجل؛ وليس في ذلك تحصين لهن ولا تستر.
وذلك أنهن لا يملكن أنفسهن حتى يشرفن على الرجل؛ فتحدث الفتنة والبلاء؛ فحذرهم أن يجعلوا لهن غرفا ذريعة إلى الفتنة.
/ وهو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس للنساء خير لهن من ألا يراهن الرجال، ولا يرين الرجال .
وذلك أنها خلقت من الرجل، فنهمتها في الرجل، والرجل خلقت فيه الشهوة، وجعلت سكنا له، فغير مأمون كل واحد منهما في صاحبه.
وكذلك تعليم الكتابة ربما كانت سببا للفتنة، وذلك إذا علمت الكتابة كتبت إلى من تهوى.
والكتابة عين من العيون، بها يبصر الشاهد الغائب، والخط هو آثار يده.
وفي ذلك تعبير عن الضمير بما لا ينطلق به اللسان، فهو أبلغ من اللسان.
فأحب رسوله صلى الله عليه وسلم أن ينقطع عنهن أسباب الفتنة؛ تحصينا لهن، وطهارة لقلوبهن.
علم الإنسان ما لم يعلم قيل: الإنسان هنا آدم عليه السلام.
علمه أسماء كل شيء؛ حسب ما جاء به القرآن في قوله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها .
فلم يبق شيء إلا وعلم سبحانه آدم اسمه بكل لغة، وذكره آدم للملائكة كما علمه.
وبذلك ظهر فضله، وتبين قدره، وثبتت نبوته، وقامت حجة الله على الملائكة وحجته، وامتثلت الملائكة الأمر لما رأت من شرف الحال، ورأت من جلال القدرة، وسمعت من عظيم الأمر.
ثم توارثت ذلك ذريته خلفا بعد سلف، وتناقلوه قوما عن قوم.
وقد مضى هذا في سورة البقرة مستوفى والحمد لله.
وقيل: الإنسان هنا الرسول محمد صلى الله عليه وسلم؛ دليله قوله تعالى: وعلمك ما لم تكن تعلم .
وعلى هذا فالمراد ب وعلمك المستقبل؛ فإن هذا من أوائل ما نزل.
وقيل: هو عام لقوله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا

وترد لفظة الترقين ، بمعنى ترقين الكتاب وهو تزيينه، وقيل: رقن الكتاب قارب بين سطوره، والترقين في كتاب الحسبانات.
والمرقن: الكاتب .
وقال بعضهم: الترقين خط يخط في التأريخ أو العريضة إذا خلا باب من السطر، لكي يكون الترتيب محفوظا به.
وهو بمنزلة الصفر في حساب الهند وحساب الجمل، واشتقاقه من رقان وهو بالنبطية الفارغ .
وقيل الترقين: نقط الخط وإعجامه ليتبين، وتسويد مواضع في الحسبانات لئلا يتوهم أنها بيضت كيلا يقع فيه حساب .
ولفظة قرأ من الألفاظ الجاهلية المعروفة.
وهي أصل لمعان عديدة ذوات صلة بالقراءة.
وتعبر جملة قارأه مقارأة وقراء عن معنى دراسة.
ومن الأصل المتقدم قارئ وقراء وقراءة .
ولفظة اقرأ ، هي أول لفظة نزل بها الوحي، وأول كلمة من القرآن.
كما ذكر ذلك أكثر المفسرين وأصحاب كتب السير والأخبار .
كما وردت لفظة قارئ في حديث أول نزول الوحي على الرسول.
وفي تفسير سورة اقرأ .
وأما المقارئ فبمعنى الذي قرأ الكتب .
وتؤدي لفظة تلا معنى قرأ، والتلاوة القراءة .
وترد لفظة مبروز بمعنى منشور، استشهد على ذلك بشعر للبيد، هو: الناطق المبروز والمختوم ومن أصل درس المدرس ودارس ومدارس ومدراس، وهي تقابل درش في العبرانية والسريانية.
وقد ذكر علماء اللغة أن المدارس الموضع الذي يدرس فيه كتاب الله، ومنه مدارس اليهود، وأن المدارسة والدارسة القراءة، وأن المدراس اللسان / ، صادر ، رقن .
مفاتيح العلوم .
تاج العروس / ، رقن .
تاج العروس / ، قرأ .
راجع تفسير سورة: اقرأ باسم ربك.
تاج العروس / ، درس .
تاج العروس / وما بعدها ، المفردات ص .
شمس العلوم / .
/ صاحب دراسة اليهود، كما ذكروا أن الآية: وليقولوا درست في قراءة ابن كثير وأبي عمرو، معناها قرأت على اليهود وقرءوا عليك ، وتعني دارس النبي اليهود.
وقيل: دارست ذاكرتهم .
و المدراس ، من مدراش في العبرانية، وتعني المدارسة بالمعنى العام.
وخصصت بالشروح والتفاسير التي وضعها الأحبار على الأسفار .
وتؤدي لفظة درس و درش الدراسة العميقة للفهم والتعلم، فهي أعمق غورا من معنى قرأ.
وقد كان العبرانيون يعبرون بها عن دراسة الشريعة والتوراة.
وقد كان عمرو من بني ماسكة ، وهو المعروف ب أبي الشعثاء قد رأس اليهود التي تلي بيت الدراسة للتوراة.
وكان ذا قدر فيهم .
وقد أشار علماء اللغة إلى كتب كانت عند الجاهليين ذكروا أنها عرفت عندهم بالرواسيم جمع روسم ، ولم يذكروا محتوياتها ومضامينها.
و الراشوم في السريانية لوح منقوش تختم به البيادر من رشمو بمعنى العلامة.
والآلة رشمه كما أن رشم معناها رسم، ومنها الراسم والمرسوم المستعملتان في النصرانية في رسم الأسقف .
ولا أستبعد أن يكون مراد تلك الكتب كتبا دينية مستعملة عند النصارى الجاهليين.
وعرفت لفظة الوضائع عند الجاهليين، فذكر علماء اللغة أن الوضيعة كتاب فيه الحكمة.
وقد ورد في الحديث: إنه نبي وإن اسمه وصورته في الوضائع .
وقد ذكر علماء اللغة أن السفر الكتاب الذي يسفر عن الحقائق.
وقيل الكتاب الكبير، والجزء من أجزاء التوراة.
وأما السفرة فبمعنى الكتبة، وسفر الكتب كتبها.
وقد ذكر علماء اللغة أن السفر، يقابلها سافرا بالنبطية .
تاج العروس / درس ، أساس البلاغة / ، برصوم ص .
.
.
.
الأغاني / .
تاج العروس / .
برصوم ص وما بعدها ، غرائب اللغة ص .
تاج العروس / ، اللسان / ، صادر ، وضع .
تاج العروس / ، سفر .
/ وقصد ب أسفار الواردة في القرآن الكريم، التوراة.
وب سفرة كتبة .
وقد قال السيوطي: إن الأسفار الكتب، والكتاب بالنبطية يسمى سفرا .
وقد وردت لفظة هسفر أي: السفر في اللهجة الصفوية بمعنى الكتابة.
فورد في أحد النصوص وعور لذ يعور هسفر ، ومعناها وعور للذي يعور الكتابة ، وبعبارة أوضح وعور للذي يوذي هذه الكتابة .
والعور في اللهجة الصفوية بمعنى عوارة أي: أذية وأذى.
ولا بد أن يكون مدلول سفر عندهم كمدلول كتب في عربيتنا.
وقد وردت لفظة سفر بمعنى كتابة وخط في نصوص أخرى، إذ ورد فيه: ووجد سفر دده ، أي: ووجد كتابة أبيه .
و ووجد خط أبيه .
وترد اللفظة في العبرانية أيضا.
فلفظة س ف ر سافور تعني يخط ويكتب ومن هذا الأصل سيفير ويراد بها كتاب كتاب يلف فيكون على هيئة شيء ملفف، أو أوراق تجمع بعضها إلى بعض وتربط .
ومن العبرانية أخذ السريان لفظة سفرو بمعنى سفر.
ومن هذا الأصل سفر بمعنى درس وكتب وتفقه وتعلم.
وأما فبمعنى الكتاب، أي: المسجلون والفقهاء والأساتذة ورؤساء، والجمع سوفرة .
وأما في الكتابة، أي: حرفة الكاتب والفقه والعلم والحذاقة .
وعرف علماء اليهود حملة الشريعة ب سوفيريم ؛ لأنهم يكتبون الشريعة .
المفردات ص .
المتوكلي فيما ورد في القرآن باللغة الحبشية والفارسية والهندية والتركية والزنجية والنبطية والقبطية والسريانية والعبرانية والرومية والبربرية، دمشق ص .
.
: .
.
: .
.
: .
: .
: .
.
.
.
.
برصوم ص وما بعدها غرائب اللغة ص .
.
.
/ و السفسير الكتاب، السفاسره أصحاب الأسفار، وهي الكتب: وبه فسر قول أبي طالب عم النبي: فإني والسوابح كل يوم ... وما تتلو السفاسرة الشهود وقد وردت في القرآن الكريم لفظة السجل ، وذهب بعض المفسرين إلى أنها بمعنى الصحيفة والكتاب .
وذهب بعض آخر إلى أنها حجر يكتب فيه، أو كل ما يكتب فيه .
ولكنهم لم يذكروا شكل السجل وهيئته.
وقد جعلها بعض العلماء من الألفاظ المعربة.
ورجع السيوطي أصلها إلى الحبشية، فقال: إنها عندهم بمعنى الرجل .
وذهب بعض آخر إلى أنها من أصل فارسي .
ولا تزال اللفظة حية مستعملة في الدوائر، وتطلق على الأضابير والأوراق المحفوظة بين دفتين في دوائر الحكومات والشركات والأعمال الأخرى، كما تؤدي لفظة مسجل و يسجل معنى مكتوب ويكتب.
فلفظة سجل إذن بمعنى كتب ودون.
واللفظة من الألفاظ المعربة عن اللاتينية، محرفة من بمعنى ختم، أي: ختم العقود والوثائق وأمثال ذلك .
ولا علاقة لها بالحبشية أو الفارسية.
وقد تعني عند العرب كتاب العهد .
وذكر بعضهم أن السجيل ، اسم كاتب للنبي .
وروي أن السجل: الكتاب يكتب للرسول أو المخبر أو الرحال أو غيرهم بإطلاق نفقته حيث بلغ فيقيمها له كل عامل يجتاز به.
والسجل أيضا المحضر يعقده القاضي بفصل القضاء .
وهذه المعاني، هي من المعاني المتأخرة التي عرفت وشاعت في الإسلام.
والظاهر أن أهل مكة لم يكونوا على علم تام بمعنى اللفظة، تاج العروس / ، سفر .
الأنبياء، الآية .
الطبرسي / ، الإتقان / ، تفسير الطبري / .
المفردات ص ، الأب هنريكوس لامنس اليسوعي، فرائد اللغة في الفروق المطبعية الكاثوليكية بيروت ص مادة .
المتوكلي ص ، الإتقان / .
الإتقان / .
غرائب ص ، فرائد اللغة في الفروق ص ، .
.
.
بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، سجل .
مفاتيح العلوم وما بعدها ، تفسير القرطبي / سورة الأنبياء .
/ لذلك اختلفوا في تفسيرها اختلافا يرد في كتب التفسير في تفسير معنى السجل .
ولا أستبعد استعمال الجاهليين للكتب التي تلف لفا، وذلك لسهولة المحافظة عليها ونقلها، كالذي كان يفعله العبرانيون ولا يزالون يفعلونه في كتبهم المقدسة.
ولا أستبعد أن يكون السجل المذكور في القرآن الكريم على هذا الشكل إذ يطوى ويلف لفا، وتوضع الكتب داخل غلاف للمحافظة عليها، وقد زين أهل الكتاب أغلفة كتبهم المقدسة مبالغة في احترامها وتقديسها وتعظيمها.
وإذا أرادوا فتحها، أخذوها باحترام وتبجيل وقبلوها، ثم تلوا منها على المتعبدين ما شاءوا.
وإذا ثبت أن لفظة مصحف ، هي من الألفاظ الجاهلية، فإن ذلك يدل على أن المصاحف، أي: الكتب المؤلفة من صحائف منضدة ومجلدة بين دفتين، كانت معروفة عند الجاهليين.
وأنا لا شك لدي في وجودها بهذا المعنى في أيام الرسول.
غير أننا نلاحظ أن المسلمين خصصوا المصحف بالقرآن الكريم.
و المصاحف بالقرائين جمع قرآن.
وحين يقولون: خطوط المصاحف ، فإنهم يقصدون كتابة القرائين.
ولفظة القرآن ، و قرأان ، نفسها تدل على وقوف الجاهليين على المعنى المفهوم من اللفظة، وهو القراءة، ولا بد أن يكون منهم من سمع من اليهود لفظة مقرا التي تعني القراءة و قرآن ، أي: تلاوة الكتاب المقدس وقد كانوا يتداولونها فيما بينهم، ومنهم يهود اليمن والحجاز.
وترد لفظة الفهرس في العربية، وهي من الألفاظ المعربة.
ذكر بعضهم أنها الكتاب الذي تجمع فيه الكتب .
وعرفت كلمة الفهرست ، ب ذكر الأعمال والدفاتر تكون في الديوان، وقد يكون لسائر الأشياء وهي من الألفاظ المعربة عن الفارسية، بمعنى جدول، ومواد كتاب أو نحوه .
ولكننا لا نستطيع إثبات أنها من الألفاظ التي عرفت بهذا المعنى عند الجاهليين.
وذكر أن الديوان ، مجتمع الصحف، وأنها لفظة فارسية معربة.
وفي الفهرست ص ، تاج العروس / ، تصحف .
اللسان / ، فهرس صادر ، تاج العروس / ، فهرس .
مفاتيح العلوم .
غرائب اللغة .
/ الحديث: لا يجمعهم ديوان حافظ .
وقيل: الدفتر الذي يكتب فيه أسماء الجيش وأهل العطاء.
وأول من دون الدواوين عمر.
وذكر بعض العلماء أن الديوان الدفتر ثم قيل لكل كتاب.
وقد يخص بشعر شاعر معين وبمجموع الشعر .
و التأريخ و الإراجة شيء من كتب أصحاب الدواوين، و الأوارجة من كتب أصحاب الدواوين في الخراج ونحوه .
وقيل: التأريخ لفظة فارسية، معنها النظام؛ لأن التأريخ يعمل للعقد لعدة أبواب يحتاج إلى علم جملها؛ لأن التأريخ يعمل للعقد شبيها بالأوراج، فإن ما يثبت تحت كل اسم من دفعات القبض يكون مصفوفا ليسهل عقده بالحساب وهكذا يعمل التأريخ .
والدفتر جماعة الصحف المضمومة، وواحد الدفاتر .
وهي من الألفاظ المعربة عن الفارسية ومعناها في الفارسية كتاب وسجل وحساب.
ومن هذا الأصل لفظة دفتر خانة ، أي: البيت الذي تحفظ فيه الدفاتر والوثائق ونحوها، ولفظة دفتر دار ، بمعنى الخازن، وخازن الدفاتر .
وهما مصطلحان استعملا في الإسلام.
والكراسة واحدة الكراس والكراريس من الكتب .
فهي مجموعة صحف وجزء من كتاب؛ لأن الكراسة من الكتاب، والكتاب مجموع كراريس.
وقد ذكر علماء اللغة أن المجلة، الصحيفة يكتب فيها شيء من الحكمة .
وقال أبو عبيدة: كل كتاب عند العرب، فهو مجلة .
وقد وردت هذه اللفظة في شعر للنابغة، هو: مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب اللسان / ، دون ، تاج العروس / ، دون .
اللسان / ، صادر ، أرج .
مفاتيح العلوم .
اللسان / ، صادر ، دفتر .
غرائب اللغة .
اللسان / ، كرس .
تاج العروس / ، كرس .
شمس العلوم الجزء الأول القسم الثاني ، ص .
برصوم ص ، بلوغ الأرب / ، ويروى محلتهم بالحاء أي: إنهم يحجون فيحلون مواضع مقدسة ، تاج العروس / ، جلل .
/ وقد قال النابغة ذلك في مدح الغساسنة.
ولما كان الغساسنة نصارى، فالمراد من المجلة إذن في هذا المكان، الكتب المقدسة.
وتخصيص علماء اللغة المجلة بالصحيفة التي يكتب فيها الحكمة، هو تفسير نشأ عن عدم فهمهم للكلمة.
وذلك أنها من الألفاظ المستعملة عند أهل الكتاب بمعنى كتاب ملفوف على طريقة تلك الأيام في استعمال الكتب الملفوفة، فظنوا أنها نوع خاص من الكتب خصص بالحكمة، لوجود مواعظ وحكم فيها، يستعملها رجال الدين في مواعظهم، ففسروها بهذا التفسير.

النوبة، فتح بلاد النوبة، فتح بلاد.
بدأ فتح بلاد النوبة عندما تولى عبدالله بن سعد بن أبي السرح ولاية مصر بعد عزل ابن العاص عنها سنة ه الموافق م.
وما أن علمت النوبة بهذا التغيير في مصر، حتى أخذت في إرسال السرايا إلى مناطق جنوبي مصر للنهب والتخريب، وناوش النوبيون الحامية الإسلامية هناك، وروعوا السكان، فلم يتردد ابن أبي السرح في إعداد جيش بقيادته قوامه خمسة آلاف رجل لتأديبهم، على الرغم من أن المسافة بين الفسطاط ودنقلا عاصمة النوبة زهاء خمسة وخمسين يوما.
وعندما دخل جيش المسلمين بلاد النوبة أخذوا في مناوشته، ولكنه دحرهم إلى أن احتموا بأسوار عاصمتهم، فحاصرهم، ثم استخدموا مهاراتهم العالية في رمي النبل والسهام، حتى فقئت مائة وخسمون عينا من عيون جنود المسلمين، وبعضهم من القادة وجرح معظمهم.
ولذا عرف النوبيون برماة الحدق أي العيون .
واستخدم المسلمون المنجنيق لفتح ثغرات في حصونهم.
لم يكن أمام النوبيين في مواجهة هذا الحصار والرمي بالمنجنيق إلا أن يقبلوا الصلح، ويوقعوا على معاهدة عرفت بمعاهدة البقط سنة ه الموافق م.
والمعنى الاصطلاحي لكلمة البقط هو ما يقبض من سبي النوبة سنويا ويحمل إلى مصر ضريبة عنهم .
وكان من شروط هذا الصلح إضافة إلى البقط ضمان حرية العبادة والحركة وعدم الاعتداء، والمحافظة على المسجد الذي بناه المسلمون بدنقلا.
فساعد هذا كله على نمو حركة الإسلام في شمالي السودان وتوسيع دائرة الهجرات العربية الإسلامية إلى بلاد النوبة وبقية السودان، والمصاهرة بين العرب والسودانيين النوبيين وتشكيل السمات البارزة لحضارة السودان العربية الإسلامية.
انظر أيضا: الفتوح الإسلامية؛ السودان، تاريخ؛ مصر، تاريخ.
نوبل، جوائز نوتنجهام النوبليوم النوبليوم عنصر مشع محضر صناعيا، ورمزه الكيميائي ، وعدده الذري .
وللنوبليوم عشرة نظائر معروفة.
والعدد الكتلي لأكثر نظائره استقرارا ونصف عمره دقيقة.
انظر: النشاط الإشعاعي.
ويمكن إنتاج النوبليوم بكميات أصغر من أن توزن.
كان اكتشاف العنصر مثيرا للجدل.
ففي عام م، قام العلماء في معهد نوبل للفيزياء في ستوكهلم، بالسويد بقذف الكوريوم بالكربون .
وظهرت نتيجة العملية وكأنها إحدى نظائر العنصر ذي العدد الذري ، والعدد الكتلي ، ونصف العمر دقائق.
وقاموا بتسمية العنصر نوبليوم تكريما للمخترع السويدي ألفرد نوبل ومعهد نوبل.
ولكن التجارب اللاحقة في الاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة لم تؤكد الاكتشاف.
وتم تحديد العنصر ، لأول مرة، بصورة قاطعة عام م، عن طريق مختبر لورانس رادييشن في بيركلي، بكاليفورنيا في الولايات المتحدة، حيث قام العلماء بقذف الكوريوم بالكربون ، وأنتجوا نظيرة كتلتها ونصف عمره ثانية.
وأصبح لفريق بيركلي الحق في تسمية العنصر الذي أنتجه.
وفي عام م، قرر الاحتفاظ باسم نوبليوم.
نوتنجهامشاير النوتي، حيوان النوتورنس النوتورنس اسم علمي لطائر نيوزيلندي نادر جدا، لايطير، يدعى أيضا تاكاهي الآن، وقد انقرض من الجزيرة الشمالية.
كان هذا النوع من الطيور منتشرا بشكل كبير في الجزيرة الجنوبية في الماضي.
وتم الحصول على أعداد قليلة من النوتورنس بين عامي و م، ثم فقدت بعد ذلك، واعتقد العلماء أنها انقرضت.
ثم اكتشفت مرة أخرى عام م.
النوتورنس نوجوتشي، إيسامو النوتي، حيوان النوتي ذو الصدفة له محارة ملتفة.
يضيف الحيوان غرفة جديدة أكبر إلى صدفته في كل مرة يزداد فيها نموه عن حجم صدفته القديمة.
ويحاط رأسه المخروطي الشكل بقرون استشعار قصيرة.
النوتي، حيوان.
حيوان النوتي حيوان بحري يغطى جسمه الناعم جزئيا بمحارة ملتفة، وينتمي إلى نفس فصيلة السبيدج والأخطبوط.
وتحتوي صدفة النوتي على غرفة تقريبا مبطنة بمادة قزحية الألوان تسمى أم عرق اللؤلؤ.
وبسبب وجود هذه المادة، يسمى الحيوان النوتي اللؤلؤي.
ويعيش النوتي عند أعماق تتراوح بين و م في جنوبي المحيط الهادئ والمحيط الهندي.
وهو يتغذى بالسرطانات والقشريات الأخرى.
وتوجد ستة أنواع منه الآن.
كما توجد حوالي صورة أحفورية معروفة.
وجسم النوتي الكامل النمو في حجم قبضة اليد.
ويحيط برأسه المخروطي الشكل قرن استشعار قصيرا أدوات إحساس .
وأثناء نمو الحيوان، تتطور محارته إلى شكل حلزوني.
ويضيف النوتي صدفة جديدة لمحارته في كل وقت يتخلص فيه من صدفته القديمة، لعدم اتساعها لجسمة النامي.
وكل صدفة جديدة تكون مغلقة من الخلف، بحيث يعيش الحيوان في الصدفة الخارجية من محارته، وتمتلئ الصدفات خلف الحيوان بالنيتروجين والغازات الأخرى.
والسيفون أنبوب مملوء بالدم مغلق بوساطة غطاء جيري يمتد خلال صدفات المحارة كلها.
انظر أيضا: الآرغونوط؛ الأصداف.
نور الدين الهيثمي نور، نهر النور، سورة النور، سورة.
سورة النور من سور القرآن الكريم المدنية ترتيبها في المصحف الشريف الرابعة والعشرون.
عدد آياتها أربع وستون آية.
جاءت تسميتها النور لما فيها من إشعاعات النور الرباني، بتشريع الأحكام والآداب، والفضائل الإنسانية التي هي قبس من نور الله على عباده، وفيض من فيوض رحمته وجوده.
هذه السورة الكريمة من السور المدنية التي تتناول الأحكام التشريعية، وتعنى بأمور التشريع، والتوجيه والأخلاق، وتهتم بالقضايا العامة، والخاصة التي ينبغي أن يربى عليها المسلمون أفرادا وجماعات، وقد اشتملت أحكاما وتوجيهات تتعلق بالأسرة، التي هي النواة الأولى لبناء المجتمع الأكبر.
وضحت السورة الآداب الاجتماعية التي يجب أن يتمسك بها المؤمنون في حياتهم الخاصة والعامة: كالاستئذان عند دخول البيوت، وغض الأبصار، وحفظ الفروج، وحرمة اختلاط الرجال بالنساء الأجنبيات، وما ينبغي أن تكون عليه الأسرة المسلمة من العفاف والستر، والنزاهة والطهر، والاستقامة على شريعة الله.
وذكرت السورة الحدود الشرعية التي فرضها الله كحد الزنى، وحد القذف، وحد اللعان، وكل هذه الحدود إنما شرعت تطهيرا للمجتمع من الفساد والفوضى، واختلاط الأنساب، والانحلال الخلقي، وحفظا للأمة من عوامل التردي في بؤرة الإباحية والفساد.
وصفوة القول فإن هذه السورة الكريمة عالجت ناحية من أخطر النواحي الاجتماعية هي مسألة الأسرة، وما يحفها من مخاطر، وما يعترض طريقها من عقبات ومشاكل، تؤدي بها إلى الانهيار ثم الدمار، بالإضافة إلى ما فيها من توجيهات.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
نور، نهر النورة الهرية النورابينفرين انظر: الألم العضلي الليفي؛ الريتالين.
النورابينفرين نورث إيست فايف النورة الهرية عناقيد النورة الهرية تتدلى من فروع أشجار مثل جار الماء والصفصاف.
وتظهر النورة الهرية في أوائل الربيع.
النورة الهرية عنقود زهري سنبلي، يتكون من أزهار صغيرة مرتبة على طول محور مركزي.
تفتقر أزهار النورة الهرية إلى البتلات الثلاث التي تميز معظم الأزهار البرية المألوفة.
ولهذا فإن النورة الهرية ذات اللون الرمادي المائل إلى الصفرة نادرا ما تعد من الأزهار.
والنورة الهرية إما أن تكون مدقية بها أعضاء تأنيث وإما سداتية بها أعضاء تذكير .
ويتم تلقيح النورة الهرية بوساطة الرياح، وأشهر أنواعها الصفصاف البري.
تتدلى عناقيد النورة الهرية على أغصان الصفصاف وجار الماء شجر حرجي يألف الماء ونبات الحور، وذلك قبل أن تبدأ أزهار الربيع في الظهور.
ومعظم العناقيد طويلة ومتدلية وتسمى أيضا العسيل.
انظر أيضا: اللقاح؛ الصفصاف البري؛ الصفصاف.
نورثامبتونشاير الجنوبية نورثكلف، الفيكونت النورثر، رياح النورثر، رياح.
تهب رياح النورثر الباردة شتاء ويكثر اندفاعها بقوة فوق الولايات المتحدة الجنوبية وخليج المكسيك.
وهي متلفة للمحاصيل ومحطمة للسفن.
وغالبا ما تهب خلال الفترة الواقعة بين شهري سبتمبر ومارس وينتج عنها هبوط سريع في درجة الحرارة يصل إلى ما بين و درجة مئوية.
وعادة ما تهب النورثر فوق تكساس والمناطق الأخرى المتاخمة للجزء الغربي لخليج المكسيك.
ويصل اندفاع النورثر أحيانا إلى أعماق الجنوب حتى بنما.
وأحيانا يبدأ هبوب النورثر الأخرى ليصل أعماق الشمال حتى كندا ويمتد ليغطي وادي المسيسيبي بأكمله.
نوردوم سيهانوك نورغاي، تنزينغ النورس عاداته أنواع النورس أنواع النورس تشمل من أعلى إلى أسفل، النورس الدائري المنقار، نورس الرنجة، والنورس العملاق الأسود الظهر.
وتعيش هذه الطيور على امتداد السواحل والمياه الداخلية.
النورس نوع من الطيور طويل الجناحين في مثل حجم الحمامة أو أكبر قليلا.
تشاهد طيور النورس غالبا وهي تحلق فوق كل رقعة كبيرة من المياه.
وتعيش الغالبية العظمى من طيور النورس في الأماكن القريبة من المحيطات، بيد أنها تعيش أيضا قريبا من المياه الداخلية.
والنورس يشبه نوعا آخر من طيور البحر هو طائر الخرشنة.
ويتميز الجزء العلوي من جسم طيور النورس المكتملة النمو، في كل أنواع النورس، بلون رمادي لؤلؤي، بينما الجزء السفلي أبيض اللون.
ويعكس ريش بعض الأنواع مجموعة من الألوان: الأسود والأسمر والرمادي.
وتتغير هذه الألوان مع تغير الفصول، ومع اختلاف عمر الطائر.
وتبدو صغار الطيور في لون أقرب إلى الرمادي أو ضارب إلى السمرة.
وبعض الأنواع تتحول بيضاء في العام التالي، كما أن الريش الدال على اكتمال النمو قد لاينمو في بعض هذه الطيور حتى سن الرابعة.
ومعظم الطيور لها أجنحة أعرض وذنب مربع وجسم أكبر من طائر الخرشنة، كما أنها أكثر قوة وامتلاء منه، بيد أن النورس، في طيرانه، يبدو أقل رشاقة من الخرشنة، ولكنه قد يسبح بصورة أفضل.
ويقضي النورس وقت الراحة طافيا على سطح الماء.
عاداته.
غالبا ما تعشش النوارس في مستعمرات، وقد تتكون من آلاف الأزواج المتوالدة.
وهي تطيل المغازلة، كما أنها تستميت في سبيل إبعاد الطيور التي تهدد أعشاشها.
والنورس طائر صخاب، خصوصا في فصل التزاوج.
يحدث عدد من طيور النورس الكبيرة صيحات عالية أو شبيهة بالعواء أو الضحك، تصدرها الطيور ومناقيرها مفتوحة تماما.
وتبني النوارس أعشاشا كبيرة إلى حد ما.
وغالبا ماتستخدم النوارس العشب البحري عند توافره.
وتضع أنثى النورس مابين اثنين وثلاث بيضات يكون لونها عموما بنيا ضاربا إلى السواد أو زيتونيا شديد التبقع.
وفي إمكان طيور النورس الحديثة التفقيس أن ترى، كما أنها محمية حماية جيدة بزغب ناعم.
ويغذي النورس صغاره بالسمك المهضوم جزئيا إلى جانب الأطعمة الأخرى.
تقتات طيور النورس القمامة بشكل رئيسي.
ومن حين لآخر، يقوم بعضها بصيد الأسماك الحية بالقرب من سطح الماء، وذلك عن طريق الانقضاض عليها.
لكنها تفضل الجيف وتتجمهر عند أرصفة السمك بأعداد كبيرة.
كما أنها تسير وراء مراكب صيد السمك إلى المرفأ وتأكل الفضلات الأجزاء الداخلية الطرية .
وتقوم بعض طيور النورس أيضا بالضرب المتواصل بأقدامها على الرمل الطري، الأمر الذي ينتج عنه ظهور الديدان البحرية على السطح.
ولاتكتفي أنواع عديدة منها، خصوصا الأصناف الأكبر حجما، بأكل صغار الطيور الأخرى، بل تأكل صغار النورس.
والعديد من طيور النورس يتوالد ويعيش في المناطق الداخلية.
وغالبا ماتسير أسراب النورس وراء المحاريث لتقتات الحشرات والديدان وغير ذلك مما قد يظهر على السطح عندما تقلب التربة.
أنواع النورس.
النورس العملاق الأسود الظهر، من بين أكبر أنواع النورس حجما حيث يبلغ طوله سم، ويمتد جناحاه إلى مايزيد عن م.
ويتكاثر هذا النوع من طيور النورس على امتداد السواحل الشمالية للأطلسي.
أما النورس الجنوبي الأسود الظهر، فهو أصغر قليلا من النوع الأول، ويتكاثر في مدغشقر وعلى طول سواحل إفريقيا الجنوبية، وفي الكثير من مناطق أمريكا الجنوبية، وفي نيوزلندا وجزر الفوكلاند وجورجيا الجنوبية.
وأما النورس الباسفيكي وهو صنف كبير آخر أسود الظهر فإنه يتكاثر في أستراليا.
ونورس الرنجة طوله نحو سم، وله ظهر رمادي.
وهو يعيش في كل أنحاء نصف الكرة الشمالي تقريبا.
ويعيش نورس كاليفورنيا، ذو الريش الشبيه بريش نورس الرنجة، في أمريكا الشمالية الغربية، لكنه يقضي الشتاء على امتداد ساحل المحيط الهادئ الأمريكي الشمالي.
والنورس الدائري المنقار أحد الأنواع الأمريكية الشمالية التي تعيش بصفة رئيسية في الأجزاء الداخلية، وتقضي الشتاء على السواحل.
والنورس العاجي أبيض اللون، ويعيش داخل حدود كم من القطب الشمالي.
أما النورس الفضي فهو طائر صغير يعيش فقط في أقصى جنوب إفريقيا، كما أنه يعيش في أستراليا ونيوزيلندا.
انظر أيضا: الخرشنة؛ زمج الماء، طائر؛ الكركر الصياد؛ الكركر، طائر.
نورمبرج نورمنديا النورمندي، الغزو الغزو النورمندي لإنجلترا بدأ في عام م عندما أبحر وليم الفاتح بجيشه عبر القنال.
النورمندي، الغزو.
الغزو النورمندي اسم أطلق على غزو وليم، دوق نورمنديا، لإنجلترا عام م، فقد قاد الدوق المعروف بوليم الفاتح، جيشا نورمنديا عبر القنال إلى إنجلترا.
انظر: النورمنديون.
كان وليم حاكما فظا معتدا بنفسه، وتابعا لملك فرنسا.
وكان يأمل أن يخلف ابن عمه، الملك إدوارد المعترف، ملكا على إنجلترا، وادعى أن إدوارد عينه خلفا له.
وكان المنافس الرئيسي على عرش إنجلترا هو هارولد إيرل ويسكس.
ولكن وليم ادعى أيضا أن هارولد الذي جنحت سفينته على الساحل النورمندي عام م، قد أقسم قسما مقدسا على مناصرة مطالبة وليم بالعرش.
ومات إدوارد عام م.
فاختار الويتان المجلس الأعلى الأنجلوسكسوني هارولد الثاني ملكا.
وأعلن وليم فورا حقه في العرش، وضمن مساندة البابا، وجمع جيشا قوامه حوالي رجل.
ورسا وليم في بفنسي، قرب هيستنجز، دون مقاومة.
وساعدت المصادفة النورمنديين على رسوهم الناجح.
فبينما كان هارولد في انتظار وصول النورمنديين تلقى أنباء بأن قوة نرويجية قد هبطت شمالي إنجلترا.
فأسرع شمالا وهزم النرويجيين.
في تلك الأثناء كان وليم قد نزل بقوته على الساحل غير الحصين، ثم زحف هارولد عائدا عبر إنجلترا وهاجم الجيش النورمندي قرب هيستنجز في أكتوبر م.
وكانت تلك معركة هيستنجز التاريخية التي أسست الحكم النورمندي لإنجلترا، وهزم فيها الملك هارولد الثاني وقتل.
وزحف وليم إلى لندن، حيث توج ملكا على إنجلترا في يوم عيد الميلاد، عام م، وقضى المنتصر سنوات عديدة في إخضاع السكسون.
وقد حاول في البداية استمالة النبلاء السكسونيين لكنهم عارضوه بعناد.
أسس وليم الحكم النورمندي على قواعد متينة.
ولم يتردد في ارتكاب أي فعل اعتقد أنه يبسط نفوذ التاج.
وصادر أراضي النبلاء الإنجليز الذين عارضوه.
ثم وزعت الأراضي المصادرة على مناصري وليم النورمنديين.
وألزم وليم كل ملاك الأراضي بأداء قسم الولاء المباشر له.
وبهذه الطريقة وضع جميع لوردات إنجلترا تحت سلطانه المباشر.
وحتى يتمكن من الاطلاع على أحوال إنجلترا أمر الفاتح بإعداد سجل الأراضي الإنجليزية، وهو مسح لكل مناطق مملكته.
وترد العديد من الأسر الإنجليزية أسماءها إلى تدوينات في كتاب سجل الأراضي.
انظر: سجل الأراضي الإنجليزية.
أصبح المنحدرون من النورمنديين الطبقة الحاكمة في إنجلترا.
ونأوا بأنفسهم بعض الوقت، بمعزل عن الأنجلوسكسونيين، وعاملوهم على أنهم قوم مهزومون.
وبمرور السنين تزاوج النورمنديون والأنجلوسكسونيون.
وامتزج الجنسان، اللذان كانا متشابهين منذ البداية، في جنس واحد.
وفي الوقت الحاضر، يدعي كثير من العائلات الإنجليزية أنه سليل الغزاة النورمنديين، مع أن القليل منها يستطيع إثبات ذلك.
كان النورمنديون ذوي نبوغ في القانون والحكم، وحكموا إنجلترا بمقدرة عظيمة.
إضافة إلى ذلك فإن اللغة الإنجليزية والأدب والمعمار، مدينة بالكثير للنورمنديين.
وكان النورمنديون في البداية يتحدثون الفرنسية.
وفيما بعد امتزجت الفرنسية النورمندية بلسان الأنجلوسكسونيين الجرماني فأصبحت لغة إنجليزية.
انظر أيضا: إنجلترا؛ أيرلندا؛ وليم الأول؛ هيستنجز، معركة.

موضوع .
قال العجلونى كشف الخفاء / : قال في المقاصد : رواه الديلمي عن أنس مرفوعا ، وفي سنده عمر بن واصل اتهمه الخطيب بالوضع .
قلت : ترجمه الخطيب فى التاريخ / ، وذكر من موضوعاته ما رواه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى إبليس حسن السحنة ، ثم رآه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما الذي انحل جسمك وغير لونك من بعد ما رايتك أولا ، فقال : خصال في أمتك .. وذكر حديثا طويلا كله أباطيل وطامات .
عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالسة ، إذ أتى إليه رجل ، فشكا إليه وجعا يجده في رأسه ، فأمره بالحجامة وسط رأسه ، وشكا إليه ضربانا يجده في قدميه ، فأمره أن يخضبها بالحناء ، ويلقي في الحناء شيئا من ملح ، وفى رواية شيئا من حرمل .
منكر .
أخرجه الخطيب تاريخ بغداد / ، وابن الجوزى العلل المتناهية / / كلاهما من طريق معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبى رافع أخبرني عمى معاوية بن عبيد الله وأبى محمد كلاهما عن عبيد الله عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم به .
قلت : هذا منكر الإسناد والمتن .
معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ، ليس بثقة ولا مأمون ، قاله يحيى بن معين .
وقال البخارى : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم الرازى : رأيته فلم اكتب عنه ، كان يكذب .
وقال ابن حبان : ينفرد عن أبيه بنسخة أكثرها مقلوبة ، لا يجوز الاحتجاج به ، ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب .
وقال ابن عدى : مقدار ما يرويه لا يتابع عليه .
عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من أربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، وغسل الميت .
منكر .
أخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وإسحاق بن راهويه ، وأبو داود ، والدارقطنى / / ، والبيهقى / ، جميعا من طريق مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة به .
قلت : أنكره أحمد بن حنبل وقال : مصعب بن شيبة روى أحاديث مناكير .
وقال أبو حاتم : لا يحمدونه وليس بقوي .
وقال الدراقطني : ليس بالقوي ولا بالحافظ .
عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث لا يفطرن الصائم : الحجامة ، والقيء ، والاحتلام .
ضعيف جدا .
أخرجه عبد بن حميد ، والترمذى ، وابن حبان المجروحين / ، وابن عدى / ، وأبو نعيم الحلية / ، وابن شاهين الناسخ والمنسوخ ، ، والبيهقى / ، والخطيب تاريخ بغداد / جميعا من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبى سعيد الخدرى .
قال أبو عيسى : حديث أبي سعيد الخدري حديث غير محفوظ ، وقد روى عبد الله بن زيد بن أسلم وعبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن أسلم مرسلا ، ولم يذكروا فيه عن أبي سعيد .
وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم يضعف في الحديث .
قلت : قد أبان الترمذى علته وأفصح عن حال عبد الرحمن ، وهو أضعف أبناء زيد بن أسلم .
ضعفه أحمد وعلى بن المدينى والنسائى وأبو داود والدارقطنى .
وقال ابن معين : ليس حديثه بشيء .
وقال أبو حاتم : ليس بقوي في الحديث كان في نفسه صالحا وفي الحديث واهيا .
وقال ابن حبان : كان ممن يقلب الأخبار وهو لا يعلم حتى كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل وإسناد الموقوف فاستحق الترك .
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم العبد الحجام : يذهب بالدم ويخف الصلب ، ويجلو البصر .
ضعيف .
أخرجه الترمذى ، وابن ماجه ، والطبرانى الكبير / / ، وابن عدى / ، والحاكم / جميعا عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به .
قلت : إسناده ليس بذاك القوى .
عباد بن منصور يدلس عن عكرمة ، وله عنه مناكير .
قال عباس الدورى ، و أبو بكر بن أبى خيثمة عن يحيى بن معين : ليس بشىء .
وزاد عباس عن يحيى : وكان يرمى بالقدر .
وقال أبو حاتم الرازى : كان ضعيف الحديث ، يكتب حديثه ، و نرى أنه أخذ هذه الأحاديث عن ابن أبى يحيى عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس .
وأسند أبو جعفر العقيلى عن على بن المدينى قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : قلت لعباد بن منصور : سمعت ما مررت بملإ من الملائكة و أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا ؟ ، فقال : حدثنى ابن أبى يحيى عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس .
و قال أبو داود : ولى قضاء البصرة خمس مرات ، و ليس بذاك ، و عنده أحاديث فيها نكارة .
وقال النسائى : ضعيف ، ليس بحجة .
وقال فى موضع آخر : ليس بالقوى .
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن خير ما تداويتم به : اللدود ، والسعوط ، والحجامة ، والمشي .
ضعيف جدا .
أخرجه الترمذى ، والحاكم / كلاهما من طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به .
وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قلت : كيف ذا ؟ ، وعباد بن منصور مدلس ذو مناكير .
وقد سبق بيان حاله وشدة ضعفه .
عن أم سعد قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بدفن الدم إذا احتجم .
منكر .
أخرجه ابن سعد الطبقات الكبرى / ، والطبرانى الأوسط / / كلاهما من طريق هياج بن بسطام عن عنبسة بن عبد الرحمن بن سعيد بن العاص عن محمد بن زاذان عن أم سعد به .
وقال أبو القاسم : لا يروى هذا الحديث عن أم سعد إلا بهذا الإسناد تفرد به عنبسة .
قلت : هذا إسناد واه بمرة .
عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص القرشي .
قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال النسائي : متروك .
وقال البخاري والعقيلي : تركوه .
وقال أبو حاتم الرازي : كان يضع الحديث .
وقال ابن حبان : هو صاحب أشياء موضوعة ، لا يحل الاحتجاج به .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقال الأزدي : كذاب .
وهياج بن بسطام أبو بسطام الهروي .
قال أحمد : متروك الحديث .
وقال يحيى بن معين : ضعيف .
وقال مرة : ليس بشيء .
وقال أبو داود : تركوا حديثه ليس بشيء .
وقال ابن حبان : يروي المعضلات عن الثقات .
عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بدفن سبعة أشياء من الإنسان : الشعر والظفر ، والدم والحيضة ، والسن ، والمشيمة ، والقلفة .
منكر .
أخرجه الحكيم الترمذى نوادر الأصول ، والرافعى التدوين فى أخبار قزوين / كلاهما من طريق مالك بن سليمان الهروي ثنا داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه .
قلت : إسناده ليس بذاك القوى .
مالك بن سليمان الهروى ، فى عداد الضعفاء ، يخطئ ويدلس ، وله مناكير .
قال ابن حبان الثقات : مالك بن سليمان بن مرة النهشلي من أهل هراة .
يروى عن : ابن أبى ذئب ومالك .
روى عنه أهل بلده .
وكان مرجئا ممن جمع وصنف ، يخطىء كثيرا ، وامتحن بأصحاب سوء كانوا يقلبون عليه حديثه ، ويقرؤن عليه ، فإن اعتبر المعتبر حديثه الذي يرويه عن الثقات ويروى عنه الاثبات مما بين السماع فيه لم يجدها إلا شبيه حديث الناس ؛ على أنه من جملة الضعفاء .
وزاد ابن حجر لسان الميزان : وقال الساجي : بصري يروي مناكير .
وضعفه الدارقطني .
عن عمر بن الخطاب قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا إلا للحجامة .
منكر .
أخرجه ابن حبان المجروحين / ، والطبرانى الأوسط / / و الصغير ، وابن عدى / جميعا من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر به .
قلت : إسناده واه بمرة .
سعيد بن بشير ، قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال عبد الله بن نمير : منكر الحديث ، وليس بشيء ، ليس بقوي الحديث ، يروى عن قتادة المنكرات .
وقال ابن حبان : كان رديء الحفظ فاحش الخطأ يروي عن قتادة مالا يتابع عليه .
وأما الوليد بن مسلم ، فهو وإن كان ثقة فى نفسه ولكنه فاحش التدليس ، يدلس تدليس التسوية .
قال ابن أبى حاتم علل الحديث / / : سألت أبي عن حديث رواه سليمان بن شرحبيل عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن حلق القفا إلا عند الحجامة .
قال أبي : هذا حديث كذب بهذا الاسناد ، يمكن أن يكون دخل لهم حديث في حديث .
قال أبي : رأيت هذا الحديث في كتاب سليمان بن شرحبيل ، فلم أكتبه ، وكان سليمان عندى في حيز لو أن رجلا وضع له لم يفهم .
وفى سؤالات البرذعى لأبى زرعة / : قلت : حديث يروى عن سليمان بن عبد الرحمن عن الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن حلق القفا إلا في الحجامة .
فقال : باطل ليس هذا من حديث الوليد .
عن ابن عباس قال : حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام لبعض قريش ، فلما فرغ من حجامته ، أخذ الدم ، فذهب به من وراء الحائط ، فنظر يمينا وشمالا ، فلم ير أحدا ، تحسى دمه حتى فرغ ، ثم أقبل ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ، فقال : ويحك ما صنعت بالدم ؟ ، قال : غيبته من وراء الحائط ، قال : أين غيبته ؟ ، فقال : يا رسول الله إني نفست على دمك أن أهريقه في الأرض ، فهو في بطني ، قال : اذهب فقد أحرزت نفسك من النار .
موضوع .
أخرجه ابن حبان المجروحين / ، وابن الجوزى العلل المتناهية / / من طريق شيبان بن فروخ نا نافع أبو هرمز عن عطاء عن ابن عباس به .
وقال ابن حبان : نافع أبو هرمز الجمال مولى بني سليمان .
كان ممن يروي عن أنس ما ليس من حديثه كأنه أنس آخر ، ولا أعلم له سماعا ، لا يجوز الاحتجاج به ولا كتابة حديثه إلا على سبيل الاعتبار ، روى عن عطاء عن ابن عباس وعائشة نسخة موضوعة .
عن سفينة قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم ، فأعطاني دمه ، فقال : اذهب فواره ، فذهبت فشربته ، فرجعت ، فقال : ما صنعت به ؟ ، قلت : واريته ، أو قلت : شربته ، قال : احترزت من النار .
ضعيف .
أخرجه البزار / / ، وابن حبان المجروحين / ، وابن عدى / ، وابن الجوزى العلل المتناهية / / جميعا من طريق إبراهيم بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده به .
قلت : هذا الإسناد ليس بالقائم ، آفته إبراهيم بن عمر بن سفينة ولقبه برية ، وبه عرف .
قال ابن حبان فى المجروحين : لا يحل الاحتجاج بخبره بحال .
ثم ذكره في أفراد حرف الباء من الثقات ، وقال : كان ممن يخطىء ، فكأنه ظنه اثنين .
وقال ابن عدى : أحاديثه لا يتابعه عليها الثقات ، وأرجو أنه لا بأس به .
الحمد لله الذي هدانا ، وأطعمنا وسقانا ، اللهم ألفتنا نعمتك بكل شر ، فأصبحنا منها وأمسينا بكل خير ، نسألك تمامها وشكرها ، لا خير إلا خيرك ، ولا إله غيرك ، إله الصالحين ورب العالمين .
ولبيك اللهم لبيك ، لبيك وسعديك ، والخير في يديك ، ومنك وبك وإليك .
اللهم ما قلت من قول ، أو نذرت من نذر ، أو حلفت من حلف ، فمشيئتك بين يديه ، ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن ، ولا حول ولا قوة إلا بك ، إنك على كل شيء قدير .
اللهم وما صليت من صلاة فعلى من صليت ، وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت ، إنك أنت وليي في الدنيا والآخرة ، توفني مسلما وألحقني بالصالحين .
أسألك اللهم الرضا بعد القضاء ، وبرد العيش بعد الممات ، ولذة النظر إلى وجهك ، وشوقا إلى لقائك ، من غير ضراء مضرة ، ولا فتنة مضلة .
أعوذ بك اللهم أن أظلم أو أظلم ، أو أعتدي أو يعتدى علي ، أو أكتسب خطيئة محبطة ، أو ذنبا لا يغفر .
اللهم فاطر السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، ذا الجلال والإكرام ، فإني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا ، وأشهدك وكفى بك شهيدا ، أني أشهد أن لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، لك الملك ولك الحمد ، وأنت على كل شيء قدير ، وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك ، وأشهد أن وعدك حق ، ولقاءك حق ، والجنة حق ، والساعة آتية لا ريب فيها ، وأنت تبعث من في القبور ، وأشهد أنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضيعة ، وعورة ، وذنب ، وخطيئة ، وإني لا أثق إلا برحمتك ، فاغفر لي ذنبي كله إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، وتب علي إنك أنت التواب الرحيم .
اللهم واجعل قصدى فى هذا الكتاب خالصا لوجهك العظيم ، وخدمة لسنة نبيك الكريم ، ونصيحة لعبادك ، وذخرا لى يوم لقائك .
وياأيها المنتاب لهذا الجناب : لك غنمه ، وعلى غرمه ، لك حسناته ، وعلى تبعاته ، فما وجدت فيه من حق فاقبله ، ولا تنسنى من دعائك ، وما ظننت فيه من خطأ فاردده ، ولا تجعلنى من خصمائك ، إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت ، وما توفيقى إلا بالله ، عليه توكلت ، وإليه أنيب ، وصلى الله وسلم وبارك على سيد المرسلين ، وقائد الغر المحجلين .
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث ماهي الجهة التي صورت السنن الكبرى للبيهقي ط المعارف العثمانية، ثم قامت بالتصحيح؟ ماهي الجهة التي صورت السنن الكبرى للبيهقي ط المعارف العثمانية، ثم قامت بالتصحيح؟ سؤول : وهل هي متوفرة؟ وافضل من الاصل بما انها مصححة؟ كيفية تحصيل العلم الشرعي إضافة مقال جديد رياض النعيم إضافة مقال جديد رياض النعيم ابوالمنذر : أقوال أهل العلم رحمهم الله تعالى في معنى الاسمين الكريمين الرحمن الرحيم اختلفت عبارات أهل العلم رحمهم الله عز وجل سلفا وخلفا في معني الاسمين الكريمين ولكنها لم تخرج عن كون الاسمين اشتقا من الرحمة على وجه المبالغة كما سبق بيانه ولكن أي الاسمين أبلغ والتوسع في معنى الاسمين ، فمن قائل بالترادف ، ومن قائل بالاختلاف والتباين فهيا بنا نشم شذا رياحين رياضهم ، و نقتبس من أنوارهم ، لعلنا نهتدي بهداهم .
و أول قبس من أنوار كلام ترجمان القران عبد الله بن عباس رضى الله عنه الذي صار قوله في التفسير عمدة لمن جاء بعده ببركة دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له اللهم فقه في الدين وعلمه التأويل : الرحمن هو الرقيق والرحيم العاطف على الخلق بالرزق ، وهما اسمان رقيقان ، أحدهما ارق من الآخر .
قول الإمام الطبري : القول في تأويل قوله تعالى: الرحمن الرحيم.
قال أبو جعفر فإن قال قائل: فإذا كان الرحمن والرحيم اسمين مشتقين من الرحمة فما وجه تكرير ذلك وأحدهما مؤد عن معنى الآخر؟ قيل له: ليس الأمر في ذلك على ما ظننت بل لكل كلمة منهما معنى لا تؤدي الأخرى منهما عنها.
فإن قال: وما المعنى الذي انفردت به كل واحدة منهما فصارت إحداهما غير مؤدية المعنى عن الأخرى؟ ... ... .. ثم ذكر كلام أهل اللغة ثم قال رحمه الله تعالى: وأما من جهة الأثر والخبر ففيه بين أهل التأويل اختلاف.
وبسنده إلي العرزمي يقول: الرحمن الرحيم قال: الرحمن بجميع الخلق.
الرحيم قال: بالمؤمنين.
وبسنده إلي ابن مسعود و أبي سعيد يعني الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عيسى ابن مريم قال: الرحمن: رحمن الآخرة والدنيا والرحيم: رحيم الآخرة .
فهذان الخبران قد أنبآ عن فرق ما بين تسمية الله جل ثناؤه باسمه الذي هو رحمن وتسميته باسمه الذي هو رحيم .
واختلاف معنى الكلمتين وإن اختلفا في معنى ذلك الفرق فدل أحدهما على أن ذلك في الدنيا ودل الاخر على أنه في الآخرة.
فإن قال: فأي هذين التأويلين أولى عندك بالصحة؟ قيل: لجميعهما عندنا في الصحة مخرج فلا وجه لقول قائل: أيهما أولى بالصحة.
وذلك أن المعنى الذي في تسمية الله بالرحمن دون الذي في تسميته بالرحيم هو أنه بالتسمية بالرحمن موصوف بعموم الرحمة جميع خلقه وأنه بالتسمية بالرحيم موصوف بخصوص الرحمة بعض خلقه إما في كل الأحوال وإما في بعض الأحوال.
فلا شك إذا كان ذلك كذلك أن ذلك الخصوص الذي في وصفه بالرحيم لا يستحيل عن معناه في الدنيا كان ذلك أو في الآخرة أو فيهما جميعا.
فإذا كان صحيحا ما قلنا من ذلك وكان الله جل ثناؤه قد خص عباده المؤمنين في عاجل الدنيا بما لطف بهم في توفيقه إياهم لطاعته والإيمان به وبرسله واتباع أمره واجتناب معاصيه مما خذل عنه من أشرك به فكفر وخالف ما أمره به وركب معاصيه وكان مع ذلك قد جعل جل ثناؤه ما أعد في أجل الآخرة في جناته من النعيم المقيم والفوز المبين لمن آمن به وصدق رسله وعمل بطاعته خالصا دون من أشرك وكفر به كان بينا أن الله قد خص المؤمنين من رحمته في الدنيا والآخرة مع ما قد عمهم به والكفار في الدنيا من الإفضال والإحسان إلى جميعهم في البسط في الرزق وتسخير السحاب بالغيث وإخراج النبات من الأرض وصحة الأجسام والعقول وسائر النعم التي لا تحصى التي يشترك فيها المؤمنون والكافرون.
فربنا جل ثناؤه رحمن جميع خلقه في الدنيا والآخرة ورحيم المؤمنين خاصة في الدنيا والآخرة.
فأما الذي عم جميعهم به في الدنيا من رحمته فكان رحمانا لهم به فما ذكرنا مع نظائره التي لا سبيل إلى إحصائها لأحد من خلقه كما قال جل ثناؤه: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
وأما في الآخرة فالذي عم جميعهم به فيها من رحمته.
فكان لهم رحمانا.
تسويته بين جميعهم جل ذكره في عدله وقضائه فلا يظلم أحدا منهم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وتوفى كل نفس ما كسبت.
فذلك معنى عمومه في الآخرة جميعهم برحمته الذي كان به رحمانا في الآخرة.
وأما ما خص به المؤمنين في عاجل الدنيا من رحمته الذي كان به رحيما لهم فيها كما قال جل ذكره: وكان بالمؤمنين رحيما فما وصفنا من اللطف لهم في دينهم فخصهم به دون من خذله من أهل الكفر به.
وأما ما خصهم به في الآخرة فكان به رحيما لهم دون الكافرين.
فما وصفنا آنفا مما أعد لهم دون غيرهم من النعيم والكرامة التي تقصر عنها الأماني.
وأما القول الآخر في تأويله فهو ما: وبسنده إلي عبد الله بن عباس قال: الرحمن الفعلان من الرحمة وهو من كلام العرب.
قال: الرحمن الرحيم: الرقيق الرفيق بمن أحب أن يرحمه والبعيد الشديد على من أحب أن يعنف عليه.
وكذلك أسماؤه كلها.
وهذا التأويل من ابن عباس يدل على أن الذي به ربنا رحمن هو الذي به رحيم وإن كان لقوله الرحمن من المعنى ما ليس لقوله الرحيم لأنه جعل معنى الرحمن بمعنى الرقيق على من رق عليه ومعنى الرحيم بمعنى الرفيق بمن رفق به.
والقول الذي رويناه في تأويل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكرناه عن العرزمي أشبه بتأويله من هذا القول الذي روينا عن ابن عباس وإن كان هذا القول موافقا معناه معنى ذلك في أن للرحمن من المعنى ما ليس للرحيم وأن للرحيم تأويلا غير تأويل الرحمن.
والقول الثالث في تأويل ذلك ما: وبسنده إلي عطاء الخراساني يقول: كان الرحمن فلما اختزل الرحمن من اسمه كان الرحمن الرحيم.
والذي أراد إن شاء الله عطاء بقوله هذا: أن الرحمن كان من أسماء الله التي لا يتسمى بها أحد من خلقه فلما تسمى به الكذاب مسيلمة وهو اختزاله إياه يعني اقتطاعه من أسمائه لنفسه أخبر الله جل ثناؤه أن اسمه الرحمن الرحيم ليفصل بذلك لعباده اسمه من اسم من قد تسمى بأسمائه إذ كان لا يسمى أحد الرحمن الرحيم فيجمع له هذان الاسمان غيره جل ذكره وإنما تسمى بعض خلقه إما رحيما أو يتسمى رحمن فأما رحمن رحيم فلم يجتمعا قط لأحد سواه ولا يجمعان لأحد غيره.
فكأن معنى قول عطاء هذا: أن الله جل ثناؤه إنما فصل بتكرير الرحيم على الرحمن بين اسمه واسم غيره من خلقه اختلف معناهما أو اتفقا.
والذي قال عطاء من ذلك غير فاسد المعنى بل جائز أن يكون جل ثناؤه خص نفسه بالتسمية بهما معا مجتمعين إبانة لها من خلقه ليعرف عباده بذكرهما مجموعين أنه المقصود بذكرهما دون من سواه من خلقه مع ما في تأويل كل واحد منهما من المعنى الذي ليس في الاخر منهما.
وقد زعم أيضا بعض من ضعفت معرفته بتأويل أهل التأويل وقلت روايته لأقوال السلف من أهل التفسير أن الرحمن مجازه ذو الرحمة و الرحيم مجازه الراحم .
ثم قال: قد يقدرون اللفظين من لفظ والمعنى واحد وذلك لاتساع الكلام عندهم.
قال: وقد فعلوا مثل ذلك فقالوا: ندمان ونديم.
ثم استشهد بقول برج بن مسهر الطائي: وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت وقد تغورت النجوم واستشهد بأبيات نظائر له في النديم والندمان.
ففرق بين معنى الرحمن والرحيم في التأويل لقوله: الرحمن ذو الرحمة والرحيم: الراحم.
وإن كان قد ترك بيان تأويل معنيهما على صحته.
ثم مثل ذلك باللفظين يأتيان بمعنى واحد فعاد إلى ما قد جعله بمعنيين فجعله مثال ما هو بمعنى واحد مع اختلاف الألفاظ.
ولا شك أن ذا الرحمة هو الذي ثبت أن له الرحمة وصح أنها له صفة وأن الراحم هو الموصوف بأنه سيرحم أو قد رحم فانقضى ذلك منه أو هو فيه.
ولا دلالة له فيه حينئذ أن الرحمة له صفة كالدلالة على أنها له صفة إذا وصفه بأنه ذو الرحمة.
فأين معنى الرحمن الرحيم على تأويله من معنى الكلمتين يأتيان مقدرتين من لفظ واحد باختلاف الألفاظ واتفاق المعاني؟ ولكن القول إذا كان غير أصل معتمد عليه كان واضح عواره.
قول الإمام القرطبي : الرحمن الرحيم الفاتحة: واختلفوا هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين؟

قلت لأحمد : إسرائيل أحب إليك أو زهير في أبى إسحاق ؟ قال : ما فيهما بحمد لله إلا يخطىء ، وما أراه إلا من أبي إسحاق.
قلت لأحمد : إسرائيل سماع أعني عن أبي إسحاق ؟ قال : نعم.
قلت لأحمد إسرائيل أحب إليك أو شريك ؟ قال : إسرائيل إذا حدث من كتابه لا يغادر ويحفظ من كتابه.
قلت لأحمد : إسرائيل إذا انفرد بحديث يحتج به ؟ قال : إسرائيل ثبت الحديث كان يحيى يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات قال : روى عنه مناكير .
قال أحمد : ما حدث عنه يحيى بشيء.
سؤالاته .
وقال الفضل بن زياد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إسرائيل وزهير أصغر من سفيان.
الكامل .
وقال محمد بن وليد بن أبان : سمعت أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين يقولان : ليس في أحاديث أبي بكر الصديق أصح من حديث الرحل.
يعني حديث إسرائيل .
الكامل .
وقال الفضل بن زياد : قلت : يعني لأبي عبد الله أحمد بن حنبل من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق ؟ فقال إسرائيل قلت : إسرائيل أحب إليك من يونس ؟ قال : نعم إسرائيل صاحب كتاب .
قيل فشريك أو إسرائيل ؟ قال : إسرائيل كان يؤدي على ما سمع كان أثبت من شريك ليس على شريك قياس كان يحدث الحديث بالتوهم.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن موسى بن مشيش : سئل أحمد بن حنبل فقيل أيما أحب إليك شريك أو إسرائيل ؟ فقال : إسرائيل هو أصح حديثا من شريك إلا في أبي إسحاق فإن شريكا أضبط عن أبي إسحاق وما روى يحيى عن إسرائيل شيئا .
فقيل : لم ؟ فقال : لا أدري أخبرك إلا أنهم يقولون : من قبل أبي إسحاق لأنه خلط.
تاريخ بغداد / .
أسعد بن سهل بن حنيف الأنصاري أبو أمامة معروف بكنيته.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني محمد بن بكار .
قال : حدثنا أبو معشر .
قال : رأيت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يخضب بالحناء وله وفرة.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن حديث زيد بن أبي أنيسة عن أبي حازم عن أبي أمامة قال : أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد زنى فسأله فاعترف قلت لأبي : من أبو أمامة هذا ؟ قال : هو أبو أمامة بن سهل بن حنيف ليس هو أبو أمامة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
العلل .
وقال أبو زرعه الدمشقي : قال أحمد بن حنبل : أبو أمامة اسمه أسعد بن سهل وأمه ابنة سعد بن زرارة وعثمان وسعد وعبد الله إخوة أبي أمامة ويقال : قد أدرك أبو أمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
تاريخه و .
أسلم أبو عبد الملك.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان عن أبي عبد الملك يعني أسلم قال سفيان : حدثني عنه حمسن الجعفي فسألته.
العلل .
أسلم المنقري يكنى أبا سعيد.
قال عبد الله : سئل يعني أباه عن أسلم المنقري ابن من هو ؟ قال : لا أدري .
قال : هو ثقة عندنا .
قيل له : هو أحب إليك أو جعفر بن أبي المغيرة ؟ فقال : جعفر ليس هو بالمشهور ، وقدم أسلم عليه.
العلل .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : أسلم المنقري ؟ قال : ثقة.
سؤالاته .
أسماء بن عبيد بن مخارق .
ويقال : مخراق الضبعي أبو المفضل البصري والد جويرية.
قال مهنى بن يحيى عن أحمد بن حنبل : أسماء بن عبيد من الرفعاء.
تهذيب الكمال / .
إسماعيل بن أبان الغنوي الخياط الكوفي أبو إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن إسماعيل بن أبان الغنوي .
فقال : كتبنا عنه عن هشام بن عروة وغيره ثم حدث بأحاديث في الخضرة أحاديث موضوعة أراه قال : عن فطر أو غيره فتركناه .
العلل .
وقال ابن حبان : كان أحمد بن حنبل رحمه الله ، شديد الحمل عليه.
المجروحون ا/ .
وقال البخاري : متروك تركه أحمد.
التاريخ الكبير / .
وقال حنبل بن إسحاق : سئل أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل وأنا اسمع عن إسماعيل بن أبان الغنوي فقال : أعطانا كتاب فطر فإذا هو كتاب عتيق ملحق فيه : فطر عن أبى الطفيل عن على في لبس الخضرة .
فقيل لأبي عبد الله : كيف ذاك ؟ فقال : يصف فيه محمد بن زبيدة ؟ وما كان .
قال أبو عبد الله : فرددت الكتاب .
قال له عباس العنبري : فناظرته ؟ قال : أي شيء أناظره في هذا .
قال أبو عبد الله : فكتب إلي كتابا إني كنت أطلب هذه الأحاديث .
قال : فلم آته بعد.
تاريخ بغداد / و .
وقال أحمد بن زهير : سمعت يحيى بن معين يقول : وضع إسماعيل بن أبان الغنوي حديثا عن فطر عن أبي الطفيل عن علي .
قال : السابع من ولد العباس يلبس الخضرة حديثا لم يكن منه شيء بلغني عن إسحاق بن عبد الله بن أخت يحيى بن معين .
قال : سألت أبا زكريا عن حديث جرير ؛ تبنى مدينة بين دجلة ودجيل .
فقال : حديث باطل لما جاء إسماعيل بن أبان إلى ها هنا جاءه أحمد وغيره فإذا هو قد حدث بهذا الحديث عن مسعر .
فقال له أحمد : ممن سمعت هذا ؟ قال : من مسعر فدفع الكتاب إليه وما حدث عنه إلى الساعة.
تاريخ بغداد / .
إسماعيل بن أبان الوراق الأزدي أبو إسحاق أو أبو إبراهيم كوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : إسماعل بن أبان الوراق ثقة.
العلل و .
إسماعيل بن إبراهيم بن بسام البغدادي أبو إبراهيم الترجماني.
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى عن أبي إبراهيم الترجماني .
قال : كان مع أبي أيوب وليس به بأس ورأيت أبا إبراهيم جاء يوما ليسلم على أبي .
فقال لي : أيش يحدث ؟ قلت : يحدث عن شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير : إن شجرة الزقوم طعام الأثيم قال : الأثيم أبو جهل فكتبه وكتب معه أحاديث.
العلل .
وقال عبد الله : قال لي أبي : اذهب إلى أبي إبراهيم الترجماني فأقرئه السلام وقل له : وجه إلي بكتاب شعيب بن صفوان .
قال : فجئت إليه فأقرأته من أبي السلام وقلت له : قال لك أبي : ابعث إلي بكتاب شعيب بن صفوان .
قال : نعم يا أبا مسعود أخرج كتاب شعيب بن صفوان .
قال : فأخرجه فدفعه إلي .
قال : فجئت به إلى أبي .
قال : فجعل ينظر فيه .
قال : ثم قال : ما رأيت أحسن من هذه الأحاديث اكتب .
قال : فجعل ينتقي ويملي علي .
قال : ثم ذهب أبي وذهبت معه إلى أبي إبراهيم فقرأها علينا.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله : سألت أبي عن أبي إبراهيم الترجماني .
فقال : كان مع أبي أيوب ، وليس به بأس.
تاريخ بغداد / .
إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي أبو معمر القطيعي الهروي نزيل بغداد.
قال سعيد بن عمرو البرذعي : سمعت أبا زرعة يقول : كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار ولا عن أبي معمر ولا يحيى بن معين ولا أحد ممن امتحن فأجاب.
تاريخ بغداد / .
إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي مولاهم أبو بشر البصري المعروف : بابن علية.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : جاء رجل إلى إسماعيل بن إبراهيم بن علية فحدثه بحديث عن رجل عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
قال : قلت : يا رسول الله أكتب عنك ما أسمع منك ؟ قال : نعم .
قال : قلت : يا رسول الله في الرضا والغضب ؟ قال : نعم فإنه لا ينبغي أن أقول في ذلك إلا حقا .
فنفض إسماعيل ثوبه حيث حدثه ذلك الرجل بهذا الحديث .
وقال : أعوذ بالله من الكذب وأهله مرارا.
قال أبي : كان ابن علية يذهب مذهب البصريين.
العلل .
وقال عبد الله : قال أيي : كان حماد بن زيد لا يعبأ إذا خالفه الثقفي ووهيب .
وكان يهب أو يتهيب إسماعيل بن عليه إذا خالفه.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : قال لي زيد بن الحباب أبو الحسين العكلي : أفدني عن ابن علية ؟ قال : فأتيته بكتب من حديث إسماعيل فجعل لا يكاد يكتب إلا أراء الرجال الشيء الصغير ابن عون عن محمد ، وخالد عن أبي قلابه ورأي الرجال ثم ذهب إلى ابن علية فسأله عن تلك الأحاديث ، وكان ابن علية يحب إذا سئل أن يسأل عن الأحاديث المسندة أو الإسناد.
العلل .
وقال عبد الله : قلت لأبي : عبد الوارث أثبت عندك من ابن عليه ؟ قال : أنا أقول هذا إلا أن عبد الوارث أروى عن أبي التياح ويزيد الرشك ، وعلي بن زيد وعبد الوارث سمع من سعيد بن جمهان ولم يسمع ابن علية منه شيئا.
العلل .
وقال عبد الله : سمعث أبي يقول : ورأيت إسماعيل بن إبراهيم يخضب وقدم علينا من البصرة وهو يخضب وربما حدثنا وقد اخضب.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن وهيب بن خالد .
فقال : بخ من أصحاب الحديث ليس به بأس ، وكان يحيى بن سعيد يختار إسماعيل بن علية وكان عبد الرحمان يختار وهيبا.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : ذكر لابن المبارك عبد السلام بن حرب .
فقال : ما تحملني رجلي إليه ، وذكر له إسماعيل بن علية .
فقال ابن المبارك : ما بلغ من أضطرار المسلمين إليه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي .
قال : حدثنا عفان .
قال : سمعت حماد بن سلمة يقول : كنا نشبه شمائل ابن علية بشمائل يونس بن عبيد.
العلل و .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : يقولون إن ابن علية سمع من ليث بن أبي سليم بالبصرة وهو صغير.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : لم نسمع أحدا يقول : حدثنا هشام .
قال : حدثنا قتادة غير يحيى بن سعيد وإسماعيل بن إبراهيم فإن إسماعيل يقول : حدثنا هشام .
قال : حدثنا حماد .
ويحيى يقول : حدثنا هشام .
قال : حدثنا قتادة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : دخلنا يوما أنا وابن لمحمد بن الحسن على أبي بشر إسماعيل بن علية فسمعنا مجلسا من حديث ليث ، ورأيت كتابه يعني كتاب ابن علية كتابا جيدا كتاب هشام الدستوائي فإذا فيه : حدثنا هشام .
قال : حدثنا حماد .
قال : حدثنا إبراهيم .
قال : وكان كتابه جيدا.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : ابن علية أبو بشر.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : مات إسماعيل سنة ثلاث وتسعين.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : كتاب إسماعيل عن ابن عون نحو من أربعمئة ، وكان يحفظ عن ابن عون أحاديث لم تكن في كتابه ، وكان عند إسماعيل عن يونس بن عبيد نحو من تسعمئة حديث وكان يحفظ عن أيوب أحاديث لم تكن في كتابه.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : كان إسماعيل بن إبراهيم يكره أن يقال له : ابن علية وكتب وكيع.
قال أبي : أظن ولده كتبوا على لسان أبيهم إلى إسماعيل يحدث ولد وكيع ، فكتب إلى إسماعيل بن علية ، فكأنه كره ذاك.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي : قال : حدثنا ابن علية .
قال : إنما كرهوا الكتاب .
لأن من كان قبلكم اتخذوا الكتب فأعجبوا بها ، فكانوا يكرهون أن يشتغلوا بها عن القرآن.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : لم يسمع ابن علية من مالك بن دينار إلا حديثا واحدا ، ولا من أبي التياح إلا حديثا واحدا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : سمعت إسماعيل بن إبراهيم .
قال : كان سعيد لا يكاد يملي فكنت آتيه أنا وأصحاب لي فكان يملي علينا .
وقيل له : إن يزيد بن زريع يقول : حدثنا سعيد .
قال : حدثنا أبو معشر وحدثنا قتادة .
قال : ما كان يقول إلا ذكره فلان أو نحو ذا.
العلل .

والطواف في العمرة ، لا يخرج في أنواعه عن الطواف في الحج ، لأن من الأنساك التمتع ، وهو : الإحرام بالعمرة من ميقات بلده ، ويفرغ منها ثم ينشئ الحج من مكة في عامه .
فالحديث عن أنواع الطواف في الحج يتناول أنواع الطواف في العمرة أيضا .
وأنواع الطواف في الحج ثلاثة هي : طواف القدوم .
طواف الإفاضة .
طواف الوداع .
أنساك الحج ثلاثة وهي : الإفراد ، والتمتع ، والقران لا خلاف بين العلماء أن أنواع الطواف في الحج إنما هي هذه الأنواع الثلاثة .
قال ابن رشد : وأما أعداده ، فإن العلماء أجمعوا على أن الطواف ثلاثة أنواع : طواف القدوم على مكة ، وطواف الإفاضة بعد رمي جمرة العقبة يوم النحر ، وطواف الوداع بداية المجتهد ، وانظر : المغني ، المجموع ، موسوعة الإجماع إلا أن السرخسي أفرد العمرة ، وجعله نوعا رابعا فقال : اعلم بأن الطواف أربعة : ثلاثة في الحج ، وواحد في العمرة ثم ذكر أنواع الطواف في الحج وهي : القدوم ، والإفاضة ، والوداع ، ثم ذكر الطواف الرابع ، وهو طواف العمرة وقال : وليس في العمرة طواف صدر أي وداع ولا طواف قدوم المبسوط ، .
وسيتضح أن الخلاف لفظي في المبحث الأول من هذا الفصل .
وأكثر من رأيته عدد أنواع الطواف السندي في لباب المناسك حيث أوصله إلى سبعة أنواع هي : القدوم .
الزيارة .
الصدر .
العمرة .
النذر .
تحية المسجد لكل من دخل المسجد .
التطوع أي النافلة .
/ وسأتناول الحديث عنها في ثلاثة مباحث هي : / المبحث الأول : في طواف القدوم .
المبحث الثاني : في طواف الإفاضة .
المبحث الثالث : في طواف الوداع .
المبحث الأول : طواف القدوم : يشرع للداخل إلى مكة أن لبادر بالتوجه إلى المسجد الحرام للطواف بالبيت العتيق ، فإن هذا الطواف تحية للبيت ، ويسمى أيضا : طواف القادم ، والورود ، والوارد ، وطواف التحية ، وطواف اللقاء ، وطواف أول العهد بالبيت ، وطواف إحداث العهد بالبيت ، وطواف الصدر ، وطواف الصادر .
انظر : المجموع ، شرح الإيضاح للنووي ص ، المبسوط ، حاشية ابن عابدين ، حاشية قليوبي .
/ كتحية المسجد ، تشرع للداخل إلى المسجد .
لما روت عائشة رضي الله عنها : أن أول شيء بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثم طاف متفق عليه .
وقال الإمام الشافعي رحمه الله : لم يبلغنا أنه حين دخل مكة لوى لشيء ، ولا عرج في حجته ولا عمرته كلها حتى دخل المسجد ، ولا صنع شيئا حين دخل المسجد ، لا ركع ولا صنع غير ذلك حتى بدأ بالبيت فطاف .
وحكي ذلك عن عطاء .
والداخل إلى المسجد الحرام لا يخلو حاله من أحد الأحوال التالية : أن يدخلها محرما .
وهو في هذه الحال لا يخلو إحرامه من الأنواع الآتية : أ أن يكون محرما بالعمرة .
سواء أكانت عمرة مفردة أم متمتعا بها إلى الحج أي : متمتعا .
قال ابن قدامة : الطواف تحية المسجد الحرام ، فاستحب البداية به ، كما استحب لداخل غيره من المساجد أن يصلي ركعتين .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج .
أخرجه البخاري في الحج ، باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة ، وباب الطواف على وضوء ، .
ومسلم في الحج ، باب بيان أن المحرم بعمرة لا يتحلل بالطواف قبل السعي ، صحيح مسلم بشرح النووي .
الأم للشافعي ، ، وقال ابن قدامة في المغني : والمستحب لمن دخل المسجد أن لا يعرج على شيء قبل الطواف بالبيت اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه كان يفعل ذلك ويستثنى من ذلك : من خاف الصلاة المفروضة ، أو السنة المؤكدة ، أو وجد جماعة قائمة ، أو تذكر فائتة مكتوبة ، فإنه يقدم ذلك على الطواف .
انظر : الأم ، المجموع ، الدر المختار ، وحاشية ابن عابدين عليه .
/ ب أن يكون محرما بالحج وحده أي : مفردا .
ج أن يكون محرما بالحج والعمرة معا أي : قارنا .
أن يدخلها حلالا ، غير محرم .
وبهذا يعلم أنه ليس على أهل مكة طواف قدوم ما داموا فيها لانعدام الدخول في حقهم .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
انظر الهداية وشرح فتح القدير عليها ، المجموع ، شرح الإيضاح ص .
/ المطلب الأول : طواف المعتمر : الداخل إلى مكة محرما بالعمرة سواء أكانت مفردة أم متمتعا بها إلى الحج لا يسن له أن يطوف للقدوم قبل أدائه للعمرة ، لأنه وقت دخوله شرع له طواف مفروض ، وهو طواف العمرة فيسقط عنه طواف القدوم كمن دخل المسجد وقت الفريضة لم يشرع له صلاة تحية المسجد .
/ فالمعتمر ليس عليه إلا طواف واحد عند قدومه ، وهو طوافه لعمرته قال ابن رشد : أجمعوا على أنه ليس على المعتمر إلا طواف القدوم ، وأجمعوا أن من تمتع بالعمرة إلى الحج أن عليه طوافين : طوافا للعمرة لحله منها ، وطوافا للحج يوم النحر .
وقال السرخسي : وليس في العمرة طواف الصدر ، ولا طواف القدوم .
وطواف المعتمر لعمرته لا خلاف بين العلماء أنه ركن من أركان العمرة لا تصح إلا به .
قال الكاساني : وأما ركنها أي العمرة فالطواف ، لقوله عز وجل : وليطوفوا بالبيت العتيق ولإجماع الأمة عليه .
وقال الدسوقي : الركن هو : ما لا بد من فعله ، ولا يجزئ بدلا عنه دم ولا غيره ، وهي : الإحرام ، والطواف ، والسعي .
بداية المجتهد ، .
المبسوط ، .
سورة الحج الآية بدائع الصنائع .
وانظر : المبسوط للسرخسي ، وحاشية ابن عابدين .
ومما ينبه عليه هنا : أن الطواف وإن كان ركنا عند الأحناف فليس ذلك للأشواط كلها بل لمعظمها .
فإذا طاف أكثر الأشواط السبعة فقد صحت عمرته .
وسيأتي بإذن الله مزيد تفصيل لهذا الأمر عند الحديث على شروط الطواف وواجباته .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ، وانظر : قوانين الأحكام الشرعية لابن جزي ص ، مواهب الجليل ، .
/ وقال النووي في شرح المهذب : واعلم أن العمرة ليس فيها طواف قدوم ، وإنما طواف واحد يقال له طواف الفرض ، وطواف الركن .
وقال ابن النجار الحنبلي : وأركان العمرة : إحرام ، وطواف ، وسعي وحكم المتمتع حكم المعتمر ، لأن دخوله إلى مكة أولا بالعمرة ، فلا يسن له طواف للقدوم إلا عند الإمام أحمد رحمه الله فإنه ذهب إلى أن المتمتع يسن له طواف القدوم بعد الوقوف بعرفة .
ففي رواية الأثرم : قال : قلت لأبي عبد الله رحمه الله فإذا رجع إلى منى يطوف ويسعى ؟ قال : يطوف ويسعى لحجه ، ويطوف طوافا آخر للزيارة .
عاودناه في هذا غير مرة ، فثبت عليه .
قال الموفق في المغني : ولا أعلم أحدا وافق أبا عبد الله على هذا الطواف .
المجموع ، وقال : قال أصحابنا : حتى لو طاف المعتمر بنية طواف القدوم وقع عن طواف العمرة وانظر : شرح المحلى على المنهاج مع حاشية القليوبي .
منتهى الإرادات لابن النجار ، وانظر : غاية المنتهى .
انظر المغني .
انظر المغني .
وسيأتي مزيد تفصيل لهذا القول ودليله في المطلب الثاني .
/ المطلب الثاني : طواف المفرد : المحرم بالحج وحده المفرد لا يخلو حاله إما أن يكون دخوله إلى مكة قبل يوم عرفة ؛ وإما أن يتأخر ويضيق عليه / الوقت ، فلا يتمكن من دخولها إلا بعد الوقوف بعرفة .
فهل يشرع له طواف القدوم أم لا ؟ وهل لطواف القدوم وقت يفوت بمضيه أم لا ؟ هذا ما نسعى للتعرف عليه في هذا المطلب من خلال بحث المسألتين التاليتين وهما : المسألة الأولى : حكم طواف القدوم للمفرد إذا دخل مكة قبل يوم عرفة .
المسألة الثانية : هل يشرع طواف القدوم لمن لم يدخل مكة إلا بعد الوقوف بعرفة أم لا ؟ المسألة الأولى : حكم طواف القدوم للمفرد إذا دخل مكة قبل يوم عرفة .
لا خلاف بين العلماء أن المفرد إذا دخل مكة قبل يوم عرفة يشرع له طواف القدوم ، وإنما اختلفوا في حكم ذلك على قولين : القول الأول : أن طواف القدوم سنة ، وليس بواجب ، فلا يترتب على تركه دم ، ولا إثم .
وإلى هذا ذهب : أبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ، وبه قال الثوري ، وابن المنذر ، ورواية عن مالك .
انظر : المبسوط ، بدائع الصنائع ، شرح فتح القدير على الهداية ، الدر المختار وحاشية ابن عابدين ، قال ابن عبد البر : هو قول مالك عند أهل المدينة ، وهي رواية ابن وهب وابن نافع وأشهب عنه ، وهو قول جمهور أهل العلم من فقهاء الحجاز والعراق .
حكاه القرطبي في جامعه ، شرح الوجيز ، ، المجموع ، .
المغني ، الإنصاف ، كشاف القناع .
وهو الصحيح من المذهب .
/ القول الثاني : أنه واجب ، يجب بتركه دم .
إلا إن تركه تداركا لإدراك الوقوف بعرفة .
وإلى هذا ذهب : مالك ، ورواية عن أحمد ، وبه قال أبو ثور .
انظر : الجامع للقرطبي وقال : وهي رواية ابن القاسم وابن عبد الحكم عن مالك وفي المدونة قال مالك : إن دخل غير مراهق مفردا بالحج أو قارنا فلم يطف بالبيت حتى مضى إلى عرفات فإنه يهريق دما وانظر : مواهب الجليل والتاج والإكليل ، ، حاشية الدسوقي مع الشرح الكبير ، الشرح الصغير ، توضيح المناسك ، وحاشية هداية الناسك ص ، وأشار إلى اختلاف المذهب في ركنيته .
ويشترط المالكية لوجوب الدم على من ترك طواف القدوم ثلاثة شروط : أن لا يحرم المفرد والقارن من الحل ، ولو كان مقيما بمكة .
أن لا يزاحمه الوقت ، بحيث يخشى فوات الحج ، فإن خشي فوات الحج خرج وتركه .
أن لا يردف الحج على العمرة ، فإن أردفه على العمرة كان طوافه تطوعا ، لأنه بمنزلة المكي .
فإن اختل شرط من الثلاثة لم يجب عليه طواف القدوم ، ولا دم عليه .
انظر : الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي ، الشرح الصغير على أقرب المسالك ، مع حاشيته بلغة السالك للصاوي ، توضيح المناسك وحاشيته ص ، .
تنبيه قال الزحيلي في الفقه الإسلامي وأدلته بعد أن أورد شروط المالكية الثلاثة لوجوب طواف القدوم ، وأنه إن اختل شرط منها لم يجب عليه طواف القدوم ، ولا دم عليه : ووجوب الدم على من ترك طواف القدوم بشرطين : أولهما : أن يقدم السعي بعد ذلك الطواف على الإفاضة .
وثانيهما : ألا يعيد سعيه بعد الإفاضة حتى رجع لبلده .
فإن أعاده بعد الإفاضة ، فلا دم عليه .
ولعل هذا من الزحيلي سبق قلم أو نظر ، فالمالكية اشترطوا لوجوب الدم على من ترك طواف القدوم ثلاثة شروط ، فمن تحققت فيه الشروط الثلاثة وجب عليه الدم ، ومن اختل فيه شرط منها فلا دم عليه .
ثم أوردوا مسألة أخرى وهي : إذا طاف من لم يجب عليه طواف القدوم قبل الوقوف بعرفة تطوعا ، كطواف المردف ، وطواف المحرم من مكة للحج ، ثم سعى بعد طواف التطوع للحج ، فماذا يترتب عليه ؟ فكان الجواب : يترتب عليه الدم بشرطين وهما المذكوران في نص الزحيلي فالشرطان متعلقان بالسعي لا بالطواف ، لأدن المالكية يوجبون أن يكون السعي بعد طواف واجب ، وهما في الحج عند المالكية : القدوم ، والإفاضة ، قال الصاوي : والسعي يجب أن يكون بعد طواف واجب أي : وجوبا غير شرط كما يأتي من أن شرط صحته تقدم طواف ، وكون الطواف واجبا غير شرط .
وقال الدردير في الشرح الصغير : إن اختل شرط من الثلاثة فلا قدوم عليه ، فيجب عليه تأخير سعيه بعد الإفاضة ليقع بعد طواف واجب فإن قدمه .
.
.
.
انظر : المراجع السابقة : المغني ، الإنصاف ، المجموع ، وهو وجه للشافعية وصفه النووي بأنه : وجه ضعيف شاذ .
/ الأدلة :

فورث أحد الأنهار الرئيسية في أسكتلندا.
ينبع النهر من الهضاب الواقعة إلى الشرق من لوخ لوموند، ويستمر في جريانه باتجاه الشرق عامة إلى مصبه في بحر الشمال.
يبلغ طول النهر حوالي كم، بما فيه المصب.
ومن المدن والمناطق المهمة الواقعة على النهر، ستيرلنج، وألوا، وأدنبره.
ويوجد جسر للعبور فوق النهر من كوينزفيري إلى كينكاردن.
كما يمتد فوقه جسر للقطارات في منطقة كوينزفيري.
ويلتقي النهر عند مصبه بمنطقة موانئ لتصدير نفط بحر الشمال بشكل خاص.
انظر أيضا: المنطقة الوسطى الأسكتلندية؛ فورث، مصب.
فورث فورد، جون فورث، مصب فورث، مصب.
مصب فورث هو المصب الكبير لنهر فورث في الساحل الشرقي لأسكتلندا.
ويتصل هذا المصب الذي يشبه الخليج ببحر الشمال، ويبلغ طوله كم، وأقصى اتساع له كم.
يمتد أحد أطول الجسور المعلقة في العالم فوق هذا المصب عند مدينة كوينزفيري.
وقد اكتمل تشييده عام م.
ويبلغ طوله م، وتبلغ المسافة بين دعامتيه المركزيتين م.
ويوجد أيضا جسر كابولي للسكك الحديدية، الذي يمر عبر المصب، عند كوينزفري وطوله كم.
فورد، فورد مادوكس فورد، هنري فورد للسيارات، شركة فورد للسيارات، شركة.
شركة فورد للسيارات إحدى عمالقة الصناعة العالمية.
تصنع الشركة طرزا متنوعة من سيارات فورد ولنكولن وميركيوري، كما تصنع شاحنات وتراكتورات فورد، وكذلك الآلات الزراعية والمحركات الصناعية وملحقاتها.
وتصنع الشركة أيضا منتجات متطورة للاستخدامات العسكرية والفضائية.
وبالإضافة إلى عملها في صناعة العربات فإن للشركة فروعا أخرى في مجال الفضاء وصناعة الاتصالات وكذلك في مجالات التمويل والتأمين وتطوير الأراضي وصناعة الفولاذ.
تمتلك فورد حوالي محطة تجميع وتصنيع في الولايات المتحدة.
وأضخم مراكز فورد الصناعية هو مجمع روج قرب ديترويت، الذي يغطي مساحة هكتارا، ويوظف شخص، وبه حوض لرسو قوارب الشحن.
ولشركة فورد فروع صناعية في كل من أستراليا والنمسا وكندا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا والمكسيك وأسبانيا وفنزويلا، كما ترعى الشركة خدمات مبيعات وتجميع في أوروبا وأمريكا اللاتينية.
وبالإضافة إلى ذلك تملك الشركة حصصا في شركات تصنيع في الأرجنتين والبرازيل وماليزيا ونيوزيلندا وتايوان وتركيا.
أسس هنري فورد الشركة عام م، وكان لنجاح موديل إن دور في إخراج موديل تي الشهير عام م.
وقد أصبحت تلك السيارة البسيطة الرخيصة، والتي كان يطلق عليها تحببا اسم تن ليزي سيارة رائجة جدا.
وبحلول عام م أصبح تجميع كامل الأجزاء، ما عدا الجسم، يستغرق دقيقة على خط للتجميع في مصنع فورد الكائن في هايلاند بارك بولاية ميتشيجان في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م حل موديل إيه محل موديل تي.
وفي عام م أنتجت فورد المحرك الثماني الأسطوانات في .
ظلت عائلة فورد تتحكم في الشركة حتى عام م، إلا أنها باعت في يناير من نفس العام سهم من رأسمال الشركة للجمهور، وكانت تلك أكبر صفقة بيع أسهم للجمهور تتم دفعة واحدة في الولايات المتحدة حتى ذلك التاريخ.
وبهذا البيع أصبحت شركة فورد للسيارات ملكا للجمهور، حيث يشترك فيها حوالي مساهم.
انظر: فورد، هنري؛ فورد، هنري الثاني.
فورث، مصب فورد، جيرالد رودولف فورد، جون فورد، جون م .
مخرج أمريكي كان أول من حصل على جوائز أكاديمية عن أربعة أفلام هي: المخبر م ؛ عنب النقمة م ؛ كم كان خصيبا وادي هذا م ؛ الرجل الهادئ م .
اشتهر فورد بتقديم أفلام في الهواء الطلق، تحاكي مشاعر الناس وخلفياتهم الاجتماعية.
ومن أشهر أفلامه الغربية وتلك التي تعرض في الهواء الطلق، الحصان الحديدي؛ الإعصار م؛ عربة السفر م ؛ فورت أباشي م ؛ تعصبت شريطا أصفر م ؛ قائد القافلة م ؛ الجنود الخيالة م ؛ خريف شاين م .
ولد فورد في ميناء بورتلاند، بولاية مين، في الولايات المتحدة الأمريكية، وكان اسمه الحقيقي شيان ألويسيوس أوفيني.
وبدأ مهنة الإخراج عام م، وأخرج أكثر من فيلم.
وفي عام م منحه رئيس الولايات المتحدة ريتشارد نيكسون ميدالية الحرية الرئاسية.
فورد، جون فورد، فورد مادوكس فورد، جيرالد رودولف جيرالد فورد فورد، جيرالد رودولف م .
رئيس الولايات المتحدة في الفترة م .
وهو من أعضاء الحزب الجمهوري، وكان أول شخص يشغل منصب نائب الرئيس وبعد ذلك منصب الرئيس، دون أن يتولى المنصبين بالترشيح أو الانتخابات.
ففي عام عينه ريتشارد نيكسون نائبا له، ثم أصبح رئيسا في أغسطس عام م إثر استقالة نيكسون بسبب ما ووجه به من تهم عن دوره في فضيحة ووترجيت.
وبصفته رئيسا عفى فورد نيكسون من الجرائم التي قد يكون ارتكبها في حق السلطة المركزية، بوصفه رئيسا للسلطة التنفيذية.
وكان تصرف فورد آنذاك مثار جدل، ولعله كان سببا في هزيمته أمام جيمي كارتر، في انتخابات عام م.
انظر: نيكسون، ريتشارد ملهاوس.
ولد ليسلي لاينتش كنج الابن في أوماها بولاية نبراساكا الأمريكية، وأخذ اسم جيرالد فورد من زوج أمه.
وأختير عضوا في مجلس النواب مرة متتالية بدءا من عام م.
انظر: نيكسون، ريتشارد ملهاوس.
فورد، جيرالد رودولف فورد للسيارات، شركة فورد، فورد مادوكس فورد مادوكس فورد فورد، فورد مادوكس م .
كاتب إنجليزي كان صاحب الروايات المعقدة والرمزية التي أظهر تأثيرات روايات هنري جيمس النفسية.
ففي رواية الجندي الجيد م أظهر فورد بسخرية لاذعة تلاشي تأثير الطبقات الغنية في الحياة الإنجليزية.
ثم أتبع هذه الرواية بسلسلة سميت نهاية الموكب تألفت من: البعض لا يفعل م ؛ لا مزيد من المواكب م ؛ بإمكان الرجل أن يقاوم م ؛ آخر وظيفة م .
تتتبع هذه السلسلة التغيرات في المجتمع الإنجليزي خلال الحرب العالمية الأولى.
اشترك فورد مع جوزيف كونراد في كتابة روايتين؛ الورثة م ؛ رومانس م .
ولد فورد في لندن باسم فورد مادوكس هيوفر.
وقام بتحرير مجلتين أدبيتين شهيرتين هما: إنجليش ريفيو، وترانس أتلانتيك ريفيو، كما عمل كاتبا مقيما في معهد أوليفيت بولاية ميتشيجان في الولايات المتحدة منذ عام م، وحتى مماته.
فورد للسيارات، شركة فورد، هنري الثاني فورد، هنري نشأته إنجازاته الصناعية النشاطات السياسية والخيرية هنري فورد فورد، هنري م .
من رواد صانعي السيارات في أوائل القرن العشرين بأمريكا.
أنشأ شركة فورد للسيارات، التي أحدثت ثورة في صناعة السيارات، باستخدامها طريقة خط التجميع في الإنتاج.
وقد ساعد ما وفرته الشركة من تلك التقنية على بيع السيارات بأقل الأسعار.
فكان أكثر من نصف السيارات التي بيعت في الولايات المتحدة بين عامي و م من صنع فورد.
نشأته.
ولد فورد في مزرعة تعرف الآن باسم ديربورن بولاية ميتشيجان بالولايات المتحدة الأمريكية.
وأصبح ميكانيكيا عندما بلغ السادسة عشرة، وبعد ذلك عمل مهندسا في شركة كهرباء دترويت.
تولد عند فورد اهتمام بالسيارات التي كانت حينذاك اختراعا جديدا، فصنع فورد أول محركاته التي تعمل بالبترول عام م، كما صنع أول سياراته عام م.
استخدم خط التجميع عام م لإنتاج سيارات موديل تي في هايلاند بارك بولاية ميتشيجان، بالولايات المتحدة الأمريكية.
إنجازاته الصناعية.
أسس فورد عام م شركة فورد للسيارات.
وكانت الشركة في بداية عهدها تنتج السيارات ذات الأسعار الغالية فقط، تماما كما كانت تفعل منافساتها من الشركات الأخرى، إلا أن فورد سرعان ما بدأ العمل لصنع سيارة بسيطة وقوية تكون في متناول غالبية الشعب.
أنجز فورد أول هذه السيارات من موديل تي عام م.
وبعد ذلك وفي عام م قرر فورد أن ينتج موديل تي إس فقط.
وكان السعر الأصلي لموديل تي، وهو دولارا أمريكيا، ثمنا مرتفعا بالنسبة لكثيرمن المشترين.
ولكي يخفض السعر، ابتكر فورد نظام خط التجميع الذي عن طريقه يتم ترتيب قطع المحرك وتركيبها من خلال مرورها على السير أمام العمال والفنيين.
وكان كل عامل بدوره ينجز مهمة معينة، كإضافة أو شد إحدى القطع.
وقد ساعد هذا النظام على تقصير فترة تجميع سيارة فورد من حوالي ساعة عام م إلى ساعة ونصف الساعة عام م.
بدأت الشركة في إنتاج القطع بنفسها بدلا من شرائها من ممولين من خارج الشركة بأسعار عالية.
كما صارت تشحن أجزاء السيارات إلى أماكن التسويق، بدلا من شحن السيارات كاملة، حيث كانت شركة التجميع تركب الأجزاء معا، إذ إن كلفة نقل الأجزاء أقل من كلفة نقل السيارة كاملة.
وبالإضافة إلى ذلك بدأت الشركة تنتج الزجاج والفولاذ.
السيارة الأولى لهنري فورد اكتمل بناؤها في ورشة بدترويت عام م.
وتعرض الآن بمتحف هنري فورد في ديربورن في ولاية ميتشيجان بالولايات المتحدة الأمريكية.
وعندما خفضت الشركة تكاليف الإنتاج، حول فورد كثيرا من الفائض إلى زبائنه.
فقد انخفض سعر السيارة موديل تي إلى دولار أمريكي عام م ثم إلى دولارا عام م، ثم دولارا عام م، مما جعل السيارة في متناول العائلة متوسطة الدخل.
وفي عام م رفع فورد الحد الأدنى لأجور العمال.
فكان يدفع لهم أكثر من ضعفي ما كان يتلقاه نظراؤهم في أماكن أخرى، كما خفض عدد ساعات العمل اليومية من تسع ساعات إلى ثماني ساعات، مما أدى إلى جعل العمال يتدفقون على فروع شركة فورد، باحثين عن عمل.
وأدخل فورد خطة مشروع مشاركة العمال في الأرباح، وذلك لتشجيع زيادة الإنتاج، وخصص جزءا من أرباح الشركة للعمال.
كما أقام فروعا للشركة في الخارج.
وفي أواخر عشرينيات القرن العشرين بدأت شركة جنرال موتورز الأمريكية تنافس النجاح الذي حققته سيارة فورد موديل تي، فبدأت بعرض تشكيلة واسعة من الموديلات بينما استمرت فورد في إنتاج موديل تي بأسعار مخفضة.
ولم يتغير موديل تي كثيرا من سنة إلى أخرى، وكان يظهر بلون واحد فقط، وهو الأسود حتى عام م.
وفي نهاية الأمر جاء فورد بتصميم جديد وهو موديل أيه عام م، وذلك بعد أن بيع أكثر من مليون سيارة من موديل تي.
وفي عام م قدمت شركة فورد أول سيارة رخيصة الثمن ذات المحرك في ، وهو محرك قوي له أسطوانات مركبة على شكل العدد .
وبحلول ذلك الوقت، كانت شركة جنرال موتورز قد أحرزت قصب السبق على شركة فورد في مجال مبيعات السيارات في الداخل.
واستمر هبوط مبيعات سيارات شركة فورد خلال ثلاثينيات القرن العشرين، كما بدأ بعض الناس يشكون في مهارات هنري فورد الإدارية.
وقد تسلم هنري فورد الثاني وهو أحد أحفاد فورد، إدارة الشركة عام م.
النشاطات السياسية والخيرية.
كان فورد مهتما بالقضايا السياسية منذ زمن بعيد.
فخلال الحرب العالمية الأولى عام م، سافر مع شخصا آخرين إلى أوروبا على نفقته الخاصة بحثا عن السلام، إلا أن تلك المجموعة لم تنل موافقة الحكومة الأمريكية، وفشلت في إقناع الدول المتحاربة بتسوية الخلافات بينها.
وفي عام م، وهي السنة التي انتهت فيها الحرب، خاض فورد انتخابات مجلس الشيوخ مرشحا عن الديمقراطيين في ولاية ميتشيجان، إلا أنه خسر الانتخابات ولم يرشح نفسه لمنصب رسمي بعد ذلك، ومع ذلك فقد استمر في إبداء آرائه في القضايا السياسية.
وخصص فورد كثيرا من وقته وأمواله للمشاريع التعليمية والخيرية.
فقد أنشأ متحفين هما متحف جرينفيلد فيلج، ومتحف هنري فورد، وكلاهما في ديربورن بولاية ميتشيجان، في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م أسس فورد وابنه إدسل مؤسسة فورد، وهي أكبر مؤسسة في العالم تقدم منحا للتعليم والبحث والتطوير.
وصارت المؤسسة منظمة قومية عام م، وتوجد لها اليوم مكاتب في بلدان أخرى من العالم، بالإضافة إلى مكاتبها في الولايات المتحدة الأمريكية.
انظر: السيارة؛ فورد، هنري الثاني.
فورد، هنري فوردايس، بروس فورد، هنري الثاني فورد، هنري الثاني م .
صانع سيارات أمريكي أعاد تنظيم شركة فورد للسيارات خلال أربعينيات القرن العشرين، وأنقذها من إفلاس وشيك.
وهو حفيد هنري فورد الذي أسس الشركة عام م.
ولد هنري فورد الثاني في دترويت.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، خدم في البحرية الأمريكية، وفي عام م سرح من البحرية، ليساعد جده هنري فورد في شركة فورد للسيارات، التي كانت تنتج عربات عسكرية، ومعدات أخرى للمجهود الحربي.
أصبح فورد نائبا لرئيس الشركة عام م، وتولى رئاستها من جده عام م.
وفي ذلك الوقت، كانت الشركة تخسر حوالي ملايين دولار أمريكي، فاستأجر فورد فريقا من مديري الشركات المتمرسين لمساعدته في تنظيم الشركة.
ثم استحدث طرق تسويق وموديلات سيارات جديدة، لتلبية مختلف أذواق الناس.
وفي عام م، وبعد إعادة تنظيم الشركة، عادت إلى تحقيق الأرباح مرة أخرى.
ساعدت الموديلات الأمريكية الناجحة، في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين مثل ثندربيرد، وفالكون، ومستانج، ومافريك، على إبقاء الشركة قوية.
وفي عام م أصبح فورد رئيس مجلس الإدارة، ثم رئيس الهيئة التنفيذية للشركة.
واستقال من رئاسة الهيئة التنفيذية للشركة عام م، ثم استقال من رئاسة مجلس إدارتها عام م.
ساعد فورد في إنشاء عدد من المنظمات الخيرية الأمريكية.
ففي عام م، مثلا، ساعد في تأسيس الائتلاف المديني الذي يعمل على حل المشكلات المدينية.
ثم أصبح اسمه الائتلاف الوطني المديني عام م.
وفي عام م ساعد فورد في تنظيم الاتحاد الوطني للوظائف، من أجل إيجاد أعمال للعاطلين.
انظر أيضا: فورد، هنري.
فورد، هنري الثاني فورست فوردايس، بروس فوردايس بروس م .
عداء مسافات طويلة من جنوب إفريقيا أصبح واحدا من أعظم لاعبي ألعاب القوى في بلده.
ولد بريس نويل ستيفنسون فوردايس في هونج كونج، وجاء إلى جنوب إفريقيا مع عائلته وهو في عامه الأول.
وتعلم في جنوب إفريقيا، وحصل على درجة الماجستير في الآداب في علم الآثار من جامعة ويتواترزراند في جوهانسبرج.
بدأ فوردايس العدو في عام م.
وفاز في سباقه الأول في سبرنجز عام م.
وفي تلك السنة اشترك أيضا في ماراثون كومريدز لأول مرة.
ويمتد هذا السباق من بيتر مارتيزبرج إلى ديربان، وهي مسافة كم تقريبا، وأقيم لأول مرة في عام م، وسمي باسم رفقاء الحرب العظمى، وهي منظمة لمحاربي جنوب إفريقيا في الحرب العالمية الأولى م .
ويصنف اليوم على أنه أكبر حدث رياضي في جنوب إفريقيا.
وقد كسب فوردايس السباق تسع مرات.
وتميز فوزه الأول بتسجيل رقم قياسي بلغ ساعات و دقيقة، و ثانية.
ومنذ تلك اللحظة فصاعدا كان فوردايس يكسب السباق كل عام حتى عام م.
ولم يشترك في السباق في عام م، ولكنه كسب السباق مرة أخرى عام م.
فاز فوردايس أيضا في عدد من سباقات المسافات الطويلة في أجزاء كثيرة أخرى من العالم.
فوردايس، بروس فورست أف دين فورست السير جون فورست ألكسندر فورست فورست اسم العائلة لأخوين ولدا في أستراليا، وقدما الكثير في مجال السياسة والاكتشافات الأسترالية.
السير جون فورست م .
قاد حملات اكتشافات عبر غربي أستراليا بين عامي م و م.
وأصبح أول رئيس وزراء للمستعمرة عند ظهور حكومة مسؤولة فيها عام م.
وانتخب عضوا في أول برلمان فيدرالي عام م.
ألكسندر فورست م ، صحب أخاه في حملاته الاكتشافية، وقاد عام م حملة اكتشافية خاصة به إلى الأقاليم الشمالية من غربي أستراليا.
وأصبح عضوا لأول برلمان في الدولة عام م.
ولد كل من جون وألكسندر في بنبري في غربي أستراليا.
وكان والدهما وليم فورست طحانا ومزارعا، وأصبح الأخوان مساحين.
فورست

وقال الشافعي : حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في الأسواق، ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .
وقال : لقد اطلعت من أهل الكلام على شيء ما كنت أظنه، ولأن يبتلى العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير له من أن يبتلى بالكلام .
وقد بسط تفسير كلامه وكلام غيره في مواضع، وبين أن مرادهم بالكلام هو كلام الجهمية الذي نفوا به الصفات، وزعموا أنهم يثبتون به حدوث العالم، وهي طريقة الأعراض .
وقال أحمد أيضا : علماء الكلام زنادقة، وما ارتدي أحد بالكلام فأفلح .
وكلام عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون مبسوط في هذا .
وذكر أصحاب أبي حنيفة، عن أبي يوسف، عن أبي حنيفة قال : لا ينبغي لأحد أن ينطق في الله بشيء من رأيه، ولكنه يصفه بما وصف به نفسه .
وقال أبوحنيفة : أتانا من خراسان ضيفان كلاهما ضالان : الجهمية، والمشبهة .
/ وعن أبي عصمة قال : سألت أبا حنيفة : من أهل الجماعة ؟ قال : من فضل أبا بكر وعمر .
وأحب عليا وعثمان، ولم يحرم نبيذ الجر، ولم يكفر أحدا بذنب، ورأي المسح على الخفين، وآمن بالقدر خيره وشره من الله، ولم ينطق في الله بشيء .
وروي خالد بن صبيح، عن أبي حنيفة قال : الجماعة سبعة أشياء : أن يفضل أبا بكر وعمر، وأن يحب عثمان وعليا، وأن يصلي على من مات من أهل القبلة بذنب، وألا ينطق في الله شيئا .
قلت : قوله في هاتين الروايتين : فهذا ذم من الأئمة لكل من يتكلم في صفات الرب بغير ما أخبر به الرسول .
فكيف بالذين يجعلون الكتاب والسنة لا يفيد علما، ويقدمون رأيهم على ذلك، مع فساده من وجوه كثيرة ؟ وروي هشام، عن محمد، عن أبي حنيفة وأبي يوسف وهو قول محمد قالوا : السنة التي عليها أمر الناس ألا يكفر أحدا من أهل القبلة بذنب، ويخرج من الإسلام، ولا يشك في الدين يقول الرجل : لا أدري أمؤمن أنا أو كافر، ولا يقول بالقدر، ولا يخرج / على المسلمين بالسيف، ويقدم من يقدم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويفضل من فضل .
وذكروا عن أبي يوسف أنه قال : مذهب أهل الجماعة عندنا، وما أدركنا عليه جماعة أهل الفقه ممن لم يأخذ من البدع والأهواء، ألا يشتم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يذكر فيهم عيبا، ولا يذكر ما شجر بينهم فيحرف القلوب عنهم، وألا يشك بأنهم مؤمنون، وألا يكفر أحدا من أهل القبلة ممن يقر بالإسلام ويؤمن بالقرآن، ولا يخرجه من الإيمان بمعصية إن كانت فيه، ولا يقول بقول أهل القدر، ولا يخاصم في الدين، فإنها من أعظم البدع .
فهذا قول أهل السنة والجماعة، ولا ينبغي لأحد أن يقول في هذا كيف ولم ؟ ولا ينبغي أن يخبر السائل عن هذا إلا بالنهى له عن المسألة وترك المجالسة والمشي معه إن عاد .
ولا ينبغي لأحد من أهل السنة والجماعة أن يخالط أحدا من أهل الأهواء حتى يصاحبه ويكون خاصته، مخافة أن يستزله أو يستزل غيره بصحبة هذا .
قال : والخصومة في الدين بدعة، وما ينقض أهل الأهواء بعضهم على بعض بدعة محدثة .
لو كانت فضلا لسبق إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعهم، فهم كانوا عليها أقوي ولها أبصر .
وقال /الله تعالى : فإن حآجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن آل عمران : ، ولم يأمره بالجدال .
ولو شاء لأنزل حججا وقال له : قل كذا وكذا .
وقال أبو يوسف : دعوا قول أصحاب الخصومات وأهل البدع في الأهواء من المرجئة، والرافضة، والزيدية، والمشبهة، والشيعة، والخوارج، والقدرية، والمعتزلة، والجهمية .
قالوا : وروي عن محمد قال : أبو بكر وعمر أفضل من على .
قلت : ما ذكر أبو يوسف في أمر الجدال هو يشبه كلام كثير من أئمة السنة يشبه كلام الإمام أحمد وغيره .
وفيه بسط وتفصيل ليس هذا موضعه .
ولهذا كان بشير بن الوليد صاحب أبي يوسف يحب أحمد، ويميل إليه .
فإن أبا يوسف كان أميل إلى الحديث من غيره .
والله أعلم وأحكم .
/وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل السور القصار في أواخر المصحف متناسبة .
فسورة اقرأ هي أول ما نزل من القرآن؛ ولهذا افتتحت بالأمر بالقراءة، وختمت بالأمر بالسجود، ووسطت بالصلاة التي أفضل أقوالها وأولها بعد التحريم هو القراءة، وأفضل أفعالها وآخرها قبل التحليل هو السجود؛ ولهذا لما أمر بأن يقرأ أنزل عليه بعدها المدثر، لأجل التبليغ فقيل : له قم فأنذر المدثر : ، فبالأولي صار نبيا، وبالثانية صار رسولا؛ ولهذا خوطب بالمتدثر، وهو المتدفئ من برد الرعب والفزع الحاصل بعظمة ما دهمه لما رجع إلى خديجة ترجف بوادره، وقال دثروني دثروني، فكأنه نهى عن الاستدفاء وأمر بالقيام للإنذار، كما خوطب في المزمل وهو المتلفف للنوم لما أمر بالقيام إلى الصلاة، فلما أمر في هذه السورة بالقراءة ذكر في التي تليها نزول القرآن ليلة القدر،وذكر فيها تنزل الملائكة والروح، وفي المعارج عروج الملائكة والروح، وفي النبأ قيام الملائكة والروح .
فذكر الصعود والنزول والقيام، ثم / في التي تليها تلاوته على المنذرين حيث قال : يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة البينة : ، .
فهذه السور الثلاث منتظمة للقرآن أمرا به وذكرا لنزوله ولتلاوة الرسول له على المنذرين، ثم سورة الزلزلة و العاديات و القارعة و التكاثر متضمنة لذكر اليوم الآخر وما فيه من الثواب والعقاب، وكل واحد من القرآن وإليوم الآخر قيل هو النبأ العظيم .
ثم سورة العصر و الهمزة و الفيل و لإيلاف و أرأيت و الكوثر و الكافرون و النصر و تبت متضمنة لذكر الأعمال حسنها وسيئها، وإن كان لكل سورة خاصة .
وأما سورة الإخلاص و المعوذتان ، ففي الإخلاص الثناء على الله،وفي المعوذتين دعاء العبد ربه ليعيذه، والثناء مقرون بالدعاء، كما قرن بينهما في أم القرآن المقسومة بين الرب والعبد : نصفها ثناء للرب،ونصفها دعاء للعبد، والمناسبة في ذلك ظاهرة؛ فإن أول الإيمان بالرسول الإيمان بما جاء به من الرسالة وهو القرآن، ثم الإيمان بمقصود ذلك وغايته وهو ما ينتهي الأمر إليه من النعيم والعذاب .
وهو الجزاء، ثم معرفة طريق المقصود وسببه وهو الأعمال : خيرها ليفعل، وشرها ليترك .
/ ثم ختم المصحف بحقيقة الإيمان وهو ذكر الله ودعاؤه، كما بنيت عليه أم القرآن، فإن حقيقة الإنسان المعنوية هو المنطق، والمنطق قسمان : خبر وإنشاء، وأفضل الخبر وأنفعه وأوجبه ما كان خبرا عن الله كنصف الفاتحة وسورة الإخلاص، وأفضل الإنشاء الذي هو الطلب وأنفعه وأوجبه ما كان طلبا من الله، كالنصف الثاني من الفاتحة والمعوذتين .
/سورة البينة قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل في قوله تعالى : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة البينة : .
فإن هذه السورة سورة جليلة القدر، وقد ورد فيها فضائل .
وقد ثبت في الصحيح أن الله أمر نبيه أن يقرأها على أبي بن كعب .
ففي الصحيحين عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي : إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن .
قال : آلله سماني لك ؟ قال : آلله سماك لي .
قال : فجعل أبي يبكي .
وفي رواية أخري : إن الله أمرني أن أقرأ عليك : لم يكن الذين كفروا .
قال : سماني لك ؟ قال : نعم .
فبكى .
وفي رواية للبخاري : وذكرت عند رب العالمين ؟ قال : نعم .
فذرفت عيناه .
قال قتادة : أنبئت / أنه قرأ عليه : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب .
وتخصيص هذه السورة بقراءتها على أبي يقتضي اختصاصها وامتيازها بما اقتضي ذلك .
وقوله : أن أقرأ عليك ، أي قراءة تبليغ وإسماع وتلقين، ليس هي قراءة تلقين وتصحيح كما يقرأ المتعلم على المعلم، فإن هذا قد ظنه بعضهم، وجعلوا هذا من باب التواضع .
وجعل أبو حامد هذا مما يستدل به على تواضع المتعلم، وليس هذا بشيء .
فإن هذه القراءة كان يقرأها على جبريل يعرض عليه القرآن كل عام، فإنه هو الذي نزل عليه القرآن .
وأما الناس فمنه تعلموه، فكيف يصحح قراءته على أحد منهم، أو يقرأ كما يقرأ المتعلم ؟ ولكن قراءته على أبي بن كعب كما كان يقرأ القرآن على الإنس والجن .
فقد قرأ على الجن القرآن .
وكان إذا خرج إلى الناس يدعوهم إلى الإسلام، ويقرأ عليهم القرآن .
ويقرأه على الناس في الصلاة وغير الصلاة .
قال تعالى : فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون الانشقاق : ، ، وقال تعالى : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا مريم : ،وقال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته آل عمران : .
وذكر مثل هذا في غير موضع .
فهو يتلو على المؤمنين آيات الله .
وأبي بن كعب أمر بتخصيصه بالتلاوة عليه لفضيلة أبي واختصاصه بعلم القرآن، كما ثبت في الصحاح عن عمر أنه قال : أبي أقرأنا وعلى أقضانا .
وفي الصحيح أنه قال لابن مسعود : اقرأ علي القرآن .
قال : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : إني أحب أن أسمعه من غيري .
فقراءة ابن مسعود عليه في هذا الموضع لإسماعه إياه، لا لأجل التصحيح والتلقين .
وفي معنى قوله تعالى : لم يكن هؤلاء وهؤلاء منفكين ، ثلاثة أقوال ذكرها غير واحد من المفسرين : هل المراد لم يكونوا منفكين عن الكفر ؟ أو هل لم يكونوا مكذبين بمحمد حتى بعث، فلم يكونوا منفكين عن محمد والتصديق بنبوته حتى بعث ؟ أو المراد أنهم لم يكونوا متروكين حتى يرسل إليهم رسول ؟ / وممن ذكر هذا أبو الفرج بن الجوزي .
قال : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب ، يعني اليهود والنصارى .
والمشركين ، وهم عبدة الأوثان .
منفكين ، أي : منفصلين وزائلين .
يقال : فككت الشيء فانفك، أي : انفصل .
والمعنى : لم يكونوا زائلين عن كفرهم وشركهم حتى أتتهم البينة .
لفظه لفظ المستقبل ومعناه الماضي .
والبينة الرسول، وهو محمد صلى الله عليه وسلم بين لهم ضلالهم وجهلهم .
وهذا بيان عن نعمة الله على من آمن من الفريقين إذ أنقذهم به .
ولفظ البغوي نحو هذا .
قال : لم يكونوا منتهين عن كفرهم وشركهم .
وقال أهل اللغة : منفكين منفصلين زائلين، يقال : فككت الشيء فانفك، أي : انفصل .
حتى تأتيهم البينة ، لفظه مستقبل ومعناه الماضي، أي : حتى أتتهم البينة الحجة الواضحة يعني محمدا أتاهم بالقرآن، فبين لهم ضلالتهم وجهالتهم، ودعاهم إلى الإيمان .
فأنقذهم الله به من الجهل والضلالة .
ولم يذكر غير هذا .
قال أبو الفرج : وذهب بعض المفسرين إلى أن معنى الآية : لم يختلفوا أن الله يبعث إليهم نبيا حتى بعث، فافترقوا .
وقال بعضهم : لم يكونوا منفكين عن حجج الله حتى أقيمت عليهم البينة .
/ قال : والوجه هو الأول .
وذكر الثلاثة أبو محمد بن عطية، لكن الثالث وجهه وقواه، ولم يحكه عن غيره .
فقال : قوله : منفكين ، أي : منفصلين متفرقين .
تقول : انفك الشيء عن الشيء إذا انفصل عنه .
قال : و ما انفك التي هي من أخوات كان لا مدخل لها في هذه الآية، فبين في هذه أن تكون هذه الصفة منفكة .
قال : واختلف الناس عن ماذا ؟ فقال مجاهد وغيره : لم يكونوا منفكين عن الكفر والضلال حتى جاءتهم البينة، وأوقع المستقبل موقع الماضي في تأتيهم ؛ لأن بأس الشريعة وعظمها لم يجئ بعد .
وقال الفراء وغيره : لم يكونوا منفكين عن معرفة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم والتوكد لأمره، حتى جاءتهم البينة فتفرقوا عند ذلك .
قال : وذهب بعض النحويين إلى أن هذا المنفي المتقدم مع منفكين ، يجعلهم تلك هي مع كان ، ويروي التقدير في خبرها : عارفين أمر محمد ، أو نحو هذا .
قال : وفي معنى الآية قول ثالث بارع المعنى؛ وذلك أن يكون المراد : لم يكونوا هؤلاء منفكين من أمر الله وقدرته ونظره لهم حتى / يبعث إليهم رسولا منذرا تقوم عليهم به الحجة وتتم على من آمن النعمة فكأنه قال : ما كانوا يتركوا سدي .
قال : ولهذا المعنى نظائر في كتاب الله .
وقد ذكر الثعلبي ثلاثة أقوال .
لكن الثالث حكاه عمن جعل مقصوده إهلاكهم بإقامة الحجة وجعل منفكين بمعنى هالكين .
فقال : لم يكونوا منفكين منتهين عن كفرهم وشركهم .
وقال أهل اللغة : زائلين .
تقول العرب : ما انفك فلان يفعل كذا، أي : مازال .
وأصل الفك : الفتح، ومنه فك الكتاب، وفك الخلخال .
حتى تأتيهم البينة ، الحجة الواضحة، وهو محمد أتاهم بالقرآن، فبين ضلالتهم وجهالتهم .
ودعاهم إلى الإيمان .
قال : وقال ابن كيسان : معناه : لم يكن هؤلاء الكفار تاركين صفة محمد في كتابهم حتى بعث، فلما بعث تفرقوا فيه .
وقال : قال العلماء في أول السورة إلى قوله : فيها كتب قيمة البينة : ، حكمها فيمن آمن من أهل الكتاب والمشركين .
وما تفرق : حكمه فيمن لم يؤمن من أهل الكتاب بعد قيام الحجة عليهم .
/ قال : وقال بعض أئمة اللغة : قوله منفكين ، أي هالكين .
من قولهم : انفك صلا المرأة عند الولادة، وهو أن ينفصل ولا يلتئم فتهلك .
ومعنى الآية : لم يكونوا هالكين مكذبين إلا بعد إقامة الحجة عليهم بإرسال الرسول وإنزال الكتاب .
وقد ذكر البغوي هذا والأول .
قال : والأول أصح .
قلت : القول الثاني الذي حكاه عن ابن كيسان هو قول الفراء .
وقد قدمه المهدوي على الأول فقال : منفكين ، من انفك الشيء من الشيء إذا فارقه .
والمعنى : لم يكونوا متفرقين إلا إذا جاءهم الرسول لمفارقتهم ما كان عندهم من خبره وصفته .
وكفرهم بعد البينات .
قال : ولا يحتاج منفكين على هذا التأويل إلى خبر .
ويدل على ذلك قوله : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة البينة : .
قال، وقال مجاهد : المعنى لم يكونوا منتهين عما هم عليه .
وعن مجاهد أيضا : لم يكونوا ليؤمنوا حتى تأتيهم البينة .
قال : وقال الفراء : لم يكونوا تاركين ذكر ما عندهم من ذكر النبي حتى ظهر .
فلما ظهر تفرقوا واختلفوا .
/ قلت : هذا المعنى هو الذي قدمه .
لكن الفراء وابن كيسان جعلا الانفكاك مفارقتهم وتركهم لذكره وخبره والبشارة به .
أي : لم يكونوا مفارقين تاركين لما علموه من خبره حتى ظهر .
فانفكوا حينئذ .
وذاك يقول : لم يكونوا منفكين، أي : متفرقين .
إلا إذا جاء الرسول، لمفارقتهم ما كان عندهم من خبره .
وهو معنى ما حكاه أبو الفرج : لم يختلفوا أن الله يبعث إليهم نبيا حتى بعث، فافترقوا .
فالانفكاك انفكاك بعضهم عن بعض، أو انفكاكهم عما كان عندهم من علمه وخبره .
وهذا القول ضعيف لم يرد بهذه الآية قطعا .
فإن الله لهم يذكر أهل الكتاب، بل ذكر الكفار من المشركين وأهل الكتاب .
ومعلوم أن المشركين لم يكونوا يعرفونه ويذكرونه ويجدونه في كتبهم، كما كان ذلك عند أهل الكتاب .
ولا كانوا قبل مبعثه على دين واحد، متفقين عليه .
فلما جاء تفرقوا .
فيمتنع أن يقال : لم يكن المشركون تاركين لمعرفة محمد وذكره والإيمان به .
ولم يكونوا مختلفين في ذلك، ولا متفرقين فيه حتى بعث .
فهذا معنى باطل في المشركين .
ولا يستقيم هذا أيضا في أهل الكتاب .
فإن الله إنما ذكر الكفار منهم،فقال : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين البينة : .
ومعلوم أن الذين كانوا يعرفون نبوته ويقرون به ويذكرونه قبل أن يبعث لم يكونوا كلهم كفارا،بل كان الإيمان أغلب عليهم .
يبين هذا أنه إذا ذكر تفرق الذين أوتوا الكتاب من بعد ما جاءتهم البينة، فإنه يعمهم فيقول : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة البينة : ، وأنه لا يقول : كان الكفار من أهل الكتاب متفقين على الحق حتى جاءتهم البينة .
وأيضا، فاستعمال لفظ الانفكاك في هذا غير معروف، لا يعرف في اللغة له شاهد .
فتسمية الافتراق والاختلاف انفكاكا غير معروف .
وأيضا، فهو لم يذكر ل منفكين خبرا كما يقال : ما انفكوا يذكرون محمدا، وما زالوا يؤمنون به، ونحو ذلك .
وهذه التي هي من أخوات كان لا يقال فيها : ما كنت منفكا ، بل يقال : ما انفككت أفعل كذا ، فهو يلي حرف ما .
وأيضا، فليس في اللفظ ما يدل على أن الانفكاك عن أمر محمد خاصة .
وأيضا، فهذا المعنى مذكور في قوله : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة فلو أريد بهذه لكان تكريرا محضا .
والقول الأول أشهر عند المفسرين .
ومنهم من يذكر غيره، كالبغوي وغيره .
فإنه معروف عن مجاهد، والربيع بن أنس، كما في التفسير المعروف عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد : منفكين ، قال : منافقين، لم يكونوا ليؤمنوا حتى تبين لهم الحق، وقال الربيع بن أنس : لم يزالوا مقيمين على الشك والريبة حتى جاءتهم البينة والرسل .

 الكالسيوم هو عنصر كيميائي رمزه وعدده الذري وهو ينتمي إلى الفلزات القلوية الترابية، التي تقع في المجموعة الثانية للجدول الدوري للعناصر.
يتميز هذا الفلز بنشاطه الكيميائي، لذلك لا يوجد بشكله الحر في الطبيعة، إذ تتشكل طبقة من الأكسيد والنتريد على سطحه عند تعرضه للهواء.
يشابه هذا العنصر في خواصه الكيميائية والفيزيائية خواص أقرانه الأثقل في مجموعة الفلزات القلوية: السترونشيوم والباريوم.
يعد الكالسيوم خامس العناصر الكيميائية من حيث الوفرة الطبيعية في القشرة الأرضية، وثالث الفلزات من حيث ذلك الترتيب بعد الألومنيوم والحديد؛ وهو يوجد فيها غالبا على شكل مركب كربونات الكالسيوم، الذي يدخل في تركيب الحجر الجيري؛ كما يوجد أيضا على شكل مركبات أخرى في معادن الجص الجبس والأنهيدريت والفلوريت والأباتيت، والتي تعد من الخامات الطبيعية للكالسيوم أيضا.
عرفت كيمياء الكالسيوم بشكل معمق منذ القرن التاسع عشر الميلادي، وذلك عندما تمكن همفري ديفي سنة من عزل العنصر لأول مرة بواسطة التحليل الكهربائي لأكسيده، وهو من أطلق عليه هذا الاسم، والذي اشتقه من الكلمة اللاتينية ، والتي تعني جير.
ينتشر استخدام مركبات الكالسيوم في العديد من التطبيقات الصناعية على نطاق واسع تشمل الصناعات الغذائية والدوائية وصناعة الورق وغيرها من الصناعات الأخرى.
للكالسيوم أهمية حيوية كبيرة، فهو أكثر الفلزات وخامس العناصر الكيميائية من حيث الوفرة في جسم الإنسان.
عندما يكون الكالسيوم على هيئة كهرل إلكتروليت ، فهو يلعب دورا حيويا مهما في العمليات والوظائف الفيزيولوجية والكيميائية الحيوية في الخلايا؛ وخاصة في مسارات توصيل الإشارة وفي إفراز النواقل العصبية من العصبونات وفي الجهد الغشائي وفي تقلص العضلات؛ كما يدخل الكالسيوم أيضا في تركيب العظام.
على الرغم من أن الكالسيوم لم يعرف على شكله العنصري إلا في عصور متأخرة، إلا أن مركبات الكالسيوم عرفت قديما منذ آلاف السنين؛ ولفترة تصل قبل حوالي سنة.
فقد استخدم الجير منذ القدم في البناء؛ وكذلك في الزخرفة وصناعة التماثيل.
يعود أقدم قمين استخدم في حرق الجير إلى حوالي سنة قبل الميلاد، والذي عثر عليه في محلة خفاجة في بلاد الرافدين العراق حاليا ؛ وفي الفترة التاريخية ذاتها تقريبا استخدم الجص في عمارة الهرم الأكبر ولاحقا في بناء قبر توت عنخ آمون.
استخدم سكان روما القديمة مونة الجير المستحصلة من تسخين الحجر الجيري في البناء، وقد عزا فيتروفيو خفة وزن الجير المستحصل بالمقارنة مع الحجر الجيري الأصلي إلى فقدان الماء بالتسخين؛ إلا أن جوزيف بلاك بين لاحقا أن ذلك يعود إلى فقدان غاز ثنائي أكسيد الكربون، والذي لم يكن معروفا للرومان آنذاك.
في سنة وأثناء دراسته وتصنيفه للعناصر، اعتقد أنطوان لافوازييه أنه من المحتمل أن يكون الجير أكسيدا لأحد العناصر الكيميائية الأساسية.
كان همفري ديفي أول من تمكن من عزل عنصر الكالسيوم وذلك بالإضافة إلى مجانساته من العناصر الأخرى القريبة مثل المغنسيوم والسترونشيوم والباريوم وذلك سنة عن طريق التحليل الكهربائي للأكاسيد الموافقة.
قام ديفي في تلك التجرية بوضع مزيج من أكسيد الكالسيوم وثنائي أكسيد الزئبق على صفيحة من البلاتين، حيث أدت دور المصعد في الخلية الكهركيميائية، في حين أن المهبط كان سلكا مصنوعا من البلاتين ومغموسا بشكل جزئي في الزئبق.
أعطت التجربة ناتجا من ملغمة الكالسيوم مع الزئبق، والتي أدى تسخينها إلى تفككها والحصول على فلز الكالسيوم بشكله العنصري الحر لأول مرة.
كانت هذه التجربة كافية للحصول على الكالسيوم على صعيد مخبري، إلا أن طرق الحصول عليه على صعيد صناعي طورت بعد ذلك بأكثر من قرن من الزمان.
يحتل الكالسيوم المرتبة الخامسة من حيث الوفرة الطبيعية للعناصر الكيميائية في القشرة الأرضية، وباعتبار ترتيب الفلزات فهو يأتي في المرتبة الثالثة بعد الألومنيوم والحديد؛ كما أنه يدخل أيضا في تركيب بنية القمر.
يعد كربونات الكالسيوم أكثر خامات الكالسيوم انتشارا، وهو يدخل في تركيب عدد من الكائنات البحرية مثل المرجان واللؤلؤ والأصداف.
ربما يعود انتشار توضعات الحجر الجيري الرسوبية في القشرة الأرضية إلى كونها بقايا مستحاثات وأحافير الحياة البحرية في العصور الجيولوجية السحيقة.
توجد تلك الرسوبيات على شكلين، وهما الكالسيت سداسي التبلور الأكثر شيوعا والأراغونيت ذي النظام البلوري المعيني القائم أكثر انتشارا في البحار المعتدلة .
ينتمي إلى الصنف الأول كل من الخامات التالية: الحجر الجيري الكلسي والدولوميت والرخام والطبشور.
من جهة أخرى، توجد توضعات الأراغونيت في الباهاماس وفي الجزر المرجانية المقابلة لولاية فلوريدا الأمريكية، وكذلك في حوض البحر الأحمر.
من خامات الكالسيوم الهامة أيضا معدن الجص، وهو مكون من كبريتات الكالسيوم ، بالإضافة إلى الأنهيدريت وكذلك معدن الفلوريت والأباتيت .
تعد الصين من أكبر منتجي الكالسيوم في العالم حوالي ألف طن سنويا ، بالإضافة إلى روسيا آلاف طن سنويا والولايات المتحدة آلاف طن سنويا .
أنتج سنة حوالي ألف طن من الكالسيوم، واستخدم أكثر من نصفها في الولايات المتحدة؛ ولا تزال طريقة محورة من طريقة ديفي مستخدمة في الصين وروسيا للحصول على فلز الكالسيوم، وذلك اعتمادا على مصهور كلوريد الكالسيوم.
وما يسهل من العملية أن الكالسيوم أقل نشاطا كيميائيا من السترونشيوم والباريوم على سبيل المثال، إذ تعمل طبقة الأكسيد والنتريد المتشكلة على سطح فلز الكالسيوم على حمايته وجعله مستقرا في الهواء، كما تفي المعدات والآليات القياسية بغرض المعالجة التقنية أثناء تعدين هذا الفلز.
أما في كندا والولايات المتحدة فيستحصل الكالسيوم من اختزال الجير بالألومنيوم عند درجات حرارة مرتفعة.
يدخل الكالسيوم في دورة حيوية جيولوجية كيميائية تعرف باسم دورة كربونات سيليكات الجيوكيميائية، وهي صلة الوصل بين التغيرات في بنية القشرة الأرضية والمناخ ودورة الكربون.
في هذه الدورة تتعرض الصخور الحاوية على الكالسيوم مثل الولاستونيت ، شكل من سيليكات الكالسيوم إلى عمليات تجوية من حمض الكربونيك المتشكل من غاز ثنائي أكسيد الكربون والماء :    بذلك تتحرر أيونات الكالسيوم إلى المسطحات المائية؛ إلى أن تنتقل إلى المحيطات، حيث تتفاعل هناك مع أيونات البيكربونات، وهي إحدى مكونات الكربون اللاعضوية المنحلة، ليتشكل الحجر الجيري كربونات الكالسيوم ، والذي يترسب بدوره في القيعان لتتشكل طبقة رسوبية جديدة:    عند الوسط القلوي الضعيف ل مياه البحر يتحول غاز عائدا إلى البيكربونات.
بالتالي فإن المحصلة الإجمالية للتفاعلات هي انتقال جزيء واحد من من المحيطات/الغلاف الجوي إلى غلاف الأرض الصخري؛ بعبارة أخرى؛ فإن كل تحرر لأيون كالسيوم من عملية تجوية يوافق بالنهاية إزالة جزيء واحد من من الأنظمة والأغلفة السطحية الغلاف الجوي والمائي وتخزينه على شكل صخور كربونات رسوبية، الأمر الذي له كبير الأثر على المناخ في المدى الطويل.
تغلق الدورة عندما تحدث عملية حركة للصفيحات التكتونية في قيعان المحيطات، حيث تندفن ترسبات الكربونات إلى طبقات أعمق وتحدث تحولات جيولوجية بطيئة تتضمن إحداها تفاعل تغير الشكل مع ثنائي أكسيد السيليكون ليعود تشكل صخور السيليكات مجددا.
الكالسيوم الطبيعي هو مزيج من خمسة نظائر مستقرة وهي و و و و ؛ بالإضافة إلى وجود نظير شبه مستقر، وهو ، إذ أنه نظير يضمحل، ولكن نصف العمر له يبلغ .
سنة؛ وبذلك يكون الكالسيوم أول عنصر خفيف بستة نظائر طبيعية متوفرة.
أكثر هذه النظائر وفرة هو كالسيوم بنسبة تصل إلى .
؛ وهو ينتج من عملية احتراق السيليكون من اندماج جسيمات ألفا، كما ينتج هذا النظير أيضا من الاضمحلال البطيء للنويدة الابتدائية للنظير بوتاسيوم .
يعد النظير الكالسيوم أثقل نويدة مستقرة ذات عدد متساو من البروتونات والنيوترونات.
أما النظير الثاني للكالسيوم من حيث الوفرة فهو كالسيوم ، والذي تصل نسبة وفرته إلى .
؛ في حين أن باقي النظائر نادرة نسبيا، وتشكل نسبة وفرة طبيعية أقل من ، وهي تنتج من عملية احتراق الأكسجين بالإضافة إلى احتراق السيليكون.
ينتج النظير كالسيوم غالبا من عملية التقاط النيوترون البطيئة الساخنة، لأن تشكله يتطلب دفقا مرتفعا من النيوترونات ليتمكن النظير كالسيوم قصير العمر من التقاط نيوترون.
أما النظير كالسيوم فيتشكل من عملية التقاط إلكترون أثناء عملية التقاط النيوترون السريعة داخل المستعر الأعظم من النوع ، حيث يؤمن وجود عدد كبير من النيوترونات مرتفعة الطاقة بقاءه.
يعد استقرار النظيرين كالسيوم وكالسيوم ملفتا للانتباه نظرا للعدد الفائض من النيوترونات بالنسبة لعدد البروتونات و على الترتيب وذلك مع اعتبار خفة الوزن الذري للكالسيوم نسبيا.
يعود سبب ذلك الاستقرار لأن أنوية تلك النظائر ذات عدد سحري مضاعف، مما يحول دون الاضمحلال؛ وبالتالي يكون الكالسيوم العنصر الوحيد الذي يمتلك نويدتين ابتدائيتين ذواتي عدد سحري مضاعف، الأمر الذي يؤمن الاستقرار.
فالكالسيوم على سبيل المثال يمتلك بروتون و نيوترون، والتي تكون مرتبة على شكل أغلفة مغلقة؛ بالتالي فإن حدوث اضمحلال بيتا إلى نظير السكانديوم محظور، لذلك فإن الاضمحلال يكون وفق اضمحلال بيتا المضاعف إلى تظير التيتانيوم ، وبذلك يكون أول نظير خفيف يقوم بهذه العملية.
كما هو الحال مع العناصر الأخرى، فإن عددا من العمليات تغير من الوفرة الطبيعية لنظائر الكالسيوم؛ ومنها عملية التجزئة النظيرية لتلك النظائر وفق الكتلة أثناء ترسيب معادن الكالسيوم مثل الكالسيت والأراغونيت والأباتيت من المحاليل، إذ أن النظائر الأخف تكون مفضلة أثناء التشكل، مما يترك المحاليل غنية بالنظائر الأثقل، ويقدر ذلك التفاوت بتتبع نسبة النظيرين / في العينات، وتقدر نسبة التفاوت بحوالي .
الكالسيوم فلز فضي اللون ينصهر عند س ويغلي عند س، وهي قيم أعلى من نظيراتها من المغنسيوم والسترونشيوم، وهما العنصران المجاوران للكالسيوم في مجموعة الفلزات القلوية الترابية.
يتبلور الكالسيوم وفق نظام بلوري مكعب مركزي الوجه مثل السترونشيوم؛ فوق الدرجة س تتغير البنية البلورية إلى نظام سداسي متراص مثل المغنسيوم.
تبلغ كثافة الكالسيوم .
غ/سم، وهي القيمة الأقل في مجموعته.
للكالسيوم صلادة أكبر من الرصاص، لكن يمكن قطعه بسكين عند تطبيق جهد موافق؛ من جهة أخرى فإن لهذا الفلز موصلية كهربائية أقل من نظيراتها في عنصري النحاس والألومنيوم؛ ولكنها نسبيا جيدة بالشكل الكافي في وسط معزول عن الهواء، مما دفع البعض في التفكير باستخدامه في الفضاء الخارجي.
لذرة الكالسيوم التوزيع الإلكتروني ؛ وبما أن للكالسيوم اثنين من إلكترونات التكافؤ في الغلاف الإلكتروني الخارجي غلاف التكافؤ ، فهو بالتالي ثنائي التكافؤ.
يميل الكالسيوم بسهولة إلى التخلي عن هذين الإلكترونين وتشكيل أيون الكالسيوم المستقر، الذي له بنية شبيهة ببنية أقرب عنصر نبيل في دورة الجدول الدوري، وهو عنصر الآرغون.
لذلك فإن أغلب مركبات الكالسيوم هي مركبات أيونية والتي يكون فيها العنصر الفلزي ثنائي التكافؤ.
نظريا، فإنه من الممكن الحصول على أيون كالسيوم أحادي التكافؤ، لكنه حسابيا سرعان ما سيحصل عليه تفاعل عدم تناسب تفاعل أكسدة اختزال ذاتي ، الأمر الذي سيحوله إلى أيون الكالسيوم ثنائي التكافؤ والكالسيوم الفلزي في شكله الحر.
يعود عدم استقرار أيون الكالسيوم أحادي التكافؤ عمليا إلى أن الحرارة القياسية لتكوين المركبات من النمط أعلى من المركبات النظرية من النمط ؛ إذ أن طاقة الشبكة البلورية المتوفرة من وجود أيونات أعلى منها بالنسبة للأيون النظري .
يشبه الكالسيوم في خواصه الكيميائية العناصر الأثقل في مجموعة الفلزات القلوية الترابية: السترونشيوم والباريوم والراديوم.
بالمقابل، فإن عنصري البيريليوم والمغنسيوم يختلفان عن بقية عناصر المجموعة، وهما في صفاتهما أقرب لفلزي الألومنيوم والزنك على الترتيب، واللذان ينتميان إلى الفلزات بعد الانتقالية، ولذلك السبب فإن البعض يجعل من التصنيف العملي للفلزات القلوية الترابية يبدأ من عنصر الكالسيوم؛ ولهذا فإن المقارنات بين الكالسيوم وعناصر مجموعة الفلزات القلوية الترابية تكون عادة مع السترونشيوم والباريوم أكثر منها مع المغنسيوم والبيريليوم.
يتفاعل الكالسيوم مع الماء بشدة وبشكل أسرع من المغنسيوم، لكنه أبطأ من السترونشيوم، وينتج عن التفاعل هيدروكسيد الكالسيوم وغاز الهيدروجين.
كما يتفاعل هذا الفلز بحالته العنصرية أيضا مع الأكسجين والنتروجين في الهواء لتتشكل عليه طبقة من أكسيد الكالسيوم ونتريد الكالسيوم .
لكن عندما يكون الكالسيوم بشكل مسحوق ناعم فإنه يحترق بالهواء، في حين أن الكميات الأكبر تكون ذات نشاط كيميائي أقل نسبيا، ولكن الأمر يعتمد على الرطوبة النسبية، فعندما تكون أقل من يكون النشاط الكيميائي ضعيفا.
من جهة أخرى، ينحل فلز الكالسيوم في الأمونيا السائلة ليعطي محلولا ذا لون أزرق غامق.
بالإضافة إلى أكسيد الكالسيوم ، يشكل الكالسيوم أيضا مع الأكسجين مركب بيروكسيد الكالسيوم ، لكن الدلائل على وجود أكسيد فائق ليست بكبيرة.
يعد هيدروكسيد الكالسيوم قاعدة قوية، لكنها أضعف من هيدروكسيدات السترونشيوم والباريوم، وكذلك أضعف من هيدروكسيدات الفلزات القلوية.
إن جميع الهاليدات الثنائية للكالسيوم معروفة الفلوريد والكلوريد والبروميد واليوديد ؛ بالإضافة إلى ذلك فإن كربونات الكالسيوم وكبريتات الكالسيوم هي مركبات متوفرة على شكل معادن منتشرة في الطبيعة.
بسبب الحجم الكبير لأيون الكالسيوم فإن امتلاك الكالسيوم لعدد تناسقي كبير أمر شائع، وهو يصل إلى في بعض المركبات بين الفلزية مثل .
يمكن أن يتعقد الكالسيوم بسهولة من المتمخلبات الأكسجينية مثل ومركبات متعددة الفوسفات بولي فوسفات ، وهذا الأمر له أهمية كبيرة في الكيمياء التحليلية ولإزالة أيونات الكالسيوم من المياه العسرة.
بغياب إعاقة فراغية فإن الكالسيوم يستطيع أن يشكل معقدات قوية، ولكن عند وجود حلقات ضخمة متعددة السن فإن المعقدات تصبح أضعف وأقل ثباتية.
على الرغم من وجود الكالسيوم في نفس مجموعة المغنسيوم، إلا أن المقدرة على تشكيل مركبات عضوية فلزية متباينة بينهما، فالأخير قادر على تشكيل مركبات غرينيار، في حين أن الكالسيوم من النادر أن يشكل مركبات عضوية فلزية، إذ أن مركبات الكالسيوم العضوية أصعب تحضيرا وأقل استقرارا؛ رغم ذلك، فإنها لا تزال محط أبحاث لاحتمال استخدامها في عمليات التحفيز.
من الأمثلة على مركبات الكالسيوم العضوية معقد ثنائي حلقي بنتاديينيد الكالسيوم ، رغم أن إضافة مستبدل ميثيلي على حلقة البنتاديين يزيد من انحلالية وتطايرية والاستقرار الحركي للمعقد.
الكالسيوم عنصر أساسي يحتاج إليه الجسد بكميات كبيرة.
يعمل الأيون ككهرل وهو أساسي لصحة الأنظمة العضلية والدورانية والهضمية، ولا غنى عنه في تكوين العظام ويدعم تخليق ووظيفة الخلايا الدموية.
على سبيل المثال، ينظم الكالسيوم انقباض العضلات والنقل العصبي وتجلط الدم.
ونتيجة لذلك تنظم مستويات الكالسيوم داخل وخارج الخلية بإحكام بواسطة الجسد.
يمكن للكالسيوم لعب هذه الأدوار لأن أيونات تشكل معقدات تناسقية مستقرة مع العديد من المركبات العضوية وبشكل خاص البروتينات، كما تشكل مركبات مع مجموعة متنوعة من المركبات القابلة للذوبان، وهذا يسمح بتكوين الهيكل العظمي.
الكالسيوم فلز أساسي في تركيب العظام في جسد الإنسان والحيوان، وكذلك عنصر أساسي في تركيب الأسنان وسلامتها .
بالنسبة للأم الحامل ينصح خبراء التغذية بأن تتعاطى مع الغذاء مالا يقل عن مليجرام أي جرام من الكالسيوم أثناء الحمل وخلال السنة الأولى للرضاعة ، حتى يتمتع الجنين وبعد ذلك الرضيع ببنية عظمية وأسنان سليمة .
مراعاة هذا الشرط يمنع أن تفقد الأم أثناء الحمل من محتويات الكالسيوم التي في عظامها ، فإن هذا يؤثر سلبا على صحتها وسلامتها في بقية حياتها .
ذلك الحد لغذاء المرأة الحامل حددته هيئة طبية متخصصة ، مكونة من أطباء وخبراء تغذية من البلاد المتحدثة باللغة الألمانية وهي ألمانيا و النمسا و سويسرا .
تلك الهيئة تتقابل عدة مرات خلال السنة وتراجع ما جرى من أبحاث طبية في شأن ما ، وتعدل على أساس المستجدات مستوى تواجد عنصر ما في غذاء الإنسان .
كذلك تهتم الهيئة باحتياج الأطفال المتزايد للكالسيوم قبل وخلال فترة البلوغ ، حيث ينمو جسم الطفل بطريقة سريعة .
ولكن الكثير من المواد الغذائية غنية بالكالسيوم ، مثل: الحليب ومنتجات الحليب كالجبن والزبادي ، وفي الخبز المصنوع من الدقيق الكامل يحتوي على النخالة ، و في الخضروات والفاكهة وفي الأسماك والبيض ، ومهم هنا تنويع الغذاء بحيث تضمن الأم حصول الطفل على ما يحتاجه من الكالسيوم عن طريق تنويع الغذاء.
توجد في تلك المواد الغذائية المذكورة أعلاه عناصر أخري مهمه لتركيب جسم الإنسان وتحافظ على سلامته ، ونذكر هنا على سبيل المثال : عناصر الحديد و اليود ، والماغنسيوم ، وحمض الفوليك ، و الفيتامينات .
نلاحظ في الجدول المأخوذ عن معهد الولايات المتحدة للطب أن احتياج الأطفال بين سن إلى الكالسيوم بنسبة أكبر من الصغار والكبار ، فاحتياجهم اليومي يصل إلى مليجرام من الكالسيوم .
هذا يتوافق مع بيانات هيئة الأوربية .
كما نلاحظ أن احتياج كبار السن لا يقل عن مليجرام من الكالسيوم في اليوم ، هذا حتى لا يحدث لهم تلين العظام في الكبر.
يمكن أن تشكل أيونات الكالسيوم معقدات مع البروتين عبر الارتباط بمجموعات الكربوكسيل الخاصة بوحدات حمض الجلوتاميك وحمض الأسبارتيك، أو عبر التآثر مع وحدات السيرين، التيروسين أو الثريونين المفسفرة، أو عبر التمخلب بواسطة وحدات الأحماض الأمينية المكرسلة .
يستخدم التريبسين وهوإنزيم هضمي الطريقة الأولى، في حين يستخدم الأوستيوكالسين وهو بروتين في مطرس العظام الطريقة الثالثة.
أما بعض بروتينات مطرس العظام الأخرى مثل أوستيوبونتين وسيالوبروتين العظم تستخدم كلا الطريقتين الأولى والثانية.
إن التنشيط المباشر للإنزيمات عبر الارتباط بالكالسيوم أمر شائع، وبعض الإنزيمات الأخرى تنشط بواسطة ترابط غير تساهمي مع إنزيمات مرتبطة مباشرة بالكالسيوم.
يرتبط الكالسيوم كذلك بغشاء الخلية الفوسفولبيدي، مثبتا البروتينات المرتبطة بسطح الخلية.
يعتبر مركب فوسفات أحادي الكالسيوم مرتفع الذوبانية في الماء أحد الأمثلة على المجال الواسع لذوبانية مركبات الكالسيوم، ويكون حوالي من الكالسيوم خارج الخلوي على شكل فوسفات ثنائي الكالسيوم مع ذوبانية تقدر ب .
ميلي مول؛ بالمقابل فإن هيدروكسيل أباتيت العظام في المطرس العضوي هو فوسفات ثلاثي الكالسيوم وتقدر ذوبانيته ب ميكرو مول.
يعزز الهرمون الدرقي وفيتامين دي تكوين العظام عبر السماح بتحسين ترسيب أيونات الكالسيوم فيها، ما يسمح بتخليق سريع للعظام من دون التأثير على كتلة العظم ومحتوى الملح.
حين تنخفض مستويات الكالسيوم في البلازما، تنشط مستقبلات سطح الخلية ويحدث إفراز الهرمون الدرقي الذي يعمل على تحفيز دخول الكالسيوم إلى بلازما الدم عبر أخذها من خلايا الكلية والأمعاء والعظام المستهدفة.
إن عمل الهرمون الدرقي في تحفيز تكوين العظام يعاكسه عمل الكالسيتونين الذي يزيد إفرازه عند تزايد مستويات الكالسيوم في البلازما.
قد يسبب التناول الفائض للكالسيوم حدوث فرط كالسيوم الدم.
وبما أن امتصاص الأمعاء له غير فعال، فعلى الأرجح يمكن أن يحدث ارتفاع الكالسيوم في البلازما بسبب الإفراز المفرط للهرمون الدرقي، أو ربما بالتناول المفرط لفيتامين دي، وكلاهما يسهل عملية امتصاص الكالسيوم.
يمكن أن يحدث كذلك بسبب تخرب العظام الذي يحدث عند انبثاث الأورام داخل العظام.
جميع هذه الظروف ينتج عنها ترسيب أملاح الكالسيوم الفائضة في القلب أو الأوعية الدموية أو الكلى.
تشمل أعراض فرط كالسيوم الدم فقدان الشهية وغثيان وتقيؤ وفقدان الذاكرة والارتباك وضعف العضلات وزيادة التبول وتجفاف وأمراض العظام الأيضية.
يقود فرط كالسيوم الدم المزمن عادة إلى تكلس النسيج اللين وهو مرض خطير: على سبيل المثال، يمكن أن يسبب التكلس فقدان مرونة الجدران الوعائية واضطرابا في تدفق الدم الصفيحي، ومنه إلى تمزق الصفائح الدموية وحدوث الخثار.
من جهة أخرى، فإن تناول الكالسيوم أو فيتامين دي غير الكافي قد ينتج عنه نقص كالسيوم الدم الذي يسببه عادة الافراز غير الكافي للهرمون الدرقي أو المستقبلات الخلوية الخاصة به.
تشمل الأعراض استثارة الأعصاب العضلية، والتي يحتمل أن تسبب التكزز واضطرابا في الموصلية داخل النسيج القلبي.
للكالسيوم دور كبير في تخليق العظام، والعديد من أمراض العظام يمكن أن ترجع إلى مشاكل في مطرسها العضوي أو هيدروكسيل أباتيت في البنية أو التنظيم الجزيئي للمطرس.
على سبيل المثال: هشاشة العظام هي انخفاض في محتوى ملح الكالسيوم في العظم لكل وحدة حجم، ويمكن أن تعالج بواسطة مكملات الكالسيوم وفيتامين دي وبيسفوسفونات.
مكملات الكالسيوم يمكن أن ترفع لبيدات البلازما لدى النساء اللاتي تجاوزن سن اليأس وكذلك الرجال كبار السن، بعد سن اليأس يظهر أن تناول النساء لمكملات الكالسيوم له علاقة مترابطة بالأمراض الوعائية القلبية.
كما أن تناول كميات غير كافية من الكالسيوم والفيتامين دي وربما الفوسفات يمكن أن تقود إلى تلين العظام.
جدول بمحتوى الكالسيوم بالميليغرام في الأطعمة لكل غ.
الاستخدام الأكبر للكالسيوم المعدني هو في إنتاج الصلب بسبب ألفته الكيميائية القوية للأكسجين والكبريت.
حين يتشكل أكسيده وكبريتيده، واللذان يخرجان مع الخبث أثناء صناعة الفولاذ، ولكن قد تتبقى نسبة قليلة من هذه الشوائب والتي تتشتت عبر الصلب وتصبح صغيرة وكروية، وهذا يحسن قابلية الصب والنقاء وخصائصا ميكانيكية عامة.
يستخدم الكالسيوم كذلك في بطاريات السيارات التي لا تحتاج صيانة، والتي يؤدي فيها استخدام .
من سبيكة الكالسيوم رصاص بدلا من سبائك إثمد رصاص المعتادة إلى فقدان أقل للماء وتفريغ شحنة ذاتي أقل.
بسبب خطر التمدد والتشقق، عادة ما يضاف الألومنيوم إلى هذه السبائك.
تستخدم سبائك الرصاص كالسيوم هذه في صب واستبدال سبائك الرصاص إثمد.
يستخدم الكالسيوم أيضا في تقوية سبائك الألومنيوم المستخدمة في الدعامات، وفي التحكم بالكربون الغرافيتي في حديد الزهر، ولنزع شوائب البزموت من الرصاص.
يتواجد معدن الكالسيوم في منظفات المصارف، حيث يعمل على توليد الحرارة وهيدروكسيد الكالسيوم اللذين يصبنان الدهون ويسيلان البروتينات كتلك الموجودة في الشعر التي تسد المصارف.
فضلا عن علم الفلزات، تستغل تفاعلية الكالسيوم لإزالة النتروجين من غاز الآرغون عالي النقاء وكمستأصل لغازي الأكسجين والنتروجين.
ويستخدم كذلك كمختزل في إنتاج الكروم، الزركونيوم، الثوريوم واليورانيوم.
يمكن أن يستخدم أيضا لتخزين غاز الهيدروجين، لأنه يتفاعل مع الهيدروجين لتشكيل هيدريد الكالسيوم الصلب، الذي يمكن استخراج الهيدروجين منه بسهولة.
قادت التجزئة النظائرية للكالسيوم أثناء تكون المعدن إلى العديد من التطبيقات لنظائر الكالسيوم، وبشكل خاص ملاحظة سكولان وديباولو سنة : معادن الكالسيوم أخف نظائريا من المحاليل التي تترشح منها هذه المعادن، وهي أساس تطبيقات تماثلية في الطب وفي علم المحيطات القديمة.
لدى الحيوانات ذات الهياكل العظمية المتمعدنة بالكالسيوم، يعكس تركيب الكالسيوم النظائري للنسيج اللين المعدل النسبي لتكوين وانحلال معدن الهيكل العظمي.
لدى البشر، أظهرت التغيرات في تركيب الكالسيوم النظائري للبول أن لها علاقة بتغيرات توازن معدن العظام.
حين يتجاوز معدل تكون العظام معدل إعادة امتصاص الكالسيوم من العظام، تزداد نسبة في النسيج اللين والعكس بالعكس.
بسبب هذه العلاقة، قياسات نظائر الكالسيوم في البول أو الدم مفيدة للتحديد المبكر لأمراض أيض العظام مثل هشاشة العظام.
يوجد نظام مماثل في ماء البحر، حيث تميل نسبة إلى الارتفاع حين تتجاوز إزالة عبر ترسب المعادن معدل إضافة كالسيوم جديد في المحيط.
في سنة ، قدم سكولان وديباولو أول دليل على تغير نسبة الخاصة بماء البحر عبر الزمن الجيولوجي، جنبا إلى جنب مع تفسير نظري لهذه التغيرات.
أكدت أوراق بحثية حديثة لاحقة هذه الملاحظة، مبرهنة أن تركيز ماء البحر من ليس ثابتا، وأن المحيط لا يكون أبدا في حالة ثابتة اتجاه مدخلات ومخرجات الكالسيوم.
ولهذا مقتضيات مناخية مهمة، لكون دورة الكالسيوم البحرية ذات صلة وثيقة بدورة الكربون.
تستخدم العديد من مركبات الكالسيوم في الطعام، كمستحضرات صيدلانية، وفي الطب ومجالات أخرى.
على سبيل المثال يضاف الكالسيوم والفسفور إلى الطعام عبر إضافة لاكتات الكالسيوم، بيروفوسفات الكالسيوم وفوسفات ثلاثي الكالسيوم.
يستخدم الأخير كذلك كعامل تلميع في معجون الأسنان ومضادات الحموضة.
لاكتوبيونيك الكالسيوم مسحوق أبيض يستخدم كعامل تعليق في المستحضرات الصيدلانية.
في الخبز يستخدم فوسفات أحادي الكالسيوم كعامل تخمير.
يستخدم كبريتيت الكالسيوم كمبيض في إنتاج الأوراق وكمطهر، تستخدم سيليكات الكالسيوم كعامل تقوية في المطاط، وأسيتات الكالسيوم هو مكون في تركيب القلفونية ويستخدم لإنتاج الصابون المعدني وفي صناعة الصمغ.
يتفاعل الكالسيوم بشكل طارد للحرارة مع الماء، حتى أنه يتآثر مع الرطوبة الجسمية مما ينتج عنه تهييجات وأكالة وحادة.
يحدث نفس التأثير عند ابتلاع الكالسيوم على الفم والمريء والمعدة، ويمكن أن يكون قاتلا.
لكن، لا يعرف إن كان للتعرض طويل المدى لفلز الكالسيوم تأثيرات ضارة محددة.
بسبب دواعي قلق من التأثيرات الجانبية الضارة طويلة المدى للكالسيوم بما في ذلك تكلس الشرايين، حدد كل من معهد الولايات المتحدة للطب والهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية معدلات التناول الأقصى المحتملة للكالسيوم المتحصل عليها من الحمية الغذائية والمكملات.
حدد المعهد الطبي الأمريكي، للأشخاص بين سنة معدلا أقصى لا يتجاوز غ/يوم، وللأشخاص بين سنة .
غ/يوم، أما فوق سنة فلا يجب تتجاوز غ/يوم.
أما الهيئة الأوروبية فحددت المعدل الأقصى للبالغين ب .
غ/يوم، وقررت أن المعلومات لم تكن كافية لتحديده بالنسبة للأطفال والمراهقين.

وعاد شيخ إلى دمشق وهو مجروح، ويشبك الشعباني وهو مجروح أيضا، وجاركس المصارع وهو مجروح.
وأما عساكرهم فغالبهم أثخنته الجراح.
فعندما أقاموا بدمشق قدم عليهم الأمير جكم من طرابلس، بعد أن أرسلوا يستحثونه على سرعة المجيء إليهم غير مرة، فخرجوا لتلقيه، وسلموا عليه، وعادوا به إلى دمشق وهما في غاية الحنق من جكم؛ وهو أنه لما وافاهما جكم ترجل إليه الأمير يشبك عن فرسه إلى الأرض، وسلم عليه، فلم يعبأ به جكم، ولا التفت إليه، لأنه كان غريمه فيما تقدم ذكره، فشق ذلك على الأمير شيخ، ولام يشبك على ترجله.
ثم عتب شيخ جكم على ما وقع منه في عدم إنصاف يشبك.
ثم نزل جكم بالميدان، وجلس في صدر المجلس، وجلس يشبك عن يمينه، وشيخ عن يساره، فكاد شيخ ويشبك أن يهلكا في الباطن، ولم يسعهما إلا الإذعان لتمام أمرهما.
ثم أمرهم جكم ألا يفعلوا شيئا إلا بمشاورته، فاتفقوا على منع الدعاء للسلطان الملك الناصري بمنابر دمشق، فوقع ذلك، وذكر الخطباء اسم الخليفة في الخطبة فقط.
وكان الأمير شيخ قبل قدوم جكم إلى دمشق أفرج عن السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد من سجن دمشق، وأنعم عليه بمائة ألف درهم فضة وثلاثمائة فرس.
وأنعم أيضا على قرايوسف بمائة ألف درهم وثلاثمائة فرس، وأخرج عدة كبيرة من أمراء مصر إلى جهة غزة بعد أن حمل إلى كل منهم مائة ألف درهم فضة، وهم: الأمير تمراز الناصري، وابنه الأمير سودون بقجة، وسودون الحمزاوي، ويلبغا الناصري، وإينال حطب، وجاركس المصارع، بعد أن حمل شيخ أيضا إلى كل منهم مائة ألف درهم فضة.
ولم يتأخر بدمشق من أعيان الأمراء إلا الأمير يشبك الدوادار والأمير شيخ نائب الشام، وأقاما في انتظار الأمير جكم حتى قدم عليهما جكم حسبما تقدم ذكره.
وبعد قدوم جكم أجمعوا على المسير إلى جهة مصر، وبرزوا بالخيام إلى قبة يلبغا في يوم رابع عشر ذي القعدة.
ثم خرج الأمير شيخ والأمير يشبك وقرايوسف من دمشق في يوم عشرين ذي القعدة وساروا إلى الخربة فافترقوا منها.
فتوجه يشبك وقرايوسف إلى صفد لقتال نائبها بكتمر جلق ثانيا، فإنه بلغهم أنه مستمر على طاعة السلطان.
وتوجه شيخ إلى قلعة الصبيبة وبها ذخائره وحريمه.
فلما بلغ بكتمر جلق مجيء العسكر لقتاله استعد هو أيضا لقتالهم، وقد قوي قلبه، فإنه بلغه أن علان نائب حماة دخل في طاعة السلطان وخالف الأمراء، وكذلك شيخ السليماني المسرطن نائب طرابلس، فإنه دخل في طاعة السلطان، واستولى على طرابلس واستفحل أمره، وأن الأمير شيخا السليماني نائب طرابلس بعد أخذ طرابلس قدم عليه البريد بنيابة قاني باي على طرابلس، فخرج منها شيخ السليماني إلى حماة، فأشار عليه علان نائب حماة أنه لا يسلم طرابلس لقاني باي حتى يراجح السلطان ويعلمه بما يترتب على عزله من الفساد، فعاد شيخ إلى طرابلس.
فبهذه الأخبار ثبت بكتمر جلق على طاعة السلطان وقتال الأمراء.
ولما قارب يشبك وقرايوسف صفد أخرج بكتمر كشافته بين يديه، ونزل جسر يعقوب، فالتقى كشافته بأصحاب يشبك وقرايوسف، فاقتتلوا قتالا شديدا ظهر فيه كشافة صفد، وأخذوا من الشاميين عشرة أفراس، فعاد يشبك وقرايوسف إلى طبرية، ونزلوا بها حتى قدم عليهم الأمير شيخ نائب الشام.
ثم ساروا جميعا إلى غزة، وقد تقدمهم الأمير جكم ونزل على الرملة.
وأما أمراء الديار المصرية فإن السلطان الملك الناصر لما تحقق اتفاق الأمير شيخ المحمودي نائب الشام مع يشبك ورفقته، وبلغه أخبارهم مفصلا، استشار الأمراء في أمرهم، فأجمعوا على خروج السلطان لقتالهم.
فتجهز السلطان، وعلق جاليش السفر في ثاني ذي القعدة بالطبلخاناه السلطانية على العادة.
ثم أنفق في رابعه على المماليك السلطانية، على كل مملوك خمسة آلاف درهم.
وكان صرف الذهب يوم ذاك مائة درهم المثقال، فصرف لكل واحد منهم خمسة وأربعين مثقالا.
واحتاج السلطان في النفقة المذكورة حتى اقترض من مال أيتام الأمير قلمطاي الدوادار عشرة آلاف مثقال، ورهن عندهم جوهرا، وجعل كسب ذلك ألف دينار ومائتي دينار وأخذ منهم أيضا نحو ستة عشر ألف مثقال، وباعهم بها بلدة من أعمال الجيزة تسمى البراجيل، وأخذ من تركة التاجر برهان الدين المحلى وغيره مالا كثيرا، ووزع له قاضي القضاة شمس الدين الأخنائي الشافعي خمسمائة ألف درهم على تركات خارجة عن المودع.
وكانت نفقة السلطان على نحو خمسة آلاف مملوك، بلغت مائتي ألف دينار وخمسين ألف دينار.
ثم عزل السلطان الأخنائي عن قضاء الشافعية بقاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني، وعزل ابن خلدون بقاضي القضاة جمال الدين يوسف البساطي المالكي.
ثم قدم الخبر على السلطان بنزول الأمراء على مدينة غزة، وأخذهم الإقامات المجهزة للعساكر السلطانية.
وكانت غزة قد غلا بها الأسعار لقلة الأمطار، وبلغتالويبة القمح مائة وعشرين درهما.
فعند ذلك جد السلطان الملك الناصر في حركة السفر، والاستعداد للحرب.
وأما أمر الأمراء فإنه خرج جاليشهم من مدينة غزة إلى جهة الديار المصرية في يوم الأحد ثاني ذي الحجة.
ثم سار من الغد الأمير شيخ ويشبك وجكم ببقية عساكرهم، واستنابوا به الأمير ألطنبغا العثماني.
ثم في سادسه، قدم الخبر على جناح الطير من بلبيس بنزول الأمراء على قطيا، فكثرت حركات العسكر بالقاهرة، وخرجت مدورة السلطان إلى الريدا خارج القاهرة، واختبط العسكر واضطرب لسرعة السفر.
ثم ركب السلطان من قلعة الجبل بأمرائه وعساكره في يوم السبت ثامن ذي الحجة من سنة سبع وثمانمائة، وسار حتى نزل بالريدانية خارج القاهرة، وبات بها، وقد أقام من الأمراء بباب السلسلة بكتمر الركني رأس نوبة الأمراء وجماعة بالقاهرة.
وبينما السلطان بالريدانية ورد عليه الخبر بنزول الأمراء بالصالحية في يوم التروية، وأخذوا ما كان بها من الإقامات السلطانية، فرحل السلطان من الريدانية في يوم الأحد تاسعه، ونزل العكرشة، ثم سار منها ليلا، وأصبح ببلبيس وضحى بها، وأقام عليها يومي الاثنين والثلاثاء.
ورحل من مدينة بلبيس بكرة نهار الأربعاء ونزل على منزلة السعيدية، فأتاه كتب الأمراء الثلاثة، وهم: جكم، وشيخ ويشبك بأن سبب حركتهم ما جرى بين الأمير يشبك وبين إينال باي بن قجماس وطلبوا منه أن يخرج إينال باي المذكور ودمرداش المحمدي نائب حلب من مصر وأن يعطي لكل من يشبك وجكم وشيخ ومن معهم بمصر والشام ما يليق بهم النيابات والإقطاعات لتخمد هذه الفتنة باستمرارهم على الطاعة، وتحقن الدماء ويعمر بذلك ملك السلطان، وإن لم يكن ذلك تلفت أرواح كثيرة، وخربت بيوت عديدة.
وكانوا أرادوا هذه المكاتبة من الشام، ولكن خشوا أن يظن بهم العجز، فإنه ما منهم إلا من جعل الموت نصب عينيه، فلم يلتفت السلطان إلى ذلك، ولم يأمر بكتابة جواب لهم.
وكان ذلك مكيدة من الأمراء حتى كبسوا على السلطان في ليلة الخميس وهم في نحو ثلاثة آلاف فارس وأربعمائة تركماني من أصحاب قرايوسف.
وبينما السلطان على منزلة السعيدية ورد الخبر على الوالد من بعض أصحابه ممن هو صحبة الأمراء، أن الأمراء اتفقوا على تبييت السلطان والكبس عليه في هذه الليلة؛ فأعلم الوالد السلطان، وحرضه على الركوب بعساكره من وقته، فمال إليه السلطان.
فأخذ الأمير بيغوت وغيره يستبعد ذلك؛ ولا زالوا بالسلطان حتى فتر عزمه عن الركوب، فعاد الوالد إلى وطاقه، وأمر جميع مماليكه بالركوب بآلة الحرب.
وبينما هو في ذلك إذ ثارت غبرة عظيمة وهجة في الناس.
وقبل أن يسأل السلطان عن الخبر طرقه الأمراء على حين غفلة، فركب السلطان في الليل بمن معه، واقتتل الفريقان قتالا شديدا من بعد عشاء الآخرة إلى بعد نصف الليل، جرح فيه جماعة كثيرة من الطائفتين، وقتل الأمير صرق الظاهري صبرا بين يدي الأمير شيخ المحمودي نائب الشام، لأن السلطان كان ولاه عوضه نائب الشام، وانهزم السلطان وركب وساق عائدا على الهجن إلى جهة الديار المصرية، ومعه سودون الطيار وسودون الأشقر، وساقوا إلى أن وصلوا إلى القلعة.
وتفرقت العساكر السلطانية، وانهزموا، وتركوا أثقالهم وخيامهم، وسائر أموالهم غنمها الشاميون.
ووقع في قبضة الأمراء من المصريين الخليفة والقضاة، والأمير شاهين الأفرم، والأمير خير بك نائب غزة، ونحو ثلاثمائة مملوك من المماليك السلطانية وغيرهم.
وقدم المنهزمون من السلطانية إلى القاهرة في يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة.
ولم يحضر السلطان ولا الأمراء الكبار.
فكثر الإرجاف وماج الناس، وانتهبت عدة حوانيت، حتى قدم السلطان قريب العصر ومعه الأمراء، وقد قاسى من العطش والتعب ما لا يوصف.
فسر الناس بقدومه، وطلع إليه الأمراء والعساكر وباتوا تلك الليلة.
وأصبح السلطان يتهيأ للقاء الأمراء، وقبض على يلبغا السالمي وسلمه لجمال الدين البيري الأستادار، فعاقبه وصادره.
وشرع أمر السلطان كل يوم في زيادة لعدم قدوم العسكر الشامي إلى القاهرة.
فلما كان آخر نهار الأحد نزلت الأمراء بالريدانية خارج القاهرة.
ثم أصبحوا في بكرة نهار الاثنين ركبوا وزحفوا على القاهرة، فأغلقت أبواب المدينة وتعطلت الأسواق عن المعايش.
ومشوا حتى وصلوا قريبا من دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل، فقاتلهم المماليك السلطانية من بكرة نهار الاثنين المذكور إلى بعد الظهر.
فلما أذن الظهر أقبل جماعة كثيرة من الأمراء إلى جهة السلطان طائعين: منهم الأمير يلبغا الناصري، وآسنباي أمير ميسرة الشام المعروف بالتركماني، وسودون اليوسفي، وإينال حطب، وجمق، فلما وقع ذلك اختل أمر الأمراء، وعزم جماعة منهم على العود إلى البلاد الشامية فحمل ما خف من أثقاله وعاد وفعل ذلك جماعة كبيرة بعد أن أفرج شيخ عن الخليفة والقضاة وغيرهم.
فتسلل عند ذلك الأمير يشبك الشعباني الدوادار، والأمير تمراز الناصري أمير سلاح، والأمير جاركس القاسمي المصارع، والأمير قطلوبغا الكركي في جماعة أخر، واختفوا بالقاهرة وظواهرها.
فلما وقع ذلك ولى الأمير جكم والأمير شيخ والأمير طولو وقرايوسف في طائفة يسيرة، وقصدوا البلاد الشامية، فلم يتبعهم أحد من عسكر السلطان.
ثم نادى السلطان بالأمان لكل أحد، فطلع إليه جماعة، فقبض عليهم وقيدهم وبعث بهم إلى سجن الإسكندرية، وخمدت الفتنة.
وأجلت هذه الواقعة عن إتلاف مال كثير من العسكرين، ذهب فيها من الخيل والبغال والجمال والسلاح والثياب ما لا يدخل تحت حصر من غير فائدة.
ثم أخذ الملك الناصر في تمهيد أمور دولته وإصلاح الدولة والمفرد.
وقبض على الصاحب تاج الدين بن البقري، وسلمه لجمال الدين الأستادار، واستقر عوضه في الوزارة فخر الدين ماجد بن غراب.
وكان أخوه سعد الدين إبراهيم بن غراب مع العسكر الشامي، فلما قدم معهم اختفى بالقاهرة، ثم ترامى على الأمير إينال باي بن قجماس، فجمع بينه وبين السلطان ليلا، ووعده بستين ألف دينار.
وأصبح يوم الأربعاء تاسع عشر ذي الحجة طلع سعد الدين بن غراب إلى القلعة فخلع عليه السلطان وجعله مشيرا.
ثم في ثالث عشرينه خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظي، وكان ممن قدم مع العسكر، باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن الأمير شيخ المحمودي، وعلى بكتمر جلق باستقراره على نيابة صفد، وعلى سلامش حاجب غزة بنيابة غزة.
وأما جكم وشيخ فإنهما قدما غزة في نحو خمسمائة فارس أكثرهم من التركمان أصحاب قرايوسف، وقد غنموا شيئا كثيرا، وتفرقت عساكر شيخ، وتلفت أمواله وخيوله.
ومضى إلى دمشق، فخرج إليه الأمير بكتمر جلق والأمير شيخ السليماني المسرطن نائب طرابلس، فهرب منهما، فتتبعاه إلى عقبة فيق، فنجا بنفسه فلم يحركاه.
ودخل دمشق وهو في أسوأ حال، فوجد السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد قد فر من دمشق إلى جهة بلاده في ليلة الأحد سادس عشر ذي الحجة، وكان قد تأخر بدمشق ولم يتوجه إلى نحو الديار المصرية صحبة الأمراء.
ثم إن شيخا أوقع الحوطة على بيوت الأمراء الذين خامروا عليه وتوجهوا إلى مصر، وأخذ في إصلاح أمره ولم شعثه.
وأما جكم فإنه لما فارق حلب ثار بها عدة من أمرائها، ورفعوا سنجق السلطان بقلعة حلب، فاجتمع إليهم العسكر، فحلفوا بعضهم لبعض على طاعة السلطان.
وقدم ابنا شهري الحاجب ونائب القلعة من عند التركمان البياضية إلى حلب، وقام بتدبير أمور حلب الأمير يونس الحافظي.
وامتدت أيدي عرب العجل ابن نعير وتراكمين ابن صاحب الباز إلى معاملة حلب، فقسموها، ولم يدعوا لأحد من الأمراء والأجناد شيئا، كل ذلك قبل قدوم جكم إليها من مصر.
وأما السلطان فإنه رسم في أواخر ذي الحجة بانتقال الأمير علان اليحياوي نائب حماة إلى نيابة حلب عوضا عن جكم، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير إينال الخازندار، واستقر الأمير دقماق المحمدي في نيابة حماة عوضا عن علان المذكور، واستقر الأمير بكتمر جلق نائب صفد في نيابة طرابلس عوضا عن شيخ السليماني المسرطن وتوجه بتقليده الأمير جرباش العمري، واستقر عوضه في نيابة صفد الأمير بكتمر الركني رأس نوبة الأمراء درجة إلى أسفل.
ثم في ثالث المحرم سنة ثمان وثمانمائة قدم مبشر الحاج وأخبر بأنه كان أشيع بمكة المشرفة قدوم تيمورلنك إليها، فاستعد صاحب مكة لذلك، فلم يصح ما أشيع.
ثم قدم رسل الأمير شيخ نائب الشام إلى السلطان بديار مصر، وهم شهاب الدين أحمد بن حجي أحد خلفاء الحكم بدمشق، والشريف ناصر الدين محمد بن علي نقيب الأشراف، والشيخ المعتقد محمد بن قديدار، والأمير يلبغا المنجكي، ومعهم كتبه تتضمن الترقق والاعتذار عما وقع منه، وتسأل استقراره على عادته في نيابة دمشق.
فلم يلتفت السلطان إلى قوله، ومنع رسله من الاجتماع بأحد.
ثم في رابع عشرين المحرم سار الأمير نوروز الحافظي إلى نيابة دمشق، وخرج الأمراء لوداعه، ونزل بالريدانية ومعه مسفره الأمير برد بك الخازندار.
ثم وقعت الوحشة بين السلطان وبين الأمير إينال باي بن قجماس الأمير آخور، فقبض السلطان في يوم الاثنين سادس صفر على الأمير يشبك بن أزدمر رأس نوبة النوب، وعلى الأمير تمر، وعلى الأمير سودون، وهما من إخوة سودون طاز، فاختفى الأمير إينال باي أمير آخور ومعه الأمير سودون الجلب، وأحاط السلطان بدورهم، ثم قيد الأمراء وأرسلهم إلى سجن الإسكندرية.
وأما إينال باي فإنه دار على جماعة من الأمراء ليركبوا معه، فلم يؤهله أحد لذلك، فاختفى إلى يوم الجمعة عاشره، فظهر، وطلع به الأتابك بيبرس إلى القلعة، فكثر الكلام بين الأمراء حتى آل الأمر إلى مسك إينال باي وإرساله إلى ثغر دمياط بطالا.
ثم في خامس عشرين صفر فرق السلطان إقطاعات الأمراء الممسوكين، فأنعم بإقطاع إينال باي على الوالد، وزاده إمرة طبلخاناه، وأنعم بإقطاع الوالد على الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب كان، وبإقطاع دمرداش على الأمير أزبك الإبراهيمي؛ وجميع هذه الإقطاعات تقادم ألوف، لكن شيئا أحسن من شيء في كثرة المغل.
وأنعم السلطان على الأمير بيبرس الصغير الدوادار بتقدمة ألف قبل أن تكمل لحيته، وعلى الأمير بشباي الحاجب بتقدمة ألف، وعلى الأمير علان بتقدمة ألف، وعلى الأمير قراجا بإمرة عشرين، وأنعم بطبلخانات سودون الجلب على الأمير إيتمش الشعباني.
ثم خلع على الأمير جرباش الشيخي رأس نوبة ثاني بآستقراره أمير آخورا كبيرا عوضا عن إينال باي.
وأما الأمير شيخ فإنه توجه صحبة الأمير جكم وقرايوسف لحرب نعير.
ثم اختلفوا، فمضى جكم إلى طرابلس، وتوجه قرايوسف إلى جهة الشرق عائدا إلى بلاده.
وعاد الأمير شيخ من البقاع ونزل سطح المزة ومعه خواصه فقط.
ثم توجه إلى الصبيبة هاربا من نوروز الحافظي، فدخل نوروز إلى دمشق في يوم الثلاثاء ثاني عشرين صفر من غير مدافع لضعف الأمير شيخ عن مقاومته وقتاله.
وأما السلطان، فإنه خلع على الأمير بشباي الحاجب بآستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن يشبك بن أزدمر، وخلع على الأمير أرسطاي باستقراره حاجب الحجاب بعد بشباي.
ثم في يوم الثلاثاء وقع بالديار المصرية فتنة، وكثر الكلام بين الأمراء إلى أن اتفق جماعة من المماليك الجركسية وسألوا السلطان القبض على الوالد وعلى الأمير دمرداش المحمدي، وعلى الأمير أرغون من بشبغا وجماعة أخر من كون السلطان اختص بهم، وتزوج بكريمتي على كره من الوالد، وكونه أيضا أعرض عن الجراكسة وأمسك إينال باي، فخافوا أن تقوى شوكة هؤلاء عليهم، واتفقوا واجتمعوا على الأتابك بيبرس، وتأخروا عن الخدمة السلطانية.
وكثر كلام القوم في ذلك، إلى أن طلب السلطان الأمراء واستشارهم فيما يفعل، فقال له دمرداش: المصلحة قتالهم، وأنا كفء هؤلاء الجراكسة، والسلطان لا يتحرك من مجلسه فنهره الوالد وقال له ما معناه: تقاتل خشداشيتك كلنا مماليك السلطان ومماليك أبيه مهما شاء السلطان يفعل فينا وفيهم .
هذا وقد ظهر الملل على السلطان من كثرة الفتن، ولحظ الوالد منه ذلك، فإنه قال فيما بعد: سمعته يقول في ذلك اليوم: وددت لو كنت ما كنت ولا أكون سلطانا.
ثم أمر السلطان الوالد أن يختفي حتى ينظر السلطان في مصلحته، وأمر دمرداش أيضا بذلك، وانفض المجلس من غير إبرام أمر.
ثم أصبح الناس يوم الأربعاء سابع شهر ربيع الأول من سنة ثمان المذكورة، وقد ظهر الأمير يشبك الشعباني الدوادار، والأمير تمراز الناصري أمير سلاح، والأمير جاركس القاسمي المصارع، والأمير قاني باي العلائي، وكانوا مختفين بالقاهرة من يوم واقعة السعيدية.
وخبر ظهورهم أن الأتابك بيبرس ركب إلى السلطان، وأخبره بمواضع الأمراء المذكورين، ووافقه على مصالحة الجراكسة وإحضار الأمراء من اختفائهم، والإفراج عن إينال باي وغيره، فرضي السلطان بذلك، وتقرر الحال على ذلك.
وطلع الأمراء المذكورون من الغد في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور، فخلع السلطان على الأمير سودون تلي المحمدي باستقراره أمير اخورا كبيرا بعد عزل الأمير جرباش الشيخي، وعوده إلى إقطاعه إمرة طبلخاناه، ووظيفته ثاني رأس نوبة.
ثم في عاشره طلع الأمير يشبك الدوادار والأمير تمراز الناصري أمير سلاح والأمير جاركس القاسمي المصارع وجماعة أخر إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، فخلع عليهم خلع الرضا، ونزل كل واحد إلى داره.
ثم في خامس عشرة قدم الأمير قطلوبغا الكركي، وإينال حطب، وسودون الحمزاوي، ويلبغا الناصري، وأسندمر الناصري، وتمر من سجن الإسكندرية، وهؤلاء الذين كان السلطان نادى لهم بالأمان بعد وقعة السعيدية، فلما طلعوا له قبض عليهم وسجنهم بالإسكندرية وهم رفقة يشبك وشيخ وجكم.
ثم قدم الأمير إينال باي بن قجماس من ثغر دمياط ومعه تمان تمر الناصري.
ثم قدم الأمير يشبك بن أزدمر أيضا من سجن الإسكندرية.
ثم أمسك السلطان القاضي فتح الدين فتح الله كاتب السر، وولى عوضه سعد الدين إبراهيم بن غراب، وألزم فتح الدين بحمل ألف ألف درهم.
ثم ظهر الأمير دمرداش نائب حلب، من اختفائه، فخلع السلطان عليه بنيابة غزة، فسار في يوم السبت رابع عشرينه.
وخلع السلطان أيضا على يشبك بن أزدمر بنيابة ملطية، فامتنع من ذلك، فأكره حتى لبس الخلع، ووكل به الأمير أرسطاي الحاجب والأمير محمد بن جلبان الحاجب حتى أخرجاه من فوره إلى ظاهر القاهرة.
ثم بعث السلطان إلى الأمير أزبك الإبراهيمي الظاهري المعروف بخاص خرجي وكان تأخر عن طلوع الخدمة بأن يستقر في نيابة طرسوس، فأبى أن يقبل والتجأ إلى بيت الأمير إينال باي، فاجتمع طائفة من المماليك ومضوا إلى يشبك بن أزدمر، ورثوه في ليلة الجمعة ثالث عشرين شهر ربيع الأول، وقد وصل قريبا من سرياقوس، وضربوا الحاجب المرسم عليه، وصار العسكر فرقتين.
وأظهر المماليك الجراكسة الخلاف، ووقفوا تحت القلعة يمنعون من يقصد الطلوع إلى السلطان، وجلس الأتابك بيبرس بجماعة من الأمراء في بيته.
وصار السلطان بالقلعة وعنده عدة أمراء، وتمادى الحال على ذلك يوم الخميس والجمعة والسبت والناس في قلق، والقالة بينهم.
فلما كان يوم السبت نزل السلطان من القلعة إلى باب السلسلة، وآجتمع عنده بعض الأمراء لإصلاح الأمر، فلم يفد ذلك، وباتوا على ما هم عليه، وأصبحوا يوم الأحد خامس عشرينه وقد كثروا وطلبوا من السلطان الوالد وأرغون من بشبغا.
وكان الوالد قد ظهر من يوم أخرج دمرداش إلى نيابة غزة، فلم يستجرىء أحد يتكلم في خروجه من القاهرة، واستمر على إمرته، فأبى الملك الناصر أن يرسله إليهم، فقال الوالد: هذا أمر يطول، ولا بد من النزول ، فنزل إليهم ومعه أرغون، وكلم الأمراء في سبب طلبهم إياه، وخشن للأتابك بيبرس في القول، فإنه كان مسفر الوالد لما ولي نيابة حلب في أيام الملك الظاهر برقوق، فلم يتكلم بيبرس ولا غيره بكلمة واحدة، وسكت الجميع.
فلما طال المجلس قال الوالد: ما تتكلمون فعند ذلك تكلم شخص من الخاصكية الظاهرية يقال له قرمش الأعور وهو الذي قطع رأسه في دولة الملك الأشرف برسباي من أجل جاني بك الصوفي حسبما يأتي ذكره وقال قرمش: يا خوند، المقصود أنك تخرج من الديار المصرية حتى تسكن هذه الفتنة، ثم تعود بعد أيام، أو يعطيك السلطان ما تختار من البلاد .
فقال الوالد: بسم الله حتى أشاور السلطان ثم أسافر وخرج فلم يجرؤ أحد أن يقبضه ولا يرسم عليه، وعاد إلى بيته ولم يطلع إلى السلطان.
وكان سكنه بالبيت الذي بباب الرميلة تجاه مصلاة المؤمني، وأقام به يومه.
وتجهز وخرج في الليل في نحو مائة مملوك من خواصه، فلم يقف له أحد على خبر، وسار من البرية إلى القدس الشريف في دون الخمسة أيام، ولم يجتز بقطيا خوفا من تسليط العربان عليه.
وكان لما خرج من بيت بيبرس أرسل إليه السلطان يعلمه أنه أيضا يريد يختفي ويترك السلطنة، فلهذا جد الوالد في السير لئلا يخرج القوم في أثره ويقبضون عليه.
فلما كان وقت الظهر من يوم خروج الوالد من مصر وهو يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول فقد السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق من قلعة الجبل ولم يعرف له خبر.
وسبب تركه السلطنة أنه كان في يوم النوروز جلس السلطان مع جماعة من الأمراء والخاصكية من مماليك أبيه، وشرب معهم حتى سكر، ثم ألقى بنفسه إلى فسقية هناك، فألقى الجماعة أنفسهم معه، وقد غلب على السلطان السكر، وصار يسبح معهم في الماء ويمازحهم، وترك الوقار، فجاء من خلفه الأمير أزبك الإبراهيمي المعروف بخاص خرجي، وقيل غيره، وأزبك الأشهر، وأغمه في الماء مرارا وهو يمرق من تحته كأنه يمازحه حتى قبض عليه وغرقه في الماء حتى كادت نفسه تزهق، ففطن به بعض مماليك أبيه من الأروام ممن كان معهم أيضا في الفسقية، وخلصه منه، وأفحش في سب أزبك المذكور، وأراد قتله، فمنعه السلطان من ذلك، وقال: كان يلعب معي وأسرها في نفسه.
ثم طلع السلطان من الفسقية، وذهب كل واحد إلى حال سبيله.
فذكر السلطان بعد ذلك للوالد ما وقع له مع أزبك المذكور، وأمره أن يكتم ذلك لوقته، فأخذ الوالد يزول عنه ويهونه عليه.
ثم عرف السلطان جماعة من أكابر أمراء الجراكسة بذلك، فلم يلتفتوا لقوله وقالوا: لم يرد بذلك إلا مباسطة السلطان، فعند ذلك تحقق السلطان أنهم يريدون قتله، وكان ذلك بعد خروج الأمراء من السجن وظهور يشبك ورفقته، وقد كثروا وعظم جمعهم، فلم يجد الملك الناصر بدا من أن يفوز بنفسه ويترك لهم ملك مصر.
ولما أراد النزول من القلعة ليختفي بالقاهرة قام ومعه بكتمر مملوك القاضي سعد الدين بن غراب، ويوسف بن قطلوبك صهر ابن غراب، ونزلوا من باب السر الذي يلي القرافة، وساروا على بركة الحبش، ونزلوا منها في مركب، وتركوا الخيل، وتغيبوا نهارهم كله في البحر حتى دخل الليل، فساروا بالمركب إلى بيت سعد الدين بن غراب، وهو فيما بين الخليج وبركة الفيل بالقرب من قنطرة طقزدمر، فلم يجدوه في داره، فمروا على أقدامهم حتى باتوا في بيت بالقاهرة لبعض معارف بكتمر.
ثم بعثوا لابن غراب بمجيء السلطان إلى عنده، فهيأ له سعد الدين مكانا من داره، وأنزله فيه من غير أن يعلم أحد به.
وأما الأمراء، فإنه لما بلغهم ذهاب السلطان الملك الناصر في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثمانمائة، بادروا بالطلوع إلى القلعة، وهم طائفتان: الطائفة التي كانت خالفت السلطان الملك الناصر، وركبوا عليه وقاتلوه أياما، ثم توجهوا إلى الشام وعادوا إلى الديار المصرية وصحبتهم جكم وشيخ وقرايوسف وواقعوه بالسعيدية، وكسروه، ثم اختفوا، ورأسهم يشبك الشعباني الدوادار بمن كان معه من الأمراء، وقد مر ذكرهم في عدة مواضع.
والطائفة الأخرى كبيرهم بيبرس الأتابك، وسودون المارداني الدوادار الكبير، وإينال باي وغيرهم.
فلما طلع الجميع إلى القلعة، منعهم الأمير سودون تلي المحمدي الأمير آخور الكبير من الطلوع إلى القلعة، فصاروا يتضرعون إليه من نصف النهار إلى بعد غروب الشمس، حتى مكنهم من العبور من باب السلسلة، فطلعوا ومعهم الخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة، وتكلموا فيمن ينصبوه سلطانا، حتى اتفقوا على سلطنة الأمير عبد العزيز بن الملك الظاهر برقوق، فإنه ولي عهد أخيه في السلطنة حسبما قرره والده الملك الظاهر برقوق قبل وفاته.
فطلبوه من الدور السلطانية، فمنعته أمه خوند قنق باي أولا، ثم دفعته لهم فأحضروه، وتم أمره، وتسلطن حسبما نذكره في محله من ترجمته.
وخلع الملك الناصر فرج من السلطنة وسنه نحو سبع عشرة سنة تخمينا، فكانت مدة تحكم الملك الناصر على مصر من يوم مات أبوهالملك الظاهر برقوق إلى يوم خلع ست سنين وخمسة أشهر وأحد عشر يوما، والله أعلم.
انتهت ترجمة الملك الناصر الأولى.
السنة الأولى من سلطنة الناصر فرج ابن الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة إحدى وثمانمائة على أن والده الملك الظاهر برقوق حكم منها إلى نصف شوال، ثم حكم في باقيها الملك الناصر هذا.
فيها توفي قاضي القضاة عماد الدين أحمد بن عيسى بن سليم بن جميل الأزرقي العامري الكركي الشافعي، قاضي قضاة الكرك ثم الديار المصرية، بالقدس في سادس شهر ربيع الأول وكان فاضلا رئيسا نبيلا وهو أحد من قام مع الملك الظاهر برقوق عند خروجه من سجن الكرك، وخدمه في أيام حبسه بها وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك الظاهر برقوق ولما عاد الملك الظاهر إلى ملكه عرف له ذلك، وطلبه إلى الديار المصرية، وولاه قضاء الشافعية بالديار المصرية، وولى أخاه علاء الدين كاتب سر الكرك كتابة سر مصر ثم صرف القاضي عماد الدين هذا عن القضاء برغبة منه، وولي مشيخة الصلاحية بالقدس الشريف إلى أن مات به.
وتوفي الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الإبراهيمي الظاهري برقوق نائب حلب بها، في ليلة خامس عشرين صفر، وكان من أخصاء مماليك الملك الظاهر برقوق؛ رقاه إلى أن ولاه نيابة صفد، ثم طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب بعد عزل الوالد عنها في سنة ئمانمائة، فدام بها إلى أن مات.
وكان أميرا عاقلا ساكتا، مشكور السيرة وتولى بعده نيابة حلب الأمير آقبغا الجمالي الأطروش.
وتوفي الأمير زين الدين أمير حاج بن مغلطاي، أحد الأمراء بالديار المصرية، في شهر ربيع الأول وكان له رياسة ووجاهة.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة قنبر بن محمد العجمي السيرامي الشافعي، العالم المشهور، بالقاهرة، في شعبان؛ وكان قدومه إليها من بلاد العجم في حدود سنة سبع وثمانين وسبعمائة، ونزل بجامع الأزهر.
وكان متفننا في عدة فنون من العلوم درس، واشتغل، وانتفع به الطلبة، وكان تاركا للدنيا، متقشفا في ملبسه، قد قنع بجبة من لبد، وطاقية من لبد، صيفا وشتاء وقال العيني، بعدما أثنى على علمه: وكان يميل إلى سماع المغاني واللهو والرقص، وكان يتهم بالمسح على رجليه من غير خف انتهى.
وتوفي الأمير سيف الدين بكلمش بن عبد الله العلائي، أمير سلاح كان، بطالا بالقدس في صفر وأصله من مماليك الأمير طيبغا الحسني الناصري، المعروف بالطويل، وترقى بعده حتى صار من جملة الأمراء، ثم أنعم عليه الملك الظاهر برقوق بإمرة طبلخاناة قبل خلعه من الملك، ثم جعله في سلطنته الثانية أمير آخورا كبيرا مدة سنين، ثم نقله بعد أن أمسكه وحبسه إلى إمرة سلاح، فدام على ذلك سنين إلى أن قبض عليه في تاسع عشرين المحرم من سنة ثمانمائة، وقبض معه أيضا على الأمير الكبير كمشبغا الحموي، وحملا إلى سجن الإسكندرية وتولى الأمير آخورية بعده الأمير تنبك الظاهري، فدام بكلمش هذا في السجن إلى أن أفرج عنه، وبعثه إلى القدس بطالا، فدام به إلى أن مات وكان أميرا شجاعا مقداما، ذا كلمة نافذة في الدولة، إلا أنه كان فيه كبر وجبروت، وخلق سيىء مع كرم وإنعام.
وكان سبب القبض عليه أنه ضرب موقعه القاضي صفي الدين الدميري وصادره، فشكا صفي الدين حاله إلى السلطان في أبيات مدح السلطان فيها، وذم بكلمش المذكور، من جملتها قوله: يأكلني ذئب وأنت ليث فسمع بذلك بكلمش، فطلبه وضربه ثانيا بالمقارع، وكلما ضربه رش عليه الملح؛ فكان كلما صاح يقول له بكلمش: قل لليث يخلصك من الذئب.
فأقام بعد ذلك مدة، ومات من تلك العقوبة.
وبلغ السلطان ذلك فأمهله مدة ثم قبض عليه.
وفيها توفي الأمير حسام الدين حسن الكجكني نائب الكرك، ثم أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية.
وهو الذي أخرج الملك الظاهر برقوق من سجن الكرك، ولما أرسل إليه منطاش الشهاب البريدي بقتله فقام حسام الدين هذا بنصرته، فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه كافأه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، وصار من أعظم أمرائه إلى أن مات، رحمه الله.
وكان عارفا، عاقلا، سيوسا، وعنده فضيلة وفهم جيد ومذاكرة.
وتوفي الشيخ المعتقد خلف بن حسن بن حسين الطوخي، في ثاني عشرين شهر ربيع الأول وكان للناس فيه اعتقاد ومحبة.
وتوفي الشيخ المعتقد الصالح خليل بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الجليل المغربي، ويعرف بابن المشيب، في سادس عشرين شهر ربيع الأول.
وتوفي الشيخ الإمام العامل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي بكر ابن محمد العبادي الحنفي الفقيه المشهور، في ليلة الأحد تاسع عشر شهر ربيع الآخر وكان من فضلاء الحنفية أفتى ودرس في عدة فنون.
وتوفي الشيخ الإمام الأديب البليغ علاء الدين أبو الحسن علي بن أيبك الدمشقي، الشاعر المشهور، في ثالث عشر ربيع الأول بدمشق.
وكان بارعا في النظم، وله شعر رائق، ذكرنا منه قطعة جيدة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي .
ومولده في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بدمشق.
ومن شعره رحمه الله قوله: قم زف بنت الكرم ثم استجلها ... بكرا لها في الكأس رأس أشمط

توجو، هيديكي توجو نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة توجو توجو قطر صغير في غربي إفريقيا.
وهي بلاد ضيقة تمتد طوليا حوالي كم إلى الداخل من خليج غينيا وهو لسان من المحيط الأطلسي للبر ويبلغ عرضها كم فقط، عند ساحل المحيط و كم في أقصى اتساع لها.
يعمل معظم سكان توجو بالزراعة ولكن إنتاجهم الزراعي ضعيف، إذ يزرع العديد من الناس ما يكفي فقط لقوت أسرهم.
وعاصمة توجو لومي، وهي أكبر مدنها.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
والاسم الرسمي لتوجو جمهورية توجو، واللغة الرسمية الفرنسية.
وتعني كلمة توجو، خلف البحر، في لغة الإوي، وهي أكثر اللغات استخداما في البلاد.
نظام الحكم.
في م أطاح ضباط من الجيش بقيادة المقدم جناسينجبي إياديما بالحكومة المدنية في توجو، وعطلوا العمل بالدستور، وحلوا الجمعية الوطنية البرلمان .
وأصبح إياديما رئيسا للدولة، وشكل حكومة تضمه شخصيا وبعض ضباط الجيش وبعض المدنيين.
وأنشأ عام م تجمع الشعب التوجولي، وهو الحزب السياسي القانوني الوحيد.
وفي مؤتمر سياسي وطني عقد عام م تم تعيين رئيسا للوزراء وحكومة انتقالية.
وفي عام م، تم إجراء أول انتخابات تعددية وأعيد انتخاب إياديما رئيسا للبلاد.
وقد حددت فترة ولاية الرئيس بخمس سنوات.
يعين رئيس البلاد رئيس الوزراء وأعضاء الوزارة للمساعدة في تصريف الشؤون اليومية للحكومة.
وتتكون الجمعية الوطنية البرلمان من عضوا ينتخبهم الشعب لمدة خمس سنوات.
تنقسم توجو إلى خمسة أقاليم وإلى مديرية يرأس كلا منها مدير.
لومي عاصمة توجو تقع عند أقصى الطرف الجنوبي للبلاد.
يرتدي معظم الجنوبيين كالذين في هذه السوق جلبابا طويلا فضفاضا ذا ألوان زاهية.
السكان.
تعكس أنماط الحياة في توجو مجموعات مختلفة من السكان استوطنت في البلاد، ويتشابه هؤلاء الناس في هيئاتهم البشرية، وفي أعمالهم، ودينهم.
ومعظمهم تقريبا من الإفريقيين السود.
يعيش منهم في المناطق الريفية، ويعملون في مزارع تمتلكها الأسر.
ويعتنق حوالي من السكان ديانات إفريقية تقليدية و مسلمون ونصارى.
تختلف أنماط المعيشة والزي واللغة من منطقة لأخرى في توجو، خاصة بين الشمال والجنوب.
جاء أسلاف سكان جنوبي توجو من بنين وغانا.
ولذلك تشبه التقاليد والعادات في جنوبي توجو التقاليد السائدة في هذين البلدين.
يرتدي معظم الجنوبيين جلبابا طويلا فضفاضا ويسكن العديد منهم في مجمعات سكنية مجموعة من الأكواخ داخل أسوار .
ويتحدثون لغة الإوي.
يظهر التأثير الأوروبي في الجنوب أكثر منه في الشمال، حيث يبدو ذلك في الزي، والعمل والدين.
يرتدي معظم الجنوبيين النمط الأوروبي، ويعمل بعضهم في دواوين الحكومة، ويدير بعضهم الآخر أعمالا تجارية صغيرة.
يعيش معظم نصارى توجو في الجنوب وهم في الغالب من الكاثوليك.
استوطنت شعوب من إقليم السافانا غربي إفريقيا شمالي توجو، وتشبه أنشطتهم أنشطة سكان بوركينافاسو والنيجر.
يسكن الشماليون في قرى تشيد منازلها من الطوب اللبن، وسقوفها مخروطية الشكل مغطاة بالقش.
يلبس معظمهم أثوابا خارجية تسمى السمق بيضاء اللون.
يتحدث السكان العديد من اللغات.
يعيش معظم مسلمي توجو في شمالي البلاد.
يتلقى حوالي من الأطفال في توجو تعليما ابتدائيا ويلتحق حوالي منهم بالمدارس الثانوية.
توجد جامعة واحدة هي جامعة بنين في لومي.
يدرس العديد من الطلاب في الخارج خاصة في الجامعات الفرنسية.
السطح.
تقسم جبال توجو البلاد إلى إقليمين رئيسيين.
وهذه الجبال تمتد من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي وتغطي معظم غربي توجو.
وتعد قمة باومان بيك التي يبلغ ارتفاعها م أعلى ارتفاع في توجو.
تنخفض الأرض من جهة شرقي وجنوبي جبال توجو، عبر هضبة منحدرة، إلى سهل ساحلي رملي منخفض.
تغطي الأشجار العالية وكتل الأشجار الصلبة الهضبة وتنصرف مياهها عن طريق نهر مونو، أما السهل الساحلي المكتظ بالسكان فتتخلله المستنقعات والبرك المائية وغابات المطاط وزيت النخيل.
ينحدر السطح شمالي جبال توجو إلى حدود بوركينافاسو في أراض متعرجة، وتنصرف مياهها عن طريق نهر أوتي.
يعيش قليل من السكان في هذه المنطقة التي يكسوها العشب، وتنتشر فيها الأشجار الشوكية.
مناخ توجو حار رطب.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة م ويصل متوسط كمية الأمطار سنويا إلى سم في الشمال، و سم في الجنوب.
يمتد موسم الأمطار من مارس إلى يوليو ومن سبتمبر إلى نوفمبر في الجنوب، ومن أبريل إلى أكتوبر في الشمال.
إحدى العاملات في مزارع توجو تحمل على رأسها سلة من الغذاء.
تشمل المحاصيل الغذائية: المنيهوت الكاسافا ، والذرة الشامية، والدخن.
الاقتصاد.
توجو قطر زراعي، لكن ندرة الأراضي الصالحة لإنتاج المحاصيل جعلت دخل المزارعين قليلا.
وتعد المحاصيل الغذائية أهم المنتجات الزراعية وتشمل المنيهوت الكاسافا ، الذرة الشامية، الدخن، الذرة، اليام.
أهم المحاصيل التي تزرع للتصدير: البن، والكاكاو، كما تصدر توجو أيضا الفول السوداني، القطن، لب جوز الهند المجفف، حبوب القمح، لب وزيت النخيل.
غالبا ما تمتلك مجموعة من الأسر تلك المزارع التي تزرع فيها المحاصيل الغذائية.
معظم المحاصيل التي تباع من إنتاج المزارع الصغيرة التي يمتلكها الأفراد، يعمل أهالي توجو في هذه المزارع بنظام استغلال المزارع الأرض لصالح مالكها مقابل منح صاحب الأرض جزءا من قيمة المحصول.كما يعد صيد الأسماك حرفة في منطقة الساحل.
وتتمتع توجو كذلك بأكبر احتياطي لخام الفوسفات في العالم ويعد أكبر صادراتها قيمة.
يوجد في توجو قليل من الصناعات تشمل مصنعا للإسمنت، ومصفاة للنفط، ومصنعا كبيرا للنسيج.
ويبلغ طول خطوط السكك الحديدية في توجو حوالي كم وطول الطرق حوالي كم.
ومدينة لومي هي ميناؤها الجوي والبحري الرئيسي.
نبذة تاريخية.
يعتقد العلماء أن أسلاف شعوب الجبال الوسطى هم سكان توجو الأصليون.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي بدأت الشعوب التي تتحدث الإوي في النزوح إلى جنوبي توجو، وغانا حاليا.
ولقد استوطن المحاربون القادمون من الشمال، والفارون من الحروب في غانا، وداهومي بنين حاليا في توجو ما بين القرنين السادس عشر، والتاسع عشر الميلاديين.
في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، وصل التجار البرتغاليون إلى الساحل، وفي خلال الفترة ما بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر الميلاديين كان تجار الرقيق الأوروبيون يقومون بهجمات على منطقة الساحل للحصول على الرقيق، وصارت توجو حينئذ تعرف باسم ساحل العبيد.
جاء التجار الألمان، والمنصرون إلى توجو، عند منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي عام م أنشأت ألمانيا محمية صغيرة عند الساحل.
وبحلول عام م ضمت توجو الألمانية ما يعرف حاليا بتوجو وجزءا مما يعرف حاليا بغانا.
احتلت القوات البريطانية والفرنسية توجو الألمانية عام م بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى.
في عام م، بسطت بريطانيا سيطرتها على الثلث الغربي لتوجو الألمانية، بينما سيطرت فرنسا على ثلثي الإقليم الواقعين إلى الشرق.
وفي عام م أكدت عصبة الأمم انتداب بريطانيا على توجو البريطانية، وانتداب فرنسا على توجو الفرنسية.
في عام م حولت الأمم المتحدة الانتداب إلى الوصاية.
في عام م اقترع شعب إقليم توجو البريطاني إلى جانب الانضمام إلى ساحل الذهب، وعندما أصبحت ساحل الذهب دولة غانا المستقلة في م ضمت إليها إقليم توجو البريطاني.
بعد الحرب العالمية الثانية م نشأت في إقليم توجو الفرنسي، حركة من أجل الاستقلال.
طالب سيلفانوس أوليمبيو زعيم لجنة حزب الوحدة التوجولي بالاستقلال التام عن فرنسا.
أما حزب التقدم التوجولي بقيادة نيكولاس جرنتزكي فقد طالب بالبقاء في الاتحاد الفرنسي.
وفي عام م قامت فرنسا بإنشاء جمهورية توجو الفرنسية في إطار الاتحاد الفرنسي، ومنحتها حكما ذاتيا داخليا.
وعينت جرنتزكي رئيسا للوزراء.
أقر سكان توجو قيام الجمهورية عن طريق انتخابات عامة، ولكن الأمم المتحدة رفضت الأسلوب الذي تم به إنهاء وضع الوصاية.
وفي انتخابات عامة جرت تحت إشراف الأمم المتحدة سيطرحزب الوحدة التوجولي على الهيئة التشريعية.
وأصبح أوليمبيو رئيسا للوزراء وأقرت الأمم المتحدة هذه الخطوة.
وفي أبريل م أصبح إقليم توجو الفرنسي جمهورية توجو، وصار أوليمبيو رئيسا لها.
كان التنافس بين الشماليين والجنوبيين مسألة مهمة على الدوام في السياسات التوجولية.
في عام م، اغتالت مجموعة من ضباط الجيش الشماليين أوليمبيو الجنوبي، وعينوا جرنتزكي رئيسا.كان جرنتزكي من الجنوب، ولكنه كان معارضا لأوليمبيو وللجنة حزب الوحدة التوجولي.
حاول أعضاء حزب الوحدة التوجولي في عام م الإطاحة بجرنتزكي ولكنهم لم ينجحوا.
في يناير م أطاح ضباط من الجيش بقيادة جناسينجبي إياديما بحكومة جرنتزكي، وعطلوا العمل بالدستور، وأنشأوا حكومة برئاسة إياديما.
أيد الشعب رئاسته في انتخابات عامة في عام م ثم أعيد انتخابه في م ومرة أخرى في م.
وبعد احتجاجات وموجة اضطرابات عمت البلاد مطالبة بإصلاحات سياسية عقد مؤتمر سياسي وطني عام م.
أبقى المؤتمر على إياديما رئيسا وعين رئيسا للوزراء وحكومة انتقالية.
وفي عام م، تم إجراء أول انتخابات تعددية وأعيد انتخاب إياديما رئيسا للبلاد.
وفي عام م، فاز إياديما في الانتخابات وبدأ فترة رئاسية جديدة.
انظر أيضا: لومي.
توجو التوجيه بالقصور الذاتي توجو، هيديكي هيديكي توجو توجو، هيديكي م .
جنرال ياباني قاد اليابان في عهد توليه رئاسة الوزراء إلى حرب مع الولايات المتحدة عام م.
وقد حقق تأثيرا على النطاق القومي بعد عام م، كرئيس لأركان حرب جيش كوان تانج، القوة التي حمت ممتلكات اليابان في جنوبي منشوريا.
وكان واحدا من مجموعة العسكريين الذين اعترضوا على التطورات الديمقراطية داخل اليابان.
من خلال إثارة الأحداث حاول العسكريون دفع حكومتهم الداخلية لاتخاذ خطوات حاسمة.
وبهذه الطريقة دبروا حادثة منشوريا عام م، وكانت بداية لسلسلة الاعتداءات التي أدت فيما بعد إلى الصراع المسمى الحرب الصينية اليابانية الثانية م .
وفيما بعد اغتال صغار الضباط، القادة المدنيين في اليابان.
وبعد انهيار الحكومة المدنية، تم ترشيح العسكريين لتولي المناصب السياسية العليا.
بدأ نجم توجو يسطع خلال فوضى ثلاثينيات القرن العشرين.
في عام م، أصبح وزيرا للحربية.
ولما بدا الدكتاتور الألماني أدولف هتلر وكأنه فائز بالحرب العالمية الثانية، ألقى توجو بثقله وانضم إليه مع بنيتو موسوليني ضد الديمقراطيين .
عندما بدأ الحظر الأمريكي على النفط ضد اليابان بإجهاد الاقتصاد الياباني، أصر توجو على أنه في حالة عدم التوصل إلى اتفاق مع الولايات المتحدة يجب على اليابان أن تقاتلها.
في أكتوبر عام م خلف توجو الأمير كونوي كرئيس للوزراء.
وعندما فشلت المحادثات في واشنطن العاصمة في أن تؤتي ثمارها، عزم توجو على الحرب.
ولد توجو في طوكيو وكان أبوه جنرالا مما جعل خلفيته، وتدريبه ، واهتماماته كلها عسكرية خالصة.
ارتفعت شعبية توجو في اليابان بعد الانتصارات الأولية في الحرب العالمية الثانية ، إلا أنها بدأت تتضاءل عندما بدأت الانتصارات الأمريكية عامي و م تغير موازين الحرب.
اضطر للاستقالة من منصبه كرئيس للوزراء عام م بعد سقوط سيبان.
أدين كمجرم حرب بعد استسلام اليابان، وشنق في ديسمبر م.
انظر أيضا: اليابان.
التوحيد توحيد الألوهية توحيد الأسماء والصفات انظر: الإسلام؛ الألوهية مقتضيات الإيمان .
توحيد الأسماء والصفات توحيد البلاد النجدية توحيد الألوهية انظر: الإسلام؛ الألوهية مقتضيات الإيمان .
توحيد الألوهية توحيد الربوبية توحيد البلاد النجدية انظر: الدولة السعودية الثالثة؛ السعودية الدولة السعودية الثالثة ؛ عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود المبايعة وتوحيد البلاد .
توحيد البلاد النجدية التوحيدي، أبو حيان توحيد الربوبية انظر: الإسلام؛ الألوهية مقتضيات الإيمان .
التوحيدي، أبو حيان تور، مدينة تود تود نهر في الجزء الشمالي من أستراليا، قاعه جاف عادة، حيث يقتصر وجود المياه فيه على الفترة التي تلي هطول الأمطار الغزيرة نادرة السقوط.
يقام فيه سباق زوارق في سبتمبر من كل عام.
وفي هذا السباق، يحمل المتنافسون قوارب دون قاع أو مقاعد فوق قاع النهر الجاف بالقرب من نهر أليس سبرنجز في تقليد ساخر لسباق القوارب العادية.
يقع منبع هذا النهر في سلسلة جبال ماكدونل، إلى الشمال من أليس سبرنجز وهو يجري شرقا، ثم إلى الجنوب الشرقي لمسافة كم وبعد ذلك يختفي في رمال صحراء سيمبسون، بالقرب من الحدود الجنوبية لأستراليا.
وإلى الجنوب من أليس سبرنجز يجري النهر عبر ممر هيفيتري الذي يعتبر كذلك طريقا للخطوط البرية والسكك الحديدية وخطوط البرق.
اكتشفت فرق المسح الجغرافي البرية النهر عام م.
وتمت تسميته باسم تشارلز تود مدير عام البريد والبرق في جنوبي أستراليا.
وكان تود يتولى أساسا مسؤولية إنشاء البرق البري.
انظر: البرق.
تود التوراة تور، مدينة تور، مدينة.
تور مدينة تاريخية ومركز اقتصادي هام في غربي فرنسا، تقع بين مشاهد وادي اللوار الخلابة، بالقرب من نهري اللوار وشير.
عدد سكانها نسمة.
ويبلغ عدد سكان تور والمناطق المحيطة بها نسمة.
تتميز المنطقة المحيطة بمدينة تور بعدد كبير من القلاع القديمة.
وأهم معالم هذه المدينة بعض الآثار البازيليقية الرومانية والآثار الأخرى التي تعود إلى القرن الثالث عشر الميلادي.
وهي العاصمة الإدارية لإقليمي الإندريه واللوار.
ومن بين أنشطة هذه المدينة الصناعية المصارف وشركات التأمين وصناعة المعدات الكهربائية وآلات الزراعة وعدد الأدوات وصناعة الأدوية.
وفي الخمسينيات قبل الميلاد أقام الجنود الرومانيون بلدة تسمى سيزارودنم على الموقع الذي تقع عليه الآن مدينة تور.
وخلال الحرب العالمية الثانية م دمرت القاذفات الألمانية أجزاء كبيرة من مدينة تور، إلا أنه سرعان ما أعيد بناؤها.
التوراة تورانس، بحيرة تورانجا

يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون أي يقال لهم ذلك عند دخولهم النار والنهي عن الاعتذار لأنه لا عذر لهم أو العذر لا ينفعهم التحريم : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا بالغة في النصح وهو صفة التائب فإنه ينصح نفسه بالتوبة وصفت به على الإسناد المجازي مبالغة أو في النصاحة وهي الخياطة كأنها تنصح ما خرق الذنب وقرأ أبو بكر بضم النون وهو مصدر بمعنى النصح كالشكر والشكور والنصاحة كالثبات والثبوت تقديره ذات نصوح أو تنصح نصوحا أو توبوا نصوحا لأنفسكم وسئل علي رضي الله تعالى عنه عن التوبة فقال يجمعها ستة أشياء على الماضي من الذنوب الندامة وللفرائض الإعادة ورد المظالم واستحلال الخصوم وأن تعزم على أن لا تعود وأن تربي نفسك في طاعة الله كما ربيتها في المعصية عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ذكر بصيغة الأطماع جريا على عادة الملوك وإشعارا بأنه تفضل والتوبة غير موجبة وأن العبد ينبغي أن يكون بين خوف ورجاء يوم لا يخزي الله النبي ظرف ل ويدخلكم والذين آمنوا معه عطف على النبي صلى الله عليه وسلم إحمادا لهم وتعريضا لمن ناوأهم وقيل مبتدأ خبره نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم أي على الصراط يقولون إذا طفئ نور المنافقين ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير وقيل تتفاوت أنوارهم بحسب أعمالهم فيسألون إتمامه تفضلا التحريم : يا أيها النبي .
.
.
.
.
يا أيها النبي جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بالحجة واغلظ عليهم واستعمل الخشونة فيما تجاهدهم به إذا بلغ الرفق مداه ومأواهم جهنم وبئس المصير جهنم أو مأواهم التحريم : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط مثل الله تعالى حالهم في أنهم يعاقبون بكفرهم ولا يحابون بما بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين من النسبة بحالهما كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين يريد به تعظيم نوح ولوط عليهما السلام فخانتاهما بالنفاق فلم يغنيا عنهما من الله شيئا فلم يغن النبيان عنهما بحق الزواج شيئا إغناء ما وقيل أي لهما عند موتهما أو يوم القيامة ادخلا النار مع الداخلين مع سائر الداخلين من الكفرة الذين لا وصلة بينهم وبين الأنبياء عليهم السلام التحريم : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون شبه حالهم في أن وصلة الكافرين لا تضرهم بحال أسية رضي الله عنها ومنزلتها عند الله مع أنها كانت تحت أعدى أعداء الله إذ قالت ظرف للمثل المحذوف رب ابن لي عندك بيتا في الجنة قريبا من رحمتك أو في أعلى درجات المقربين ونجني من فرعون وعمله من نفسه الخبيثة وعلمه السيىء ونجني من القوم الظالمين من القبط التابعين له في الظلم التحريم : ومريم ابنة عمران .
.
.
.
.
ومريم ابنة عمران عطف على امرأة فرعون تسلية للأرامل التي أحصنت فرجها من الرجال فنفخنا فيه في فرجها وقرئ فيها أي في مريم أو في الجملة من روحنا من روح خلقناه بلا توسط أصل وصدقت بكلمات ربها بصحفه المنزلة أو بما أوحى إلى أنبيائه وكتبه وما كتب في اللوح المحفوظ أو جنس الكتب المنزلة وتدل عليه قراءة البصريين وحفص بالجمع وقرىء بكلمة الله وكتابه أي بعيسى عليه السلام والإنجيل وكانت من القانتين من عداد المواظبين على الطاعة والتذكير للتغليب والإشعار بأن طاعتها لم تقصر عن طاعة الرجال الكاملين حتى عدت من جملتهم أو من نسلهم فتكون من ابتدائية عن النبي صلى الله عليه وسلم كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا أربع آسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام وعنه صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة التحريم آتاه الله توبة نصوحا سورة الملك مكية وتسمى الواقية والمنجية لأنها تقي قارئها وتنجيه من عذاب القبر وآيها ثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم الملك : تبارك الذي بيده .
.
.
.
.
تبارك الذي بيده الملك بقبضة قدرته التصرف في الأمور كلها وهو على كل شيء قدير على كل ما يشاء قدير الملك : الذي خلق الموت .
.
.
.
.
الذي خلق الموت والحياة قدرهما أو أوجد الحياة وأزالها حسبما قدره وقدم الموت لقوله وكنتم أمواتا فأحياكم ولأنه أدعى إلى حسن العمل ليبلوكم ليعاملكم المختبر بالتكليف أيها المكلفون أيكم أحسن عملا أصوبه وأخلصه وجاء مرفوعا أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرع في طاعته جملة واقعة موقع المفعول ثانيا لفعل البلوى المتضمن معنى العلم وليس هذا من باب التعليق لأنه يخل به وقوع الجملة خبرا لما يعلق الفعل عنها بخلاف ما إذا وقعت موقع المفعولين وهو العزيز الغالب الذي لا يعجزه من أساء العمل الغفور لمن تاب منهم الملك : الذي خلق سبع .
.
.
.
.
الذي خلق سبع سماوات طباقا مطابقة بعضها فوق بعض مصدر طابقت النعل إذا خلطتها طبقا على طبق وصف به أو طوبقت طباقا أو ذات طباق جمع طبق كجبل وجبال أو طبقة كرحبة ورحاب ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت وقرأ حمزة والكسائي من تفوت ومعناهما واحد كالتعاهد والتعهد وهو الاختلاف وعدم التناسب من الفوت كأن كلا من المتفاوتين فات عنه بعض ما في الآخر والجملة صفة ثانية ل سبع وضع فيها خلق الرحمن موضع الضمير للتعظيم والإشعار بأنه تعالى يخلق مثل ذلك بقدرته الباهرة رحمة وتفضلا وأن في إبداعها نعما جليلة لا تحصى والخطاب فيها للرسول أو لكل مخاطب وقوله فارجع البصر هل ترى من فطور متعلق به على معنى التسبب أي قد نظرت إليها مرارا فانظر إليها مرة أخرى متأملا فيها لتعاين ما أخبرت به من تناسبها واستقامتها واستجماعها ما ينبغي لها وال فطور الشقوق والمراد الخلل من فطره إذا شقه الملك : ثم ارجع البصر .
.
.
.
.
ثم ارجع البصر كرتين أي رجعتين أخريين في ارتياد الخلل والمراد بالتثنية التكرير والتكثير كما في لبيك وسعديك ولذلك أجاب الأمر بقوله ينقلب إليك البصر خاسئا بعيدا عن إصابة المطلوب كأنه طرد عنه طردا بالصغار وهو حسير كليل من طول المعاودة وكثرة المراجعة الملك : ولقد زينا السماء .
.
.
.
.
ولقد زينا السماء الدنيا أقرب السموات إلى الأرض بمصابيح بالكواكب المضيئة بالليل إضاءة السرج فيها والتنكير للتعظيم ولا يمنع ذلك كون بعض الكواكب مركوزة في سموات فوقها إذ التزيين بإظهارها فيها وجعلناها رجوما للشياطين وجعلنا لها فائدة أخرى وهي رجم أعدائكم والرجوم جمع رجم بالفتح وهو مصدر سمي به ما يرجم به بانقضاض الشهب المسببة عنها وقيل معناه وجعلناها رجوما وظنونا لشياطين الإنس وهم المنجمون وأعتدنا لهم عذاب السعير في الآخرة بعد الإحراق بالشهب في الدنيا الملك : وللذين كفروا بربهم .
.
.
.
.
والذين كفروا بربهم من الشياطين وغيرهم عذاب جهنم وبئس المصير وقرئ بالنصب على أن للذين عطف على لهم و عذاب على عذاب السعير الملك : إذا ألقوا فيها .
.
.
.
.
إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا صوتا كصوت الحمير وهي تفور تغلي بهم غليان المرجل بما فيه الملك : تكاد تميز من .
.
.
.
.
تكاد تميز من الغيظ تتفرق غيظا عليهم وهو تمثيل لشدة اشتعالها بهم ويجوز أن يراد غيظ الزبانية كلما ألقي فيها فوج جماعة من الكفرة سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير يخوفكم هذا العذاب وهو توبيخ وتبكيت الملك : قالوا بلى قد .
.
.
.
.
قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير أي فكذبنا الرسل وأفرطنا في التكذيب حتى نفينا الإنزال والإرسال رأسا وبلغنا في نسبتهم إلى الضلال فالنذير إما بمعنى الجمع لأنه فعيل أو مصدر مقدر بمضاف أي أهل إنذار أو منعوت به للمبالغة أو الواحد والخطاب له ولأمثاله على التغليب أو إقامة تكذيب الواحد مقام تكذيب الكل أو على المعنى قالت الأفواج قد جاء إلى كل فوج منا رسول من الله فكذبناهم وضللناهم ويجوز أن يكون الخطاب من كلام الزبانية للكفار على إرادة القول فيكون الضلال ما كانوا عليه في الدنيا أو عقابه الذي يكونون فيه الملك : وقالوا لو كنا .
.
.
.
.
وقالوا لو كنا نسمع كلام الرسل فنقبله جملة من غير بحث وتفتيش اعتمادا على ما لاح من صدقهم بالمعجزات أو نعقل فنتفكر في حكمه ومعانيه تفكر المستبصرين ما كنا في أصحاب السعير في عدادهم ومن جملتهم الملك : فاعترفوا بذنبهم فسحقا .
.
.
.
.
فاعترفوا بذنبهم حين لا ينفعهم والاعتراف إقرار عن معرفة والذنب لم يجمع لأنه في الأصل مصدر أو المراد به الكفر فسحقا لأصحاب السعير فأسحقهم الله سحقا أبعدهم من رحمته والتغليب للإيجاز والمبالغة والتعليل وقرأ الكسائي بالتثقيل الملك : إن الذين يخشون .
.
.
.
.
إن الذين يخشون ربهم بالغيب يخافون عذابه غائبا عنهم لم يعاينوه بعد أو غائبين عنه أو عن أعين الناس أو بالمخفي منهم وهو قلوبهم لهم مغفرة لذنوبهم وأجر كبير تصغر دونه لذائذ الدنيا الملك : وأسروا قولكم أو .
.
.
.
.
وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور بالضمائر قبل أن يعبر عنها سرا أو جهرا الملك : ألا يعلم من .
.
.
.
.
ألا يعلم من خلق ألا يعلم السر والجهر من أوجد الأشياء حسبما قدرته حكمته وهو اللطيف الخبير المتوصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن أو إلا يعلم الله من خلقه وهو بهذه المثابة والتقييد بهذه الحال يستدعي أن يكون ل يعلم مفعول ليفيد روي أن المشركين كانوا يتكلمون فيما بينهم بأشياء فيخبر الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم فيقولون أسروا قولكم لئلا يسمع إله محمد فنبه الله على جهلهم الملك : هو الذي جعل .
.
.
.
.
هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا لينة يسهل لكم السلوك فيها فامشوا في مناكبها في جوانبها أو جبالها وهو مثل لفرط التذليل فإن منكب البعير ينبو عن أن يطأه الراكب ولا يتذلل له فإذا جعل الأرض في الذل بحيث يمشي في مناكبها لم يبق شيء لم يتذلل وكلوا من رزقه والتمسوا من نعم الله وإليه النشور المرجع فيسألكم عن شكر ما أنعم عليكم الملك : أأمنتم من في .
.
.
.
.
أأمنتم من في السماء يعني الملائكة الموكلين على تدبير هذا العالم أو الله تعالى على تأويل من في السماء أمره أو قضاؤه أو على زعم العرب فإنهم زعموا أنه تعالى في السماء وعن ابن كثير وامنتم بقلب الهمزة الأولى واوا لانضمام ما قبلها وآمنتم بقلب الثانية ألفا وهو قراءة نافع وأبي عمرو ورويس أن يخسف بكم الأرض فيغيبكم فيها كما فعل بقارون وهو بدل الاشتمال فإذا هي تمور تضطرب والمور التردد في المجيء والذهاب الملك : أم أمنتم من .
.
.
.
.
أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا أن يمطر عليكم حصباء فستعلمون كيف نذير كيف إنذاري إذا شاهدتم المنذر به ولكن لا ينفعكم العلم حينئذ الملك : ولقد كذب الذين .
.
.
.
.
ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير إنكاري عليهم بإنزال العذاب وهو تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتهديد لقومه المشركين الملك : أولم يروا إلى .
.
.
.
.
أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات باسطات أجنحتهن في الجو عند طيرانها فإنهن إذا بسطنها صففن قوادمها ويقبضن ويضممنها إذا ضربن بها جنوبهن وقتا بعد وقت للاستظهار به على التحريك ولذلك عدل به إلى صيغة الفعل للتفرقة بين الأصل في الطيران والطارئ عليه ما يمسكهن في الجو على خلاف الطبع إلا الرحمن الشامل رحمته كل شيء بأن خلقهن على أشكال وخصائص هيأتهن للجري في الهواء إنه بكل شيء بصير يعلم كيف يخلق الغرائب ويدبر العجائب الملك : أم من هذا .
.
.
.
.
أم من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن عديل لقوله أو لم يروا على معنى أو لم تنظروا في أمثال هذه الصنائع فلم تعلموا قدرتنا على تعذيبهم بنحو خسف وإرسال حاصب أم لكم جند ينصركم من دون الله إن أرسل عليكم عذابه فهو كقوله أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا إلا أنه أخرج مخرج الاستفهام عن تعيين من ينصرهم إشعارا بأنهم اعتقدوا هذا القسم و من مبتدأ و هذا خبره و الذي بصلته صفته و ينصركم وصف ل جند محمول على لفظه إن الكافرون إلا في غرور لا معتمد لهم الملك : أم من هذا .
.
.
.
.
أم من هذا الذي يرزقكم أم من يشار إليه ويقال هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بإمساك المطر وسائر الأسباب المخلصة والموصلة له إليكم بل لجوا تمادوا في عتو عناد ونفور شراد عن الحق لتنفر طباعهم عنه الملك : أفمن يمشي مكبا .
.
.
.
.
أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى يقال كببته فأكب وهو من الغرائب كقشع الله السحاب فأقشع والتحقيق أنهما من باب أنفض بمعنى صار ذا كب وذا قشع وليس مطاوعي كب وقشع بل المطاوع لهما انكب وانقشع ومعنى مكبا أنه يعثر كل ساعة ويخر على وجهه لو عورة طريقه واختلاف أجزائه ولذلك قابله بقوله أم من يمشي سويا قائما سالما من العثار على صراط مستقيم مستوي الأجزاء والجهة والمراد تمثيل

أبو مقبل : النهي عن التطوع بعد الإقامة للدكتور محمد ضياء الرحمن الأعظمي بسم الله الرحمن الرحيم إذا أقيمت الصلاة، كره الاشتغال بالتطوع من أي جنس كان، وروي في ذلك عدة أحاديث منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة .
رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارمي وأحمد وابن خزيمة والخطيب في تاريخ بغداد كل بطرق عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة.
قال الترمذي: حسن.
أقول: بل هو صحيح، ولعل الترمذي لم يجزم بصحته من أجل رواية بعض الثقات عن عمرو بن دينار موقوفا على أبي هريرة.
منهم حماد بن زيد عند مسلم مع إخراجه مرفوعا عن أيوب وعند الطحاوي في شرح معاني الآثار ومنهم حماد بن سلمة عنده وعند الشافعي في الأم، ومنهم سفيان بن عيينة.
ففي سنن البيهقي قال علي بن الحكم حدث بهذا عمرو مرة فرفعه فقال له رجل: إنك لم تكن ترفعه.
قال: بلى.
قال: لا والله فسكت قيل إن المعترض على عمرو بن دينار هو سفيان بن عيينة كما جاء التصريح به في بعض الروايات ونص على ذلك الترمذي عقب حديث الباب.
ولكن الذي عليه الحفاظ الثقات أن هذا الحديث روي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فقد روى الإمام مسلم بثلاثة طرق وهي: ورقاء بن عمرو، وزكريا بن إسحاق، وأيوب السختياني كلهم عن عمرو بن دينار مرفوعا.
وقال الترمذي بعد رواية الحديث بطريق زكريا بن إسحاق.
هكذا روى أيوب، وورقاء بن عمرو، وزياد بن سعيد، وإسماعيل بن مسلم، ومحمد بن جحادة، عن عمرو ابن دينار عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى حماد ابن زيد، وسفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار ولم يرفعاه، والحديث المرفوع أصح عندنا، ثم قال: وقد روي هذا الحديث عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير هذا الوجه، عياش بن عباس القتباني المصري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
وقال البيهقي: وقد رفعه عن عمرو بن دينار سوى من ذكرنا زياد بن سعيد، وأبان ابن يزيد العطار، ومحمد بن مسلم الطائفي وجماعة .
ورواية عياش بن عباس التي أشار إليها الترمذي أخرجها أحمد قال ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا عياش بن عباس القتباني، عن أبي تميم الزهري، عن أبي هريرة مرفوعا ولفظه: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا التي أقيمت .
ورواه أيضا الطحاوي قال ثنا فهد، قال ثنا أبو صالح، قال حدثني ليث، عن عبد الله ابن عباس القتباني عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا مثل لفظ أحمد قال الحافظ وأبو تميم الزهري مجهول قاله الحسيني وهو من طريق ابن لهيعة وقد تفرد بهذا اللفظ، الحديث في الأصل مشهور ثم اختلف الرواة عن سفيان بن عيينة وحماد بن سلمة، فروى أكثرهم منهما مرفوعا عند أبي داود، والدارمي، والبيهقي في المعرفة.
وقد اجتمع النقاد على أن الرفع مقدم على الوقف.
لأن في الرفع زيادة علم، وهي مقبولة عند الجمهور إذا رواها الثقات.
ولذا انتقد الإمام النووي على من صحح الوقف بقوله الرفع مقدم على الوقف على المذهب الصحيح، وإن كان عدد الرفع أقل، فكيف إذا كان أكثر، وهو رأي الترمذي والبيهقي أيضا.
وقال الإمام البغوي المرفوع أصح، وعليه أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين، فمن بعدهم إن الصلاة إذا أقيمت فهو ممنوع من ركعتي الفجر، وغيرها من السنن إلا المكتوبة .
وقال الحافظ فيه منع التنفل بعد الشروع في إقامة الصلاة، سواء كانت راتبة أم لا .
وقد بوب البخاري بحديث أبي هريرة في كتاب الأذان فقال: باب إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة، وإن لم يخرجه في صحيحه لأن الحديث الذي ذكره في الباب يغني عن حديث أبي هريرة فكأنه توقف عن إخراجه لأجل الخلاف بين رفعه ووقفه والصحيح أنه مرفوع كما نص عليه الحفاظ.
حديث عبد الله بن مالك ابن بحينة رضي الله عنه قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل.
وفي رواية: أنه رأى رجلا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم لاث به الناس: وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح أربعا، الصبح أربعا .
رواه البخاري ومسلم والنسائي والطحاوي وأحمد واللفظ للبخاري.
ولفظ مسلم، أنه مر برجل يصلي وقد أقيمت صلاة الصبح فكلمه بشيء لا ندري ما هو، فلما انصرفنا أحطنا، نقول ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: قال لي: يوشك أن يصلي أحدكم الصبح أربعا .
وقوله لاث به الناس: أي اجتمعوا حوله.
وقوله عبد الله بن مالك ابن بحينة: عبد الله هو صاحب القصة، وله صحبة، والرواية، وبحينة أمه.
وكلاهما أسلما.
وأما مالك فلم يذكره أحد من الصحابة، وهو ابن القشب قدم مكة في الجاهلية وحالف بني مناف وتزوج بحينة بنت الحارث بن المطلب واسمها عبدة وبحينة لقبوها.
ويسمي شعبة في رواية البخاري، مالك ابن بحينة وتابعه على ذلك أبو عوانة، وحماد بن سلمى، فتواتر الناس على هذا الخطأ فإن بحينة ليست والدة مالك، بل هي زوجته، والصحبة ليست لمالك بل لابنه عبد الله.
فينبغي أن يكتب ابن بحينة بزيادة ألف، ويعرب إعراب عبد الله كما في محمد بن علي ابن الحنفية.
وقد حكى ابن عبد البر خلافا لبحينة هل هي أم عبد الله أو أم مالك والصواب كما قلت ودليل ذلك أيضا ما صنعه الإمام أحمد في مسنده فإنه ذكر الحديث المتقدم بجميع طرقه في مسند عبد الله بن مالك ولا يوجد لمالك عند أحمد مسند.
ووقع نحو هذه القصة لابن عباس أيضا.
قال: أقيمت صلاة الصبح فقمت لأصلي الركعتين، فأخذ بيدي النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أتصلي الصبح أربعا رواه ابن حبان، وابن خزيمة، والطيالسي، والحاكم والبيهقي، والطبراني في الكبير، والبزار، وأبو يعلا كلهم بطرق عن أبي عامر، عن عبد الله بن مليكة، عن ابن عباس.
وأبو عامر صدوق كثير الخطأ.
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الغداة، فصلى ركعتين في جانب المسجد، ثم دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا فلان بأي الصلاتين اعتددت بصلاتك وحدك، أم بصلاتك معنا ؟ .
رواه مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، والطحاوي، والبيهقي ، وللحديث شواهد أخرى ذكرت أكثرها في كتابي أبو هريرة في ضوء رواياته .
وهذه الأحاديث تدل على كراهية التطوع عند الإقامة.
أي إذا شرع في الإقامة، كما صرح بذلك محمد ابن جحادة، عن عمرو بن دينار فيما أخرجه ابن حبان بلفظ إذا أخذ المؤذن في الإقامة .
قول النبي صلى الله عليه وسلم إلا المكتوبة فيه منع من التنفل بعد الشروع في إقامة الصلاة سواء كانت راتبة أم لا.
ويؤكد ذلك حديث أحمد إلا المكتوبة التي أقيمت لها .
وفيه معنى أنه لا يجوز أن يقضي من الفوائت المفروضة أيضا عند الإقامة.
وقد ورد الاستثناء من ذلك بركعتي الفجر في حديث أبي هريرة عند البيهقي عن حجاج بن نصير، عن عباد بن كثير، عن ليث، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال البيهقي عقب ذكر الحديث وهذه الزيادة لا أصل لها، وحجاج بن نصير وعباد بن كثير ضعيفان .
وعقب عليه العيني في العمدة وقال: قال يعقوب بن شيبة سألت ابن معين عن حجاج بن نصير الفسطاطي البصري فقال: صدوق وذكره ابن حبان في الثقات، وعباد ابن كثير كان من الصالحين.
أقول: ذكر ابن معين في كتابه التاريخ حجاج بن نصير الفسطاطي فقال: ليس بشيء انتهى.
وقال عنه ابن المديني: ذهب حديثه وقال أبو حاتم: منكر الحديت، ضعيف الحديث، ترك حديثه، وكان الناس لا يحدثون عنه وقال البخاري: سكتوا عنه .
وأما عباد بن كثير فقد قال عنه أحمد: روى أحاديث كاذبة لم يسمعها، وكان من أهل مكة وكان صالحا.
قيل كيف كان يروي ما لم يسمع قال: البلاء الغفلة .
وقال عنه ابن معين: ضعيف الحديث .
وقال البخاري: سكن مكة، تركوه .
وقال النسائي: متروك .
مع وجود هذا الكلام من العلماء فيه حاول الشيخ العيني توثيق الرجلين واعتمد على توثيقه علماء الحنفية مثل صاحب لامع الدراري ثم يعارض هذه الزيادة ما ورد في بعض طرق حديث أبي هريرة عن مسلم بن خالد، عن عمرو بن دينار قيل يا رسول الله ولا ركعتي الفجر .
قال: ولا ركعتي الفجر أخرجه ابن عدي في ترجمة يحيى بن نصر كما ذكر العيني والحافظ ورواه أيضا الإمام البيهقي في السنن قال الحافظ إسناده حسن.
أقول: مسلم بن خالد تكلم الناس فيه.
وبعد هذا نرجع إلى مذاهب العلماء في الموضوع فنقول: في الموضوع عدة أقوال جعلها الشوكاني تسعة.
ولكن يمكن حصرها في أربعة.
الأول: عدم جواز الدخول في النوافل لمن سمع الإقامة سواء كان في خارج المسجد أو داخله، وسواء في ركعتي الفجر أو غيرهما فإن من فعل فقد عصى الله ورسوله.
قال ابن حزم في المحلى فمن سمع إقامة صلاة الصبح، وعلم أنه إن اشتغل بركعتي الفجر فاته من صلاة الصبح ولو التكبير، فلا يحل له أن يشتغل بهما، فإن فعل فقد عصى الله تعالى.
وإن دخل في ركعتي الفجر فأقيمت صلاة الصبح فقد بطلت الركعتان، ولا فائدة له في أن يسلم منهما ولو لم يبق عليه منهما إلا السلام، لكن يدخل بابتداء التكبير في صلاة الصبح كما هو ثم قال: وقال الشافعي وأبو سليمان كما قلنا .
انتهى.
قال الخطابي في معالم السنن: روي عن عمر بن الخطاب أنه كان يضرب الرجل إذا رآه يصلي الركعتين والإمام في الصلاة.
أقول رواه البيهقي بدون إسناد، وأخرجه ابن أبي شيبة مسندا إلا أنه فيه ابن أبي فروة وهو: إسحاق بن عبد الله الأسود أبو سليمان متروك قاله أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي، وا لدارقطني، وغيرهم.
ورواه عبد الرزاق في المصنف بإسناد آخر وفيه جابر بن يزيد الجعفي الكذاب.
ويبدو أن القول بالتحريم قاله أيضا بعض السلف كما جزم ابن حزم.
وابن عبد البر في التمهيد.
الثاني: الكراهية.
وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم منهم: ابن عمر، وأبو هريرة، وسعيد بن حبير، وابن سيرين، وعروة بن الزبير، وإبراهيم النخعي وعطاء.
وإليه ذهب الشافعي وأحمد وابن مبارك وإسحاق وغيرهم.
ففي شرح المهذب مذهبنا أنه إذا أقيمت الصلاة كره أن يشتغل بنافلة سواء تحية المسجد، وسنة الصبح وغيرها.
وقال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: ومن دخل المسجد وقد أقيمت صلاة الصبح، فليدخل مع الناس، ولا يركع ركعتي الفجر .
وفى المغني إذا أقيمت الصلاة، فلا يشتغل بالنافلة، سواء خشي فوات الركعة الأولى أو لم يخش.
ثم قال: ولأن ما يفوته مع الإمام أفضل مما يأتي به فلم يشتغل به .
وفي مصنف ابن أبي عيينة وعبد الرزاق عن نافع أن ابن عمر دخل المسجد والقوم في الصلاة، ولم يكن صلى ركعتي الفجر فدخل مع القوم في صلاتهم، ثم قعد حتى إذا أشرقت له الشمس قضاها.
قال: وكان إذا أقيمت الصلاة وهو في الطريق صلاها وهو في الطريق.
وروى عبد الرزاق أيضا عن نافع أن ابن عمر رأى رجلا يصلي، والمؤذن يقيم.
فقال: أتصلي الصبح أربعا ؟ قال معمر: وبلغني عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
الثالث: قال مالك: من دخل المسجد وأقيمت الصلاة، أو وجد الإمام في الصلاة فلا يركع ركعتي الفجر بل يدخل مع الإمام، وأما إذا كان خارج المسجد فعلم بالإقامة، أو بأن الإمام في الصلاة فإن رجا أن لا تفوته مع الإمام الركعة الأولى فليركع ركعتي الفجر خارج المسجد ثم يدخل مع الإمام، فإن لم يرج ذلك فليدخل مع الإمام ولا يشتغل بشيء من النوافل .
وفي المدونة قيل لمالك: إن سمع أحد الإقامة قبل أن يدخل المسجد، أو جاء والإمام في الصلاة، ألا ترى له أن يركعهما خارجا، قبل أن يدخل؟ فهو أحب إلي: ولا يركعهما في شيء من أفنية المسجد التي تصلى فيها الجمعة اللاصقة بالمسجد، وإن خاف أن تفوته الركعة مع الإمام فليدخل المسجد وليصل معه .
ويروى في هذا الموضوع حديث ضعيف عن عبد الله بن عمر أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة لمن دخل المسجد والإمام قائم يصلي، فلا ينفرد وحده بصلاة، ولكن يدخل مع الإمام في الصلاة .
رواه الطبراني في الكبير.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد فيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف.
انتهى قوله.
وبابلت: قرية بين حران والرقة.
والبابلتي هذا ضعفه أحمد، وابن أبي حاتم، وابن عدي ويحيى بن معين، وهو من رجال النسائي.
وأخرج عبد الرزاق عن نافع أن ابن عمر سمع الإقامة فصلى في الحجرة، ركعتي الفجر ثم خرج فصلى مع الناس.
قال: وكان ابن عمر إذا وجد الإمام يصلى ولم يكن ركعهما، دخل مع الإمام، ثم يصليهما بعد طلوع الشمس وفى مصنف ابن أبي شيبة أنه كان يدخل في الصلاة تارة ويصليهما في جانب المسجد أخرى.
وروى الإمام الطحاوي في شرح معاني الآثار عن يحيى بن كثير، عن زيد بن أسلم أن ابن عمر جاء والإمام يصلي الصبح، ولم يكن صلى الركعتين قبل صلاة الصبح، فصلاهما في حجرة حفصة ثم صلى مع الإمام.
قال الحافظ: وقد فهم ابن عمر اختصاص المنع لمن يكون في المسجد، لا خارجا عنه فصح عنه أنه كان يحصب من يتنفل في المسجد بعد الشروع في الإقامة.
الرابع: وقال أبو حنيفة وأصحابه: أن من دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة للصبح فإن طمع بأنه يدرك مع الإمام ولو ركعة وتفوته الأخرى فليبدأ بركعتي الفجر ثم يدخل مع الإمام، وإن خشي أن لا يدرك مع الإمام ولا ركعة فعليه أن يدخل في الصلاة جمعا لكلتا المكرمتين والدليل على ذلك ما جاء من الزيادة في بعض الروايات.
عن أبي هريرة وقد مضى التحقيق فيها بأنها لا تصح.
وقولهم: إن طمع أن يدرك مع الإمام ولو ركعة فليبدأ بركعتي الفجر، مردود بحديث عبد الله بن سرجس لأن قوله صلى الله عليه وسلم.
أو التي صليت معنا يدل على أنه أدرك الركعتين مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفرغ من ركعتي الفجر قبل فواته حتى الركعة الأولى.
وقد ذكر الشيخ الطحاوي والعيني بعض الآثار عن الصحابة بأنهم كانوا يصلون ركعتي الفجر والإمام في صلاة الصبح في جانب المسجد والجواب عن ذلك: إن ثبت فعل بعض الصحابة فالنص النبوي مقدم عليه.
ثم ذكر الشيخ الطحاوي تأويلات كثيرة في جواز إتيان ركعتي الفجر وإليكم بعض هذه التأويلات مع مناقشتها.
الأولى: أن النبي صلى الله عليه وسلم كره لابن بحينة وصله النافلة بالفريضة في مكان واحد، لم يفصل بينهما بشيء، وليس لأنه كره له أن يصليها في المسجد إذا كان فرغ منها ثم تقدم إلى الصفوف، فصلى الفريضة مع الناس.
واستدل لذلك بحديث يحيى بن كثير عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بعبد الله بن مالك ابن بحينة وهو منتصب أي قائم يصلى ثمة بين يدي صلاة الفجر فقال: لا تجعلوا هذه الصلاة كصلاة قبل الظهر وبعدها واجعلوا بينهما فصلا رواه أحمد .
بطريق عبد الرزاق أنا معمر، عن يحيى مثله.
وإسناده جيد.
ويجاب عن هذا بأنه يلزم أن لا يكون الفصل مطلوبا في سنة الظهر مع فرضها، وهذا لا يقول به أحد.
ثم لو كان الفصل هو المطلوب لحصل ذلك بالكلام، أو تقدم خطوة، ولا يحتاج أن يمشي من مؤخرة المسجد إلى مقدمه.
فلابد أن نحمل حديث ابن بحينة على الفصل بالزمان.
يعني لا يجوز لأحد أن يصلي النوافل في زمان الفريضة التي أقيمت لها.
وهذا مطلوب في جميع الصلوات.
وإنما خص بالذكر ركعتا الفجر لأن القصة وقعت فيهما.
الثانية: أن النهي يحمل على من يصلي النافلة في الموطن الذي أقيمت فيه الصلاة.
وعلى هذا يحمل حديث عبد الله بن سرجس فإنه صلاهما خلف الناس فكان شبيه المخالط لهم.
وهذا مكروه عندنا.
وإنما يجب عليه أن يصليهما في مؤخر المسجد، ثم يمشى من ذلك المكان إلى أول المسجد.
فأما أن يصليهما مخالطا لمن يصلي الفريضة، فلا.
انتهى.
ويجاب على هذا بأن النبي صلى الله عليه وسلم استنكر على الرجل وقال له: يا فلان، أجعلت صلاتك التي صليت معنا، أو التي صليت وحدك .
وكان المقام يقضي أن يبين له بأنه إذا صلى بعيدا عن الناس فلا حرج في ذلك ولكنه اكتفى بالإنكار، وإنكاره يشمل من صلى مخالطا بالناس ومن صلى بعيدا عن الناس.
ثم لفظ الحديث يرد على هذا التأويل أيضا، لأن الرجل صلى ركعتين خلف الناس، ثم دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته، فلو كان صلى مخالطا بالصف ما كان يقال له: ثم دخل.
ولفظ حديث مسلم أصرح من هذا وهو دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الغداة، فصلى ركعتين في جانب المسجد ثم دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا فلان بأي الصلاتين اعتددت أبصلاتك وحدك، أم بصلاتك معنا .
وهذا الحديث يبطل جميع التأويلات التي قال بها الحنفية وذكرها الإمام الطحاوي ومن بعدهم.
الثالثة: قال الشيخ الطحاوي: وأما من طريق النظر فإن الذين ذهبوا إلى أنه يدخل في الفريضة ويدع الركعتين، فإنهم قالوا: تشاغله بالفريضة أولى من تشاغله بالتطوع وأفضل.. فكان من الحجة عليهم في ذلك أنه قد أجمعوا أنه لو كان في منزله، فعلم دخول الإمام في صلاة الفجر أنه ينبغي له أن يركع ركعتي الفجر ما لم يخف فوت صلاة الإمام.
فإن خاف فوت صلاة الإمام لم يصلهما لأنه أمر أن يجعلهما قبل الصلاة.
انتهى.
ويجاب على هذا بأنه حجة على من يقول بأداء ركعتي الفجر عند الإقامة في البيت وهم المالكية.
وأما الذين يكرهون أداءهما وقت الإقامة فلم يفرقوا بين أدائهما في المنزل، وغير المنزل، بل كرهوا مطلقا لأن الزمان زمان الفريضة فكيف يصرفه أحد في غير الفريضة ومهما بلغ تأكيد ركعتي الفجر فإنهما لن يفضلا على صلاة الفرض.
ولذا نرى المتأخرين من محققي الحنفية ذهبوا إلى ظاهر أحاديث الباب، ولم يقبلوا تأويلات الطحاوي.
قال الشيخ المحقق عبد الحي اللكنوي صاحب الرفع والتكميل في التعليق الممجد بعد ذكر تأويلات الطحاوي لكنه حمل من غير دليل معتد به بل سياق بعض الروايات يخالفه.
إلى أن قال: وظاهر الأخبار المرفوعة هو المنع .
وأما من شرع في النافلة فأقيمت الصلاة فمن الأفضل أن يقطع صلاته، ويدخل مع الإمام.
وقال علماء الحنفية عليه أن يتم صلاته لأن الله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم .
يقول الشيخ الكاساني الحنفي في بدائع الصنائع لأن صونه عن البطلان واجب وخصوا النهي الوارد في حديث أبي هريرة بابتداء النافلة عند الإقامة لا عدم الاستمرار لمن دخل في النافلة قبل شروع الإقامة.
وذهب علماء الشافعية أيضا إلى الاستمرار في إتمام النافلة ما لم يخش فوات الجماعة ففي المهذب وإن دخل في صلاة نافلة، ثم أقيمت الجماعة، فإن لم يخش فوات الجماعة، أتم النافلة، ثم دخل في الجماعة، وإن خشي فواتها قطع النافلة لأن الجماعة أفضل .
قال النووي في شرح المهذب ومراده بقوله: خشي فوات الجماعة، أن تفوت كلها بأن يسلم من صلاته .
هكذا صرح به الشيخ أبو حامد والشيخ نصر وآخرون.
وأما الظاهرية فكما سبق ذكره بالغوا في ذلك فقالوا: لا فائدة من التسليم إذا أقيمت الصلاة.
فعلى المتطوع أن يقطع نافلته، ويدخل مع الإمام في الفريضة حتى يدرك فضيلة التحريم.
وظاهر أحاديث الباب يؤيد ما قاله الظاهرية والله تعالى أعلم.

علاقة الجعد بن درهم بلبيد بن الأعصم السؤال: هل صحيح أن الجعد بن درهم يرجع نسبه إلى لبيد بن الأعصم الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: لا أعرف أنه يرجع إليه، ولكن الذي أعرف أنه أخذ عقيدته عن لبيد بن الأعصم ، أي أنه أخذ هذا المذهب عن اليهود، وهذا هو الذي ذكره بعض أهل العلم ومنهم شيخ الإسلام.
المسافة بين كل سماء وسماء السؤال: قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الأوعال: إن ما بعد ما بينهما واحدة أو اثنتان أو ثلاث وسبعون سنة أي بين كل سماء وسماء، ألا يعارض هذا ما روي أن بين كل سماء وسماء مسيرة خمسمائة عام؟ الجواب: بلى يعارضه، لكن حديث الأوعال غير ثابت، أو يقال: جاء ذكر السبعين على سبيل التكثير.
مقياس المسافة بين السماوات السؤال: هل المقصود بالمسافة المذكورة بين السماوات في الحديث هي التي يقطعها الإنسان برجله أو على الدابة؟ الجواب: الناس كانوا يعرفون سير الدواب، وكان التقدير بذلك في الغالب لا بسير الأقدام؛ لأن الأقدام لا يحصل بها قطع المسافات الشاسعة وإنما يكون على الدواب.
وهذه المسافات الشاسعة قطعها الرسول صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة ذهابا وإيابا حين عرج به إلى السماء صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، حتى وصل إلى ما فوق السماوات وكلمه ربه وفرض عليه الصلوات الخمس، وهذا يدل على كمال قدرة الله سبحانه وتعالى، وأن الله عز وجل أقدر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن رفعه إليه وتجاوزها في ليلة واحدة؛ لأنه ذهب في الليل ورجع في الليل صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وأيضا هذا من الأمور الغيبية، وهذا يدل على كمال قدرة الله سبحانه وتعالى.
وأيضا: قد حصل لسليمان بن داود عليه الصلاة والسلام من الملك ما لم يحصل لغيره، ولا يكون لأحد من بعده، وذلك أن الله تعالى سخر له الريح، وسخر له الجن والإنس والطير، حتى أتي إليه العرش الذي كان في اليمن قبل أن يرتد إليه طرفه وهو بالشام، قال الله: قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك النمل: ، وهذا شيء لم يحصل في هذا الزمان الذي ظهر فيه التقدم في الصناعة، ولن يصلوا إلى ذلك أبدا؛ لأن هذا الذي حصل لسليمان ملك أعطاه الله له ولن يعطيه أحدا من بعده، وهذا من كمال قدرة الله سبحانه وتعالى.
حكم تفسير صفة الاستواء بالجلوس السؤال: هل يصح أن يفسر الاستواء في قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى طه: بالجلوس؟ الجواب: الاستواء أكثر ما ورد فيه أنه الارتفاع والعلو، وقد جاء عن السلف أربع كلمات في معناه وهي: علا، وارتفع، وصعد، واستقر.
فهذه الأربع الكلمات هي التي جاءت عن السلف، وقد ذكرها ابن القيم في نونيته، ولكن أكثر ما جاء عنهم التعبير بعلا وارتفع، لكن هذا العلو وهذا الارتفاع لا يعلم كنهه وكيفيته؛ لأن الذات لا تعلم كيفيتها فكذلك صفاتها لا تعلم كيفيتها، كما يقول بعض العلماء: الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، فكما أننا نثبت لله ذاتا لا تشبه الذوات، فيجب علينا أن نثبت له صفات لا تشبه الصفات، لأن الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات.
شرح سنن أبي داود أهل السنة والجماعة يثبتون رؤية الله تعالى في الآخرة، وهي أعظم نعيم في الجنة للمؤمنين، وقد ثبتت بالنصوص القرآنية المحكمة والأحاديث المتواترة، وإنما ينكرها المبتدعة من الجهمية والمعتزلة والخوارج وغيرهم ممن يأخذون بالمتشابه ويتركون المحكم.
رؤية الله عز وجل شرح حديث جرير بن عبد الله في الرؤية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرؤية.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير و وكيع و أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، جلوسا، فنظر إلى القمر ليلة البدر، ليلة أربعة عشرة، فقال: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرأ هذه الآية: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: .
قوله: باب في الرؤية أي في رؤية الله عز وجل، وكون المؤمنين يرونه بأبصارهم يوم القيامة، والرؤية حق، فإنها ثابتة في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وقد جاءت الأحاديث المتواترة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه تدل على ثبوت الرؤية في الدار الآخرة.
وأما بالنسبة للدنيا فقد شاء الله عز وجل ألا يرى، وادخر للمؤمنين رؤيته إلى الدار الآخرة؛ لأن رؤيته تكون أعظم نعيم لأهل الجنة، فجعلت في دار النعيم، ولم يجعلها الله عز وجل في الدنيا، ولو شاء لفعل، فرؤيته في الدنيا ممكنة ولكنه شاء أن يجعلها في الدار الآخرة، وأن تكون غيبا يستعد الموفقون له بالأعمال الصالحة التي توصلهم إلى ذلك النعيم، فإن أعلاه وأكمله النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى.
وقد جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا وهو حديث أخرجه مسلم في صحيحه ، وهو يدل على أن رؤية الله عز وجل لا تحصل في الدنيا، وأن الله تعالى شاء ألا يرى إلا في الآخرة.
رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه في الدنيا أما بالنسبة لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام فقد اختلف في رؤيته لربه ليلة المعراج، ولكن القول الصحيح الذي دلت عليه الأدلة أنه لم يره، ويكون داخلا في قوله صلى الله عليه وسلم: إنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا ، أو: إنه لن يرى أحد منكم ربه حتى يموت ، فالراجح أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير ربه، ولما سئل عليه الصلاة والسلام: هل رأيت ربك؟ ما قال: نعم.
رأيت ربي ولكنه قال: رأيت نورا ، وفي رواية أنه قال: نور أنى أراه؟ يعني أنه إنما رأى نور الحجاب الذي قال عنه صلى الله عليه وسلم: حجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه ، فهذه الأدلة تدل على أنه ما رأى ربه، ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه لبين ذلك، وقال: نعم رأيت ربي.
وجاء في حديث صحيح أنه صلى الله عليه وسلم رأى ربه في المنام، أما في اليقظة فلا.
الحكمة من تأخير رؤية الله إلى الآخرة الرؤية هي النعمة العظيمة والفائدة الكبيرة، ولم يجعلها الله لأحد في الدنيا حتى تبقى غيبا، وحتى يستعد كل مسلم للظفر بها والحصول عليها، كما أن أمور الآخرة قد أخفاها الله عز وجل عن الناس ولم يطلعهم عليها ولا على ما في الجنة من النعيم، ولما صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة الكسوف عرضت عليه الجنة وهو يصلي بالناس، ورأى عناقيد العنب متدلية فمد يده ليتناول قطفا منها، وكان الصحابة وراءه يصلون، فرأوا يده الكريمة تمتد ولم يروا الذي مدت إليه، ثم إنه عرضت عليه النار فرجع القهقرى ولم يعرفوا لماذا فعل ذلك، ولما فرغ سألوه عن ذلك، فقال عليه الصلاة والسلام: مددت يدي لآخذ عنقودا من العنب ثم تركت، ولو أخذته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا .
وقد شاء الله عز وجل أن تكون أمور الآخرة غيبا، وألا تكون علانية؛ لأنها لو كانت علانية لم يتميز من يؤمن بالغيب ممن لا يؤمن بالغيب.
ذكر بعض الأدلة القرآنية على الرؤية أهل السنة والجماعة قد أجمعوا واتفقوا على ثبوت رؤية الله عز وجل في الدار الآخرة، وخالف في ذلك بعض المبتدعة فقالوا: إن الله لا يرى في الدنيا ولا في الآخرة.
ومما جاء في القرآن الكريم دالا على ثبوت الرؤية لله عز وجل، قوله سبحانه وتعالى في سورة القيامة: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: ، فإن ناضرة الأولى من النضرة وهي البهجة والسرور، أي أن وجوههم فيها نضرة وجمال، وفيها إضاءة وإشراق، كما قال الله عز وجل: تعرف في وجوههم نضرة النعيم المطففين: .
وقوله: إلى ربها ناظرة القيامة: ، هي من النظر، وهي معداة بإلى، أي أنها تنظر إلى ربها، والنظر إذا عدي بإلى فإنه يكون بالأبصار، وإذا عدي بفي فإنه يكون بالتفكر والاعتبار كما في قوله: أولم ينظروا في ملكوت السموات والأرض الأعراف: أي: يتفكروا ويعتبروا.
وكذلك جاء في القرآن الكريم قول الله عز وجل: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: أي الكفار، قال الشافعي رحمة الله عليه: فلما حجب هؤلاء في حال السخط، دل على أن أولياءه يرونه في حال الرضا.
وقال الله عز وجل: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: ، وقد جاء في السنة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الحسنى هي الجنة، والزيادة هي النظر إلى وجه الله، كما في صحيح مسلم من حديث صهيب رضي الله تعالى عنه.
وكذلك قول الله عز وجل: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار الأنعام: ، فإن هذه الآية تدل على أنه يرى لكنه لا يحاط به رؤية، كما أنه يعلم ولا يحاط به علما، فالناس يعلمون عن الله عز وجل ولكن لا يحيطون به علما، وكذلك المؤمنون يرونه في ولا يحيطون به رؤية، فنفي الإدراك شيء خاص، وهو قدر زائد على الرؤية، ونفي الأخص لا يستلزم نفي الأعم، فإذا نفي الإدراك الذي هو الإحاطة، فإن نفيه لا يستلزم نفي الأعم الذي هو الرؤية، فإن الله تعالى يرى ولا يدرك.
ومن أهل العلم من قال: إن قوله: لا تدركه الأبصار أي: في الدنيا، فهي لا تدركه في الدنيا، وإنما تدركه في الآخرة.
الرد على منكري الرؤية قوله تعالى: لا تدركه الأبصار هو مما يستدل به أهل البدع الذين ينفون الرؤية عن الله مطلقا في الدنيا والآخرة، وهم المعتزلة والخوارج والجهمية وغيرهم من المبتدعة الذين يأخذون المتشابه ويتركون المحكم، ومن المحكم قوله: إلى ربها ناظرة القيامة: ، فإنه دليل صريح على إثبات الرؤية.
وكذلك يستدلون بقول الله عز وجل: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني الأعراف: الأعراف: .
فموسى لما سمع كلام الله اشتاق إلى رؤيته، وطمع فيها فسألها، فقال له الله: لن تراني أي: في الدنيا، وموسى عليه الصلاة والسلام ما سأل الله أمرا مستحيلا لا يتصور حصوله، ومن المستحيل أن يكون موسى عليه الصلاة والسلام لا يعلم أن رؤيته تعالى مستحيلة ثم يسألها، وإنما سأل أمرا ممكنا وليس مستحيلا، ولكن منعه الله مما سأل لكونه عز وجل شاء ألا يرى إلا في الدار الآخرة.
وأيضا: أبصار الناس في هذه الحياة ليس عندها القدرة أمام تجلي الله عز وجل والنظر إليه، ولو أراد عز وجل لأعطاهم من القدرة في الدنيا ما يتمكنون به من رؤيته؛ ولهذا يعطيهم القدرة في الدار الآخرة.
ثم أيضا علق ذلك على استقرار الجبل مكانه أمام تجلي الله عز وجل، ولكنه اندك، وإذا اندك الجبل مع صلابته وقوته ولم يثبت أمام تجلي الله عز وجل، فالإنسان الذي هو من لحم ودم وعظام أولى ألا يثبت، قال تعالى: لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين الأعراف: ، وعلى هذا فإن الآية لا تدل على نفي الرؤية عن الله عز وجل مطلقا، وإنما تدل على النفي في الدنيا، وأما بالنسبة للآخرة فهي ثابتة بالآيات الواضحة الجلية، وبالأحاديث المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد بلغ عدد الصحابة الذين رووها عن رسول الله عليه الصلاة والسلام ما يقرب من ثلاثين صحابيا، وقد أورد ذلك ابن القيم رحمه الله في كتابه حادي الأرواح وذكر أسماء الصحابة أولا، ثم سرد أحاديثهم.
معنى تشبيه رؤية الله برؤية القمر ليلة البدر أورد أبو داود رحمه الله بعض الأحاديث في رؤية الله عز وجل في الدار الآخرة، فأورد أولا حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
قوله: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوسا، فنظر إلى القمر ليلة البدر يعني: في ليلة من الليالي، وبين ذلك بأنه ليلة أربع عشرة من الشهر، وهي إحدى ليالي الإبدار؛ لأن ليالي الإبدار هي في الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، حيث يكون القمر فيها مستديرا، ويكون ضوءه شديدا، وتستمر الإضاءة أكثر الليل.
قوله: فقال: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته معناه: لا تتزاحمون على رؤيته، فلا يلتصق بعضكم ببعض وينضم بعضكم إلى بعض ليراه كل أحد، فإنكم كلكم ترونه، ومما يوضح ذلك ويقربه أن ذلك كما ترون هذا القمر.
وهذا تشبيه للرؤية بالرؤية وليس للمرئي بالمرئي، فليس تشبيها لله بالقمر، وإنما هو تشبيه لرؤية الله عز وجل التي تحصل في الآخرة بهذه الرؤية المحققة التي تحصل لكل أحد منكم، فهو من قبيل إثبات الرؤية وتشبيهها بالرؤية، وليس من قبيل تشبيه المرئي بالمرئي.
وفي بعض الروايات: لا تضامون في رؤيته أي: لا يحصل الضيم لأحد منكم بأن لا تحصل له الرؤية، فرؤية الله عز وجل حاصلة للجميع في الآخرة كما أن رؤية القمر حاصلة في الدنيا، أي أنه يراه سبحانه وتعالى في الآخرة كل من شاء سبحانه أن يراه.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أرشد إلى عمل من الأعمال الصالحة التي هي من أسباب تحصيل الثواب الجزيل، الذي أعلاه وقمته النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى، فقال: فإن استطعتم ألا تغلبوا معناه: إن استطعتم ألا يغلبكم أحد، وذلك بأن تكونوا من السابقين إلى الإتيان بهاتين الصلاتين: صلاة قبل غروب الشمس وصلاة قبل طلوعها، ومقصوده بذلك العصر والفجر، وكل الصلوات مطلوبة، ولكن هاتان الصلاتان نص عليهما لأنه يحصل فيها اجتماع الملائكة، كما ثبت في الصحيح: يتعاقبون فيكم ملائكة في الليل وملائكة في النهار، ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر فيشهدهما الملائكة الذين يبدءون والذين ينتهون، فالذين يأتون يحضرون هذه الصلاة، والذين سيصعدون وقد انتهت مهمتهم يحضرون هذه الصلاة، فتجتمع المجموعتان من الملائكة المتعاقبة في هاتين الصلاتين.
ثم إن هاتين الصلاتين جاء التنصيص عليهما؛ لأن الفجر تكون في آخر الليل، عندما يكون الناس قد طاب لهم الفراش، ولذ لهم المنام، لاسيما إذا كان في الشتاء، فيكونون في مكان دافئ، والإنسان الذي يوفقه الله عز وجل يترك هذا الذي يعجبه وترتاح إليه نفسه من الدفء، ويسعى إلى الصلاة، ليحصل الأجر والثواب، ولهذا جاء في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم، أي: الصلاة خير من النوم الذي طاب لكم وارتحتم إليه واستغرقتم فيه.
والعصر تكون في آخر النهار، أي وقد تعب الناس وكدحوا في الأعمال، فالذي لا يبالي ولا يهمه شأن الصلاة يمكن أن ينام ويتركها.
تراجم رجال إسناد حديث جرير بن عبد الله في الرؤية قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو أسامة .
أبو أسامة حماد بن أسامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن أبي خالد .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قيس بن أبي حازم .
وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي قيل عنه: إنه تيسر له أن يروي عن العشرة المبشرين بالجنة أو غالبية العشرة المبشرين بالجنة.
عن جرير بن عبد الله .
جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أبي هريرة في الرؤية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه أنه سمعه يحدث عن أبي هريرة قال: قال ناس: يا رسول الله أنرى ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ قالوا: لا، قال: هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس في سحابة؟ قالوا: لا، قال: والذي نفسي بيده لا تضارون في رؤيته إلا كما تضارون في رؤية أحدهما .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة وهو مثل الذي قبله، وفيه أنه صلى الله عليه وسلم سأله أصحابه رضي الله عنهم وأرضاهم: أنرى ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحاب؟ ، يعني ليس هناك سحاب يمنع من رؤيتها، بل هي واضحة جلية، وذلك في منتصف النهار.
قوله: هل تضارون يعني: هل يضر بعضكم بعضا من أجل أن تتمكنوا من رؤيتها، أم أن كلا يراها دون أن يكون بحاجة إلى أن يزاحم غيره بحيث يتضرر به بسبب الازدحام؟ والمعروف أنهم يرون الشمس إذا لم يكن دونها سحاب بسهولة ويسر، وبدون تعب ومشقة، وبدون مضرة تحصل لأحد؛ لأنها في السماء، وهي آية من آيات الله، وإذا كان هذا في مخلوق من مخلوقات الله، فأولى أن يرى الله عز وجل وهو الخالق لكل شيء ولا يتضرر الناس في رؤيته.
وكذلك القول بالنسبة للقمر ليلة البدر ليس في سحاب، فهذا الحديث كالذي قبله فيه تشبيه الرؤية بالرؤية، وليس تشبيه المرئي بالمرئي.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرر لهم هذا الشيء وأخبرهم أنه لا يحصل لهم تضار في رؤية الشمس ولا رؤية القمر، أقسم وقال: والذي نفسي بيده لا تضارون في رؤيته ، ومعناه: أن رؤية الله في الآخرة محققة لكم كما أن رؤيتكم للشمس والقمر في الدنيا محققة.
وهذا من كمال بيانه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، لأنه أثبت لهم الرؤية بهذا التمهيد الذي يتضح به الأمر، لأنهم لما سألوه عنها سألهم: هل يضارون في رؤية الشمس في الظهيرة؟ وهل يضارون في رؤية القمر ليلة البدر؟ ولما تقرر لهم أن هذا أمر محقق، قال: إن رؤيتكم لله عز وجل أمر محقق، كما أن هذا الذي تشاهدونه وتعاينونه أمر محقق، وهو عليه الصلاة والسلام أكمل الناس بيانا وأفصحهم لسانا.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في الرؤية قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل .
وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل بن أبي صالح .
وهو صدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، ورواية البخاري عنه مقرونة.
عن أبيه .
أبو صالح السمان ، وهو ذكوان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق، رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث أبي رزين في الرؤية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد ، ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة المعنى، عن يعلى بن عطاء عن وكيع قال موسى : ابن عدس عن أبي رزين قال موسى : العقيلي قال: قلت يا رسول الله، أكلنا يرى ربه، قال ابن معاذ : مخليا به يوم القيامة؟ وما آية ذلك في خلقه؟ قال: يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر، قال ابن معاذ : ليلة البدر مخليا به؟ ثم اتفقا قلت: بلى، قال: فالله أعظم، قال ابن معاذ : قال: فإنما هو خلق من خلق الله، فالله أجل وأعظم .
أورد أبو داود حديث أبي رزين العقيلي رضي الله عنه، أنه قال: قلت يا رسول الله أكلنا يرى ربه قال ابن معاذ : مخليا به يوم القيامة؟ يعني أن في رواية ابن معاذ زيادة: مخليا به يوم القيامة أي: رؤية مستقلة، وليس معنى ذلك أنه لا يشاركه أحد في الرؤية، ولكنه يراه كل أحد وهو في موقعه وفي مكانه، كما أن القمر يراه كل أحد وهو في مكانه، فيراه وهو خال وحده، ويراه ومعه غيره، وإذا كانوا مع بعض لا يتزاحمون، ويراه المسافر في الفلاة، ويراه الذي يكون نازلا في البر، والذي يكون في المدن أو في أي مكان؛ لأنه فوق الجميع.
قوله: وما آية ذلك في خلقه؟ أي: ما علامة هذه الرؤية في خلق الله عز وجل؟ وهذا السؤال فيه بيان أنه طلب منه أن يوضح له ذلك بمثال من آيات الله عز وجل، ومن آيات الله عز وجل الليل والنهار والشمس والقمر، فالشمس والقمر هما من آيات الله الدالة على كمال قدرته، فطلب آية من آيات الله الكونية، والآية هي العلامة، فهو يريد أن يعرف علامة في الخلق ومثالا يوضح أن رؤية الله يوم القيامة تتحقق كما يتحقق الشيء الذي يضرب به المثل، فالنبي صلى الله عليه وسلم بين ما يحصل لهم في القمر، وأنه يراه كل أحد مخليا به، وكذلك تكون رؤية الله يوم القيامة، بل قد قال ما يوضح أنها أولى فقال: فالله أعظم .
تراجم رجال إسناد حديث أبي رزين في الرؤية قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة بن دينار البصري ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
وحدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يعلى بن عطاء .
وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن وكيع ، قال : موسى : ابن عدس .
أي: موسى بن إسماعيل الذي هو الشيخ الأول، والمعنى أنه نسبه فقال : وكيع بن عدس ، وأما عبيد الله بن معاذ فقد قال : عن وكيع فقط، ولم ينسبه، فأبو داود لما ذكر رواية الشيخين ذكر الذي نسبه والذي لم ينسبه.
ووكيع بن عدس مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي رزين قال موسى : العقيلي .
وهو لقيط بن صبرة العقيلي ، وهو صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
وموسى نسب أبا رزين هنا فقال: العقيلي ، كما نسب وكيعا ، وأما ابن معاذ فإنه لم ينسبهما، وهذا فيه بيان دقة المحدثين، وأن الشخص إذا حصل منه تميز في شيء فإنهم ينبهون على ذلك.
شرح سنن أبي داود أهل السنة والجماعة يثبتون صفة اليد لله تعالى، وكذا صفة النزول إلى السماء الدنيا، ولم ينكر هاتان الصفتان إلا المبتدعة من الجمهية وغيرهم.
وقد رد أهل السنة على المبتدعة بالحجج البينة والنقول السلفية الصحيحة.
الرد على الجهمية شرح حديث يطوي الله السماوات يوم القيامة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرد على الجهمية.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة و محمد بن العلاء أن أبا أسامة أخبرهم عن عمر بن حمزة قال: قال سالم : أخبرني عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم يأخذهن بيده اليمنى، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين، ثم يأخذهن قال ابن العلاء : بيده الأخرى ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الرد على الجهمية ، وقد سبق قبل ذلك باب في الجهمية، والموضوع واحد، وقد جاء هذا الباب في نسخة صحيحة كما ذكر صاحب عون المعبود، وفي غالب النسخ لا يوجد هذا الباب، ولكن إذا حذف هذا الباب على ما هو في أكثر النسخ، فإن الأحاديث التي فيه لا تناسب باب الرؤية، بل هي تتعلق بالرد على الجهمية ، قال: ولعل هذا من عمل النساخ، يعني التقديم والتأخير، وإلا فإن الترجمة مكررة مع السابقة، وقد تقدم الكلام على ما يتعلق بالجهمية وبيان فساد مذهبهم، وكان أغلب ما جاء في ذلك من النصوص يتعلق بعلو الله عز وجل وفوقيته واستوائه على عرشه؛ فإن الجهمية ينكرون صفات الله عز وجل ويؤولونها، وهذان الحديثان اللذان أوردهما المصنف في هذا الباب يتعلقان بموضوع صفات الله عز وجل، وهما مثل ما تقدم في الباب الذي سبق، وهو باب في الجهمية .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم يأخذهن بيده اليمنى .
الطي ضد البسط، وفي قوله: ثم يأخذهن بيده اليمنى إثبات اليد لله عز وجل، وإثبات أن لله يدين، فهنا ذكر اليد اليمنى، ثم قال: بيده الأخرى .
وقد جاء في القرآن الكريم أن لله يدين، قال تعالى: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ص: ، وقال: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء المائدة: ، فلله عز وجل يدان حقيقيتان، وهما من صفاته الذاتية القائمة بذاته سبحانه وتعالى.
والواجب هو الإيمان والتصديق بسائر الصفات على طريقة واحدة، وهي أن يثبت لله عز وجل كل ما أثبته لنفسه، وأثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم، من غير تشبيه ومن غير تعطيل، بل هو إثبات مع التنزيه، على حد قول الله عز وجل: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: ، فأثبت السمع والبصر في قوله: وهو السميع البصير ، ونفى المشابهة في قوله: ليس كمثله شيء ، والله تعالى لا يشبه أحدا من خلقه، وصفاته ثابتة له كما يليق به سبحانه وتعالى، ولا يجوز نفيها عنه، ولا تحريفها ولا تعطيلها.
فالحديث فيه إثبات اليدين لله سبحانه وتعالى، والجهمية ينكرون ذلك، ويؤولون كل الصفات الثابتة.
قوله: ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ في ذلك اليوم لا يكون هناك تجبر ولا تكبر، لأن التجبر والتكبر إنما يكونان في الدنيا، أما في ذلك اليوم فيكون الجميع خاضعين لله عز وجل، وقد سبق أن أشرت قريبا إلى أن قول الله عز وجل: مالك يوم الدين الفاتحة: ، فيه نص على ملكه يوم الدين مع أنه مالك كل شيء، لأن ذلك اليوم هو اليوم الذي يخضع فيه الجميع لرب العالمين، فلا يوجد تكبر وتجبر، ولهذا قال هنا: أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ أي الذين كانوا كذلك في الدنيا.
قوله: ثم يطوي الأرضين، ويأخذهن بيده الأخرى، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ الله هو المالك لكل شيء، والسماوات والأرض كلها ملك الله، والدنيا والآخرة كلها ملك الله، والله تعالى هو الخالق وما سواه مخلوق، وهو المتصرف في كل شيء سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث يطوي الله السماوات يوم القيامة قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و محمد بن العلاء .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره، و محمد بن العلاء هو أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا أسامة أخبرهم عن عمر بن حمزة .
أبو أسامة مر ذكره، و عمر بن حمزة ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
قال: قال سالم .
سالم هو ابن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث فيه ضعف، ولكن قد جاء من طريق أخرى، وهو ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعناه في القرآن أيضا.
شرح حديث ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وعن أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا، حين يبقى ثلث الليل الآخر، فيقول: من يدعوني فأستجيب له؟ من يسألني فأعطيه؟ من يستغفرني فأغفر له؟ .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه في النزول، وأحاديث النزول متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي تدل على علو الله عز وجل، وتدل على أنه ينزل إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر، وأنه ينادي فيقول: من يدعوني فأستجيب له؟ من يستغفرني فأغفر له؟ والمقصود من إيراد الحديث هنا هو ذكر النزول، وهو من صفات الله عز وجل الفعلية؛ لأنه متعلق بالمشيئة والإرادة، أما الصفات الذاتية فلا تتعلق بمشيئة ولا إرادة.
والنزول كغيره من الصفات يقال فيها: كل ما هو ثابت لله في الكتاب والسنة يجب إثباته على الوجه اللائق بكماله وجلاله، ولا يسأل عن كيفيته، لأن الذات لا تعرف كيفيتها، فلا يعرف كيفية الصفات التي تتصف بها، والكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، فكما أننا نثبت لله ذاتا لا تشبه الذوات، ولا نسأل عن كيفيتها، فكذلك نثبت له الصفات على الوجه اللائق بكماله وجلاله دون أن نسأل عن الكيفية ودون أن يحصل تشبيه، ودون أن يحصل تنزيه يؤدي إلى التعطيل، وإنما هو تنزيه مع الإثبات الذي يكون مطابقا لما جاء في قول الله عز وجل: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
وإذا كانت الذات لا يعلم كنهها، فلا يعلم كيفية نزولها، والله عز وجل فوق العرش، وينزل كما يليق به، ومعلوم أن المخلوقات لا تحوي الله عز وجل، وأنه لا يكون حالا في المخلوقات، ولا تكون المخلوقات حالة فيه، وإنما نثبت كل ما جاء في الكتاب والسنة على ما يليق بالله، دون أن نبحث عن الكنه والكيفية.
ذكر عن عبد الرحمن بن مهدي أنه قال لشاب عندما سمعه يتكلم في ذات الله وصفاته ويشبهها: صف لي طائرا بثلاثة أجنحة، كيف ركب الثالث؟ فسكت الشاب.
فقال له: كيف بخلق من خلق الله وهو جبريل له ستمائة جناح، كيف ركبت؟ فسكت الشاب، فقال ابن مهدي : كيف تتكلم في ذات الله؟ قيل: فتاب الشاب من التشبيه وهذا الأثر رواه اللالكائي، وهو مثال طيب، فإذا كان هذا مخلوق من مخلوقات الله عز وجل، جاء وصفه بأن له هذه الأجنحة، ومع ذلك لا يعرف الإنسان كيف ركبت؛ لأنه لا يعرف ذات الملك حتى يعرف اتصافه بتلك الصفة، والله عز وجل أخفى عن الناس الملائكة وكيفيتهم، وإذا رأوهم فإنما يرونهم بصورة البشر، كما جاءوا إلى إبراهيم وإلى لوط، وجاء جبريل إلى مريم، وجاء إلى نبينا محمد عليه الصلاة والسلام بصورة رجل من أصحابه، وبصورة رجل غير معروف، ورآه النبي صلى الله عليه وسلم على الكيفية التي خلقه الله عليها، وله ستمائة جناح قد سد الأفق، وقد رآه فوق السماوات عندما عرج به إلى السماء صلى الله عليه وسلم؛ فإذا كان هذا في مخلوق من مخلوقات الله، فالواجب أن يسكت عن التفكير في كيفية ذات الله سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا قوله: حدثنا القعنبي .
عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، وهو من صغار التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عبد الله الأغر .
هو سلمان الأغر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
الأسئلة تسمية يد الله الأخرى باليسرى السؤال: هل تصح تسمية اليد الأخرى لله سبحانه باليسرى أو بالشمال؟ الجواب: جاء في صحيح مسلم تسميتها بالشمال، قال: ويأخذ الأرضين بشماله فلا يمنع من ذلك؛ لأن كونها شمالا قد جاء به الحديث، ولا يعني أن فيها نقصا عن اليمين، بل الأمر كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلتا يديه يمين أي: كل منهما في غاية الكمال، وليست إحداهما أكمل من الأخرى كما في المخلوقين، حيث تكون اليد اليمنى أكمل من الأخرى.
مكان الناس يوم تطوى السماوات والأرض السؤال: أشكل علي في حديث: أن الله يطوي السماوات يوم القيامة، ويطوي الأرضين أين يكون الخلق من الإنس والجن والملائكة في ذلك الوقت؟ الجواب: الله على كل شيء قدير، فهم حيث شاء الله عز وجل أن يكونوا.
الجمع بين النزول والاستواء على العرش السؤال: يقول أهل الأهواء: إذا تحقق النزول إلى سماء الدنيا، كيف يتحقق الاستواء على العرش، فهل العرش سيكون خاليا؟ الجواب: الله عز وجل فوق العرش، فهو مستو على عرشه وفوق خلقه، وذاته لا نعرف كيفيتها، فلا نعرف كيفية استوائه ولا نعرف كيفية نزوله، ولكن لا يقال: إنه بنزوله تحويه السماوات، فالله أعظم وأجل من أن يحويه شيء من خلقه، وإذا كانت السماوات والأرضون على ضخامتها كالخردلة أمام عظمة الله عز وجل فلا يقال: إنه يحويه شيء من مخلوقاته، والذات لا يعلم كنهها وصفاتها إلا الله، ولكن كل ما ثبت وكل ما ورد يثبت ولا يبحث عن الكيفية، ولا يقال: إن العرش يخلو منه إذا نزل، بل الله فوق العرش وينزل.
هل يستمر النزول لله بانتقال ثلث الليل الآخر السؤال: إن ثلث الليل الآخر يختلف بالنسبة من مكان إلى مكان، فهل معنى ذلك أن الله يكون دائما في نزول؟ الجواب: ثلث الليل الآخر هو الوقت الذي يتجلى فيه الله عز وجل، وينزل فيه ويقول: من يسألني فأجيبه؟ ومعنى ذلك أن ثلث الليل الآخر في أي مكان هو الوقت الذي فيه نزول الله عز وجل، ويشرع للإنسان أن يسأل الله عز وجل، وأن يستغفره، ولا يقال: إن هذا النزول لمكان معين، وإن الباقين لا نصيب لهم؛ لأن كلا عنده ليل ونهار، وعنده آخر الليل، ومن استراح في نومه وفي ليله، فإنه يقوم في ثلثه الآخر، وهو الوقت الذي ينزل الله عز وجل فيه، ويقول: من يسألني فأجيبه؟ من يستغفرني فأغفر له؟ معنى انتهاء البصر في حديث حجابه النور

مساقاة كل ذي أصل والياسمين والورد قلت: أرأيت المساقاة أتجوز في قول مالك في الشجر كلها؟ قال: قال مالك: المساقاة جائزة في كل ذي أصل من الشجر.
قال: قال مالك: وتجوز المساقاة في الورد والياسمين.
قال: وقال لي مالك: لا بأس بمساقاة الياسمين والورد والقطن.
مساقاة المقاثي قال: وسألت مالكا عن المقاثي: هل تجوز فيها المساقاة؟ فقال: تجوز فيها المساقاة إذا عجز عنها صاحبها بمنزلة الزرع.
قال ابن القاسم: وأنا أرى البصل مثل المقاثي وقصب السكر بمنزلة الزرع لأنها ثمرة واحدة.
قلت: أرأيت المقاثي أليس قد قال مالك: تصلح المساقاة فيها إذا عجز عنها صاحبها وهي إنما يطعم بعضها بعد بعض وقد يحل للرجل أن يشتريها إذا حل بيعها.
ويشترط ما يخرج منها حتى ينقطع فكيف أجاز المساقاة فيها وبيعها حلال؟ قال: لا تجوز المساقاة في المقاثي إذا حل بيعها وتجوز المساقاة فيها قبل أن يحل بيعها.
قال: والمقاثي قال لي مالك: إنما هي شجرة مساقاة القصب والقرظ والبقول قلت: أرأيت المساقاة هل تجوز في الزرع والبقول والقصب الحلو أو القصب أو في البصل أو في القرظ؟ قال: قال مالك: لا تجوز المساقاة في الزرع إلا أن يعجز عنه صاحبه ويعجز عن سقيه فهذا يجوز له أن يساقيه.
قال: وسألت مالكا عن القصب الحلو أتجوز فيه المساقاة؟ قال: هو عندي مثل الزرع إذا عجز عنه صاحبه جازت المساقاة فيه.
قال: وأما القصب فليس ثمره بمنزلة ثمرة المقاثي إنما هو بطون تأتي وإنما تقع المساقاة في القصب فيه نفسه وقد حل بيعه فلا يجوز.
ألا ترى أن الثمرة إذا حل بيعها لم تجز المساقاة فيها؟ وكذلك قال مالك.
قال ابن القاسم: وأما القرظ والبقل فإنه لا يصلح فيه المساقاة لأنه مثل القصب.
وقد قال مالك: لا تصلح المساقاة في القصب لأنه جزة بعد جزة وليست بثمرة تجنى مرة واحدة.
والذي يريد أن يساقيها فليشترها وليشترط لنفسه خلفتها.
قلت: أرأيت الشجرة إذا كانت تثمر في العام الواحد مرتين أتصلح المساقاة فيها في قول مالك؟ قال: نعم لأنه يجوز له أن يساقيها سنين.
قلت: فما فرق بين هذا وبين القصب الذي ذكرت أن مالكا كرهه؟ قال: لأن الشجرة لا يحل بيع ثمرتها قبل أن يبدو صلاحها وتطيب والقصب يحل بيعه وبيع ما يأتي بعده فلا تصلح فيه المساقاة.
قال: وقال مالك: لا تصلح المساقاة في البقول ولا في الموز ولا في القصب.
قال مالك: لا تصلح المساقاة فيها لأنها تباع بطونا.
قلت لمالك فالزرع؟ قال: إذا عجز عنه صاحبه جازت المساقاة فيه وإن لم يعجز عنه فلا تجوز.
قال: فقلت لمالك: فالمقاثي؟ قال: هي مثل الزرع إذا عجز عنه صاحبه.
قال: فقلت لمالك: فقصب السكر؟ ووصفته له وإنما يسقى سنة فربما عجز عنه صاحبه قال: أراه مثل الزرع إذا عجز عنه صاحبه.
مساقاة الموز قلت: أرأيت الموز أتصلح المساقاة فيه؟ قال: قال مالك: لا تصلح المساقاة فيه.
وهو عندي بمنزلة القصب.قلت: أرأيت إن عجز عن عمله وهو شجر ليس فيه ثمر أتصلح فيه المساقاة قال: لم أسمع من مالك فيه أكثر من أن قال لنا: المساقاة في الموز كتاب الجوائح ماجاء في جائحة المقاثي ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجوائح ما جاء في جائحة المقاثي قلت لعبد الرحمن بن القاسم: أرأيت المقاثي هل فيها جائحة في قول مالك؟ قال: نعم إذا أصابت الثلث فصاعدا وضع عن المشتري ما أصابه من الجائحة.
قلت: أرأيت إن اشتراها وفيها بطيخ وقثاء فأصابت الجائحة جميع ما في المقثأة من ثمرتها وهي تطعم في المستقبل كيف يعرف ما أصابت الجائحة منها؟ قال ابن القاسم: تفسير ذلك أنه يكون مثل كراء الأرضين والدور.
أنه ينظر إلى المقثأة كم كان نباتها من أول ما اشترى إلى آخر ما تنقطع ثمرتها.
فينظر كم قطف منها وكم أصابت الجائحة منها.
فإن كان ما أصابت الجائحة منها ثلث الثمرة نظر إلى قيمة ما قطف منها فإن كانت قيمته النصف أو أقل من الثلث لم يكن له إلا قدر ذلك.
لأن حملها ونفاقها في الأشهر مختلف فتقوم ويقوم ما بقي من النبات مما لم يأت بعد في كثرة نباته ونفاقه في الأسواق مما يعرف من ناحية نباته.
فينظر إلى الذي حده فيقوم على حدته ثم يقوم الذي أصابته الجائحة على حدته فينظر ما مبلغ ذلك من جميع الثمرة.
فإن كانت الثمرة التي أكلها المشتري هو نصف القيمة أو أقل من ذلك أو أكثر وربما كان طعام المقثأة أوله هو أقله وأغلاه ثمنا تكون البطيخة والفقوسة أو القثاة بعشرة أفلس أو بنصف درهم أو بالدرهم والبطيخة مثل ذلك.
وفي آخر الزمان تكون بالفلس والفلسين والثلاثة فيكون القليل الذي كان في البطن الأول أكثر المقثأة ثمنا لنفاقه في السوق.
وعلى هذا يقع شراء الناس.
إنما يحمل أوله آخره وآخره أوله.
ولو كان إنما يقع الشراء على كل بطن على حدته لكان لكل بطن جزء مسمى من الثمن فإنما يحسب بطون المقثأة التي تطعم فيها بقدر إطعامها على قدر نفاقها في الأسواق في كل بطن ثم يقوم كل ما أطعمت في كل زمان على قدر نفاقه في الأسواق في كل بطن ثم يقسم الثمن على جميع ذلك.
فإن كان البطن الأول هو النصف أو الثلثين رد بقدر ذلك وإن كان البطن الآخر الذي انقطع منه هو النصف أو الثلثين رد بقدر ذلك.
ولا يلتفت إلى نباتها في إطعامها فيقسم على قدر كثرته وعدده من غير أن ينظر إلى أسواقه ولكن ينظر إلى كثرته ونفاقه في الأسواق.
قال ابن القاسم: وكذلك الورد والياسمين وكل شيء يجنى بطنا بعد بطن فهو على ما فسرت لك في المقثأة.
وما كان يطيب بعضه بعد بعض فعلى هذا يحسب أيضا مما ينبت جميعا مثل التفاح والخوخ والتين والرمان وما أشبهه من الفاكهة.
وذلك أن الرمان والخوخ وما أشبهه من الفاكهة مما لا يخرص إنما يشترى إذا بدا أوله لأنه يعجل بيعه فيكون له في أول الزمان ثمن لا يكون آخره في نفاقه عند الناس وأسواقه وكثرته في اجتماعه في آخر الزمان فإنما يشتري المشتري على ذلك ويعطي ذهبه لأن يكون له آخره مع أوله.
ولو أفرد ما يطيب كل يوم أو كل جمعة حتى يباع على حدته لاختلفت أثمانها.
وإنما يشتري المشتري على أنه يحمل الغالي منه على رخيصه والرخيص منه على غاليه.
فإذا أصابت الجائحة منه ما يبلغ الثلث فصاعدا نظر إلى ما قبض ثم نظر إلى الذي أصابت الجائحة فإن كان الذي أصابت الجائحة ثلث الثمرة التي اشترى وضع عنه ما يصيبها من الثمن كان ذلك في أول الثمرة أو في وسطها أو في آخرها فإن كانت ثلث هذه الثمرة التي أصابتها الجائحة يكون حظها من القيمة تسعة أعشار القيمة وضع عن المشتري تسعة أعشار الثمن وإن لم يكن حظ ثلث الثمرة من الثمن إلا عشر الثمن الذي اشترى به جميع الثمرة وضع عن المشتري عشر الثمن.
وإنما ينظر في هذا إلى الجائحة إذا أصابت.
فإن أصابت ثلث الثمرة نظر إلى ما كان يصيب هذا الثلث من الثمن على حال ما وصفت لك من غلائه ورخصه.
فيوضع عنه ما يصيب ذلك الثلث من الثمن كان أقل من ثلث الثمن أو أكثر.
فإن أصابت الجائحة أقل من ثلث الثمرة وكان حظ ما أصابت الجائحة من الثمن يبلغ تسعة أعشار الثمن لم يوضع عن المشتري قليل ولا كثير ولا يوضع المشتري فيما فسرت لك حتى تبلغ الجائحة ثلث الثمرة.
فإذا بلغت ثلث الثمرة وضع عن المشتري حظها من الثمن كان أقل من ثلث الثمن أو أكثر.
وهذا تفسير ما وصفت لك.
قال سحنون: وقد قال أشهب إنما ينظر في البطون إلى ما أذهبت الجائحة فإن كان يكون قيمة ما يصير له ثلث الثمن وضع وإن كان من الثمرة عشرها فإن كانت قيمة ما أتلفت الجائحة لا يصير لها من الثمن ثلثه وإنما يصير لها من الثمن أقل لم يوضع عن المشتري شيء.
وإن كان من الثمرة تسعة أعشارها وإنما يكون مصيبة إذا أذهبت مثل ثلث الثمن.
وليس يلتفت إلى ثلث الثمرة لأنه ربما كان ثلث الثمرة إنما غلته عشر الثمن فلا يكون مصيبة وربما كان عشر الثمرة ويكون لها من الثمن نصف الثمن فيكون مصيبة.
فلذلك توضع الجوائح إذا وقعت المصائب.
قال سحنون: وأما البطن الواحد وهو صنف واحد فإن ثلث الثمرة بثلث الثمن إذا كان صنفا واحدا من الثمرة فاجتمعت المصيبة من الوجهين جميعا فلذلك وضع.
قال ابن القاسم: وما كان مما يخرص من النخيل والأعناب وما أشبههما أو مما لا يخرص مما ييبس ويدخر فإنما ينظر إلى ثلث الثمرة فيوضع من الثمن ثلثه.
ولا ينظر فيه إلى اختلاف الأسواق لأن هذه الأشياء يشتريها المشتري فمنهم من يحبسها حتى يجدها يابسة فيدخرها ومنهم من يتعجل أكلها ومنهم من يدخر بعضها أو يبيع بعضا.
فالبائع حين يبيع إنما يبيع على أن المشتري إن شاء حبس وإن شاء جد.
فإنما في ثلث الثمرة إذا أصابتها الجائحة ثلث الثمن سحنون: وكذلك إذا كان الثمر صنفا واحدا فإن كان الثمر أصنافا مختلفة مثل البرني والعجوة وعذق ابن زيد والشقم فأصابت الجائحة من الثمر الثلث فإن كان الذي أصابت من البرني أو العجوة نظر إلى قيمته وقيمة غيره فيقسم الثمن على القيم لاختلاف الثمر في القيم.
فيصير حكمه حكم البطون في اختلاف أثمانها.
وإن الرمان والتفاح والخوخ والأترج والموز والمقاثي وما أشبهها إنما يشترى على أن طيب بعضه بعد بعض.
ولو ترك من يشتريه أوله لآخره حتى يطيب كله لكان فسادا لأوله.
قال: وقال لي مالك: وإنما جعل الله طيب بعضه بعد بعض رحمة ولو جعل طيبه واحدا لكان فسادا.
والمشتري حين يشتري ما يطيب.
بعضه بعد بعض فالبائع يعرف والمشتري أنه إنما يستجنيه كل ما طاب بمنزلة المقاثي وغيرها.
وإن الذي يخرص ليس كغيره من الثمار ولا ما يقدر على تركه حتى تجد جميعه معا فهذا مثل الذي يخرص سواء فمحملهما في الجائحة سواء سحنون: فكل ما يقدر على ترك أوله على آخره ولا يكون فسادا حتى ييبس فهو بمنزلة النخل والعنب.
وكل ما لا يستطاع ترك أوله على آخره حتى ييبس في شجره فسنته سنة المقاثي.
قال سحنون: فهذا أصل قوله وكل ما في هذا الكتاب فإلى هذا يرجع.
ما جاء في جائحة القصيل قال: وكذلك القصيل إذا اشتري جزة واحدة فإن أصابت الجائحة منه الثلث وضع عنه ولم ينظر إلى غلاء أوله أو آخره أو رخصه لأن قصله قصلة واحدة إن أراد أن يقصله وقد أدرك جميعه حين اشتراه.
والفاكهة لم تدرك جميعها ولا المقاثي ولا الياسمين إلا أن يشتري القصيل وخلفته التي بعده.
فتصاب الأولى وتثبت الأخرى أو تصاب الأخرى وتسلم الأولى فيحسب كما وصفت لك.
ينظر كم كان نبات الأولى من الأخرى في رخص آخره أو غلائه أو في رخص أوله أو غلائه وحال رغبة الناس فيه وغلائه عندهم في أوله وآخره إذا كان الذي أذهبت الجائحة منه ثلثا فإن كان الأول هو ثلثي الثمن وهو في النبات الثلث رد ثلثي الثمن فبقدر ذلك يرد وإن كان الآخر نصف الثمن أو ثلاثة أرباعه في نفاقه عند الناس وقيمته رد من الثمن بقدر ذلك.وكذلك قال مالك في الأرض: تتكارى ثلاث سنين أو أربعا فيزرع الرجل السنة أو السنتين فيعطش أولها أو آخرها أو وسطها وقد تكاراها أربع سنين كل سنة بمائة دينار صفقة واحدة فيعطش سنة منها.
قال مالك: تقوم كل سنة بما كانت تساوي من نفاقها عند الناس وتشاح الناس فيها ثم يحمل بعض ذلك على بعض فيقسم الكراء على قدر ذلك ويرد من الكراء على قدر ذلك ويوضع عنه بقدر ذلك.
ولا ينظر إلى قدر السنين فيقسم الكراء عليها إن كانت أربع سنين لم يقسم الثمن عليها أرباعا ولكن على قدر الغلاء والرخص.
في الرجل يكتري الدار سنة فتهدم قبل مضي السنة قال: قال لي مالك: وكذلك الدار يتكاراها في السنة بعشرة دنانير فيكون فيها أشهر كراؤها غال وأشهر كراؤها رخيص مثل كراء دور مكة في إبان الحج وغير إبان الحج.
والفنادق تتكارى سنة ولها إبان نفاقها فيه ليست كغير ذلك من الإبان فيسكنها الأشهر ثم تنهدم أو تحترق فإنما يرد من الكراء بقدر ذلك من الأشهر.
حتى إن الشهر ليعدل الأربعة الأشهر والخمسة أو جميع السنة ولا ينظر في ذلك إلى السنة.
فيقسم الثمن على اثني عشر شهرا ولكن على ما وصفت لك.
وكل ما فسرت لك من هذه الجائحة فهو تفسير ما حملت عن مالك.
قلت: والذي شبهه مالك من الفاكهة في جائحته بالنخل مما يخرص أهو مما ييبس ويدخر مثل الجوز واللوز والفستق والجلوز وما أشبه هذه الأشياء؟ قال: نعم.
قلت: والتين هو مما ييبس أيضا ويدخر وهو مما يطعم بعضه بعد بعض وهو مما ييبس فكيف يعرف شأنه؟ قال: يسأل عنه أهل المعرفة به.
قلت: أرأيت إن اشتريت مقثأة وفيها بطيخ وقثاء فأصابت الجائحة جميع ما في المقثأة من الثمرة وهي تطعم في المستقبل؟ قال ابن القاسم: ينظر إلى هذا البطن الأول الذي أصابته الجائحة فيعرف كم نبات ثمرته وتقوم أيضا فيعرف كم قيمته على غلائه ورخصه وفيما يأتي بعد فيعرف كم نباته وقيمته في كثرة حمله وينظر إلى قيمته أيضا.
هكذا يقوم بطنا بعد بطن ويضم بعضه إلى بعض ويعرف النبات فإن كان البطن الذي أصابته الجائحة هو الثلث ثلث الثمرة التي اشترى نظر إلى ما كانت قيمة هذا البطن الذي أصابته الجائحة فيطرح عن المشتري قدرها من الثمن.
وتفسير ذلك أنه لما أصابت الجائحة البطن الأول فيعرف قدر نبات ثمرته عرف قيمته في غلائه ورخصه.
ثم ينظر إلى ما يأتي من نباتها في المستقبل فيعرف قدر كل بطن وقيمته على غلائه ورخصه فضمت القيمة قيمة كل بطن بعضها إلى بعض.
ثم ينظر إلى البطن الذي أصابته الجائحة ما هو من جميع نبات ثمرة هذه المقثأة.
فإن كان ذلك الثلث ثلث الثمرة وضع عن المشتري من الثمن قدر قيمته من ذلك البطن الذي أصابته الجائحة فإن كان ثمن ذلك نصف جميع نبات ثمرة المقثأة أو ثلثيه أو ثلاثة أرباعه أو أقل أو أكثر طرح من الثمن بقدر ذلك وسواء كان الذي أصابت الجائحة منه في أول أو في آخر أو في وسط.
إنما ينظر فإن كان الذي أصابت الجائحة في وسط نظر إلى ما كان أكل المشتري فعرف قدر نباته وقيمته في غلائه ورخصه وينظر إلى الذي أصابت الجائحة فيعرف قدر نباته وقيمته.
وينظر إلى الذي يأتي بعد ذلك حتى تنقطع المقثأة.
فإن كان الذي أصابت الجائحة هو ثلث نبات الثمرة قيل كم قيمة الذي أصابت الجائحة من جميع القيمة؟ فإن كان ذلك نصف القيمة أو ثلثيها وضع عن المشتري من الثمن نصفه أو ثلثاه لأنه قد عرف ما أكل المشتري وما أصابت الجائحة وما جاء بعد ذلك فلما كان ذلك ثلث الثمرة وقد كنت أقمت من ذلك البطن الذي أصابت الجائحة والذي أكل المشتري والذي جاء بعد ذلك فعرفت قيمة ذلك في قدر غلاء أوله وآخره ورخصه ورغبة الناس فيه فوضعت عن المشتري من الثمن بقدر قيمة الجائحة.
وتفسير ذلك لو أن رجلا اشترى مقثأة بمائة دينار وخمسين دينارا وأصابت الجائحة بطنا منها الأول أو الأوسط الآخر أنها إن كانت أول البطن الذي أصابته الجائحة عرف قدر نباته أقيم.
فإن كانت قيمته مائة دينار وعرف ناحية نباته نظر إلى الذي يأتي بعد فيقام بطنا بعد بطن على ما فسرت لك من رغبة الناس فيه ورخصه وغلائه فإن كانت قيمة هذا البطن الثاني ستين دينارا وقد عرف ناحية نباته أيضا نظر إلى البطن الثالث فأقيم أيضا.
فإن كانت قيمته أربعين دينارا وانقطعت الثمرة فلم يكن فيها إلا ثلاثة بطون وقد عرف ناحية البطن الآخر قيل انظروا كم ثمرة كل بطن بعضه من بعض فإن قالوا: النبات في كل بطن في الثمرة سواء فالذي أصابت الجائحة هو الثلث من الثمرة وقيمته مائة دينار وقيمة البطن الثاني ستون دينارا والآخر أربعون دينارا فذلك مائتا دينار.
وقد كان الشراء بخمسين ومائة دينار.
قلنا: فانظروا إلى مبلغ البطن الذي أصابت الجائحة وهو ثلث الثمرة فإذا هو مائة دينار.
قلنا: فأي شيء مائة دينار من جميع قيمة المقثأة؟ قيل: النصف لأن البطن الأول الذي كانت فيه الجائحة قيمته مائة دينار والثاني ستون دينارا والآخر أربعون دينارا فذلك مائتا دينار.
فقد صار قيمة الذي أصابته الجائحة من جميع قيمة المقثأة النصف.
قلنا: فارجع على البائع بنصف الثمن إن كنت نقدته الثمن وإن كنت لم تنقده الثمن فعلى هذا فقس جميع ما يرد عليك من هذا في جائحة التين والخوخ والرمان وجميع الفواكه قال: وكذلك الفاكهة: التين والخوخ والرمان والتفاح وكل ما يكون بطنا بعد بطن إنما ينظر إلى أوله وآخره.
فيقوم فيعرف قيمته وقدر ثمرته فينظر إلى الذي أصابته الجائحة فإن كان ذلك ثلث الثمرة وكانت قيمة البطن الذي أصابته الجائحة هو نصف جميع قيمة الثمن أو ثلثاه طرح عن المشتري من الثمن نصفه أو ثلثاه فعلى هذا يكون ذلك.
قال: وأخبرني ابن وهب عن يزيد بن عياض عن رجل حدثه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ابتاع الرجل الثمرة فأصابتها جائحة فذهبت بثلث الثمرة.
فقد وجب على صاحب المال الوضيعة ابن وهب: وأخبرني يزيد بن عياض عن عبد الرحمن بن القاسم وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبي الزناد عن القاسم بن محمد قال: إذا أصيب المتاع بثلث الثمرة فقد وجب على البائع الوضيعة.
قال: وأخبرني أنس بن عياض أن أبا إسحاق مقدم مولى أم الحكم ابنة عبد الملك حدثه: أن عمر بن عبد العزيز قضى في ثمرة حائط باعته مولاته فأصاب الثمر كله جائحة إلا سبعة أوسق وكانت قد استثنت سبعة أوسق.
فقال لي عمر وخاصمت إليه في ذلك: اقرأ على مولاتك السلام وقل لها: قد أغناك الله في الحسب والمال عن أن تأكلي ما لا يحل لك.
لا تجوز الجائحة بين المسلمين وقضى اليمين على المبتاع أن لا يكتم شيئا وعليه ما أكل عماله.
قال مقدم: فما صار لنا إلا سبعة أوسق وهي التي بقيت.
قال ابن وهب: وأخبرني عبد الجبار بن عمر عن ربيعة وأبي الزناد أنهما قالا: لا وضيعة في جائحة فيما دون الثلث إذا أصيب.
قال: وأخبرني عثمان بن الحكم عن يحيى بن سعيد أنه قال: لا جائحة فيما أصيب دون ثلث رأس المال.
قال يحيى: وذلك في سنة المسلمين.
قال: وأخبرني عثمان بن الحكم عن ابن جريج عن عطاء أنه قال: الجوائح كل ظاهر مفسد من مطر أو برد أو جراد أو ريح أو حريق جائحة البقول قلت: أرأيت البقول والكراث والسلق وما أشبه هذا والجزر والبصل والفجل إذا اشترى الرجل هذه الأشياء التي ذكرت لك وما أشبهها فأصابتها جائحة أقل من الثلث هل يوضع للمشتري شيء أم لا؟ قال: قال مالك: أرى أن يوضع عن المشتري كل شيء أصابت الجائحة منها قل ذلك أو كثر ولا ينظر في ذلك إلى الثلث.
قال سحنون: وقد ذكر علي بن زياد عن مالك: أن البقل إذا بلغت جائحته الثلث وضع عن المشتري وإن لم تبلغ الثلث لم يوضع عنه شيء.
وقد ذكره ابن أشرس أيضا عن مالك جائحة الخضر قلت: أرأيت من اشترى الفول الأخضر وما أشبهه من القطنية التي تؤكل خضراء واشترط أن يقطعها خضراء؟ قال: قال مالك: الشراء جائز.
قلت: فإن أصابته جائحة؟ قال: أرى إن أصابت الجائحة الثلث وضع عنه ثلث الثمن لأن هذه ثمرة.
قلت: فإن اشترى الفول والقطنية التي تؤكل خضراء بعد ما طابت للأكل قبل أن تيبس واشترط أن يترك ذلك حتى تيبس؟ قال: لا عند مالك وهو مكروه.
جائحة الزيتون قلت: أرأيت الزيتون عند مالك أهو مما يخرص على أهله؟ قال: ليس يخرص الزيتون على أهله عند مالك ولكن ما أصابت الجائحة منه يحمل محمل ما يخرص لأن مشتريه يقدر على أن يؤخره حتى يجنيه جميعا.
جائحة القصب الحلو قلت: أرأيت القصب الحلو ليس مما هو يدخر وييبس إذا أصابته الجائحة؟ قال: لا يوضع منه شيء في الجائحة قليل ولا كثير.
وذلك أن بيعه إنما هو بعد ما يمكن قطفه وليس مما يأتي بطنا بعد بطن.
فهو عندي بمنزلة الزرع إذا يبس ولا يجوز بيعه حتى يطيب ويؤكل.
ولقد سألت مالكا عن مساقاته؟ فقال: هو عندي مثل الزرع تجوز مساقاته إذا عجز عنه صاحبه قال سحنون: وقد قال ابن القاسم: توضع عنه جوائحه وهو أحسن من هذا جائحة الثمار التي قد يبست واستحصدت قال: وقال مالك: كل ما أشتري من النخل والعنب بعدما ييبس ويصير زبيبا أو تمرا ويستجذ ويمكن قطافه فليس فيه جائحة وما بيع من الحب من القمح والشعير والفول والعدس والقطنية كلها والسمسم وحب الفجل للزيت وما أشبهه فليس فيه جائحة لأنه إنما يباع بعد ما ييبس فهو بمنزلة ما لو باعه في الأندر فلا جائحة فيه.
وهذا قول مالك.
قلت: وما بيع من النخل والعنب أخضر بعد ما طاب فيبس ثم أصابته الجائحة بعد ذلك فلا جائحة فيه وهو بمنزلة ما اشتري وهو يابس؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن اشتريت ثمرة نخل قد حل بيعه فتركته حتى طاب للجداد وأمكن ثم أصابته جائحة تبلغ الثلث فصاعدا؟ فقال: لا يوضع عنه قليل ولا كثير عند مالك لأن الجداد قد أمكنه.
قلت: ويصير هذا بمنزلة رجل اشتراها في رءوس النخل وقد أمكنت للجداد؟ قال: نعم كذلك قال مالك: يصير بمنزلة الذي اشترى ثمرة قد أمكنت للجداد وتيبس فلا جائحة في ذلك.
قال: وقال لي مالك: كل ما اشتري من الأصول وفيه ثمرة قد طابت مثل النخل والعنب وغير ذلك فاشتري بأصله فأصابته جائحة فلا جائحة في ثمره.
وإنما الجوائح إذا اشتريت الثمار وحدها بغير أصولها.
قلت: وكذلك لو اشترى رقاب النخل وفيها ثمر لم يطب ولم يحل بيعه ولم يؤبر أو قد أبرت وقد اشترط المبتاع ثمرة ما قد أبر فأصابت هذه الثمرة جائحة أيوضع عنه في قول مالك لما أصابت الجائحة من الثمرة شيء أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يوضع عنه شيء.
قلت: فهذا قول مالك في الذي يشتري رقاب النخل وفيها ثمرة لم تؤبر فبلغت فأصابتها جائحة.
أنه لا يوضع عن المشتري شيء.
هذا وقد علمنا أنه لا يوضع عن المشتري شيء لأن الثمرة تبع للنخل لأنها للمشتري وإن لم يشترطها.
أرأيت كل ثمرة كانت تكون للبائع إذا اشتراها المشتري إلا أن يشترطها المشتري لم لا يكون لها حصة من الثمن ويلغى عنه ما أصابت الجائحة إذا بلغت ما أصابت الجائحة ثلث الثمرة؟ قال: لأن مالكا جعل كل ثمرة اشتريت مع الرقاب تبعا للرقاب فلا جائحة فيها.
قال: وكذلك الرجل يكتري دارا ويشترط ثمرة نخلات فيها وفي النخل ثمرة لم تطب أو طلع فالكراء جائز.
وما أصابت الجائحة من ذلك الثمر وإن أصابته كله لم يوضع عن المتكاري قليل ولا كثير لأن الثمرة تبع للكراء ولا يقع على الثمرة حصة من الكراء.
ومما يبين لك ذلك أن الرجل يشتري العبد وله مال فيستثني ماله معه ولو لم يستثنه كان للبائع فيشتريه ويشترط ماله فيصاب مال العبد ثم يجد به عيبا أو يستحق فيرجع المشتري بالثمن كله فيأخذه ولا يوضع عن البائع شيء لمال العبد الذي تلف.
وهو مما لو لم يستثنه كان للبائع وفيه زيادة في الثمن فلا يوضع عنه شيء.
فالثمرة بمنزلة مال العبد وكذلك سمعت مالكا يقول في الثمرة ومال العبد

المرأة في الرؤية الإسلامية.. واجبات لا حقوق / / في إطار الصراع الإسلامي العلماني اجتهد الإسلاميون لإظهار الحقوق الكبيرة التي منحها الإسلام للمرأة، سابقا بذلك أمم العالم المتحضر.
وفي إطار ذلك الصراع خرج المستشار البشري ليعلن رؤيته الخاصة التي ترى أن الإسلام لم يعط للمرأة حقوقا.. فليس في الإسلام حيالها سوى واجبات.
فهل يرى المستشار البشري أن نظرة الإسلام للمرأة، وجملة الأوامر والنواهي المرتبطة بقضاياها ليست سوى تكليفات بفروض وواجبات تتحملها المرأة؟ أم أنها واجبات لصالحها؟ ويؤكد المستشار البشري أن تحميل قضية المرأة بالواجبات أمر يجعل المرأة في منأى عن الصراع مع الرجل، حيث لا محل لصراع جوهره التراضي الإيماني.
فكيف ينشأ التراضي الذي يقصده المستشار البشري في إطار مثل هذه الرؤية؟ وكيف تتعامل المرأة مع هذا الطرح الجديد؟ وهل ترتضيه؟ وهل يرتضيه المجتهدون من العلماء والإسلاميين؟ المرأة في الرؤية الإسلامية.. واجبات لا حقوق المستشار طارق البشري تمهيد موضوع هذه الورقة اشتد حوله الجدل في السنين الأخيرة، أو هو في مجال من أهم مجالات المعارك التي دارت خلال السنوات العشر الأخيرة بين الإسلاميين والعلمانيين، وهي موضوعات: المرأة، والربا، وغير المسلمين، والفنون.
أراد العلمانيون بإثارة هذه الموضوعات إثبات أن شريعة الإسلام متوقفة عن التطور، وأنها أفكار قديمة بالية، وأنها لا تصلح لأيامنا هذه: أيام التقدم والتحضر والنور يقصدون أيام سيادة نماذج الحضارة الأوربية .
وحشد الفكر الإسلامي جهوده للرد على هذه الدفوع، وقام رجال الفكر الإسلامي في هذا الشأن بين مدافع عن أحكام الشريعة مبين صلاحيتها، وبين مجتهد في الأحكام لبلوغ ثوابت التشريع الإسلامي في تفاعلها مع أوضاع الحاضر.
والخطاب الصادر عن الطرف الإسلامي صنفان: خطاب موجه لفصائل إسلامية أخرى يحاول معها ترجيح رأي مجدد، أو التنبيه للتمسك بالنظر التقليدي.
والصنف الآخر خطاب موجه للطرف العلماني: مهاجما إياه، أو مدافعا عن نفسه، أو شارحا وعارضا ما لديه من جديد، لعل الطرف العلماني يرضى، أو بالأقل يعترف بأن الآخرين لهم الحق في الوجود في هذا العصر الحاضر، عهد التقدم والتحضر والنور .
أما الخطاب من الطرف العلماني فليس إلا صنفا واحدا موجها إلى الإسلاميين يريد التأكيد على أن فكر الإسلاميين من فكر الغابرين، وليس له جدارة البقاء.
ولم ألحظ أن حوارا يجري بين العلمانيين بعضهم وبعض في بلادنا حول الصالح والجيد والرديء في الفكر الإسلامي.
ومن هنا يرجح لدي الظن أن الخطاب الإسلامي أكثر جدارة للبقاء، لا من حيث قياسه بمقاييس خارجة عنه بمعايير حضارية أخرى، ولكن من حيث إنه ينطوي على قدرة على التفاعل الذاتي.
فالخطاب الإسلامي خطاب نهضة، يتضمن حوارا داخليا في إطار الفكر الإسلامي، وليس كخطاب العلمانيين خطابا مصمتا، وحيد الجانب، موجها للآخرين فقط، دون أن يتضمن تفاعلا داخليا أو حركة ذاتية.
فكرة الحق في الإسلام مقارنة بالفكر الغربي التصور الإسلامي مبني في ظني على أساس التكوين الجماعي للمجتمع، وليس على أساس التكوين الفردي، وهو في الغالب الأعم ينظر للفرد في إطار وجوده الجماعي، ومن ثم على أساس التكوينات المؤسسية التي تنظم هذه الجماعات وتتحدث باسمها.
ولأن هذا هو التصور فقد قام النسق الحقوقي للفرد في الإسلام مصاغا في صورة واجبات؛ فحقوق الزوجة في الأسرة تحددها واجبات الزواج، وحق الولد في النفقة من أبيه يحددها واجب إنفاق الأب على ابنه، وحق الجار من واجب الجار الآخر إزاءه هذا الأسلوب في صياغة حق الفرد بأنه واجب على الغير إزاءه يتفق مع التكوين المؤسسي الذي يتكون بهذه الطريقة، طريقة بيان ما على أعضاء هذا التكوين من واجبات لغيرهم من الأفراد داخل الجماعة وللجماعة كلها.
وهي صياغة توقظ في الفرد دائما مثيرات العطاء لا مثيرات الأخذ، كما يعبر أحيانا في النظرية القانونية الوضعية عن الحق بوصفه التزاما.
إن الصياغة الليبرالية للفكرة الحقوقية في الغرب، تنظر إلى الفرد كما لو أنه مستقل عن الجماعة في تصوره الأصلي، أي أنه في البدء كان فردا ثم دخل الجماعة متنازلا عن بعض حقوقه لتحمي له الجماعة حقوقه الباقية، فظهرت فكرة الحق في تصور فردي.
وهذا التصور غير صحيح؛ لأن الفرد لم يكن خارج جماعة قط منذ مولده وحتى وفاته، ولأن اندراجه مع الجماعة لا يفقده حقوقا فردية له، بل يكسبه هذه الحقوق، والحق علاقة ، ولا يمكن فهم حق الفرد دون آخرين تقوم معهم هذه العلاقة.
كما أن وضع الفكرة الحقوقية بهذا التصور الليبرالي، الذي يؤكد على الحق، إنما أقام الحق في مواجهة الغير، فصار حق الفرد ينتهي عندما يبدأ حق غيره، وحريته تقف عند بدء حرية غيره.
وهكذا صار وجود الآخر يشكل قيدا، وهو نوع من الانتقاص؛ لذلك يصعب فهم الفكرة الحقوقية الغربية بدون مفهوم الصراع.
وقد انسبغ ذلك على وضع المرأة في الغرب، فصيغت حقوقها في مواجهة الرجل على أن كسبها يتأتى من صراعها معه، حتى في العلاقة الزوجية.
وغابت عن هذا التصور فكرة المساكنة بين الزوجين التي أوردها القرآن الكريم، وفكرة البناء المشترك للأسرة كمؤسسة اجتماعية تتولد الحقوق فيها عن التكاتف والتآزر لا الانتقاص من حق الآخر.
وهنا نلمح جزءا هاما لخلاف جوهري بين التصور الإسلامي والتصور الغربي.
فالخطاب الإسلامي موجه في الأساس للجماعات، والإنسان وسط الجماعة لم يتنازل عن حق، بل ينشأ عنه ذلك الحق وتنشأ معه حريته في إطار الاجتماع، والواجب عليه هو حق الآخرين.
وهذا الأمر ينطبق على رؤية حق المرأة في إطار علاقتها بالرجل.
فتلك العلاقة الأخيرة ليست صراعية، فلا ينتقص حق طرف من حق الطرف الآخر، بقدر ما إن حق كل طرف لا يتأتى إلا من خلال العلاقة مع الطرف الآخر.
تعليق على الموقف من نقص شهادة المرأة تشهد قضية شهادة المرأة أهمية متزايدة من جانبين: الجانب الأول يتعلق بالمصدر العلماني الذي يرى في قضية شهادة المرأة موطنا لالتماس الطعون على التشريع المستمد من الأصول الإسلامية، من زاوية انطواء هذه الأصول على تمييز سلبي ضد المرأة يفضي بها إلى وضع تنعدم فيه مساواتها بالرجل.
كما يشهد من جانب ثان تناول بعض الإسلاميين لهذه القضية من زاوية الدفاع عن الإسلام، مع تباين منطلقات فصائل الإسلاميين ومقولاتهم في هذا الصدد.
وعند التعرض لوضع المرأة المستفاد من نقص شهادتها يسارع البعض للتأكيد على أن مساواة شهادة الرجل لشهادة امرأتين، لم ترد إلا في سورة البقرة في آية الدين ، وأن باقي الشهادات لم يرد في القرآن نص بشأن ارتباطها بشروط الرجولة لصحة الشهادة أو كمالها، إنما قام الشرط في حدود العدالة.
وعندما عرضت المقولات التي أسلفنا الإشارة إليها لهذا الأمر، كنت أود أن يستكمل عرض هذه المقولات بالتعرض لطبيعة الشهادة، فإن ما جرى عليه النظر لدى كثير من الفقهاء أن في الشهادة معنى الولاية، ومن هنا جرى القياس؛ قياس نقص ولاية المرأة بعامة على حكم نقص شهادتها.
وهذه النقطة تحتاج إلى تحرير، فهل الشهادة ولاية أم إخبار؟ إن الولاية إذا أردنا أن نعرفها في كلمات مبسطة قليلة، هي إمضاء القول على الغير.
وهي تكون ولاية خاصة إن كان إمضاء القول على محصورين معينين، وتكون ولاية عامة إن كان إمضاء القول على غير محصورين.
هذا هو نوع الولاية بصفة مجملة.
فالولاية قول نافذ على الغير، أي أنها حسب المصطلحات الوضعية الحديثة، هي في صورتها العامة صلاحية إصدار قرار ينشئ مركزا قانونيا للغير أو يعدله أو يلغيه.
والمركز القانوني مجموع حقوق والتزامات.
والولاية في صورتها الخاصة بالرؤية الوضعية هي صلاحية التصرف عن الغير بإنشاء مجموعة من الآثار القانونية حقوقا أو التزامات في حق هذا الغير.
هذا هو جوهر الولاية بالمعنى الفقهي المقصود هنا.
أما الإخبار فهو التحديث بأمر وقع أو ذكر حادث حدث.
وهو ليس الوقوع ولا الحدوث ولكنه القول بذلك.
وهو ليس إنشاء الأمر ولكنه إثبات نشوء الأمر.
الإخبار هو نقل الوعي بوقوع الأمر من شخص عارف به إلى شخص آخر غير عارف به.
والإخبار بهذا الوضع لا ينشئ بذاته مركزا قانونيا ولا يعدل منه ولا يلغيه، إنما يقوم به ثبوت أمر قد يفضي إلى إنشاء مركز قانوني أو تعديله أو إلغائه.
والشهادة في حقيقتها هي إخبار بفعل حدث أو بواقعة نزلت أو بحق لأحد على أحد، ولا يقوم بها بذاتها تقرير ما يترتب على شيء من ذلك من أثر يوجبه الحكم.
والشهادة تكون بما وقع تحت بصر الشاهد أو سمعه من فعل أو قول.
ومع كون الشهادة من قبيل الإخبار إلا أنها كانت قديما أقوى أدلة الثبوت الشرعية التي يعترف بها أمام القضاء، ولذلك سميت البينة بحسبانها دليل الثبوت الغالب، لا يقوى عليها إلا الإقرار على النفس، أو اليمين في بعض الأقوال في بعض الأحيان.
وقد قرر الفقهاء أن دليل ثبوت الحق هو ما عليه المعول في معرفة هذا الحق وترتيب آثار قيامه، وإذا لم تكن الكتابة منتشرة وكانت المعرفة بها محدودة، والحصول على وسائل من أدوات وأوراق ليس متوافرا، وكانت الأمية غالبة، والترحال كثيرا، وحفظ الأوراق لا يجري مجرى العادة ولا تتوافر وسائل ضبطه، إذا كان كل ذلك، كانت الشهادة هي أقوى وسائل إثبات الحقوق، وكانت هي تقريبا ما عليه المعول في الاعتراف بقيام الحق أو الاعتراف بحدوث النازلة التي تستوجب ترتيب الأثر الشرعي، سواء في مواد المعاملات أو مواد الحدود وغيرها.
ولما كان للشهادة من الحسم في ترتيب ما حجم عن المشهود به من آثار شرعية، جهد الفقهاء في تفصيل أحكامها وتبيان شروطها من حيث التحمل ومن حيث الأداء، وشروط كل من ذلك، ومن حيث أنواع الشهادات وأنواع المشهود به، وشروط الشاهد من حيث عدالته وتجريحه ومراتب الشهود من العدل المبرز إلى غير المبرز إلى من تتوسم فيه العدالة إلى من لا يتوسم عدله ولا جرحه إلى من يتوسم جرحه إلى المعروف بالجرح، ولكل منهم نوع أداء يصلح به بذاته أو بغيره وهكذا.
وقد قيل في الأثر: شاهداك قاتلاك دلالة على ما ترتبه الشهادة من أثر، كما لو أنه يترتب عليها باللزوم دون فكاك.
ومن هنا قال الفقهاء: إن الشهادة ولاية، يريدون بذلك القول بأن من شهد فكأنما رتب بذاته الأثر المقرر على ثبوت المشهود به، أي أن من شهد كمن قرر وكمن قضى، ويبغون بذلك التوصية بوجوب التشدد وبذل أقصى الجهد في تحقيق شروط الشهادة لما لثبوتها من أثر الترتيب المباشر للحكم، يبغون إقران الشهادة بالولاية من حيث التشديد في الاستيثاق من عدالتها.
وشبيه بذلك ما يقال عن الإقرار بالحق عن النفس.
فالإقرار إخبار بحق للغير على النفس، ولكنه من الحسم في إثبات الأمر المقر به بحيث يعتبر كما لو أنه هو عين التصرف، أو هو عين الفعل المنشئ للحق على النفس، وهو بهذه المثابة يلزم فيه ما يلزم من أهلية للتصرف رغم كونه إخبارا في أصل وظيفته.
وشبيه بذلك أيضا ما نعرفه اليوم بالعقد المسجل؛ إذ له من الحسن في ترتيب الحقوق ما وصل ببعض التشريعات إلى اعتباره ركن نشوء للحق.
وشبيه به أيضا ما نسميه اليوم في لغة القانون التجاري من اندماج الحق في الصك، أي أن الحق اندمج في وسيلة إثباته، ك الشيك أو السهم أحيانا.
إن القول بأن الشهادة ولاية هو محض تصور فقهي، وليس حكما من أحكام التشريع المنزل.
وهو تصور يفيد أهمية الشهادة في ترتيب آثار الأحكام، دون أن يجردها من أصل وضعها الوظيفي، وهو أنها إخبار ووسيلة ثبوت.
وأهمية هذا التمييز تظهر حاليا في زماننا المعيش؛ إذ انتشرت الكتابة تعلما وممارسة ووسائل استخدام وعادات استخدام.
وهي أثبت وأحفظ، فصارت وسيلة الإثبات الأقوى، وصار الدليل المستفاد منها آكد وأوثق.
وتراجعت الشهادة إلى أن صارت وسيلة إثبات ثانوية، ومن ثم يزايلها وصف الولاية الذي كان مبنيا لا على طبيعتها ولكن على أهميتها، وكان مستمدا لا من حقيقة كنهها ولكن من تفردها في الدلالة والثبوت.
يضاف إلى ذلك أن ظهرت أدلة وأدوات ثبوت جديدة، مثل: المعاينة، والخبرات الفنية لأهل التخصص في كل ميدان، ونتائج المعامل الكيميائية، وهذه كلها إن أدخلها فقهاء الشريعة المحدثون في المعنى العام الواسع للشهادة، فهي من جانب آخر أخص من الدلالة المستفادة من الشهادة قديما.
وقد تكاثرت هذه الوسائل في الثبوت وتنوعت بحيث لم يعد أي منها وحده مما يلزم القاضي، ويرتب بذاته نزول الأحكام، أي أنها تكاثرت وتنوعت بحيث لم يعد لأي منها وحده من الأهمية ما يبوئه جدارة الاتصاف بأنه ولاية، إلا أن يكون الإقرار على النفس أو حكم القاضي بالثبوت.
ونخلص من ذلك كله إلى: أولا: أن القول بأن الشهادة ولاية، هذا القول محض تصور فقهي، وأنه تصور فقهي نتج لا عن كنه الشهادة وطبيعتها من حيث كونها إجراء للأمر على الغير، ولكنه نتج عن أهمية الشهادة كدليل إخبار، وهي الأهمية التي تعلق بها أصل الحق أو الوضع.
ثانيا: أن المشاهدة فقدت مكانتها المنفردة في إثبات الحقوق والوقائع، وفقدت مكان الصدارة في ذلك كله، فزايلها ما كان لها من أهمية في ترتيب آثار الاعتراف بالحقوق والوقائع، وزايلها ما قامت به جدارتها في اكتساب وصف الولاية.
ثالثا: أن نقص الشهادة لا يقوم به قياس صحيح من نقص الولاية، لا يقوم به هذا القياس قديما؛ لأن الولاية ليست من طبيعة الشهادة ولا يقوم به هذا القياس الآن من باب أولى.
المرأة بين الإفراط في المساواة والإسراف في التمييز النظر في قضية مساواة المرأة بالرجل قد يشوبه بعض المبالغة من قبل الطرف العلماني، والتأويل أو التهميش في التعامل مع أوجه الاستدلال في نص من النصوص من ناحية الطرف الإسلامي.
فالطرف العلماني في المجتمعات العربية والإسلامية يزايد على أنصار المرأة في الغرب، ليحمل المرأة ما لا تطيق من أوجه المساواة على نحو ما سنرى لاحقا.
كما أن الجانب الإسلامي سعى إما للدفاع عن المثال الإسلامي من دون فحص شامل لتاريخ التعامل مع الظاهرة محل التناول، أو سارع إلى نفي وجود أي تمييز، وهو ما جعله مشاركا الجانب العلماني صوريا في مسلك تحميل المرأة ما لا تطيق من أوجه المساواة.
والنظر في جوانب النشاط السياسي للمرأة، يوجب النظر في مقتضيات هذا النشاط، وأهم هذه المقتضيات أمران أساسيان جرى الحديث عنهما في عشرات السنين الماضية ولا يزال يدور، وهما مجالا: التعليم، والعمل.
وما دعاني إلى الإشارة إلى هذا الأمر أن مقولات بعض الإسلاميين المتداولة في هذا الإطار كررت حكمها الحاسم بأنه ليس ثمة تقسيم إسلامي للوظائف الاجتماعية بين الرجل والمرأة، وهذه المقولات في هذه النقطة إنما أرادت أن تواجه قول القائلين بقصر وظيفة المرأة على المنزل وتربية الأولاد، وشمول وظيفة الرجل للسعي وراء الرزق وتولي الشئون العامة، وهناك كثيرون يصورون الأمر بهذه الصورة المبسطة.
وأنا أفهم اعتراض الإسلاميين على هذا التصور المبسط، وأتفهم إنكارهم لصحته، وأتفق معهم في أساس نظرهم.
ولكني أجد أن إنكار أصل التقسيم الوظيفي كان من الحسم والإجمال والإطلاق بحيث مال بحكمهم إلى درجة من التبسيط.
وقد يكون تحرير هذه المسألة وفهمها بغير تبسيط أصدق مع الواقع وأبلغ في تحقيق الأهداف.
وبداية، فإن من نافلة القول الحديث عن مساواة المرأة والرجل في كمال الصلاحية لتلقي الحقوق والالتزام بالواجبات، وفي كمال الشخصية القانونية، سواء في الموقف إزاء التكاليف الدينية أو في الموقف إزاء المعاملات الاجتماعية.
ومن نافلة القول أيضا الحديث عن استقلال شخصية المرأة عن الرجل أمام الله سبحانه وتعالى وأمام المجتمع.
وكل ذلك حسب الأصل يقيم منها شخصا ذا استقلال مساو للرجل في تولي الشئون العامة والخاصة.
والتصور الإسلامي ناصع الوضوح فيما قرره للمرأة في كل ذلك.
وقد أعطتها أحكام الشريعة الإسلامية من أوضاع المساواة والاستقلال ما لم تعرف تشريعات الغرب أكثره إلا في القرن التاسع عشر، وهو ما يجعل التشريع الإسلامي يباهي الأمم من حيث السبق والوضوح والتكامل.
وفي هذا الإطار لم يقم خلاف جذري فيما يتعلق بحق المرأة في التعلم وفي العمل، لا نجد خلافا ذا شأن يتعلق بهذا الأمر لدى الفقهاء من حيث الحكم الشرعي، إنما قام المشكل بسبب نقطتين: الأولى: التقسيم الاجتماعي للعمل بين المرأة والرجل.
الثانية: ما قد يفضي إليه التعليم أو العمل من اختلاط بين المرأة والرجل.
ومن هنا تبدو أهمية مناقشة هاتين المسألتين، لا من حيث الجوانب النظرية الفقهية والاجتماعية التي عرضت لها المقولات محل النظر، ولكن من حيث الأوضاع التطبيقية للمسألتين.
وأتصور أنه في هذا الجانب التطبيقي يمكن أن يتلاشى جزء كبير من الخلاف الدائر في صفوف مفكري الإسلام حول هذا الأمر.
أما بالنسبة للنقطة الأولى وهي تقسيم العمل، فنحن نعلم أن من الأعمال ما لا تطيقه المرأة، ومنها ما تطيقه، ومنها ما يسلس لها.
ونحن نعلم أن المنادين بالمساواة التامة بين الرجل والمرأة من غلاة العلمانيين هم أنفسهم ينكرون الصلاحية المطلقة لكل الأعمال لأي من الرجل والمرأة.
ونعلم أن الحركات المهتمة بحقوق الإنسان وبحقوق العمال حسبما تفتقت عنها صراعات القرن التاسع عشر في أوروبا، كانت تجهد لتحقيق المساواة بين الجنسين بالأجر الواحد للعمل الواحد، والحقوق العامة كحق تولي الوظائف العامة وحق الانتخاب والترشيح للمجالس النيابية، ولكنها في الوقت والاهتمام ذاته كانت تجهد لأن تحقق للمرأة والطفل حماية خاصة بالنسبة لظروف العمل.
وجرى تمييز المرأة في إطار أوضاع العمل تمييزا سببه وضعها الطبيعي الخاص، وذلك بمنع النساء من العمل في الأعمال العنيفة أو القاسية: كعمل المناجم أو حمل الأثقال، وإقالتها من العمل في المناطق النائية، وحمايتها من العمل في الأوقات المتأخرة، وكفالة حق المرأة في إجازات إضافية تمنح لها بسبب طبيعتها الخاصة نتيجة الحمل أو الرضاعة أو رعاية الوليد.
ونحن نعلم أيضا أن ثمة أنشطة حسن عمل المرأة فيها كالتدريس والتمريض، ونوعا من الصناعات كصناعة الأدوية وغير ذلك.
إن ذلك الموقف التمييزي لا يعني حجرا على المرأة وحصرا لها في مثل هذه الأعمال، ولكننا كباحثين في مجال النشاط الاجتماعي ينبغي ألا نغفل عن هذه الخصائص.
وخلاصة ذلك أن موجبات المساواة تفرض تمييزا للمرأة في بعض الأعمال، وموجبات النظر الاجتماعي تمنع غض النظر عن الخصائص النوعية التي تتفتق عنها الحقائق الاجتماعية.
كل هذه الأمور لا تمس الأصل العام الذي يقضي بالمساواة واكتمال الشخصية القانونية للمرأة، ولكنها أمور ينبغي عدم إغفالها في مجال الحرص على تكامل النظر، وفي مجال الحذر من إجمال الحكم وإطلاقه.
وأضيف إلى ذلك أن هذه الأوضاع التي قد تميز بين المرأة والرجل في مجال الأداء الاجتماعي قد تكون متغيرة بتغير الأزمان والأمكنة، ومن أمثلة ذلك ما ذكره الإسلاميون عن الوظيفة الجهادية للمرأة؛ إذ أوضحوا صورا للجهاد هي من متغيرات الزمان، وكان حديثهم بشأنها صائبا.
وأهم ما أقصد بيانه في هذه العجالة، أن ثمة جوانب تطبيقية لا بد من إثارتها والنظر فيها عند الحديث عن الأوضاع النظرية.
وأن التطبيق يفيد فيما يفيد جرد محتويات المفاهيم النظرية وعرض كشوف الحسابات الخاصة بها.
وأن ما لا يحسمه الجدال النظري قد يحسمه النظر في مجالات التطبيق، وهو إن لم يحسم الخلاف حسما كاملا، فهو بالأقل يحدد نطاق الاختلاف، ويعين بنوده، وهذا ما يفيد فائدة كبيرة عند حساب اقتصاديات الاختلاف : أي الأهمية النسبية لكل وجه من وجوه الاختلاف، وترتيب أولويات الجدال والصراعات الفكرية من بعد.
أما النقطة الثانية فتتعلق بالموقف من تعليم المرأة وعملها من ناحية ارتباطها بموضوع اختلاط النساء بالرجال.
إن انسحاب المرأة من المجتمع وفرض العزلة عليها في المراحل المتأخرة من تاريخ الأمة الإسلامية، كان قد جرى من الناحية الفقهية استنادا إلى باب سد الذرائع.
وكانت مقولة الفقه في هذا الصدد تتأسس على أن العمل أو التعليم يفضي إلى الاختلاط، والاختلاط يفضي إلى المعصية، وما يفضي إلى المحرم فهو محرم، وما تنتج عنه المعصية فهو من المعاصي.
وسد الذرائع من مصادر التشريع الإسلامي، وهو باب لا نستغني عنه في ترتيب الأحكام، وهو باب يولد طاقة نمو للتشريع الإسلامي شأنه شأن القياس والاستصحاب وغيرهما.
ونحن بلا شك ندين له فيما ندين بما اتسم به البناء الفقهي الإسلامي من رحابة وسعة وشمول، وبما استطاعه من ملاحقة الواقع المتغير ومن امتداد لمظلة الحكم الشرعي لمتغيرات الحياة المتجددة وثوابتها، ولهذا التنوع الهائل الذي شمل الأمصار الإسلامية على هذا المدى الجغرافي العريض، وعلى هذا المدى الزماني الطويل.
وسد الذرائع يكمله كما نعرف فتح الذرائع بتقرير إن ما يفضي إلى الواجب فهو واجب.
نحن نعرف فضل هذا الباب بمصراعيه السد والفتح ونفعه، ونعرف لزوم التمسك به.
ولكننا في إعمال هذا المصدر التشريعي، يتعين علينا أن ندقق في آليات إعماله.
فالقول بأن ما يفضي إلى المعصية هو معصية، يوجب علينا تقرير أن ثمة فعلا منصوصا بأنه معصية.
وثمة فعلا غير منصوص على كونه معصية، ولكن الفعل الثاني يفضي إلى الفعل الأول من قبيل اللزوم أو حسب الغالب من الأحوال، ومن هنا فثمة علاقة بين الفعلين تقيم سببية لا تنفك بينهما أو سببية تجري مجرى الأحوال الغالبة.
وبقيام هذه العلاقة بصورتها هذه يأخذ العمل الثاني حكم العمل الأول، وينسبغ حكم معصية الفعل الأول على الفعل الثاني.
فثمة معصية منصوصة ومعصية مضافة وعلاقة رابطة بينهما.
وعلينا لإعمال مبدأ سد الذرائع، أن نقف كثيرا عند تلك الرابطة بين الفعلين، ونتأمل في مدى صدقها ومدى قوتها.
وأن نمعن النظر في مدى صواب قيام هذه الرابطة.
فهل الفعل المضاف يفضي حتما أو غالبا إلى الفعل المنصوص؟ ونحن هنا لسنا في إطار تفسير النصوص فقط، إننا أمام نظر في الواقع، وتقدير لتداعيات الأحداث ولروابط العلة والمعلول بين فعل هو مقدمة وسبب وفعل آخر هو أثر ونتيجة.
نحن هنا نكون في مجال فهم الواقع ورؤية الأحداث، والخلاف بين بعضنا البعض هنا لا يكون في استنباط دلالات النصوص، وإنما هو يرجع أكثر ما يرجع إلى إدراكنا لتداعيات الأحداث، ومدى الصلة اللازمة أو الغالبة بين فعل سبب وفعل نتيجة، بحيث يأخذ الفعل السبب حكم الفعل النتيجة، وينسحب وصف المعصية من الفعل النتيجة أي المعصية المنصوصة إلى الفعل السبب أي المعصية المضافة أو الملحقة ، وذلك في مجال سد الذرائع، أو ينسحب وصف الواجب من الفعل النتيجة إلى الفعل السبب، أي من الواجب المنصوص إلى الواجب المضاف، وذلك في مجال فتح الذرائع.
وعندما نقول بأن النظر في هذا الإفضاء أو هذه العلاقة السببية بين الفعلين المنصوص والمضاف، هو نظر في الواقع وروابط أحداثه وتداعيات نوازله، عندما نقول بذلك نكون قد دخلنا في صلب التحليل لأوضاع الزمان والمكان، ولأدركنا أن الروابط بين الأفعال هي روابط متغيرة بتغير أوضاع الزمان والمكان.
وعلاقة الإفضاء هذه بين فعل سبب وفعل نتيجة لا تختلف فقط في تقديرها بالأنظار، ولكنها علاقة متغيرة؛ ومن ثم فإن سد الذرائع أو فتحها، إن قام بين فعلين في مجتمع ما فقد لا يقوم بين هذين الفعلين ذاتهما في مجتمع آخر، أو في زمان آخر، بحكم ما تتغير به أوضاع المجتمعات وعلائق للناس، وما تتغير به وسائط العيش وأساليب الحياة.
وهنا أيضا يتعين علينا، عند إثارة هذه النقطة المتعلقة بأوضاع الاختلاط الناجم عن العمل أو التعليم، أن نتنبه إلى الجوانب التطبيقية الواجب إثارتها والنظر فيها، عن تلك الصلات بين أفعال المعاصي المنصوصة وأفعال المعاصي المضافة.
وأن القائلين قديما بصلة غالبة أو غير منفكة بين تعلم المرأة وعملها وبين الاختلاط وبين ما رأوه من معاص تترتب بالحتم أو بالغالب الأعم، إن القائلين بذلك قديما قد غالوا في الأمر غلوا بعيدا فيما أرى، ولكن علينا أن نبحث في أوضاع مجتمعاتهم عن الدواعي الاجتماعية التي ألجأتهم لهذه المقالة، وهذا يستدعي القيام بدراسات تاريخية تطبيقية في أوضاع تلك المجتمعات، وتاريخنا الإسلامي العربي غني بالمواد التاريخية السياسية الاجتماعية الحضارية، وهي تنتظر من يعيد قراءة هذه الموسوعات ويلتقط منها مادته.
وعلى كل الأحوال، فإن روابط السببية تلك بين المعاصي المنصوصة والمعاصي المضافة، أيا كان قيام تلك الروابط في الماضي، فلا شك أن صادفها الكثير من التغيير والتعديل في أوضاع مجتمعات الحاضر.
وهذا مجال أيضا من مجالات البحث التطبيقي يتعين علينا أن نوليه ما يستحق من اهتمام.
============== يوم المرأة العالمية .. أم الغربية ؟ / / معتز الخطيب تحرير المرأة بمفهوم غربي يوم المرأة العالمي الذي يراه كثيرون في العالم مناسبة للحديث عن تحرير المرأة ونضالها، نراه نحن مناسبة للكلام على مفهوم التحيز للنموذج الحضاري الغربي الحديث، من خلال استعراض تاريخ بدء الاحتفال وإلقاء الضوء على بعض تداعياته.
تعود جذور ما سمي ب يوم المرأة العالمي إلى القرن ال ، على خلفية التصنيع السريع الذي شهدته أمريكا وأوروبا؛ حيث نمت حركات عمالية ونقابية جماهيرية ردا على تعميق استغلال العمال.
ولم يكن هدف هذه الحركات تحسين ظروف العمل فحسب، بل تحويل العمال والعاملات إلى قوة سياسية؛ لذلك كان التركيز في نضالاتها على حق الاقتراع للطبقة العاملة .
وكون الأغلبية الساحقة من العاملين في فرع النسيج في أمريكا من النساء جعل لهن دورا مهما في تحديد ساعات العمل.
وكان هذا المطلب الرئيسي الذي تصدر شعارات الأول من أيار مايو عيد العمال الذي يوصف ب العالمي الذي احتفل به لأول مرة في الولايات المتحدة عام .
وكان للمظاهرات دور مهم في طرح مشكلة المرأة العاملة على جدول الأعمال اليومية؛ فالمظاهرة الأولى للعاملات كانت في بنيويورك؛ حيث خرجت عاملات النسيج احتجاجا على ظروف عملهن.
وبعد عاما من المظاهرات خرج في آذار/مارس ما يقارب ألف عاملة بمسيرة في نيويورك، تطالب بخفض ساعات العمل ورفع المعاش، ووقف تشغيل الأطفال، وحق الاقتراع.
وكان شعار المظاهرات خبز وورود .
رافق ذلك نمو حركات نسائية في الولايات المتحدة من الطبقات الوسطى طالبت بحق المرأة في المشاركة بالحياة السياسية، وأولها حق الاقتراع.
وكان اسم هذه الحركات سوفراجيستس ، وتعود جذورها للنضال ضد العبودية، ومن أجل انتزاع حق الأمريكيين الأفارقة بالمساواة.
وحين منعت النساء اللواتي شاركن في هذه الحركات من الخطاب من أجل حقوق السود ؛ لكونهن نساء.. قمن بتشكيل حركة نسائية للمطالبة ب حقوق المرأة أيضا.
غير أن فكرة الاحتفال ربما تحسب لائتلاف المنظمات النسائية الذي قرر عام الاحتفال بيوم المرأة في يوم الأحد الأخير من شهر شباط/فبراير، وكان أول يوم وطني للمرأة تم الاحتفال به في .
لم تكن أوروبا بعيدة عن هذه التغييرات؛ ففي سافر وفد نسائي أمريكي للمؤتمر الثاني للنساء الديمقراطيات الاشتراكيات في كوبنهاجن الدانمارك ؛ حيث اقترح تكريس يوم المرأة العالمي، وكان الجو مهيأ لإعلان يوم المرأة العالمي بعد نجاح يوم المرأة في الولايات المتحدة.
لكن الاحتفال بيوم المرأة العالمي في آذار تم في ، وبقي هذا التاريخ رمزا ل نضال المرأة بحسب المتبنين لهذا اليوم.
وكانت كلارا تسيتكين رئيسة تحرير مجلة العاملات مساواة منذ عام التابعة للحزب الاشتراكي الديمقراطي قالت: إن هذا اليوم يجب أن يكون له مضمون أممي ، وكان المؤتمر النسائي الاشتراكي في ألمانيا عام قد وجه نداء للنساء الاشتراكيات في كل أنحاء العالم للاحتفال ب يوم المرأة العالمي كل عام.
تحيز للنموذج الغربي المادي بهذه الإطلالة التاريخية المكثفة نفهم السياق الاجتماعي والتاريخي لولادة هذا اليوم، ونفهم أيضا لماذا يسمى أحيانا ب يوم المرأة العاملة العالمي ، وقضية عمل المرأة تختزن كل تحولات الخارطة الاجتماعية الغربية التي استتبعت كل قضايا وحقوق المرأة السياسية وغيرها لتصل إلى حق ملك الجسد وحرية التصرف فيه التي نادت بها مؤتمرات الأمم المتحدة.
ويعكس هذا الحق الأخير بعمق رؤية النموذج الغربي المادي لمفهومي حقوق و حرية المرأة بما يخرج عن كل المسلمات الدينية الإسلامية والمسيحية واليهودية على السواء ، ويتحدى معتقد الجماهير التي تنادي بحقوقها وحرياتها

قوله: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي يزيد عن سباع بن ثابت عن أم كرز .
وقد مر ذكرهم، وإذا كان قد ثبت أن أباه روى عن سباع ، فإنه يمكن أن يكون الحديث قد جاء من طريقين: من طريق عالية ومن طريق نازلة، ومعلوم أن المحدث قد يحصل الحديث أحيانا بطريق نازلة ثم يظفر به من طريق عالية، فيرويه على الوجهين، فلا يكون هناك تفاوت بينهما ولا اختلاف، ولكن أبا داود رجح أن ذكر أبيه وهم وأنه ليس في الإسناد، والمزي لما ذكره في تهذيب الكمال قال: عن عبيد الله بن أبي يزيد عن سباع ، وقيل: عن أبيه عن سباع .
شرح حديث سمرة في العقيقة والإدماء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا همام حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كل غلام رهينة بعقيقته؛ تذبح عنه يوم السابع، ويحلق رأسه ويدمى فكان قتادة إذا سئل عن الدم كيف يصنع به قال: إذا ذبحت العقيقة أخذت منها صوفة واستقبلت به أوداجها، ثم توضع على يافوخ الصبي حتى يسيل على رأسه مثل الخيط، ثم يغسل رأسه بعد ويحلق.
قال أبو داود : وهذا وهم من همام : ويدمى .
قال أبو داود : خولف همام في هذا الكلام، وهو وهم من همام ، وإنما قالوا: يسمى فقال همام : يدمى .
قال أبو داود : وليس يؤخذ بهذا .
أورد أبو داود حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه، وفيه: كل غلام رهينة بعقيقته يعني أنه مرهون ومرتهن بعقيقته، وفسر كونه مرتهنا أن شفاعته لوالده مرتبطة بكونه يذبح هذه العقيقة عنه.
قوله: تذبح عنه يوم السابع فيه بيان أن الأفضل في ذبحها أن يكون في اليوم السابع من ولادته، ويسمى في ذلك اليوم الذي هو اليوم السابع، وجاء في رواية همام : ويدمى وقالوا: إن هذا وهم، والصواب هو ما رواه غير همام عن قتادة أنه: يسمى بدل يدمى ، قالوا: والطفل مطلوب إماطة الأذى عنه، والتدمية لا تزيده إلا أذى، وكانوا في الجاهلية يعملون هذه التدمية، فجاء الإسلام ومنع من ذلك، ولكنه جاء بشيء، وهو أنه يوضع الزعفران على رأسه كما سيأتي عند أبي داود ، وهو المناسب.
ثم ذكر أبو داود أن قتادة سئل عن التدمية فقال: تؤخذ صوفة أي قطعة من الصوف وتوضع على الدم السائل من الأوداج ثم توضع على يافوخه، وهو مقدم الرأس الذي يكون فيه لين ورقة، ثم يتصلب على مر الأيام حتى يكون مثل بقية الرأس.
قال: توضع عليه حتى يسيل مثل الخيط، وهذا كان في الجاهلية، وإلا فإن الرواة الذين رووه عن قتادة غير همام بن يحيى ذكروا لفظة: يسمى وهذا هو المناسب.
والتسمية في اليوم السابع جاء بها الحديث، وجاءت التسمية قبل ذلك كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ولد الليلة لي غلام وسميته باسم أبي إبراهيم ، فهذا يدلنا على أن الأمر في ذلك واسع، وأنه يمكن أن يسمى في اليوم السابع ويمكن أن يسمى قبله، ولا تتعين التسمية في اليوم السابع، ولعل التنصيص على اليوم السابع لأنه الذي تستقر فيه التسمية إذا كان عند الإنسان تردد، فتكون عنده فرصة يختار فيها اسما مناسبا فيثبت في ذلك الوقت.
تراجم رجال إسناد حديث سمرة في العقيقة والإدماء قوله: حدثنا حفص بن عمر النمري .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج حديثه البخاري وأبو داود والنسائي .
حدثنا همام .
همام بن يحيى العوذي ، وهو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة .
سمرة بن جندب رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث هو الذي حصل فيه سماع الحسن من سمرة ؛ وسماع الحسن من سمرة فيه ثلاثة أقوال: قيل: إنه سمع منه مطلقا.
وقيل: لم يسمع منه مطلقا.
وقيل: سمع منه حديث العقيقة دون غيره، وهذا هو الذي ذكره البخاري .
فسماع الحسن من سمرة لحديث العقيقة صحيح وفي غيره خلاف.
الأسئلة حكم العقيقة عن السقط السؤال: هل يعق عن الغلام إذا مات قبل اليوم السابع، وكذلك السقط؟ الجواب: الذي يبدو أنه يعق عنه وإن مات قبل اليوم السابع، ولو سقط سقطا تبين فيه خلق الآدمي فينبغي أن يعق عنه.
حكم تقدير الأسابيع للعقيقة إذا لم يقدر عليها في اليوم السابع السؤال: إذا لم يستطع العق يوم السابع، فهل يقدر بالأسابيع إذا قدر بعد ذلك؟ الجواب: هذا التقدير ما ثبت فيه شيء، فهو غير ثابت، أعني أن كونه يقدر بيوم أربعة عشر وإن لم يجد صار إلى واحد وعشرين ورد فيه حديث ضعيف.
حكم العقيقة عن النفس بعد البلوغ السؤال: من علم أن أباه لم يعق عنه، فهل يعق عن نفسه وقد كبر؟ الجواب: الذي يبدو أنه يعق، فلا مانع من ذلك.
متى يكون اليوم السابع؟ السؤال: متى يكون يوم السابع؟ الجواب: اليوم الذي حصلت فيه الولادة هو اليوم الأول، فإذا ولد يوم الجمعة الفجر فالسابع هو يوم الخميس.
تابع ما جاء في العقيقة شرح حديث سمرة في العقيقة والتسمية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعة ويحلق ويسمى .
قال أبو داود : ويسمى أصح، كذا قال سلام بن أبي مطيع عن قتادة وإياس بن دغفل وأشعث عن الحسن قال: ويسمى ، ورواه أشعث عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ويسمى .
أورد أبو داود طريقا أخرى وفيها بدل: يدمى ، ويسمى وهي الصحيحة، وكلمة يدمى وهم من همام ؛ لأنه أورد الطريقة التالية وبين الذين رووه بلفظ: ويسمى ،وأن هذه الرواية مقدمة على الرواية التي فيها يدمي.
تراجم رجال إسناد حديث سمرة في العقيقة والتسمية قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى الزمن أبو موسى ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي عدي .
محمد بن أبي إبراهيم بن أبي عدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد .
سعيد بن أبي عروبة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب .
وقد مر ذكرهم.
قال أبو داود : ويسمى أصح، كذا قال سلام بن أبي مطيع عن قتادة .
سلام بن أبي مطيع ثقة، وفي روايته عن قتادة ضعف أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا أبا داود ، فأخرج له في المسائل.
وإياس بن دغفل وأشعث عن الحسن .
إياس بن دغفل ثقة، أخرج له أبو داود .
وأشعث هذا اسم عدد من الرواة يروون عن الحسن فلا ندري أهو أشعث بن سوار أم أشعث بن عبد الملك الحمراني أم غيرهما؟ شرح حديث سلمان بن عامر الضبي في العقيقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق حدثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مع الغلام عقيقة، فأهريقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى .
أورد أبو داود حديث سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه، وفيه: مع الغلام عقيقة أي تذبح عنه عقيقة كما مر حديث: عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة وكذلك في حديث سمرة : كل غلام رهينة بعقيقته وهنا قال: مع الغلام عقيقة يعني أنه يشرع في حقه أو يجب في حقه عقيقة.
قوله: فأهريقوا عنه دما هو العقيقة، وجاء بيان ذلك أن الغلام له شاتان والجارية شاة واحدة.
قوله: وأميطوا عنه الأذى أي بحلق رأسه وإزالة كل شيء مما يعلق بجسده من آثار الولادة.
تراجم رجال إسناد حديث سلمان بن عامر الضبي في العقيقة قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن حسان .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفصة بنت سيرين .
وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن الرباب .
الرباب بنت صليع الضبية وهي مقبولة، أخرج لها البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن سلمان بن عامر الضبي .
سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
شرح أثر الحسن في معنى إماطة الأذى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن خلف حدثنا عبد الأعلى حدثنا هشام عن الحسن أنه كان يقول: إماطة الأذى حلق الرأس .
أورد المصنف هذا الأثر عن الحسن ، وأنه كان يقول: إماطة الأذى حلق الرأس أي فمعنى: وأميطوا عنه الأذى احلقوا رأسه، وهذا تفسير من الحسن لإماطة الأذى، وهو مقطوع لأنه متن انتهى إلى تابعي، وهو الحسن بن أبي الحسن البصري .
تراجم رجال إسناد أثر الحسن في معنى إماطة الأذى قوله: حدثنا يحيى بن خلف .
يحيى بن خلف صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا عبد الأعلى .
عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام عن الحسن .
هشام بن حسان مر ذكره، والحسن مر ذكره.
شرح حديث ابن عباس في عق النبي عن الحسن والحسين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عق عن الحسن و الحسين كبشا كبشا .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن و الحسين كبشا كبشا وظاهره أن كل واحد عق عنه بكبش، لكن الذي ثبت أنه عق بكبشين عن كل واحد، وهذا مطابق لما جاء عنه صلى الله عليه وسلم من أن عن الغلام شاتان مثلان والجارية شاة.
وقد جاء عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم عق بشاتين عن كل واحد منهما، وجاء هنا أنه ذبح عن كل واحد كبشا، فتكون رواية الكبشين هي الراجحة وهي المقدمة، وتكون هذه الرواية صحيحة ولكنها شاذة، والصحيح كبشان عن كل واحد، وهو المطابق للروايات الأخرى التي فيها توجيهه صلى الله عليه وسلم بأن يعق عن الغلام بشاتين.
والقضية كما هو معلوم متعلقة بموضوع واحد فإما أنه عق بكبشين وإما بكبش، وليست القصة متعددة أو أن الأمر يقبل التعدد، فليس فيها إلا أن يقال: صحيح وأصح، فيكون الأصح هو المقدم والراجح، وهو أن العق حصل بشاتين وليس بشاة واحدة.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في عق النبي عن الحسن والحسين قوله: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو .
هو ابن أبي الحجاج المقعد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة من الذي يتولى العقيقة السؤال: من الذي يتولى العقيقة؟ الجواب: الأب هو الذي يتولاها؛ لكن يجوز أن يتولاها غيره، لأن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن و الحسين ، وهو أبوهما، لكن عليا هو الأصل، فعق النبي صلى الله عليه وسلم عنهما وهو جدهما وهما من أبنائه، ولكن الذي عليه العقيقة هو الأب، فدل هذا على أنه يمكن أن يعق غير الأب ويقوم مقامه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قام مقام علي رضي الله عنه في العق عن الحسن و الحسين .
كيفية توزيع لحم العقيقة السؤال: ماذا يفعل بلحم العقيقة؛ هل يوزع نيئا أو يطبخ؟ الجواب: الذي يبدو أنه يؤكل منها ويتصدق، وسواء وزع مطبوخا أو نيئا فلا بأس بذلك، والكل سائغ.
حكم الوليمة في العقيقة السؤال: عندنا من يرى أن الوليمة في العقيقة ودعوة الناس إليها من البدع؟ الجواب: لا يوجد شيء يدل على أن هذا مبتدع، فكون الإنسان يعق ويدعو الناس ويطعمهم ويتصدق جائز، سواء أطعمهم أو جمعهم وأكلوا، والقول أنه من البدع ليس بصحيح، بل هذا سائغ، سواء طبخ اللحم ودعي له من يستحقه من الفقراء والمساكين ومن الأقارب، أو وزع على الأقارب والفقراء والمساكين ولم يطبخ منه شيء، فكل ذلك سائغ.
ولم يثبت في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها تنزع أعضاء العقيقة وتوزع وإنما يعمل بها كما يعمل بغيرها، ويمكن أن تطبخ ويأتي الناس ويأكلون اللحم، ويمكن أن توزع، فهي مثل الأضحية للإنسان أن يطبخ اللحم ويدعو الفقراء والمساكين ويطعمهم، ويمكن أن يعطيهم لحما نيئا يطبخونه في بيوتهم، كل ذلك سائغ ولا بدعة لا في هذا ولا في هذا.
حكم عدم التصدق من العقيقة السؤال: هل يجوز للمرء أن يأكل العقيقة كلها؟ الجواب: لا ينبغي أن يأكلها كلها، بل ينبغي شكر الله عز وجل على المولود ويتصدق منها؛ لأن الشكر يتطلب إعطاء من يستحق.
حكم توزيع لحم العقيقة على المصلين السؤال: عندنا عادة، وهي أنا نوزع من لحوم العقيقة في المسجد على المصلين، فهل هذا الفعل صحيح؟ الجواب: إحضار اللحم إلى المسجد لا ينبغي.
تابع ما جاء في العقيقة شرح حديث عبد الله بن عمرو في كراهة اسم العقيقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي حدثنا داود بن قيس عن عمرو بن شعيب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال، ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا عبد الملك يعني ابن عمرو عن داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه أراه عن جده قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن العقيقة فقال: لا يحب الله العقوق كأنه كره الاسم وقال: من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك، عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة وسئل عن الفرع فقال: والفرع حق، وأن تتركوه حتى يكون بكرا شغزبا ابن مخاض أو ابن لبون فتعطيه أرملة أو تحمل عليه في سبيل الله، خير من أن تذبحه فيلزق لحمه بوبره، وتكفئ إناءك، وتوله ناقتك .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: لا يحب الله العقوق كأنه كره الاسم أي: لأن هذا الاسم يشبه العقوق؛ ولكنه قد جاء هذا اللفظ في كلامه صلى الله عليه وسلم كما مر في الأحاديث: كل غلام مرتهن بعقيقته ، ومعنى ذلك أنه سائغ ولكن كونه يطلق عليه نسيكة هو الأولى، واسم العقيقة هو الذي اشتهر، ولهذا يؤتى به في كتب الفقه وفي كتب الحديث، ولا يؤتى بنسيكة؛ لأن النسيكة لفظ عام يشمل الأضاحي ويشمل الهدي، واسم العقيقة هو الذي ميزها عن الهدي والأضحية.
قوله: وقال: من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك، عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة ، وهذا اللفظ يشعر بعدم الوجوب.
قوله: وسئل عن الفرع قال: والفرع حق، وأن تتركوه حتى يكون بكرا شغزبا ابن مخاض أو ابن لبون فتعطيه أرملة أو تحمل عليه في سبيل الله؛ خير من أن تذبحه فيلزق لحمه بوبره، وتكفئ إناءك، وتوله ناقتك .
الفرع هو أول نتاج السائمة، وكانوا في الجاهلية يفعلونه لطواغيتهم، فجاء الإسلام وأقره، وكان قربة لله عز وجل، ولكنه جاء بعد ذلك ما يدل على أنه لا فرع ولا عتيرة في الإسلام.
قوله: بكرا شغزبا قيل: إن الصحيح فيه زخربا بالزاي في أوله ثم خاء معجمة.
والمعنى: إن تتركوه حتى يكون بكرا عظيما، خير من أن تذبحوه ولحمه رقيق يلصق بوبره، وإذا فعلتم ذلك يترتب عليه أن أمه يصيبها وله عليه، ثم بعد ذلك تكفئون الإناء الذي يحلب به؛ لأنه إذا كان الولد موجودا فهي تدر له وترضعه ويأخذ الناس من لبنها، فيكون في ذلك فائدة لهم، وهي أنهم يستمرون في الحلب، فكونهم يتركونه ويغذونه ويأخذون من لبن أمه ما فضل عن حاجة ولدها، ويكون بكرا عظيما يعطى لأرملة أو لفقير محتاج إليه، أو يحمل عليه في سبيل الله؛ خير من أن يذبح في أول الأمر.
قوله: شغزبا ابن مخاض أو ابن لبون .
ابن المخاض هو الذي له سنة، وابن لبون هو الذي له سنتان.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو في كراهة اسم العقيقة قوله: حدثنا القعنبي .
عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
حدثنا داود بن قيس .
وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
وهو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
أن النبي صلى الله عليه وسلم .
وعلى هذا يكون الحديث مرسلا.
ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج حديثه أبو داود .
عن عبد الملك يعني ابن عمرو .
عبد الملك بن عمرو هو أبو عامر العقدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه .
داود مر ذكره، وعمرو بن شعيب مر ذكره، وأبوه هو شعيب بن محمد بن عبد الله ، وهو صدوق أيضا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وفي جزء القراءة وأصحاب السنن.
أراه عن جده .
يعني: أظنه عن جده، أي أن هذا غير مجزوم به، وجده هو الصحابي، وإذا كان عن شعيب الذي هو والد عمرو ؛ فإنه يكون أيضا مرسلا إذا أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم، لكنه جاء في بعض الروايات كونه مسندا ومجزوما به عن جده الذي هو عبد الله بن عمرو .
شرح حديث بريدة في العقيقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت حدثنا علي بن الحسين حدثني أبي حدثنا عبد الله بن بريدة سمعت أبي بريدة رضي الله عنه يقول: كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها، فلما جاء الله بالإسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه أنهم كانوا في الجاهلية إذا ولد ذبحوا له وأخذوا الدم ولطخوه برأسه، فلما جاء الإسلام تركوا هذا الذي كان في الجاهلية، وصاروا يلطخون رأسه بالزعفران الذي هو نوع من الطيب، فكانوا في الجاهلية يلطخونه بشيء قذر، وجاء الإسلام فكانوا يلطخونه بشيء محبوب له رائحة طيبة.
تراجم رجال إسناد حديث بريدة في العقيقة قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت .
أحمد بن محمد بن ثابت ، ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
حدثنا علي بن الحسين .
علي بن الحسين بن واقد ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
حدثني أبي .
وهو ثقة له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة بن الحصيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبي بريدة .
بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة

وما أمروا إلا ليعبدوا الله أي : ما أمروا في التوراة والإنجيل إلا لأجل أن يعبدوا الله وحده من غير شرك ولا نفاق ، ولكنهم حرفوا وبدلوا.
وقيل : اللام بمعنى أن أي : إلا بأن يعبدوا الله مخلصين له الدين أي : جاعلين دينهم خالصا له تعالى ، أو : جاعلين أنفسهم خالصة له في الدين.
قال ابن جزي : استدل المالكية بهذا على وجوب النية في الوضوء ، وهو بعيد ؛ لأن الإخلاص هنا يراد به التوحيد وترك الشرك ، أو ترك الرياء.
انظر كلامه ، وسيأتي بعضه في الإشارة.
حنفاء مائلين عن جميع العقائد الزائغة إلى الإسلام ، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة إن أريد بهما ما في شريعتهم من الصلاة والزكاة ، فالأمر ظاهر ، وإن أريد ما في شريعتنا فمعنى أمرهم بهما في الكتابين أمرهم بالدخول في شريعتنا ، وذلك دين القيمة أي : الملة المستقيمة.
والإشارة إلى ما ذكر من عبادة الله وحده وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، وما فيه من معنى البعد للإشعار بعلو رتبته وبعد منزلته.
الإشارة : لم يكن الذين جحدوا وجود أهل الخصوصية من العلماء والجهال منفكين عن ذلك حتى جاءتهم الحجة القائمة عليهم ، وهو ظهور شيخ التربية خليفة الرسول ، يتلو كتاب الله العزيز على ما ينبغي ، وما تفرقوا في التصديق إلا بعد ظهوره.
وما أمروا إلا بالإخلاص وتطهير سرائرهم ، وهو لا يتأتى إلا بصحبته.
وتكلم ابن جزي هنا على الإخلاص ، فقال : اعلم أن الأعمال على ثلاثة أنواع : مأمورات ومنهيات ومباحات ؛ فأما المأمورات فالإخلاص فيها عبارة عن : خلوص النية لوجه الله ، بحيث لا يشوبها أخرى ، فإن كانت كذلك فالعمل خالص ، وإن كانت لغير وجه الله من طلب منفعة دنيوية أو مدح أو غير ذلك ، فالعمل رياء محض مردود ، وإن كانت النية مشتركة ؛ ففي ذلك تفصيل ، فيه نظر واحتمال.
قلت : وقد تقدم كلام الغزالي في سورة البقرة عند قوله : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة : ، وحاصله : أن الحكم للغالب وقوة الباعث.
انظر لفظه.
ثم قال ابن جزي : وأما المنهيات فإن تركها دون نية خرج عن عهدتها ولم يكن له أجر في تركها ، وإن تركها بنية وجه الله خرج عن عهدتها وأجر.
وأما المباحات ، كلأكل والشرب ، والنوم والجماع وغير ذلك ، فإن فعلها بغير نية لم يكن له فيها أجر ، وإن فعلها بنية وجه الله فله فيها أجر ، فإن كل مباح يمكن أن يصير قربة إذا قصد به وجه الله ، مثل أن يقصد بالأكل القوة على العبادة ، ويقصد بالجماع التعفف عن الحرام ، وشبه ذلك.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ودرجات الإخلاص ثلاث : الأولى : أن يعبد الله لطلب غرض دنيوي أو أخروي من غير ملاحظة أحد من الخلق ، والثانية : أن يعبد الله لطلب الآخرة فقط ، والثالثة : أن يعبد الله عبودية ومحبة.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين المتقدمين في أول السورة ، في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية أي : الخليقة ؛ لأن الله براهم ، أي : أوجدهم.
قرىء بالهمزة ، وهو الأصل ، ويعدمه مع الإدغام ، وهو الأكثر.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية لا غيرهم ، جزاؤهم عند ربهم جنات عدن إقامة ، تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه حيث بلغوا من الأماني قاصيها ، وملكوا من المآرب ناصيتها ، وأتيح لهم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر.
ذلك لمن خشي ربه ، فإن الخشية التي هي من خصائص العلماء به مناطاة بجميع الكمالات العلمية والعملية ، المستتبعة للسعادة الدينية والدنيوية.
والتعرض لعنوان الربوبية ، المعربة عن المالكية والتربية ؛ للإشعار بعلو الخشية والتحذير من الاغترار بالتربية.
قاله ابو السعود.
وقوله : خير البرية يدل على فضل المؤمنين من البشر على الملائكة.
وفيه تفصيل تقدم ذكره في النساء.
قال القشيري : قوله تعالى : خير البرية يدل على أنهم أفضل من الملائكة.
ه.
قال في الحاشية : أي : في الجملة ، ثم ذكر حكاية الرجل الذي أحياه الله بعد موته بدعوة عيسى ، فقال : إنه كان في الجنة ، وأنه مر بملأ من الملائكة ، وهم يقولون : إن من بني آدم لمن هو أكرم على الله من الملائكة.
ثم ذكر عن نوادر الأصول : أن المؤمن أكرم على الله من الملائكة المقربين ، فانظره.
وقال بعضهم : الملائكة عقل بلا شهوة ، والبهائم شهوة بلا عقل ، والآدمي فيه عقل وشهوة ، فمن غلب عقله على شهوته كان كالملائكة أو أفضل ، ومن غلبت شهوته على عقله كان كالبهائم أو أضل.
ه.
الإشارة : من كفر بأهل الخصوصية من أهل العلم وغيرهم لهم نار الحجاب والقطيعة ، ومن آمن بهم ، ودخل تحت تربيتهم ، له جنات المعارف خالدا فيها ، رضي الله عنهم حيث قربهم إليه ، ورضوا عنه حيث سلموا الأمر إليه ، وخشوا بعده وطرده.
قال الإمام الفخر : اعلم أن العبد مركب من جسد وروح ، فجنة الجسد هي الموصوفة في القرآن ، وجنة الروح هي رضا الرب.
والأولى مبدأ أمره ، والثانية منتهى أمره.
جزء : رقم الصفحة : وقال الورتجبي : عن الواسطي : الرضا والسخط نعتان قديمان ، يجريان على الأبد بما جرى في الأزل ، يظهران الوسم على المقبولين والمطرودين.
فقد بانت شواهد المقبولين بضيائها عليهم ، كما بانت شواهد المطرودين بظلمتها عليهم.
ثم قال عن سهل : الخشية سر والخشوع ظاهر.
ه.
فالخشية محلها البواطن ، والخشوع ظهور أثر الخشية في الظاهر.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه.
جزء : رقم الصفحة : سورة الزلزلة جزء : رقم الصفحة : سورة الزلزلة جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إذا زلزلت الأرض أي : حركت تحريكا عنيفا مكررا متداركا ، زلزالها أي : الزلزلة المخصوصة بها على مقتضى المشيئة الإلهية ، وهو الزلزال الشديد الذي لا غاية وراءه ، أو : زلزالها العجيب الذي لا يقادر قدره.
قال ابن عرفة : المراد : الأرض الأولى ؛ لأن الثانية ليس فيها أموات.
ولكن السموات عند المنجمين متلاصقة بعضها مع بعض ، وكذلك الأرضون ، وعندنا يجوز أن يكون بينهما تخلل ، وهو ظاهر حديث الإسراء.
ه.
وذلك عند النفخة الثانية لقوله تعالى : وأخرجت الأرض أثقالها أي : ما في جوفها من الأموات والدفائن ، جمع : ثقل ، وهو : متاع البيت ، جعل ما في جوفها من الدفائن أثقالا لها.
وإظهار الأرض في موضع الإضمار لزيادة التقرير ، أو : للإيماء إلى تبدل الأرض غير الأرض.
وقال الإنسان أي : كل فرد من أفراده ، لما يدهمهم من الطامة التامة ، ويبهرهم من الداهية العامة : ما لها زلزلت هذه الزلزلة الشديدة ، وأخرجت ما فيها من الأثقال ، استعظاما لما شهدوه من الأمر الهائل ، وقد سيرت الجبال وفي الجو فصارت هباء.
وهذا قول عام يقوله المؤمن بطريق الاستعظام ، والكافر بطريق التعجب.
يومئذ تحدث أخبارها يوم إذا زلزلت الأرض تحدث الناس أخبارها بما وقع على ظهرها ، قيل : ينطقها الله وتحدث بما وقع عليها خير وشر ، روي عنه صلى الله عليه وسلم : أنها تشهد على كل أحد بما عمل على ظهرها بأن ربك أوحى لها أي : بسبب أن ربك أوحى لها بأن تحدث ، أي : أمرها بذلك.
والحديث يستعمل بالباء وبدونها ، يقال : حدثت كذا وبكذا ، و أوحى يتعدى باللام وب إلى .
يومئذ أي : يوم إذ يقع ما ذكر يصدر الناس من قبورهم إلى موقف الحساب أشتاتا متفرقين طبقات ، منهم بيض الوجوه آمنين ، ومنهم سود الوجوه فزعين ، كما في قوله تعالى : فتأتون أفواجا النبأ : وقيل : يصدرون غن الموقف أشتاتا ، ذات اليمين إلى الجنة ، وذات الشمال إلى النار ، ليروا أعمالهم أي : جزاء أعمالهم ، خيرا أو شرا.
جزء : رقم الصفحة : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، والذرة : النملة الصغيرة.
وقيل : ما يرى في شعاع الشمس من البهاء.
و خيرا : تمييز ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قيل : هذا في الكافر ، والأولى في المؤمنين.
وقال ابن عباس رضي الله عنه : ليس مؤمن ولا كافر ، عمل خيرا ولا شرا في الدنيا إلا يراه في الآخرة ، فأما المؤمن فيرى حسناته وسيئاته ، فيغفر الله سيئاته ويثيبه بحسناته ، وأما الكافر فيرد الله حسناته ويعذبه بسيئاته.
وقال محمد بن كعب : الكافر يرى ثوابه في الدنيا ، في أهله وماله وولده ، حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله خير ، والمؤمن يرى عقوبته في الدنيا ، في نفسه وأهله وماله ، حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله شر.
وفي الحديث : إذا تاب العبد عن ذنبه أنسى الله الحفظة ذنوبه ، وأنسى ذلك جوارحه ومعالمه من الأرض ، حتى يلقى الله وليس عليه شاهد بذنب .
قال ابن جزي : هو على عمومه في الكافر ، وأما المؤمنون فلا يجزون بذنوبهم إلا بستة شروط ؛ أن تكون ذنوبهم كبار ، وأن يموتوا قبل التوبة منها ، وألا يكون لهم حسنات أرجح في الميزان منها ، وألا يشفع فيهم ، وألا يكونوا ممن استحق المغفرة بعمل ، كأهل بدر ، وإلا يعفو الله عنهم ، فإن المؤمن العاصي في مشيئة الله ، إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له.
ه.
الإشارة : إذا زلزلت أرض النفوس زلزالها اللائق بها ، وحركت بالواردات والأحوال ، وتحققت الغيبة عنها بالكلية ، أشرقت شمس العرفان ، فغطت وجود الأكوان ، كما قال الشيخ أبو العباس رضي الله عنه منشدا : فلوا عاينت عيناك يوم تزلزلت أرض النفوس ودكت الأجبال لرأيت شمس الحق يسطع نورها يوم التزلزل والرجال رجال وأخرجت حينئذ ما فيها من العلوم ، يومئذ تحدث أخبارها : أخبار الأسرار الكامنة فيها ، بأن ربك أوحى لها إلهاما.
يومئذ يصدر الناس من الفناء إلى البقاء ، أشتاتا ، فمنهم الغالب حقيقته ، ومنهم الغالب شريعته ، ومنهم المعتدل.
أو : فمنهم الغالب عليه القبض والقوة ، ومنهم الغالب عليه البسط والليونة ، وهذا أعم نفعا.
والله أعلم.
وذلك ليروا أعمال مجاهدتهم بالتنعم في مشاهدتهم ، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا بأن ينقص من نفسه عادة في سيره ير جزاء ذلك ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا بأن يزيد من الحس شيئا في الظاهر يره ، فإنه ينقص من معناه في الباطن ، إلا إذا تمكن من الشهود.
وبالله التوفيق وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة العاديات جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والعاديات ضبحا ، أقسم تعالى بخيل الغزاة تعدو فتضبح ، والضبح : صوت أنفاسها إذا عدون ، وحكى صوتها ابن عباس ، فقال : أح ، أح.
وانتصاب ضبحا على المصدر ، أي : يضبحن ضبحا ، أو : بالعاديات ، فإن العدو يستلزم الضبح ، كأنه قيل : والضابحات ضبحا ، أو : حال ، أي : ضابحات.
فالموريات قدحا ، الإيراء : إخراج النار ، والقدح : الصك ، يقال : قدح فأورى ، أي : فالتي توري النار من حوافرها عند العدو.
وانتصاب قدحا كانتصاب ضبحا.
فالمغيرات التي تغير على العدو ، صبحا أي : وقت الصبح ، وهو المعتاد في الغارات ، يعدون ليلا لئلا يشعر بهم العدو ، ويهجمون عليهم صباحا ليروا ما يأتون وما يذرون.
وإسناد الإغارة التي هي متابعة العدو ، والنهب والقتل والأسر إلى الخيل ، وهي حال الراكب عليها ، إيذانا بأنها العمدة في إغارتهم.
وقوله تعالى : فأثرن به نقعا أي : غبارا ، عطف على الفعل الذي دل عليه اسم الفاعل ، إذا المعنى : واللاتي عدون فأورين فأغرن فأثرن ، أي : هيجن به غبارا ، وتخصيص إثارته بالصبح لأنه لا تظهر إثارته بالليل ، كما أن الإيراء الذي لا يظهر بالنهار واقع بالليل.
والحاصل : أن العدو كان بالليل وبه يظهر أثر القدح من الحوافر ، ولا يظهر النقع إلا في الصبح.
فوسطن به أي : فوسطن بذلك الوقت جمعا من جموع الأعداء ، والفاء لترتيب ما بعد كل على ما قبله ، فإن توسط الجمع مترتب على الإثارة المترتب على الإغارة ، المترتبة على الإيراء ، والمترتب على العدو.
وجواب القسم : قوله تعالى : إن الإنسان لربه لكنود أي : لكفور ، من : كند النعمة : كفرها.
وقيل : الكنود هو الذي يمنع رفده ، ويأكل وحده ، ويضرب عبده.
وقيل : اللوام لربه ، يعد المحن والمصائب ، وينسى النعم والراحات.
وعلى كل حال فلا يخرج عن أن يكون فسقا أو كفرا أو تقصيرا في شكر الله على نعمه ، وتقصيرا وتفريطا في الاستعداد للقائه ، وفي التعظيم لجنابه ، وبالجملة فهو القليل الخير ، ومنه : الأرض الكنود ، التي لا تنبت شيئا.
قال : في الحاشية الفاسية : والظاهر من سياق السورة أن الكنود هو من اهتمامه بدنياه دون آخرته ، ولذلك كان حريصا على المال ، ويرتكب المشاق في جمعه ، ولا يبالي بآخرته ، ولا يستعد لمآله ولا لآخرته ، ولا يقدم لها ، وذلك لغفلته وجهله بربه وما أراده منه ، وطلبه من السعي للآخرة ، وقد ضمن له رزقه ، فلذلك بعد أن عدد مذامه هدده ورهبه بقوله : أفلا يعلم... الآية.
ه.
جزء : رقم الصفحة : والآية إما في جنس الإنسان إلا من عصمه الله ، وهو الأظهر ، أو في معين ، كالوليد أو غيره.
قيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى أناس من بني كنانة سرية ، واستعمل عليها المنذر بن عمرو الأنصاري ، وكان أحد النقباء ، فأبطأ خبره عنه صلى الله عليه وسلم شهرا ، فقال المنافقون : إنهم قتلوا ، فنزلت السورة بسلامتها ، بشارة له صلى الله عليه وسلم ونعيا على المرجفين وهذا يقتضي أن السورة مدنية ، وهو خلاف قول الجمهور ، كما تقدم.
وإنه أي : الإنسان على ذلك أي : على كنوده لشهيد يشهد على نفسه بالكنود ، لظهور أثره عليه ، وإنه لحب الخير أي : المال لشديد أي : قوي مطيق مجد في طلبه ، متهالك عليه ، وقيل : لشديد : لبخيل ، أي : وإنه لأجل حب المال وثقل إنفاقه عليه لبخيل ممسك ، ولعل وصفه بهذا الوصف اللئيم بعد وصفه بالكنود للإيماء إلى أن من جملة الأمور الداعية المنافقين إلى النفاق حب المال ؛ لأنهم بما يظهرون من الإيمان يعصمون أموالهم ، ويحوزون من الغنائم نصيبا.
ثم هدد الكنود ، فقال : أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور أي : بعث فيها ، و ما بمعنى من ، وحصل ما في الصدور ؛ ميز ما فيها من الخير والشر ، أي : أفلا يعلم مصيره ، وأن الله مطلع عليه ، في سيرته وسريرته ، فيجازيه على تفريطه في جنبه وطاعته واتباع هواه وشهواته ، فآثر العاجلة على الآخرة ، وحظوظه ، على حقوق ربه والقيام بعبوديته.
إن ربهم بهم يومئذ لخبير أي : عالم بظواهر ما عملوا وباطنه ، علما موجبا للجزاء ، متصلا به ، كما ينبىء عنه تقييده بذلك اليوم ، إلا فعلمه سبحانه مطلق محيط بما كان وما سيكون.
وقوله : بهم و يومئذ يتعلقان ب بخبير قدما لرعاية الفواصل ، واللام غير قادحة ، وذلك لما يغتفر في المجرورات ، وقرأ ابن السماك : أن ربهم بهم يومئذ خبير .
الإشارة : أقسم تعالى بأرواح المتوجهين ، التي تعدو على الخواطر الردية ، فتمحوها بقهرية المراقبة ، وتقدح من زند القلب نور الفكرة والنظرة ، وتغير على أعدائها من الدنيا والهوى والنفس والشيطان ، فتقهرهم بسيوف المخالفة عند سطوع المشاهدة ، وتثير غبار المساوىء والذنوب بريح الهداية والتوبة ، فيذهب في الهواء ، وتوسط جمعا من العلوم والأسرار ، فتحوزهم في خزانة قلبها وسرها ، غنيمة وذخيرة ، وجوابه : إن الإنسان لربه لكنود ، مع أنه مغروق في النعم ، وهو لا يشعر ولا يشكر ، لغفلته وعدم تفكره ، وهذا الإنسان هو الغافل الجاهل.
جزء : رقم الصفحة : قال الورتجبي : الإنسان لا يعرف ما أعطاه الله من نعمه بالحقيقة ، وإنه لكفور إذ لا يعرف منعمه ، ثم قال عن الواسطي : الكنود يعد ما منه من الطاعات ، وينسى ما من الله به عليه من الكرامات.
ه.
وإنه على ذلك لشهيد ؛ يشهد كفره وعصيانه وبخله بحسب جبلته ، وإنه لحب الخير لشديد ، يأثره على معرفة مولاه ، فخسر خسرانا مبينا ، أفلا يعلم ما يحل به إذا بعثر ما في القبور ، فتظهر الأبطال من الأرذال ، وحصل ما في الصدور من المعارف وأنواع الكمال ، إن ربهم بهم يومئذ لخبير ، فيجازي أهل الإحسان وأهل الخذلان ، كلا بما يليق به.
وبالله التوفيق وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة القارعة جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : القارعة ما القارعة القرع هو الضرب باعتماد ، بحيث يحصل منه صوت شديد ، وهي القيامة التي مبدؤها النفخة الأولى ، ومنتهاها فصل القضاء بين الخلائق ، سميت بها لأنها تقرع القلوب والأسماع بفنون الأفزاع والأهوال.
وهي مبتدأ ، خبرها : قوله : ما القارعة على أن ما استفهامية خبر ، والقارعة مبتدأ ، لا بالعكس ؛ لما مر من أن محط الإفادة هو الخبر لا المبتدأ.
ولا ريب في أن مدار إفادة الهول والفخامة هاهنا هو ما القارعة أي شيء عجيب هي في الفخامة والفظاعة ، وقد وقع الظاهر موضع الضمير تأكيدا للتهويل.
وما أدراك ما القارعة هو تأكيد لهولها وفضاعتها ، ببيان خروجها عن دائرة علوم الخلق ، أي : أي شيء أعلمك ما شأن القارعة ؟ ومن أين علمت ذلك ؟ و أدري يتعدى إلى مفعولين ، علقت عن الثاني بالاستفهام.
ثم بين شأنها فقال : يوم يكون الناس كالفراش المبثوث أي : هي يوم ، على أن يوم مبني لإضافته إلى الفعل ، وإن كان مضارعا على رأي الكوفيين ، والمختار أنه منصوب باذكر ، كأنه قيل بعد تفخيم أمر القارعة وتشويقه عليه الصلاة والسلام إلى معرفتها : اذكر يوم يكون الناس كالفراش المبثوث في الكثرة والانتشار والضعف والذلة والاضطراب والتطاير إلى الداعي كتطاير الفراش إلى النار.
والفراش : صغار الجراد ، ويسمى : غوغاء الجراد ، وبهذا يوافق قوله تعالى : كأنهم جراد منتشر القمر : وقال أبو عبيدة : الفراش : طير لا بعوض ولا ذباب ، والمبثوث : المتفرق.
وقال الزجاج : الفراش ما تراه كصغار البق يتهافت في النار.
ه.
والمشهور أنه الطير الذ يتساقط في النار ، ولا يزال يقتحم على المصباح ، قال الكواشي : شبه الناس عند البعث بالفراش لموج بعضهم في بعض ، وضعفهم وكثرتهم ، وركوب بعضهم بعضا ؛ لشدة ذلك اليوم ، كقوله : كأنهم جراد منتشر القمر : وسمي فراشا لتفرشه وانتشاره وخفته.
ه.
واختار بعضهم أن يكون هذا التشبيه للكفار ؛ لأنهم هم الذين يتهافتون في النار تهافت الفراش المنتشر.
جزء : رقم الصفحة : وتكون الجبال كالعهن المنفوش كالصوف الملون بالألوان المختلفة في تفرق أجزائها وتطايرها في الجو ، حسبما نطق به قوله تعالى : وترى الجبال تحسبها جامدة... النمل : الآية ، وكلا الأمرين من آثار القارعة بعد النفخة الثانية عند حشر الخلق ، يبدل الله الأرض غير الأرض ، بتغيير هيئاتها وتسير الجبال سيرا عن مقارها على ما ذكر من الهيئة الهائلة ليشاهدها أهل المحشر ، وهي وإن اندكت وتصدعت عند النفخة الأولى ، لكن تسيير وتسويتها يكونان بعد النفخة الثانية ، كما ينطق به قوله تعالى : ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا طه : الآية ، ثم قال : يومئذ يتبعون الداعي طه : وقوله تعالى : يوم تبدل الأرض غير الأرض إبراهيم : ، الآية ، فإن اتباع الداعي ، وهو إسرافيل ، وبروز الخلق لله تعالى لا يكون إلا بعد النفخة الثانية.
قاله أبو السعود.
قلت : دك الأرض كلها مع بقاء جبالها غريب مع أن قوله تعالى : وحملت الأرض والجبال... الحاقة : الخ صريح في دك الجبال وتسويتها مع دك الأرض قبل البعث ، ويمكن الجمع بأن بعضها تدك مع دك الأرض ، وهو ما كان في طريق ممر الناس للمحشر ، وبعضها تبقى ليشاهدها أهل المحشر ، وهو ما كان جانبا ، والله تعالى أعلم بما سيفعل ، وسترد وترى.
ولما ذكر ما يعم الناس ذكر ما يخص كل واحد ، فقال : فأما من ثقلت موازينه باتباعه الحق ، وهو جمع موزون ، وهو العمل الذي له وزن وخطر عند الله ، أو جمع ميزان ، قال ابن عباس رضي الله عنه : هو ميزان له لسان وكفتان ، توزن فيه الأعمال ، قالوا : توضع فيه صحائف الأعمال ، فينظر إليه الخلائق ، إظهارا للمعدلة ، وقطعا للمعذرة.
قال أنس : إن ملكا يوكل يوم القيامة بميزان ابن آدم ، يجاء به حتى يوقف بين كفي الميزان ، فيوزن عمله ، فإن ثقلت حسناته نادى بصوت يسمع جميع الخلائق باسم الرجل : إلا سعد فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، وإن خفت موازينه نادى : شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبدا وقيل : الوزن عبارة عن القضاء السوي ، والحكم العدل ، وبه قال مجاهد والأعمش والضحاك ، واختاره كثير من المتأخرين ، قالوا : الميزان لا يتوصل به إلى معرفة مقادير الأجسام ، فكيف يمكن أن يعرف مقادير الأعمال.
ه.
والمشهور أنه محسوس.
جزء : رقم الصفحة : وقد روي عن ابن عباس أنه يؤتى بالأعمال الصالحة على صورة حسنة ، وبالأعمال السيئة على صورة قبيحة ، فتوضع في الميزان ، فمن ترجحت موازين حسناته فهو في عيشة راضية أي : ذات رضا ، أو مرضية ، ومن خفت موازينه باتباعه الباطل ، فلم يكون له حسنات يعتد بها ، أوترجحت سيئاته على حسناته ، فأمه هاوية ، هي من أسماء النار ، سميت بها لغاية عمقها ، وبعد مداها ، روي أن أهل النار يهووا فيها سبعين خريفا.
وعبر عن المأوى بالأم لأن أهلها يأوون إليها كما يأوي الولد إلى أمه ، وعن قتادة وغيره : فأم رأسه هاوية ، لأنه يطرح فيها منكوسا.
والأول هو الموافق لقوله : وما أدراك ما هيه فإنه تقرير لها بعد إبهامها ، وللإشعار بخروجها عن الحدود المعهودة للتفخيم والتهويل ، وهي ضمير الهاوية ، والهاء للسكت ، ثبت وصلا ووقفا ، لثبوتها في المصحف ، فينبغي الوقف ليوافق ثبوتها ، ثم فسرها فقال : نار حامية بلغت النهاية في الحرارة ، قيل : وصفها بحامية تنبيها على أن نار الدنيا بالنسبة إليها ليست بحامية ؛ فإن نار الدنيا جزء من سبعين جزءا منها ، كما في الحديث.
الإشارة : القارعة هي سطوات تجلي الذات عند الاستشراف على مقام الفناء ، لأنها تقرع القلوب بالحيرة والدهش في نور الكبرياء ، ثم قال : يوم يكون الناس كالفراش المبثوث أو كالهباء في الهواء ، إن فتشته لم تجده شيئا ووجد الله عنده ، يعني : إن الخلق يصغر من جهة حسهم في نظر العارف ، فلم يبعد في قلبه منهم هيبة ولا خوف.
وتكون الجبال ، جبال العقل ، كالعهن المنفوش ، أي : لا تثبت عند سطوع نور التجلي ؛ لأن نور العقل ضعيف كالقمر ، عند طلوع الشمس ، فأما من ثقلت موازينه بأن كان حقا محضا ؛ إذ لا يثقل في الميزان إلا الحق ، والحق لا يصادم باطلا إلا دمغه ، فهو في عيشة راضية ، لكونه دخل جنة المعارف ، وهي الحياة الطيبة ، وأما من خفت موازينه باتباع الهوى فأمه هاوية ، نار القطيعة ينكس فيها ويضم إليها ، يحترق فيها بالشكوك والأوهام والخواطر ، وحر التدبير والاختيار.
وروي في بعض الأثر : إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله في الدنيا ، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يثقل ، وإنما خفت موازين من خفت موازينهم باتباعهم الباطل وخفته في الدنيا ، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يخف.
ه.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة التكاثر جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألهاكم التكاثر أي : شغلكم التغالب في الكثرة والتفاخر بها.
روي أن بني عبد مناف وبني سهم تفاخروا ، وتعادوا بالسادة والأشراف ، فقال كل فريق منهم : نحن أكثر منكم سيدا ، وأعز عزيزا ، وأعظم نفرا ، فكثرهم بنو عبد مناف ، فقالت بنو سهم : إن البغي في الجاهلية أهلكنا ، فعادونا بالأحياء والأموات ، ففعلوا ، وقالوا : قبر فلان ، وهذا قبر فلان ، فكثرهم بنو سهم.
والمعنى : أنكم تكاثرتم بالأحياء حتى زرتم المقابر أي : إذا استوعبتم عددكم صرتم إلى الأموات ، فعبر عن بلوغهم ذكر الموتى بزيارة القبور تهكما بهم.
وقيل : كانوا يزورون القبور ، ويقولون هذا قبر فلان ، يفتخرون بذلك ، وقيل : المعنى : ألهاكم التكاثر بالأموال والأولاد ، حتى متم وقبرتم مضيعين أعماركم في طلب الدنيا ، معرضين عما يمهمكم من السعي للآخرة ، فيكون زيارة القبور عبارة عن الموت.
قال عبد الله بن الشخير : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم ألهاكم التكاثر فقال : يقول ابن آدم : ما لي ، وليس له من ماله إلا ثلاث ، ما أكل فأفنى ، أو لبس فأبلى ، أو تصدق فأبقى وما سوى ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس.
واللام في التكاثر للعهد الذهني ، وهو التكاثر بما يشغل عن الله ، فلا يشمل التكاثر في العلوم والمعارف والطاعات والأخلاق ، فإن ذلك مطلوب ؛ لأن بذلك تنال السعادة في الدارين ، وقرينة ذلك قوله تعالى : ألهاكم فإنه خاص بما يلهي عن ذكر الله والاستعداد للآخرة ، حتى أنه لو تناول الدنيا على ذكر الله لم تذم ، وليست بلهو حينئذ ، ولذلك جاء : الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه قال الإمام : ولم يقل : ألهاكم التكاثر عن كذا ، بل تركه مطلقا ؛ ليدخل تحته جميع ما يحتمله اللفظ ، فهو أبلغ ؛ لأنه يذهب فيه الوهم كل مذهب ، أي : ألهاكم عن ذكر الله ، وعن التفكر في أمور القارعة ، وعن الاستعداد لها ، وغير ذلك.
ه.
وقال بان عطية في قوله : حتى زرتم المقابر : عن عمر بن عبد العزيز ، قال : الآية : تأنيب عن الإكثار من زيارة القبور تكثرا بمن سلف وإشادة عن ذكره ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، ولا تقولوا هجرا فكان نهيه صلى الله عليه وسلم في معنى الآية ، ثم أباح بعد للاتعاظ ، لا لمعنى المباهاة والافتخار ، كما يصنع الناس في ملازمتها وتعليتها بالحجارة والرخام ، وتلوينها شرفا وبنيان النواويس عليها.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال ابن عرفة : زيارة المقابر محدودة ، أي : كيوم في شهر ، مثلا ، وكان بعضهم يقول : إذا رأيتم الطالب في ابتداء أمره يستكثر من زيارة المقابر ، ومن مطالعة رسالة القشيري ، فاعلم أنه لا يفلح ؛ لاشتغاله عن طلب العلم بما لا يجدي شيئا.
ه.
أي : لا يفوز بعلم الظاهر ؛ لأن علم الباطن يفتر عن الظاهر ، فينبغي لمن كان فيه أهلية للعلم أن يفرده ، حتى يحرز منه ما قسم له ، ثم يشتغل بعلم الباطن ، بصحبة أهله ، وإلا فمطالعة الكتب بلا شيخ لا توصل إليه ، وإنما ينال بمحبة القوم فقط ، وفيها مقنع لمن ضعفت همته.

إيمرالد للري، نظام إيمحوتب إيمحوتب طبيب مصري قديم معروف في الطب بأنه أول طبيب عرف بالاسم.
عاش في حوالي عام ق.م، وعمل وزيرا رئيسا للوزراء للملك زوسر من الأسرة المصرية الثالثة.
وقد ذاعت شهرته حتى إن المصريين القدماء رفعوه بعد موته إلى مصاف الآلهة لاعتقادهم في قدرته على الشفاء.
واعتبره الإغريق إله الشفاء، وأطلقوا عليه اسم أسكليبيوس.
انظر: أسكليبيوس.
وبنيت لإيمحوتب المعابد وحفظت له تماثيل صغيرة من البرونز.
ويصفه الطبيب الكندي السير وليم أوسلر بقوله هو أول وأبرز طبيب يظهر بوضوح من ظلمة الماضي .
وكان إيمحوتب معماريا ومهندسا ورجل دولة أيضا.
ولا يوجد سجل لأعماله الطبية، ولكن الهرم المدرج الذي بناه في سقارة بمصر يظهر عبقريته.
إيمحوتب إيمز، تشارلز إيمرالد للري، نظام نظام إيمر الد للري برنامج للري يمكن من ري مزارع تفوق مساحتها هتكار حول بلدة إيمرالد في وسط كوينزلاند بأستراليا.
يزرع في هذه المزارع البرسيم والقطن والقمح والذرة.
ولأجل هذه الغاية، أقيم سد فيربيرن على نهر نوجوا، قرب بلدة إيمرالد.
ويبلغ ارتفاع السد م ويحجز وراءه م من الماء.
تم بناء السد في عام م.
إيمرالد للري، نظام إين، نهر إيمز، تشارلز تشارلز إيمز استخدم مواد مثل الأبلكاش والبلاستيك ليصنع أثاثا مريحا وعمليا ورخيصا.
إيمز، تشارلز م .
مصمم أمريكي صار ذا شهرة دولية لقيامه بصنع أنواع من الأثاث البديع في أوائل القرن العشرين، مما جذب إليه الانتباه لمهارته في استعمال الأبلكاش والبلاستيك لصنع كراسي مريحة، عملية ورخيصة، وذات نوعية متميزة، عالية الجودة.
ولا تزال تصميماته الأكثر تأثيرا يتم استخدامها في المكاتب والمنازل في جميع أنحاء العالم.
في عام م، قدم إيمز أشهر تصميمات كرسي له.
تكون الكرسي من أبلكاش مضغوط، مشكل للمقعد والظهر مما جعله يبدو وكأنه يطفو على إطار معدني نحيف.
انظر: الأثاث.
أما كراسي إيمز التي يمكن تكديسها، فلها أجسام من الألياف الزجاجية وقوائم من الالومنيوم.
ويمكن تكديسها واحدا فوق الأخر للتخزين.
تشمل تصميماته الأخرى كرسي صالة من الأبلكاش المضغوط على قاعدة محورية معدنية وكرسيا ذا أربعة قوائم سلكية تسند قوقعة من البلاستيك المضغوط.
ولد إيمز في سانت لويس.
وكان قد صمم كذلك البيوت ومعارض المتاحف واللعب.
إيمز، تشارلز أينتهوفن، فيلم إين، نهر إين، نهر.
يقع نهر إين في الجزء الشمالي الشرقي من فرنسا.
وينبع في غابات أرقون بالقرب من سانت منهولد، ويجري شمالا، ثم غربا، قبل أن يلتقي بنهر أويز بالقرب من كومبين.
ويبلغ طوله حوالي كم، ويعتبر معظمه صالحا لملاحة القوارب.
ويتصل نهر إين بنهري السين وميو عبر القنوات.
وقد شهد وادي نهر إين ثلاث معارك ضارية في الحرب العالمية الأولى.
أينتهوفن، فيلم أينشتاين، ألبرت إينسور، جيمس صورة شخصية للفنان جيمس إينسور ممثلة في هذا الرسم.
ضمن إينسور صورا للجان والعفاريت في كثير من أعماله.
إينسور، جيمس م .
رسام وطابع بلجيكي أنتج أهم لوحاته بين عامي و م.
كان غالبا ما يعطي الشخصيات المرسومة ألوانا فاتحة وأقنعة شيطانية تخيف المشاهد، كما تظهر في رسوماته والحفر الهياكل العظمية والعفاريت.
ففي اللوحة المشهورة المسماة دخول المسيح إلى بروكسل م جمع إينسور ثلاثة مضامين مهمة لديه وهي القناع والجمهور والمسيح.
وقد شبهت رسوماته برسومات فنانين بلجيكيين سابقين هما بييتر بروغل وهيرونيماس بوش، كما أن رسوماته أيضا عجلت في حدوث حركتين فنيتين في أوائل التسعينيات هما الحركة التعبيرية والحركة السيريالية.
ولد إينسور في مدينة أوسنتد، وهي منتجع في بحر الشمال، وتعكس رسوماته أقنعة عيد الكرنفال، والألعاب، وأصداف البحر التي باعها أبواه من دكانهم التذكاري إلى جماهير السياح.
الإينشتنيوم الأينو، شعوب إينهورن، ألفرد انظر: البروكين.
الأينو، شعوب إينياس إينوتاك إينوتاك إحدى الجزر المرجانية المنعزلة، والواقعة في الزاوية الشمالية الغربية لجزر مارشال في المحيط الهادئ.
وتتكون من جزيرة صغيرة ذات مياه ضحلة تحيط ببحيرة ضحلة، أو مايسمى بالهور.
ومساحة اليابسة فيها تقارب كم ، بينما تغطي الهور ما مساحته كم .
وقد قامت قوات البحرية الأمريكية باحتلال هذه الجزر التي كانت تحت سيطرة القوات اليابانية.
وفي سنة م قررت الحكومة الأمريكية استخدام هذه الجزر لإجراء التجارب على الأسلحة النووية، حيث قامت بإجلاء سكان هذه الجزر إلى منطقة أوجي لانج، وهي أيضا جزر مرجانية مماثلة، وقد استمر إجراء التجارب فيها لنهاية الخمسينيات من القرن العشرين، حيث تركت هذه الجزر ملوثة بالإشعاعات النووية.
وفي فترة لاحقة قامت الحكومة الأمريكية بحملة تنظيف شاملة لهذه الجزر، للتقليل من كمية هذه الإشعاعات.كما سمح للسكان فيما بعد بالعودة إليها والاستقرار فيها، وذلك في سنة م.
وقد أنشئ مختبر للأبحاث البحرية من قبل الحكومة الأمريكية في هذه الجزر، قام بالعديد من الدراسات القيمة على النباتات البرية والبحرية والحيوانات القاطنة لهذه الجزر.
وخلال الفترة ما بين سنتي م و م أصبحت جزر إينوتاك وبقية جزر مارشال، تحت سيطرة الولايات المتحدة.
وفي سنة م منحت جزر المارشال استقلالها.
انظر: مارشال، جزر.
إينوتاك إينيس، جورج إينياس إينياس بطل طروادي في الأساطير الإغريقية والرومانية.
كان الرومانيون يعتقدون بأنه سليل لمؤسسي روما الأسطوريين رومولوس وريموس.
وقد احتفى الشاعر الروماني فيرجيل بمغامرات إينياس في قصيدته الملحمية الإنيادة.
كان إينياس ابنا لأمير طراودة أنكيسيس، والإلاهة الإغريقية أفروديت التي سماها الإغريق فينوس.
وعندما سقطت طروادة، فر إينياس مع أبيه وابنه أسكانيوس، من المدينة المحترقة.
انظر: حرب طروادة.
وعلى جبل إيدا المجاور، جمع إينياس من الطرواديين الناجين القليلين، وأبحر بعيدا لتأسيس وطن جديد.
وتوقفت المجموعة في أماكن مختلفة، وكانت لها مغامرات عديدة.
وفي مدينة قرطاج بشمالي إفريقيا، التقى إينياس بالملكة ديدو، التي هامت بحبه، وانتحرت عندما تركها.
وصل إينياس إلى إيطاليا في نهاية المطاف.
وقام بزيارة العالم السفلي، حيث علم بأمجاد روما المستقبلية.
وبعد ذلك سافر إينياس إلى منطقة لاتيوم الإيطالية، حيث عقد صداقة مع الملك لاتنس.
وعرض عليه الملك الزواج من ابنته لافينيا، فتزوجها، وأسس مدينة لافينيوم.
وفي وقت لاحق، اختفى إينياس في معركة مع شعب مجاور يسمى الإتروسكانيين.
ووفقا لبعض الأساطير، فإنه رفع إلى السماء، حيث أصبح الإله جوبيتر إنديجس.
إينياس أيوا إينيس، جورج لوحة لجورج إينيس تسمى السلام والوفرة واحدة من أشهر لوحات المناظر الطبيعية في الفن الأمريكي.
توحي هذه اللوحة بالشمولية والتفاؤل، ونفذ خير نموذج للرسم الأمريكي في منتصف القرن التاسع عشر.
أعطى تركيز الفنان على اللون المتوهج والإضاءة الرسم لونا شاعريا جميلا.
إينيس، جورج م .
فنان تشكيلي أمريكي رسم المناظر الطبيعية أثناء فترة عمله الطويلة، بأساليب تراوحت بين المناظر الطبيعية الموضوعية والواقعية، والتفسير الشخصي العميق للطبيعة.
والمناظر الطبيعية الأولى التي رسمها إينيس كانت مركبة بعناية شديدة تعد عملا تفصيليا تأثر بمجموعة من الفنانين الأمريكيين رسامي المناظر الطبيعية، الذين كانوا ينتمون إلى مدرسة سميت مدرسة هدسون.
وفي عام م زار إينيس فرنسا حيث شاهد لوحات لمجموعة من رسامي المناظر الطبيعية ينتمون إلى مدرسة فنية تسمى باربيزون، ومارس أولئك الفنانون رسمهم بأسلوب أكثر تماسكا من أسلوب الفنانين الذين انتموا إلى مدرسة نهر هدسون.
وحاول إينيس تحت تأثير مدرسة باربيزون، ابتكار انطباعات حية ومباشرة عن الطبيعة.
وكان أفضل ما أنتج من أعمال بهذا الأسلوب لوحة بعنوان السلام والوفرة م ، وكانت تصور منظرا للحصاد رسم بالفرشاة.
وأثناء الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، تبنى إينيس أفكار الفيلسوف السويدي إيمانويل سويدنبيرغ الصوفية الدينية.
وبدلا عن رسم لوحات واضحة، ومباشرة للمناظر الطبيعية، حاول التعبير عن توجه أكثر روحانية وحزنا نحو الطبيعة.
ورسم مناظر شاعرية غامضة تحولت فيها الأشياء الصلبة إلى أشياء ضبابية.
وفي لوحته العاصفة القادمة م وغيرها من الأعمال، حاول إينيس عرض حالات الطبيعة المتغيرة والعواطف التي تثيرها.
ولد إينيس بالقرب من نيوبيرغ، نيويورك.
وكان ابنه جورج إينيس، الابن، رسام مناظر طبيعية مرموقا.
الأيوجلينا إيولس إيوكمبين، بحيرة بحيرة إيوكمبين خزان مائي صناعي، يقع في الجبال الجليدية في نيو ساوث ويلز في أستراليا.
وقد تكونت هذه البحيرة بعد إقامة سد إيوكمبين الذي يوفر المخزون الأكبر لمشروع الجبال الثلجية الكهربائي.
تم إكمال بناء السد عام م، وجرى أول تحويل للمياه عبر الجبال من بحيرة إيوكمبين إلى نهر توموت، بعد إكمال نفق إيوكمبين توموت عام م.
وبدأ تشغيل نفق مورمبيدجي يوكمبين عام م.
كانت أول مرحلة لتطوير مشروع سنووي موراي، هو مشروع إيوكمبين سنووي، الذي تضمن بناء سد آيلاند بيند، وتشييد نفق إيوكمبين سنووي إلى بحيرة إيوكمبين عام م.
وأقرب مدينة نهاية خط السكك الحديدية من البحيرة هي مدينة كوما.
وتتضمن الأنشطة السياحية نزهات لتناول وجبات الغذاء في البحيرة وصيد سمك السالمون المرقط وإقامة المخيمات.
ومن أهم مصايف السياح، بكنديرا، أولد أدامينابي، إيلاونج، بروفيدنس، برايمار.
إيوكمبين، بحيرة إيولينشبيجل، تيل إيولس أيولس خازن الرياح في الوثنيات الإغريقية حسب معتقداتهم.
عاش في جزيرة طافية، يعتقدون أنها إحدى الجزر الأيولية قرب صقلية.
وقد سميت تلك الجزر باسمه.
وكان أيولس يحبس الرياح في كهف بالجزيرة، ويرسلها حسب زعمهم أنى شاء.
ويؤدي أيولس دورا مهما في قصيدتين ملحميتين هما الأوديسة والإنيادة.
ففي الأوديسة يعطي أيولس البطل الإغريقي أوديسيوس يوليسيس باللاتينية حقيبة جلدية تحوي الرياح التي يمكنها منع أوديسيوس من الإبحار إلى وطنه.
ويقوم بحارة أوديسيوس بفتح الحقيبة لاعتقادهم الخاطئ بأنها تحوي كنزا، ومن ثم تنطلق الرياح، وتعصف بسفينة أوديسيوس إلى خارج مسارها.
وفي بداية الإنيادة، تقوم الإلاهة جونو عدوة إينياس بإقناع أيولس بإطلاق الرياح التي أحدثت عاصفة فرقت أسطول إينياس.
إيولس الإيوليون إيولينشبيجل، تيل صفحة الغلاف لمجموعة قصص من تيل إيولينشبيجل طبعت في ألمانيا بين و م.
إيولينشبيجل، تيل.
تيل إيولينشبيجل شخصية فكاهية كانت مزحاته موضوعا مفضلا للكتاب والموسيقيين الغربيين.
ويقال إن تيل عاش في ألمانيا أثناء النصف الأول من القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد ولد في برونشفيج وكان ابن فلاح.
ورويت الكثير من الحكايات عن مزحاته.
كان تيل يستغل سكان المدن والنبلاء الأعداء التقليديين للقرويين.
وكان يسخر من أعدائه ليحصل منهم على نقودهم بينما يتظاهر بالغباء.
وأول مجموعة من قصص تيل نشرت في ألمانيا كان أواخر القرن الخامس عشر الميلادي.
وأعاد المترجمون روايتها في كثير من اللغات الأخرى.
وأول ترجمة لقصص تيل إلى الانجليزية، تدعى هاوليجلاس أو زجاج البوم عام م.
وكتب هانس شاخس الألماني مسرحيات وأغاني حول تيل خلال القرن السادس عشر.
وكتب تشارلز دي كوستر ملحمة فلمنكية عن تيل البطل في القرن التاسع عشر.
أما تيل أيولينشبيجل في مزحاته المرحة م فهي مؤلف موسيقي شهير من تأليف ريتشارد شتراوس الألماني.
الأبليكة، أقمشة ابن عرس ابن آوى ابن آوى يتغذى في المقام الأول، ببقايا الطعام في الطرقات.
ويوجد في الناحية الجانبية من هذه الصورة، قمام آخر، وهو نسر ينتظر دوره في الغذاء.
ابن آوى حيوان من الفصيلة الكلبية، متوحش، يعيش في آسيا وإفريقيا وجنوب شرقي أوروبا، ويسميه العرب المولول نظرا لعوائه وصراخه الحزين الذي يسمع عادة في الليل.
يقتات ابن آوى في معظم الأحيان ليلا الحيوانات الصغيرة.
وتأكل القمامات الحيوانات الرمامة من بنات آوى في الغالب الجيف.
ولهذا السبب، فإنها تعد حيوانات مفيدة، إذ أنها تقوم بمهمة الكناسين في بعض المدن الآسيوية والإفريقية.
ولابن آوى رائحة مسكية.
ولهذا السبب، فهو يعتبر من الحيوانات المدللة.
ابن آوى الشائع أكثر شبها بالثعلب منه بالكلب.
ويبلغ ارتفاعه نحو سم حتى كتفيه.
ويتراوح طوله ما بين و سم.
ولابن آوى شعر أصفر ضارب إلى اللون الرمادي، وذيل كثيف يبلغ طوله نحو سم.
ولكن الناس يفضلون ابن آوى ذا الظهر الأسود الذي يعيش في إفريقيا، نظرا لفروه الذي يعتبر أكثر جاذبية من فرو ابن آوى الشائع.
أما ابن آوى المخطط الجانب فيعيش في شرقي وجنوبي إفريقيا.

تعداد عام م: نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم موزمبيق العلم: فيه ثلاثة خطوط عريضة أفقية: أخضر وأسود وأصفر، وتفصلها خطوط بيضاء رفيعة.
وعلى اليسار مثلث أحمر به نجم أصفر.
والنجم به كتاب وفأس وبندقية موجودة في وضع متقاطع معه.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: شخص/كم .
توزيع السكان: التوزيع ريف، حضر.
معطيات طبيعية: طول الساحل كم، أكبر المسافات شمال جنوب كم، شرق غرب كم .
الارتفاع : أعلى نقطة جبل بينجا م، أقل ارتفاع مستوى سطح البحر.
أهم المنتجات: البلاذر والمنيهوت الكاسافا وجوز الهند والقطن والروبيان وقصب السكر.
الموزاييك الموزية العاشرة موزمبيق نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة موزمبيق موزمبيق بلد يقع على الساحل الجنوبي الشرقي لإفريقيا.
وتبلغ مساحته كم ، ويبلغ عدد سكانه حوالي نسمة.
يقطن حوالى من سكان موزمبيق المناطق الريفية، وتقع معظم المراكز الحضرية بالقرب من الساحل.
وتعتبر مابوتو العاصمة أكبر مدينة، وهي أيضا الميناء الرئيسي.
وتشتهر موزمبيق بموانئها الجيدة المتعددة، وتقوم بعض الدول المجاورة بالاستفادة من التسهيلات الممتازة التي تقدمها هذه الموانئ.
وقد حكمت البرتغال موزمبيق منذ أوائل القرن السادس عشر الميلادي حتى م، عندما نالت البلاد استقلالها بعد صراع دام عشر سنوات مع الحكم البرتغالي.
نظام الحكم.
رئيس موزمبيق هو رأس الدولة ورئيس الحكومة.
وينتخب الشعب الرئيس لفترة خمس سنوات، ويقوم الرئيس بتعيين رئيس ومجلس الوزراء.
ويقوم مجلس الجمهورية البرلمان بصياغة قوانين البلاد.
ويتكون البرلمان من عضوا ينتخبهم الشعب لفترة خمس سنوات.
وتعتبر جبهة تحرير موزمبيق، فريليمو، أكبر أحزاب البلاد، وتأتي حركة المقاومة الوطنية، رينامو، في المرتبة الثانية.
قسمت موزمبيق إلى مقاطعة، وتعد المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في الدولة.
مابوتو عاصمة موزمبيق من أهم الموانئ الإفريقية، وتحمل السفن البضائع من وإلى المدينة.
السكان.
معظم الشعب الموزمبيقي من الأفارقة السود.
وتمثل الأقليات التي تشمل: العرب والأوروبيين والباكستانيين أقل من من السكان.
وينتمي معظم السود إلى جماعات تتحدث إحدى لغات البانتو، وأكبرها هي جماعة ماكوا لوموي، وتمثل حوالي من سكان موزمبيق، بينما تستطيع قلة من السود التحدث باللغة البرتغالية، وهي لغة البلاد الرسمية.
ويتحدث بعض الموزمبيقيين الإنجليزية في الأنشطة التجارية.
ومعظم الموزمبيقيين من المزارعين، ولكن أساليبهم في الزراعة تعد بدائية؛ فبعضهم يستخدم طريقة القطع والحرق، التي قد تكون آثارها مدمرة للبيئة.
وتتمثل هذه الطريقة في قطع وحرق أشجار الغابات، لإخلاء المنطقة للزراعة، ويستخدم المزارعون في بعض المناطق الأخرى أساليب أكثر تطورا.
يمارس حوالي من سكان موزمبيق المعتقدات الإفريقية التقليدية، ومعظم هؤلاء يعتقدون أن لكل شيء في الطبيعة روحا.
يوجد آخرون يعبدون أرواح أسلافهم، كما أن حوالي من الشعب نصارى، معظمهم من الكاثوليك، وكثير من بقية الشعب مسلمون.
ويستطيع حوالي فقط من الشعب الموزمبيقي ممن يبلغون سنة أو أكثر القراءة والكتابة، بدأت الحكومة في وضع برامج لتحسين التعليم، وكانت قد أنشأت جامعة في مدينة مابوتو سنة م.
منظر لمدرسة في الهواء الطلق في موزمبيق، حيث يتعلم الأطفال قواعد الحساب.
ولقد بدأت حكومة موزمبيق برنامجا لتحسين التعليم.
ولكن ممن أعمارهم سنة فأكثر أميون.
السطح والمناخ.
نصف أراضي موزمبيق تقريبا يغطيها سهل مستو يمتد داخل البلاد من الساحل، وترتفع الأرض بدرجة تدريجية خلف هذا السهل.
وتقع الجبال والهضاب العالية بطول الحدود الغربية، وتمتد الكثبان الرملية والمستنقعات على طول خط الساحل.
وتغطي المراعي الخضراء والغابات الاستوائية مناطق كثيرة من البلاد.
وتجري عدة أنهار شرقا عبر موزمبيق، لتصب في المحيط الهندي، وتعتبر أحواض هذه الأنهار تربة شديدة الخصوبة.
وتنمو أشجار البلاذر وجوز الهند في جميع أنحاء البلاد.
ومن الحيوانات الموجودة في موزمبيق: التماسيح والفيلة والأسود والحمر الوحشية.
ومناخ موزمبيق استوائي ولكن درجات الحرارة والأمطار تتباين بدرجة كبيرة في مناطق مختلفة.
ومتوسط درجات الحرارة حوالي م في يوليو و م في يناير.
وحوالي من الأمطار السنوية، تهطل خلال الفترة من نوفمبر إلى مارس، ومعدل سقوط الأمطار يتراوح ما بين سم في السنة.
سوق مفتوح في العاصمة مابوتو، حيث يشتري الناس المواد الغذائية وأشياء أخرى.
الاقتصاد.
اقتصاد موزمبيق ليس اقتصادا ناميا بدرجة جيدة، فالزراعة تمثل النشاط الاقتصادي الرئيسي في موزمبيق، حيث تعتبر دولة رائدة في إنتاج أشجار البلاذر.
والمحاصيل المهمة الأخرى تشمل: جوز الهند والقطن وقصب السكر والمنيهوت الكسافا ، ويقوم بعض الناس بصيد السمك والروبيان من المحيط الهندي.
يعتمد اقتصاد موزمبيق على ما تدفعه دول: جنوب إفريقيا وزمبابوي، وسوازيلاند، وملاوي، نظير استخدامها لتسهيلات خطوط السكك الحديدية والموانئ، وتعتبر مابوتو وبايرا الميناءين الرئيسيين.
كما يعمل كثير من الموزمبيقيين في جنوب إفريقيا.
تسير التنمية الصناعية ببطء، وقد تركزت بشكل أساسي في صناعات حفظ المواد الغذائية وتكرير النفط.
ويتم استخراج الفحم الحجري من المناجم الموجودة في وسط موزمبيق، كما يقوم سد كاهورا باسا في الشمال الغربي بإنتاج الطاقة الكهربائية، حيث تحول معظمها إلى جنوب إفريقيا.
ومعظم الطرق في موزمبيق غير ممهدة، وتربط خطوط السكك الحديدية الموانئ الموزمبيقية بالدول الإفريقية الأخرى.
ويوجد المطار الرئيسي في مدينة مابوتو.
ويتم إصدار ثلاث صحف يومية في البلاد.
نبذة تاريخية.
عاش الناس فيما يسمى الآن موزمبيق منذ سنة ق.م، واستوطن المتحدثون بلغة البانتو في موزمبيق قبل القرن الثاني الميلادي، وعاش العرب في هذه المنطقة بحلول القرن التاسع الميلادي.
وقد اتخذت اسمها من اسم موسى بن بيق أول رحالة عربي نزل بها.
وقد وصل إليها البرتغاليون لأول مرة عام م.
وأنشأوا هناك مركزا تجاريا عام م.
حيث أصبحت البلاد مركزا لتجارة الرقيق.
كانت معظم أجزاء موزمبيق متخلفة حتى القرن العشرين الميلادي.
كانت السيطرة البرتغالية على موزمبيق مهددة على مدار السنين من قبل العرب والأفارقة وبعض الأمم الأوروبية.
ففي عام م كانت إفريقيا قد قسمت بين القوى الأوروبية المتعددة، والتي أقرت بأن موزمبيق مستعمرة برتغالية، حيث كانت تسمى غالبا إفريقيا الشرقية البرتغالية.
وقد أقيمت حدود مشابهة لحدود موزمبيق الحالية عام م.
أنشئت المدن وخطوط السكك الحديدية في الفترة ما بين أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلادي، وقد ارتفع عدد من هم من أصل برتغالي خلال هذه الفترة.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي أصبح العديد من الوطنيين السود غير راضين عن الحكم البرتغالي.
فكون حزب الفريليمو عام م حركة مقاومة، شنت الهجمات العسكرية ضد البرتغاليين عام م وسيطرت على جزء من شمالي موزمبيق، واستمر القتال بين الفريليمو والقوات البرتغالية لمدة عشر سنوات.
أصبحت موزمبيق دولة مستقلة في يونيو م، وقد سيطر حزب الفريليمو الماركسي على الحكومة.
سيطرت الحكومة على جميع نواحي التعليم والصحة والخدمات القانونية والإسكان والزراعة والصناعات الرئيسية، وقد غادر معظم البرتغاليين موزمبيق في هذا الوقت.
وفي عام م أغلقت موزمبيق حدودها مع روديسيا المعروفة الآن باسم زمبابوي إعرابا عن احتجاجها على حكم الأقلية البيضاء للبلاد.
وبذلك فقدت موزمبيق كثيرا من الدخل الناتج عن استخدام روديسيا لخطوط سككها الحديدية وموانئها، كما قامت موزمبيق بتحديد عدد رعاياها العاملين في جنوبي إفريقيا التي كانت تحكمها أقلية بيضاء.
اندلع القتال بين قوات موزمبيق وروديسيا.
وفر كثير من الروديسيين السود إلى موزمبيق، لاستخدام القواعد هناك في قتالهم ضد الحكومة الروديسية.
وفي عام م استولى الوطنيون السود على حكومة روديسيا وتغير اسم البلاد إلى زمبابوي، وقد انتهى الاحتكاك بين موزمبيق وهذا البلد.
ساندت موزمبيق قوات المقاومة التي كانت تعارض حكومة جنوب إفريقيا.
كما ساندت جنوب إفريقيا المقاومة التي تقاتل حكومة موزمبيق.
وفي عام م وقعت موزمبيق وجنوب إفريقيا على اتفاقية وافق الطرفان بمقتضاها على إيقاف المساندة لقوات المقاومة.
واستمرت قوات المقاومة في موزمبيق المسماة بحركة المقاومة الوطنية رينامو في القتال في موزمبيق، واتسع نطاق القتال، مما هدد الزراعة والأنشطة الاقتصادية الأخرى في بعض أجزاء البلاد.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن العشرين قررت حكومة موزمبيق السماح بزيادة الملكية الفردية.
فبدأت بمساعدة بعض الناس على إدارة أعمالهم الخاصة.
وبدأت في التحول من نظام الاشتراكية في الزراعة إلى نظام المزارع التي تديرها الأسر.
وفي عام م أنهت الحكومة رسميا سياساتها الاقتصادية الماركسية.
وفي الثمانينيات أيضا أحدثت موجات الجفاف وعدم الاستقرار، التي تسببت فيها الحرب الأهلية نقصا شديدا في الغذاء، أدى إلى سوء التغذية، وإلى موت كثير من البشر جوعا.
وفي أواخر الثمانينيات خفت موجات الجفاف ومع ذلك استمر النقص في الغذاء، نظرا لاستمرار الحرب الأهلية.
وفي عام م بدأت مباحثات السلام بين الحكومة وحركة الرينامو في روما.
واستمرت المباحثات خلال عام م، ولكن لم يحدث إلا قليل من التقدم، بينما اشتد القتال.
وفي عام م، وضعت الحرب الأهلية أوزارها.
بعد أن وقع ممثلو الحكومة فريليمو ورينامو اتفاقية للسلام.
أرسلت الأمم المتحدة قوات لحفظ السلام كما أشرفت في عام م على أول انتخابات تعددية تقام في موزمبيق.
فاز جواكيم تشيسانو رئيس حزب فريليمو كما حاز حزبه أغلب مقاعد البرلمان.
انظر أيضا: مابوتو.
الموزية العاشرة الموزيل، نهر موزيز، جراندما موزيز، جراندما م .
رسامة أمريكية بدأت تمارس التصوير التشكيلي عندما كانت في السادسة والسبعين من عمرها، وظلت نشطة حتى قبيل موتها.
لم تتلق أي تعليم فني.
رسمت موزيز مناظر بسيطة، لكنها واقعية من الحياة الريفية.
وكانت لوحاتها ملونة ومليئة بالحيوية انطلاقا من ذكريات الرسامة عن شبابها في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد أثنى النقاد على أعمالها، لما فيها من نقاء وبراءة وإنسانية.
ولدت موزيز باسم آنا ماري روبرتسن في واشنطن بنيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.
يلقبها النقاد والصحفيون بالجدة تقديرا لسنها وفنها.
تزوجت من توماس موزيز عام م، وظلت سنوات طويلة تقوم بتطريز الصور على قماش التيل.
وقد بدأت تمارس التصوير التشكيلي عندما أصيبت بالتهاب المفاصل، فكان من الصعب عليها أن تمسك بإبر التطريز.
وكان واحد من هواة جمع اللوحات الفنية هو أول من اكتشف رسوماتها في ثلاثينيات القرن العشرين.
عرضت بعض أعمالها في متحف الفن الحديث في مدينة نيويورك عام م، ثم أقيم أول معرض خاص بأعمالها عام م.
نشرت سيرتها الذاتية تحت عنوان: تاريخ حياتي عام م.
الموسى موسباور، رودلف لودفيج موس ستيرلنج موس بات موس كارلسون موس اسم العائلة لأخ وأخته، أصبحا رائدين بين سائقي سيارات السباق البريطانيين.
ستيرلنج موس م .
كان أحد أبرع سائقي سيارت السباق في العالم.
فشل في كسب بطولة العالم ولكنه كسب عدة سباقات مهمة، بما في ذلك الميل ميجليا والتارجو فلوريا، والجوائز الكبرى لسباقات الأرجنتين وبريطانيا وإيطاليا وموناكو ونيوزيلندا.
ولد موس في لندن واعتزل السباق بعد حادثة اصطدام خطيرة.
بات موس كارلسون م .
أصبحت سائقة بارزة في سباق السيارات، كما عرفت بإتقانها لرياضة القفز الاستعراضي.
فازت بجائزة السيدات في سباق مونت كارلو خمس مرات م.
ولدت بات موس في تايمز ديتون في سري، وتزوجت سائق السباق السويدي إريك كادسون عام م.
موس موسكو موسباور، رودلف لودفيج موسباور، رودلف لودفيج م .
عالم فيزياء ألماني، نال جائزة نوبل في الفيزياء، مناصفة عام م لأبحاثه في أشعة جاما.
اكتشف هذا العالم تأثير موسباور.
وهي طريقة لإنتاج أشعة جاما بحيث يمكن التنبؤ بطول موجاتها بدقة.
وقد استخدم تأثير موسباور فيما بعد لتأكيد بعض تنبؤات أينشتاين في نظريته عن النسبية.
ولد موسباور في ميونيخ وحصل على درجة الدكتوراه من المعهد التقني فيها.
وفي عام م أصبح أستاذا للفيزياء التجريبية في ذلك المعهد الذي أصبح الآن جامعة ميونيخ التقنية.
موسباور، رودلف لودفيج موسكيتو، ساحل موسكو مقالات ذات صلة البولشوي، مسرح باليه مسرح موسكو للفنون الروسي، الأدب مدينة موسكو تخطيط موسكو أشهر المواقع السكان

 إن علم الوراثة فوق الجينية لمرض الفصام هو دراسة كيفية تنظيم وتغيير التغيرات الوراثية المتوارثة بواسطة البيئة والعوامل الخارجية، وكيف تؤثر هذه التغييرات تشكل وتؤثر على بداية وتطور انفصام الشخصية.
يدرس علم الوراثة فوق الجينية أيضا كيف يمكن نقل هذه التعديلات الجينية إلى الأجيال القادمة.
الفصام هو اضطراب موهن و غالبا ما يساء فهمه ويؤثر على من سكان العالم.
في حين أن الفصام هو اضطراب مدروس جيدا، فإن علم الوراثة فوق الجينية يوفر وسيلة جديدة للبحث والتفهم والعلاج.
خلفية:  تاريخيا، تمت دراسة الفصام وفحصه من خلال نماذج مختلفة، أو من خلال مدارس الفكر.
في أواخر ، بدأ إميل كريبلين فكرة دراسته كمرض.
وهناك نموذج آخر، قدمه زوبين وسبرينج في عام ، كان نموذج ضعف القدرة على تحمل الضغوط حيث يتمتع الفرد بخصائص فريدة تمنحه القوة أو نقاط الضعف للتعامل مع الإجهاد، وهو الاستعداد لمرض انفصام الشخصية.
وفي الآونة الأخيرة، مع فك رموز الجينوم البشري ، كان هناك تركيز على تحديد جينات محددة لدراسة المرض.
ومع ذلك، واجه نموذج الوراثة مشاكل مع نتائج غير متناسقة وغير حاسمة ومتغيرة.
أحدث مدرسة فكرية تدرس الفصام درسته من خلال الوراثة.
تم وصف فكرة علم الوراثة فوق الجينية منذ عام ، عندما وصفها كونراد وادينجتون بكيفية تنظيم الجينات من خلال البيئة.
ومع تقدم المجال والتقنية المتاحة، يشير المصطلح أيضا إلى الآليات الجزيئية للتنظيم.
أصبح مفهوم أن هذه التغييرات الوراثية يمكن أن تنتقل إلى الأجيال القادمة أصبحت أكثر قبولا.
في حين أن علم الوراثة هو مجال دراسي جديد نسبيا، إلا أن التطبيقات المحددة والتركيز على الاضطرابات العقلية مثل الفصام هو مجال حديث أكثر للأبحاث.
الانفصام في الشخصية، الشيزوفرينيا :  الأعراض:  يمكن تصنيف الأعراض الأساسية لمرض انفصام الشخصية إلى ثلاث فئات واسعة.
وغالبا ما تستخدم هذه الأعراض لبناء ودراسة النماذج الحيوانية من الفصام في مجال علم الوراثة فوق الجينية.
تعتبر الأعراض الإيجابية انحرافات في الجهاز الحوفي ، في حين تعتبر الأعراض السلبية والمعرفية تشوهات الفص الجبهي .
الأعراض الإيجابية:  .
هلوسة  .
الأوهام والبارانويا  .
اضطرابات الفكر  الأعراض السلبية:  .
لا مبالاة  .
فقر الكلام  .
مشاعر مسطحة أو فاترة  الاختلالات المعرفية:  .
ضعف الذاكرة العاملة  .
أفكار غير منظمة  .
اختلالات ادراكية  التوريث :  هناك قدر كبير من الأدلة لإثبات أن الفصام مرض وراثي.
إحدى الأدلة الرئيسية هي دراسة توأمية أظهرت أن احتمالية الإصابة بالمرض هي لعضو واحد من التوائم المتماثلة الزيجوت توأمان مع نفس الشفرة الوراثية ، مقارنة ب للتوائم ثنائية الزيجوت ، اللذان لا يشتركان في الحمض النووي الدقيق.
يتساءل آخرون عن دليل التوريث بسبب تعاريف مختلفة لمرض انفصام الشخصية وبيئة مشابهة لكلتا التوأمين.
حقيقة أن التوائم المتماثل لا يشترك في معدل توافق تشير إلى أن العوامل البيئية تلعب دورا في ضعف وتطور الاضطراب.
هناك العديد من العوامل البيئية التي تم اقتراحها، بما في ذلك استخدام الماريجوانا والمضاعفات أثناء الحمل والحالة الاجتماعية والاقتصادية والبيئة، وسوء تغذية الأمهات.
مع تقدم مجال علم الوراثة فوق الجينية، من المرجح أن يتم النظر في هذه العوامل وغيرها من عوامل الخطر الخارجية في الدراسات الوبائية.
علم الوراثة :  تم تحديد العديد من الجينات على أنها مهمة في دراسة الفصام، ولكن هناك عدد قليل منها لها أدوار خاصة عند دراسة التعديلات الجينية للمرض.
.
ترمز للبروتين ، وهو الإنزيم الذي يحفز تكوين من الغلوتامات.
أظهر الأفراد المصابون بالفصام انخفاضا في مستويات ويعتقد أن هذا العجز يؤدي إلى مشاكل في الذاكرة العاملة، من بين حالات ضعف أخرى.
.
ترمز لريلين ، وهو بروتين خارج الخلية ضروري لتشكيل الذكريات والتعلم من خلال اللدونة.
ويعتقد أن ريلين ينظم الخلايا العصبية القريبة المنتجة للغلوتامات.
يتم إنشاء كل من البروتينات من قبل الخلايا العصبية .
وقد أظهرت العديد من الدراسات أن مستويات كل من و يتم تقليلها في المرضى الذين يعانون من الفصام.
.
العامل العصبي المشتق من الدماغ ، هو جين آخر مهم في دراسة علم الوراثة الفصام.
يلعب دورا حاسما في الإدراك والتعلم وتشكيل الذاكرة والقابلية للتأثر بالتجارب الاجتماعية والحياتية.
طرق البحث:  يمكن دراسة علم الوراثة فوق الجينية وبحثها من خلال أساليب مختلفة.
واحدة من أكثر الطرق شيوعا هي النظر إلى أنسجة دماغية بعد الموت لمرضى الشيزوفرينيا وتحليلها للواسمات الحيوية.
تشمل الطرق الشائعة الأخرى دراسات زراعة الأنسجة من العصبونات، وتحليل الجينوم على نطاق واسع للخلايا غير الدماغية في المرضى الأحياء.
تعديلات جينية:  علم الوراثة فوق الجينية هو دراسة كيفية تنظيم الجينات من خلال الآليات الجزيئية القابلة للانعكاس.
تعديل التغيرات الوراثية الجينية من خلال تنشيط الجين الذي يرمز إلى بروتين معين، أو قمع الجين.
هناك فئتان رئيسيتان من التعديلات: مثيلة الحمض النووي، والتعديلات على الهستونات.
وقد أظهرت نتائج البحوث أن العديد من الأمثلة على كل من هذه التغييرات ترتبط بمرض انفصام الشخصية وأعراضه.
مثيلة الحمض النووي :  مثيلة الحمض النووي هي إضافة تساهمية لمجموعة الميثيل إلى جزء من شفرة الحمض النووي.
تضاف هذه المجموعات إلى بقايا السيتوزين بواسطة إنزيمات .
تتداخل مجموعة ميثيل الترابط مع مناطق المحفز مع ربط عوامل النسخ وتسكت الجين من خلال منع نسخ هذا الكود.
إن مثيلة الحمض النووي هي واحدة من أكثر آليات التخلق المتجذرة دراسة، وقد كانت هناك العديد من النتائج التي تربطه بالفصام.
مثيلة من جينات :  وقد ثبت باستمرار في دراسات مختلفة أن مستويات و يتم تنظيمها في عينات الأنسجة القشرية والحصين من الأفراد المصابين بالفصام.
يتم استخدام هذه البروتينات من قبل الخلايا العصبية ، ويمكن أن تؤدي التشوهات في مستوياتها إلى بعض الأعراض الموجودة لدى الأفراد المصابين بالفصام.
توجد جينات هذين البروتينين في مناطق الشفرة الوراثية التي يمكن ميثليتها.
وقد أثبتت الدراسات الحديثة وجود صلة وراثية بين مستويات البروتينات والفصام.
وجدت إحدى الدراسات أن الخلايا العصبية القشرية ذات المستويات الأقل من و أظهرت أيضا زيادة في مستويات ، أحد الإنزيمات التي تضيف مجموعة الميثيل.
وقد تبين أيضا أن حالة من نوع الفصام يمكن أن تحرض في الفئران عندما كانت تعطى بشكل مزمن ، وهي سلائف ضرورية لنشاط .
هذه النتائج وغيرها توفر صلة قوية بين التغيرات اللاجينية وانفصام الشخصية.
ميثيل من :  يمكن أن يؤثر مثيلة الحمض النووي أيضا على التعبير عن العامل العصبي المشتق من الدماغ .
إن البروتين مهم للإدراك، والتعلم، وحتى الضعف لصدمة الحياة المبكرة.
صن ايت ال.
.
أظهرت أن حالة الخوف أدت إلى تغييرات في مستويات مثيلة الحمض النووي في المناطق المروج في الخلايا العصبية .
وقد تبين أيضا أن تثبيط نشاط أدى إلى تغير في مستويات في .
كما ثبت أن مثيلة الحمض النووي تتأثر بالتجارب الاجتماعية ما بعد الولادة، والبيئة المجهدة، وحرمان التفاعل الاجتماعي.
وعلاوة على ذلك، فقد تم ربط هذه المحفزات بزيادة القلق، ومشاكل الإدراك، وما إلى ذلك.
في حين لم يتم إنشاء ارتباط مباشر بين الفصام ومستويات ، تشير هذه النتائج إلى وجود علاقة بالعديد من المشكلات المشابهة للأعراض.
تعديلات هيستون :  هيستونات هي البروتينات التي يتم التفاف الكروموسوم الحمض النووي حولها.
توجد الهستونات على شكل أوكتامير مجموعة من بروتينات ويمكن تعديلها من خلال ، ومثيلتها ، و ، وما إلى ذلك.
هذه التغييرات يمكنها إما فتح أو إغلاق الكروموسوم.
وبالتالي، اعتمادا على أي هيستون يتم تعديله والعملية الدقيقة، يمكن أن تكون تعديلات الهيستون إما معزز او غير معززة للتعبير الجيني.
نظرا لأن المجال الفرعي لتعديلات الهستون جديد نسبيا، فليس هناك الكثير من النتائج حتى الآن.
وقد وجدت بعض الدراسات أن المرضى الذين يعانون من الفصام لديهم مستويات أعلى من المثيلة في الهستون الثالث في الأوكتامر في القشرة المخية قبل الجبهية ، وهي منطقة يمكن أن تكون ذات صلة بالأعراض السلبية.
وقد تبين أيضا أن تزداد في المروج لبروتين ، الذي يشارك في التعلم والذاكرة.
وقد وجدت دراسات حديثة أن نسيج دماغي بعد الوفاة من مرضى الفصام لديهم مستويات أعلى من ، ، وهو إنزيم يزيل مجموعات الأسيتيل من الهستونات.
ترتبط مستويات عكسيا مع تعبير البروتين ، والذي ينخفض في المرضى الذين يعانون من مرض انفصام الشخصية.
التوريث :  وقد أظهرت الدراسات أن التغييرات الجينية يمكن أن تنتقل إلى الأجيال القادمة من خلال الانقسام الاختزالي والانقسام الفتيلي.
تشير هذه النتائج إلى أن العوامل البيئية التي يواجهها الوالدان يمكن أن تؤثر على كيفية تنظيم الشفرة الوراثية للطفل.
أظهرت نتائج الأبحاث أن هذا صحيح بالنسبة للمرضى المصابين بالفصام أيضا.
وقد أظهرت دراسة أخرى أن مثيلة الجين ، والتي يمكن أن تتأثر الإجهاد في وقت مبكر من الحياة وإساءة استخدامها، هو أيضا قابلة للانتقال إلى الأجيال القادمة.
المخاطر البيئية وأسبابها:  في حين لم تكن هناك العديد من الدراسات التي تربط بين العوامل البيئية والآليات المتعلقة بالتخلق الوراثي المرتبطة بالفصام في هذه المرحلة، فقد أظهرت بعض الدراسات نتائج مثيرة للاهتمام.
العمر المتقدم الأب هو أحد عوامل الخطر لمرض الشيزوفرينيا، وفقا لبحث حديث.
هذا من خلال الطفرات، التي تسبب تغيرات تلقائية أخرى، أو من خلال البصمة الجينومية.
مع تقدم العمر، قد يحدث المزيد والمزيد من الأخطاء في عملية الوراثة اللاجينية.
هناك أيضا دليل على العلاقة بين استنشاق البنزين من خلال حرق الخشب والتنمية الشيزوفرينية.
قد يحدث هذا من خلال التغييرات اللاجينية.
كما تم ربط الميتامفيتامين بمرض انفصام الشخصية أو أعراض نفسية مشابهة.
وجدت دراسة حديثة أن مستخدمي الميثامفيتامين قاموا بتغيير مستويات ، على غرار الطريقة التي أظهر بها المرضى الذين يعانون من الفصام مستويات غير طبيعية من في الخلايا العصبية .
واحدة من أكثر النتائج المثيرة للاهتمام المتعلقة بعامل بيئي مع آليات جينية الفصام هو التعرض للنيكوتين.
وقد تم الإبلاغ على نطاق واسع أن من المرضى الذين يعانون من الفصام يستخدمون نوعا من التبغ.
وعلاوة على ذلك، بدا أن التدخين يزيد من الإدراك لدى الأفراد المصابين بالفصام.
ومع ذلك، لم يكن سوى دراسة حديثة .
أظهرت أن النيكوتين يؤدي إلى انخفاض مستويات في الخلايا العصبية الفأرية ، وهو جزيء يضيف مجموعات الميثيل إلى الحمض النووي.
هذا أدى إلى زيادة التعبير عن .
قيود البحث:  هناك العديد من القيود على طرق البحث الحالية والنتائج العلمية.
إحدى مشكلات الدراسات التي أجريت بعد الوفاة هي أنها تظهر لقطة واحدة فقط لمريض مصاب بمرض انفصام الشخصية.
وبالتالي ، من الصعب تحديد ما إذا كانت نتائج المؤشرات البيولوجية مرتبطة بعلم مرض انفصام الشخصية.
وهناك قيد آخر يتمثل في أن النسيج الأكثر ملاءمة، أي الأنسجة في الدماغ، مستحيل الحصول عليه في حياة المرضى المصابين بالفصام.
للتغلب على هذا، استخدمت العديد من الدراسات مصادر أكثر سهولة، مثل الخلايا الليمفاوية أو خطوط الخلايا الجرثومية، حيث أظهرت بعض الدراسات أن الطفرات اللاجينية يمكن اكتشافها في الأنسجة الأخرى.
كما تخضع الدراسات اللاجينية للاضطرابات مثل الفصام إلى موضوعية التشخيص النفسي والطبيعة الطيفية لمشاكل الصحة العقلية.
وقد أدت هذه المشكلة مع تصنيف مشاكل الصحة العقلية إلى أنماط ظاهرية وسيطة قد تكون مناسبة بشكل أفضل.
الكشف والعلاج:  لقد أتاح ظهور علم الوراثة المتجذرة كسبيل لمتابعة الأبحاث الفصامية العديد من الاحتمالات للكشف المبكر والتشخيص والعلاج.
في حين أن هذا المجال لا يزال في مرحلة مبكرة، هناك بالفعل نتائج واعدة.
وقد أظهرت بعض دراسات الدماغ بعد الوفاة التي تبحث في التعبير الجيني لمثيل الهيستون نتائج واعدة يمكن استخدامها للكشف المبكر عن المرضى الآخرين.
ومع ذلك، فإن الجزء الأكبر من التركيز البحثي متعدية والنتائج التي توصلت إليها كانت على التدخلات العلاجية.
التداوي:  نظرا لأن التغيرات الوراثية اللاجينية قابلة للانعكاس والعقاقير والأدوية سريعة التأثر، فهناك قدر كبير من الوعد في تطوير العلاجات.
وكما أشار الكثيرون، فإن الفصام هو اضطراب مدى الحياة الذي كان له تأثيرات واسعة الانتشار.
وبالتالي، قد لا يكون من الممكن عكس المرض بالكامل.
ومع ذلك، تشير النتائج الحديثة إلى أنه من الممكن علاج المرضى الذين يعانون من الفصام، أو تخفيف الأعراض، أو تحسين فعالية الأدوية المضادة للذهان .
استهداف تعديلات الهستونات :  مثبطات هي فئة واحدة من العقاقير التي يجري التحقيق فيها.
وقد أظهرت الدراسات أن مستويات و التي تنخفض في نماذج حيوانية انفصام الشخصية يتم تنظيمها بعد العلاج باستخدام مثبطات .
علاوة على ذلك، هناك فائدة إضافية تتمثل في الانتقائية، حيث يمكن أن تكون مثبطات محددة لنوع الخلايا، ونوع الأنسجة، وحتى مناطق الدماغ.
مثبطات أيضا تعمل على الهستونات.
أنها تمنع من بروتين هيستون وفتح هذا الجزء من الكروماتين.
وقد تبين أن ، وهو مضاد للاكتئاب، لديه خصائص تثبيط ، وفي دراسة، أظهر علاج المرضى الذين يعانون من الفصام مع تحسينات بشأن الأعراض السلبية.
استهداف الميثيل الحمض النووي :  كما ثبت أن مثبطات تزيد من مستويات بروتين و في الخلايا.
ومع ذلك، فإن بعض مثبطات الحالية، مثل ، لا تعبر حاجز الدم في الدماغ ولن تثبت كعلاج فعال.
في حين أن مثبطات تمنع إضافة مجموعة الميثيل، فهناك أيضا بحث تم إجراؤه على محرضات ، والتي تحرض دوائيا إزالة مجموعات الميثيل.
وقد ثبت أن الأدوية المضادة للذهان الحالية، مثل ، تؤدي أيضا إلى إزالة الميثيل.

... لي من الأمر شيء.
فقالت: الحق، فإنهم ينتظرونك، وأخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة.
فلم تدعه حتى ذهب.
فلما تفرق الناس خطب معاوية فقال: من كان يريد أن يتكم في هذا الأمر فيلطلع لنا قرنه، فلنحن أحق به منه ومن أبيه.
قال حبيب بن مسلمة : فهلا أجبته؟ قال عبد الله: فحللت حبوتي،وهممت أن أقو: أحق بهذا الأمر منك من قاتلك واباك على الإسلام، فخشيت أن أقول كلمة تفرق بين الجمع وتسفك الدماء وتحمل عني غير ذلك، فذكرت ما أعد الله في الجنان، فقال حبيب: حظفت وعصمت.
وروى البخاري أن أهل المدينة لما خلعوا يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة وإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله وروسهل ، وإني لأعلم غدرا أعظم من أن نبايع رجلا على حبيب بن مسلمة الفهري مكي كان عند وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم صبيا، ثم التحق بالشام للجهاد، فاشتهرت بطولته، ويعد فاتح أرمينية، ويقال أنه كان قائد النجدة التي خرجت من الشام لإنقاذ عثمان من أيدي البغاة عليه، فجاءها الخبر بشهادته وهي في الطريق فعادت.خ.
في كتاب الفتن من صحيحه ك ب ج ص .خ.
وهذا الخبر المنير الذي يرويه البخاري في صحيحه يفضح الذين زوروا على وهب بن جرير تلك الأخبار المتناقضة بأن عمر وغيرهم لم يبايعوا ليزيد، وان معاوية أقام على رؤوسهم من يقطعها إذا كذبوا فيما افتراه عليهم من أنهم بايعوا لابنه.
فتبين الآن انه لم يفتر عليهم، وهذا ابن عمر يعلن في أحرج المواقف أي ثورة أهل المدينة على يزيد بتحريض ابن الزبير وداعيته ابن مطيع أن في عنقه كما فيأعناقهم بيعة شرعية لإمامهم على بيع الله ورسوله، وأن من أعظم الغدر أن تبايع الأمة أمامها ثم تنصب له القتال.
ولم يكتف ابن عمر بذلك في ترك الثورة على يزيد بن روى مسلم في كتاب الإمارة من صحيحه ك ح ج ص أن ابن عمر جاء غلى ابن مطيع داعية ابن الزبير ومثير هذه الثورة فقال ابن مطيع: اطرحوا لأبي عبد الرحمن وسادة.
فقال ابن عمر: أني لم آتك لأجلس، أتيتك لأحدثك سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة، لقى الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية وكان رواه مسلم رحمه الله.
تحذير ونصيحة من المؤلف للمسلمين من الدخول في دماء الصحابة وأعراضهم بسوء ... بيع الله ورسوله ثم تنصب له القتال.
وإني لا أعلم أحدا منكم خلعه ولا بايع في هذا الأمر إلا كنت الفيصل بيني وبينه.
فانظروا معشر المسلمين إلى ما روى البخاري في الصحيح، وإلى ما سبق ذكرنا له من رواية بعضهم أن عبد الله بن عمر لم يبايع، وان معاوية كذب وقال قد بايع، وتقدم إلى حرسه يأمره بضرب عنقه إن كذبه.
وهو قد قال في رواية البخاري: قد بايعناه على بيع الله ورسوله وما بينهما من التعارض،وخذوا لأنفسكم بالأرجع في طلب السلامة، والخلاص بين الصحابة والتابعين فلا تكونوا ولم تشاهدوهم وقد عصمكم الله من فتنتهم ممن دخل بلسانه في دمائهم، فيلغ فيها ولوغ الكلب بقية الدم على الأرض بعد رفع الفريسة بلحمها، ولم يحلق الكلب منها إلا بقية دم سقط على الأرض.
وروى الثبت العدل عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: قال ابن عمر حين بويع يزيد: إن كان خيرا رضيان، وإن كان شرا صبرنا.
وثبت عن حميد بن عبد الرحمن قال: دخلنا على رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين استخلف يزيد بن معاوية فقال: تقولون إن يزيد بن معاوية ليس بخير أمة محمد ، ولا أفقهها فيها فقها، ولا أعظمها فيها شرفا.
وأنا أقول ذلك.
ولكن والله لأن تجتمع أمة محمد أحب إلى من أن تفترق.
أرأيتم بابا دخل فيه أمة محمد ووسعهم، أكان بعجز عن رجل واحد لو كان دخل فيه؟ قلنا: لا.
قال: أرأيتم لو أن أمة محمد قال كل رجل منهم لا أريق دم أخي ولا آخذ ماله، أكان هذا يسعهم؟ قلنا: نعم.
قال: فذلك ما أقول لكم.
ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لا يأتيك من الحياء إلا خير .
لمحمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية مثل هذا الموقف من داعية الثورة ابن مطيع سيراه القارئ في مكان آخر عند الكلام على سيرة يزيد.خ.
أورده البخاري ومسلم بلفظ: الحياء لا يأتي إلا بخير وفي رواية: الحياء خيره كله .م.
فهذه الأخبار الصحاح كلها تعطيك أن ابن عمر كان مسلما في أمرة يزيد، وأنه بايع عقد له والتزم ما التزم الناس، ودخل فيما دخل فيه المسلمون، وحرم على نفسه ومن إليه بعد ذلك أن يخرج على هذا أو ينقضه.
وظهر لك أن قول من قال: غن معاوية كذب في قوله بايع ابن عمر ولم يبايع، وان ابن عمر وأصحابه سئلوا فقالوا لم نبايع فقد كذب.
وقد صدق البخاري في روايته قول معاوية على المنبر أن ابن عمر قد بايع بإقرار ابن عمر ذلك وتسليمه له وتماديه عليه.
فأي الفريقين أحق بالصديق إن كنتم تعلمو؟ الفريق الذي فيه البخاري، أم الذي فيه غيره؟ فخذوا لأنسفكم بالأحزم والأصح، أو اسكتوا عن الكل، والله يتولى توفيقكم وحفظكم.
والصاحب الذي كنى عنه حميد بن عبد الرحمن هو ابن عمر، والله أعلم.
وإن كان غيره فقد أجمع رجلان عظيمان على هذه المقالة وهي تعضد ما أصلنا لكم من أو ولاية المفضول نافذة وغن كان هنالك من هو أفضل منه إذا عقدت له.
ولما في حلها أو طلب الأفضل من استباحة ما لا يباح، وتشتيت الكلمة، وتفريق أمر الأمة.
فإن قيل: كان يزيد خمارا.
قلنا: لا يحل إلا بشاهدين، فمن شهد بذلك عليه بل شهد العدول بعدالته فروى يحيى بن بكير عن الليث وفي نسخة حد.س.
أن معاوية مع شديد حبه ليزيد، لألمعيته واكتمال مواهبه آثر أن ينشأ بعيدا عنه في أحضان الفطرة،وخشونة البداوية وشهامتها، ليستكمل الصفات اللائقة بالمهمة التي تنتظر أثماله، فبعث به إلى أخبية البادية عند اخواله منقضاعة، ليكون على مذب أمة ميسون بنت بجدل يوم قالت: لبيت تخفق الأرواح فيه أحب إلى من عصر منيف وفي ذلك الوسط أمضى يزيد زمن صباه وصدر شبابه، وما لبث أن انتقل أبوه إلى رحمة الله حتى تولى المركز الذي أراده الله له.
فلما خلا الجو لابن الزبير بموت معاوية صار دعاته يذيعون في الحجاز الأكاذيب على يزيد = الليث بن سعد يسمي يزيد أمير المؤمنين ... ابن سعد، قال الليث: توفى أمير المؤمنين يزيد في تاريخ كذا فسماه = وينسبون إليه ما يحل لهم.
نقل الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : أن عبد الله بن مطيع داعية ابن الزبير مشى في المدينة هو وأصحابه إلى محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية فأراده على خلع يزيد، فأبى عليهم، فقال ابن مطيع: أن يزيد بشرب الخمر، ويترك الصلاة، ويتعدى حكم الكتاب.
فقال لهم: ما رأيت منه ما تذكرون، وقد حضرته، وأقمت عنده، فرأيته مواظبا على الصلاة، متحربا للخير، يسأل عن الفقه، متلازما للسنة.
قالوا: فإن ذلك كان منه تصنعا لك.
فقالك وما الذي خاف مني أو رجا حتى يظهر إلى الخشوع؟ فأطلعكم على ما تذكرون من شرب الخمر؟ فلئن كان أطلعكم على ذلك إنكم لشركاؤه، وغن لم يكن أطلعكم فما يحل لكم أن تشهدوا بما لم تعلموا.
قالوا: إنه عندنا لحق وإن لم تكن رأيناه.
فقال لهم: أبى الله ذلك على أهل الشهادة فقال: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: ،ولست من أمركم في شيء.
قالوا: فلعلك تكره أن يتولى الأمر غيرك، فنحن نوليك أمرنا.
قال: ما استحل القتال على ما تريدونني عليه تابعا ولا متبوعا.
قالوا: فقد قاتلت مع أبيك.
قال: جيئوني بمثل أبي أقاتل على مثل ما قاتل عليه.
فقالوا: فمر ابنيك أبا القاسم والقاسم بالقتال معنا.
قال: لو أمرتهما قاتلت.
قالوا: فقم معنا مقاما تحض الناس فيه على التال.
قال: سبحان الله ، آمر الناس بما لا أفعله ولا أرضاه؟ إذن ما نصحت الله في عبداه.
قالوا: إذن نكرهك.
قال: إذن آمر الناس بتقوى الله، وألا يرضوا المخلوق بسخط الخالق وخرج إلى مكة.
إن الذين نسبوا ليزيد ما لا يحل هم الرافضة للتوصل إلى التشكيك بالقرآن من وراء الطعن بمعاوية ومن عم الخلفاء الذن ولوه وأقروه على الحكم، وهم نقلة القرآن وحفظته.
لقد كان يزيد غائبا عن الشام حينما مات أبوه فلما وصل دمشق جددت له البيعة، ثم جمع الناس في الجامع وخطب فيهم مما يدل على تقواه قائلا بعد حمد الله والثناء عليه: أيها الناس إن معاوية كان عبدا من عبدي الله، أنعم الله عليه، ثم قبضه إليه، وهو خير من بعده ودون من قبله .
ولا أزكيه على الله عز وجل، فإنه أعلم به.
إن عفا عنه فبرحمته، وإن عاقبه فبذنبه.
وقد وليت الأمر من بعده، وليست آسى على طلب، ولا أعتذر من تفريط، وإذا أراد الله شيئا كان.
إن معاوية كان يغزيكم البحر، وإني لست حاملا أحدا من المسلمين لعل مراده إلا بإذنه واختياره بدليل العبارة التي بعدها في البحر.
= الليث أمير المؤمنين بعد ذهاب ملكهم وانقراض دولتهم، ولولا كونه عنده كذلك ما قال إلا توفى يزيد.
= وأن معاوية كان يشتيكم بأرض الروم، ولست مشتيا أحدا بأرض الروم.
وإن معاوية كان يخرج لكم العطاء أثلاثا.
وأنا أجمعه لكم كله.
قال الراوي فافترق الناس عنه وهم لا يفضلون عليه أحدا.
البداية ج ص .
ومن خطب يزيد الدالة على حصافة عقله وحسن بصيرته وتقواه: الحمد لله وأحمده وأستعينه وأومن به وأتوكل عليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا.
من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
واشهد أن لا إله إلا الله وحده ر شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اصطفاه لوحيه واختاره لرسالته بكتاب فصله وفضله وأعزه وأكرمه، ونصره وحفظه، ضرب فيه الأمثال وحلل فيه الحلال وحرم الحرام، وشرع فيه الدين أعذارا وإنذارا.
لئلا يكون للناس حجة بعد الرسل، ويكون بلاغا لقوم عابدين.
وأصيكم عباد الله بتقوى الله العظيم الذي ابتدا الأمور بعلمه، وإليه بصير معادها، وانقطاع موتها وتصرم دارها.
وأحذركم الدنيا فإنها حلوة خضرة حفت بالشهوات وراقت بالقليل وأينعت بالفاني، وتحببت بالعاجل.
لا يدوم نعيمها ولا يؤمن فجيعها، أكالة غوالة غراراة، ولا تبقى على حال، ولا يبقى لها حال، لن تعد الدنيا إذا تناهت إلى أمنية أهل الرغبة فيها والرضا بها وأن تكون كما قال الله عز وجل: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء إلى قوله مقتدرا نسأل الله ربنا وإلهنا وخالقنا ومولانها أن يجعلنا وإياكم من فزع يومئذ آمنين.
إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله.
يقول الله : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة.
العقد الفريد : .
ومما روى عن معاوية أنه لما مات الحسن رضي الله عنه وكان عبد الله بن عباس رضي الله عنه في دمشق، أمر ابنه أن يذهب فيعزيه به فذهب وجلس بين يديه.
وأراد ابن عباس أن يرفع مدجلسه فأبى وقال: إنما أجلس مجلس المعزي لا المهني، ثم ذكر الحسن فقال: رحم الله أبا محمد أوسع الرحمة وأفسحها، وأعظم الله أجرك وأحسن عزاك وعوضك من مصابك ما هو ير لك ثوابا وخير عقبى فلم يسع ابن عباس بعد أن غادره يزيد إلا أن قال لجلسائه: إذا ذهب بنو حرب، ذهب علماء الناس ثم أنشد: مفاضي عن العوراء لا ينقطونها ... واصل وراثات الحلوم الأوائل فإن قيل: ولو لم يكن ليزيد إلا قتله للحسين بن علي قلنا: يا أسفا على المصائب مرة، ويا أسفا على مصيبة الحسين ألف مرة.
بوله يجري على صدر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ودمه يراق على البوغاء لا يحقن يا لله ويا للمسلمين.
وإن أمثل ما روى فيه أن يزيد كتب إلى الوليد بن عتبة بنعى له معاوية ويأمره أن يأخذه له البيعة على أهل المدينة وقد كانت تقدمت فدعاة مروان فأخبره فقال له: أرسل إلى الحسين بن علي وابن الزبير، فإن بايعوا وإلا فاضرب أعناقهم.
قال: سبحان الله، تقتل الحسين بن علي وابن الزبير؟ قال: هو ما أقول لك.
فأرسل إليهما، فأتاه ابن الزبير، فنعى إليه معاوية وسأله البيعةن فقال: ومثلي يبايع هنا؟ أرق المنبر، وأنا أبايعكم مع الناس علانية.
فوثب مروان وقال: اضرب عنقه، فإنه صاحب فتنة وشر فقال ابن الزبير: إنك لهنالك يا ابن الزرقاء؟ واستبا فقال الوليد: اخرجهما عني، وأرسل إلى الحسين ولم يكلمه بكلمة في شيء، وخرجا من عنده.
وجعل الوليد عليهما الرصد.
فلما دنا الصبح خرجا مسرعين إلى مكة فالتقيا بهماز فقال له ابن الزبير: ما يمنعك من شيعتك وشيعة أبيك؟ فوالله لو أن لي مثل لذهبت إليهم.
فهذا ما صح .
البوغاء: التراب الناعم.خ.
كتبها الشيخ محب وغنا نبايع مع الناس ولا مبرر لذلك.س.
في ب، د، ز: أخرجاهما.
وكتب الشيخ محب أخرجا.
س.
إننا وإن كنا نلوم ابن الزبير ضي الله عنه على ثورته، وهو لا شك مجتهد لكننا نبرئه من خدعة الحسين يحضه لى الخروج إلى العراق ليخلو له الجو في الحجاز.
وقد روى الطبري روايات أخرى تنفي هذه الخدعة عن هذا الصحابي.
نذكر بعضها بإيجاز: ذكر الطبري أن ابن الزبير قال للحسين حينما قال له من رغبة في الخروج إلى العراق: أما الملك لو أقمت بالحجاز ثم أردت هذا الأمر ههنا ما خولف عليك إن شاء الله ج ص وفي إحداهما أن عبد الله بن مسلم والمذري بن المشتعل سمعا ابن الزبير يسار الحسين بين الحجر والباب، فيقول له: إن شئت أن .
تقيم أقمت فوليت هذا الأمر، فآزرناك وساعدناك ونصحنا لك فبايعناك... قود روى ابن كثير رواية جاء فيها أن الحسين قال لابن الزبير اتتني بيعة أربعين ألفا يحلفون بالطلاق والعتاق.
فقال له أتخرج إلى قوم قتلوا أباك وأخرجوا أخاك؟.
البداية والنهاية ج ص .
وذكر المؤرخون أن كتب أهل الكوفة وردت على الحسين ، وأنه = ومما يؤيد براءة ابن الزبير من تغرير الحسين ليخلو له الجو في الحجاز ما رواه الإمام ابن كثير أن عبد الله بن مطيع داعية ابن الزبير لقيه في مكة، فقال له: فؤادك أمي وأبي.
أمتعنا بك ولا تسر إلى العراق، ولئن قتلك هؤلاء يتخذونها عبيدا وخولا .
البداية والنهاية ص .م.
أول من كتب إليه من شيوخ شيعته على ما رواه مؤرخهم لوط بن يحيى : سلمان بن صرد والمسيب بن نجبه وفراعة بن شداد وحبيب بن مظاهر، وارسلوا كتابهم مع عب الله بن سبع الهمداني وعبد الله بن وال، فبلغا حسبنا بمكة في عاشر رمشان سنة ، وبعد يومين سرحوا إليه قيس بن مسهر الصيداوي وعبد الرحمن بن عبد اله بن الكدن الأرحبي وعمارة السلولي بثلاث وخمسين صحيفة، وبعد يومين آخرين سرحوا إليه ابن هانيء السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي.
وفي الطبري : نصوص بعض رسائلهم واسماء بعض اصحابها وهي تدور على أنهم لا يجتمعون مع أميرهم النعمان بن بشير في جمعن ويدعون الحسني إليهم حتى إذا أقبل طردوا أميرهموالحقوه بالشام، ويوقولن في بعضها: أينعت الثمار، فغذا شئت فأدقم على جند لك مجند.
فأرسل الحسين غليهم ابنعمه مسلم بن قيل بن أبي طالب ليرى إن كانوا مستوثقين مجتمعين ليقدم هو عليهم بعد ذلك.
وضل مسلم بن عقيل في الطريق ومات من معه من العطش فكتب إلى الحسين يستعقيه من هذه المهمة، فأجابه: خشيت ألا يكون حملك على الاستعفاء إلا الجبن.
فمضى مسلم حتى بلغ الكوفة، وأعطاه البيعة للحسين اثنا عشر ألفا منهم، وشعر أمير الكوفة النعمان بن بشير بحركاتهم فخطب فيهم ينهاهم عن الفتنة والفرقة، وقال لهم: إني لا اقاتل إلا من قاتلني، ولا آخر بالظنة والتهمة، فإنأبديتم لي صفحتكم ونكثتم بيعتكم لضربنكم بسيفي ما ثبت قائمة في يدي.
وعلم يزيد أن النعمان بن بشير حليم ناسك لا يصلح في مقاومة مثل هذه الحركة، فكتب غلى عبيد الله بن زيدا عامله على البصرة أنه قد ضم إلي الكوفة ايضا، وأمره أن يأتي الكوفة وأن يطلب بن عقيل كطلب الخرزة حتى يثقه فيوثه فيقتله أو ينفيه.
فاستخلف عبيد الله أخاه على البصرة وأقبل على الكوفة فاتصل برؤسائها وقبض على أزمة الحال، فما لبث مسلم ابن عقيل أن رأى مبايعته الاثنى عشر ألفا كالهباء، ورأى نفسه وحيدا طريدا، ثم قبض عليه وقتل.
وكان الحسين قد جاءته قبل ذلك رسائل مسلم بن عقيل بأن اثنى عشر ألفا بايعوه على الموت فخرج عقب موسم الحج بريد الكوفة، ولم يشجعه على الخروةج إلا ابن الزبير لأنه عرف أن أهل الحجاز لا يتابعونه هذه تهمة ذكرنا بطلانها فسيما سبق ولو أنها مذكورة في تاريخ الطبري.
فإن في هذا التاريخ ما ينقاضها، وقد كنا ذكرنا طريقة الطبري في التألي.
والعبرة في التحقيق العلمي الحديثي .
أرسل مسلم بن عقيل ابن عمه إليهم ليأخذ عليهم البيعة وينظرو هو في أتباعه، فنهاه ابن عباس وأعلمهم أنهم خذبوا أباه وأخاه، واشار عليه ابن الزبير با لخروج فخرج، فلم يبلغ الكوفة إلا مسلم بن عقيل قد قتل وأسلمه من كان استدعاه.
ويكفيك بهذا عظة لمن اتعظ.
فتمادى واستمر غضبا للدين وقياما بالحق.
ولكنه ري الله عنه لم يقبل نصيحة أعلم أهل ما دام الحسين معهم فصار الحسين أثقل خلق الله على ابن الزبير.
الطبري : وانظر : .
وأما المشفقون على الحسين من هذا الخروج المشئوم فهم جميع أحبائه وذوي قرابته والناصحين له والمتحررين سنة افسلام في مثل هذا الموقف، كل هؤلاء نهوه عن مسيرهوحذروه من عواقبه، وفي طلعتهم أخوه محمد بن الحنفية.
الطبري : وابن عم أبيه حبر الأمة عبد الله بن العباس.
الطبري : وابن عمه عبد الله بن جعفر بن أبي طالب : وقد بلغ الأمر بعبد الله بن جعفر أن حمل والي يزيد على مكة وهو عمرو بن سعيد بن العاص على أن يكتب للحسين كتاب الأمان ويمنيه فيه البر والصلة ويسأله الرجوع، فأجابه والي مكة إلى كل ما طلب وقال له اكتب ما تشاء وأنا أختم على الكتاب، فكتبه وختمه الوالي، وبعث به إلى الحسين مع أخيه يحيى بن سعيد بن العاص،وذهب عبد الله بن جعفر بمع يحيى،وجهدا بالحسين أن يثنياه عن السفر فأبى وصورة كتاب الوالي في تاريخ الطبري : ، وليس فوق هؤلاء الناصحين أحد في عقلهم وعلمهم ومكانتم وإخلاصهم، بل أن عبد الله بن مطيع داعية بن الزبير كان من ناصحيه بعقل وإخلاص الطبري : وعمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي كان على هذا الرأي.
الطبري : والحارث بن خالد بن العاص بن هشام لم يأله نصحا : وحتى الفرزدق الشاعر قال له: قلوب الناس معكم وسيوفهم مع بني أمية.
الطبري : فلم يفد شيء من هذا الجهود في تحويل الحسين عن هذا السفر الي كان مشئوما عليه، وعلى الإسلام، وعلى الأمة الإسلامية إلى هذا اليوم وإلى قيام الساعة، وكل هذا بجناية شيعته الذين حرضوه بجهل وغرور ورغبة في الفتنة والفرقة والشر، ثم خذلوه بجبن ونذالة وخيانة وغدر.
ولم يكتف ورثتهم بمافعل أسلافهم فعكفوا على تشويه التاريخ وتحريف الحقائق ورد الأمور على أدبارها.خ.
د كيف يتفق قول الأستاذ الخطيب رحمه اله فيما مضى أن ابن الزبير كان يشجع الحسين رضي الله عنه على الخروج إلى العراق، ثم يروح يقول هنا بأن داعيته ابن مطيع نصحه بعدم الخروج

وقد زاد بشكل ملحوظ في بعض الدول النامية في هذه الأيام استخدام المزارعين للآلات في الحرث، وبعض الأعمال الأخرى المتعلقة بمحصول الأرز والتي كانت تجرى يدويا، كما يساعد الحاسوب المزارعين في تخطيط الإنتاج والتحكم في الري وبخاصة في الدول المتطورة.
انظر أيضا: الزراعة؛ الأرز البري؛ سوسة الحبوب.
أسئلة ما الدولتان اللتان تنتجان معظم محصول الأرز العالمي؟ لماذا تعد الفائدة الغذائية للأرز البني أكثر من الأرز الأبيض؟ ما الأجزاء الأربعة الرئيسية لنبات الأرز؟ كيف يمكن للمزارعين مكافحة الأمراض والحشرات التي تصيب الأرز ؟ ما الاختلاف في طرق زراعة الأرز بين كل من الدول النامية والدول المتقدمة؟ لماذا يقوم مزارعو الأرز بغمر حقولهم بالماء؟ وما مزايا الأصناف الجديدة من الأرز؟ أي جزء يؤكل من حبة الأرز؟ فيم تختلف زراعة الأرز في الأراضي المنخفضة عن زراعته في الأراضي المرتفعة ؟ أرز لبنان الأرزية، نبات الأرز كيوبرسينيوس الأرز الحقيقي الأنواع الرئيسية للأرز.
تختلف تركيبة النوعين الرئيسين للأرز وهما كيوبرسينيوس، والأرز الحقيقي.
يشمل نوع كيوبرسينيوس، أرز بورت أورفورد إلى أسفل أما أرز لبنان إلى أعلى فهو ينتمي إلى الأرز الحقيقي.
الأرز اسم لمجموعة من الأشجار دائمة الخضرة تنمو في العديد من أنحاء العالم، وهناك نوعان رئيسيان من الأرز هما كيوبرسينيوس من فصيلة السرو والأرز الحقيقي من فصيلة الصنوبر.
كيوبرسينيوس.
يمتاز بأوراق صغيرة تشبه كفة الميزان وتنمو مسطحة على ظهر الأغصان.
لها أيضا أشكال مخروطية صغيرة لايزيد طول معظمها عن سم، وتنمو أنواع عديدة من أرز كيوبرسينيوس في أمريكا الشمالية.
وجذورها ليست عميقة وتنمو في التربة الرطبة.
ينمو أرز بورت أورفورد في الجبال الغربية لأمريكا الشمالية من ألاسكا إلى شمالي كاليفورنيا.
يعد أرز أمريكا الشمالية شديد المقاومة للتعفن، ويمكن أن ينشر بسهولة ويقشط وينقش وتستخدم أخشابه في صناعة القوارب وأقلام الرصاص وأعمدة الهاتف.
الأرز الحقيقي.
ينتمي لفصيلة الصنوبر له باقات عشبية ذات أوراق تشبه الإبر يتراوح طولها ما بين سم و سم وجيوب أسطوانية مخروطية الشكل يتراوح طولها بين و سم.
تنمو الأشكال المخروطية مباشرة من أغصان الأشجار المكتملة النمو وتستغرق عامين حتى تنضج.
هناك أربعة أنواع من الأرز: أرز الأطلسي الذي ينمو في جبال الأطلس في أمريكا الشمالية، والأرز القبرصي الذي ينمو في جزيرة قبرص، وأرز لبنان والذي ينمو في الشرق الأوسط وآسيا الوسطى وأرز الهملايا أو الهند.
يمتاز أرز الأطلس بأغصان تمتد رأسيا إلى أعلا، وتتجه أغصان أرز الهملايا إلى أسفل بينما تنمو أغصان أرز لبنان أفقيا.
يعتبر الأرز شجرا فخما يزرع للزينة خاصة في المناطق التي تتمتع بصيف دافئ.
وخشب الأرز خفيف لكنه شديد الصلابة لونه مائل للأحمر، وله رائحة طيبة.
ويمتاز أرز لبنان بأن لخشبه أريجا خاصا، وقد استخدم قديما في حضارة الشرق الأوسط لتشييد المنازل والسفن والمعابد والمقابر.
ويقل تواجد الشجر طبيعيا وذلك للإفراط في استخدامه، ويعتبر أرز لبنان من الأصناف المهددة بالانقراض.
توجد أنواع أخرى من الأشجار دائمة الخضرة، لون خشبها يميل للاحمرار تعرف بأنها أشجار أرز في أستراليا.
يطلق اسم الأرز على نوعين من الشجر.
الأرز الأحمر والأرز الأبيض أو شجرة الليلك الفارسية.
الأرز الأرز البري الأرز الأحمر، شجر انظر: العرعر.
الأرز الأحمر، شجر أرز لبنان الأرز البري الأرز البري حبوب نبات حبي، ينمو على عشب مائي، وليست له صلة بالأرز.
وتنمو سيقان الأرز البري إلى ارتفاع يتراوح بين و م.
ويحصل على الحبوب ذات نسبة البروتينات والفيتامينات العالية من رؤوس السيقان.
وينمو الأرز البري بصورة طبيعية في البحيرات الضحلة شمال شرقي أمريكا الشمالية.
كما أن النبات يزرع أيضا تجاريا في حقول أرز اصطناعية.
وقد كان الهنود يحصدون الأرز البري بثني رؤوس النبات فوق حافة القارب، ثم يضربون الحبوب بالعصي لفصلها.
أما الآن فإن معظم المحصول يحصد آليا.
الأرز الأرستقراطية الأرزية، نبات نبات الأرزية الغريبة ينمو في غرب الولايات المتحدة وكندا.
وله قلف كثير الحراشف، أحمر برتقالي، وقمم مفتوحة ذات أوراق خضراء فاتحة.
ومصدر مهم للخشب.
نبات الأرزية شجرة تنتمي إلى الفصيلة الصنوبرية.
وخلافا لمعظم الأشجار التي لها أوراق شبيهة بالإبر، تتساقط أوراق نبات الأرزية كل خريف وتبدو في الشتاء عارية من الأوراق.
ويدعى هذا النوع من الأشجار بالأشجار النفضية المتساقطة الأوراق .
ومعظم الأشجار الأخرى في الفصيلة الصنوبرية دائمة الخضرة.
انظر: الشجرة.
تنمو نباتات الأرزية في كافة أنحاء نصف الكرة الشمالي، ويسهل التعرف عليها بفضل أوراقها الإبرية الشكل التي تنمو في مجموعات على فروع شبيهة بالمهماز.
تنمو المخاريط من بعض البراعم، ويصل طول المخروط الناضج إلى حوالي سم، ويكون لون المخاريط في البداية أحمر فاتحا ثم يتحول ليصبح أحمر شديد الحمرة، وعند نضجها تصبح كستنائية اللون.
تظل المخاريط على الأشجار بعد سقوط الأوراق الإبرية.
وتشيع زراعة نبات الأرزية كنبات للزينة بسبب منظره الجذاب، وقممه المفتوحة ذات اللون الأخضر المصفر.
يعتبر نبات الأرزية الأوروبية أو نبات الأرزية الشائعة شجرة محلية من جبال وسط أوروبا.
كما يزرع أيضا على نطاق واسع في شمالي أوروبا والولايات المتحدة للاستفادة من خشبه القوي ولتزيين الحدائق العامة.
يصل طوله إلى م، وقلفه رمادي اللون، أو رمادي وردي، وهو كثير الحراشف ومتصدع.
موطن نبات الأرزية اليابانية الأصلي هو اليابان، كما تشيع زراعته في أماكن أخرى بسبب خشبه.
وهو ينمو أسرع من اللاركس الأوروبي، كما يقاوم الأمراض أكثر.
يصل طوله إلى مترا، وقلفه بين محمر قان كثير الحراشف، أو متصدع.
يعتبر نبات الأرزية الغربية شجرة محلية في شمال غربي الولايات المتحدة وجنوب غربي كندا، كما يزرع أيضا في أنحاء أخرى من الولايات المتحدة وأوروبا للاستفادة من أخشابه المتعددة الاستعمالات.
ونبات الأرزية الغربية شجرة ضخمة يصل ارتفاعها إلى م، وقلفها أحمر برتقالي كثير الحراشف، وهي ذات تيجان مفتوحة، ومظهر أخضر فاتح.
يشبه شجر هذا النوع شجر تنوب دوغلاس شبها شديدا.
انظر أيضا: الصنوبر ؛ الأشجار النفضية ؛ الدائم الخضرة .
الأرزية، نبات أرسطو الأرستقراطية الأرستقراطية طبقة اجتماعية عالية، كانت تشمل قادة الحكم في الدولة أو الأمة.
يدعي أعضاؤها أنهم أرفع منزلة من غيرهم من الناس في المجتمع بسبب صلاتهم الأسرية ومكانتهم الاجتماعية وثرواتهم وقدراتهم.
تشير كلمة أرستقراطية تاريخيا إلى شكل من الحكم يسيطر عليه عدد قليل من المواطنين الأثرياء وذوي المكانة الاجتماعية البارزة.
ويملك عدد كبير من أبناء الطبقة الأرستقراطية ألقابا موروثة كناية عن الشرف، مثل الدوق والبارون في إنجلترا، وبعض الألقاب التي خلفها الحكم العثماني كالباشا والبك في مصر.
هذه الألقاب كان الملوك يعطونها دائما للأشخاص اعترافا منهم بثروة الشخص أو خدمته للدولة في أغلب الحالات، كان الناس يدخلون مصاف الأرستقراطية بسبب امتلاكهم لمساحات كبيرة من الأرض.
ولعل هذه الفئة هي التي أشار إليها القرآن الكريم في قوله تعالى وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: .
في الأزمان القديمة، كانت الأرستقراطيات تسيطر على الحكومات في اليونان وروما.
في الأزمان المتأخرة، كانت تحكم بريطانيا واليابان وروسيا وألمانيا.
بحلول الحرب العالمية الأولى م ، سيطرت الفكرة القائلة: الناس كلهم متساوون في الكثير من الأمم من خلال الديمقراطية والاشتراكية.
نتج عن ذلك، تقلص دور الأرستقراطية في الحكم بشكل حاد.
أرسلان، شكيب آرشر الأرسيمة الأرسيمة زهرة أمريكية برية الأرسيمة إحدى الأزهار الأمريكية البرية العديدة التي تنمو في الغابات الرطبة ومناطق المستنقعات أو المياه الراكدة.
للأرسيمة طلع في شكل عنقود من الأزهار الصغيرة تتجمع على ساق دقيقة.
وهو مغطى في قمع مورق على شكل قلنسوة.
ويشبه في شكله منبر الوعظ.
ويتراوح لونها بين الأخضر والأرجواني أو البرونزي، وقد يكون مخططا.
ولهذه النبتة عناقيد ذات ثمار لبية بلون قرمزي أو أحمر برتقالي.
وتكون الأرسيمة سامة عندما تؤكل قبل نضجها.
تنتمي الأرسيمة إلى فصيلة الأرسيمات.
وتأتي معظم أنواع الأرسيمة من إفريقيا وآسيا.
وتزرع أنواع كثيرة منها للزينة.
وتسمى زنبقة الأفاعي، أو لوف التنين أو زهرة الحلزون.
وتنتمي الأرسيمات إلى اللوف الأبقع.
آرشيبولد، جائزة الأرشيف الأرشية بيضاء الساق انظر: النبات البري في البلاد العربية الأرشية بيضاء الساق .
الأرشية بيضاء الساق الأرصاد الجوية، علم الأرشيف الأرشيف مجموعات من المعلومات التاريخية تحفظ في مكان يسمى الأرشيف.
وتتراوح هذه الأماكن في الحجم بين الأراشيف الوطنية الضخمة إلى المجموعات الصغيرة من الملفات في المدارس والكليات أو في مقار الشركات الخاصة.
والكثير من منظمات الحكم المحلي لها أراشيف.
وهذه المكاتب تغطي موضوعات مثل: إجراءات المحاكم المحلية، ومقابلات هيئات الحكم المحلي؛ وتطوير الطرق والجسور والسكك الحديدية؛ وإدارات المرور والوزارات والأسواق المحلية؛ وتفاصيل تخص الأسر المحلية.
الأرشيف الأرض الأرصاد الجوية، علم كيفية دراسة الأحوال الجوية نبذة تاريخية علم الأرصاد الجوية يعنى بدراسة جو الأرض، والتغيرات الجوية، التي يتألف منها المناخ.
ويقيس علماء الرصد الجوي الرياح، ودرجة الحرارة، ومدى الرؤية، والضغط الجوي، والأحوال الجوية الأخرى.
وكذلك يقيسون المواد الكيميائية الموجودة في الجو والتي تؤثر على المناخ مثل الكربون، وثاني أكسيد الكربون، والأوزون.
وغالبا مايتمكن هؤلاء العلماء من التنبؤ بالحالة الجوية، من خلال تحليل المعلومات المتوافرة عن الجو.
ويعمل كثير من علماء الأرصاد الجوية كراصدين جويين.
ويقومون بقياس الأحوال الجوية، وإعداد الخرائط الجوية التي يستخدمها الراصدون.
ويقوم علماء أرصاد آخرون بتسجيل الخرائط الجوية والمعلومات التي يقدمها الحاسوب ومصادر أخرى.
ويستخدمون مثل هذه المعلومات في إعداد تقارير مفصلة عن الجو، وللتنبؤ والتحذير من أحوال جوية خطرة.
ويقوم علماء الأرصاد بإعداد معلومات جوية خاصة، كمعلومات للمزارعين تتعلق بأحوال إمدادات الماء.
ويعمل بعضهم في الوكالات الحكومية، ويعمل آخرون في المصالح الخاصة، كالطيران وشركات النفط ومحطات الإذاعة والتلفاز.
ويجري كثير من الراصدين الجويين الأبحاث.
ويقوم بعضهم بتطوير تقنيات الحاسوب؛ لتحسين التنبؤ، أو لدراسة العواصف الرعدية وأحوال جوية أخرى.
ويعمل آخرون على تطوير أدوات محسنة لرصد الجو.
ويقوم الراصدون الجويون الباحثون بجمع، وتحليل المعلومات؛ لدراسة أسباب حدوث الظروف الجوية العنيفة كالأعاصير والفيضانات.
كما يدرسون أيضا، طرق تحسين الجو.
فمثلا، يقومون باختبار عملية تجميع الغيوم والسحب لإنتاج المطر.
انظر: الاستمطار.
كيفية دراسة الأحوال الجوية.
يستخدم الراصدون الجويون أنواعا متعددة من الأدوات العلمية، لجمع المعلومات عن الجو والطقس برا، أو جوا، أو بحرا.
ويستخدم العلماء هذه الأدوات؛ لقياس الظروف الجوية في الطبقة الجوية العليا.
انظر: البالون.
وتحدد أجهزة الرادار موقع العواصف وحجمها وسرعتها واتجاهها.
وتقوم الأقمار الصناعية الجوية التي تسمى أيضا أقمار الرصد الجوي، بالتقاط صور للأرض من ارتفاعات عالية.
ويقوم الراصدون الجويون باستخدام هذه الصور لرسم حركة الغيوم.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الأقمار الصناعية الجوية تقوم بتسجيل درجة الحرارة والرطوبة، وتساعد في اكتشاف العواصف التي تنشأ في البحر.
انظر: رحلات الفضاء.
ويساعد الحاسوب علماء الرصد الجوي للتنبؤ بحالة الطقس.
وهناك آلات تقوم برسم خرائط جوية، تعتمد على ملاحظات مأخودة من كافة أنحاء العالم.
وتستطيع أجهزة الحاسوب التنبؤ بعناصر معينة من الطقس، من خلال تحليل مجموعة معقدة من المعادلات التي تصف الظواهر الجوية.
ويطلق على عملية التنبؤ الجوي بوساطة الحاسوب التنبؤ العددي.
نبذة تاريخية.
بدأت الملاحظات العلمية للجو في عام م، عندما اخترع العالم الإيطالي جاليليو نوعا من مقاييس الحرارة استخدمه لقياس حرارة الجو.
ومع نهاية القرن الثامن عشر تم اختراع أدوات قياس الرطوبة، والرياح، والضغط الجوي، والرؤية.
وفي القرن التاسع عشر مكنت الخرائط الجوية الناس من التنبؤ بالحالة الجوية بطريقة علمية.
وفي أوائل القرن العشرين، بدأ علماء الرصد الجوي في تفسير بنية الجو.
فعلى سبيل المثال، اكتشف عالم الأرصاد الجوية النرويجي فلهلم بياركنز، أن الجو يحتوي على مناطق تتصف بالتغير السريع في أحوالها وتدعى جبهات.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية بقليل، عام م، درس العالم الأمريكي السويدي الأصل كارل جوستاف روسبي التيارات المتدفقة، وهي مناطق جوية تتصف برياح بالغة الشدة.
وقد غيرت مثل هذه الاكتشافات أساليب التنبؤ بالطقس.
وتحسنت دقة التنبؤات بالطقس، عندما تم استخدام أجهزة الحاسوب، والأقمار الصناعية الخاصة بالطقس، وأدوات حديثة أخرى.

روى عنه: محمد بن عبد الرحمن الحمدوني، وأحمد بن ياسر المقريء، وأبو الفضل الليث بن أحمد، وعبد الصمد بن محمد الخطيب، وعبد الرحمن بن محمد بن عمر، وخلق كثير.
محمد بن محمد بن أحمد بن هميماه.
أبو نصر الرامشي النيسابوري المقريء، ابن بنت الرئيس منصور بن رامش.
سمع من أصحاب الأصم.
وسمع بمكة، والعراق، والشام، وهراة.
وحدث عن: أبي الفضل عمر بن إبراهيم الزاهد، وعبد الرحمن بن محمد السراج، وعلي بن محمد الطرازي، وعلي بن محمد بن علي السقاء، والحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي، ومحمد بن الحسين بن الترجمان الرملي، وأبي علي بن أبي نصر التميمي، وأبي العلاء بن سليمان المقريء.
قال عبد الغافر: ولد سنة أربع وأربعمائة.
وسمع مع أخواله.
وعقد مجلس الإملاء في المدرسة العميدية فأملى سنين.
وأنشدني لنفسه: سود أيامي المشيب ... وابيضت الروضة العشيب وكان روض الشباب غضا ... نوار أشجاره رطيب فصار عيشي مرير طعم ... وعيش ذي الشيب لا يطيب وله: وكنت صحيحا والشباب منادمي ... فأنهلني صفو الشراب وعلني وزدت على خمس ثمانين حجة ... فجاء مشيبي بالضنى فأعلني قال ابن عساكر: كان عارفا بالنحو وعلوم القرآن.
حدثنا عنه: عمر بن أحمد الصفار، وعبد الله بن الفراوي.
وقال عبد الغافر: لما طعن في السن تبرز في القراءات وعلوم القرآن، وكان له حظ صالح من النحو.
وهو إمام في فنه.
ارتبطه نظام الملك في المدرسة المعمورة بنيسابور، ليقريء في المسجد المبني فيها، فتخرج به جماعة.
وتوفي في جمادى الأولى.
قلت: وروى عنه: عبد الخالق بن زاهر، وإسماعيل العصائدي، وجماعة.
محمد بن عبد الواحد بن محمد.
أبو بكر الإصبهاني.
سمع: أبا منصور بن مهريزد صاحب أبا علي الصحاف.
قال أبو طاهر السلفي: لم يمت أحد من شيوخي قبله، ولا أنا عن ابن مهرزاد سواه.
قلت: مات قبيل الرئيس الثقفي.
محمد بن محمد بن عبد الرحمن.
أبو عبد الله المديني المقريء.
سمع مجلسا من أحمد بن عبد الرحمن اليزدي في سنة تسع وأربعمائة.
وهو من كبار شيوخ السلفي، لا أعلم وفاته، بل سمع منه في هذه السنة.
قال السلفي: هو أول من كتبت عنه الحديث.
ثم وجدت في تاريخ ابن النجار قد زاد في نسبه محمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن بهمن بن كوشيذ.
سمع: القاضي أبا بكر اليزدي، وأبا بكر بن أبي علي المزكي، وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ومحمد بن صالح العطار.
وحدث ببغداد.
سمع منه: أبو بكر محمد بن منصور السمعاني، والسلفي.
وقال أبو زكريا يحيى بن مندة: كان شروطيا، ثقة، أمينا، أديبا، ورعا.
قرأ كتاب الحجة لأبي علي الفارسي، على أبي علي المرزوقي، ولزمه مدة.
ولد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
ومات في حادي عشر شعبان سنة .
مظهر بن أحمد بن عبد الله أبو سعد المضري السكري الإصبهاني.
قدم بغداد للحج.
وحدث عن: أبي بكر بن أبي علي الذكواني، وأبي الحسين بن فاذشاه.
روى عنه: عمر بن ظفر، وغيره.
وله شعر حسن.
توفي في شعبان.
معمر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبان.
أبو منصور العبدي اللنباني الإصبهاني.
شيخ الصوفية.
قال السلفي: هو شيخ شيوخ إصبهان.
لم يكن يدانيه في رتبته أحد.
روى لنا عن: أبي الحسين بن فاذشاه، وأبي بكر بن رندة، وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف.
وله إجازة من أبي علي بن شاذان.
وتفقه على أبي محمد الكروني الشافعي، ورزق جاها وهيبة عند السلاطين.
وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وثمانين.
وجدهم أحمد يروي عن: ابن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة.
منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عبد الجبار بن الربيع بن مسلم بن عبد الله.
الإمام أبو المظفر السمعاني التميمي المروزي، الفقيه الحنفي ثم الشافعي.
تفقه على والده الإمام أبي منصور حتى برع في مذهب أبي حنيفة وبرز على أقرانه.
وسمع: أباه، وأبا غانم أحمد بن علي الكراعي وهو أكبر شيوخه، وأبا بكر الترابي.
وبنيسابور: أبا صالح المؤذن، وجماعة.
وبجرجان: أبا القاسم الخلال.
وببغداد: عبد الصمد بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي بالله.
وبالحجاز: أبا القاسم سعد بن علي، وأبا علي الشافعي، وطائفة سواهم.
قال حفيده الحافظ أبو سعد: نا عنه عمي الأكبر، وعمر بن محمد السرخسي، وأبو نصر محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وإسماعيل بن محمد التيمي الحافظ أبو القاسم، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبو سعد البغدادي، وجماعة كثيرة سواهم.
ودخل بغداد في سنة إحدى وستين وأربعمائة، وسمع الكثير بها.
واجتمع بأبي إسحاق الشيرازي، وناظر أبا نضر بن الصباغ في مسألة.
وانتقل إلى مذهب الشافعي.
وسار إلى الحجاز في البرية.
وكان الركب قد انقطع لاستيلاء العرب، فقصد مكة في جماعة، فأخذوا، وأخذ جدي معهم، ووقع إلى حلل العرب، وصبر إلى أن خلصه الله، وحملوه إلى مكة، وبقي بها في صحبة الشيخ أبي القاسم الزنجاني.
وسمعت محمد بن أحمد المديني يحكي عن الحسين بن الحسن الصوفي المرزوي، عن أبي المظفر السمعاني قال: لما دخلت البادية انقطعت، وقطعت العرب علينا الطريق، وأسرنا وكنت أخرج مع جمالهم أرعاها.
وما قلت لهم إني أعرف شيئا من العلم، فاتفق أن مقدم العرب أراد أن يزوج بنته من رجل، فقالوا: نحتاج أن نخرج إلى بعض البلاد، ليعقد هذا العقد العقد بعض الفقهاء.
فقال واحد من المأخوذين: هذا الرجل الذي يخرج مع جمالكم إلى الصحراء فقيه خراسان.
فاستدعوني، وسألوني عن أشياء، فأجبتهم، وكلمتهم بالعربية، فخجلوا واعتذروا، وعقدت لهم العقد، وقرأت الخطبة، ففرحوا، وسألوني أن أقبل منهم شيئا، فامتنع، فحملوني إلى مكة في وسط السنة.
وذكره أبو الحسن عبد الغافر في سياقه ، فقال: هو وحيد عصره في وقته فضلا، وطريقة، وزهدا، وورعا، من بيت العلم والزهد.
تفقه بأبيه، وصار من فحول أهل النظر، وأخذ يطالع كتب الحديث، وحج، فلما رجع إلى وطنه، ترك طريقته التي ناظر عليها أكثر من ثلاثين سنة، وتحول شافعيا.
أظهر ذلك في سنة ثمان وستين وأربعمائة.
واضطرب أهل مرو لذلك، وتشوش العوام، إلى أن وردت الكتب من جهة بلكا بك من بلخ في شأنه والتشديد عليه، فخرج من مرو في أول رمضان، ورافقه ذو المجدين أبو القاسم الموسوي، وطائفة من الأصحاب.
وخرج في خدمته من الفقهاء وصار إلى طوس، وقصد نيسابور، فاستقبله الأصحاب استقبالا عظيما.
وكان في نوبة نظام الملك وعميد الحضرة أبي سعد محمد بن منصور، فأكموا مورده، وأنزلوه في عز وحشمة، وعقد له مجلس التذكير في مدرسة الشافعية.
وكان بحرا في الوعظ، حافظا لكثير من الروايات والحكايات والنكت والأشعار، ثم عاد إلى مرو، ودرس بها في مدرسة أصحاب الشافعي، وقدمه نظام الملك على أقرانه، وعلا أمره، وظهر له الأصحاب.
وخرج إلى إصبهان، وجع إلى مرو.
وكان قبوله كل يوم في علو.
واتفقت له تصانيف في الخلاف مشهورة، مثل كتاب الاصطلام ، وكتاب البرهان ، و الأمالي في الحديث.
وتعصب للسنة والجماعة وأهل الحديث.
وكان شوكا في أعين المخالفين، وحجة لأهل السنة.
قال أبو سعد: صنف في التفسير، والفقه، والأصول، والحديث، فالتفسير في ثلاث مجلدات، وكتاب البرهان و الإصطلام الذي شاع في الأقطار، وكتاب القواطع في أصول الفقه.
وله في الآثار كتاب الانتصار و الرد على المخالفين ، وكتاب المنهاج لأهل السنة ، وكتاب القدر .
وأملى قريبا من تسعين مجلسا.
وسمعت بعض المشايخ يحدث عن رفيق جدي في الحج الحسين بن الحسن الصوفي قال: اكترينا حمارا ركبه الإمام أبو المظفر إلى خرق، وهي ثلاثة فراسخ من مرو، فنزلها بها، وقلت: ما معنا إلا إبريق خزف، فلو اشترينا آخر.
فأخرج من جيبه خمسة دراهم، وقال: يا حسين، ليس معي إلا هذا، خذ واشتر ما شئت، ولا تطلب بعد هذا مني شيئا.
فخرجنا على التجريد، وفتح الله لنا.
سمعت شهردار بن شيرويه بهمذان يقول: سمعت منصور بن أحمد الإسفزاري، وسأله أبي، فقال: سمعت أبا المظفر السمعاني يقول: كنت على مذهب أبي حنيفة، فبدا لي أن أرجع إلى مذهب الشافعي، وكنت مترددا في ذلك.
فحججت، فلما بلغت سميراء، رأيت رب العزة في المنام، فقال لي: عد يا أبا المظفر.
فانتبهت، وعلمت أنه يريد مذهب الشافعي، فرجعت إلى مذهب الشافعي.
وقال الحسين بن أحمد الحاجي: خرجت مع الإمام أبي المظفر إلى الحج، فكلما دخلنا بلدة نزل على الصوفية، وطلب الحديث من المشيخة.
ولم يزل يقول في دعائه: اللهم بين لي الحق من الباطل.
فلما دخلنا مكة، نزل على أحمد بن علي بن أسد، ودخلت في صحبة سعد الزنجاني، ولم يزل معه حتى صار ببركته من أصحاب الحديث.
فخرجنا من مكة، وتركنا الكل، واشتغل هو بالحديث.
قرأت بخط أبي جعفر الهمذاني الحافظ قال: سمعت أبا المظفر يقول: كنت في الطواف، فوصلت إلى الملتزم، وإذا برجل قد أخذ بطرف ردائي، فالتفت، فإذا بالإمام سعد الزنجاني، فتبسمت إليه، فقال: أما ترى أين أنت؟ هذا مقام الأنبياء والأولياء.
ثم رفع طرفه إلى السماء وقال: اللهم كما أوصلته إلى أعز المكان، فاعطه أشرف عز في كل مكان وزمان.
ثم ضحك إلي، وقال لي: لا تخالفني في سرك، وارفع معي يدك إلى ربك، ولا تقولن البتة شيئا، واجمع لي همتك، حتى أدعو لك، وأمن أنت، ولا تخالفني عهدك القديم.
فبكيت، ورفعت معه يدي، وحرك شفتيه، وأمنت.
ثم قال: مر في حفظ الله، فقد أجيب فيك صالح دعاء الأمة.
فمضيت من عنده، وما شيء في الدنيا أبغض إلي من مذهب المخالفين.
قرأت بخط أبي جعفر أيضا: سمعت الإمام أوحد عصره في علمه أبا المعالي الجويني يقول: لو كان من الفقه ثويا طاويا لكان أبو المظفر بن السمعاني طرازة.
وقرأت بخطه: سمعت الإمام أبا علي بن أبي القاسم الصفار يقو: إذا ناظرت أبا المظفر السمعاني فكأني أناظر رجلا من أئمة التابعين، مما أرى عليه من آثار الصالحين سمتا، وحسنا، ودينا.
سمعت أبا الوفاء عبد الله بن محمد الدشتي المقريء يقول: سمعت والدك أبا بكر محمد بن منصور السمعاني يقول: سمعت أبي يقول: ما حفظت شيئا فنسيته.
سمعت أبا الأسعد هبة الرحمن القشيري يقول: سئل جدك أبو المظفر في مدرستنا هذه، بحضور والدي، عن أحاديث الصفات فقال: عليكم بدين العجائز.
ثم قال: غصت في كل بحر، وانقطعت في كل بادية، ووضعت رأسي على كل عتبة، ودخلت من كل باب.
وقد قال هذا السيد، وأشار إلى أبي علي الدقاق، أو إلى أبي القاسم القشريري: لله وصف خاص لا يعرفه غيره.
ولد جدي في ذي الحجة سنة ست وعشرين وأربعمائة.
وتوفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الأول.
حرف الهاء هشام بن أحمد بن خالد بن سعيد.
أبو الوليد الكناني الطليطلي، ويعرف بالوقشي.
ووقش قرية على أثني عشر ميلا من طليطلة.
أخذ العلم عن: أبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي عمر السفاقسي، وأبي عمر بن الحذاء، وجماعة.
قال أبو القاسم صاعد: أبو الوليد الوقشي أحد رجال الكمال في وقته، باحتوائه على فنون المعارف، وجمعه لكليات العلوم.
هو من أعلم الناس بالنحو، واللغة، ومعاني الشعر، وعلم العروض، وصناعة البلاغة.
بليغ، شاعر، حافظ للسنن وأسماء الرجال.
بصير بالاعتقادات وأصول الفقه، واقف على كثير من فتاوى فقهاء الأمصار، نافذ في علوم الشروط والفرائض، متحقق بعلم الحساب والهندسة، مشرف على جميع آراء الحكماء، حسن النقد للمذاهب، ثاقب الذهن، يجمع إلى ذلك آداب الأخلاق، مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وصدق اللهجة.
وقال ابن بشكوال: أنبأ عنه أبو بحر الأسدي، وكان مختصا به، وكان يعظمه ويقدمه على من لقيه من شيوخه، ويصفه بالاستبحار في العلوم.
وقد نسيت إليه أشياء الله أعلم بحقيقتها، وسائله عنها ومجازيه بها.
وكان الشيخ أبو محمد الريوالي يقول فيه: وكان من العلوم بحيث يقضى ... له في كل علم بالجميع

وأما الجموع الظاهرة، فالواو هى علم الجمع المذكر الصحيح، كما أن الألف علم التثنية؛ ولهذا ينطق بها حيث لا إعراب، لكن في حال النصب والخفض قلبتا يائين لأجل الفرق، وذلك لأن الأسماء الظاهرة لها الغيبة دون الخطاب في جميع العربية؛ وذلك لأن الواو أقوى حروف العلة، والضمة بعضها، وهى أقوى الحركات، لما فيها من الجمع، وكونها آخرا، فجعلت للجمع والألف أخف حروف العلة، فجعلت للاثنين؛ لأن الياء كانت قد صارت للمؤنث في المفرد المرفوع الذي هو الأصل في قولك .
.
.
بياض بالأصل ، وجاءت الميم في مثل : اللهم إشعار بجميع الأسماء؛ وذلك لأن حرف الشفة لما كان جامعا للقوة من مبدأ مخارج الحروف إلى منتهاها بمنزلة الخاتم الآخر، الذي حوى ما في المتقدم وزيادة كان جامعا لقوى الحروف، فجعل جامعا للأسماء مظهرها ومضمرها وجامعا بين المفردات والجمل، فالواو والفاء عاطفان، والفاء رابطة جملة بجملة .
ولما كانت النون قريبة من الفيهة فهى أنفية، جعلت لجمع المؤنث ؛ / لأنه دون جمع المذكر، وثنى العينين والشفتين؛ لأن العينين هما ربيئة القلب، وليس من الأعضاء أشد ارتباطا بالقلب من العينين؛ ولهذا جمع بينهما في قوله : ونقلب أفئدتهم وأبصارهم الأنعام : ، تتقلب فيه القلوب والأبصار النور : ، وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب : ، قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة النازعات : ، ، ولأن كليهما له النظر، فنظر القلب الظاهر بالعينين والباطن به وحده، وكذلك اللسان هو الذكر والشفتان أنثاه .
/ سورة الشمس قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روحه : فصل في قوله تعالى : والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها الشمس : .
وضمير التأنيث في جلاها و يغشاها ، لم يتقدم ما يعود عليه إلا الشمس، فيقتضى أن النهار يجلى الشمس، وأن الليل يغشاها، و التجلية : الكشف والإظهار، و الغشيان : التغطية واللبس .
ومعلوم أن الليل والنهار ظرفا الزمان، والفعل إذا أضيف إلى الزمان فقيل : هذا الزمان أو هذا اليوم يبرد، أو يبرد أو ينبت الأرض، ونحو ذلك، فالمقصود أن ذلك يكون فيه، كما يوصف الزمان بأنه عصيب، وشديد، ونحس، وبارد، وحار، وطيب، ومكروه .
والمراد وصف ما فيه .
فكون الشيء فاعلا وموصوفا هو بحسب ما يليق به، كل شيء بحسبه .
/ فالنهار يجلى الشمس،والليل يغشاها، وإن كان ظهور الشمس هو سبب النهار، ومغيبها سبب الليل .
وقد ذكر ذلك بقوله : والشمس وضحاها ، فأضاف الضحى إليها .
والضحى يعم النهار كله، كما قال : أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها النازعات : : .
وقال : والضحى والليل إذا سجى الضحى : ، .
وقوله : والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها الشمس : .
فقد قيل : إن ما مصدرية، والتقدير : والسماء وبناء الله إياها، والأرض وطحو الله إياها، ونفس وتسوية الله إياها .
لابد من ذكر الفاعل في الجملة، لا يصلح أن يقدر المصدر هنا مضافا إلى الفعل فقط، فيقال : وبنائها ؛ لأن الفاعل مذكور في الجملة في قوله : وما بناها ، وما طحاها فإن الفعل لابد له من فاعل في الجملة،ومفعول أيضا .
فلابد أن يكون في التقدير الفاعل والمفعول .
لكن إذا كانت مصدرية،كانت ما حرفا ليس فيها ضمير، فيكون ضمير الفاعل في بناها عائدا على غير مذكور، بل إلى معلوم، والتقدير : والسماء وما بناها الله، وهذا خلاف الأصل، وخلاف الظاهر .
/ والقول الثاني : أنها موصولة،والتقدير : الذي بناها، والذي طحاها، و ما ، فيها عموم وإجمال، يصلح لما لا يعلم،ولصفات من يعلم كقوله تعالى : لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد الكافرون : ، ، وقوله : فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء : .
وهذا المعنى يجيء في قوله : وما خلق الذكر والأنثى الليل : .
وهذا المعنى كما أنه ظاهر الكلام وأصله هو أكمل في المعنى أيضا .
فإن القسم بالفاعل، يتضمن الإقسام بفعله، بخلاف الإقسام بمجرد الفعل .
وأيضا، فالأقسام التي في القرآن عامتها بالذوات الفاعلة وغير الفاعلة .
يقسم بنفس الفعل،كقوله : والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا الصافات : ، وكقوله : والنازعات النازعات : ، والمرسلات المرسلات : ، ونحو ذلك .
وهو سبحانه تارة يقسم بنفس المخلوقات، وتارة بربها وخالقها، كقوله : فورب السماء والأرض الذاريات : ، وكقوله : وما خلق الذكر والأنثى الليل : ، وتارة يقسم بها وبربها .
وفي هذه السورة أقسم بمخلوق وبفعله، وأقسم بمخلوق دون فعله، فأقسم بفاعله .
/ فإنه قال : والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها الشمس : ، فأقسم بالشمس والقمر والليل والنهار، وآثارها وأفعالها، كما فرق بينهما في قوله : ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر فصلت : ، وقال : كل في فلك يسبحون الأنبياء : ، فإنه بأفعال هذه الأمور وآثارها تقوم مصالح بنى آدم وسائر الحيوان .
وقال : والشمس وضحاها ، ولم يقل : ونهارها ولا ضيائها لأن الضحى يدل على النور والحرارة جميعا، وبالأنوار والحرارة تقوم مصالح العباد .
ثم أقسم بالسماء والأرض، وبالنفس، ولم يذكر معها فعلا، فذكر فاعلها، فقال : وما بناها ، وما طحاها ، ونفس وما سواها .
فلم يصلح أن يقسم بفعل النفس، لأنها تفعل البر والفجور وهو سبحانه لا يقسم إلا بما هو معظم من مخلوقاته .
لكن ذكر في ضمير القسم أنه خالق أفعالها بقوله : وما سواها فألهمها فجورها وتقواها الشمس : ، .
فإذا كان قد بين أنه خالق فعل العبد الذي هو أظهر الأشياء فعلا واختيارا وقدرة فلأن يكون خالق فعل الشمس، والقمر والليل، والنهار، بطريق الأولى والأحرى .
/ وأما السماء والأرض، فليس لهما فعل ظاهر يعظم في النفوس حتى يقسم بها إلا ما يظهر من الشمس، والقمر، والليل، والنهار .
والسماء والأرض أعظم من الشمس والقمر والليل والنهار، والنفس أشرف الحيوان المخلوق، فكان القسم بصانع هذه الأمور العظيمة مناسبا، وكان إقسامه بصانعها تنبيها على أنه صانع ما فيها من الشمس والقمر والليل والنهار .
فتضمن الكلام الإقسام بصانع هذه المخلوقات، وبأعيانها، وما فيها من الآثار والمنافع لبنى آدم .
وختم القسم بالنفس، التي هى آخر المخلوقات، فإن الله خلق آدم يوم الجمعة آخر المخلوقات، وبين أنه خالق جميع أفعالها، ودل على أنه خالق جميع أفعال ما سواها .
وهو سبحانه مع ما ذكر من عموم خلقه لجميع الموجودات على مراتبها حتى أفعال العبد المنقسمة إلى التقوى والفجور وبين انقسام الأفعال إلى الخير والشر، وانقسام الفاعلين إلى مفلح وخائب، سعيد وشقى .
وهذا يتضمن الأمر والنهي، والوعد والوعيد .
فكان في ذلك رد على القدرية المجوسية الذين يخرجون أفعال العباد عن خلقه وإلهامه، وعلى القدرية المشركية، الذين يبطلون أمره ونهيه، ووعده ووعيده احتجاجا بقضائه وقدره .
/ وقد قيل في قوله : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس : ، : إن الضمير عائد إلى الله ، أي : قد أفلح من زكاها الله، وقد خاب من دساها الله، وهذا مخالف للظاهر، بعيد عن نهج البيان الذي ألف عليه القرآن، إذ كان الأحسن : قد أفلحت من زكاها الله، وقد خابت من دساها ، وهذا ضعيف .
وأيضا، فقوله : فألهمها فجورها وتقواها ، بيان للقدر، فلا حاجة إلى ذكره مرة ثانية عقب ذلك في مثل هذه السورة القصيرة .
ولهذا لم يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم في إثبات القدر إلا هذه الآية دون الثانية، كما في صحيح مسلم عن أبي الأسود الدؤلى هو ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدؤلى الكنانى، واضع علم النحو، كان معدودا من الفقهاء والأعيان والأمراء والشعراء والفرسان من التابعين، رسم له على بن أبي طالب شيئا من أصول النحو فكتب فيه أبو الأسود، وأخذه عنه جماعة، سكن البصرة في خلافة عمر، وولى إمارتها في أيام على، وكان قد شهد صفين، مات بالبصرة عام ه قال : قال لى عمران بن حصين : أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه، أشيء قضى عليهم ومضى عليهم من قدر قد سبق، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم، وثبتت الحجة عليهم ؟ فقلت : بل شيء قضى عليهم، ومضى عليهم .
قال : فقال : أفلا يكون ذلك ظلما ؟ قال : ففزعت من ذلك فزعا شديدا وقلت : كل شيء خلق الله وملك يده فلا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
فقال لى : يرحمك الله : إنى لم أرد بما سألتك إلا لأحرز عقلك .
فإن رجلين من مزينة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا : يا رسول الله، أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشيء قضى عليهم ومضى فيهم من قدر / قد سبق، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم ؟ فقال : لا، بل شيء قضى عليهم ومضى فيهم ، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها .
فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن تصديق ما أخبر به من القضاء قوله : فألهمها فجورها وتقواها .
والذي في الحديث هو القدر السابق من علم الله وكتابه وكلامه، وهذا إنما تنكره غالية القدرية .
وأما الذي في القرآن فهو خلق الله أفعال العباد وهذا أبلغ .
فإن القدرية المجوسية تنكره .
فالذي في القرآن يدل على ما في الحديث وزيادة، ولهذا جعله النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا له .
وذلك من وجوه : أحدها : أنه إذا علم أن الله هو الملهم للفجور والتقوى ولم يكن في ذلك ظلم كما تقوله القدرية الإبليسية، ولا مخالفة للأمر والنهي والوعد والوعيد كما تقوله القدرية المشركية فالإقرار بأن الله كتب ذلك وقدره قبل وجوده مما لا نزاع فيه عند الإنسان من جهة القدر .
ولهذا قد أقر بالقدر السابق جمهور القدرية الذين ينكرون خلق الأفعال .
ولم يثبت أحد من القدرية أن الله خالق أفعال العباد، وينكره من جهة القدر أن الله خالق ذلك .
/ الوجه الثاني : أنه إذا ثبت أن الله خالق فعل العبد، وأنه الملهم الفجور والتقوى، كان ذلك من جملة مصنوعاته، والشبهة التي عرضت للقدرية التي سأل المزنيان للنبى صلى الله عليه وسلم إنما هى في أعمال العباد التي عليها الثواب والعقاب خاصة، ولم ينكروا من جهة القدر أن الله قدر ما يخلقه هو قبل وجوده .
وإنما أنكر من أنكر منهم إذا اشتبه أمر أفعال العباد .
وهؤلاء يقولون : إن الله يقدر الأمور قبل وجودها إلا أفعال العباد والسعادة والشقاوة فإن ذلك لا ينبغى أن يعلمه حتى يكون؛لأن أمر الأمير بما يعلم أن المكلف لا يطيعه فيه،بل يكون ضررا عليه، مستقبح عندهم .
وقد حكى طوائف من المصنفين في أصول الفقه وغيرهم الخلاف في ذلك عن المعتزلة .
وقالوا : يجوز أن الله يأمر العبد بما يعلم أنه لا يفعله، خلافا للمعتزلة؛ لأن في جنس المعتزلة من يخالف في ذلك وأكثرهم لا يخالف في ذلك؛ وإنما يخالف فيه طائفة منهم .
فإذا كان القرآن قد أثبت أنه الملهم للنفس فجورها وتقواها كان ذلك من جملة مفعولاته .
فلا تبقى شبهة القدرية أنه قدر ذلك قبل وجوده، كما لا شبهة عندهم في تقديره لما يخلقه من الأعيان والصفات .
وأما من أنكر تقديره العلم من منكرة الصفات أو بعضها فأولئك / لهم مأخذ آخر، ليس مأخذهم أمر الصفات .
الوجه الثالث : أنه قد كان ألهم الفجور والتقوى، وهو خالق فعل العبد .
فلابد أن يعلم ما خلقه قبل أن يخلقه، كما قال : ألا يعلم من خلق الملك : ، لأن الفاعل المختار يريد ما يفعله، والإرادة مستلزمة لتصور المراد .
وذلك هو العلم بالمراد المفعول .
وإذا كان خلقه للشيء مستلزما لعلمه به، فذلك أصل القدر السابق وما علمه الله سبحانه بقوله وبكتبه فلا نزاع فيه .
وهذا بين في جميع الأشياء في هذا وغيره .
فإنه سبحانه إذا ألهم الفجور والتقوى فالملهم إن لم يميز بين الفجور والتقوى، ويعلم أن هذا الفعل الذي يريد أن يفعله هذا فجور، والذي يريد أن يفعله هذا تقوى، لم يصح منه إلهام الفجور والتقوى .
فظهر بهذا حسن ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم من تصديق الآية لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم من القدر السابق .
وقوله سبحانه : فألهمها فجورها وتقواها الشمس : ، كما يدل على القدر يدل على الشرع .
فإنه لو قال : فألهمها أفعالها ، كما يقول الناس : / خالق أفعال العباد ، لم يكن في ذلك تمييز بين الخير والشر، والمحبوب والمكروه، والمأمور به والمنهي عنه، بل كان فيه حجة للمشركين من المباحية والجبرية الذين يدفعون الأمر والنهي، والحسن والقبح؛ فإنه خلق أفعال العباد .
فلما قال : فألهمها فجورها وتقواها الشمس : ، كان الكلام تفريقا بين الحسن المأمور به والقبيح المنهي عنه، وأن الأفعال منقسمة إلى حسن وسيئ، مع كونه تعالى خالق الصنفين .
وهذه طريقة القرآن في غير موضع يذكر المؤمن والكافر وأفعالهما الحسنة والسيئة، ووعده ووعيده، ويذكر أنه خالق الصنفين، كقوله : يضل من يشاء ويهدي من يشاء فاطر : ، ونحو ذلك .
وهذا الأصل ضلت فيه الجبرية والقدرية : فإن القدرية المجوسية قالوا : إن الأفعال تنقسم إلى حسن وقبيح لصفات قائمة بها، والعبد هو المحدث لها بدون قدرة الله وبدون خلقه .
فقالت الجبرية : بل العبد مجبور على فعله، والجبر حق يوجب وجود أفعاله عند وجود الأسباب التي يخلقها الله، وامتناع وجودها عند عدم شيء من الأسباب .
وإذا كان مجبورا يمتنع أن يكون الفعل حسنا أو قبيحا لمعنى يقوم به .
/ وهذه طريقة أبي عبد الله الرازي ونحوه من الجبرية النافين لانقسام الفعل في نفسه إلى حسن وقبيح .
والأولى طريقة أبي الحسين البصرى ونحوه من القدرية القائلين بأن فعل العبد لم يحدثه إلا هو، والعلم بذلك ضرورى أو نظرى، وأن الفعل ينقسم في نفسه إلى حسن وقبيح، والعلم بذلك ضرورى .
وأبو الحسين هو إمام المتأخرين من المعتزلة، وله من العقل والفضل ما ليس لأكثر نظرائه، لكن هو قليل المعرفة بالسنن، ومعانى القرآن، وطريقة السلف .
وهو وأبو عبد الله الرازي في هذا الباب في طرفي نقيض، ومع كل منهما من الحق ما ليس مع الآخر .
فأبو الحسين يدعى أن العلم بأن العبد يحدث فعله ضرورى، والرازي يدعى أن العلم بأن افتقار الفعل المحدث الممكن إلى مرجح يجب وجوده عنده ويمتنع عند عدمه ضرورى كذلك، بل كلاهما صادق فيما ذكره من العلم الضرورى .
ثم يعتقد كل فريق أن هذا العلم الضرورى يبطل ما ادعاه الآخر من الضرورة، وليس الأمر كذلك .
بل كلاهما صادق فيما ذكره من العلم الضرورى ومصيب في ذلك، وإنما وقع غلطه في إنكاره ما مع الآخر من الحق، فإنه لا منافاة بين كون العبد محدثا لفعله، وكون / هذا الإحداث ممكن الوجود بمشيئة الله تعالى .
ولهذا كان مذهب أهل السنة المحضة أن العبد فاعل لفعله حقيقة، كما ادعاه أبو الحسين من الضرورة، لا يقولون : ليس بفاعل حقيقة، أو ليس بفاعل، كما يقوله المائلون إلى الجبر مثل طائفة أبي عبد الله الرازي .
يقولون مع ذلك : إن الله هو الخالق لهذا الفاعل ولفعله، وهو الذي جعله فاعلا حقيقة، وهو خالق أفعال العباد، كما يقوله أهل الإثبات من الأشعرية طائفة الرازي وغيرهم لا كما يقوله القدرية مثل أبي الحسين وطائفته إن الله لم يخلق أفعال العباد .
ولهذا نص الأئمة كالإمام أحمد، ومن قبله من الأئمة كالأوزاعى وغيره على إنكار إطلاق القول بالجبر نفيا وإثباتا، فلا يقال : إن الله جبر العباد ، ولا يقال : لم يجبرهم .
فإن لفظ الجبر فيه اشتراك وإجمال .
فإذا قيل : جبرهم ، أشعر بأن الله يجبرهم على فعل الخير والشر بغير اختيارهم، وإذا قيل : لم يجبرهم ، أشعر بأنهم يفعلون ما يشاؤون بغير اختياره، وكلاهما خطأ .
وقد بسطنا القول في هذا في غيرهذا الموضع .
والمقصود هنا أن هذين الفريقين اعتقدوا تنافي القدر والشرع، كما اعتقد ذلك المجوس والمشركون، فقالوا : إذا كان خالقا للفعل امتنع / أن يكون الفعل في نفسه حسنا له ثواب، أو قبيحا عليه عقاب .
ثم قالت القدرية : لكن الفعل منقسم، فليس خالقا للفعل .
وقالت الجبرية : لكنه خالق، فليس الفعل منقسما .
ولكن الجبرية المقرون بالرسل يقرون بالانقسام من جهة أمر الشارع ونهيه فقط، ويقولون : له أن يأمر بما شاء لا لمعنى فيه، وينهى عما يشاء لا لأجل معنى فيه، ويقولون في خلقه وفي أمره جميعا : يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد .
وأما من غلب عليه رأى أو هوى، فإنه ينحل عن ربقة الشارع إذا عاين الجبر، ويقولون ما يقوله المشركون : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام : .
ومن أقر بالشرع، والأمر والنهي، والحسن والقبح، دون القدر وخلق الأفعال كما عليه المعتزلة فهو من القدرية المجوسية الذين شابهوا المجوس .
وللمعتزلة من مشابهة المجوس واليهود نصيب وافر .
ومن أقر بالقضاء والقدر، وخلق الأفعال وعموم الربوبية، وأنكر المعروف والمنكر، والهدى والضلال، والحسنات والسيئات، ففيه شبه من المشركين والصابئة .
/ وكان الجهم بن صفوان ومن اتبعه كذلك لما ناظر أهل الهند، كما كان المعتزلة كذلك لما ناظروا المجوس الفرس والمجوس أرجح من المشركين .
فإن من أنكر الأمر والنهي، أو لم يقر بذلك، فهو مشرك صريح كافر أكفر من اليهود والنصارى والمجوس كما يوجد ذلك في كثير من المتكلمة والمتصوفة أهل الإباحة ونحوهم .
ولهذا لم يظهر هؤلاء ونحوهم في عصر الصحابة والتابعين لقرب عهدهم بالنبوة، وإنما ظهر أولئك القدرية المجوسية؛ لأن مذهبهم فيه تعظيم للأمر والنهي والثواب والعقاب .
فهم أقرب إلى الكتاب والسنة والرسول والدين من هؤلاء المعطلة للأمر والنهي فإن هؤلاء من شر الخلق .
وأما القدرية الإبليسية، فهم الذين يقرون بوجود الأمر والنهي من الله، ويقرون مع ذلك بوجود القضاء والقدر منه، لكن يقولون : هذا فيه جهل وظلم .
فإنه بتناقضه يكون جهلا وسفها، وبما فيه من عقوبة العبد بما خلق فيه يكون ظلما .
وهذا حال إبليس، فإنه قال : بمآ أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين الحجر : ، فأقر بأن الله أغواه، ثم جعل ذلك عنده داعيا يقتضى أن يغوى هو ذرية آدم .
وإبليس هو أول من عادى الله، وطغى في خلقه وأمره، وعارض النص بالقياس .
ولهذا يقول بعض السلف : أول من قاس إبليس .
فإن الله أمره بالسجود لآدم، فاعترض على هذا الأمر بأنى خير منه، وامتنع من السجود .
فهو أول من عادى الله، وهو الجاهل الظالم؛ الجاهل بما في أمر الله من الحكمة، الظالم باستكباره الذي جمع فيه بين بطر الحق وغمط الناس .
ثم قوله لربه : فبما أغويتني لأفعلن ، جعل فعل الله الذي هو إغواؤه له حجة له، وداعيا إلى أن يغوى ابن آدم .
وهذا طعن منه في فعل الله وأمره، وزعم منه أنه قبيح، فأنا أفعل القبيح أيضا .
فقاس نفسه على ربه، ومثل نفسه بربه .
ولهذا كان مضاهيا للربوبية، كما ثبت في صحيح مسلم عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن إبليس ينصب عرشه على البحر، ثم يبعث سراياه، فأعظمهم فتنة أقربهم إليه منزلة .
فيجىء الرجل فيقول : مازلت به حتى فعل كذا .
ثم يجيء الآخر فيقول : مازلت به حتى فرقت بينه وبين زوجته، فيلتزمه ويدنيه منه، ويقول : أنت أنت .
/ والقدرية قصدوا تنزيه الله عن السفه، وأحسنوا في هذا القصد .
فإنه سبحانه مقدس عما يقول الظالمون من إبليس وجنوده علوا كبيرا، حكم، عدل .
لكن ضاق ذرعهم، وحصل عندهم نوع جهل اعتقدوا معه أن هذا التنزيه لا يتم إلا بأن يسلبوه قدرته على أفعال العباد، وخلقه لها، وشمول إرادته لكل شيء .
فناظروا إبليس وحزبه في شيء، واستحوذ عليهم إبليس من ناحية أخرى .

في ض: وسائر.
في ز: و.
وفي ض: صغير أو كبير.
هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن أبي هريرة والأغر المزني وأنس.
والمراد بالسبعين التكثير لا التحديد.
وفي رواية: مائة مرة .
والقصد أن يكون دائم الحضور.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / ، فيض القدير / .
في ع: حالته.
وهو رأي الشوكاني.
انظر: إرشاد الفحول ص .
فصل: أفعال النبي صلى الله عليه و سلم ... فصل: ما اختص من أفعاله أي من أفعال النبي محمد صلى الله عليه وسلم به ف كونه من خصائصه صلى الله عليه وسلم واضح لأن لرسول الله صلى الله عليه وسلم خصائص كثيرة أفردت بالتصانيف .
قال الإمام أحمد رضي الله عنه: خص النبي صلى الله عليه وسلم بواجبات ومحظورات ومباحات وكرامات .
وما كان من أفعاله صلى الله عليه وسلم جبليا.
كنوم واستيقاظ وقيام وقعود وذهاب ورجوع وأكل وشرب ونحو ذلك فمباح.
قطع به الأكثر ، ولم يحكوا فيه خلافا ؛ لأن ذلك لم يقصد به التشريع.
ولم نتعبد به، ذكر الشوكاني أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم تنقسم إلى سبعة أقسام، ثم ذكر هذه الأقسام وبين حكم كل قسم.
انظر: إرشاد الفحول ص .
في ز: صلى الله عليه وسلم من خصائصه.
من هذه الكتب الشمائل للترمذي وغيره، و الخصائص الكبرى للسيوطي، مطبوع في ثلاثة مجلدات، و الشفا للقاضي عياض، وشروح الشفا.
في ش: وكراهات.
وفي ض: وإكرامات.
انظر: نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، التلويح على التوضيح / طبع الميمنية، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، أصول السرخسي / وما بعدها.
نقل الشيخ زكريا الأنصاري خلافا فيه، فقال: وقيل يندب .
غاية الوصول ص كما ذكر المؤلف في الصفة التالية أن الباقلاني والغزالي نقلا قولا بالندب، وأن أبا إسحاق الإسفراييني نقل قولا بالامتناع.
في ض: تقصد.
ولذلك نسب إلى الجبلة .
وهي الخلقة، لكن لو تأسى به متأس فلا بأس ، كما فعل ابن عمر رضي الله عنهما.
فإنه كان إذا حج يجر بخطام ناقته حتى يبركها حيث بركت ناقته صلى الله عليه وسلم تبركا بآثاره ، وإن تركه لا رغبة عنه، ولا استكبارا فلا بأس.
ونقل ابن الباقلاني والغزالي قولا: أنه يندب التأسي به .
ونقل أبو إسحاق الإسفراييني وجهين.
أحدهما: هذا وعزاه لأكثر المحدثين.
والثاني: لا يتبع فيه أصلا.
فتصير الأقوال ثلاثة: مندوب ومباح وممتنع.
في ز: الجبلية.
ساقطة من ش.
هو الصحابي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، القرشي العدوي المدني الزاهد، أبو عبد الرحمن.
أسلم مع أبيه قبل بلوغه، وهاجر قبل أبيه، ولم يشهد بدرا لصغره.
وقيل شهد أحدا، وقيل لم يشهدها، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وشهد غزوة مؤتة واليرموك وفتح مصر وأفريقيا.
وكان شديد الاتباع لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع الزهد.
وهو أحد الستة المكثرين من الرواية.
ومناقبه كثيرة.
توفي بمكة سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، حلية الأولياء / ، / ، طبقات الفقهاء ص ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات القراء / ، نكت الهميان ص ، طبقات الحفاظ ص .
في ز ض ب: يركبها.
وكذا في ع.
لكنها صححت في الهامش.
انظر: الموطأ / .
أيد هذا القول شيخ الإسلام ابن تيمية فقال: دلالة أفعاله العادية على الاستحباب أصلا وصفة.
المسودة ص .
وجزم الزركشي الشافعي أيضا بالقول بالندب لاستحباب التأسي به.
انظر: البناني على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، المنخول ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
وما كان من أفعاله صلى الله عليه وسلم يحتمل الجبلي وغيره، وهو المشار إليه بقوله: أو يحتمله كجلسة الاستراحة وركوبه في الحج ودخوله مكة من ثنية كداء، وخروجه من ثنية كدي ، وذهابه ورجوعه في العيد ونحوه وهي الجلسة بين الخطبتين في صلاة الجمعة، لما رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين، يقعد بينهما.
وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما، يقرأ القرآن ويذكر الناس .
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، شرح السنة / ، سنن الدارمي / .
روى مسلم في حديث جابر رضي الله عنه في حجة النبي صلى الله عليه وسلم: فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتى إذا استوت ناقته على البيداء .... وقال البخاري في صحيحه في كتاب الحج: باب الركوب والارتداف في الحج.
ورواه النسائي عن ابن عباس.
انظر: صحيح مسلم / ، صحيح البخاري / ، سنن النسائي / .
وقد سبق ص أنه صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت على بعير، وكلما أتى الركن أشار إليه أو استلمه بمحجنه .
روى مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل مكة دخل من الثنية العليا، ويخرج من الثنية السفلى .
وروى البخاري قريبا منه.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / .
وروى مسلم وأبو داود والترمذي عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها .
انظر: صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / .
وروى مسلم وأبو داود عن عائشة أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء من أعلى مكة.
انظر صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / .
وهو الذهاب إلى العيد من طريق والرجوع منه في أخرى.
قال الفقهاء: إنه مستحب، لما روى البخاري عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق .
وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق آخر .
ورواه الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة أيضا.
انظر: صحيح البخاري / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، التمهيد للأسنوي ص .
ولبسه النعل السبتي والخاتم فمباح عند الأكثر.
وقيل: مندوب .
قال في شرح التحرير : وهو أظهر وأوضح، وهو ظاهر فعل الإمام أحمد رضي الله عنه، فإنه تسرى، واختفى ثلاثة أيام ، ثم انتقل إلى موضع النعل السبتية بكسر السين التي لا شعر عليها.
المصباح المنير / .
وروى البخاري عن أنس رضي الله عنه أنه أخرج نعلين جرداوين أي خلقين لم يبق عليهما شعر ، وقال: إنهما نعلا النبي صلى الله عليه وسلم.
صحيح البخاري / .
وروى البخاري وأبو داود والنسائي وأحمد ومالك عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: وأما النعال السبتية فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعل التي ليس لها شعر، ويتوضأ فيها، فأحب أن ألبسها .
انظر: صحيح البخاري / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، مسند أحمد / ، الموطأ / .
روى البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي والبيهقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، وكتب عليه محمد رسول الله ، وكان يلبسه.
وسبق تخريج هذا الحديث كاملا ص .
وهو ما رجحه الشوكاني، وقال: وقد حكاه الأستاذ أبو إسحاق عن أكثر المحدثين، فيكون مندوبا .
وذكره الشيخ زكريا الأنصاري واقتصر عليه.
انظر: إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، التمهيد ص ، المحلي على جمع الجوامع / .
ساقطة من ش.
انظر: مناقب الإمام أحمد ص ، .
آخر اقتداء بفعل النبي صلى الله عليه وسلم في التسري، واختفائه في الغار ثلاثا .
وقال: ما بلغني حديث إلا عملت به ، حتى أعطي الحجام دينارا .
وورد أيضا عن الإمام الشافعي فإنه جاء عنه أنه قال لبعض أصحابه: اسقني.
فشرب قائما.
فإنه صلى الله عليه وسلم شرب قائما .
وذلك ثابت في حديث الهجرة الطويل الذي رواه البخاري وأحمد وغيرهما عن عائشة رضي الله عنها، وفيه قالت: ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور، فكمنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، وهو غلام شاب ثقف لقن .
انظر: صحيح البخاري / ، مسند أحمد / .
ساقطة من ض ب.
روى البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه وأحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجرته .
وفي رواية وأعطاه صاعين وفي رواية صاعا .
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، زاد المعاد / وما بعدها .
ساقطة من ض.
ساقطة من ش.
ساقطة من ض.
ساقطة من ز ض ب ع.
لما روى البخاري ومسلم وابن ماجه والترمذي والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنه، وما رواه البخاري وأبو داود وأحمد عن علي رضي الله عنه، وما رواه الترمذي وأحمد عن عمرو بن شعيب، وما رواه الدارمي عن ابن عمر وأم سليم رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قائما .
انظر: صحيح البخاري / ، / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، ، / ، سنن الدارمي / .
وروى الإمام مالك أن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم كانوا يشربون قياما.
انظر: الموطأ / .
ومنشأ الخلاف في ذلك تعارض الأصل والظاهر.
فإن الأصل عدم التشريع، والظاهر في أفعاله التشريع؛ لأنه مبعوث لبيان الشرعيات .
ثم قال: وحاصل ذلك: أن من رجح فعل ذلك والاقتداء به والتأسي قال: ليس من الجبلي، بل من الشرع الذي يتأسى به فيه.
ومن رأى أن ذلك يحتمل الجبلي وغيره: فيحمله على الجبلي.
وبيانه أي وما بينه صلى الله عليه وسلم من حكم بقول ك قوله: صلوا كما رأيتموني أصلي ، أو بينه ب فعل عند حاجة إلى ذلك الفعل كقطع يد السارق من كوع و إدخال غسل مرفق وكعبين في وضوء .
انظر: المحلي على جمع الجوامع / ، التمهيد ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
في ش ز: نتأسى.
أخرجه البخاري في حديث طويل عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث.
ورواه الإمام أحمد والدارمي.
انظر: صحيح البخاري / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / .

وجانب الطور: سفحه.
ووصفه بالأيمن باعتبار جهة الشخص المستقبل مشرق الشمس، وإلا فليس للجبل يمين وشمال معينان، وإنما تعرف بمعرفة أصل الجهات وهو مطلع الشمس، فهو الجانب القبلي باصطلاحنا.
وجعل محل المواعدة الجانب القبلي وليس هو من الجانب الغربي الذي في سورة القصص فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة القصص: من الآية ، وقال فيها: وما كنت بجانب الغربي / إذ قضينا إلى موسى الأمر القصص: من الآية فهو جانب غربي، أي من جهة مغرب الشمس من الجبل، وهو الذي آنس موسى منه نارا.
وانتصب جانب الطور على الظرفية المكانية لأنه لاتساعه بمنزلة المكان المبهم.
ومفعول المواعدة محذوف، تقديره: المناجاة.
وتعدية وواعدناكم إلى ضمير جماعة بني إسرائيل وإن كانت مواعدة لموسى ومن معه الذين اختارهم من قومه باعتبار أن المقصد من المواعدة وحي أصول الشريعة التي تصير صلاحا.
للأمة فكانت المواعدة مع أولئك كالموعدة مع جميع الأمة.
وقرأ الجميع ونزلنا عليكم الخ؛ فباعتبار قراءة حمزة، والكسائي، وخلف قد أنجيتكم وواعدتكم بتاء المفرد تكون قراءة ونزلنا بنون العظمة قريبا من الالتفات وليس عينه، لأن نون العظمة تساوي تاء المتكلم.
والسلوى تقدم في سورة البقرة.
وكان ذلك في نصف الشهر الثاني من خروجهم من مصر كما في الإصحاح من سفر الخروج.
وجملة كلوا مقول محذوف.
تقديره: وقلنا أو قائلين.
وتقدم نظيره في سورة البقرة.
وقرأ الجمهور ما رزقناكم بنون العظمة.
وقرأه حمزة، والكسائي، وخلف ما رزقتكم بتاء المفرد.
والطغيان: أشد الكبر.
ومعنى النهي عن الطغيان في الرزق: النهي عن ترك الشكر عليه وقلة الاكتراث بعبادة المنعم.
وحرف في الظرفية استعارة تبعية؛ شبه ملابسة الطغيان للنعمة بحلول الطغيان فيها تشبيها للنعمة الكثيرة بالوعاء المحيط بالمنعم عليه على طريقة المكنية، وحرف الظرفية قرينتها.
والحلول: النزول والإقامة بالمكان؛ شبهت إصابة آثار الغضب إياهم بحلول الجيش ونحوه بديار قوم.
وقرأ الجمهور فيحل عليكم بكسر الحاء وقرأوا ومن يحلل عليه غضبي بكسر اللام الأولى على أنهما فعلا حل الدين يقال: حل الدين إذا آن أجل أدائه.
وقرأه الكسائي بالضم في الفعلين على أنه من حل بالمكان يحل إذا نزل به.
كذا في الكشاف / ولم يتعقبوه.
وهذا مما أهمله ابن مالك في لامية الأفعال .
ولم يستدركه شارحها بحرق اليمني في الشرح الكبير .
ووقع في المصباح ما يخالفه ولا يعول عليه.
وظاهر القاموس أن حل بمعنى نزل يستعمل قاصرا ومتعديا، ولم أقف لهم على شاهد في ذلك.
وهوى: سقط من علو، وقد استعير هنا للهلاك الذي لا نهوض بعده، كما قالوا: هوت أمه، دعاء عليه، وكما يقال: ويل أمه، ومنه: فأمه هاوية القارعة: فأريد هوي مخصوص، وهو الهوي من جبل أو سطح بقرينة التهديد.
وجملة وإني لغفار إلى آخرها استطراد بعد التحذير من الطغيان في النعمة بالإرشاد إلى ما يتدارك به الطغيان إن وقع بالتوبة والعمل الصالح.
ومعنى تاب : ندم على كفره وآمن وعمل صالحا.
وقوله: ثم اهتدى ثم فيه للتراخي في الرتبة؛ استعيرت للدلالة على التباين بين الشيئين في المنزلة كما كانت للتباين بين الوقتين في الحدوث.
ومعنى اهتدى : استمر على الهدى وثبت عليه، فهو كقوله تعالى إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والآيات تشير إلى ما جاء في الإصحاح من سفر الخروج الرب إله رحيم ورؤوف بطيء الغضب وكثير الإحسان غافر الإثم والخطيئة ولكنه لن يبرئ إبراء .
وما أعجلك عن قومك يا موسى قال هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري عطف على جملة اسر بعبادي طه: الواقعة تفسيرا لفعل أوحينا إلى موسى طه: ، فقوله: وما أعجلك عن قومك هو مما أوحى الله به إلى موسى.
والتقدير: وأن: ما أعجلك اله.
وهو إشارة إلى ما وقع لهم أيام مناجاة موسى في الطور في الشهر الثالث لخروجهم من مصر.
وهذا الجزء من القصة لم يذكر في سورة الأعراف.
والإعجال: جعل الشيء عاجلا.
والاستفهام مستعمل في اللوم.
والذي يؤخذ من كلام المفسرين وتشير إليه الآية: أن موسى تعجل مفارقة قومه ليحضر إلى المناجاة قبل الإبان الذي عينه الله له، اجتهادا منه / ورغبة في تلقي الشريعة حسبما وعده الله قبل أن يحيط بنو إسرائيل بجبل الطور، ولم يراع في ذلك إلا السبق إلى ما فيه خير لنفسه ولقومه، فلامه الله على أن غفل عن مراعاة ما يحف بذلك من ابتعاده عن قومه قبل أن يوصيهم الله بالمحافظة على العهد ويحذرهم مكر من يتوسم فيه مكرا، فكان في ذلك بمنزلة أبي بكر حين دخل المسجد فوجد النبي صلى الله عليه وسلم راكعا فركع ودب إلى الصف فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد .
وقريب من تصرف موسى عليه السلام أخذ المجتهد بالدليل الذي له معارض دون علم بمعارضة، وكان ذلك سبب افتتان قومه بصنع صنم يعبدونه.
وليس في كتاب التوراة ما يشير إلى أكثر من صنع بني إسرائيل العجل من ذهب اتخذوه إلها في مدة مغيب موسى، وأن سبب ذلك استبطاؤهم رجوع موسى قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى طه: .
وقوله هنا: هم أولاء على أثري يدل على أنهم كانوا سائرين خلفه وأنه سبقهم إلى المناجاة.
واعتذر عن تعجله بأنه عجل إلى استجابة أمر الله مبالغة في إرضائه، فقوله تعالى: فإنا قد فتنا قومك من بعدك فيه ضرب من الملام على التعجل بأنه تسبب عليه حدوث فتنة في قومه ليعلمه أن لا يتجاوز ما وقت له ولو كان لرغبة في ازدياد من الخير.
والأثر بفتحتين: ما يتركه الماشي على الأرض من علامات قدم أو حافر أو خف.
ويقال: إثر بكسر الهمزة وسكون الثاء وهما لغتان فصيحتان كما ذكر ثعلب.
فمعنى قولهم: جاء على إثره، جاء مواليا له بقرب مجيئه، شبه الجائي الموالي بالذي يمشي على علامات أقدام من مشى قبل أن يتغير ذلك الأثر بأقدام أخرى، ووجه الشبه هو موالاته وأنه لم يسبقه غيره.
والمعنى: هم أولاء سائرون على مواقع أقدامي، أي موالون لي في الوصول.
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي ، تقديره: يحشرون سائرين على آثار قدمي.
وقرأ الجمهور على أثري بفتحتين.
وقرأه رويس عن يعقوب بكسر الهمزة وسكون الثاء.
واستعمل تركيب هم أولاء مجردا عن حرف التنبيه في أول اسم الإشارة خلافا / لقوله في سورة النساء: ها أنتم هؤلاء جادلتم وتجريد اسم الإشارة من هاء التنبيه استعمال جائز وأقل منه استعماله بحرف التنبيه مع الضمير دون اسم الإشارة، نحو قول عبد بني الحسحاس: ها أنا دون الحبيب يا وجع وتقدم عند قوله تعالى: ها أنتم أولاء تحبونهم آل عمران: من الآية في سورة آل عمران.
وإسناد الفتن إلى الله باعتبار أنه مقدره وخالق أسبابه البعيدة.
وأما إسناده الحقيقي فهو الذي في قوله: وأضلهم السامري لأنه السبب المباشر لضلالهم المسبب لفتنتهم.
و السامري يظهر أن ياءه ياء نسبة، وأن تعريفه باللام للعهد.
فأما النسبة فأصلها في الكلام العربي أن تكون إلى القبائل والعشائر؛ فالسامري نسب إلى اسم أبي قبيلة من بني إسرائيل أو غيرهم يقارب اسمه لفظ سامر، وقد كان من الأسماء القديمة شومر و شامر وهما يقاربان اسم سامر لا سيما مع التعريب.
وفي أنوار التنزيل : السامري نسبة إلى قبيلة من بني إسرائيل يقال لها: السامرة اه.
أخذنا من كلام البيضاوي أن السامري منسوب إلى قبيلة وأما قوله من بني إسرائيل فليس بصحيح.
لأن السامرة أمة من سكان فلسطين في جهة نابلس في عهد الدولة الرومية البيزنطية وكانوا في فلسطين قبل مصير فلسطين بيد بني إسرائيل ثم امتزجوا بالإسرائيليين واتبعوا شريعة موسى عليه السلام مع تخالف في طريقتهم عن طريقة اليهود.
فليس هو منسوبا إلى مدينة السامرة القريبة من نابلس لأن مدينة السامرة بناها الملك عمري ملك مملكة إسرائيل سنة قبل المسيح، وجعلها قصبة مملكته، وسماها شوميرون لأنه بناها على جبل اشتراه من رجل اسمه شامر بوزنتين من الفضة، فعربتفي العربية إلى سامرة، وكان الهود يعدونها مدينة كفر وجور، لأن عمري بانيها وابنه آخاب قد أفسدوا ديانة التوراة وعبدا الأصنام المنعانية.
وأمر الله النبي إلياس بتوبيخهما والتثوير عليهما، فلا جرم لم تكن موجودة زمن موسى ولا كانت ناحيتها من أرض بني إسرائيل زمن موسى عليه السلام.
ويحتمل أن يكون السامري نسبا إلى قرية اسمها السامرة من قرى مصر، كما قال بعض أهل التفسير، فيكون فتى قبطيا اندس في بني إسرائيل لتعلقه بهم في مصر أو لصناعة يصنعها لهم.
وعن سعيد بن جبير: كان السامري من أهل كرمان، وهذا يقرب أن يكون السامري تعربب كرماني بتبديل بعض الحروف وذلك كثير في التعريب.
/ ويجوز أن تكون الياء من السامري غير ياء نسب بل حرفا من اسم مثل: ياء علي وكرسي، فيكون اسما أصليا أو منقولا في العبرانية، وتكون اللام في أوله زائدة.
وذكر الزمخشري والقرطبي خليطا من القصة: أن السامري اسمه موسى بن ظفر بفتح الظاء المعجمة وفتح الفاء وأنه ابن خالة موسى عليه السلام أو ابن خاله، وأنه كفر بدين موسى بعد أن كان مؤمنا به، وزاد بعضهم على بعض تفاصيل تشمئز النفس منها.
واعلم أن السامريين لقب لطائفة من اليهود يقال لهم أيضا السامرة، لهم مذهب خاص مخالف لمذهب جماعة اليهودية في أصول الدين، فهم لا يعظمون بيت المقدس وينكرون نبوءة أنبياء بني إسرائيل عدا موسى وهارون ويوشع، وما كانت هذه الشذوذات فيهم إلا من بقايا تعاليم الإلحاد التي كانوا يتلقونها في مدينة السامرة المبنية على التساهل والاستخفاف بأصول الدين والترخص في تعظيم آلهة جيرتهم الكنعانيين أصهار ملوكهم، ودام ذلك الشذوذ فيهم إلى زمن عيسى عليه السلام.
ففي إنجيل متى إصحاح وفي إنجيل لوقا إصحاح ما يقتضي أن بلدة السامريين كانت منحرفة على اتباع المسيح، وأنه نهى الحواريين عن الدخول إلى مدينتهم.
ووقعت في كتاب الخروج من التوراة في الإصحاح الثاني والثلاثين زلة كبرى، إذ زعموا أن هارون صنع العجل لهم لما قالوا له: اصنع لنا آلهة تسير أمامنا لأنا لا نعلم ماذا أصاب موسى في الجبل فصنع لهم عجلا من ذهب.
وأحسب أن هذا من آثار تلاشي التوراة الأصلية بعد الأسر البابلي، وأن الذي أعاد كتبها لم يحسن تحرير هذه القصة.
ومما نقطع به أن هارون معصوم من ذلك لأنه رسول.
فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي الغضب: انفعال للنفس وهيجان ينشأ عن إدراك ما يسوءها ويسخطها دون خوف، والوصف منه غضبان.
والأسف: انفعال للنفس ينشأ من إدراك ما يحزنها وما تكرهه مع انكسار الخاطر.
والوصف منه أسف.
وقد اجتمع الانفعالان في نفس موسى لأنه يسوءه وقوع ذلك في أمته وهو لا يخافهم، فانفعاله المتعلق بحالهم غضب، وهو أيضا يحزنه وقوع ذلك وهو في / مناجاة الله تعالى التي كان يأمل أن تكون سبب رضى الله عن قومه فإذا بهم أتوا بما لا يرضي الله فقد انكسر خاطره بين يدي ربه.
وهذا ابتداء وصف قيام موسى في جماعة قومه وفيهم هارون وفيهم السامري، وهو يقرع أسماعهم بزواجر وعظه، فابتدأ بخطاب قومه كلهم، وقد علم أن هارون لا يكون مشايعا لهم، فلذلك ابتدأ بخطاب قومه ثم وجه الخطاب إلى هارون بقوله، قال: يا هارون ما منعك وجملة قال يا قوم ألم مستأنفة بيانية.
وافتتاح الخطاب ب يا قوم تمهيد للوم لأن انجرار الأذى للرجل من قومه أحق في توجيه الملام عليهم، وذلك قوله فأخلفتم موعدي .
والاستفهام في ألم يعدكم ربكم انكاري ؛ نزلوا منزلة من زعم أن الله لم يعدهم وعدا حسنا لأنهم أجروا أعمالهم على حال من يزعم ذلك فأنكر عليهم زعمهم.
ويجوز أن يكون تقريريا، وشأنه أن يكون على فرض النفي كما تقدم غير مرة.
والوعد الحسن هو: وعده موسى بإنزال التوراة، ومواعدته ثلاثين ليلة للمناجاة، وقد أعلمهم بذلك، فهو وعد لقومه لأن ذلك لصلاحهم، ولأن الله وعدهم بأن يكون ناصرا لهم على عدوهم وهاديا لهم في طريقهم، وهو المحكي في قوله: وواعدناكم جانب الطور الأيمن والاستفهام في أفطال عليكم العهد مفرع على قوله: ألم يعدكم ربكم ، وهو استفهام إنكاري، أي ليس العهد بوعد الله إياكم بعيدا.
والمراد بطول العهد طول المدة، أي بعدها، أي لم يبعد زمن وعد ربكم إياكم حتى يكون لكم يأس من الوفاء فتكفروا وتكذبوا من بلغكم الوعد وتعبدوا ربا غير الذي دعاكم إليه من بلغكم الوعد فتكون لكم شبهة عذر في الإعراض عن عبادة الله ونسيان عهده.
والعهد: معرفة الشيء وتذكره، وهو مصدر.
يجوز أن يكون أطلق على المفعول كإطلاق الخلق على المخلوق، أي طال المعهود لكم وبعد زمنه حتى نسيتموه وعملتم بخلافه.
ويجوز أن يبقى على أصل المصدر وهو عهدهم الله على الامتثال والعمل بالشريعة.
وتقدم في قوله تعالى: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه البقرة: من الآية وقوله: وأوفوا بعهدي في سورة البقرة و .
/ و أم إضراب إبطالي.
والاستفهام المقدر بعد أم في قوله: أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم طه: إنكاري أيضا، إذ التقدير: بل أردتم أن يحل عليكم غضب، فلا يكون كفركم إذن إلا إلقاء بأنفسكم في غضب الله كحال من يحب أن يحل عليه غضب من الله.
ففي قوله: أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم استعارة تمثيلية، إذ شبه حالهم في ارتكابهم أسباب حلول غضب الله عليهم بدون داع إلى ذلك بحال من يحب حلول غضب الله عليه؛ إذ الحب لا سبب له.
وقوله: فأخلفتم موعدي تفريع على الاستفهام الإنكاري الثاني.
ومعنى موعدي هو وعد الله على لسانه، فإضافته إلى ضميره لأنه الواسطة فيه.
قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها وقعت جملة قالوا غير معطوفة لأنها جرت في المحاورة جوابا عن كلام موسى عليه السلام.
وضمير قالوا عائد إلى القوم وإنما القائل بعضهم، تصدوا مجيبين عن القوم كلهم وهم كبراء القوم وأهل الصلاح منهم.
وقوله: بملكنا قرأه نافع، وعاصم، وأبو جعفر بفتح الميم.
وقرأه ابن كثير، وابن عامر، وأبو عمرو، ويعقوب بكسر الميم.
وقرأه حمزة، والكسائي، وخلف بضم الميم.
وهي وجوه ثلاثة في هذه الكلمة، ومعناها: بإرادتنا واختيارنا، أي لإخلاف موعدك، أي ما تجرأنا ولكن غرهم السامري وغلبهم دهماء القوم.
وهذا إقرار من المجيبين بما فعله دهماؤهم.
والاستدراك راجع إلى ما أفاده نفي أن يكون إخلافهم العهد عن قصد للضلال.
والجملة الواقعة بعده وقعت بإيجاز عن حصول المقصود من التنصل من تبعة نكث العهد.
ومحل الاستدراك هو قوله: فقالوا هذا إلهكم وإله موسى وما قبله تمهيد له، فعطفت الجمل قبله بحرف الفاء واعتذروا بأنهم غلبوا على رأيهم بتضليل السامري.
/ فأدمجت في هذا الاعتذار الإشارة إلى قضية صوغ العجل الذي عبدوه واغتروا بما موه لهم من أنه إلههم المنشود من كثرة ما سمعوا من رسولهم أن الله معهم أو أمامهم، ومما جاش في خواطرهم من الطمع في رؤيته تعالى.
وقرأ نافع، وابن كثير، وابن عامر، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب حملنا بضم الحاء وتشديد الميم مكسورة.
أي جملنا من حملنا، أو حملنا أنفسنا.
وقرأ أبو بكر عن عاصم، وحمزة، وأبو عمرو، والكسائي، وروح عن يعقوب بفتح الحاء وفتح الميم مخففة.
والأوزار: الأثقال.
والزينة: الحلي والمصوغ.
وقد كان بنو إسرائيل حين أزمعوا الخروج قد احتالوا على القبط فاستعار كل واحد من جاره القبطي حليا فضة وذهبا وأثاثا، كما في الإصحاح من سفر الخروج.
والمعنى: أنهم خشوا تلاشي تلك الزينة فارتأوا أن يصوغوها قطعة واحدة أو قطعتين ليتأتى لهم حفظها في موضع مأمون.
والقذف: الإلقاء.
وأريد به هنا الإلقاء في نار السامري للصوغ، كما يومئ إليه الإصحاح من سفر الخروج.
فهذا حكاية جوابهم لموسى عليه السلام مجملا مختصرا شأن المعتذر واه أن يكون خجلان من عذره فيختصر الكلام.
فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي ظاهر حال الفاء التفريعية أن يكون ما بعدها صادرا من قائل الكلام المفرع عليه.
والمعنى: فمثل قذفنا زينة القوم، أي في النار، ألقي السامري شيئا من زينة القوم فأخرج لهم عجلا.
والمقصود من هذا التشبيه التخلص إلى قصة صوغ العجل الذي عبدوه.
وضميرا الغيبة في قوله: فأخرج لهم وقوله: فقالوا عائدان إلى غير المتكلمين.
علق المتكلمون الإخراج والقول بالغائبين للدلالة على أن المتكلمين مع موسى لم يكونوا ممن اعتقد إلهية العجل ولكنهم صانعوا دهماء القوم، فيكون هذا من حكاية قول القوم لموسى.
وعلى هذا درج جمهور المفسرين، فيكون من تمام المعذرة التي اعتذر بها المجيبون لموسى، ويكون ضمير فأخرج لهم التفاتا قصد القائلون به التبري من أن يكون إخراج العجل لأجلهم، أي أخرجه لمن رغبوا في ذلك.
وجعل بعض المفسرين هذا الكلام كله من جانب الله، وهو اختيار أبي مسلم، /

.
مخالفة الشرع في كيفيته.
.
تشويه وتغيير لخلق الله بقطع جزء أو أجزاء من أعضاء المرأة التناسلية.
قال تعالى: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم سورة التين: .
وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم المغيرات خلق الله.
.
الأضرار الصحية التي تتمثل في النزيف، الالتهابات، الأكياس والخراج، احتباس البول في الأيام الأولى، تعسر الولادة، تأثر الجنين بتعثر الولادة، حمى النفاس بعد الولادة، تهتك العجان، تكرار العدل.
.
الأضرار النفسية، الصدمة النفسية، الخوف والهلع عند الزواج والإنجاب مع صعوبة المعاشرة الزوجية.
.
الأضرار الاجتماعية؛ للزواج بالأجنبيات، الطلاق الأبعاد النفسية والاجتماعية لختان البنات، د.
آمنة عبد الرحمن.
تأصيل ختان البنات ورقة طبية د.
آمنة خالد .
وبالنظر لواقع مجتمعنا السوداني اليوم نجد الآتي: .
من أفرط في جانب الأخذ بالختان وتجاوز حد الشرع بممارسة الفرعوني.
.
من أهمل ختان الإناث، ودعا لمنعه للأضرار الناتجة عن الإفراط فيه.
.
من قام بالختان الشرعي ووقف عند حد الشرع في كيفيته على أنه عبادة يتقرب بها إلى الله تعالى.
وهذا هو الحق الصواب، فلا يقبل شرعا ولا عقلا ممارسة الفرعوني ولا منع ما هو شرعي وعبادة للأضرار الناتجة عن غيره الخفاض الفرعوني .
ختان الإناث في القوانين السودانية: .
بالرجوع إلى قانون العقوبات لسنة وسنة الفصل الثاني والعشرين في الجرائم الماسة بجسم الإنسان نجد الآتي: المادة أ الختان غير المشروع: فيما عدا الاستثناء المشار إليه فيما بعد، يعد مرتكبا جريمة الختان غير المشروع كل من يسبب عمدا أذى عضو من الأعضاء التناسلية الخارجية للأنثى .
استثناء: مجرد إزالة الجزء الناتئ المدلى من بظر الأنثى لا يعد جريمة طبقا لهذا النص.
.
كل من يرتكب جريمة الختان غير المشروع يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات أو بالغرامة أو بالعقوبتين معا.
شرح: تعد الأنثى مرتكبة الجريمة المنصوص عليها في هذه المادة إذا أحدثت الأذى لنفسها قانون العقوبات الاجتماعية لسنة المادة /أ وقانون العقوبات لسنة ، /أ .
قسم القانون السوداني لسنة وسنة الخفاض إلى نوعين: أحدهما مشروع والآخر غير مشروع، واعتبره فعلا مجرما فقد استثنى من نطاق التجريم الفعلي المتمثل في إزالة الجزء الناتئ من بظر الأنثى.
وقال القاضي ضرار: أنه وفقا لنص المادة د من قانون الإجراءات الجنائية لسنة فأنه لا يجوز فتح الدعوى الجنائية متعلقا بالمادة /أ إلا بناء على إذن من المحافظ ورقة عمل حول التطور التشريعي وأثره على الخفاض الفرعوني، القاضي ضرار يوسف سيد أحمد ص /أبريل م .
موقف قانوني العقوبات لسنة وسنة م: لم يرد في قانون العقوبات لسنة ولا في القانون الجنائي لسنة م نص يماثل المادة /أ من قانون و إذ حذفت المواد التجريمية للخفاض منذ سن قانون .
وقال القاضي ضرار: إن المعلوم في فقه القانون الجنائي أن الجرائم تتكون من ركنين: هما الركن المادي والركن المعنوي.
فإذا ما نظرنا إلى مكونات الركن المادي للخفاض مقارنا بالركن المادي لجريمة الأذى أو قطع الأعضاء نجد أنها تماثلها تماما، إلا أن الأمر يختلف في الركن المعنوي إذ فيما يتشكل القصد الجنائي في جرائم الأذى من القصد الأصيل المباشر أو القصد الاحتمالي، ففي قصد الفاعل في جريمة الخفاض لا يكون بهذه الصورة الآثمة.
إذ الأصل أن الفاعل يتفيأ مصلحة المختونة سواء أكانت اجتماعية أو صحية.
ومن ثم يصعب استكمال أركان الجريمة وإدخال الفعل في دائرة التجريم.. وحسب المبادئ العامة في تفسير النصوص القانونية فإن حذف نص التجريم بهذه الكيفية مؤشر على إرادة واضع التشريع في حذف الفعل من نطاق التجريم .
أما نص المادة / من قانون العقوبات لسنة م كالآتي: يعتبر قطعا لعضو كل أذى يؤدي إلى: أ.
إزالة أي عضو من أعضاء الجسم أو إلى تعطيله كليا أو جزئيا.. ب.
شل حاسة السمع أو البصر أو النطق أو الشم أو الذوق أو إزالة الصوت أو إزالة القدرة على الجماع أو إزالة القدرة على القيام أو الجلوس أو إزالة أي منفعة للبدن أو لعضو منه كليا أو جزئيا.. فهو يختص بالقصاص في جرائم الأذى فكل من كتب فيها وشرح مضامينها لم يدخل فيها الختان.. فالأصل في القانون الجنائي عدم التوسع في تفسير نصوصه، فلا جريمة ولا عقوبة إلا بنص .
علما بأن أحكام القانون الجنائي لسنة م وقانون العقوبات لسنة م لا تتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية، حيث أن القانون مأخوذ بكلياته وفروعه من الفقه الإسلامي، وبالتالي فإنه لا يجوز تفسير أي نص في القانون بما يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية، ومعلوم أن الختان الشرعي ثابت بالسنة النبوية للشريعة، فتغير نصوص القانون يجب أن تتسق وتتطابق مع روح القانون.
فعليه؛ إن نص هذه المادة لا يسعف القائل بتجريم الختان الشرعي في القانون السوداني ولا العقوبة عليه من حيث النظرية.
الخلاصة: .
الختان خصلة من خصال الفطرة ومن شعائر الإسلام، فقد اتفق الفقهاء على جوازه واختلفوا في حكمه واجب، مسنون، مكرمة ، ولم يقل أحد منهم بمنعه.
.
أدلة مشروعية الختان عامة للذكور والإناث معا.
.
إحياء لواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويجب التمييز والتفريق بين الختان الشرعي وغيره للعامة حتى ينتهوا عن المنكر الفرعوني ويأتمرون بالمعروف الشرعي .
فلا إفراط ولا تفريط في ختان الإناث الشرعي.. .
الختان الشرعي ليس وأدا للبنات وإنما هو تمسك بالسنة النبوية الشريفة، فلا دليل ولا مصلحة ولا مبرر لمنع ختان الإناث الشرعي، بل هو تعد على السنة النبوية الشريفة.
.
الاعتماد على تضعيف الأحاديث الشريفة لا يرقى أن يكون دليلا لمنع ختان الإناث الشرعي وذلك للآتي: أ.
ورود الأحاديث الصحيحة كأحاديث خصال الفطرة التي تثبت مشروعية الختان.
ب.
الأحاديث الضعيفة: بعضها وردت بطريقة أخرى صحيحة، والبعض الآخر وردت شواهد تقويها.
ج.
الأصل في الأشياء الإباحة.. ومن ثم فإن البحث في أدلة التحريم أدعى من البحث في أدلة الإباحة.. فلم يرد نص شرعي ولا قانوني يمنع أو يحرم الختان الشرعي.
.
التأكيد على محاربة ومنع كل أنواع الختان غير الشرعي، فالضرر يزال ولا ضرر ولا ضرار.
مع تثبيت الختان الشرعي.
بحث: ختان الإناث.. رؤية طبية د.
ست البنات خالد قال الله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
قال القرطبي في تأويل هذه الآية: ولتكن منكم أيها المؤمنون أمة ، يقول جماعة يدعون الناس إلى الخير يعني الإسلام وشرائعه التي شرعها الله لعباده، ويأمرون بالمعروف يقول: يأمرون الناس باتباع محمد صلى الله عليه وسلم، ودينه الذي جاء به من عند الله، وينهون عن المنكر يعني وينهون عن الكفر بالله، والتكذيب بمحمد وبما جاء به من عند الله بجهادهم بالأيدي والجوارح حتى ينقادوا لكم بالطاعة، وقوله وأولئك هم المفلحون يعني المنجون عند الله، والباقون في جناته ونعيمه .
مقدمة: لابد قبل الدخول في مناقشة هذا الموضوع أن نفرق بصورة واضحة بين الختان الفرعوني أو غير الشرعي، والختان الشرعي الذي نحن بصدد تأصيله.
جميعنا يعرف وبصورة واضحة المضاعفات الصحية والمشاكل الاجتماعية والنفسية الناجمة عن الختان الفرعوني بكل درجاته المتفاوته، والذي لا أساس له في الشريعة الإسلامية وليس له أي إيجابيات صحية تذكر، والذي يجب أن تتضافر الجهود لوقف ممارسته بكل درجاته وفي كل مراحل حياة الاناث، حيث يوجد الآن تغير في السن التي يجري فيها الختان غير الشرعي من مرحلة الطفولة إلى مرحلة الشباب.
وأن نعتبر أن الختان الشرعي هو من أحد الطرق التي تساعد على التخلص من عادة الختان غير الشرعي.
تمهيد: هذا الموضوع من المواضيع التي تمس الحياء وبالرغم من اشتغالي في هذا المجال مدة عاما إلا أنني أقدم اعتذاري، وعزائي قول أمنا السيدة عائشة رضي الله عنها: نعم النساء نساء الأنصار؛ لم يمنعهن الحياء من أن يتفقهن في الدين ، وقول الله تعالى: والله لا يستحي من الحق .كما أنني أحمد الله كثيرا أن هداني إلى أن أسعى في البحث الفقهي الجاد في كثير من المسائل التي واجهتني أثناء ممارسة تخصص النساء والتوليد، منها ختان الإناث، والدماء الطبيعية عند الإناث الحيض والنفاس والاستحاضة ، والإجهاض، وموانع الحمل.. إلخ.
القارئ الكريم،هنالك في العالم من ينادي بأعلى صوته داعيا للتخلي عن ختان الذكور، بنفس الأسلوب الذي ينادي به للتخلي عن ختان الإناث المطلق، فأين نحن من هؤلاء؟ إنها خطوات الشيطان... إذا تنازلنا اليوم عن ختان الإناث فسنتنازل غدا عن ختان الذكور تماشيا مع العولمة والاتباع الأعمى للغرب.
ختان الإناث الشرعي ما هو؟ ختان الإناث الشرعي هو قطع أدنى جزء من جلدة في أعلى الفرج.
وهي ما يعرف بالقلفة عند الأنثى، وقد كان موجودا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وقبله.. وهو من بقايا الحنيفية السمحة، ويدل على ذلك ما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير الكلمات التامات التي وردت في قوله سبحانه وتعالى: وإذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن.. فذكر منها الختان.. تفسير القرطبي .
والأصل في مشروعية الختان ما ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفطرة خمس: الاختتان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظافر، ونتف الإبط .
واختلف أهل العلم رحمهم الله في الختان بين الوجوب والسنية على ثلاثة أقوال: القول الأول: الختان واجب على الذكر والأنثى الشافعية .
القول الثاني: الختان سنة للذكر والأنثى الحنابلة .
القول الثالث: الختان واجب على الذكر ومكرمة للأنثى المالكية .
والراجح كما ذكر د.
محمد مختار الشنقيطي في كتابه أحكام الجراحة الطبية هو المساواة بين الذكر والأنثى في الحكم الشرعي للختان لأن الادلة على مشروعيته مشتركة لحديث: خمس من الفطرة.. ، وحديث: إذا التقى الختانان.. .
وقد جاء في كتاب العادات التي تؤثر على صحة النساء والأطفال الذي صدر عن منظمة الصحة العالمية في عام م ما يأتي: إن الخفاض الأصلي للإناث هو استئصال لقلفة البظر وشبيه بختان الذكور ويعرف بالسنة.. وهذا النوع لم تذكر له إي آثار ضارة علي الصحة .
كما أنه في بعض الإحيان يمارس في الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الأخرى لمعالجة عدم حدوث هزة الارتواء الجنسي عند المرأة و في حالة زيادة حجم قلفة البظر أو ضيقها أو وجود التصاقات.
و ذكر د.
حامد رشوان أن خفاض السنة يعني قطع الجلدة أو القلفة التي تغطي البظر.
جراحة الختان: جراحة الختان من العمليات الجراحية القديمة والتي لا تزال تجرى إلى الآن، وتعد من فروع العمليات الصغرى، وكانت تجرى في كل أنحاء العالم على درجات متفاوتة ولأسباب مختلفة في كل مراحل عمر الأنثى.
وهي بالنسبة لنا في عالمنا الإسلامي تعتبر قبل كل شيء امتثالا للشرع لما فيها من إصابة الفطرة والاهتداء بالسنة التي حضت على فعلها دون فرق بين الرجال والنساء، وكلنا يعرف أبعاد شرعنا الحنيف وأن كل ما شرع لنا لا بد أن يكون فيه الخير من جميع النواحي ومن بينها الناحية الصحية، وإن لم تظهر فائدته في الحال فسوف تعرف في الأيام القادمة كما حدث بالنسبة لختان الذكور وعرف العالم بأجمعه فوائده وصار شائعا في جميع الأمم بالرغم من معارضة بعض الطوائف له.
الأسباب الطبية لجراحة الختان: لجراحة الختان أسباب أهمها: أسباب عضوية: حجم القلفة وزيادة طولها.
وجود التهابات بينها وبين البظر مما يؤدي إلى شدة حساسية البظر والألم عند لمسه.
تراكم اللخن مما يزيد من تكاثر البكتريا والتهابات الجهاز البولي الصاعد.
الالتصاقات التي تحدث نتيجة لهذه الالتهابات، والتي تؤدي إلى قفل المجرى البولي والتناسلي خاصة في الأطفال قبل سن البلوغ وفي مرحلة الكبر في سن اليأس نسبة لقلة هرمون الإستروجين .
أسباب جنسية: قلة الإرتواء الجنسي نسبة لضيق القلفة للالتصاقات أو كبر حجمها، وبعد البظر إلى داخل الجسم.
شدة الشبق الجنسي نتيجة للالتصاقات والحكة وكثرة الانشغال بالمنطقة وملامستها.
أسباب نفسية: البرود الجنسي، الهستريا، التبول اللاإرادي، بعض حالات الاكتئاب النفسي، حالة اللمفومينيا.
التكوين الجنيني للجهاز التناسلي: إذا رجعنا إلى تكوين الجنين داخل رحم الأم نجد أنه في الفترة قبل أسابيع يكون مصدر تكون الأعضاء التناسلية واحد في الذكر والأنثى ثم يكون متطابقا تماما من أسابيع، وبعدها يبدأ تحور جهاز الذكر تحت تأثير بعض هرمونات الحمل وهرمون الذكور، وتستمر الأنثى على نفس الشكل الأولي.
وبعد الأسبوع يمكن التمييز الكامل للذكر والأنثى، ولكن هناك تطابق واضح بين الجنسين في الجهاز التناسلي الخارجي، حيث يكون كيس الصفن والجلد الذي يغطي جسم القضيب مقابل للشفرين الكبيرين، والجزء الأمامي من المجرى البولي التناسلي للذكر هو الشفرين الصغيرين والقضيب وقلفته هو البظر وقلفته.
ومجرى البول في الإناث هو ما يقابل الجزء من مجرى البول الذي يمر بغدة البروستاتا، وبالتالي ما يعرف ب الإسكيني تيوبيولز التي تفتح في المجرى البولي للأنثى وتقابل غدة البروستاتا في الذكر، بينما تقابل غدة بارسولين في الأنثى الموجودة داخل الشفرين الخارجيين غدة كوبرز في الذكر والتي تفتح في القناة البولية التناسلية.
أما النطف التي تنتج من الخصيتين والمبيضين فإن أصلها الجنيني يجيء من منطقة الحدبة التناسلية التي تقع ما بين العمود الفقري والأضلاع في منطقة صدر الجنين الصلب والترائب ثم تنزل إلى أسفل البطن وأكياس الصفن.
طريقة الختان الشرعي الصحيح للأنثى: يتم الختان الشرعي عبر خطوات هي : تهيئة الطفل من الناحية النفسية بالشرح البسيط وقراءة بعض الأدعية القرآنية.
يتم تعقيم سطح الجلد وتحت القلفة بالمحاليل المعقمة المعروفة مثل الإيثانول ، وتشد القلفة إلى الخلف ومن الجوانب حتى تنفصل أي التصاقات موجودة .
يحقن بواسطة حقنة صغيرة ما يعادل ا مل من البنج الموضعي : .
في آخر سم في قمة الجزء الهرمي من القلفة وذلك بتثبيت الجزء الأعلى على جسم البظر بإبهام اليد اليسرى لتسهيل الحقن في لجلد القلفة والانتظار لمدة دقيقتين.
عند التأكد من تخدير المنطقة نقوم بسحب القلفة إلى أعلى لإبعادها عن البظر بواسطة ملقاط تشريح، ثم يقبض الجزء المراد قطعه القلفة بواسطة جفت ضاغط بحيث يكون الجزء المراد إزالته فوق الجفت الضاغط لفترة دقائق حتى نطمئن لعدم حدوث نزيف ثم يزال الجفت.
وتوضع قطعة نظيفة من شاش الفازلين مع القطن تثبت فقط بواسطة الملابس الداخلية للطفلة.
يمكن إزالة الشاش أو القطن بعد ساعات ومتابعة نظافة الجرح في الأيام التالية بواسطة الماء والصابون أو الماء والملح.
في حالة حدوث نزيف من الجرح يضغط مرة أخرى بالجفت الضاغط أو توضع غرزة الكاتقط الناعم مكان النزيف، بشرط عدم ملاقاة طرفي الجرح مرة أخرى بأي حال.
لا يحتاج الجرح لأي غيار أو مضادات حيوية من ناحية روتينية.
في حالة ظهور التهابات يمكن معالجتها بواسطة المضادات الحيوية المعروفة.
الخطأ الشائع المتعلق بختان السنة: هناك خطأ شائع في اعتبار عملية إزالة جزء من البظر مع خياطة الجرح ختان سنة، هذا النوع من الختان غير شرعي وليس من السنة.
موانع ختان الإناث ومضاعفاته: إن ختان الإناث الذي شرعه الاسلام عملية جراحية بسيطة ومأمونة إذا أجريت من قبل طبيب أو قابلة خبيرة ومدربة وكانت الأدوات معقمة.
ومضاعفاته نادرة جدا ولا تتعدى مضاعفات العمليات البسيطة الأخرى كحدوث نزيف بسيط أو التهابات خفيفة.
ولا بد من الكشف الطبي على الطفل قبل القيام بإجراء الختان.
موانع الختان: إن أهم موانع ختان الإناث تتطابق مع تلك التي تخص الذكور.
وهي عدم وجود القلفة عند بعض الإناث والتشوهات الخلقية للجهاز التناسلي ووجود بعض أمراض نزف الدم، أو أن يكون الطفل مريضا وغير مستقر صحيا، ومن أهم موانع الختان عدم وجود الكادر المؤهل للقيام بهذه العملية، وفي هذه الحالة ينصح بتأجيل الختان إلى وقت لاحق توجد فيه الكوادر المؤهلة.
فوائد ختان الإناث: يقول الاستاذ محمد محمد اللبان: في ختان الإناث تكون تلك الزائدة التي تمنع وصول المياة إلى الداخل فيصعب نقاء دماء الحيض والبول مما يؤدي إلى روائح كريهة .
كما قدم الدكتور البار إلى المجمع الفقهي برابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة بحثا جاء فيه: إن ختان الإنثى أو خفضها الذي ورد في السنة له محاسن كثيرة ذكرها الباحثون في المؤتمر الطبي الإسلامي عن الشريعة والقضايا الطبية المعاصرة هذه الفوائد يمكن أن تلخص في: ذهاب الغلمة والشبق وتعني شدة الشهوة والانشغال بها والإفراط فيها ، وذهابهما يعني تعديل الشهوة عند المختونين من الرجال والنساء.
منع الروائح الكريهة الناتجة عن تراكم اللخن تحت القلفة.
انخفاض معدل التهابات المجاري البولية.
انخفاض معدل التهابات المجاري التناسلية.
بهذا يمكن أن نقول أن فوائد الختان الشرعي هي: تثبيت شرع الله وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الطهارة.
النظافة التي تؤدي إلى انخفاض في معدل الالتهابات البولية والتناسلية.

اختيارات فيها زيادات كثيرة ف / .
أختها، لئلا يكون واطئا لإحدى الأختين في عدة الأخرى، وكذلك إذا أسلم وتحته أكثر من أربع قد دخل بهن فأسلمن معه وكن ثمانيا فاختار أربعا منهم وفارق أربعا لم يطأ واحدة من المختارات حتى تنقضي عدة المفارقات لئلا يكون واطئا لأكثر من أربع، فإن كن خمسا فارق إحداهن فله وطء ثلاث من المختارات.
قال: وهذا قياس المذهب.
قال أبو العباس: وفي هذا نظر؛ فإن ظاهر السنة يخالف ذلك حيث لم يذكر فيها هذا الشرط، ويمكن الفرق بين هذه وغيرها.
وتأملت كلام أحمد وعامة أصحابنا فوجدتهم قد ذكروا أنه يمسك منهن، أربعا ولم يشترطوا في جواز وطئه انقضاء العدة لا في جمع العدد ولا في جمع الرحم ولو كان لهذا أصل عندهم لم يغفلوه؛ فإنهم دائما في مثل هذا ينبهون على اعتزال الزوجة كما ذكره الإمام أحمد فيما إذا وطئ أخت امرأته بنكاح فاسد أو زنى بها وهذا هو الصواب إن شاء الله تعالى؛ فإن العدة تابعة لنكاحها وقد عفا الله عن جميع نكاحها، فكذلك يعفو عن توابع ذلك النكاح.
لكن قياس هذا القول أنه لو أسلم وتحته سريتان أختان فحرم واحدة على نفسه بعد الإسلام جاز وطء الأخرى قبل استبراء تلك.
فأما لو طلق زوجته في الشرك ثم أراد أن يتزوج أختها في الإسلام قبل انقضاء عدة المطلقة فهذا يريد أن يبتدأ.
وتحرير هذه المسائل: أن العدة إنما أن تكون من نكاح صحيح فلا يجوز تزوج أختها ولا وطؤها بملك اليمين.
وإن كانت من ملك يمين لم يصح النكاح على المشهور، ولا توطأ بنكاح ولا بملك يمين حتى تنقضي العدة.
ولا يجوز في عدة النكاح تزوج أربع سواها قولا واحدا، ولا يجوز ذلك في عدة ملك يمين.
وإن كانت العدة من نكاح فاسد أو شبهة نكاح فهي كحقيقة النكاح في المشهور من المذهب.
وإن كانت العدة من نكاح فاسد أو شبهة ملك فإنما الواجب الاستبراء وذلك لا يزيد على حقيقة الملك .
اختيارات ، ف / .
ولو تزوج الأمة في عدة الحرة جاز عند أصحابنا إذا كانت العدة من طلاق بائن.
وإن كان خائفا للعنت عاد ما لطول حرة بناء على أن علة المنع ليست هي الجمع بينها وبين الحرة.
ويخرج المنع إذا منعنا من الجمع بينهما، وكذلك خرج الجد في الشرح .
ومن حرم نكاحها حرم وطؤها بملك اليمين، وجوزه شيخنا كأمة كتابية .
قال أبو العباس بعد أن حكى عن علي رضي الله عنه أنه فرق بين رجل وامرأته وقد زنى بها قبل أن يدخل بها: وعن جابر بن عبد الله والحسن والنخعي أنه يفرق بينهما.
ويؤيد هذا من أصلنا أن له أن يعضل الزانية حتى تختلع منه، وأن الكفاءة إذا زالت في أثناء العقد فإن لها الفسخ في أحد الوجهين .
ويمنع الزاني من تزوج العفيفة حتى يتوب .
ذكر أصحابنا: أن الزوج إذا اشترى زوجته انفسخ النكاح، وقال الحسن: إذا اشترى زوجته للعتق فأعتقها حين ملكها فهما على نكاحهما.
وهذا قوي فيما إذا قال: إذا ملكتك فأنت حرة، وصححنا الصفة؛ لأنه إذا ملكها فالملك الذي يوجب بطلان النكاح يوجب الحرية.
وإذا اجتمعا معا لم يبطل النكاح؛ لأن الحرية لا تنافيه، وإنما المنافي أن تكون مملوكته زوجته، فإذا زال الملك عقب ثبوته لم يجامع النكاح فلا يبطله؛ لأنه حين زوال الملك كان ينبغي زوال النكاح، والملك في حال زواله لا ثبوت له، وهذا الذي لحظه الحسن؛ فإنه إذا اشتراها ليعتقها فأعتقها لم يكن للملك قوة تفسخ النكاح.
ويؤيد هذا القول: أن حدوث الملك بمنزلة اختلاف الدين، وإذا لم يدم اختلاف الدين فهما على نكاحهما، فكذلك هنا؛ إذ النكاح يقع سابقا، وهذا إنما يكون إذا كان العتق حصل بعد الملك، فههنا لم يتقدم الانفساخ على العتق .
اختيارات ف / .
فروع / ف / .
اختيارات ف / .
اختيارات ف / .
اختيارات ف / .
ولو خبب امرأة على زوجها حتى طلقها ثم تزوجها وجب أن يعاقب هذا عقوبة بليغة، وهذا النكاح باطل في أحد القولين في مذهب مالك وأحمد وغيرهما، ويجب التفريق بين هذا الظالم المعتدي وبين هذه المراة الظالمة .
ويكره نكاح الحرائر الكتابيات مع وجود الحرائر المسلمات قاله القاضي وأكثر العلماء، كما يكره أن يجعل أهل الكتاب ذباحين مع كثرة ذباحين مسلمين؛ ولكن لا يحرم .
فإن كان أحد أبويها غير كتابي فهل تحل على روايتين.
وحكى ابن رزين رواية ثالثة: إن كان أبوها كتابيا أبيحت، وإلا فلا.
قال الشيخ تقي الدين: وهو خطأ .
ولو كان أبويها غير كتابيين واختارت هي دين أهل الكتاب فظاهر كلام المصنف التحريم رواية واحدة، وهي المذهب قدمه في الفروع.
وقيل عنه: لا تحرم وجزم به في المغني والشرح على الرواية الثانية، واختاره الشيخ تقي الدين رحمه الله اعتبارا بنفسه، وقال: هو المنصوص عن الإمام أحمد في عامة أجوبته .
وقال القاضي في الجامع : فإن كان الحر كتابيا لم يجز له أن يتزوج الأمة الكتابية.
وقال أبو العباس: مفهوم كلام الجد أنه يباح للكافر نكاح الأمة الكافرة.
ولو خشي القادر على الطول على نفسه الزنا بأمة غيره لمحبته لها ولم يبذلها سيدها له بملك أبيح له نكاحها، وهو مروي عن الحسن البصري وغيره من السلف.
وبكل حال تباح الأمة لواجد الطول غير خائف العنت إذا شرط على السيد عتق كل من يولد منها، وهو مذهب الليث؛ لامتناع مفسدة إرقاق ولده.
وكذا لو تزوج أمة كتابية شرط على سيدها عتق ولدها منه.
والآية إنما دلت على تحريم غير المؤمنات بالمفهوم، ولا عموم له؛ بل يصدق بصورة .
اختيارات ف / .
اختيارات والفروع / ف / .
إنصاف / ، ف / .
إنصاف / فيه زيادة توضيح وذكر الأبوين ف .
اختيارات ف / .
وكلام الإمام أحمد عام يقتضي تحريم التزويج بالحربيات.
وله فيما إذا خاف على نفسه العنت روايتان.
والمنع من النكاح في أرض الحرب عام في المسلمة والكافرة .
وقيل: يحرم نكاح الحربية من أهل الكتاب مطلقا.
وقيل: يكره واختاره القاضي والشيخ تقي الدين، وقال هو قول أكثر العلماء كذبائحهم بلا حاجة .
واختار الشيخ تقي الدين جواز وطء إماء غير أهل الكتاب، وذكره ابن أبي شيبة في كتابه عن سعيد بن المسيب وعطاء وطاوس وعمرو بن دينار.
فلا يصح ادعاء الإجماع مع مخالفة هؤلاء .
وإذا أحب امرأة في الدنيا ولم يتزوجها وتصدق بمهرها وطلب من الله تعالى أن تكون له زوجة في الآخرة رجي له ذلك من الله تعالى.
ولا يحرم في الآخرة ما يحرم في الدنيا من التزوج بأكثر من أربع، والجمع بين الأختين، ولا يمنع من أن يجمع المرأة وبينها هناك .
وقال الشيخ تقي الدين: تحرر لأصحابنا في تزويج الأمة على الحرة ثلاثة طرق.
أحدها: المنع رواية واحدة، ذكرها ابن أبي موسى والقاضي وابن عقيل وغيرهم.
قال القاضي: هذا إذا كان يمكنه وطء الحرة، فإن لم يمكنه جاز.
قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: هذه الطريقة هي عندي مذهب الإمام أحمد رحمه الله وعليها يدل كلامه.
الطريق الثاني: إذا لم تعفه فيه روايتان، وهي طريقة أبي الخطاب ومن حذا حذوه.
الطريق الثالث: في الجمع روايتان كما ذكره الجد.
اه .
قال الشيخ تقي الدين: تلخص لأصحابنا في تزوج الإماء ثلاثة طرق.
أحدها طريق القاضي في الجامع والخلاف وهو أنه لا يتزوج أكثر من واحدة إلا إذا خشي العنت بأن لا يمكنه وطء التي تحته، ومتى أمكنه وطؤها لم يجز.
الطريق الثاني إذا كان فيه الشرطان فله أن يتزوج اختيارات ف / .
إنصاف / ف / .
الإنصاف / ف / .
اختيارات ف / .
إنصاف / ف / .
أربعا وإن كان متمكنا من وطء الأولى، وهذا معنى خوف العنت وهي طريقة أبي محمد ولم يذكر الخرقي إلا ذلك.
وكلام الإمام أحمد يقتضي الحل وإن كان قادرا على الوطء.
الطريق الثالث المسألة في مثل هذا على روايتين، وهي طريقة ابن أبي موسى .
ومن وطئ أمة بينه وبين آخر أدب.
قال شيخنا: ويقدح في عدالته، ويلزمه نصف مهرها لشريكه .
باب الشروط والعيوب في النكاح ولو شرطت أنه يطؤها في وقت دون وقت ذكر القاضي ذلك في الجامع أنه من الشروط الفاسدة.
ونص الإمام أحمد في الأمة: يجوز أن يشترط أهلها أن تخدمهم نهارا ويرسلوها ليلا يتوجه منه صحة هذا الشرط إن كان فيه غرض صحيح مثل أن يكون لها بالنهار عمل فتشترط ألا يستمتع بها إلا ليلا ونحو ذلك.
وشرط عدم النفقة فاسد.
ويتوجه صحته، لا سيما إذا قلنا إنه إذا أعسر الزوج ورضيت الزوجة به لم تملك المطالبة بالنفقة بعد.
وإذا اشترطت ألا تسلم نفسها إلا في وقت بعينه فهو نظير تأخير التسليم في البيع والإجارة، وقياس المذهب صحته.
وذكر أصحابنا أنه لا يصح.
ولو شرطت زيادة في النفقة فقياس المذهب وجوب الزيادة، وكذلك إذا اشترطت زيادة في المنفعة التي يستحقها بمطلق العقد مثل أن تشترط ألا يترك الوطء إلا شهرا، أو ألا يسافر عنها أكثر من شهر.
فإن أصحابنا القاضي وغيره قالوا في تعليل المسألة: لأنها شرطت عليه شرطا لا يمنع المقصود بعقد النكاح ولها فيه منفعة فيلزم الزوج الوفاء به، كما لو شرطت من غير نقد البلد.
وهذا التعليل يقتضي صحة كل شرط لها فيه منفعة ولا يمنع مقصود النكاح .
إنصاف / ف / .
الفروع / ف / .
اختيارات ، ف / .
وفي مفردات ابن عقيل: ذكر أبو بكر فيما إذا شرط ألا يطأ ولا ينفق أو إن فارق رجع بما أنفق روايتين.
يعني في صحة العقد، قال الشيخ تقي الدين: ويحتمل صحة شرط عدم النفقة... واختار فيما إذا شرط أن لا مهر فساد العقد، وأنه قول أكثر السلف.
واختار أيضا الصحة فيما إذا شرط عدم الوطء كشرط ترك ما تستحقه.
ونقل الأثرم توقفه في الشرط.
قال شيخنا: فيخرج على وجهين، واختار صحته، كشرطه ترك ما يستحقه.
وفرق القاضي بأن له مخلصا لملكه طلاقها.
وأجاب شيخنا: بأن عليه المهر، وأن ابن عقيل سوى بينهما، فإن صح وطلبته فارقها وأخذ المهر وهو في معنى الخلع، فإن وجبت الفرقة ثم وجب هنا، وأن على الأول للفائت غرضه الجاهل بفساده الفسخ بلا أرش كالبيع وأولى .
وولد المغرور بأمه حر يفديه والده.
وإن كان عبدا تعلق برقبته وجها واحدا؛ لأنه ضمان جناية محضة، ولو لم يكن ضمان جناية لم يلزمه الضمان بحال؛ لانتفاء كونه ضمان عقد أو ضمان يد.
فيعتبر أن يكون ضمان إتلاف أو منع لما كان ينعقد ملكا للسيد كضمان الجنين.
وفارق ما لو استدان العبد فإنه حينئذ قبض المال بإذن صاحبه، وهنا قبض إليه الأولاد بدون إذن السيد فهي جناية محضة.
ولو أذن له السيد في نكاح حرة فالضمان عليه؛ لأنه إذن له في الإتلاف أو الاستدانة على رواية .
إذا شرط الزوج للزوجة في العقد أو اتفقا قبله ألا يخرجها من دارها أو بلدها أو لا يتزوج أو لا يتسرى عليها أو إن تزوج عليها فلها تطليقها صح الشرط، وهو مذهب الإمام أحمد.
فروع / والإنصاف / ف / .
اختيارات ، ف / .
وفي الإنصاف: فلها أن تطلق نفسها.
ولو خدعها فسافر بها ثم كرهته لم يكرهها.
وإذا أراد أن يتزوج عليها أو يتسرى وقد شرط لها عدم ذلك فقد يفهم من إطلاق أصحابنا جوازه بدون إذنها، لكونهم إنما ذكروا أن لها الفسخ ولم يتعرضوا للمنع.
قال أبو العباس: وما أظنهم قصدوا ذلك.
وظاهر الأثر والقياس يقتضي منعه كسائر الشروط الصحيحة.
وإذا فعل ذلك ثم قبل أن تفسخ طلق أو باع فقياس المذهب أنها لا تملك الفسخ.
وأما إذا شرط إن كان له زوجة أو سرية فصداقها ألفان ثم طلق الزوجة أو أعتق السرية بعد العقد قبل أن تطالبه ففي إعطائها ذلك نظر .
وقال أيضا: لو شرط ألا يخرجها من منزل أبويها فمات الأب فالظاهر أن الشرط باطل.
ويحتمل ألا يخرجها من منزل أمها إلا أن تتزوج الأم، ولو تعذر سكن المنزل لخراب أو غيره فهل يسقط حقها من الفسخ بنقلها عنه؟ أفتيت بأنه إن نقلها إلى منزل ترتضيه هي فلا فسخ.
وإن نقلها إلى منزل لا ترتضيه فلها الفسخ، ولم أقف فيه على نقل .
وقال الشيخ تقي الدين: فيمن شرط لها أن يسكنها في منزل أبيه فسكنت ثم طلبت سكنى منفردة وهو عاجز لا يلزمه ما عجز عنه؛ بل لو كان قادرا ليس لها على قول في مذهب الإمام أحمد غير ما شرط لها .

عندئذ لم يكن جديرا بالمسلمين أن يطلقوا سراح من يقع في أيديهم من أسرى الأعداء.
فليس من حسن السياسة أن تشجع عدوك عليك بإطلاق أسراه، بينما أهلك وعشيرتك وأتباع دينك يسامون الخسف والعذاب عند هؤلاء الأعداء.
والمعاملة بالمثل هنا هي أعدل قانون تستطيع استخدامه، أو هي القانون الوحيد.
ومع ذلك فينبغي أن نلاحظ فروقا عميقة بين الإسلام وغيره من النظم في شأن الحرب وأسرى الحرب .
كانت الحروب وما تزال في غير العالم الإسلامي لا يقصد بها إلا الغزو والفتك والاستعباد.
كانت تقوم على رغبة أمة في قهر غيرها من الأمم، وتوسيع رقعتها على حسابها، أو لاستغلال مواردها وحرمان أهلها منها ؛ أو لشهوة شخصية تقوم في نفس ملك أو قائد حربي، ليرضي غروره الشخصي وينتفش كبرا وخيلاء، أو لشهوة الانتقام.. أو ما إلى ذلك من الأهداف الأرضية الهابطة.
وكان الأسرى الذين يسترقون، لا يسترقون لخلاف في عقيدة، ولا لأنهم في مستواهم الخلقي أو النفسي أو الفكري أقل من آسريهم، ولكن فقط لأنهم غلبوا في الحرب .
وكذلك لم تكن لهذه الحرب تقاليد تمنع من هتك الأعراض أو تخريب المدن المسالمة، أو قتل النساء والأطفال والشيوخ، وذلك منطقي مع قيامها لغير عقيدة ولا مبدأ ولا هدف رفيع .
فلما جاء الإسلام أبطل ذلك كله، وحرم الحروب كلها.
إلا أن تكون جهادا في سبيل الله.. جهادا لدفع اعتداء عن المسلمين، أو لتحطيم القوى الباغية التي تفتن الناس عن دينهم بالقهر والعنف.
أو لإزالة القوى الضالة التي تقف في سبيل الدعوة وإبلاغها للناس ليروا الحق ويسمعوه .
وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
فهي دعوة سلمية لا تكره أحدا: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي وبقاء اليهود والمسيحيين في العالم الإسلامي على دينهم حتى اللحظة برهان قاطع لا يقبل الجدل ولا المماحكة، يثبت أن الإسلام لم يكره غيره على اعتناقه بقوة السيف .
فاذا قبل الناس الإسلام، واهتدوا إلى دين الحق، فلا حرب ولا خصومة ولا خضوع من أمة لأمة، ولا تمييز بين مسلم ومسلم على وجه الأرض، ولا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى .
فمن أبى الإسلام وأراد أن يحتفظ بعقيدته في ظل النظام الإسلامي مع إيمان الإسلام بأنه خير من هذه العقيدة وأقوم سبيلا فله ذلك دون إكراه ولا ضغط، على أن يدفع الجزية مقابل حماية الإسلام له، بحيث تسقط الجزية أو ترد إن عجز المسلمون عن حمايته فإن أبوا الإسلام والجزية فهم إذن معاندون متبجحون، لا يريدون للدعوة السلمية أن تأخذ طريقها، وإنما يريدون أن يقفوا بالقوة المادية في طريق النور الجديد يحجبونه عن عيون قوم ربما اهتدوا لو خلي بينهم وبين النور .
عند ذلك فقط يقوم القتال، ولكنه لا يقوم بغير إنذار أو إعلان، لإعطاء فرصة أخيرة لحقن الدماء ونشر السلم في ربوع الأرض: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله .
تلك هي الحرب الإسلامية، لا تقوم على شهوة الفتح ولا رغبة الاستغلال، ولا دخل فيها لغرور قائد حربي أو ملك مستبد، فهي حرب في سبيل الله وفي سبيل هداية البشرية، حين تخفق الوسائل السلمية كلها في هداية الناس .
ولها مع ذلك تقاليد ؛ يقول الرسول صلى الله عليه وسلم في وصيته: اغزوا باسم الله في سبيل الله.
قاتلوا من كفر بالله.
اغزوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا .
فلا قتل لغير المحارب الذي يقف بالسلاح يقاتل المسلمين، ولا تخريب ولا تدمير ولا هتك للأعراض، ولا إطلاق لشهوة الشر والإفساد: إن الله لا يحب المفسدين وقد راعى المسلمون تقاليدهم النبيلة هذه في كل حروبهم، حتى في الحروب الصليبية الغادرة، حين انتصروا على عدوهم الذي كان في جولة سابقة قد انتهك الحرمات واعتدى على المسجد الأقصى فهاجم المحتمين فيه بحمى الله رب الجميع وأسال دماءهم فيه أنهارا، فلم ينتقموا لأنفسهم حين جاءهم النصر، وهم يملكون الإذن من الدين ذاته بالمعاملة بالمثل: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .
ولكنهم ضربوا المثل الأعلى الذي يعجز عنه غير المسلمين في كل الأرض حتى العصر الحديث .
ذلك فارق أساسي في أهداف الحرب وتقاليدها بين المسلمين وغير المسلمين.
وقد كان الإسلام يملك لو أراد والحق يسنده في ذلك أن يعتبر من يقع في يديه من الأسرى ممن يعاندون الهدى ويصرون على وثنيتهم الهابطة وشركهم المخرف قوما ناقصي الآدمية، ويسترقهم بهذا المعنى وحده .
فما يصر بشر على هذه الخرافة بعد إذ يرى النور إلا أن يكون في نفسه هبوط أو في عقله انحراف، فهو ناقص في كيانه البشري، غير جدير بكرامة الآدميين، وحرية الأحرار من بني الإنسان .
ومع ذلك فإن الإسلام لم يسترق الأسرى لمجرد اعتبار أنهم ناقصون في آدميتهم، وإنما لأنهم وهذه حالهم قد جاءوا يعتدون على حمى الإسلام، أو وقفوا بالقوة المسلحة يحولون بين الهدى الرباني وبين قلوب الناس .
وحتى مع ذلك فلم يكن تقليد الإسلام الدائم هو استرقاق الأسرى.
فقد أطلق الرسول صلى الله عليه وسلم بعض أسرى بدر من المشركين منا بغير فداء، وأطلق بعضهم لقاء فدية، وأخذ من نصارى نجران جزية ورد إليهم أسراهم، ليضرب بذلك المثل لما يريد أن تهتدي إليه البشرية في مستقبلها .
ومما هو جدير بالإشارة هنا أن الآية الوحيدة التي تعرضت لأسرى الحرب: فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها لم تذكر الاسترقاق للأسرى، وإنما ذكرت الفداء وإطلاق السراح دون مقابل، حتى لا يكون الاسترقاق تشريعا دائما للبشرية ولا ضربة لازب، إنما هو أمر يلجأ إليه الجيش الإسلامي المحارب إذا اقتضته الظروف والملابسات .
يضاف إلى ذلك أن الأسرى الذين كانوا يقعون في يد الإسلام كانوا يعاملون تلك المعاملة الكريمة التي وصفناها من قبل، ولا يلقون الهوان والتعذيب، وكان يفتح أمامهم باب التحرر حين تسعى نفوسهم إليه وتحتمل تبعاته، وإن كان معظمهم في الواقع لم يكن حرا قبل أسره، إنما كان من الرقيق الذي استرقه الفرس والرومان ودفعوه إلى قتال المسلمين .
فكأن الأمر في الحقيقة لم يكن استرقاقا من أجل الاسترقاق.
ولا كان الرق أصلا دائما يهدف الإسلام إلى المحافظة عليه، فاتجاه الإسلام إلى تحرير الرقيق هو الاتجاه البارز الذي تشير كل الدلائل إليه .
وإنما هو وضع موقوت يؤدي في النهاية إلى التحرير .
تقوم الحرب بين المسلمين وأعداء الإسلام فيقع بعض الأسرى من الكفار في يد المسلمين، فيصبحون في بعض الحالات، لا في كل الحالات ولا بصورة حتمية رقيق حرب، فيعيشون فترة من الزمن في جو المجتمع الإسلامي، يبصرون عن كثب صورة العدل الرباني مطبقا في واقع الأرض، وتشملهم روح الإسلام الرحيمة بحسن معاملتها واعتباراتها الإنسانية، فتتشرب أرواحهم بشاشة الإسلام، وتتفتح بصائرهم للنور .. وعندئذ يحررهم الإسلام بالعتق في بعض الأحيان، أو بالمكاتبة إن تاقت نفوسهم إلى الحرية وسعوا إليها .
وبذلك تصبح الفترة التي يقضونها في الرق في الحقيقة فترة علاج نفسي وروحي، قوامه إحسان المعاملة لهم، وإشعارهم بآدميتهم المهدرة، وتوجيه أرواحهم إلى النور الرباني بغير إكراه.. ثم في النهاية يكون التحرير .. وذلك كله في حالة الاسترقاق.
وليست هي السبيل الوحيد الذي يسلكه الإسلام، كما يتضح من آية التشريع، ومن السلوك العملي للرسول صلى الله عليه وسلم في مختلف الغزوات .
أما النساء فقد كرمهن حتى في رقهن عما كن يلقين في غير بلاد الإسلام.
فلم تعد أعراضهن نهبا مباحا لكل طالب على طريقة البغاء وكان هذا هو مصير أسيرات الحروب في أغلب الأحيان وإنما جعلهن ملكا لصاحبهن وحده، لا يدخل عليهن أحد غيره، وجعل من حقهن نيل الحرية بالمكاتبة، كما كانت تحرر من ولدت لسيدها ولدا ويحرر معها ولدها، وكن يلقين من حسن المعاملة ما أوصى به الإسلام .
تلك قصة الرق في الإسلام: صفحة مشرفة في تاريخ البشرية.
فالإسلام لم يجعل الرق أصلا من أصوله، بدليل أنه سعى إلى تحريره بشتى الوسائل، وجفف منابعه كلها لكي لا يتجدد، فيما عدا المنبع الواحد الذي ذكرناه وهو رق الحرب المعلنة للجهاد في سبيل الله.
وقد رأينا أن الرق فيها ليس ضربة لازب، وأنه إن حدث فلفترة موقوتة تؤدي في النهاية إلى التحرير .. أما ما حدث في بعض العهود الإسلامية من الرق في غير أسرى الحروب الدينية، ومن نخاسة واختطاف وشراء لمسلمين لا يجوز استرقاقهم أصلا، فإن نسبته إلى الإسلام ليست أصدق ولا أعدل من نسبة حكام المسلمين اليوم إلى الإسلام بما يرتكبونه من موبقات وآثام وينبغي أن نجعل بالنا إلى عدة أمور في هذا الموضوع .
الأول: هو تعدد منابع الرق عند الدول الأخرى بغير ضرورة ملجئة سوى شهوة الاستعباد، من استرقاق أمة لأمة، وجنس لجنس، واسترقاق للفقر.
واسترقاق بالوراثة من الميلاد في طبقة معينة، واسترقاق بسبب العمل في الأرض إلخ، وإلغاء هذه المنابع كلها في الإسلام، فيما عدا المنبع الوحيد الذي شرحنا ظروفه من قبل .
والثاني: أن أوربا مع تعدد موارد الرق فيها بغير ضرورة، لم تلغ الرق حين ألغته متطوعة، وكتابهم يعترفون بأن الرق ألغي حين ضعف إنتاج الرقيق لسوء أحوالهم المعيشية وفقدان الرغبة أو القدرة على العمل بحيث أصبحت تكاليف العبد من إعاشة وحراسة أكثر من إنتاجه فهي إذن حسبة اقتصادية لا غير، يحسب فيها المكسب والخسارة، ولا ظل فيها لأي معنى من المعاني الإنسانية التي تشعر بكرامة الجنس البشري، فتمنح الرقيق حريته من أجلها هذا بالإضافة إلى الثورات المتتابعة التي قام بها الرقيق فاستحال معها دوام استرقاقه .
ومع ذلك فإن أوربا حينئذ لم تمنحه الحرية.
ولكنها حولته من رقيق للسيد إلى رقيق للأرض، يباع معها ويشترى، ويخدم فيها، ولا يجوز له أن يغادرها، وإلا اعتبر آبقا وأعيد إليها بقوة القانون مكبلا بالسلاسل مكويا بالنار.
وهذا اللون من الرق هو الذي بقي حتى حرمته الثورة الفرنسية في القرن الثامن عشر، أي بعد أن قرر الإسلام مبدأ التحرير بما يزيد على ألف ومائة عام .
والأمر الثالث: أنه لا يجوز أن تخدعنا الأسماء.
فقد ألغت الثورة الفرنسية الرق في أوربا، وألغى لنكولن الرق في أمريكا، ثم اتفق العالم على إبطال الرق.. كل ذلك من الظاهر.
وإلا فأين هو الرق الذي ألغي؟ وما اسم ما يحدث اليوم في كل أنحاء العالم؟ وما اسم الذي كانت تصنعه فرنسا في المغرب الإسلامي؟ وما اسم الذي تصنعه أمريكا في الزنوج، وانجلترا في الملونين في جنوب افريقيا؟ أليس الرق في حقيقته هو تبعية قوم لقوم آخرين، وحرمان طائفة من البشر من الحقوق المباحة للآخرين؟ أم هو شيء غير ذلك؟ وماذا يعني أن يكون هذا تحت عنوان الرق، أو تحت عنوان الحرية والإخاء والمساواة؟ ماذا تجدي العناوين البراقة إذا كانت الحقائق التي وراءها هي أخبث ما عرفته البشرية من الحقائق في تاريخها الطويل؟ لقد كان الإسلام صريحا مع نفسه ومع الناس فقال : هذا رق، وسببه الوحيد هو كذا، والطريق إلى التحرر منه مفتوح .
أما الحضارة الزائفة التي نعيش اليوم في أحضانها، فلا تجد في نفسها هذه الصراحة، فهي تصرف براعتها في تزييف الحقائق وطلاء اللافتات البراقة.
فقتل مئات الألوف في تونس والجزائر والمغرب لغير شيء سوى أنهم يطالبون بالحرية والكرامة الإنسانية: حريتهم في أن يعيشوا في بلادهم بلا دخيل، وأن يتكلموا لغتهم، ويعتقدوا عقيدتهم، ولا يخدموا إلا أنفسهم.
وحريتهم في التعامل المباشر مع العالم في السياسة والاقتصاد... قتل هؤلاء الأبرياء وحبسهم في السجون القذرة بلا طعام ولا ماء، وانتهاك أعراضهم والسطو على نسائهم، وقتلهن بلا مبرر وشق بطونهن للتراهن على نوع الجنين.. هذا اسمه في القرن العشرين حضارة ومدنية ونشر لمبادئ الحرية والإخاء والمساواة.
أما المعاملة المثالية الكريمة التي كان يمنحها الإسلام للرقيق قبل ثلاثة عشر قرنا، تطوعا منه وإكراما للجنس البشري في جميع حالاته، مع إعلانه العملي بأن الرق وضع مؤقت وليس حالة دائمة، فهذا اسمه تأخر وانحطاط وهمجية .
وحين يضع الأمريكان على فنادقهم ونواديهم لافتات تقول: للبيض فقط أو تقول في وقاحة كريهة: ممنوع دخول السود والكلاب ، وحين يفتك جماعة من البيض المتحضرين بواحد من الملونين، فيطرحونه أرضا ويضربونه بأحذيتهم حتى يسلم الروح، ورجل الشرطة واقف لا يتحرك ولا يتدخل، ولا يهم لنجدة أخيه في الوطن وفي الدين واللغة فضلا عن الأخوة في البشرية، كل ذلك لأنه وهو ملون تجرأ فمشى إلى جانب فتاة أمريكية بيضاء لا عرض لها وبإذنها لا كرها عنها يكون هذا هو أقصى ما وصل إليه القرن العشرون من التحضر والارتفاع .
أما حين يتهدد العبد المجوسي عمر بالقتل، ويفهم عنه عمر ذلك، ثم لا يحبسه ولا ينفيه من الأرض، ولا نقول يقتله، وهو مخلوق ناقص الآدمية حقا لأنه يعبد النار ويصر على عبادتها تعصبا منه للباطل بعد أن رأى الحق بعينيه، فما أشد همجية عمر، وما أشد ازدراءه لكرامة الجنس البشري لأنه قال: تهددني العبد ثم تركه حرا حتى ارتكب جريمته فقتل خليفة المسلمين، لأنه لم يكن يملك عليه سلطانا قبل أن يقترف الجريمة .
وقصة الملونين في أفريقيا، وحرمانهم من حقوقهم البشرية وقتلهم أو اصطيادهم حسب تعبير الجرائد الإنجليزية الوقحة، لأنهم تجرأوا فأحسوا بكرامتهم وطالبوا بحريتهم، هذا هو العدل البريطاني في قمته، والحضارة الإنسانية في أوجها، والمبادئ السامية التي تجيز لأوربا الوصاية على العالم.
أما الإسلام فهو همجي جدا لأنه لم يتعلم اصطياد البشر، والتلهي بقتلهم لأنهم سود البشرة.
بل وصل توغله في التأخر والانحطاط أن يقول: اسمعوا وأطيعوا ولو استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .. أما المرأة فلها حساب آخر .
كان الإسلام قد أباح للسيد أن يكون عنده عدد من الجواري من سبى الحرب يستمتع بهن وحده، ويتزوج منهن أحيانا إذا شاء.
وأوربا تستنكر هذا اليوم وتتعفف عن هذه الحيوانية البشعة التي تعتبر الجواري متاعا مباحا، وأجسادا لا حرمة لها ولا كرامة، كل مهمتها في الحياة إشباع لذة بهيمية بغيضة، لرجل لا يرتفع عن مستوى الحيوان .
وجريمة الإسلام الحقيقية في هذا الأمر أنه لا يبيح البغاء فقد كانت أسيرات الحرب في البلاد الأخرى يهوين إلى حمأة الرذيلة بحكم أنه لا عائل لهن، ولأن سادتهن لا يشعرن نحوهن بحمية العرض، فيشغلونهن في هذه المهمة البغيضة، ويكسبون من هذه التجارة القذرة: تجارة الأعراض.
ولكن الإسلام المتأخر لم يقبل البغاء، وحرص على حفظ المجتمع نظيفا من الجريمة، فقصر هؤلاء الجواري على سيدهن، عليه إطعامهن وكسوتهن وحفظهن من الجريمة، وإرضاء حاجتهن الجنسية عرضا وهو يقضي حاجته .
أما ضمير أوربا فلا يطيق هذه الحيوانية... ولذلك أباحت البغاء ومنحته رعاية القانون وحمايته وراحت تنشره عامدة في كل بلد وطئته أقدامها مستعمرة.
فما الذي تغير من الرق حين تغير عنوانه؟ وأين كرامة البغي وهي لا تملك رد طالب وما يطلبها أحد إلا لأقذر معنى يمكن أن تهبط إليه البشرية: دفعة الجسد الخالصة التي لا تلطفها عاطفة، ولا ترتفع بها روح؟ وأين من هذه القذارة الحسية والمعنوية ما كان بين السادة والجواري في الإسلام؟ لقد كان الإسلام صريحا مع نفسه ومع الناس، فقال: هذا رق.
وهؤلاء جوار.
وحدود معملتهن هي كذا وكذا.
ولكن الحضارة المزيفة لا تجد في نفسها هذه الصراحة، فهي لا تسمي البغاء رقا، وإنما تقول عنه إنه ضرورة اجتماعية ولماذا هو ضرورة؟ لأن الرجل الأوربي المتحضر لا يريد أن يعول أحدا: لا زوجة ولا أولادا.
يريد أن يستمتع دون أن يحتمل تبعة.
يريد جسد امرأة يفرغ فيه شحنة الجنس.
ولا يعنيه من تكون هذه المرأة، ولا تعنيه مشاعرها نحوه ولا مشاعره نحوها.
فهو جسد ينزو كالبهيمة، وهي جسد يتلقى هذه النزوة بلا اختيار، ويتلقاها لا من واحد بعينه، ولكن من أي عابر سبيل .
هذه هي الضرورة الاجتماعية التي تبيح استرقاق النساء في الغرب في العصر الحديث.
وما هي بضرورة لو ارتفع الرجل الأوربي إلى مستوى الإنسانية ولم يجعل لأنانيته كل هذا السلطان عليه .
والدول التي ألغت البغاء في الغرب المتحضر لم تلغه لأن كرامتها أوجعتها، أو لأن مستواها الخلقي والنفسي والروحي قد ارتفع عن الجريمة.
كلا ولكن لأن الهاويات قد أغنين عن المحترفات.
ولم تعد الدولة في حاجة إلى التدخل وبعد ذلك يجد الغرب من التبجح ما يعيب به نظام الجواري في الإسلام، ذلك النظام الذي كان قبل ألف وثلثمائة عام وعلى أنه نظام غير مطلوب له الدوام أكرم بكثير وأنظف بكثير من النظام الذي يقوم اليوم في القرن العشرين، وتعتبره المدنية نظاما طبيعيا ، لا يستنكره أحد، ولا يسعى في تغييره أحد، ولا يمانع أحد في أن يظل باقيا إلى نهاية الحياة ولا يقل قائل إن هؤلاء الهاويات يتطوعن دون إكراه من أحد وهن مالكات لحريتهن الكاملة.
فالعبرة بالنظام الذي يدفع الناس بأوضاعه الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والفكرية والروحية إلى قبول الرق أو الوقوع فيه.
ولا شك أن الحضارة الأوربية هي التي تدفع إلى البغاء وتقره، سواء كان البغاء الرسمي أو بغاء المتطوعات الهاويات تلك قصة الرق في أوربا حتى القرن العشرين: رق الرجال والنساء والأمم والأجناس.
رق متعدد المنابع متجدد الموارد، في غير ضرورة ملجئة، اللهم إلا خسة الغرب وهبوطه عن المستوى اللائق لبني الإنسان .
ودع عنك استرقاق الدولة الشيوعية لأفراد شعبها حتى لا يملك أحدهم حرية اختيار العمل الذي يريده، ولا المكان الذي يعمل فيه، واسترقاق أصحاب رؤوس الأموال للعمال في الغرب الرأسمالي حتى لا يملك أحدهم سوى اختيار السيد الذي يستعبده .
دع عنك هذا وذاك، فقد تجد المجادلين عنه والمنافحين.
ويكفي ما سردناه من ألوان الرق الصارخة الصريحة، التي تتم باسم المدنية وباسم التقدم الاجتماعي ثم انظر هل تقدمت البشرية في أربعة عشر قرنا، بعيدا عن وحي الإسلام، أم إنها ظلت تنحدر وتتأخر، حتى لتحتاج اليوم إلى قبس من هدي الإسلام، يخرجها مما هي فيه من الظلام؟ سنناقش في الفصل التالي شبهة الإقطاع .
سورة النساء: .
حديث رواه الشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي .
حديث رواه مسلم وأبو داود .. أخرجه الطبري في كتاب آداب النفوس بإسناده عمن سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى .
سورة النساء : .
سورة النساء : .
حديث رواه البخاري .
رواه أبو هريرة .
يعتقد الهنود أن الرقيق المنبوذين خلقوا من قدم الإله، ومن ثم فهم بخلقتهم حقراء مهينون، ولا يمكن أن يرتفعوا عن هذا الوضع المقسوم لهم إلا بتحمل الهوان والعذاب، عسى أن تنسخ أرواحهم بعد الموت في مخلوقات أفضل وبذلك تضاف إلى لعنة الوضع السيئ الذي يعيشون فيه لعنة أخرى روحية تقضي عليهم أن يرضوا بالذل ولا يقاوموه .
ذكره الإمام الغزالي في إحياء علوم الدين في الكلام عن حقوق المملوك، في حديث طويل قال إنه آخر ما أوصى به الرسول صلى الله عليه وسلم .
سورة النساء : .
عن العدالة الإجتماعية في الإسلام .
سورة التوبة: .
انظر الفصول التالية .
يقول دعاة المذهب المادي إن الملابسات الخارجية هي التي تخلق المشاعر.
ونحن لا نؤمن بذلك لأن فيه مغالطة صارخة.
فهناك رصيد نفسي سابق في وجوده لهذه الملابسات، والملابسات تكيف هذا الرصيد، لكنها لا تخلقه من العدم .
أو روسيا في بعض البلاد الآن رواه البخاري .
جاء في الموسوعة التاريخية المسماة تاريخ العالم : في ص ما ترجمته: وفي سنة رفض الإمبراطور الروماني موريس بسبب رغبته في الاقتصاد أن يفتدي بضع ألوف من الأسرى وقعوا في يد الآوار فقتلهم خان الآوار عن بكرة أبيهم .
سورة البقرة: .
سورة الأنفال : .
سورة البقرة: .
شهد بذلك مسيحي أوربي هو السيرت.و.أرنولد في كتابه الدعوة إلى الإسلام .
الأمثلة على ذلك كثيرة منها مثالان وردا في كتاب الدعوة إلى الإسلام : قال في صفحة : وكذلك حدث أن سجل في المعاهدة التي أبرمها مع بعض أهالي المدن المجاورة للحيرة : فإن منعناكم فلنا الجزية وإلا فلا وقال: فلما علم أبو عبيدة قائد العرب بذلك بتجهيز هرقل لمهاجمته كتب إلى عمال المدن المفتوحة في الشام يأمرهم بأن يردوا عليهم ما جبي من الجزية من هذه المدن، وكتب إلى الناس يقول: إنما رددنا عليكم أموالكم لأنه بلغنا ما جمع لنا من الجموع.
وإنكم قد اشترطتم علينا أن نمنعكم وإنا لا نقدر على ذلك.
وقد رددنا عليكم ما أخذنا منكم ونحن لكم على الشرط وما كتبنا بيننا إن نصرنا الله عليهم سورة الأنفال : .
أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي سورة البقرة: .
سورة محمد: .
بذلك يخرج من دائرة الإسلام كل ما كان يأتي من الجواري أو العبيد عن طريق الاختطاف من بلاد إسلامية ويباع ويشترى في سوق النخاسة .
المصدر : من كتاب شبهات حول الإسلام

وغي الوغى الصوت وقيل الوغى الأصوات في الحرب مثل الوعى ثم كثر ذلك حتى سموا الحرب وغى والوغى غمغمة الأبطال في حومة الحرب والوغى الحرب نفسها والواغية كالوغى اسم محض والوغى أصوات النحل والبعوض ونحو ذلك إذا اجتمعت قال المتنخل الهذلي كأن وغى الخموش بجانبيه وغى ركب أميم ذوي هياط وهذا البيت أورده الجوهري قوله أورده الجوهري وكذا الازهري أيضا في خ م ش واعترض الصاغاني على الجوهري كما اعترضه ابن بري كأن وغى الخموش بجانبيه مآتم يلتدمن على قتيل قال ابن بري البيت على غير هذا الإنشاد وأنشده كما أوردناه وغى ركب أميم ذوي هياط قال وقبله وماء قد وردت أميم طام على أرجائه زجل الغطاط ومنه قيل للحرب وغى لما فيها من الصوت والجلبة ابن الأعرابي الوغى الخموش الكثير الطنين يعني البق والأواغي مفاجر قوله والاواغي مفاجر إلخ عبارة المحكم الأواغي مفاجر الماء في الدبار وعبارة التهذيب الاواغي مفاجر الدبار في المزارع وهي عبارة الجوهري الماء في الدبار والمزارع واحدتها آغية يخفف ويثقل هنا وذكرها صاحب العين ولا أدري من أين جعل لامها واوا والياء أولى بها لأنه لا اشتقاق لها ولفظها الياء وهو من كلام أهل السواد لأن الهمزة والغين لا يجتمعان في بناء كلمة واحدة ابن سيده في ترجمة وعي الوعى الصوت والجلبة قال يعقوب عينه بدل من غين وغى أو غين وغى بدل منه والله أعلم / وفي الوفاء ضد الغدر يقال وفى بعهده وأوفى بمعنى قال ابن بري وقد جمعهما طفيل الغنوي في بيت واحد في قوله أما ابن طوق فقد أوفى بذمته كما وفى بقلاص النجم حاديها وفى يفي وفاء فهو واف ابن سيده وفى بالعهد وفاء فأما قول الهذلي إذ قدموا مائة واستأخرت مائة وفيا وزادوا على كلتيهما عددا فقد يكون مصدر وفى مسموعا وقد يجوز أن يكون قياسا غير مسموع فإن أبا علي قد حكى أن للشاعر أن يأتي لكل فعل بفعل وإن لم يسمع وكذلك أوفى الكسائي وأبو عبيدة وفيت بالعهد وأوفيت به سواء قال شمر يقال وفى وأوفى فمن قال وفى فإنه يقول تم كقولك وفى لنا فلان أي تم لنا قوله ولم يغدر ووفى هذا الطعام قفيزا قال الحطيئة وفى كيل لا نيب ولا بكرات أي تم قال ومن قال أوفى فمعناه أوفاني حقه أي أتمه ولم ينقص منه شيئا وكذلك أوفى الكيل أي أتمه ولم ينقص منه شيئا قال أبو الهيثم فيما رد على شمر الذي قال شمر في وفى وأوفى باطل لا معنى له إنما يقال أوفيت بالعهد ووفيت بالعهد وكل شيء في كتاب الله تعالى من هذا فهو بالألف قال الله تعالى أوفوا بالعقود وأوفوا بعهدي يقال وفى الكيل ووفى الشيء أي تم وأوفيته أنا أتممته قال الله تعالى وأوفوا الكيل وفي الحديث فممرت بقوم تقرض شفاههم كلما قرضت وفت أي تمت وطالت وفي الحديث ألست تنتجها وافية أعينها وآذانها وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنكم وفيتم سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله أي تمت العدة سبعين أمة بكم ووفى الشيء وفيا على فعول أي تم وكثر والوفي الوافي قال وأما قولهم وفى لي فلان بما ضمن لي فهذا من باب أوفيت له بكذا وكذا ووفيت له بكذا قال الأعشى وقبلك ما أوفى الرقاد بجارة والوفي الذي يعطي الحق ويأخذ الحق وفي حديث زيد بن أرقم وفت أذنك وصدق الله حديثك كأنه جعل أذنه في السماع كالضامنة بتصديق ما حكت فلما نزل القرآن في تحقيق ذلك الخبر صارت الأذن كأنها وافية بضمانها خارجة من التهمة فيما أدته إلى اللسان وفي رواية أوفى الله بأذنه أي أظهر صدقه في إخباره عما سمعت أذنه يقال وفى بالشيء وأوفى ووفى بمعنى واحد ورجل وفي وميفاء ذو وفاء وقد وفى بنذره وأوفاه وأوفى به وفي التنزيل العزيز يوفون بالنذر وحكى أبو زيد وفى نذره وأوفاه أي أبلغه وفي التنزيل العزيز وإبراهيم الذي وفى قال الفراء أي بلغ يريد بلغ أن ليست تزر وازرة وزر أخرى أي لا تحمل الوازرة ذنب غيرها وقال الزجاج وفى إبراهيم ما أمر به وما امتحن به من ذبح ولده فعزم على ذلك حتى فداه الله بذبح عظيم وامتحن بالصبر على عذاب قومه وأمر بالاختتان فقيل وفى وهي أبلغ من وفى لأن الذي امتحن به من أعظم المحن وقال أبو بكر في قولهم الزم الوفاء معنى الوفاء في اللغة الخلق الشريف العالي الرفيع من قولهم وفى الشعر فهو واف إذا زاد ووفيت له بالعهد أفي ووافيت أوافي وقولهم ارض من الوفاء باللفاء أي بدون الحق وأنشد ولا حظي اللفاء ولا الخسيس والموافاة أن توافي إنسانا في الميعاد وتوافينا في الميعاد ووافيته فيه وتوفى المدة بلغها واستكملها وهو من ذلك وأوفيت المكان أتيته قال أبو ذؤيب أنادي إذا أفي من الأرض مربأ لأني سميع لو أجاب يصير أفي أشرف وآتي وقوله انادي أي كلما أشرفت على مربإ من الأرض ناديت يا دار أين أهلك وكذلك أوفيت عليه وأوفيت فيه وأوفيت على شرف من الأرض إذا أشرفت عليه فأنا موف وأوفى على الشيء أي أشرف وفي حديث كعب بن مالك أوفى على سلع أي أشرف واطلع ووافى فلان أتى وتوافى القوم تتاموا ووافيت فلانا بمكان كذا ووفى الشيء كثر ووفى ريش الجناح فهو واف وكل شيء بلغ تمام الكمال فقد وفى وتم وكذلك درهم واف يعني به أنه يزن مثقالا وكيل واف ووفى الدرهم المثقال عادله والوافي درهم وأربعة دوانيق قال شمر بلغني عن ابن عيينة أنه قال الوافي درهم ودانقان وقال غيره هو الذي وفى مثقالا وقيل درهم واف وفى بزنته لا زيادة فيه ولا نقص وكل ما تم من كلام وغيره فقد وفى وأوفيته أنا قال غيلان الربعي أوفيت الزرع وفوق الإيفاء وعداه إلى مفعولين وهذا كما تقول أعطيت الزرع ومنحته وقد تقدم الفرق بين التمام والوفاء والوافي من الشعر ما استوفى في الاستعمال عدة أجزائه في دائرته وقيل هو كل جزء يمكن أن يدخله الزحاف فسلم منه والوفاء الطول يقال في الدعاء مات فلان وأنت بوفاء أي بطول عمر تدعو له بذلك عن ابن الأعرابي وأوفى الرجل حقه ووفاه إياه بمعنى أكمله له وأعطاه وافيا وفي التنزيل العزيز ووجد الله عنده فوفاه حسابه وتوفاه هو منه واستوفاه لم يدع منه شيئا ويقال أوفيته حقه ووفيته أجره ووفى الكيل وأوفاه أتمه وأوفى على الشيء وفيه أشرف وإنه لميفاء على الأشراف أي لا يزال يوفي عليها وكذلك الحمار وعير ميفاء على الإكام إذا كان من عادته أن يوفي عليها وقال حميد الأرقط يصف الحمار عيران ميفاء على الرزون حد الربيع أرن أرون لا خطل الرجع ولا قرون لاحق بطن بقرا سمين ويروى أحقب ميفاء والوفي من الأرض الشرف يوفى عليه قال كثير وإن طويت من دونه الأرض وانبرى لنكب الرياح وفيها وحفيرها والميفى والميفاة مقصوران كذلك التهذيب والميفاة الموضع الذي يوفي فوقه البازي لإيناس الطير أو غيره قال رؤبة ميفاء رؤوس فوره قوله قال رؤبة إلخ كذا بالأصل والميفى طبق التنور قال رجل من العرب لطباخه خلب ميفاك حتى ينضج الرودق قال خلب أي طبق والرودق الشواء وقال أبو الخطاب البيت الذي يطبخ فيه الآجر يقال له الميفى روي ذلك عن ابن شميل وأوفى على الخمسين زاد وكان الأصمعي ينكره ثم عرفه والوفاة المنية والوفاة الموت وتوفي فلان وتوفاه الله إذا قبض نفسه وفي الصحاح إذا قبض روحه وقال غيره توفي الميت استيفاء مدته التي وفيت له وعدد أيامه وشهوره وأعوامه في الدنيا وتوفيت المال منه واستوفيته إذا أخذته كله وتوفيت عدد القوم إذا عددتهم كلهم وأنشد أبو عبيدة لمنظور الوبري إن بني الأدرد ليسوا من أحد ولا توفاهم قريش في العدد أي لا تجعلهم قريش تمام عددهم ولا تستوفي بهم عددهم ومن ذلك قوله عز وجل الله يتوفى الأنفس حين موتها أي يستوفي مدد آجالهم في الدنيا وقيل يستوفي تمام عددهم إلى يوم القيامة وأما توفي النائم فهو استيفاء وقت عقله وتمييزه إلى أن نام وقال الزجاج في قوله قل يتوفاكم ملك الموت قال هو من توفية العدد تأويله أن يقبض أرواحكم أجمعين فلا ينقص واحد منكم كما تقول قد استوفيت من فلان وتوفيت منه ما لي عليه تأويله أن لم يبق عليه شيء وقوله عز وجل حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قال الزجاج فيه والله أعلم وجهان يكون حتى إذا جاءتهم ملائكة الموت يتوفونهم سألوهم عند المعاينة فيعترفون عند موتهم أنهم كانوا كافرين لأنهم قالوا لهم أين ما كنتم تدعون من دون الله ؟ قالوا ضلوا عنا أي بطلوا وذهبوا ويجوز أن يكون والله أعلم حتى إذا جاءتهم ملائكة العذاب يتوفونهم فيكون يتوفونهم في هذا الموضع على ضربين أحدهما يتوفونهم عذابا وهذا كما تقول قد قتلت فلانا بالعذاب وإن لم يمت ودليل هذا القول قوله تعالى ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت قال ويجوز أن يكون يتوفون عدتهم وهو أضعف الوجهين والله أعلم وقد وافاه حمامه وقوله أنشده ابن جني ليت القيامة يوم توفي مصعب قامت على مضر وحق قيامها أراد ووفي فأبدل الواو تاء كقولهم تالله وتولج وتوراة فيمن جعلها فوعلة التهذيب وأما الموافاة التي يكتبها كتاب دواوين الخراج في حساباتهم فهي مأخوذة من قولك أوفيته حقه ووفيته حقه ووافيته حقه كل ذلك بمعنى أتممت له حقه قال وقد جاء فاعلت بمعنى أفعلت وفعلت في حروف بمعنى واحد يقال جارية مناعمة ومنعمة وضاعفت الشيء وأضعفته وضعفته بمعنى وتعاهدت الشيء وتعهدته وباعدته وبعدته وأبعدته وقاربت الصبي وقربته وهو يعاطيني الشيء ويعطيني قال بشر بن أبي خازم كأن الأتحمية قام فيها لحسن دلالها رشأ موافي قال الباهلي موافي مثل مفاجي وأنشد وكأنما وافاك يوم لقيتها من وحش وجرة عاقد متربب وقيل موافي قد وافى جسمه جسم أمه أي صار مثلها والوفاء موضع قال ابن حلزة فالمحياة فالصفاح فأعنا ق قنان فعاذب فالوفاء وأوفى اسم رجل / وقي وقاه الله وقيا ووقاية وواقية صانه قال أبو معقل الهذلي فعاد عليك إن لكن حظا وواقية كواقية الكلاب وفي الحديث فوقى أحدكم وجهه النار وقيت الشيء أقيه إذا صنته وسترته عن الأذى وهذا اللفظ خبر أريد به الأمر أي ليق أحدكم وجهه النار بالطاعة والصدقة وقوله في حديث معاذ وتوق كرائم أموالهم أي تجنبها ولا تأخذها في الصدقة لأنها تكرم على أصحابها وتعز فخذ الوسط لا العالي ولا التازل وتوقى واتقى بمعنى ومنه الحديث تبقه وتوقه أي استبق نفسك ولا تعرضها للتلف وتحرز من الآفات واتقها وقول مهلهل ضربت صدرها إلي وقالت يا عديا لقد وقتك الأواقي قوله ضربت إلخ هذا البيت نسبه الجوهري وابن سيده إلى مهلهل وفي التكملة وليس البيت لمهلهل وإنما هو لأخيه عدي يرثي مهلهلا وقيل البيت ظبية من ظباء وجرة تعطو بيديها في ناضر الاوراق أراد بها امرأته شبهها بالظباء فأجرى عليها أوصاف الظباء إنما أراد الواو في جمع واقية فهمز الواو الأولى ووقاه صانه ووقاه ما يكره ووقاه حماه منه والتخفيف أعلى وفي التنزيل العزيز فوقاهم الله شر ذلك اليوم والوقاء والوقاء والوقاية والوقاية والوقاية والواقية كل ما وقيت به شيئا وقال اللحياني كل ذلك مصدر وقيته الشيء وفي الحديث من عصى الله لم يقه منه واقية إلا بإحداث توبة وأنشد الباهلي وغيره للمتنخل الهذلي لا تقه الموت وقياته خط له ذلك في المهبل قال وقياته ما توقى به من ماله والمهبل المستودع ويقال وقاك الله شر فلان وقاية وفي التنزيل العزيز ما لهم من الله من واق أي من دافع ووقاه الله وقاية بالكسر أي حفظه والتوقية الكلاءة والحفظ قال إن الموقى مثل ما وقيت وتوقى واتقى بمعنى وقد توقيت واتقيت الشيء وتقيته أتقيه وأتقيه تقى وتقية وتقاء حذرته الأخيرة عن اللحياني والاسم التقوى التاء بدل من الواو والواو بدل من الياء وفي التنزيل العزيز وآتاهم تقواهم أي جزاء تقواهم وقيل معناه ألهمهم تقواهم وقوله تعالى هو أهل التقوى وأهل المغفرة أي هو أهل أن يتقى عقابه وأهل أن يعمل بما يؤدي إلى مغفرته وقوله تعالى يا أيها النبي اتق الله معناه اثبت على تقوى الله ودم عليه قوله ودم عليه هو في الأصل كالمحكم بتذكير الضمير وقوله تعالى إلا أن تتقوا منهم تقاة يجوز أن يكون مصدرا وأن يكون جمعا والمصدر أجود لأن في القراءة الأخرى إلا أن تتقوا منهم تقية التعليل للفارسي التهذيب وقرأ حميد تقية وهو وجه إلا أن الأولى أشهر في العربية والتقى يكتب بالياء والتقي المتقي وقالوا ما أتقاه لله فأما قوله ومن يتق فإن الله معه ورزق الله مؤتاب وغادي فإنما أدخل جزما على جزم وقال ابن سيده فإنه أراد يتق فأجرى تقف من يتق فإن مجرى علم فخفف كقولهم علم في علم ورجل تقي من قوم أتقياء وتقواء الأخيرة نادرة ونظيرها سخواء وسرواء وسيبويه يمنع ذلك كله وقوله تعالى قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا تأويله إني أعوذ بالله فإن كنت تقيا فستتعظ بتعوذي بالله منك وقد تقي تقى التهذيب ابن الأعرابي التقاة والتقية والتقوى والاتقاء كله واحد وروي عن ابن السكيت قال يقال اتقاه بحقه يتقيه وتقاه يتقيه وتقول في الأمر تق وللمرأة تقي قال عبد الله ابن همام السلولي زيادتنا نعمان لا تنسينها تق الله فينا والكتاب الذي تتلو بنى الأمر على المخفف فاستغنى عن الألف فيه بحركة الحرف الثاني في المستقبل وأصل يتقي يتقي فحذفت التاء الأولى وعليه ما أنشده الأصمعي قال أنشدني عيسى بن عمر لخفاف بن ندبة جلاها الصيقلون فأخلصوها خفافا كلها يتقي بأثر أي كلها يستقبلك بفرنده رأيت هنا حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي رحمه الله قال قال أبو عمرو وزعم سيبويه أنهم يقولون تقى الله رجل فعل خيرا يريدون اتقى الله رجل فيحذفون ويخفقون قال وتقول أنت تتقي الله وتتقي الله على لغة من قال تعلم وتعلم وتعلم بالكسر لغة قيس وتميم وأسد وربيعة وعامة العرب وأما أهل الحجاز وقوم من أعجاز هوازن وأزد السراة وبعض هذيل فيقولون تعلم والقرآن عليها قال وزعم الأخفش أن كل من ورد علينا من الأعراب لم يقل إلا تعلم بالكسر قال نقلته من نوادر أبي زيد قال أبو بكر رجل تقي ويجمع أتقياء معناه أنه موق نفسه من العذاب والمعاصي بالعمل الصالح وأصله من وقيت نفسي أقيها قال النحويون الأصل وقوي فأبدلوا من الواو الأولى تاء كما قالوا متزر والأصل موتزر وأبدلوا من الواو الثانية ياء وأدغموها في الياء التي بعدها وكسروا القاف لتصبح الياء قال أبو بكر والاختيار عندي في تقي أنه من الفعل فعيل فأدغموا الياء الأولى في الثانية الدليل على هذا جمعهم إياه أتقياء كما قالوا ولي وأولياء ومن قال هو فعول قال لما أشبه فعيلا جمع كجمعه قال أبو منصور اتقى يتقي كان في الأصل اوتقى على افتعل فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وأبدلت منها التاء وأدغمت فلما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء من نفس الحرف فجعلوه إتقى يتقي بفتح التاء فيهما مخففة ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا تقى يتقي مثل قضى يقضي قال ابن بري أدخل همزة الوصل على تقى والتاء محركة لأن أصلها السكون والمشهور تقى يتقي من غير همز وصل لتحرك التاء قال أبو أوس تقاك بكعب واحد وتلذه يداك إذا هز بالكف يعسل أي تلقاك برمح كأنه كعب واحد يريد اتقاك بكعب وهو يصف رمحا وقال الأسدي ولا أتقي الغيور إذا رآني ومثلي لز بالحمس الربيس الربيس الداهي المنكر يقال داهية ربساء ومن رواها بتحريك التاء فإنما هو على ما ذكر من التخفيف قال ابن بري والصحيح في هذا البيت وفي بيت خفاف بن ندبة يتقي وأتقي بفتح التاء لا غير قال وقد أنكر أبو سعيد تقى يتقي تقيا وقال يلزم أن يقال في الأمر اتق ولا يقال ذلك قال وهذا هو الصحيح التهذيب اتقى كان في الأصل اوتقى والتاء فيها تاء الافتعال فأدغمت الواو في التاء وشددت فقيل اتقى ثم حذفوا ألف الوصل والواو التي انقلبت تاء فقيل تقى يتقي بمعنى استقبل الشيء وتوقاه وإذا قالوا اتقى يتقي فالمعنى أنه صار تقيا ويقال في الأول تقى يتقي ويتقي ورجل وقي تقي بمعنى واحد وروي عن أبي العباس أنه سمع ابن الأعرابي يقول واحدة التقى تقاة مثل طلاة وطلى وهذان الحرفان نادران قال الأزهري وأصل الحرف وقى يقي ولكن التاء صارت لازمة لهذه الحروف فصارت كالأصلية قال ولذلك كتبتها في باب التاء وفي الحديث إنما الإمام جنة يتقى به ويقاتل من ورائه أي أنه يدفع به العدو ويتقى بقوته والتاء فيها مبدلة من الواو لأن أصلها من الوقاية وتقديرها اوتقى فقلبت وأدغمت فلما كثر استعمالها توهموا أن التاء من نفس الحرف فقالوا اتقى يتقي بفتح التاء فيهما قوله فقالوا اتقي يتقي بفتح التاء فيهما كذا في الأصل وبعض نسخ النهاية بألفين قبل تاء اتقى ولعله فقالوا تقى يتقي بألف واحدة فتكون التاء مخففة مفتوحة فيهما ويؤيده ما في نسخ النهاية عقبه وربما قالوا تقى يتقي كرمى يرمي وفي الحديث كنا إذا احمر البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم أي جعلناه وقاية لنا من العدو قدامنا واستقبلنا العدو به وقمنا خلفه وقاية وفي الحديث قلت وهل للسيف من تقية ؟ قال نعم تقية على أقذاء وهدنة على دخن التقية والتقاة بمعنى يريد أنهم يتقون بعضهم بعضا ويظهرون الصلح والاتفاق وباطنهم بخلاف ذلك قال والتقوى اسم وموضع التاء واو وأصلها وقوى وهي فعلى من وقيت وقال في موضع آخر التقوى أصلها وقوى من وقيت فلما فتحت قلبت الواو تاء ثم تركت التاء في تصريف الفعل على حالها في التقى والتقوى والتقية والتقي والاتقاء قال والتفاة جمع ويجمع تقيا كالأباة وتجمع أبيا وتقي كان في الأصل وقوي على فعول فقلبت الواو الأولى تاء كما قالوا تولج وأصله وولج قالوا والثانية قلبت ياء للياء الأخيرة ثم أدغمت في الثانية فقيل تقي وقيل تقي كان في الأصل وقيا كأنه فعيل ولذلك جمع على أتقياء الجوهري التقوى والتقى واحد والواو مبدلة من الياء على ما ذكر في ريا وحكى ابن بري عن القزاز أن تقى جمع تقاة مثل طلاة وطلى والتقاة التقية يقال اتقى تقية وتقاة مثل اتخم تخمة قال ابن بري جعلهم هذه المصادر لاتقى دون تقى يشهد لصحة قول أبي سعيد المتقدم إنه لم يسمع تقى يتقي وإنما سمع تقى يتقي محذوفا من اتقى والوقاية التي للنساء والوقاية بالفتح لغة والوقاء والوقاء ما وقيت به شيئا والأوقية زنة سبعة مثاقيل وزنة أربعين درهما وإن جعلتها فعلية فهي من غير هذا الباب وقال اللحياني هي الأوقية وجمعها أواقي والوقية وهي قليلة وجمعها وقايا وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يصدق امرأة من نسائه أكثر من اثنتي عشرة أوقية ونش فسرها مجاهد فقال الأوقية أربعون درهما والنش عشرون غيره الوقية وزن من أوزان الدهن قال الأزهري واللغة أوقية وجمعها أواقي وأواق وفي حديث آخر مرفوع ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة قال أبو منصور خمس أواق مائتا درهم وهذا يحقق ما قال مجاهد وقد ورد بغير هذه الرواية لا صدقة في أقل من خمس أواقي والجمع يشدد ويخفف مثل أثفية وأثافي وأثاف قال وربما يجيء في الحديث وقية وليست بالعالية وهمزتها زائدة قال وكانت الأوقية قديما عبارة عن أربعين درهما وهي في غير الحديث نصف سدس الرطل وهو جزء من اثني عشر جزءا وتختلف باختلاف اصطلاح البلاد قال الجوهري الأوقية في الحديث بضم الهمزة وتشديد الياء اسم لأربعين درهما ووزنه أفعولة والألف زائدة وفي بعض الروايات وقية بغير ألف وهي لغة عامية وكذلك كان فيما مضى وأما اليوم فيما يتعارفها الناس ويقدر عليه الأطباء فالأوقية عندهم عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم وهو إستار وثلثا إستار والجمع الأواقي مشددا وإن شئت خففت الياء في الجمع والأواقي أيضا جمع واقية وأنشد بيت مهلهل لقد وقتك الأواقي وقد تقدم في صدر هذه الترجمة قال وأصله وواقي لأنه فواعل إلا أنهم كرهوا اجتماع الواوين فقلبوا الأولى ألفا وسرج واق غير معقر وفي التهذيب لم يكن معقرا وما أوقاه وكذلك الرحل وقال اللحياني سرج واق بين الوقاء مدود وسرج وقي بين الوقي ووقى من الحفى وقيا كوجى قال امرؤ القيس وصم صلاب ما يقين من الوجى كأن مكان الردف منه على رال ويقال فرس واق إذا كان يهاب المشي من وجع يجده في حافره وقد وقى يقي عن الأصمعي وقيل فرس واق إذا حفي من غلظ الأرض ورقة الحافر فوقى حافره الموضع الغليظ قال ابن أحمر تمشي بأوظفة شداد أسرها شم السنابك لا تقي بالجدجد أي لا تشتكي حزونة الأرض لصلابة حوافرها وفرس واقية للتي بها ظلع والجمع الأواقي وسرج واق إذا لم يكن معقرا قال ابن بري والواقية والواقي بمعنى المصدر قال أفيون التغلبي لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي إذا هو لم يجعل له الله واقيا ويقال للشجاع موقى أي موقي جدا وق على ظلعك أي الزمه واربع عليه مثل ارق على ظلعك وقد يقال ق على ظلعك أي أصلح أولا أمرك فتقول قد وقيت وقيا ووقيا التهذيب أبو عبيدة في باب الطيرة والفأل الواقي الصرد مثل القاضي قال مرقش ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحاتم فإذا الأشائم كالأيا من والأيامن كالأشائم قال أبو الهيثم قيل للصرد واق لأنه لا ينبسط في مشيه فشبه بالواقي من الدواب إذا حفي والواقي الصرد قال خثيم بن عدي وقيل هو للرقاص قوله للرقاص إلخ في التكملة هو لقب خثيم بن عدي وهو صريح كلام رضي الدين بعد الكلبي يمدح مسعود بن بجر قال ابن بري وهو الصحيح وجدت أباك الخير بجرا بنجوة بناها له مجد أشم قماقم وليس بهياب إذا شد رحله يقول عداني اليوم واق وحاتم ولكنه يمضي على ذاك مقدما إذا صد عن تلك الهنات الخثارم ورأيت بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي رحمه الله قال وفي جمهرة النسب لابن الكلبي وعدي بن غطيف بن نويل الشاعر وابنه خثيم قال وهو الرقاص الشاعر القائل لمسعود بن بحر الزهري وجدت أباك الخير بحرا بنجوة بناها له مجد أشم قماقم قال ابن سيده وعندي أن واق حكاية صوته فإن كان ذلك فاشتقاقه غير معروف قال الجوهري ويقال هو الواق بكسر القاف بلا ياء لأنه سمي بذلك لحكاية صوته وابن وقاء أو وقاء رجل من العرب والله أعلم / وكي الوكاء كل سير أو خيط يشد به فم السقاء أو الوعاء وقد أوكيته بالوكاء إيكاء إذا شددته ابن سيده الوكاء رباط القربة وغيرها الذي يشد به رأسها وفي الحديث احفظ عفاصها ووكاءها وفي حديث اللقطة اعرف وكاءها وعفاصها الوكاء الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما وأوكى على ما في سقائه إذا شده بالوكاء وفي الحديث أوكوا الأسقية أي شدوا رووسها بالوكاء لئلا يدخلها حيوان أو يسقط فيها شيء يقال أوكيت السقاء أوكيه إيكاء فهو موكى وفي الحديث نهى عن الدباء والمزفت وعليكم بالموكى أي السقاء المشدود الرأس لأن السقاء الموكى قلما يغفل عنه صاحبه لئلا يشتد فيه الشراب فينشق فهو يتعهده كثيرا ابن سيده وقد وكى القربة وأوكاها وأوكى عليها وإن فلانا لوكاء ما يبض بشيء وسألناه فأوكى علينا أي بخل وفي الحديث إن العين وكاء السه فإذا نام أحدكم فليتوضأ جعل اليقظة للاست كالوكاء للقربة كما أن الوكاء يمنع ما في القربة أن يخرج كذلك اليقظة تمنع الاست أن تحدث إلا بالاختيار والسه حلقة الدبر وكنى بالعين عن اليقظة لأن النائم لا عين له تبصر وفي حديث آخر إذا نامت العين استطلق الوكاء وكله على المثل وكل ما شد رأسه من وعاء ونحوه وكاء ومنه قول الحسن يا ابن آدم جمعا في وعاء وشدا في وكاء جعل الوكاء ههنا كالجراب وفي حديث أسماء قال لها أعطي ولا توكي فيوكى عليك أي لا تدخري وتشدي ما عندك وتمنعي ما في يدك فتنقطع مادة الرزق عنك وأوكى فمه سده وفلان يوكي فلانا يأمره أن يسد فاه ويسكت وفي حديث الزبير أنه كان يوكي بين الصفا والمروة سعيا أي يملأ ما بينهما سعيا كما يوكى السقاء بعد الملء وقيل كان يسكت قال أبو عبيد هو عندي من الإمساك عن الكلام أي لا يتكلم كأنه يوكي فاه فلا يتكلم ويروى عن أعرابي أنه سمع رجلا يتكلم فقال أوك حلقك أي سد فمك واسكت قال أبو منصور وفيه وجه آخر قال وهو أصح عندي مما ذهب إليه أبو عبيد وذلك لأن الإيكاء في كلام العرب يكون بمعنى السعي الشديد ومما يدل عليه قوله في حديث الزبير إنه كان يوكي ما بينهما سعيا قال وقرأت في نوادر الأعراب المحفوظة عنهم الزوازية الموكي الذي يتشدد في مشيه فمعنى الموكي الذي يتشدد في مشيه وروي عن أحمد بن صالح أنه قال في حديث الزبير إنه كان إذا طاف بالبيت أوكى الثلاث سعيا يقول جعله كله سعيا قال أبو عبيد بعد أن ذكر في تفسير حديث الزبير ما ذكرنا قال إن صح أنه كان يوكي ما بين الصفا والمروة سعيا فإن وجهه أن يملأ ما بينهما سعيا لا يمشي على هينته في شيء من ذلك قال وهذا مشبه بالسقاء أو غيره يملأ ماء ثم يوكى عليه حيث انتهى الامتلاء قال الأزهري وإنما قيل للذي يشتد عدوه موك لأنه كأنه قد ملأ ما بين خواء رجليه عدوا وأوكى عليه والعرب تقول ملأ الفرس فروج دوارجه عدوا إذا اشتد حضره والسقاء إنما يوكى على ملئه ابن شميل استوكى بطن الإنسان وهو أن لا يخرج منه نجوه ويقال للسقاء ونحوه إذا امتلأ قد استوكى ووكى الفرس الميدان شدا ملأه وهو من هذا ويقال استوكت الناقة واستوكت الإبل استيكاء إذا امتلأت سمنا ويقال فلان موكي الغلمة ومزك الغلمة ومشط الغلمة إذا كانت به حاجة شديدة إلى الخلاط / ولي في أسماء الله تعالى : الولي هو الناصر وقيل : المتولي لأمور العالم والخلائق القائم بها ومن أسمائه عز وجل : الوالي وهو مالك الأشياء جميعها المتصرف فيها .
قال ابن الأثير : وكأن الولاية تشعر بالتدبير والقدرة والفعل وما لم يجتمع ذلك فيها لم ينطلق عليه اسم الوالي .
ابن سيده : ولي الشيء و ولي عليه ولاية و ولاية وقيل : الولاية الخطة كالإمارة و الولاية المصدر .
ابن السكيت : الولاية بالكسر السلطان و الولاية و الولاية النصرة .
يقال : هم علي ولاية أي مجتمعون في النصرة .
وقال سيبويه : الولاية بالفتح المصدر و الولاية بالكسر الاسم مثل الإمارة والنقابة لأنه اسم لما توليته وقمت به فإذا أرادوا المصدر فتحوا .
قال ابن بري : وقرىء ما لكم من ولايتهم من شيء بالفتح والكسر وهي بمعنى النصرة قال أبو الحسن : الكسر لغة وليست بذلك .
التهذيب : قوله تعالى : والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء قال الفراء : يريد ما لكم من مواريثهم من شيء قال : فكسر الواو ههنا من ولايتهم أعجب إلي من فتحها لأنها إنما تفتح أكثر ذلك إذا أريد بها النصرة قال : وكان الكسائي يفتحها ويذهب بها إلى النصرة قال الأزهري : ولا أظنه علم التفسير قال الفراء : ويختارون في وليته ولاية الكسر قال : وسمعناها بالفتح وبالكسر في الولاية في معنييهما جميعا وأنشد : دعيهم فهم ألب علي ولاية وحفرهم إن يعلموا ذاك دائب وقال أبو العباس نحوا مما قال الفراء .
وقال الزجاج : يقرأ ولايتهم وولايتهم بفتح الواو وكسرها فمن فتح جعلها من النصرة والنسب قال : والولاية التي بمنزلة الإمارة مكسورة ليفصل بين المعنيين وقد يجوز كسر الولاية لأن في تولي بعض القوم بعضا جنسا من الصناعة والعمل وكل ما كان من جنس الصناعة نحو القصارة والخياطة فهي مكسورة .
قال : و الولاية على الإيمان واجبة المؤمنون بعضهم أولياء بعض ولي بين الولاية و وال بين الولاية .
و الولي : ولي اليتيم الذي يلي أمره ويقوم بكفايته .
وولي المرأة : الذي يلي عقد النكاح عليها ولا يدعها تستبد بعقد النكاح دونه .
وفي الحديث : أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها فنكاحها باطل وفي رواية : وليها أي متولي أمرها .
وفي الحديث : أسألك غناي وغنى مولاي .
وفي الحديث : من أسلم على يده رجل فهو مولاه أي يرثه كما يرث من أعتقه .
وفي الحديث : أنه سئل عن رجل مشرك يسلم على يد رجل من المسلمين فقال : هو أولى الناس بمحياه ومماته أي أحق به من غيره قال ابن الأثير : ذهب قوم إلى العمل بهذا الحديث واشترط آخرون أن يضيف إلى الإسلام على يده المعاقدة والموالاة وذهب أكثر الفقهاء إلى خلاف ذلك وجعلوا هذا الحديث بمعنى البر والصلة ورعي الذمام ومنهم من ضعف الحديث .
وفي الحديث : ألحقوا المال بالفرائض فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر أي أدنى وأقرب في النسب إلى الموروث .
ويقال : فلان أولى بهذا الأمر من فلان أي أحق به .
وهما الأوليان الأحقان .
قال الله تعالى : من الذين استحق عليهم الأوليان قرأ بها علي عليه السلام وبها قرأ أبو عمرو ونافع وكثير وقال الفراء : من قرأ الأوليان أراد وليي الموروث وقال الزجاج : الأوليان في قول أكثر البصريين يرتفعان على البدل مما في يقومان المعنى : فليقم الأوليان بالميت مقام هذين الجائيين ومن قرأ الأولين رده على الذين وكأن المعنى من الذين استحق عليهم أيضا الأولين قال : وهي قراءة ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وبها قرأ الكوفيون واحتجوا بأن قال ابن عباس أرأيت إن كان الأوليان صغيرين .
وفلان أولى بكذا أي أحرى به وأجدر .
يقال : هو الأولى وهم الأوالي و الأولون على مثال الأعلى والأعالي والأعلون .
وتقول في المرأة : هي الوليا وهما الولييان وهن الولى وإن شئت الولييات مثل الكبرى والكبريان والكبر والكبريات .
وقوله عز وجل : وإني خفت الموالي من ورائي قال الفراء : الموالي ورثة الرجل وبنو عمه قال : و الولي و المولى واحد في كلام العرب .
قال أبو منصور : ومن هذا قول سيدنا رسولا أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها ورواه بعضهم : بغير إذن وليها لأنهما بمعنى واحد .
وروى ابن سلام عن يونس قال : المولى له مواضع في كلام العرب : منها المولى في الدين وهو الولي وذلك قوله تعالى : ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم أي لا ولي لهم ومنه قول سيدنا رسولا : من كنت مولاه فعلي مولاه أي من كنت وليه قال : وقوله عليه السلام مزينة وجهينة وأسلم وغفار موالي الله ورسوله أي أولياء ا قال : و المولى العصبة ومن ذلك قوله تعالى : وإني خفت الموالي من ورائي وقال اللهبي يخاطب بني أمية : مهلا بني عمنا مهلا موالينا إمشوا رويدا كما كنتم تكونونا قال : و المولى الحليف وهو من انضم إليك فعز بعزك وامتنع بمنعتك قال عامر الخصفي من بني خصفة : هم المولى وإن جنفوا عليناوإنا من لقائهم لزور قال أبو عبيدة : يعني الموالي أي بني العم وهو كقوله تعالى : ثم يخرجكم طفلا و المولى : المعتق انتسب بنسبك ولهذا قيل للمعتقين الموالي قال : وقال أبو الهيثم المولى على ستة أوجه : المولى ابن العم والعم والأخ والابن والعصبات كلهم و المولى الناصر و المولى الولي الذي يلي عليك أمرك قال : ورجل ولاء وقوم ولاء في معنى ولي و أولياء لأن الولاء مصدر و المولى مولى الموالاة وهو الذي يسلم على يدك و يواليك و المولى مولى النعمة وهو المعتق أنعم على عبده بعتقه و المولى المعتق لأنه ينزل منزلة ابن العم يجب عليك أن تنصره وترثه إن مات ولا وارث له فهذه ستة أوجه .
وقال الفراء في قوله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين قال : هؤلاء خزاعة كانوا عاقدوا النبي أن لا يقاتلوه ولا يخرجوه فأمر النبي بالبر والوفاء إلى مدة أجلهم ثم قال : إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم أي تنصروهم يعني أهل مكة قال أبو منصور : جعل التولي ههنا بمعنى النصر من الولي و المولى وهو الناصر .
وروي أن النبي قال : من تولاني فليتول عليا معناه من نصرني فلينصره .
وقال الفراء في قوله تعالى : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض أي توليتم أمور الناس والخطاب لقريش قال الزجاج : وقرىء : إن توليتم أي وليكم بنو هاشم .
ويقال : تولاك الله أي وليك الله ويكون بمعنى نصرك الله .
وقوله : اللهم وال من والاه أي أحبب من أحبه وانصر من نصره .
و الموالاة على وجوه قال ابن الأعرابي : الموالاة أن يتشاجر اثنان فيدخل ثالث بينهما للصلح ويكون له في أحدهما هوى فيواليه أو يحابيه و والى فلان فلانا إذا أحبه قال الأزهري : و للموالاة معنى ثالث سمعت العرب تقول والوا حواشي نعمكم عن جلتها أي اعزلوا صغارها عن كبارها وقد واليناها فتوالت إذا تميزت وأنشد بعضهم : وكنا خليطى في الجمال فأصبحت جمالي توالى ولها من جمالكا توالى أي تميز منها ومن هذا قول الأعشى : ولكنها كانت نوى أجنبية توالي ربعي السقاب فأصحبا وربعي السقاب : الذي نتج في أول الربيع و تواليه : أن يفصل عن أمه فيشتد ولهه إليها إذا فقدها ثم يستمر على الموالاة ويصحب أي ينقاد ويصبر بعدما كان اشتد عليه من مفارقته إياها .
وفي نوادر الأعراب : تواليت مالي وامتزت مالي وازدلت مالي بمعنى واحد جعلت هذه الأحرف واقعة قال : والظاهر منها اللزوم .
ابن الأعرابي قال : ابن العم مولى وابن الأخت مولى والجار والشريك والحليف وقال الجعدي : موالي حلف لا موالي قرابة ولكن قطينا يسألون الأتاويا يقول : هم حلفاء لا أبناء عم وقول الفرزدق : فلو كان عبد الله مولى هجوتهولكن عبد الله مولى مواليا لأن عبدا بن أبي إسحق مولى الحضرميين وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف والحليف عند العرب مولى وإنما قال مواليا فنصب لأنه رده إلى أصله للضرورة وإنما لم ينون لأنه جعله بمنزلة غير المعتل الذي لا ينصرف قال ابن بري : وعطف قوله ولكن قطينا على المعنى كأنه قال ليسوا موالي قرابة ولكن قطينا وقبله : فلا تنتهي أضغان قومي بينهم وسوآتهم حتى يصيروا مواليا وفي حديث الزكاة : مولى القوم منهم .
قال ابن الأثير : الظاهر من المذاهب والمشهور أن موالي بني هاشم والمطلب لا يحرم عليهم أخذ الزكاة لانتفاء السبب الذي به حرم على بني هاشم والمطلب وفي مذهب الشافعي على وجه أنه يحرم على الموالي أخذها لهذا الحديث قال : ووجه الجمع بين الحديث ونفي التحريم أنه إنما قال هذا القول تنزيها لهم وبعثا على التشبه بسادتهم والاستنان بسنتهم في اجتناب مال الصدقة التي هي أوساخ الناس وقد تكرر ذكر المولى في الحديث قال : وهو اسم يقع على جماعة كثيرة فهو : الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف والعقيد والصهر والعبد والمعتق والمنعم عليه قال : وأكثرها قد جاءت في الحديث فيضاف كل واحد إلى ما يقتضيه الحديث الوارد فيه وكل من ولي أمرا أو قام به فهو مولاه و وليه قال : وقد تختلف مصادر هذه الأسماء فالولاية بالفتح في النسب والنصرة والعتق و الولاية بالكسر في الإمارة و الولاء في المعتق و الموالاة من والى القوم قال ابن الأثير : وقوله : من كنت مولاه فعلي مولاه يحمل على أكثر الأسماء المذكورة .
وقال الشافعي : يعني بذلك ولاء الإسلام كقوله تعالى : ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم قال : وقول عمر لعلي رضي الله تعالى عنهما : أصبحت مولى كل مؤمن أي ولي كل مؤمن وقيل : سبب ذلك أن أسامة قال لعلي رضي الله عنه : لست مولاي إنما مولاي رسولا فقال : من كنت مولاه فعلي مولاه وكل من ولي أمر واحد فهو وليه والنسبة إلى المولى مولوي وإلى الولي من المطر ولوي كما قالوا علوي لأنهم كرهوا الجمع بين أربع ياءات فحذفوا الياء الأولى وقلبوا الثانية واوا .
ويقال : بينهما ولاء بالفتح أي قرابة .
و الولاء : ولاء المعتق .
وفي الحديث : نهى عن بيع الولاء وعن هبته يعني ولاء العتق وهو إذا مات المعتق ورثه معتقه أو ورثة معتقه كانت العرب تبيعه وتهبه فنهى عنه لأن الولأ كالنسب فلا يزول بالإزالة ومنه الحديث : الولاء للكبر أي للأعلى فالأعلى من ورثة المعتق .
و الولاء : الموالون يقال : هم ولاء فلان .
وفي الحديث : من تولى قوما بغير إذن مواليه أي اتخذهم أولياء له قال : ظاهره يوهم أنه شرط وليس شرطا لأنه لا يجوز له إذا أذنوا أن يوالي غيرهم وإنما هو بمعنى التوكيد لتحريمه والتنبيه على بطلانه والإرشاد إلى السبب فيه لأنه إذا استأذن أولياءه في موالاة غيرهم منعوه فيمتنع والمعنى إن سولت له نفسه ذلك فليستأذنهم فإنهم يمنعونه وأما قول لبيد : فعدت كلا الفرجين تحسب أنه مولى المخافة خلفها وأمامها فيريد أنه أولى موضع أن تكون فيه الحرب وقوله : فعدت تم الكلام كأنه قال : فعدت هذه البقرة وقطع الكلام ثم ابتدأ كأنه قال تحسب أن كلا الفرجين مولى المخافة .
وقد أوليته الأمر و وليته إياه .
و ولته الخمسون ذنبها عن ابن الأعرابي أي جعلت ذنبها يليه و ولاها ذنبا كذلك .
و تولى الشيء : لزمه .
و الولية : البرذعة والجمع الولايا وإنما تسمى بذلك إذا كانت على ظهر البعير لأنها حينئذ تليه وقيل : الولية التي تحت البرذعة وقيل : كل ما ولي الظهر من كساء أو غيره فهو ولية وقال ابن الأعرابي في قول النمر بن تولب : عن ذات أولية أساود ريها وكأن لون الملح فوق شفارها قال : الأولية جمع الولية وهي البرذعة شبه ما عليها من الشحم وتراكمه بالولايا وهي البراذع وقال الأزهري : قال الأصمعي نحوه قال ابن السكيت : وقد قال بعضهم في قوله عن ذات أولية يريد أنها أكلت وليا بعد ولي من المطر أي رعت ما نبت عنها فسمنت .
قال أبو منصور : و الولايا إذا جعلتها جمع الولية وهي البرذعة التي تكون تحت الرحل فهي أعرف وأكثر ومنه قوله : كالبلايا رؤوسها في الولايامانحات السموم حر الخدود قال الجوهري : وقوله : كالبلايا رؤوسها في الولايا يعني الناقة التي كانت تعكس على قبر صاحبها ثم تطرح الولية على رأسها إلى أن تموت وجمعها ولي أيضا قال كثير : بعيساء في دأياتها ودفوفها وحاركها تحت الولي نهود وفي الحديث : أنه نهى أن يجلس الرجل على الولايا هي البراذع قيل : نهى عنها لأنها إذا بسطت وافترشت تعلق بها الشوك والتراب وغير ذلك مما يضر الدواب ولأن الجالس عليها ربما أصابه من وسخها ونتنها ودم عقرها .
وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما : أنه بات بقفر فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران عظيم اللحية على الولية فنفضها فوقع .
و الولي : الصديق والنصير .
ابن الأعرابي : الولي التابع المحب وقال أبو العباس في قوله : من كنت مولاه فعلي مولاه أي من أحبني و تولاني فليتوله .
و الموالاة : ضد المعاداة و الولي : ضد العدو ويقال منه تولاه .
وقوله عز وجل : فتكون للشيطان وليا قال ثعلب : كل من عبد شيئا من دون الله فقد اتخذه وليا .
وقوله عز وجل : الله ولي الذين آمنوا قال أبو إسحق : الله وليهم في حجاجهم وهدايتهم وإقامة البرهان لهم لأنه يزيدهم بإيمانهم هداية كما قال عز وجل : والذين اهتدوا زادهم هدى و وليهم أيضا في نصرهم على عدوهم وإظهار دينهم على دين مخالفيهم وقيل : وليهم أي يتولى ثوابهم ومجازاتهم بحسن أعمالهم .
و الولاء : الملك .
و المولى : المالك والعبد والأنثى بالهاء .
وفيه مولوية إذا كان شبيها بالموالي .
وهو يتمولى علينا أي يتشبه بالموالي وما كنت بمولى وقد تموليت والاسم الولاء .
و المولى : الصاحب والقريب كابن العم وشبهه .
وقال ابن الأعرابي : المولى الجار والحليف والشريك وابن الأخت .
و الولي : المولى .
و تولاه : اتخذه وليا وإنه لبين الولاة و الولية و التولي و الولاء و الولاية و الولاية .
و الولي : القرب والدنو وأنشد أبو عبيد : وشط ولي النوى إن النوى قذف تياحة غربة بالدار أحيانا ويقال : تباعدنا بعد ولي ويقال منه : وليه يليه بالكسر فيهما وهو شاذ و أوليته الشيء فوليه وكذلك ولي الوالي البلد و ولي الرجل البيع ولاية فيهما و أوليته معروفا .
ويقال في التعجب : ما أولاه للمعروف وهو شاذ قال ابن بري : شذوذه كونه رباعيا والتعجب إنما يكون من الأفعال الثلاثية .
وتقول : فلان ولي و ولي عليه كما تقول ساس وسيس عليه .
و ولاهالأمير عمل كذا و ولاه بيع الشيء و تولى العمل أي تقلد .
وكل مما يليك أي مما يقاربك وقال ساعدة : هجرت غضوب وحب من يتجنب وعدت عواد دون وليك تشعب ودار ولية : قريبة .
وقوله عز وجل : أولى لك فأولى معناه التوعد والتهدد أي الشر أقرب إليك وقال ثعلب : معناه دنوت من الهلكة وكذلك قوله تعالى : فأولى لهم أي وليهم المكروه وهو اسم لدنوت أو قاربت وقال الأصمعي : أولى لك قاربك ما تكره أي نزل بك يا أبا جهل ما تكره وأنشد الأصمعي فعادى بين هاديتين منها وأولى أن يزيد على الثلاث أي قارب أن يزيد قال ثعلب : ولم يقل أحد في أولى لك أحسن مما قال الأصمعي وقال غيرهما : أولى يقولها الرجل لآخر يحسره على ما فاته ويقول له : يا محروم أي شيء فاتك وقال الجوهري : أولى لك تهدد ووعيد قال الشاعر : فأولى ثم أولى ثم أولى وهل للدر يحلب من مرد قال الأصمعي : معناه قاربه ما يهلكه أي نزل به قال ابن بري : ومنه قول مقاس العائذي : أولى فأولى يامرأ القيس بعدما خصفن بآثار المطي الحوافرا وقال تبع : أولى لهم بعقاب يوم سرمد وقالت الخنساء : هممت بنفسي كل الهموم فأولى لنفسي أولى لها قال أبو العباس قوله : فأولى لنفسي أولى لها يقول الرجل إذا حاول شيئا فأفلته من بعد ما كاد يصيبه : أولى له فإذا أفلت من عظيم قال : أولى لي ويروى عن ابن الحنيفة أنه كان يقول : إذا مات ميت في جواره أو في داره أولى لي كدت واا أن أكون السواد المخترم شبه كاد بعسى فأدخل في خبرها أن قال : وأنشدت لرجل يقتنص فإذا أفلته الصيد قال أولى لك فكثرت تيك منه فقال : فلو كان أولى يطعم القوم صدتهم ولكن أولى يترك القوم جوعا أولى في البيت حكاية وذلك أنه كان لا يحسن أن يرمي وأحب أن يمتدح عند أصحابه فقال أولى وضرب بيده على الأخرى وقال أولى فحكى ذلك .
وفي حديث أنس رضي الله عنه : قام عبد الله بن حذافة رضي الله عنه فقال : من أبي فقال رسول ا : أبوك حذافة وسكت رسولا ثم قال : أولى لكم والذي نفسي بيده أي قرب منكم ما تكرهون وهي كلمة تلهف يقولها الرجل إذا أفلت من عظيمة وقيل : هي كلمة تهدد ووعيد معناه قاربه ما يهلكه .
ابن سيده : وحكى ابن جني أولاة الآن فأنث أولى قال : وهذا يدل على أنه اسم لا فعل وقول أبي صخر الهذلي : أذم لك الأيام فيما ولت لنا وما لليالي في الذي بيننا عذر قال : أراه أراد فيما قربت إلينا من بين وتعذر قرب .
والقوم علي ولاية واحدة و ولاية إذا كانوا عليك بخير أو شر .
وداره ولي داري أي قريبة منها .
و أولى على اليتيم : أوصى .
و والى بين الأمر موالاة و ولاء : تابع .
و توالى الشيء : تتابع .
و الموالاة : المتابعة .
وافعل هذه الأشياء على الولاء أي متابعة .
و توالى عليه شهران أي تتابع .
يقال : والى فلان برمحه بين صدرين وعادى بينهما وذلك إذا طعن واحدا ثم آخر من فوره وكذلك الفارس يوالي بطعنتين متواليتين فارسين أي يتابع بينهما قتلا .
ويقال : أصبته بثلاثة أسهم ولاء أي تباعا .
و توالت إلي كتب فلان أي تتابعت .
وقد والاها الكاتب أي تابعها .
و استولى على الأمر أي بلغ الغاية .
ويقال : استبق الفارسان على فرسيهما إلى غاية تسابقا إليها فاستولى أحدهما على الغاية إذا سبق الآخر ومنه قول الذبياني : سبق الجواد إذا استولى على الأمد و استيلاؤه على الأمد أن يغلب عليه بسبقه إليه ومن هذا يقال : استولى فلان على مالي أي غلبني عليه وكذلك استومى بمعنى استولى وهما من الحروف التي عاقبت العرب فيها بين اللام والميم ومنها قولهم لولا ولوما بمعنى هلا قال الفراء : ومنه قوله تعالى : لوما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين وقال عبيد : لوما على حجر ابن أم قطام تبكي لا علينا وقال الأصمعي : خالمته وخاللته إذا صادقته وهو خلي وخلمي .
ويقال : أوليت فلانا خيرا و أوليته شرا كقولك سمته خيرا وشرا و أوليته معروفا إذا أسديت إليه معروفا .
الأزهري في آخر باب اللام قال : وبقي حرف من كتاب الله عز وجل لم يقع في موضعه فذكرته في آخر اللام وهو قوله عز وجل : فلا تتبعوا الهوى إن تعدلوا أو إن تلووا قرأها عاصم وأبو عمرو بن العلاء وإن تلووا بواوين من لوى الحاكم بقضيته إذا دافع بها وأما قراءة من قرأ وإن تلوا بواو واحدة ففيه وجهان : أحدهما أن أصله تلووا بواوين كما قرأ عاصم وأبو عمرو فأبدل من الواو المضمومة همزة فصارت تلؤوا بإسكان اللام ثم طرحت الهمزة وطرحت حركتها على اللام فصارت تلوا كما قيل في أدور أدؤر ثم طرحت الهمزة فقيل أدر قال : والوجه الثاني أن يكون تلوا من الولاية لا من اللي والمعنى إن تلوا للشهادة فتقيموها قال : وهذا كله صحيح من كلام حذاق النحويين .
و الولي : المطر يأتي بعد الوسمي وحكى كراع فيه التخفيف وجمع الولي أولية .
وفي حديث مطرف الباهلي : تسقيه الأولية هي جمع ولي المطر .
و وليت الأرض وليا : سقيت الولي وسمي وليا لأنه يلي الوسمي أي يقرب منه ويجيء بعده وكذلك الولي بالتسكين على فعل وفعيل قال الأصمعي : الولي على مثال الرمي المطر الذي يأتي بعد المطر وإذا أردت الاسم فهو الولي وهو مثل النعي والنعي المصدر قال ذو الرمة : لني ولية تمرع جنابي فإنني لما نلت من وسمي نعماك شاكر لني أمر من الولي أي أمطرني ولية منك أي معروفا بعد معروف .
قال ابن بري : ذكر الفراء الولى المطر بالقصر واتبعه ابن ولاد ورد عليهما علي بن حمزة وقال : هو الولي بالتشديد لا غير وقولهم : قد أولاني معروفا قال أبو بكر : معناه قد ألصق بي معروفا يليني من قولهم : جلست مما يلي زيدا أي يلاصقه ويدانيه .
ويقال : أولاني ملكني المعروف وجعله منسوبا إلي وليا علي من قولك هو ولي المرأة أي صاحب أمرها والحاكم عليها قال : ويجوز أن يكون معناه عضدني بالمعروف ونصرني وقواني من قولك بنو فلان ولاء على بني فلان أي هم يعينونهم .
ويقال : أولاني أي أنعم علي من الآلاء وهي النعم والواحد ألى وإلى قال : والأصل في إلى ولى فأبدلوا من الواو المكسورة همزة كما قالوا امرأة وناة وأناة قال الأعشى : ...ولا يخون إلى...وكذلك أحد ووحد .
المحكم : فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : .........الركيكا فإنه عداه إلى مفعولين لأنه في معنى سقي وسقي متعدية إلى مفعولين فكذلك هذا الذي في معناها وقد يكون الركيك مصدرا لأنه ضرب من الولي فكأنه ولي وليا كقولك : قعد القرفصاء وأحسن من ذلك أن ولي في معنى أرك عليه أو رك فيكون قوله ركيكا مصدرا لهذا الفعل المقدر أو اسما موضوعا موضع المصدر .
و استولى على الشيء إذا صار في يده .
و ولى الشيء و تولى : أدبر .
و ولى عنه : أعرض عنه أو نأى وقوله : إذا ما امرؤ ولى علي بوده وأدبر لم يصدر بإدباره ودي فإنه أراد ولى عني ووجه تعديته ولى بعلى أنه لما كان إذا ولى عنه بوده تغير عليه جعل ولى معنى تغير فعداه بعلى وجاز أن يستعمل هنا على لأنه أمر عليه لا له وقول الأعشى : إذا حاجة ولتك لا تستطيعها فخذ طرفا من غيرها حين تسبق فإنه أراد ولت عنك فحذف وأوصل وقد يكون وليت الشيء و وليت عنه بمعنى .
التهذيب : تكون التولية إقبالا ومنه قوله تعالى : فول وجهك شطر المسجد الحرام أي وجه وجهك نحوه وتلقاءه وكذلك قوله تعالى : ولكل وجهة هو موليها قال الفراء : هو مستقبلها و التولية في هذا الموضع إقبال قال : و التولية تكون انصرافا قال الله تعالى : ثم وليتم مدبرين وكذلك قوله تعالى : يولوكم الأدبار هي ههنا انصراف وقال أبو معاذ النحوي : قد تكون التولية بمعنى التولي .
يقال : وليت و توليت بمعنى واحد قال : وسمعت العرب تنشد بيت ذي الرمة : إذا حول الظل العشي رأيته حنيفا وفي قرن الضحى يتنصر أراد : إذا تحول الظل بالعشي قال : وقوله هو موليها أي متوليها أي متبعها وراضيها .
و توليت فلانا أي اتبعته ورضيت به .
وقوله تعالى : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها يعني قول اليهود ما عدلهم عنها يعني قبلة بيت المقدس .
وقوله عز وجل : ولكل وجهة هو موليها أي يستقبلها بوجهه وقيل فيه قولان : قال بعض أهل اللغة وهو أكثرهم : هو لكل والمعنى هو موليها وجهه أي كل أهل وجهة هم الذين ولوا وجوههم إلى تلك الجهة وقد قرىء : هو مولاها قال : وهو حسن وقال قوم : هو موليها أي الله تعالى يولي أهل كل ملة القبلة التي تريد قال : وكلا القولين جائز .
ويقال للرطب إذا أخذ في الهيج : قد ولى و تولى و توليه شهبته .
و التولية في البيع : أن تشتري سلعة بثمن معلوم ثم توليها رجلا آخر بذلك الثمن وتكون التولية مصدرا كقولك : وليت فلانا أمر كذا وكذا إذا قلدته ولايته .
و تولى عنه : أعرض و ولى هاربا أي أدبر .
وفي الحديث : أنه سئل عن الإبل فقال أعنان الشياطين لا تقبل إلا مولية ولا تدبر إلا مولية ولا يأتي نفعها إلا من جانبها الأشأم أي أن من شأنها إذا أقبلت على صاحبها أن يتعقب إقبالها الإدبار وإذا أدبرت أن يكون إدبارها ذهابا وفناء مستأصلا .
وقد ولى الشيء و تولى إذا ذهب هاربا ومدبرا و تولى عنه إذا أعرض و التولي يكون بمعنى الإعراض ويكون بمعنى الاتباع قال الله تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم أي إن تعرضوا عن الإسلام .
وقوله تعالى : ومن يتولهم منكم فإنه منهم معناه من يتبعهم وينصرهم .
و توليت الأمر توليا إذا وليته قال الله تعالى : والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم أي ولي وزر الإفك وإشاعته .
وقالوا : لو طلبت ولاء ضبة من تميم لشق عليك أي تميز هؤلاء من هؤلاء حكاه اللحياني فروى الطوسي ولاء بالفتح وروى ثابت ولاء بالكسر .
و والى غنمه : عزل بعضها من بعض وميزها قال ذو الرمة : يوالي إذا اصطك الخصوم أمامه وجوه القضايا من وجوه المظالم و الولية : ما تخبؤه المرأة من زاد لضيف يحل عن كراع قال : والأصل لوية فقلب والجمع ولايا ثبت القلب في الجمع .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : لا يعطى من المغانم شيء حتى تقسم إلا لراع أو دليل غير موليه قلت : ما موليه قال محابيه أي غير معطيه شيئا لا يستحقه .
وكل من أعطيته ابتداء من غير مكافأة فقد أوليته .
وفي حديث عمار : قال له عمر في شأن اليتيم كلا وا لنولينك ما توليت أي نكل إليك ما قلت ونرد إليك ما وليته نفسك ورضيت لها به والله أعلم / ومي ما أدري أي الومى هو أي أي الناس هو وأوميت لغة في أومأت عن ابن قتيبة الفراء أومى يومي وومى يمي مثل أوحى ووحى وفي الحديث كان يصلي على حمار يومي إيماء الإيماء الإشارة بالأعضاء كالرأس واليد والعين والحاجب وإنما يريد به ههنا الرأس يقال أومأت إليه أومئ إيماء وومأت لغة فيه ولا تقل أوميت قال وقد جاءت في الحديث غير مهموزة على لغة من قال في قرأت قريت قال وهمزة الإيماء زائدة وبابها الواو ويقال استولى على الأمر واستومى عليه أي غلب عليه قال الفراء ومثله لولا ولوما / وني الونا الفترة في الأعمال والأمور والتواني والونا ضعف البدن وقال ابن سيده الونا التعب والفترة ضد يمد ويقصر وقد ونى يني ونيا وونيا وونى الأخيرة عن كراع فهو وان وونيت أني كذلك أي ضعفت قال جحدر اليماني وظهر تنوفة للريح فيها نسيم لا يروع الترب واني والنسيم الواني الضعيف الهبوب وتوانى وأونى غيره ونيت في الأمر فترت وأونيت غيري الجوهري الونا الضعف والفتور والكلال والإعياء قال امرؤ القيس مسح إذا ما السابحات على الونى أثرن غبارا بالكديد المركل وتوانى في حاجته قصر وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما سبق إذ ونيتم أي قصرتم وفترتم وفي حديث علي رضي الله عنه لا ينقطع أسباب الشفقة منهم فينوا في جدهم أي يفتروا في عزمهم واجتهادهم وحذف نون الجمع لجواب النفي بالفاء وقول الأعشى ولا يدع الحمد بل يشتري بوشك الظنون ولا بالتون أراد بالتوان فحذف الألف لاجتماع الساكنين لأن القافية موقوفة قال ابن بري والذي في شعر الأعشى ولا يدع الحمد أو يشتريه بوشك الفتور ولا بالتون أي لا يدع مفترا فيه ولا متوانيا فالجار والمجرور في موضع الحال وأنشد ابن بري إنا على طول الكلال والتون نسوقها سنا وبعض السوق سن وناقة وانية فاترة طليح وقيل ناقة وانية إذا أعيت وأنشد ووانية زجرت على وجاها وأونيتها أنا أتعبتها وأضعفتها تقول فلان لا يني في أمره أي لا يفتر ولا يعجز وفلان لا يني يفعل كذا وكذا بمعنى لا يزال وأنشده فما ينون إذا طافوا بحجهم يهتكون لبيت الله أستارا وافعل ذلك بلا ونية أي بلا نوان وامرأة وناة وأناة وأنية حليمة بطيئة القيام الهمزة فيه بدل من الواو وقال سيبويه لأن المرأة تجعل كسولا وقيل هي التي فيها فتور عند القيام وقال اللحياني هي التي فيها فتور عند القيام والقعود والمشي وفي التهذيب فيها فتور لنعمتها وأنشد الجوهري لأبي حية النميري رمته أناة من ربيعة عامر نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم قال ابن بري أبدلت الواو المفتوحة همزة في أناة حرف واحد قال وحكى الزاهد أين أخيهم أي سفرهم وقصدهم وأصله وخيهم وزاد أبو عبيد كل مال زكي ذهبت أبلته أي وبلته وهي شره وزاد ابن الأعرابي واحد آلاء الله ألى وأصله ولى وزاد غيره أزير في وزير وحكى ابن جني أج في وج اسم موضع وأجم في وجم وقوله عز وجل ولا تنيا في ذكري معناه تفترا والمينا مرفأ السفن يمد ويقصر والمد أكثر سمي بذلك لأن السفن تني فيه أي تفتر عن جريها قال كثير في المد فلما استقلت مالمناخ جمالها وأشرفن بالأحمال قلت سفين تأطرن بالميناء ثم جزعنه وقد لح من أحمالهن شحون قوله مالمناخ يريد من المناخ وقوله شحون بالحاء هو الصواب كما أورده ابن سيده في باب الحاء ووقع في مادة أطر بالجيم خطأ وقال نصيب في مده تيممن منها ذاهبات كأنه بدجلة في الميناء فلك مقير قال ابن بري وجمع الميناء للكلاء موان بالتخفيف ولم يسمع فيه التشديد التهذيب المينى مقصور يكتب بالياء موضع ترفأ إليه السفن الجوهري الميناء كلاء السفن ومرفؤها وهو مفعال من الونا وقال ثعلب المينا يمد ويقصر وهو مفعل أو مفعال من الونى والميناء ممدود جوهر الزجاج الذي يعمل منه الزجاج وحكى ابن بري عن القالي قال الميناء لجوهر الزجاج ممدود لا غير قال وأما ابن ولاد فجعله مقصورا وجعل مرفأ السفن ممدودا قال وهذا خلاف ما عليه الجماعة وقال أبو العباس الونى واحدته ونية وهي اللؤلؤة قال أبو منصور واحدة الونى وناة لا ونية والونية الدرة أبو عمرو هي الونية والوناة للدرة قال ابن الأعرابي سميت ونية لثقبها وقال غيره جارية وناة كأنها الدرة قال والونية اللؤلؤة والجمع وني أنشد ابن الأعرابي لأوس بن حجر فحطت كما حطت ونية تاجر وهى نظمها فارفض منها الطوائف شبهها في سرعتها بالدرة التي انحطت من نظامها ويروى وهية تاجر وهو مذكور في موضعه والونية العقد من الدر وقيل الونية الجوالق التهذيب الونوة الاسترخاء في العقل / وهي الوهي الشق في الشيء وجمعه وهي وقيل الوهي مصدر مبني على فعول وحكى ابن الأعرابي في جمع وهي أوهية وهو نادر وأنشد حمال ألوية شهاد أنجية سداد أوهية فتاح أسداد ووهى الشيء والسقاء ووهي يهي فيهما جميعا وهيا فهو واه ضعف قال ابن هرمة فإن الغيث قد وهيت كلاه ببطحاء السيالة فالنظيم والجمع وهي وأوهاه أضعفه وكل ما استرخى رباطه فقد وهى الجوهري وهى السقاء يهي وهيا إذا تخرق وفي السقاء وهي بالتسكين ووهية على التصغير وهو خرق قليل وأنشد ابن بري للحطيئة على قوله في السقاء وهي قال ولا منا لوهيك راقع وفي الحديث المؤمن واه راقع أي مذنب تائب شبهه بمن يهي ثوبه فيرقعه وقد وهى الثوب يهي وهيا إذا بلي وتخرق والمراد بالواهي ذو الوهي ويروى المؤمن موه راقع كأنه يوهي دينه بمعصيته ويرقعه بتوبته وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه ولا واهيا في عزم ويروى ولا وهي في غرام أي ضعيف أو ضعف وفي المثل خل سبيل من وهى سقاؤه ومن هريق بالفلاة ماؤه يضرب لمن لا يستقيم أمره ووهى الحائط يهي إذا تفزر واسترخى وكذلك الثوب والقربة والحبل وقيل وهي الحائط إذا ضعف وهم بالسقوط وفي الحديث أنه مر بعبد الله بن عمرو وهو يصلح خصا له قد وهى أي خرب أو كاد ويقال ضربه فأوهى يده أي أصابها كسر أو ما أشبه ذلك وأوهيت السقاء فوهى وهو أن يتهيأ للتخرق ويقال أوهيت وهيا فارقعه وقولهم غادر وهية لا ترقع أي فتقا لا يقدر على رتقه ويقال للسحاب إذا تبعق بالمطر تبعقا أو انبثق انبثاقا شديدا قد وهت عزاليه قال أبو ذؤيب وهى خرجه واستجيل الربا ب منه وغرم ماء صريحا قوله وغرم يروى أيضا وكرم ووهت عزالي السماء بمائها وإذا استرخى رباط الشيء يقال وهى قال الشاعر أم الحبل واه بها منحذم قوله منحذم كذا في الأصل والتهذيب بالحاء المهملة ابن الأعرابي وهى إذا حمق قوله وهى إذا حمق كذا ضبط في الأصل والتهذيب وضبطه في التكملة كولي وفي القاموس ما يؤيد الضبطين ووهى إذا سقط ووهى إذا ضعف والوهية الدرة سميت بذلك لثقبها لأن الثقب مما يضعفها عن ابن الأعرابي وأنشد فحطت كما حطت وهية تاجر وهى نظمها فارفض منها الطوائف قال ويروى ونية تاجر وهي درة أيضا وقد تقدم / ويا وي كلمة تعجب وفي المحكم وي حرف معناه التعجب يقال وي كأنه ويقال وي بك يا فلان تهديد ويقال ويك ووي لعبد الله كذلك وأنشد الأزهري وي لامها من دوي الجو طالبة ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب قال إنما أراد وي مفصولة من اللام ولذلك كسر اللام وقال غيره ويلمه ما أشده بضم اللام ومعناه ويل أمه فحذف همزة أم واتصلت اللام بالميم لما كثرت في الكلام وقال الفراء يقال إنه لويلمه من الرجال وهو القاهر لقرنه قال أبو منصور أصله ويل أمه يقال ذلك للعفر من الرجال ثم جعل الكلمتان كلمة واحدة وبنيتا اسما واحدا الليث وي يكنى بها عن الويل فيقال ويك أتسمع قولي قال عنترة ولقد شفى نفسي وأذهب سقمها قيل الفوارس ويك عنتر أقدم الجوهري وقد تدخل وي على كأن المخففة والمشددة تقول وي كأن قال الخليل هي مفصولة تقول وي ثم تبتدئ فتقول كأن وأما قوله تعالى ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء فزعم سيبويه أنها وي مفصولة من كأن قال والمعنى وقع على أن القوم انتبهوا فتكلموا على قدر علمهم أو نبهوا فقيل لهم إنما يشبه أن يكون عندكم هذا هكذا والله أعلم قال وأما المفسرون فقالوا ألم تر وأنشد لزيد بن عمرو بن نفيل ويقال لنبيه بن الحجاج وي كأن من يكن له نشب يح بب ومن يفتقر يعش عيش ضر وقال ثعلب بعضهم يقول معناه اعلم وبعضهم يقول معناه ويلك وحكى أبو زيد عن العرب ويك بمعنى ويلك فهذا يقوي ما رواه ثعلب وقال الفراء في تفسير الآية ويكأن في كلام العرب تقرير كقول الرجل أما ترى إلى صنع الله وإحسانه قال وأخبرني شيخ من أهل البصرة أنه سمع أعرابية تقول لزوجها أين ابنك ويلك فقال ويكأنه وراء البيت معناه أما ترينه وراء البيت قال الفراء وقد يذهب بها بعض النحويين إلى أنها كلمتان يريدون ويك أنهم أرادوا ويلك فحذفوا اللام وتجعل أن مفتوحة بفعل مضمر كأنه قال ويلك اعلم أنه وراء البيت فأضمر اعلم قال الفراء ولم نجد العرب تعمل الظن مضمرا ولا العلم ولا أشباهه في ذلك وأما حذف اللام من قوله ويلك حتى يصير ويك فقد تقوله العرب لكثرتها وقال أبو الحسن النحوي في قوله تعالى ويكأنه لا يفلح الكافرون وقال بعضهم أما ترى أنه لا يفلح الكافرون قال وقال بعض النحويين معناه ويلك أنه لا يفلح الكافرون فحذف اللام وبقي ويك قال وهذا خطأ لو كانت كما قال لكانت ألف إنه مكسورة كما تقول ويلك إنه قد كان كذا وكذا قال أبو إسحق والصحيح في هذا ما ذكره سيبويه عن الخليل ويونس قال سألت الخليل عنها فزعم أن وي مفصولة من كأن وأن القوم تنبهوا فقالوا وي متندمين على ما سلف منهم وكل من تندم أو ندم فإظهار ندامته أو تندمه أن يقول وي كما تعاتب الرجل على ما سلف فتقول كأنك قصدت مكروهي فحقيقة الوقوف عليها وي هو أجود وفي كلام العرب وي معناه التنبيه والتندم قال وتفسير الخليل مشاكل لما جاء في التفسير لأن قول المفسرين أما ترى هو تنبيه قال أبو منصور وقد ذكر الفراء في كتابه قول الخليل وقال وي كأن مفصولة كقولك للرجل وي أما ترى ما بين يديك فقال وي ثم استأنف كأن الله يبسط الرزق وهو تعجب وكأن في المعنى الظن والعلم قال الفراء وهذا وجه يستقيم ولو تكتبها العرب منفصلة ويجوز أن يكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منه كما اجتمعت العرب كتاب يابنؤم فوصلوها لكثرتها قال أبو منصور وهذا صحيح والله أعلم / يبا ابن بري خاصة يبة قوله يبة ضبطت الياء بالفتح في الأصل والذي في معجم ياقوت بسكونها ورسمت التاء فيه مجرورة فمقتضاه أنه من الصحيح لا من المعتل اسم موضع واد باليمن قال كثير إلى يبة إلى برك الغماد / يدي اليد الكف وقال أبو إسحق اليد من أطراف الأصابع إلى الكف وهي أنثى محذوفة اللام وزنها فعل يدي فحذفت الياء تخفيفا فاعتقبت حركة اللام على الدال والنسب إليه على مذهب سيبويه يدوي والأخفش يخالفه فيقول يدي كندي والجمع أيد على ما يغلب في جمع فعل في أدنى العدد الجوهري اليد أصلها يدي على فعل ساكنة العين لأن جمعها أيد ويدي وهذا جمع فعل مثل فلس وأفلس وفلوس ولا يجمع فعل على أفعل إلا في حروف يسيرة معدودة مثل زمن وأزمن وجبل وأجبل وعصا وأعص وقد جمعت الأيدي في الشعر على أياد قال جندل بن المثنى الطهوي كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل وهو جمع الجمع مثل أكرع وأكارع قال ابن بري ومثله قول الآخر فأما واحدا فكفاك مثلي فمن ليد تطاوحها الأيادي ؟ قوله واحدا هو بالنصب في الأصل هنا وفي مادة طوح من المحكم والذي وقع في اللسان في طوح واحد بالرفع وقال ابن سيده أياد جمع الجمع وأنشد أبو الخطاب ساءها ما تأملت في أيادي نا وإشناقها إلى الأعناق قوله واشناقها ضبط في الأصل بالنصب على أن الواو للمعية وقع في شنق مضبوطا بالرفع وقال ابن جني أكثر ما تستعمل الأيادي في النعم لا في الأعضاء أبو الهيثم اليد اسم على حرفين وما كان من الأسامي على حرفين وقد حذف منه حرف فلا يرد إلا في التصغير أو فى التثنية أو الجمع وربما لم يرد في التثنية ويثنى على لفظ الواحد وقال بعضهم واحد الأيادي يدا كما ترى مثل عصا ورحا ومنا ثم ثنوا فقالوا يديان ورحيان ومنوان وأنشد يديان بيضاوان عند محلم قد يمنعانك بينهم أن تهضما ويروى عند محرق قال ابن بري صوابه كما أنشده السيرافي وغيره قد يمنعانك أن تضام وتضهدا قال أبو الهيثم وتجمع اليد يديا مثل عبد وعبيد وتجمع أيديا ثم تجمع الأيدي على أيدين ثم تجمع الأيدي أيادي وأنشد يبحثن بالأرجل والأيدينا بحث المضلات لما يبغينا وتصغر اليد يدية وأما قوله أنشده سيبويه لمضرس ابن ربعي الأسدي فطرت بمنصلي في يعملات دوامي الأيد يخبطن السريحا فإنه احتاج إلى حذف الياء فحذفها وكأنه توهم التنكير في هذا فشبه لام المعرفة بالتنوين من حيث كانت هذه الأشياء من خواص الأسماء فحذفت الياء لأجل اللام كما تحذفها لأجل التنوين ومثله قول الآخر لا صلح ييني فاعلموه ولا بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق قال الجوهري وهذه لغة لبعض العرب يحذفون الياء من الأصل مع الألف واللام فيقولون في المهتدي المهتد كما يحذفونها مع الإضافة في مثل قول خفاف بن ندبة كنواح ريش حمامة نجدية ومسحت باللثتين عصف الإثمد أراد كنواحي فحذف الياء لما أضاف كما كان يحذفها مع التنوين والذاهب منها الياء لأن تصغيرها يدية بالتشديد لاجتماع الياءين قال ابن بري وأنشد سيبويه بيت خفاف ومسحت بكسر التاء قال والصحيح أن حذف الياء في البيت لضرورة الشعر لا غير قال وكذلك ذكره سيبويه قال ابن بري والدليل على أن لام يد ياء قولهم يديت إليه يدا فأما يدية فلا حجة فيها لأنها لو كانت في الأصل واوا لجاء تصغيرها يدية كما تقول في غرية غرية وبعضهم يقول لذي الثدية ذو اليدية وهو المقتول بنهروان وذو اليدين رجل من الصحابة يقال سمي بذلك لأنه كان يعمل بيديه جميعا وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ ورجل ميدي أي مقطوع اليد من أصلها واليداء وجع اليد اليزيدي يدي فلان من يده أي ذهبت يده ويبست يقال ما له يدي من يده وهو دعاء عليه كما يقال تربت يداه قال ابن بري ومنه قول الكميت فأي ما يكن يك وهو منا بأيد ما وبطن ولا يدينا قوله فأي الذي في الاساس فأيا بالنصب وبطن ضعفن ويدين شللن ابن سيده يديته ضربت يده فهو ميدي ويدي شكا يده على ما يطرد في هذا النحو الجوهري يديت الرجل أصبت يده فهو ميدي فإن أردت أنك اتخذت عنده يدا قلت أيديت عنده يدا فأنا مود وهو مودى إليه ويديت لغة قال بعض بني أسد يديت على ابن حسحاس بن وهب بأسفل ذي الجذاة يد الكريم قال شمر يديت اتخذت عنده يدا وأنشد لابن أحمر يد ما قد يديت على سكين وعبد الله إذ نهش الكفوف قال يديت اتخذت عنده يدا وتقول إذا وقع الظبي في الحبالة أميدي أم مرجول أي أوقعت يده في الحبالة أم رجله ؟ ابن سيده وأما ما روي من أن الصدقة تقع في يد الله فتأويله أنه يتقبل الصدقة ويضاعف عليها أي يزيد وقالوا قطع الله أديه يريدون يديه أبدلوا الهمزة من الياء قال ولا نعلمها أبدلت منها على هذه الصورة إلا في هذه الكلمة وقد يجوز أن يكون ذلك لغة لقلة إبدال مثل هذا وحكى ابن جني عن أبي علي قطع الله أده يريدون يده قال وليس بشيء قال ابن سيده واليدا لغة في اليد جاء متمما على فعل عن أبي زيد وأنشد يا رب سار سار ما توسدا إلا ذراع العنس أو كف اليدا وقال آخر قد أقسموا لا يمنحونك نفعة حتى تمد إليهم كف اليدا قال ابن بري ويروى لا يمنحونك بيعة قال ووجه ذلك أنه رد لام الكلمة إليها لضرورة الشعر كما رد الآخرلام دم إليه عند الضرورة وذلك في قوله فإذا هي بعظام ودما وامرأة يدية أي صناع وما أيدى فلانة ورجل يدي ويد القوس أعلاها على التشبيه كما سموا أسفلها رجلا وقيل يدها أعلاها وأسفلها وقيل يدها ما علا عن كبدها وقال أبو حنيفة يد القوس السية اليمنى يرويه عن أبي زياد الكلابي ويد السيف مقبضه على التمثيل ويد الرحى العود الذي يقبض عليه الطاحن واليد النعمة والإحسان تصطنعه والمنة والصنيعة وإنما سميت يدا لأنها إنما تكون بالإعطاء والإعطاء إنالة باليد والجمع أيد وأياد جمع الجمع كما تقدم في العضو ويدي ويدي في النعمة خاصة قال الأعشى فلن أذكر النعمان إلا بصالح فإن له عندي يديا وأنعما ويروى يديا وهي رواية أبي عبيد فهو على هذه الرواية اسم للجمع ويروى إلا بنعمة وقال الجوهري في قوله يديا وأنعما إنما فتح الياء كراهة لتوالي الكسرات قال ولك أن تضمها وتجمع أيضا على أيد قال بشر بن أبي خازم تكن لك في قومي يد يشكونها وأيدي الندى في الصالحين قروض قال ابن بري في قوله فلن أذكر النعمان إلا بصالح البيت لضمرة بن ضمرة النهشلي وبعده تركت بني ماء السماء وفعلهم وأشبهت تيسا بالحجاز مزنما قال ابن بري ويدي جمع يد وهو فعيل مثل كلب وكليب وعبد وعبيد قال ولو كان يدي في قول الشاعر يديا فعولا في الأصل لجاز فيه الضم والكسر قال وذلك غير مسموع فيه ويديت إليه يدا وأيديتها صنعتها وأيديت عنده يدا في الإحسان أي أنعمت عليه ويقال إن فلانا لذو مال ييدي به ويبوع به أي يبسط يده وباعه وياديت فلانا جازيته يدا بيد وأعطيته مياداة أي من يدي إلى يده الأصمعي أعطيته مالا عن ظهر يد يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة الليث اليد النعمة السابغة ويد الفأس ونحوها مقبضها ويد القوس سيتها ويد الدهر مد زمانه ويد الريح سلطانها قال لبيد نطاف أمرها بيد الشمال لما ملكت الريح تصريف السحاب جعل لها سلطان عليه ويقال هذه الصنعة في يد فلان أي في ملكه ولا يقال في يدي فلان الجوهري هذا الشيء في يدي أي في ملكي ويد الطائر جناحه وخلع يده عن الطاعة مثل نزع يده وأنشد ولا نازع من كل ما رابني يدا قال سيبويه وقالوا بايعته يدا بيد وهي من الأسماء الموضوعة موضع المصادر كأنك قلت نقدا ولا ينفرد لأنك إنما تريد أخذ مني وأعطاني بالتعجيل قال ولا يجوز الرفع لأنك لا تخبر أنك بايعته ويدك في يده واليد القوة وأيده الله أي قواه وما لي بفلان يدان أي طاقة وفي التنزيل العزيز والسماء بنيناها بأيد قال ابن بري ومنه قول كعب بن سعد الغنوي فاعمد لما يعلو فما لك بالذي لا تستطيع من الأمور يدان وفي التنزيل العزيز مما عملت أيدينا وفيه بما كسبت أيديكم وقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم أي كلمتهم واحدة فبعضهم يقوي بعضا والجمع أيد قال أبو عبيد معنى قوله يد على من سواهم أي هم مجتمعون على أعدائهم وأمرهم واحد لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا وكلمتهم ونصرتهم واحدة على جميع الملل والأديان المحاربة لهم يتعاونون على جميعهم ولا يخذل بعضهم بعضا كأنه جعل أيديهم يدا واحدة وفعلهم فعلا واحدا وفي الحديث عليكم بالجماعة فإن يد الله على الفسطاط الفسطاط المصر الجامع ويد الله كناية عن الحفظ والدفاع عن أهل المصر كأنهم خصوا بواقية الله تعالى وحسن دفاعه ومنه الحديث الآخر يد الله على الجماعة أي أن الجماعة المتفقة من أهل الإسلام في كنف الله ووقايته فوقهم وهم بعيد من الأذى والخوف فأقيموا بين ظهر انيهم وقوله في الحديث اليد العليا خير من اليد السفلى العليا المعطية وقيل المتعففة والسفلى السائلة وقيل المانعة وقوله صلى الله عليه وسلم لنسائه أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا كنى بطول اليد عن العطاء والصدقة يقال فلان طويل اليد وطويل الباع إذا كان سمحا جوادا وكانت زينب تحب الصدقة وهي ماتت قبلهن وحديث قبيصة ما رأيت أعطى للجزيل عن ظهر يد من طلحة أي عن إنعام ابتداء من غير مكافأة وفي التنزيل العزيز أولي الأيدي والأبصار قيل معناه أولي القوة والعقول والعرب تقول ما لي به يد أي ما لي به قوة وما لي به يدان وما لهم بذلك أيد أي قوة ولهم أيد وأبصار وهم أولو الأيدي والأبصار واليد الغنى والقدرة تقول لي عليه يد أي قدرة ابن الأعرابي اليد النعمة واليد القوة واليد القدرة واليد الملك واليد السلطان واليد الطاعة واليد الجماعة واليد الأكل يقال ضع يدك أي كل واليد الندم ومنه يقال سقط في يده إذا ندم وأسقط أي ندم وفي التنزيل العزيز ولما سقط في أيديهم أي ندموا واليد الغياث واليد منع الظلم واليد الاستسلام واليد الكفالة في الرهن ويقال للمعاتب هذه يدي لك ومن أمثالهم ليد ما أخذت المعنى من أخذ شيئا فهو له وقولهم يدي لك رهن بكذا أي ضمنت ذلك وكفلت به وقال ابن شميل له علي يد ولا يقولون له عندي يد وأنشد له علي أياد لست أكفرها وإنما الكفر أن لا تشكر النعم قال ابن بزرج العرب تشدد القوافي وإن كانت من غير المضاعف ما كان من الياء وغيره وأنشد فجازوهم بما فعلوا إليكم مجازاة القروم يدا بيد تعالوا يا حنيف بني لجيم إلى من فل حدكم وحدي وقال ابن هانئ من أمثالهم أطاع يدا بالقود فهو ذلول إذا انقاد واستسلم وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال في مناجاته ربه وهذه يدي لك أي استسلمت إليك وانقدت لك كما يقال في خلافه نزع يده من الطاعة ومنه حديث عثمان رضي الله تعالى عنه هذه يدي لعمار أي أنا مستسلم له منقاد فليحتكم علي بما شاء وفي حديث علي رضي الله عنه مر قوم من الشراة بقوم من أصحابه وهم يدعون عليهم فقالوا بكم اليدان أي حاق بكم ما تدعون به وتبسطون أيديكم تقول العرب كانت به اليدان أي فعل الله به ما يقوله لي وكذلك قولهم رماني من طول الطوي وأحاق الله به مكره ورجع عليه رميه وفي حديثه الآخر لما بلغه موت الأشتر قال لليدين وللفم هذه كلمة تقال للرجل إذا دعي عليه بالسوء معناه كبه الله لوجهه أي خر إلى الأرض على يديه وفيه وقول ذي الرمة ألا طرقت مي هيوما بذكرها وأيدي الثريا جنح في المغارب استعارة واتساع وذلك أن اليد إذا مالت نحو الشيء ودنت إليه دلت على قربها منه ودنوها نحوه وإنما أراد قرب الثريا من المغرب لأفولها فجعل لها أيديا جنحا نحوها قال لبيد حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها يعني بدأت الشمس في المغيب فجعل للشمس يدا إلى المغيب لما أراد أن يصفها بالغروب وأصل هذه الاستعارة لثعلبة بن صعير المازني في قوله فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر وكذلك أراد لبيد أن يصرح بذكر اليمين فلم يمكنه وقوله تعالى وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه قال الزجاج أراد بالذي بين يديه الكتب المتقدمة يعنون لا نؤمن بما أتى به محمد صلى الله عليه وسلم ولا بما أتى به غيره من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقوله تعالى إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد قال الزجاج ينذركم أنكم إن عصيتم لقيتم عذابا شديدا وفي التنزيل العزيز فردوا أيديهم في أفواههم قال أبو عبيدة تركوا ما أمروا به ولم يسلموا وقال الفراء كانوا يكذبونهم ويردون القول بأيديهم إلى أفواه الرسل وهذا يروى عن مجاهد وروي عن ابن مسعود أنه قال في قوله عز وجل فردوا أيديهم في أفواههم عضوا على أطراف أصابعهم قال أبومنصور وهذا من أحسن ما قيل فيه أراد أنهم عضوا أيديهم حنقا وغيظا وهذا كما قال الشاعر يردون في فيه عشر الحسود يعني أنهم يغيظون الحسود حتى يعض على أصابعه ونحو ذلك قال الهذلي قد افنى أنامله أزمه فأمسى يعض علي الوظيفا يقول أكل أصابعه حتى أفناها بالعض فصار يعض وظيف الذراع قال أبو منصور واعتبار هذا بقوله عز وجل وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ وقله في حديث يأجوج ومأجوج قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم أي لا قدرة ولا طاقة يقال ما لي بهذا الأمر يد ولا يدان لأن المباشرة والدفاع إنما يكونان باليد فكأن يديه معدومتان لعجزه عن دفعه ابن سيده وقولهم لا يدين لك بها معناه لا قوة لك بها لم يحكه سيبويه إلا مثنى ومعنى التثنية هنا الجمع والتكثير كقول الفرزدق فكل رفيقي كل رحل قال ولا يجوز أن تكون الجارحة هنا لأن الباء لا تتعلق إلا بفعل أو مصدر ويقال اليد لفلان على فلان أي الأمر النافذ والقهر والغلبة كما تقول الريح لفلان وقوله عز وجل حتى يعطوا الجزية عن يد قيل معناه عن ذل وعن اعتراف للمسلمين بأن أيديهم فوق أيديهم وقيل عن يد أي عن إنعام عليهم بذلك لأن قبول الجزية وترك أنفسهم عليهم نعمة عليهم ويد من المعروف جزيلة وقيل عن يد أي عن قهر وذل واستسلام كما تقول اليد في هذا لفلان أي الأمر النافذ لفلان وروي عن عثمان البزي عن يد قال نقدا عن ظهر يد ليس بنسيئه وقال أبو عبيدة كل من أطاع لمن قهره فأعطاها عن غير طيبة نفس فقد أعطاها عن يد وقال الكلبي عن يد قال يمشون بها وقال أبو عبيد لا يجيئون بها ركبانا ولا يرسلون بها وفي حديث سلمان وأعطوا الجزية عن يد إن أريد باليد يد المعطي فالمعنى عن يد مواتية مطيعة غير ممتنعة لأن من أبى وامتنع لم يعط يده وإن أريد بها يد الآخذ فالمعنى عن يد قاهرة مستولية أو عن إنعام عليهم لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عليهم وقوله تعالى فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها ها هذه تعود على هذه الأمة التي مسخت ويجوز أن تكون الفعلة ومعنى لما بين يديها يحتمل شيئين يحتمل أن يكون لما بين يديها للأمم التي برأها وما خلفها للأمم التي تكون بعدها ويحتمل أن يكون لما بين يديها لما سلف من ذنوبها وهذا قول الزجاج وقول الشيطان ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم أي لأغوينهم حتى يكذبوا بما تقدم ويكذبوا بأمر البعث وقيل معنى الآية لآتينهم من جميع الجهات في الضلال وقيل من بين أيديهم أي لأضلنهم في جميع ما تقدم ولأضلنهم في جميع ما يتوقع وقال الفراء جعلناها يعني المسخة جعلت نكالا لما مضى من الذنوب ولما تعمل بعدها ويقال بين يديك كذا لكل شيء أمامك قال الله عز وجل من بين أيديهم ومن خلفهم ويقال إن بين يدي الساعة أهوالا أي قدامها وهذا ما قدمت يداك وهو تأكيد كما يقال هذا ما جنت يداك أي جنيته أنت إلا أنك تؤكد بها ويقال يثور الرهج بين يدي المطر ويهيج السباب بين يدي القتال ويقال يدي فلان من يده إذا شلت وقوله عز وجل يد الله فوق أيديهم قال الزجاج يحتمل ثلاثة أوجه جاء الوجهان في التفسير فأحدهما يد الله في الوفاء فوق أيديهم والآخر يد الله في الثواب فوق أيديهم والثالث والله أعلم يد الله في المنة عليهم في الهداية فوق أيديهم في الطاعة وقال ابن عرفة في قوله عز وجل ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن أي من جميع الجهات قال والأفعال تنسب إلى الجوارح قال وسميت جوارح لأنها تكتسب والعرب تقول لمن عمل شيئا يوبخ به يداك أو كتا وفوك نفخ قال الزجاج يقال للرجل إذا وبخ ذلك بما كسبت يداك وإن كانت اليدان لم تجنيا شيئا لأنه يقال لكل من عمل عملا كسبت يداه لأن اليدين الأصل في التصرف قال الله تعالى ذلك بما كسبت أيديكم وكذلك قال الله تعالى تبت يدا أبي لهب وتب قال أبو منصور قوله ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن أراد بالبهتان ولدا تحمله من غير زوجها فتقول هو من زوجها وكنى بما بين يديها ورجليها عن الولد لأن فرجها بين الرجلين وبطنها الذي تحمل فيه بين اليدين الأصمعي يد الثوب ما فضل منه إذا تعطفت والتحفت يقال ثوب قصير اليد يقصر عن أن يلتحف به وثوب يدي وأدي واسع وأنشد العجاج بالدار إذ ثوب الصبا يدي وإذ زمان الناس دغفلي وقميص قصير اليدين أي قصير الكمين وتقول لا أفعله يد الدهر أي أبدا قال ابن بري قال التوزي ثوب يدي واسع الكم وضيقه من الأضداد وأنشد عيش يدي ضيق ودغفلي ويقال لا آتيه يد الدهر أي الدهر هذا قول أبي عبيد وقال ابن الأعرابي معناه لا آتيه الدهر كله قال الأعشى رواح العشي وسير الغدو يدا الدهر حتى تلاقي الخيارا قوله رواح العشي إلخ ضبطت الحاء من رواح في الأصل بما ترى الخيار المختار يقع للواحد والجمع يقال رجل خيار وقوم خيار وكذلك لا آتيه يد المسند أي الدهر كله وقد تقدم أن المسند الدهر ويد الرجل جماعة قومه وأنصاره عن ابن الأعرابي وأنشد أعطى فأعطاني يدا ودارا وباحة خولها عقارا الباحة هما النخل الكثير وأعطيته مالا عن ظهر يد يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة ورجل يدي وأدي رفيق ويدي الرجل فهو يد ضعف قال الكميت بأيد ما وبطن وما يدينا ابن السكيت ابتعت الغنم اليدين وفي الصحاح باليدين أي بثمنين مختلفين بعضها بثمن وبعضها بثمن آخر وقال الفراء باع فلان غنمه اليدان قوله باع فلان غنمه اليدان رسم في الأصل اليدان بالألف تبعا للتهذيب وهو أن يسلمها بيد ويأخذ ثمنها بيد ولقيته أول ذات يدين أي أول شيء وحكى اللحياني أما أول ذات يدين فإني أحمد الله وذهب القوم أيدي سبا أي متفرقين في كل وجه وذهبوا أيادي سبا وهما اسمان جعلا واحدا وقيل اليد الطريق ههنا يقال أخذ فلان يد بحر إذا أخذ طريق البحر وفي حديث الهجرة فأخذ بهم يد البحر أي طريق الساحل وأهل سبا لما مزقوا في الأرض كل ممزق أخذوا طرقا شتى فصاروا أمثالا لمن يتفرقون آخذين طرقا مختلفة رأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي رحمه الله قال قال أبو العلاء المعري قالت العرب افترقوا أيادي سبا فلم يهمزوا لأنهم جعلوه مع ما قبله بمنزلة الشيء الواحد وأكثرهم لا ينون سبا في هذا الموضع وبعضهم ينون قال ذو الرمة فيا لك من دار تحمل أهلها أيادي سبا عنها وطال انتقالها والمعنى أن نعم سبا افترقت في كل أوب فقيل تفرقوا أيادي سبا أي في كل وجه قال ابن بري قولهم أيادي سبا يراد به نعمهم واليد النعمة لأن نعمهم وأموالهم تفرقت بتفرقهم وقيل اليد هنا كناية عن الفرقة يقال أتاني يد من الناس وعين من الناس فمعناه تفرقوا تفرق جماعات سبا وقيل إن أهل سبا كانت يدهم واحدة فلما فرقهم الله صارت يدهم أيادي قال وقيل اليد هنا الطريق يقال أخذ فلان يد بحر أي طريق بحر لأن أهل سبا لما مزقهم الله أخذوا طرقا شتى وفي الحديث اجعل الفساق يدا يدا ورجلا رجلا فإنهم إذا اجتمعوا وسوس الشيطان بينهم في الشر قال ابن الأثير أي فرق بينهم ومنه قولهم تفرقوا أيدي سبا أي تفرقوا في البلاد ويقال جاء فلان بما أدت يد إلى يد عنذ تأكيد الإخفاق وهو الخيبة ويقال للرجل يدعى عليه بالسوء لليدين وللفم أي يسقط على يديه وفمه / يدي اليد الكف وقال أبو إسحق اليد من أطراف الأصابع إلى الكف وهي أنثى محذوفة اللام وزنها فعل يدي فحذفت الياء تخفيفا فاعتقبت حركة اللام على الدال والنسب إليه على مذهب سيبويه يدوي والأخفش يخالفه فيقول يدي كندي والجمع أيد على ما يغلب في جمع فعل في أدنى العدد الجوهري اليد أصلها يدي على فعل ساكنة العين لأن جمعها أيد ويدي وهذا جمع فعل مثل فلس وأفلس وفلوس ولا يجمع فعل على أفعل إلا في حروف يسيرة معدودة مثل زمن وأزمن وجبل وأجبل وعصا وأعص وقد جمعت الأيدي في الشعر على أياد قال جندل بن المثنى الطهوي كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل وهو جمع الجمع مثل أكرع وأكارع قال ابن بري ومثله قول الآخر فأما واحدا فكفاك مثلي فمن ليد تطاوحها الأيادي ؟ قوله واحدا هو بالنصب في الأصل هنا وفي مادة طوح من المحكم والذي وقع في اللسان في طوح واحد بالرفع وقال ابن سيده أياد جمع الجمع وأنشد أبو الخطاب ساءها ما تأملت في أيادي نا وإشناقها إلى الأعناق قوله واشناقها ضبط في الأصل بالنصب على أن الواو للمعية وقع في شنق مضبوطا بالرفع وقال ابن جني أكثر ما تستعمل الأيادي في النعم لا في الأعضاء أبو الهيثم اليد اسم على حرفين وما كان من الأسامي على حرفين وقد حذف منه حرف فلا يرد إلا في التصغير أو فى التثنية أو الجمع وربما لم يرد في التثنية ويثنى على لفظ الواحد وقال بعضهم واحد الأيادي يدا كما ترى مثل عصا ورحا ومنا ثم ثنوا فقالوا يديان ورحيان ومنوان وأنشد يديان بيضاوان عند محلم قد يمنعانك بينهم أن تهضما ويروى عند محرق قال ابن بري صوابه كما أنشده السيرافي وغيره قد يمنعانك أن تضام وتضهدا قال أبو الهيثم وتجمع اليد يديا مثل عبد وعبيد وتجمع أيديا ثم تجمع الأيدي على أيدين ثم تجمع الأيدي أيادي وأنشد يبحثن بالأرجل والأيدينا بحث المضلات لما يبغينا وتصغر اليد يدية وأما قوله أنشده سيبويه لمضرس ابن ربعي الأسدي فطرت بمنصلي في يعملات دوامي الأيد يخبطن السريحا فإنه احتاج إلى حذف الياء فحذفها وكأنه توهم التنكير في هذا فشبه لام المعرفة بالتنوين من حيث كانت هذه الأشياء من خواص الأسماء فحذفت الياء لأجل اللام كما تحذفها لأجل التنوين ومثله قول الآخر لا صلح ييني فاعلموه ولا بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق قال الجوهري وهذه لغة لبعض العرب يحذفون الياء من الأصل مع الألف واللام فيقولون في المهتدي المهتد كما يحذفونها مع الإضافة في مثل قول خفاف بن ندبة كنواح ريش حمامة نجدية ومسحت باللثتين عصف الإثمد أراد كنواحي فحذف الياء لما أضاف كما كان يحذفها مع التنوين والذاهب منها الياء لأن تصغيرها يدية بالتشديد لاجتماع الياءين قال ابن بري وأنشد سيبويه بيت خفاف ومسحت بكسر التاء قال والصحيح أن حذف الياء في البيت لضرورة الشعر لا غير قال وكذلك ذكره سيبويه قال ابن بري والدليل على أن لام يد ياء قولهم يديت إليه يدا فأما يدية فلا حجة فيها لأنها لو كانت في الأصل واوا لجاء تصغيرها يدية كما تقول في غرية غرية وبعضهم يقول لذي الثدية ذو اليدية وهو المقتول بنهروان وذو اليدين رجل من الصحابة يقال سمي بذلك لأنه كان يعمل بيديه جميعا وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ ورجل ميدي أي مقطوع اليد من أصلها واليداء وجع اليد اليزيدي يدي فلان من يده أي ذهبت يده ويبست يقال ما له يدي من يده وهو دعاء عليه كما يقال تربت يداه قال ابن بري ومنه قول الكميت فأي ما يكن يك وهو منا بأيد ما وبطن ولا يدينا قوله فأي الذي في الاساس فأيا بالنصب وبطن ضعفن ويدين شللن ابن سيده يديته ضربت يده فهو ميدي ويدي شكا يده على ما يطرد في هذا النحو الجوهري يديت الرجل أصبت يده فهو ميدي فإن أردت أنك اتخذت عنده يدا قلت أيديت عنده يدا فأنا مود وهو مودى إليه ويديت لغة قال بعض بني أسد يديت على ابن حسحاس بن وهب بأسفل ذي الجذاة يد الكريم قال شمر يديت اتخذت عنده يدا وأنشد لابن أحمر يد ما قد يديت على سكين وعبد الله إذ نهش الكفوف قال يديت اتخذت عنده يدا وتقول إذا وقع الظبي في الحبالة أميدي أم مرجول أي أوقعت يده في الحبالة أم رجله ؟ ابن سيده وأما ما روي من أن الصدقة تقع في يد الله فتأويله أنه يتقبل الصدقة ويضاعف عليها أي يزيد وقالوا قطع الله أديه يريدون يديه أبدلوا الهمزة من الياء قال ولا نعلمها أبدلت منها على هذه الصورة إلا في هذه الكلمة وقد يجوز أن يكون ذلك لغة لقلة إبدال مثل هذا وحكى ابن جني عن أبي علي قطع الله أده يريدون يده قال وليس بشيء قال ابن سيده واليدا لغة في اليد جاء متمما على فعل عن أبي زيد وأنشد يا رب سار سار ما توسدا إلا ذراع العنس أو كف اليدا وقال آخر قد أقسموا لا يمنحونك نفعة حتى تمد إليهم كف اليدا قال ابن بري ويروى لا يمنحونك بيعة قال ووجه ذلك أنه رد لام الكلمة إليها لضرورة الشعر كما رد الآخرلام دم إليه عند الضرورة وذلك في قوله فإذا هي بعظام ودما وامرأة يدية أي صناع وما أيدى فلانة ورجل يدي ويد القوس أعلاها على التشبيه كما سموا أسفلها رجلا وقيل يدها أعلاها وأسفلها وقيل يدها ما علا عن كبدها وقال أبو حنيفة يد القوس السية اليمنى يرويه عن أبي زياد الكلابي ويد السيف مقبضه على التمثيل ويد الرحى العود الذي يقبض عليه الطاحن واليد النعمة والإحسان تصطنعه والمنة والصنيعة وإنما سميت يدا لأنها إنما تكون بالإعطاء والإعطاء إنالة باليد والجمع أيد وأياد جمع الجمع كما تقدم في العضو ويدي ويدي في النعمة خاصة قال الأعشى فلن أذكر النعمان إلا بصالح فإن له عندي يديا وأنعما ويروى يديا وهي رواية أبي عبيد فهو على هذه الرواية اسم للجمع ويروى إلا بنعمة وقال الجوهري في قوله يديا وأنعما إنما فتح الياء كراهة لتوالي الكسرات قال ولك أن تضمها وتجمع أيضا على أيد قال بشر بن أبي خازم تكن لك في قومي يد يشكونها وأيدي الندى في الصالحين قروض قال ابن بري في قوله فلن أذكر النعمان إلا بصالح البيت لضمرة بن ضمرة النهشلي وبعده تركت بني ماء السماء وفعلهم وأشبهت تيسا بالحجاز مزنما قال ابن بري ويدي جمع يد وهو فعيل مثل كلب وكليب وعبد وعبيد قال ولو كان يدي في قول الشاعر يديا فعولا في الأصل لجاز فيه الضم والكسر قال وذلك غير مسموع فيه ويديت إليه يدا وأيديتها صنعتها وأيديت عنده يدا في الإحسان أي أنعمت عليه ويقال إن فلانا لذو مال ييدي به ويبوع به أي يبسط يده وباعه وياديت فلانا جازيته يدا بيد وأعطيته مياداة أي من يدي إلى يده الأصمعي أعطيته مالا عن ظهر يد يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة الليث اليد النعمة السابغة ويد الفأس ونحوها مقبضها ويد القوس سيتها ويد الدهر مد زمانه ويد الريح سلطانها قال لبيد نطاف أمرها بيد الشمال لما ملكت الريح تصريف السحاب جعل لها سلطان عليه ويقال هذه الصنعة في يد فلان أي في ملكه ولا يقال في يدي فلان الجوهري هذا الشيء في يدي أي في ملكي ويد الطائر جناحه وخلع يده عن الطاعة مثل نزع يده وأنشد ولا نازع من كل ما رابني يدا قال سيبويه وقالوا بايعته يدا بيد وهي من الأسماء الموضوعة موضع المصادر كأنك قلت نقدا ولا ينفرد لأنك إنما تريد أخذ مني وأعطاني بالتعجيل قال ولا يجوز الرفع لأنك لا تخبر أنك بايعته ويدك في يده واليد القوة وأيده الله أي قواه وما لي بفلان يدان أي طاقة وفي التنزيل العزيز والسماء بنيناها بأيد قال ابن بري ومنه قول كعب بن سعد الغنوي فاعمد لما يعلو فما لك بالذي لا تستطيع من الأمور يدان وفي التنزيل العزيز مما عملت أيدينا وفيه بما كسبت أيديكم وقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم أي كلمتهم واحدة فبعضهم يقوي بعضا والجمع أيد قال أبو عبيد معنى قوله يد على من سواهم أي هم مجتمعون على أعدائهم وأمرهم واحد لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا وكلمتهم ونصرتهم واحدة على جميع الملل والأديان المحاربة لهم يتعاونون على جميعهم ولا يخذل بعضهم بعضا كأنه جعل أيديهم يدا واحدة وفعلهم فعلا واحدا وفي الحديث عليكم بالجماعة فإن يد الله على الفسطاط الفسطاط المصر الجامع ويد الله كناية عن الحفظ والدفاع عن أهل المصر كأنهم خصوا بواقية الله تعالى وحسن دفاعه ومنه الحديث الآخر يد الله على الجماعة أي أن الجماعة المتفقة من أهل الإسلام في كنف الله ووقايته فوقهم وهم بعيد من الأذى والخوف فأقيموا بين ظهر انيهم وقوله في الحديث اليد العليا خير من اليد السفلى العليا المعطية وقيل المتعففة والسفلى السائلة وقيل المانعة وقوله صلى الله عليه وسلم لنسائه أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا كنى بطول اليد عن العطاء والصدقة يقال فلان طويل اليد وطويل الباع إذا كان سمحا جوادا وكانت زينب تحب الصدقة وهي ماتت قبلهن وحديث قبيصة ما رأيت أعطى للجزيل عن ظهر يد من طلحة أي عن إنعام ابتداء من غير مكافأة وفي التنزيل العزيز أولي الأيدي والأبصار قيل معناه أولي القوة والعقول والعرب تقول ما لي به يد أي ما لي به قوة وما لي به يدان وما لهم بذلك أيد أي قوة ولهم أيد وأبصار وهم أولو الأيدي والأبصار واليد الغنى والقدرة تقول لي عليه يد أي قدرة ابن الأعرابي اليد النعمة واليد القوة واليد القدرة واليد الملك واليد السلطان واليد الطاعة واليد الجماعة واليد الأكل يقال ضع يدك أي كل واليد الندم ومنه يقال سقط في يده إذا ندم وأسقط أي ندم وفي التنزيل العزيز ولما سقط في أيديهم أي ندموا واليد الغياث واليد منع الظلم واليد الاستسلام واليد الكفالة في الرهن ويقال للمعاتب هذه يدي لك ومن أمثالهم ليد ما أخذت المعنى من أخذ شيئا فهو له وقولهم يدي لك رهن بكذا أي ضمنت ذلك وكفلت به وقال ابن شميل له علي يد ولا يقولون له عندي يد وأنشد له علي أياد لست أكفرها وإنما الكفر أن لا تشكر النعم قال ابن بزرج العرب تشدد القوافي وإن كانت من غير المضاعف ما كان من الياء وغيره وأنشد فجازوهم بما فعلوا إليكم مجازاة القروم يدا بيد تعالوا يا حنيف بني لجيم إلى من فل حدكم وحدي وقال ابن هانئ من أمثالهم أطاع يدا بالقود فهو ذلول إذا انقاد واستسلم وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال في مناجاته ربه وهذه يدي لك أي استسلمت إليك وانقدت لك كما يقال في خلافه نزع يده من الطاعة ومنه حديث عثمان رضي الله تعالى عنه هذه يدي لعمار أي أنا مستسلم له منقاد فليحتكم علي بما شاء وفي حديث علي رضي الله عنه مر قوم من الشراة بقوم من أصحابه وهم يدعون عليهم فقالوا بكم اليدان أي حاق بكم ما تدعون به وتبسطون أيديكم تقول العرب كانت به اليدان أي فعل الله به ما يقوله لي وكذلك قولهم رماني من طول الطوي وأحاق الله به مكره ورجع عليه رميه وفي حديثه الآخر لما بلغه موت الأشتر قال لليدين وللفم هذه كلمة تقال للرجل إذا دعي عليه بالسوء معناه كبه الله لوجهه أي خر إلى الأرض على يديه وفيه وقول ذي الرمة ألا طرقت مي هيوما بذكرها وأيدي الثريا جنح في المغارب استعارة واتساع وذلك أن اليد إذا مالت نحو الشيء ودنت إليه دلت على قربها منه ودنوها نحوه وإنما أراد قرب الثريا من المغرب لأفولها فجعل لها أيديا جنحا نحوها قال لبيد حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها يعني بدأت الشمس في المغيب فجعل للشمس يدا إلى المغيب لما أراد أن يصفها بالغروب وأصل هذه الاستعارة لثعلبة بن صعير المازني في قوله فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر وكذلك أراد لبيد أن يصرح بذكر اليمين فلم يمكنه وقوله تعالى وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه قال الزجاج أراد بالذي بين يديه الكتب المتقدمة يعنون لا نؤمن بما أتى به محمد صلى الله عليه وسلم ولا بما أتى به غيره من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقوله تعالى إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد قال الزجاج ينذركم أنكم إن عصيتم لقيتم عذابا شديدا وفي التنزيل العزيز فردوا أيديهم في أفواههم قال أبو عبيدة تركوا ما أمروا به ولم يسلموا وقال الفراء كانوا يكذبونهم ويردون القول بأيديهم إلى أفواه الرسل وهذا يروى عن مجاهد وروي عن ابن مسعود أنه قال في قوله عز وجل فردوا أيديهم في أفواههم عضوا على أطراف أصابعهم قال أبومنصور وهذا من أحسن ما قيل فيه أراد أنهم عضوا أيديهم حنقا وغيظا وهذا كما قال الشاعر يردون في فيه عشر الحسود يعني أنهم يغيظون الحسود حتى يعض على أصابعه ونحو ذلك قال الهذلي قد افنى أنامله أزمه فأمسى يعض علي الوظيفا يقول أكل أصابعه حتى أفناها بالعض فصار يعض وظيف الذراع قال أبو منصور واعتبار هذا بقوله عز وجل وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ وقله في حديث يأجوج ومأجوج قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم أي لا قدرة ولا طاقة يقال ما لي بهذا الأمر يد ولا يدان لأن المباشرة والدفاع إنما يكونان باليد فكأن يديه معدومتان لعجزه عن دفعه ابن سيده وقولهم لا يدين لك بها معناه لا قوة لك بها لم يحكه سيبويه إلا مثنى ومعنى التثنية هنا الجمع والتكثير كقول الفرزدق فكل رفيقي كل رحل قال ولا يجوز أن تكون الجارحة هنا لأن الباء لا تتعلق إلا بفعل أو مصدر ويقال اليد لفلان على فلان أي الأمر النافذ والقهر والغلبة كما تقول الريح لفلان وقوله عز وجل حتى يعطوا الجزية عن يد قيل معناه عن ذل وعن اعتراف للمسلمين بأن أيديهم فوق أيديهم وقيل عن يد أي عن إنعام عليهم بذلك لأن قبول الجزية وترك أنفسهم عليهم نعمة عليهم ويد من المعروف جزيلة وقيل عن يد أي عن قهر وذل واستسلام كما تقول اليد في هذا لفلان أي الأمر النافذ لفلان وروي عن عثمان البزي عن يد قال نقدا عن ظهر يد ليس بنسيئه وقال أبو عبيدة كل من أطاع لمن قهره فأعطاها عن غير طيبة نفس فقد أعطاها عن يد وقال الكلبي عن يد قال يمشون بها وقال أبو عبيد لا يجيئون بها ركبانا ولا يرسلون بها وفي حديث سلمان وأعطوا الجزية عن يد إن أريد باليد يد المعطي فالمعنى عن يد مواتية مطيعة غير ممتنعة لأن من أبى وامتنع لم يعط يده وإن أريد بها يد الآخذ فالمعنى عن يد قاهرة مستولية أو عن إنعام عليهم لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عليهم وقوله تعالى فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها ها هذه تعود على هذه الأمة التي مسخت ويجوز أن تكون الفعلة ومعنى لما بين يديها يحتمل شيئين يحتمل أن يكون لما بين يديها للأمم التي برأها وما خلفها للأمم التي تكون بعدها ويحتمل أن يكون لما بين يديها لما سلف من ذنوبها وهذا قول الزجاج وقول الشيطان ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم أي لأغوينهم حتى يكذبوا بما تقدم ويكذبوا بأمر البعث وقيل معنى الآية لآتينهم من جميع الجهات في الضلال وقيل من بين أيديهم أي لأضلنهم في جميع ما تقدم ولأضلنهم في جميع ما يتوقع وقال الفراء جعلناها يعني المسخة جعلت نكالا لما مضى من الذنوب ولما تعمل بعدها ويقال بين يديك كذا لكل شيء أمامك قال الله عز وجل من بين أيديهم ومن خلفهم ويقال إن بين يدي الساعة أهوالا أي قدامها وهذا ما قدمت يداك وهو تأكيد كما يقال هذا ما جنت يداك أي جنيته أنت إلا أنك تؤكد بها ويقال يثور الرهج بين يدي المطر ويهيج السباب بين يدي القتال ويقال يدي فلان من يده إذا شلت وقوله عز وجل يد الله فوق أيديهم قال الزجاج يحتمل ثلاثة أوجه جاء الوجهان في التفسير فأحدهما يد الله في الوفاء فوق أيديهم والآخر يد الله في الثواب فوق أيديهم والثالث والله أعلم يد الله في المنة عليهم في الهداية فوق أيديهم في الطاعة وقال ابن عرفة في قوله عز وجل ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن أي من جميع الجهات قال والأفعال تنسب إلى الجوارح قال وسميت جوارح لأنها تكتسب والعرب تقول لمن عمل شيئا يوبخ به يداك أو كتا وفوك نفخ قال الزجاج يقال للرجل إذا وبخ ذلك بما كسبت يداك وإن كانت اليدان لم تجنيا شيئا لأنه يقال لكل من عمل عملا كسبت يداه لأن اليدين الأصل في التصرف قال الله تعالى ذلك بما كسبت أيديكم وكذلك قال الله تعالى تبت يدا أبي لهب وتب قال أبو منصور قوله ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن أراد بالبهتان ولدا تحمله من غير زوجها فتقول هو من زوجها وكنى بما بين يديها ورجليها عن الولد لأن فرجها بين الرجلين وبطنها الذي تحمل فيه بين اليدين الأصمعي يد الثوب ما فضل منه إذا تعطفت والتحفت يقال ثوب قصير اليد يقصر عن أن يلتحف به وثوب يدي وأدي واسع وأنشد العجاج بالدار إذ ثوب الصبا يدي وإذ زمان الناس دغفلي وقميص قصير اليدين أي قصير الكمين وتقول لا أفعله يد الدهر أي أبدا قال ابن بري قال التوزي ثوب يدي واسع الكم وضيقه من الأضداد وأنشد عيش يدي ضيق ودغفلي ويقال لا آتيه يد الدهر أي الدهر هذا قول أبي عبيد وقال ابن الأعرابي معناه لا آتيه الدهر كله قال الأعشى رواح العشي وسير الغدو يدا الدهر حتى تلاقي الخيارا قوله رواح العشي إلخ ضبطت الحاء من رواح في الأصل بما ترى الخيار المختار يقع للواحد والجمع يقال رجل خيار وقوم خيار وكذلك لا آتيه يد المسند أي الدهر كله وقد تقدم أن المسند الدهر ويد الرجل جماعة قومه وأنصاره عن ابن الأعرابي وأنشد أعطى فأعطاني يدا ودارا وباحة خولها عقارا الباحة هما النخل الكثير وأعطيته مالا عن ظهر يد يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة ورجل يدي وأدي رفيق ويدي الرجل فهو يد ضعف قال الكميت بأيد ما وبطن وما يدينا ابن السكيت ابتعت الغنم اليدين وفي الصحاح باليدين أي بثمنين مختلفين بعضها بثمن وبعضها بثمن آخر وقال الفراء باع فلان غنمه اليدان قوله باع فلان غنمه اليدان رسم في الأصل اليدان بالألف تبعا للتهذيب وهو أن يسلمها بيد ويأخذ ثمنها بيد ولقيته أول ذات يدين أي أول شيء وحكى اللحياني أما أول ذات يدين فإني أحمد الله وذهب القوم أيدي سبا أي متفرقين في كل وجه وذهبوا أيادي سبا وهما اسمان جعلا واحدا وقيل اليد الطريق ههنا يقال أخذ فلان يد بحر إذا أخذ طريق البحر وفي حديث الهجرة فأخذ بهم يد البحر أي طريق الساحل وأهل سبا لما مزقوا في الأرض كل ممزق أخذوا طرقا شتى فصاروا أمثالا لمن يتفرقون آخذين طرقا مختلفة رأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي رحمه الله قال قال أبو العلاء المعري قالت العرب افترقوا أيادي سبا فلم يهمزوا لأنهم جعلوه مع ما قبله بمنزلة الشيء الواحد وأكثرهم لا ينون سبا في هذا الموضع وبعضهم ينون قال ذو الرمة فيا لك من دار تحمل أهلها أيادي سبا عنها وطال انتقالها والمعنى أن نعم سبا افترقت في كل أوب فقيل تفرقوا أيادي سبا أي في كل وجه قال ابن بري قولهم أيادي سبا يراد به نعمهم واليد النعمة لأن نعمهم وأموالهم تفرقت بتفرقهم وقيل اليد هنا كناية عن الفرقة يقال أتاني يد من الناس وعين من الناس فمعناه تفرقوا تفرق جماعات سبا وقيل إن أهل سبا كانت يدهم واحدة فلما فرقهم الله صارت يدهم أيادي قال وقيل اليد هنا الطريق يقال أخذ فلان يد بحر أي طريق بحر لأن أهل سبا لما مزقهم الله أخذوا طرقا شتى وفي الحديث اجعل الفساق يدا يدا ورجلا رجلا فإنهم إذا اجتمعوا وسوس الشيطان بينهم في الشر قال ابن الأثير أي فرق بينهم ومنه قولهم تفرقوا أيدي سبا أي تفرقوا في البلاد ويقال جاء فلان بما أدت يد إلى يد عنذ تأكيد الإخفاق وهو الخيبة ويقال للرجل يدعى عليه بالسوء لليدين وللفم أي يسقط على يديه وفمه / يهيا يهيا من كلام الرعاء قال ابن بري يهيا حكاية التثاؤب قال الشاعر تعادوا بيهيا من مواصلة الكرى على غائرات الطرف هدل المشافر / يوا الياء حرف هجاء وسنذكره في ترجمة يا من الألف اللينة آخر الكتاب إن شاء الله تعالى / من شرطنا في هذا الكتاب أن نرتبه كما رتب الجوهري صحاحه وهكذا وضع الجوهري هنا هذا الباب فقال باب الألف اللينة لأن الألف على ضربين لينة ومتحركة فاللينة تسمى ألفا والمتحركة تسمى همزة قال وقد ذكرنا الهمزة وذكرنا أيضا ما كانت الألف فيه منقلبة من الواو أو الياء قال وهذا باب مبني على ألفات غير منقلبات من شيء فلهذا أفردناه قال ابن بري الألف التي هي أحد حروف المد واللين لا سبيل إلى تحريكها على ذلك إجماع النحويين فإذا أرادوا تحريكها ردوها إلى أصلها في مثل رحيان وعصوان وإن لم تكن منقلبة عن واو ولا ياء وأرادوا تحريكها أبدلوا منها همزة في مثل رسالة ورسائل فالهمزة بدل من الألف وليست هي الألف لأن الألف لا سبيل إلى تحريكها والله أعلم آ الألف تأليفها من همزة ولام وفاء وسميت ألفا لأنها تألف الحروف كلها وهي أكثر الحروف دخولا في المنطق ويقولون هذه ألف مؤلفة وقد جاء عن بعضهم في قوله تعالى ألم أن الألف اسم من أسماء الله تعالى وتقدس والله أعلم بما أراد والألف اللينة لا صرف لها إنما هي جرس مدة بعد فتحة وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى ومحمد بن يزيد أنهما قالا أصول الألفات ثلاثة ويتبعها الباقيات ألف أصلية وهي في الثلاثي من الأسماء وألف قطعية وهي في الرباعي وألف وصلية وهي فيما جاوز الرباعي قالا فالأصلية مثل ألف ألف وإلف وألف وما أشبهه والقطعية مثل ألف أحمد وأحمر وما أشبهه والوصلية مثل ألف استنباط واستخراج وهي في الأفعال إذا كانت أصلية مثل ألف أكل وفي الرباعي إذا كانت قطعية مثل ألف أحسن وفيما زاد عليه ألف استكبر واستدرج إذا كانت وصلية قالا ومعنى ألف الاستفهام ثلاثة تكون بين الآدميين يقولها بعضهم لبعض استفهاما وتكون من الجبار لوليه تقريرا ولعدوه توبيخا فالتقرير كقوله عز وجل للمسيح أأنت قلت للناس قال أحمد بن يحيى وإنما وقع التقرير لعيسى عليه السلام لأن خصومه كانوا حضورا فأراد الله عز وجل من عيسى أن يكذبهم بما ادعوا عليه وأما التوبيخ لعدوه فكقوله عز وجل أصطفى البنات على البنين وقوله أأنتم أعلم أم الله أأنتم أنشأتم شجرتها وقال أبو منصور فهذه أصول الألفات وللنحويين ألقاب لألفات غيرها تعرف بها فمنها الألف الفاصلة وهي في موضعين أحدهما الألف التي تثبتها الكتبة بعد واو الجمع ليفصل بها بين واو الجمع وبين ما بعدها مثل كفروا وشكروا وكذلك الألف التي في مثل يغزوا ويدعوا وإذا استغني عنها لاتصال المكني بالفعل لم تثبت هذه الألف الفاصلة والأخرى الألف التي فصلت بين النون التي هي علامة الإناث وبين النون الثقيلة كراهة اجتماع ثلاث نونات في مثل قولك للنساء في الأمر افعلنان بكسر النون وزيادة الألف بين النونين ومنها ألف العبارة لأنها تعبر عن المتكلم مثل قولك أنا أفعل كذا وأنا أستغفر الله وتسمى العاملة ومنها الألف المجهولة مثل ألف فاعل وفاعول وما أشبهها وهي ألف تدخل في الأفعال والأسماء مما لا أصل لها إنما تأتي لإشباع الفتحة في الفعل والاسم وهي إذا لزمتها الحركة كقولك خاتم وخواتم صارت واوا لما لزمتها الحركة بسكون الألف بعدها والألف التي بعدها هي ألف الجمع وهي مجهولة أيضا ومنها ألف العوض وهي المبدلة من التنوين المنصوب إذا وقفت عليها كقولك رأيت زيدا وفعلت خيرا وما أشبهها ومنها ألف الصلة وهي ألف توصل بها فتحة القافية فمثله قوله بانت سعاد وأمسى حبلها انقطعا وتسمى ألف الفاصلة فوصل ألف العين بألف بعدها ومنه قوله عز وجل وتظنون بالله الظنونا الألف التي بعد النون الأخيرة هي صلة لفتحة النون ولها أخوات في فواصل الآيات كقوله عز وجل قواريرا وسلسبيلا وأما فتحة ها المؤنث فقولك ضربتها ومررت بها والفرق بين ألف الوصل وألف الصلة أن ألف الوصل إنما اجتلبت في أوائل الأسماء والأفعال وألف الصلة في أواخر الأسماء كما ترى ومنها ألف النون الخفيفة كقوله عز وجل لنسفعا بالناصية وكقوله عز وجل وليكونا من الصاغرين الوقوف على لنسفعا وعلى وليكونا بالألف وهذه الألف خلف من النون والنون الخفيفة أصلها الثقيلة إلا أنها خففت من ذلك قول الأعشى ولا تحمد المثرين والله فاحمدا أراد فاحمدن بالنون الخفيفة فوقف على الألف وقال آخر وقمير بدا ابن خمس وعشري ن فقالت له الفتاتان قوما أراد قومن فوقف بالألف ومثله قوله يحسبه الجاهل ما لم يعلما شيخا على كرسيه معمما فنصب يعلم لأنه أراد ما لم يعلمن بالنون الخفيفة فوقف بالألف وقال أبو عكرمة الضبي في قول امرئ القيس قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل قال أراد قفن فأبدل الألف من النون الخفيفة كقوله قوما أراد قومن قال أبو بكر وكذلك قوله عز وجل ألقيا في جهنم أكثر الرواية أن الخطاب لمالك خازن جهنم وحده فبناه على ما وصفناه وقيل هو خطاب لمالك وملك معه والله أعلم ومنها ألف الجمع مثل مساجد وجبال وفرسان وفواعل ومنها التفضيل والتصغير كقوله فلان أكرم منك وألأم منك وفلان أجهل الناس ومنها ألف النداء كقولك أزيد تريد يا زيد ومنها ألف الندبة كقولك وازيداه أعني الألف التي بعد الدال ويشاكلها ألف الاستنكار إذا قال رجل جاء أبو عمرو فيجيب المجيب أبو عمراه زيدت الهاء على المدة في الاستنكار كما زيدت في وافلاناه في الندبة ومنها ألف التأنيث نحو مدة حمراء وبيضاء ونفساء ومنها ألف سكرى وحبلى ومنها ألف التعايي وهو أن يقول الرجل إن عمر ثم يرتج عليه كلامه فيقف على عمر ويقول إن عمرا فيمدها مستمدا لما يفتح له من الكلام فيقول منطلق المعنى إن عمر منطلق إذا لم يتعاي ويفعلون ذلك في الترخيم كما يقول يا عما وهو يريد يا عمر فيمد فتحة الميم بالألف ليمتد الصوت ومنها ألفات المدات كقول العرب للكلكل الكلكال ويقولون للخاتم خاتام وللدانق داناق قال أبو بكر العرب تصل الفتحة بالألف والضمة بالواو والكسرة بالياء فمن وصلهم الفتحة بالألف قول الراجز قلت وقد خرت على الكلكال ... يا ناقتي ما جلت عن مجالي أراد على الكلكل فوصل فتحة الكاف بالألف وقال آخر

وقال في موضع آخر: فدل ذلك .
على أن تطييبها له وقع بعد الرمي ، وأخذه من حديث الباب من جهة التطيب ، فإنه لا يقع إلا بعد التحلل ، والتحلل الأول يقع بأمرين من ثلاثة: الرمي ، والحلق ، والطواف .
فلولا أنه حلق بعد أن رمى لم يتطيب ه .
وقال العيني في شرحه للحديث: ولحله أي لتحلله من محظورات الإحرام ، وذلك بعد أن يرمي ، ويحلق ا ه .
وقال علي القاري في شرحه له: ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت أي بالتحلل الأول ، وهو بالحلق ا ه .
وقال محمد بن الحسن في رده على الإمام مالك في عدم إباحة التطيب بعد التحلل الأول: وقد روت عائشة خلاف ذلك ، قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين بعدما حلق ، قبل أن يزور البيت فأخذنا بقولها ، وعليه أبو حنيفة والعامة من فقهائنا .
.
.
ثم أورد الحديث .
وقال المباركفوري عبيد الله في شرح الحديث: ولحله أي لأجل خروجه من إحرامه بعد أن يرمي ، ويحلق .
فتح الباري .
عمدة القاري .
صحيح البخاري الغسل صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
مرقاة المفاتيح .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
موطأ مالك، رواية محمد بن الحسن الشيباني ص رقم .
مرقاة المفاتيح .
/ وقال في موضع آخر: ويوم النحر ، قبل أن يطوف بالبيت : أي طواف الإفاضة ، يعني بعد التحلل الأول ، وهو بالحلق .
وبه يظهر المناسبة بين الباب وبين هذا الحديث .
.
.
إلى أن قال: في الحديث دليل على حل التطيب بعد رمي الجمرة ، والحلق ، قبل طواف الإفاضة اه .
باختصار .
وقال في موضع آخر بعد أن سرد أقوال العلماء في المسألة: والحاصل: أن إضافة الحل إلى ما قبل الطواف يومئ إلى أن الحل الأصغر أي التحلل الأول هو بعد الرمي والحلق ، وغيرهما ، سوى الطواف مرقاة اه .
وقال الإمام الشنقيطي في دلالة الحديث على المسألة: وقد دل النص الصحيح على حصول التحلل الأول بعد الرمي والحلق .
.
إلى أن قال: والتحقيق أن الطيب يحل له بالتحلل الأول؛ لحديث عائشة المتفق عليه ، الذي هو صريح بذلك اه .
باختصار .
قلت: ومما يوضح دلالة الحديث على أن التحلل الأول حصل بالرمي والحلق معا وجوه: الأول: أن أعمال الحج التي فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر في حجته تلك أنه رمى جمرة العقبة ، ثم نحر ، ثم حلق ، ثم طاف بالبيت ، كما ثبت ذلك عنه صلى الله صحيح البخاري الغسل صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
مرقاة المفاتيح ، .
مرقاة المفاتيح .
أضواء البيان .
/ عليه وسلم من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه ، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى ، فأتى الجمرة فرماها ، ثم أتى منزله بمنى ، ونحر ، ثم قال للحلاق: خذ وأشار إلى جانبه الأيمن ثم الأيسر ، ثم جعل يعطيه الناس .
وفي رواية: لما رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة ، ونحر نسكه ، ناول الحالق شقه الأيمن فحلقه ، ثم دعا أبا طلحة الأنصاري ، فأعطاه إياه ، ثم ناوله الشق الأيسر ، فقال: احلق فحلق فأعطاه أبا طلحة ، فقال: اقسمه بين الناس .
أخرجه أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، وابن الجارود ، والبيهقي ، والبغوي ، والحميدي ، واللفظ لمسلم .
صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك .
مسند أحمد ، .
صحيح مسلم رقم .
السنن الكبرى للنسائي رقم .
سنن أبي داود رقم ، .
سنن الترمذي رقم .
صحيح ابن خزيمة رقم .
صحيح ابن حبان رقم .
المنتقى، ص رقم .
السنن الكبرى للبيهقي والمعرفة رقم .
شرح السنة رقم .
مسند الحميدي رقم .
/ وقد جاء في حديث عائشة رضي الله عتها التصريح بأنها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله حين أحل قبل أن يطوف بالبيت ، وتقييدها الإحلال بقبلية طواف الزيارة يدل على أن الرمي ، والحلق ، قد تحقق فعلهما قبل الطواف ، وأن الحل حصل بهما .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: ويؤخذ ذلك من كونه صلى الله عليه وسلم في حجته رمى ، ثم حلق ، ثم طاف .
فلولا أن الطيب بعد الرمي والحلق لما اقتصرت على الطواف في قولها: قبل أن يطوف اه .
وقال زين الدين أبو الفضل العراقي رحمه الله في شرحه للحديث: فيه دليل على إباحة التطيب بعد رمي جمرة العقبة والحلق وقبل طواف الإفاضة ، وهو المراد بالطواف هنا .
وإنما قلنا: بعد رمي جمرة العقبة والحلق؛ لأنه عليه الصلاة والسلام رتب هذه الأفعال يوم النحر هكذا: فرمى ، ثم حلق ، ثم طاف .
فلولا أن التطيب كان بعد الرمي والحلق لما اقتصرت على الطواف في قولها: قبل أن يطوف بالبيت اه .
وقال النووي رحمه الله: وأما قولها: ولحله قبل أن يطوف فالمراد به طواف الإفاضة .
ففيه دلالة لاستباحة الطيب بعد رمي جمرة العقبة والحلق ، وقبل الطواف .
وهذا مذهب فتح الباري .
طرح التثريب .
/ الشافعي ، والعلماء كافة ، إلا مالكا كرهه قبل طواف الإفاضة ، وهو محجوج بهذا الحديث .
.
.
إلى أن قال: وقولها في الرواية الأخرى: ولحله قبل أن يطوف بالبيت فيه تصريح بأن التحلل الأول يحصل بعد رمي جمرة العقبة والحلق ، قبل الطواف .
وهذا متفق عليه اه .
الوجه الثاني: أنه جاء في بعض روايات الحديث أن تطييب عائشة رضي الله عنها للنبي صلى الله عليه وسلم كان بعد الحلق ، وذلك فيما أخرجه أبو بكر الشافعي البزاز حيث يقول: حدثني علي بن الحسن الفامي ، قال: ثنا المسروقي موسى بن عبد الرحمن ثنا عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن عبد الكريم ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما يذبح ، ويحلق ، قبل أن يزور البيت رجاله ثقات ، رجال الصحيح غير شيخ المؤلف ، لم أقف له على ترجمة .
وإسرائيل هو ابن يونس ، وعبد الكريم هو ابن مالك الجزري .
أما شيخ المؤلف ، فقد روى عنه في هذا الكتاب أي كتاب الغيلانيات في موضعين: هذا أحدهما ، والثاني: برقم .
وقد جاء برقم هكذا: حدثني علي بن الحسن القاضي ، ثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ثنا عبيد الله بن موسى ، ثنا أبان شرح مسلم للنووي .
صحيح البخاري الغسل صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
/ العطار .
.
.
إلخ .
وجاء برقم : وحدثنا علي بن الحسين الفامي ، ثنا محمد بن شفيق .
.
.
إلخ .
وذكر المزي في تلاميذ موسى بن عبد الرحمن المسروقي : علي بن الحسن الفامي .
ولم أتوصل إلى معرفة هذا الشيخ إلى الآن ، ولكن أهل العلم بالرجال قد أثنوا على مؤلف كتاب الغيلانيات ، وصرحوا بأن أصوله صحيحة ، ومتقنة ، قد ضبطها .
يقول تلميذه الدارقطني عندما سئل عنه: أبو بكر جبلي ، ثقة ، مأمون ، ما كان في ذلك الزمان أوثق منه ، ما رأيت له إلا أصولا صحيحة ، متقنة ، قد ضبط فيها أحسن الضبط اه .
وقال ابن العماد عن الغيلانيات : وابن غيلان آخر من روى عن تلك الأجزاء ، التي هي في السماء علوا ا ه .
وقال ابن الأثير : وكان عالما بالحديث ، عالي الإسناد اه .
وقال الذهبي : الإمام المحدث المتقن الحجة الفقيه مسند العراق أبو بكر البغدادي الشافعي البزاز السفار ، صاحب الأجزاء الغيلانيات العالية ا ه .
تهذيب الكمال رقم .
تاريخ بغداد .
شذرات الذهب .
الكامل لابن الأثير حوادث سنة ه.
سير أعلام النبلاء .
/ الوجه الثالث: أن عائشة روي عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رميتم ، وحلقتم ، فقد حل لكم الطيب والثياب إلا النكاح .
أخرجه أحمد وابن أبي شيبة ، وابن خزيمة ، والدارقطني ، وأبو يعلى ، والطحاوي ، والبيهقي ، من طريق الحجاج بن أرطاة ، عن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، عن عمرة ، عن عائشة به .
وتقدم تضعيف أهل العلم للحجاج وأن هذا من تخليطاته .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال: إذا رمى ، وذبح ، وحلق ، فقد حل له كل شيء إلا النساء والطيب .
قال سالم : وكانت عائشة تقول: فقد حل له كل شيء إلا النساء ، وتقول: أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه إسحاق بن راهويه ، والنسائي ، من طريق عبد الرزاق ، قال: حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال: فذكره .
إسناده صحيح ، رجاله ثقات .
سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
مسند الإمام أحمد .
مصنف ابن أبي شيبة، الجزء المفقود، ص .
صحيح ابن خزيمة رقم .
سنن الدارقطني رقم ، ، .
مسند أبي يعلى رقم .
شرح معاني الآثار .
سنن البيهقي .
مسند إسحاق رقم .
السنن الكبرى للنسائي رقم .
/ وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال: من رمى الجمرة ، ثم حلق أو قصر ، ونحر هديا إن كان معه ، فقد حل له ما حرم عليه إلا النساء والطيب ، حتى يطوف بالبيت .
أخرجه مالك ، عن نافع ، وعبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، أن عمر بن الخطاب قال .
.
.
الأثر .
إسناده صحيح ، رجاله ثقات أثبات .

وللوقوف على حقيقة ذلك أنقل ما يلي: روى أبو داود عن مالك أنه قال: هذا حديث كذب.
طريقة من صححه، ورجح عبد الحق الرواية الأولى، وتبع في ذلك الدارقطني، لكن هذا التلون في الحديث الواحد، بالإسناد الواحد، مع اتحاد المخرج، يوهن روايه، وينبىء بقلة ضبطه، إلا أن يكون من الحفاظ المكثرين المعروفين بجمع طرق الحديث فلا يكون ذلك دالا على قلة ضبطه، وليس الأمر هنا كذا، بل اختلف فيه أيضا على الراوي عن عبد الله بن بسر أيضا .
وقد بحث ابن القيم هذا الحديث بحثا طويلا تناول فيه أقوال من رفض الحديث وضعفه، أو حمله على النسخ أو غيره فأجاب عما احتوته، وتعرض لأقوال من كره الحديث وتعرض لحججهم ثم قال : واحتج الأثرم بما ذكر في النصوص المتواترة على صوم يوم السبت، يعني أن يقال: يمكن حمل النصوص الدالة على صومه على ما إذا صامه مع غيره، وحديث النهي على صومه وحده، وعلى هذا تتفق النصوص.
وهذه طريقة جيدة لولا أن قوله في الحديث: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم دليل على المنع من صومه في غير الفرض مفردا أو مضافا، لأن الاستثناء دليل التناول، وهو يقتضي أن النهي عنه يتناول كل صور صومه، إلا صورة الفرض، ولو كان إنما يتناول صورة الإفراد لقال: لا تصوموا يوم السبت إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده، كما قال في الجمعة.
فلما خص الصورة المأذون في صومها بالفريضة، علم تناول النهي لما قابلها، وقد ثبت صوم يوم السبت مع غيره بما تقدم من الأحاديث وغيرها، كقوله في يوم الجمعة: إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده فدل على أن الحديث غير محفوظ وأنه شاذ ، وإلى مثل هذا ذهب شيخه ابن تيمية قبله وقال : بعد أن ساق أقوال بعض من رفض الحديث: وعلى هذا فيكون الحديث إما شاذا غير محفوظ وإما منسوخا، وهذه طريقة قدماء أصحاب أحمد الذين صحبوه، كالأثرم، وأبي داود... وقال : وأما أكثر أصحابنا ففهموا من كلام أحمد الأخذ بالحديث وحمله على الإفراد، فإنه سئل عن عين الحكم فأجاب بالحديث، وجوابه بالحديث يقتضي اتباعه .
وخلاصة القول في هذا الحديث بأنه يحتمل أحد أمرين: أولا: الجمع ، وهذا يقود إلى قبول قول من حمل النهي على أنه نهي عن إفراد الصوم يوم السبت، لا منع الصوم مطلقا.
ثانيا: الترجيح وهنا يرجح قول من ذكر أن الحديث شاذ.
لذا فإني أرجح القول الأول، مختتما ومستشهدا بكلمة لمرعي الكرمي وهي نهاية في التحقيق حيث قال : فهذا الشارع قسم الأيام باعتبار الصوم ثلاثة أقسام: قسم شرع تخصيصه بالصيام إما إيجابا كرمضان ، أو استحبابا كيوم عرفة وعاشوراء .
وقسم نهي عن صومه مطلقا كيوم العيدين.
وقسم نهى عن تخصيصه كيوم الجمعة، وسرر شعبان، وإفراد صوم السبت، وإفراد رجب ، فلو صيم مع غيره، أو وافق عادة لم يكره.
ثانيا: ورود التعارض في قولين ؛ أحدهما دلالته ظاهرة، والآخر دلالته مستنبطة ، ومثال ذلك: قول النبي صلى الله عليه وسلم لرجل عندما وجده يمشي بين القبور وعليه نعلان فناداه النبي صلى الله عليه وسلم يا صاحب السبتيتين ويحك ألق سبتييتك فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم خلعهما فرمى بهما .
فهذا الحديث الصريح في منع المشي بين القبور بالنعال يعارضه حديث آخر فهم منه جواز المشي بين القبور بالنعال ، وهو ما روى البخاري ومسلم واللفظ له عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الميت إذا وضع في قبره، إنه ليسمع خفق نعالهم إذا انصرفوا .
فيفهم من هذا الحديث جواز المشي بين القبور بالنعال، وإلا لم يقل: ليسمع خفق نعالهم .
وهذا ما فهمه غير واحد من العلماء من هذا الحديث ومنهم الطحاوي إذ قال قبل روايته لهذا الحديث: وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على إباحة المشي بين القبور بالنعال، ثم ساق هذا الحديث.
ولإزالة هذا التعارض الوارد بين الحديثين لجا بعض العلماء إلى الجمع بينهما وذهب آخرون إلى الترجيح.
أما الذين ذهبوا إلى الجمع فقد قال بعضهم: إن النهي الذي كان في حديث بشير أي الحديث الأول للنجاسة التي كانت في النعلين لئلا ينجس القبور، كما قد نهى أن يتغوط عليها أو يبال.
والى هذا الرأي ذهب الطحاوي والبيهقي ، وأبو عبيد وذكره النووي كأحد أوجه الجمع بين الحديثين.
والتسليم لهذا الرأي فيه نظر اذ يعوزه النقل، ولو كان في النعل قذر أو نجاسة لنقل هذا في احدى روايات الحديث ، ولهذا شن ابن حزم بأسلوبه المعهود هجوما على أصحاب هذا الرأي فقال : وقال بعض من لا يبالي بما أطلق به لسانه فقال: لعل تينك النعلين كان فيهما قذر.
قال أبو محمد أي ابن حزم من قطع بهذا فقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اذ قوله ما لم يقل، ومن لم يقطع بذلك فقد حكم بالظن، وقفاما لا علم له به .
قلت: فاني وان لم أوافق ابن حزم على عباراته، الا اني أرضى استنتاجه.
وذهب آخرون الى أنه صلى الله عليه وسلم وانما نهى عن النعال السبتية وهي المدبوغة بالقرظ لما فيها من الخيلاء، قال الخطابي : وذلك أن نعال السبت من لباس أهل الترفه والتنعم، قال الشاعر يمدح رجلا: ويحذي نعال السبت ليس بتوأم .
وقال أبو عبيد : وانما ذكرت السبتية لأن أكثرهم في الجاهلية كان يلبسها غير مدبوغة، الا أهل السعة منهم والشرف.
وهناك رأي آخر في الجمع هو لابن حزم ، اذ أنه رأى أن النهي عن المشي بين القبور مختص بالنعال السبتية، لأنها سبتية دون أن يعلل جريا منه على حمل المراد على ظاهر اللفظ، فقال بعد رواية حديث ان العبد اذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه انه ليسمع قرع نعالهم فهذا اخبار منه عليه السلام بما يكون بعده، وأن الناس من المسلمين سيلبسون النعال في مدامن الموتى الى يوم القيامة على عموم انذاره عليه السلام بذلك، ولم ينه عنه، والأخبار لا تنسخ أصلا، فصح اباحة لباس النعال في المقابر، ووجب استثناء السبتية منها، لنصه عليه السلام عليها.
والى هذا الراي الأخير مال القاضي أبو يعلى حيث قال : ذلك مختص بالنعال السبتية لا يتعداها الى غيرها، لأن الحكم تعبدي غير معلل، فلا يتعدى مورد النص.
أما الذين ذهبوا الى الترجيح فقد تمسكوا بظاهر النهي، وحملوا المراد بالنعال على العموم ولم يخصوها بالسبتية، فقد نقل ابن القيم أن الامام أحمد قال عن اسناد هذا الحديث الذي فيه النهي: انه جيد، وأنه يذهب اليه الا من علة.
وقال ابن القيم عن تعارض الحديثين : وأما معارضته بقوله صلى الله عليه وسلم انه يسمع قرع نعالهم فمعارضة فاسدة فان هذا اخبار من النبي صلى الله عليه وسلم بالواقع ، وهو سماع الميت قرع نعال الحي، وهذا لا يدل على الاذن في قرع القبور والمشي بينها بالنعال، اذ الاخبار عن وقوع الشيء لا يدل على جوازه ولا تحريمه ولا حكمه، فكيف يعارض النهي الصريح به .
والى قريب منها ذهب ابن حجر رحمه الله فقال بعد حكايته الحديث: واستدل به على جواز المشي بين القبور ولادلة فيه.
... وقال أيضا: وأما قول الخطابي يشبه أن يكون النهي عنهما لما فيهما من الخيلاء فإنه متعقب بأن ابن عمر كان يلبس النعال السبتية ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبسها، وهو حديث صحيح .
قلت: ولا يمنع كون النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس هذه النعال في حياته المعتادة أن ينهى عنها عند دخول المقابر، لأنه لا يتلاءم مع ما يجب أن يكون عليه المؤمن من خشوع وخضوع وتواضع، لذا أراني أميل الى رأي الخطابي مع هذه الملاحظة التي ربما فاتت البعض من العلماء وبنه عليها النووي .
وبهذا يزول التعارض دون الحاجة الى أهمال أحد الحديثين.
ويلتحق بهذا المطلب وجود التعارض في القول الواحد، أي في الحديث نفسه كما زعم من ادعى التناقض على الأحاديث، ومثاله ما أورده ابن قتيبة عندما قال : قالوا حديث يفسد أوله آخره، قالوا: رويتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اذا قام أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري أين باتت يده قالوا: وهذا الحديث جائز لاولا قوله فانه لا يدري أين باتت يده، وما منا أحد الا وقد درى أن يده باتت حيث بات بدنه، وحيث باتت رجله، وأذنه ، وأنفه وسائر أعضائه ، وأشد الأمور أن يكون مس بها فرجه في نومه، ولو أن رجلا حس فرجه في يقظته لما نقض ذلك طهارته فكيف بأن يمسه وهو لا يعلم، والله لا يؤاخذ الناس بما لا يعلمون.
فالمعترضون على هذا الحديث كما يظهر اعترضوا على أمرين، وجدوا أنهما غير معقولين.
أولهما: قوله صلى الله عليه وسلم : أين باتت يده حيث فهموا منه أن جسمه يبات في مكان ويده في مكان آخر، ولهذا أوردوا الاعتراضات التي تبين ذلك حيث جاء: وما منا أحد الا وقد درى أن يده باتت حيث بات بدنه وحيث باتت رجله.
وهذا الاعتراض منقوض بالروايات الأخرى عند ابن خزيمة والدارقطني بزيادة لفظه منه، فقد قال ابن خزيمة : باب ذكر الدليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم انما أراد بقوله: فانه لا يدري أين باتت يده منه ، أي أنه لا يدري أين باتت يده من جسده، ثم روى الحديث ولفظه: اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في انائه، أو في منوئه حتى يغسلها فانه لا يدري أين باتت يده منه .
واسناده في هذا الحديث صحيح.
فبهذا ينتقض الاعتراض الأول.
وثانيهما: انه يفهم من قوله صلى الله عليه وسلم أين باتت يده ، أي على أي جزء من أجزاء جسمه وهذا لا يوجب غسلا لليد، لأن أقصى ما يمكن أن تمسه الفرج، ويرى المعترضون أن الوضوء من مس الفرج في اليقظة لا يوجب غسلا لليد أو وضوءا فكيف بالنوم وهو مقام احتمال ليس الا؟ وقد ذكر النووي تعليل هذا الأمر عن الشافعي فقال : سببه ما قاله الشافعي رحمه الله وغيره أن أهل الحجاز كانوا يقتصرون على الاسنجاء بالأحجار وبلادهم حارة، فاذا نام أحدهم عرق، فلا يأمن أن تطوف يده على المحل النجس أو على بثره أو قمله ونحو ذلك فتتنجس .
فالعلة اذا ليست مجرد الخوف من مس الفرج بل الخوف من التنجس ولهذا قال الشاطبي : اذ النائم قد يمس فرجه فيصيبه شيء من نجاسة في المحل لعدم استنجاء تقدم النوم، او يكون قد استجمر فوق موضع الاستجمار، وهو لو كان يقزظان فمس لعلم بالنجاسة اذا علقت بيده فيغسلها قبل غمسها في الاناء لئلا يفسد الماء، واذا أممكن هذا لم يتوجه الاعتراض .
فبهذا التعليل يندفع الاعتراض التثاني، وهو تعليل مقبول ومعقول اذا الخشية لابد مترتبة من خوف اصابة النجاسة، ولهذا نقل ابن عبد البر الاجماع عن جماهير العلماء في الذي يبيت في سراويله وينام فيها، ثم يقوم من نومه ذلك أنه مندوب الى غسل يده قبل أن يدخلها في اناء وضوئه، قال: وفهم من أوجب عليه مع حاله هذه غسل يده فرضا.
وعلل ابن عبد البر الندب فيمن هذه حالة بأن من بات في سراويله لا يخاف عليه أن يمس بيده نجاسة في الأغلب من أمره.
المطلب الثاني: توهم تعارض القول مع الفعل: وذلك أن يرد قول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه نهي عن أمر ما ثم ينقل لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قام بهذا الأمر وفعله، مما يجعل الناظر إلى هذين النصين في حيرة واضطراب، ان لم يكن في شك وارتياب.
وابتداء قد تكون الإجابة حاضرة وميسورة بأن نقدم الآخر على الأول منهما، أي أن نحمل الأمر على النسخ ان استطعنا معرفة زمن كل منهما، عند من يقولون بجواز نسخ القول بفعل، أو أن نرجح القول على الفعل، لأن دلالة القول أقوى من دلالة الفعل ، ولا يعتريه ما يعتري الفعل من احتمالات تصرفه عن أن يكون بقوة القول ، كأن يكون من خصوصيات النبي صلى الله عليه وسلم .
ولكن هذه الاجابات لا تكون الا بعد دراسة النصين سندا او متنا، وتقديم أجوبة مقبولة مقنعة، مع الأخذ بعين الاعتبار القواعد الحديثية والأصولية.
أما ادعاء الخصوصية فهيهات، اذ لابد من نص يثبت التخصيص، والخصوصية لا تثبت بالاحتمال، ولا يمكن ادعائهما بمجرد التعارض والتضاد، ثم اني أفهم الخصوصية التي خص بها النبي صلى الله عليه وسلم وبخاصة في احكام العبادات تميل نحو التشديد عليه لا العكس، اذ لا يعقل أن يامر أمته بأمر فيه عزيمة، ثم يترخص لنفسه صلى الله عليه وسلم فمثلا التهحد سنة على المؤمنين، لكنه فرض عليه صلى الله عليه وسلم كما ذهب الى ذلك أغلب المحققين وكذا عند أكثر المفسرين في تفسيرهم لقوله تعالى : ومن الليل فتهجد به نافلة لك قال البغوي : وكانت صلاة الليل فريضة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الأمة في الابتداء لقوله تعالى : يا أيها المزمل قم الليل الا... ثم نزل التخفيف فصار الوجوب منسوخا في حق الأمة بالصلوات الخمس، وبقي قيام الليل على الاستحباب بدليل قوله تعالى : فأقرؤا ما تيسر منه وبقي الوجوب ثابتا في حق النبي صلى الله عليه وسلم بدليل قوله : نافلة لك أي زيادة لك، يريد فريضة زائدة على سائر الفرائض.
وهذا القول مروي عن ابن عباس، فقد ذكر ابن جرير عن ابن عباس أنه قال: يعني النافلة، أو بقيام الليل وكتب عليه، وذكر أن مجاهدا قال: انها نافلة وليست فرضا، وعقب بقوله: وأولى القولين بالصواب في ذلك القول الذي ذكرنا عن ابن عباس، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان الله تعالى قد خصه بما فرض عليه من قيام الليل دون سائر أمته، فأما ما ذكر عن مجاهد في ذلك فقول لا معنى له.
فبعد هذا الاستطراد الذي اضطررت اليه لتأييد ما ذهبت اليه من أن الخصوصية في العبادات تميل في حق الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه وأمته من بعدهم بالشيء الذي فيه عزيمة، ثم يأتيه بدعوى التخصيص، ومن أدعى هذا فعليه البينة.
ومن أمثلة التعارض بين القول والفعل ما رواه البخاري ومسلم في صحيحهما واللفظ للبخاري عن أبي أيوب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا .
ثم ما نقله البخاري عن ابن عمر أنه كان يقول: ان ناسا يقولون اذا قعدت على حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس، فقال عبد الله بن عمر، لقد ارتقيت يوما على ظهر بيت لنا فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته .
ولقد اختلفت أنظار العلماء لهذين الحديثين مع أحاديث أخرى انضافت اليهما، ولكنها لا تخرج عما فيهما وبناء على ذلك اختلفت اجتهاداتهم ومذاهبهم، ولا أريد أن أدخل في تفصيلات المذاهب من حيث النهي عن الاستقبال، أو الاستدبار، وهل هو عنهما معا، وهل يجوز الاستقبال دون الاستدبار، أم هما مباحان معا، لأن هذا وان كان متعلقات، الباب الا أنه لا يقذم كثيرا أو لا يوخر كما أرى، ولهذا فلسوف ابحث في قضية النهي عن الاستقبال والاستدبار معا، كما نطق بذلك الحديث، وما نقل الينا من استقبال الرسول صلى الله عليه وسلم أو استدبار القبلة كما نقل الينا من فعله، فالذي يهمني بالدرجة الأولى هو بحث تناقض القول مع الفعل.
وللتوفيق بينهما نجد عدة اراء.
منها أن البعض ذهب الى أن النهي على ما هو عليه، والفعل مختص به صلى الله عليه وسلم قال السيوطي : وقال آخرون: هذا خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم والأحاديث الدالة على المنع باقية بحالها، وأيده ابن دقيق العيد: بأنه لو كان هذا الفعل عاما للأمة لبينه لهم باظهار بالقول، فان الأحكام لا بد من بيانها.
وقد رد ابن حجر هذا الرأي فقال : ودعوى خصوصية ذلك بالنبي صلى الله عليه وسلم لا دليل عليها اذ الخصائص لا تثبت بالاحتمال .
وذهب آخرون الى النسخ كما يوحي بذلك ضيع ابن شاهين حيث ساق بعد حديث النهي عدة أحاديث، منها حديث ابن عمر المتقدم آنفا، وحديث جابر ابن عبد الله، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهانا أن نستدبر القبلة، أو نستقبلها بطروحنا اذا أهرقنا الماء، ثم قد رأيته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة.
وعقب على هذه الأحاديث برايين أحدهما قوله: وهذا يدل على أن حديث النهي نسخ بغيره والى هذا جنح الحازمي وغيره.
وقد تعقب عدد من العلماء من ذهب الى هذا فهم ابن الجوزي حيث قال : وقد ظن جماعة نسخ الأول بالثاني وليس كذلك ، وقال النووي : وأما قولهم ناسخان فخطأ ، لأن النسخ لا يصار اليه الا اذا تعذر الجمع، ولم يتعذر هنا .
ثم انه قد غاب عن الأذهان أن الفعل لا ينسخ القول، بل ان من زعم النسخ لا يستطيع أن يدافع عن شبهة خطيرة، وهي لو لم يرتقي ابن عمر، أو يشاهد جابر فعل الرسول صلى الله عليه وسلم لما نقل الينا الخلاف، فيكون عمل الأمة جميعا على الحديث المنسوخ، وهذا باطل بين البطلان.
وذهب فريق ثالث، وهو أعدل الأقوال وأحكمها الى التفريق بين قضاء الحاجة في الخلاء، وبين قضائها في البنيان، فمنعوا الأول، وأجازوا الأخير.
قال الشافعي : كان القوم عربا، انما عامة مذاهبهم في الصحاري، وكثير من مذاهبهم لا حش فيها يسترهم، فكان الذاهب لحاجته اذا استقبل القبلة أو استدبرها استقبل المصلي بفرجه أو استدبره، ولم يكن عليهم ضرورة في أي بشرقوا أو يغربوا، فأمروا بذلك.
وكانت البيوت مخالفة للصحراء فاذا كان بين اظهرها كان من فيه مستترا لا يراه الا من دخل أو أشرف عليه، وكان المذاهب بين المنازل متضايقة لا يمكن من التحرف فيها ما يمكن في الصحراء ، فلما ذكر ابن عمر ما رأى من رسول الله من استقباله بيت المقدس، وهو حينئذ مستدبر الكعبة دل على أنه انما نهى عن استقبال الكعبة واستدبارها في الصحراء دون المنازل.
وقد صح ابن عبد البر هذا الرأي وارتضاه فقال : والصحح عندنا الذي يذهب اليه ما قاله مالك وأصحابه، والشافعي لأن في ذلك استعمال السنن على وجوهها الممكنة فيها دون رد شيء ثابت منها.
وهو من أسلم الأداء وأحكمها، ويؤيده ما نقل عن مروان الأغر قال : رأيت ابن عمر أناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها، فقلت: يا أبا عبد الرحمن ، أليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلى، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك فلا بأس .
ويلتحق بتعارض القول مع الفعل، تعارض الهم بالفعل مع القول، ولا شك أن الهم بالفعل ليس بفعل ، وان كان الله تعالى يثيب على الهم بالحسنة، ولا يعاقب على الهم بالسيئة لقوله صلى الله عليه وسلم : من هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة فان هو هم بها فعملها كتبها الله له سيئة واحدة .
والهم مرحلة تسبق الفعل مباشرة تسبقها مراحل، اذ نقل السيوطي عن السبكي انه قال: الذي يقع في النفس من قصد المعصية على خمسة مراتب: الأول: الهاجس، وهو ما يلقي فيها، ثم جريانه فيها وهو الخاطر، ثم حديث النفس، وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل أو لا؟ ثم الهم، وهو ترجيح قصد الفعل، ثم العزم، وهو قوة ذلك القصد والجزم به.
ورأى القرافي أن الهم والعزم مترادفان فقال بعد تعريفه للهم والعزم: فظاهر أنه أي الهم مراد في للعزم، وأن معناهما واحد .
ويرى الغزالي أن أحوال القلب قبل العمل بالجارحة أربعة : الخاطر، وهو حديث النفس، ثم الميل، ثم الاعتقاد، ثم الهم.
اذا فالهم عند جميعهم تقريبا هو المرحلة التي تسبق الفعل تماما.
أما مثال تعارض الهم مع أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم فهو ما ورد في الصحيحين واللفظ للبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب، ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها، ثم آمر رجلا فيؤم الناس، ثم أخالف والى رجال فأحرق عليهم بيوتهم،... .
وهذا يتعارض مع حديث آخر رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعث، فقال: ان وجدتم فلانا وفلانا، فاحرقوهما بالنار ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أردنا الخروج: اني أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا، وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما .
وواضح جلي أن الهم بالتحريف، يتعارض مع نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الحرق بالنار، ولدفع التعارض يرى ابن حجر أن التحريق كان ثم نسخ، وذكر هو وغيره الاجماع على منع عقوبة المسلمين بذلك.
المطلب الثالث: توهم تعارض الفعلين: ان ادعاء تعارض الأفعال على النبي صلى الله عليه وسلم من مستشنع الأمور، اذ كيف يعزى تضاد الأفعال لرجل ما فضلا عن نبي مشرع يوحي اليه، ولهذا يجب التأني والتريث عند ادعاء التعارض، فان كنا نستطيع حمل تعارض القولين على النسخ أو غيره، وحمل تعارض القول والفعل على الخصوصية وما شابهها، فاننا نجد صعوبة عند ورود تعارض الفعلين.
ولمزيد القاء الضوء على قضية تعارض الفعلين لابد من استطراد أصولي بين أقوال العلماء في هذه المسألة، وقد لخص أقوالهم ورتبها الدكتور محمد سليمان الأشقر، فهائنذا أنقل من كتابه بتصرف قال: ذهب القاضي الباقلاني الى القول الأول، فرأى أن الفعلين لا يتعارضان، وأن التعارض فيهما محال، يقول في كتابه التقريب: دخول التعارض على الفعلين محال، لأنه ان وقعا من شخصين، أو من شخص واحد في وقتين، أو على وجهين مختلفين لم يكن بينهما تعارض، لأن الفعل يكون من أحد الفاعلين قربة، ويكون من الآخر معصية، ويكون من الشخص الواحد في وقت قربة، وفي وقت آخر حراما .
وقال العلائي : هذا القول هو الذي اطبق عليه جمهور أئمة الأصول .
وذهب جمع آخر من العلماء الى القول الثاني، وهو ان وقوع التعارض يفيد جواز فعل الأمرين، أو نسخ الأشد للأيسر كنسخ الوجوب للندب، أو نسخ التحريم للأقل وهكذا.
وحقيقة الأمر أن التعارض قد يرد، وواجبنا حينذا أن ننظر في كيفية ازالة هذا التعارض، لا في نفيه، أو القول باستحالته، وعلى هذا يجب التعامل مع الأمثلة اللاحقة.
ومثال ما وقع التعارض فيه بين الأفعال ما رواه البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة.
ثم ما رواه ايضا عن عبد الله بن زيد ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين.
وما رواه عن عثمان بن عفان أنه دعا باناء فأفرغ على كفيه ثلاث مرار فغسلهما، ثم أدخل يمينه في الاناء فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الى المرفقين ثلاث مرارظ، ثم مسح برأسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الى الكعبين، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه.
وشاهدي من سياقة هذه الأحاديث اظهار الاختلاف بين روايات هؤلاء الصحابة فقائل ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة، وآخر ذكر أنه توضأ مرتين مرتين، وثالث قال انه توضأ ثلاثا ثلاثا.
فلو اعترض معترض على هذه الأفعال بالتناقض أو التدافع لوجد من يؤيده ويقف في صفه.
ولكن الفهم العميق، والتدقيق في اطلاق الألفاظ يأبي علينا الموافقة على تعارض هذه الأحاديث والأفعال، اذ من الممكن توجيهها وازالة الاختلاف عنها.
ولازالة التعارض يمكن حمل الأمر على الجواز، أي جواز الوضوء مرة مرة، وجوازه مرتين، وثلاثا.
وقد جعل الشافعي وابن خزيمة هذا الاختلاف من باب اختلاف المباح، قال الشافعي: ولا يقال لشيء من هذه الاحاديث مختلف مطلقا، ولكن الفعل فيها يختلف من وجه أنه مباح، لا اختلاف الحلال والحرام، والأمر والنهي ، ولكن أقل ما يجزيء من الوضوء مرة، وأكمل ما يكون من الوضوء ثلاث .
وقال ابن خزيمة : باب اباحة الوضوء مرة مرة، والدليل على أن غاسل اعضاء الوضوء مرة مرة مؤد لفرض الوضوء، اذ غاسل أعضاء الوضوء مرة مرة واقع عليه اسم غاسل، والله عز وجل أمر بغسل أعضاء الوضوء بلا ذكر توقيت، وفي وضوء النبي صلى الله عليه وسلم مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، واعضاء الوضوء شفعا، وبعضه وترا دلالة على أن هذا كله مباح، وأن كل من فعل في الوضوء ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأوقات مؤد لفرض الوضوء، لأن هذا من اختلاف المباح، لا من اختلاف الذي بعضه مباح وبعضه محظور .
وهذا منهما محمل حسن، وهو نظير قولهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب بكذا وكذا، واخبار آخر أنه كان يقرأ بسور مختلفة وهكذا فان هذا كله لا يقال له اختلاف، انما هو من باب المباح.
ولقد رأيت ابن حبان والبيهقي وابن عبد البر يسلكون هذا المسلك لدفع التعارض عن الافعال.
وكذا غير واحد من العلماء غيرهم، الا أني رأيت ابن تيمية قد اطلق على اختلاف المباح اختلاف التنوع، وعلى ضده اختلاف التضاد، وهو اطلاق حسن .
قال ابن تيمية : أما أنواع الاختلاف فهي في الاصل قسمان: اختلاف تنوع واختلاف تضاد.
واختلاف التنوع على وجوه، منه ما يكون كل واحد من القولين أو أو الفعلين حقا مشروعا كما في القرآءات التي اختلف فيها الصحابة... ومثله اختلاف الأنواع في صفة الأذان والاقامة، والاستفتاح، والتشهدات، وصلاة الخوف، وتكبيرات العيد، وتكبيرات الجنازه الى غير ذلك مما شرع جميعه... .
فعلى هذا فتعارض الفعلين هنا غير مؤثر، وانما هو اختلاف مباح وتنوع يجوز الاقتصار فيه على الوضوء مرة ويجوز مرتين، وتجوز ثلاثا.
وهذا التعارض لم يؤثر على المقولات الفقهيه، اذ لم يوجد من الفقهاء من تحيز لهذا الفعل، ومنهم من تحيز لذاك، ولكن هناك أنواعا من تعارض الفعل قد أثرت ، وكان لها صدى في مجال الفقه ومثالها: ما روي البخاري في صحيحه عن عبدالله بن بحينه رضي الله عنه أنه قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر لم يجلس بينهما فلما قضى صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك.
وروى أيضا عن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا، فقيل له: أزيد في الصلاة؟ فقال: وما ذاك؟ قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم.
فهذا فعلان مختلفان، رويا عن النبي صلى الله عليه وسلم بأسانيد صحيحة.
وهذا الاختلاف ليس كسابقه، اذا ترتب عليه اختلاف أحكام سجود السهو بين العلماء، وبناء على ذلك اختلفت اجتهاداتهم في هذه المسألة.
فمنهم من ذهب الى أن السجدتين قبل السلام مطلقا وهم الشافعية ، ومنهم من ذهب الى انه بعد السلام مطلقا وهم الحنفية ، وذهب آخرون الى التفصيل وهم المالكية فقالوا: ان كان السهو بزيادة فالسجود له بعد السلام، وان كان بنقصان فالسجود قبل السلام.
أما أحمد والظاهرية فقالوا بالعمل بالأحاديث جميعا، أي السجود قبل السلام أحيانا، وبعد أحيانا أخرى حسب ما كان يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويجب التنبيه هنا الى أن اختلافاتهم الكثيرة في شأن سجود السهو لم يكن مصدرها هذين الحديثين فقط، بل كان الاعتماد على عدد آخر من الأحاديث، ولكن الحديثين الذين وصفا فعل النبي كانا اساسيين في المسألة ومرجحين عند حصول الاشكال.
وقد ذكر النووي الاحاديث التي اعتمد عليها العلماء عند بيانهم أحكام سجود السهو، وبين أقوال كل منهم.
وأرى أن تفصيل المالكية تفصيل حسن يذهب التعارض والتضاد، وان كان رأى الشافعية كذلك لا يخلو من قوة ووجاهة.
والكلام في هذه المسألة قد يطول فأكتفى بما نقلت من أقوال العلماء محيلا على كتبهم، وأرى أن أهمها كتاب العلائي نظم الفرائد لما تصمنه حديث ذي اليدين من الفوائد فهو مخصص لهذه المسألة.
مستوعب لأقاويل العلماء ومناقشتها.
المطلب الرابع: توهم تعارض التقرير مع القول والفعل.
عرف ابن حجر التقرير بأنه ما يفعل بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم أو يقال ويطلع عليه بغير انكار.
وقال أبو شامة : اذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعلا صادرا من مسلم مكلف، أو سمع منه قولا، أو بلغه ذلك ولم ينكره مع فهمه له، دل على رفع الحرج في ذلك الفعل، فانه لو كان منكرا لأنكره.
ووجه دخول هذا المطلب تحت هذا المبحث، هو أن التقرير جزء من الحديث أو السنة، اذ أن تعريفها المتفق عليه بين الأصةوليين والمحدثين : ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول، أو فعل، أو تقرير .
ولذلك عندما يتعارض تقرير الرسول صلى الله عليه وسلم مع قول أو فعل، فانما هو تعارض واقع بين حديثين، وعند حصول هذا التعارض لا نستطيع تقديم اجابات جاهزة بان نقول ان دلالة القول أو الفعل أقوى من دلالة التقرير، اذ هما فعل، والتقرير غالبا ما يكون سكوتا، أو أن يكون سكوت مقرون بتبسم أو اهتزاز، يفهم منه رضي النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا الأمر وعدم انكاره .
ومن أمثلة تعارض التقرير مع القول ما رواه الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت ألعب البنات عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا دخل يتقمعن منه، فيسر بهن الى فيلعبن معي.
فيستفاد من هذا الحديث اقرار النبي صلى الله عليه وسلم عائشة وصوبحاتها على اللعب بالبنات، وهن اللعب المصورة، وهذا التقرير يتعارض مع أحاديث قوليه نهت عن الصور صنيعها، اتخاذها، بيعها.
منها الحديث الذي رواه البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنها أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على الباب فلم يدخله، فعرفت في وجهه الكراهة، فقلت يا رسول الله أتوب الى الله والى رسوله صلى الله عليه وسلم ماذا أذنبت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال هذه النمرقة؟ قلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان أصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون، فيقال لهم: ان أصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون، فيقال لهم: أحيوا ما خلقتم وقال: ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة .
وقد تنبه العلماء وبخاصة شراح الصحيحين لهذا التعارض، فحاولوا الاجابة عنه بأجوبة متعددة، منها: ما ذكره النووي عن القاضي عياض من جواز اللعب بهن أي اللعب قال: وهن مخصوصات من الصور المنهي عنها لهذا الحديث.
ونقل أن الجمهور يرى جواز اللعب بهن.

يعد هذا الدليل من أبرز أدلة نقد النص وأهمها في بيان تهافت دعوى تكرار القرآن لقصص التوراة والإنجيل، بسبب كون المصدر المزعوم الإفادة منه يفتقد مادة المرويات القصصية ويجهل كل شيء عنها، وذلك في حالة القصص الكاملة التي انفرد بها القرآن، ويزيد الأمر قوة في الإثبات والإفحام عندما تتعلق المرويات ببعض التفاصيل الدقيقة التي أتى بها القرآن في القصص المتناظرة مما لم تذكره كتب العهدين.
ومن القصص الذي انفرد به القرآن ما يلي: أ القصص الكاملة مثل قصص: صالح ، هود ، شعيب ، الخضر ، ذي القرنين .
ب تفاصيل دقيقة في القصص المتناظر انفرد بها القرآن أو خالف فيها كتب التوراة والإنجيل مثل : ما جاء في القرآن الكريم من أمر الله الملائكة بالسجود لآدم وامتناع إبليس عن هذا السجود.
ما ورد في القرآن الكريم من قصص الخليل عليه السلام مع قومه وتحطيمه لأصنامهم ونظرته في النجوم، وحجاجه مع قومه، ومحاولتهم إحراقه في النار، وإسكانه بعض ذريته عند بيت الله الحرام، واشتراكه هو وابنه إسماعيل في رفع القواعد من البيت وبناء الكعبة.
عبد الجواد المحص، أباطيل الخصوم حول القصص القرآني، ص ، الدار المصرية.
الإسكندرية ه م.
ما قصه علينا القرآن الكريم من محاورة بين نوح وابنه الكافر، وعدم ركوب هذا في السفينة وغرقه، ومحاورة نوح مع الله في ذلك.
ما قصه علينا القرآن الكريم من تمزيق امرأة العزيز قميص يوسف ، وحديث النسوة ودعوة امرأة العزيز إياهن وتقطيعهن أيديهن.
ما قصه القرآن الكريم عن خبرة سحرة فرعون والتقام العصا التي انقلبت حية لحبالهم وعصيهم وسجودهم وإيمانهم برب هارون وموسى ، ومحاورتهم مع فرعون.
الشخص الثاني الذي أراد سيدنا موسى عليه السلام أن يبطش به من عدوه، في حين أن العهد القديم يدعي أن هذا الشخص عبراني.
السامري الذي صنع العجل لبني إسرائيل في حين أن التوراة تذكر أنه هارون عليه السلام.
ما قصه القرآن الكريم عن الرجل المؤمن من آل فرعون الذي كان يكتم إيمانه، ودافع عن موسى حين هموا بقتله، وذلك الرجل الذي جاء من أقصى المدينة يسعى فنصح موسى بالخروج من أرض مصر.
القرآن الكريم يذكر أن بنات الشيخ المديني اثنتان، في حين أن التوراة تذكر أنهن سبع.
ما ورد في القرآن الكريم من محاورة بين فرعون وهامان لأجل بناء صرح ليطلع إلى إله موسى .
ما جاء في القرآن الكريم من خبر أمر موسى قومه بذبح بقرة ومحاورته معهم.
أمر الله لقوم موسى بدخول الباب سجدا ومخالفتهم لهذا الأمر.
قصة أصحاب السبت ومسخهم قردة بعد أن اعتدوا فيه.
ما قصه القرآن الكريم من تسخير الله الشجر والطير والحديد لداود عليه السلام.
تسخير الجن والريح لسليمان عليه السلام.
قصة الهدهد، وكتاب سليمان لملكة سبأ وإسلامها وإحضار عرشها بلمح البصر من قبل الذي عنده علم الكتاب.
كلام عيسى في المهد.
صنع عيسى من الطين كهيئة الطير وصيرورته طيرا بإذن الله.
قصة المائدة.
الدليل الرابع: نتائج المقارنة بين القصص المتناظر في القرآن والتوراة والإنجيل لا شك أن المقابلة بين نصوص القصص القرآني ونصوص القصص في التوراة والإنجيل تعد معيارا موضوعيا في بيان تهافت مزاعم الجدليات التنصيرية بتكرار القصص القرآني لقصص العهد القديم والجديد، وذلك لما يكشف عنه هذا المنهج المقارن للنصوص من اختلافات وفوارق تفصيلية وجوهرية بين متون القصص في الكتب الثلاثة، مما يحسم بشكل جلي وقاطع أمر الاقتباس والمتابعة، وذلك في ضوء الاعتبارات التالية: تكرار المقتبس لأخطاء مصادره.
وقوع المقتبس في الخطأ عند محاولته مخالفة المصدر الأصلي، نظرا لبعد المدة الزمنية التي تفصله عن الأحداث مع قرب المصدر زمنيا من تلك الأحداث، بل وافتراض معايشته لبعضها.
فإذا ما أضيف إلى تلك الاعتبارات بعد موضوعي آخر يتمثل في الاسترشاد بمقررات العلوم ونتائج مكتشفات علماء الحفريات والآثار فيما يخص مرويات القصص المتعلقة بالحقائق الكونية أو التاريخية؛ فإن جوانب الموضوعية ولوازم المنهجية العلمية ودواعي الإفادة تكون قد توفرت في ذلك النهج.
فإن قادت نتائجه إلى أن القصص القرآني قد خالف القصص التوراتي والإنجيلي في تفصيلات دقيقة، وأن مقررات العلوم: الطبيعية والفيزيائية والإنسانية والأثرية، قد وافقت التفصيلات القرآنية بينما خطأت الروايات التوراتية والإنجيلية، فسوف يكون ذلك أنصع برهان علمي على تهافت مزاعم الجدل التنصيري حول القصص القرآني خاصة، وحول أصالة القرآن عامة.
وسوف تكون المقابلة بين القصص القرآني والقصص في التوراة والإنجيل، حول القصص التالية: أ رواية خلق العالم جاءت قصة خلق العالم في التوراة في روايتين من سفر التكوين، أولاهما تسمى الرواية الكهنوتية التي كتبت بواسطة الكهنة في عصر المنفى، والثانية رواية يهوية ، أي من بين النصوص التوراتية التي تستخدم لفظ يهوه للتعبير عن اسم الإله، وهي أقدم تاريخيا من الرواية الأولى وإن جاءت في النصوص تالية لها، على النحو التالي : الرواية الأولى في البدء خلق الله السماوات والأرض، وكانت الأرض خربة وخالية وعلى وجه الغمر ظلمة وروح الله يرف على وجه المياه.
وقال الله ليكن نور فكان نور.
ورأى الله النور أنه حسن، وفصل الله بين النور والظلمة.
ودعا الله النور نهارا والظلمة دعاها ليلا.
وكان مساء وكان صباح يوما واحدا.
وقال الله ليكن جلد في وسط المياه.
وليكن فاصلا بين مياه ومياه.
فعمل الله الجلد وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد.
وكان كذلك.
ودعا الله الجلد سماء.
وكان مساء وكان صباح يوما ثانيا.
سفر التكوين / / .
وقال الله لتجتمع المياه تحت السماء إلى مكان واحد ولتظهر اليابسة.
وكان كذلك.
ودعا الله اليابسة أرضا.
ومجتمع المياه دعاه بحارا.
ورأى الله ذلك أنه حسن.
وقال الله لتنبت الأرض عشبا وبقلا يبزر بزرا وشجرا ذا ثمر يعمل ثمرا كجنسه بزره فيه على الأرض.
وكان كذلك.
فأخرجت الأرض عشبا وبقلا يبزر بزرا كجنسه وشجرا يعمل ثمرا بزره فيه كجنسه.
ورأى الله ذلك أنه حسن.
وكان مساء وكان صباح يوما ثالثا.
وقال الله لتكن أنوار في جلد السماء لتفصل بين النهار والليل.
وتكون لآيات وأوقات وأيام وسنين.
وتكون أنوارا في جلد السماء لتنير على الأرض.
وكان كذلك.
فعمل الله النورين العظيمين.
النور الأكبر لحكم النهار والنور الأصغر لحكم الليل.
والنجوم وجعلها الله في جلد السماء لتنير على الأرض ولتحكم على النهار والليل ولتفصل بين النور والظلمة.
ورأى الله ذلك أنه حسن.
وكان مساء وكان صباح يوما رابعا.
وقال الله لتفض المياه زحافات ذات نفس حية وليطر طير فوق الأرض على وجه جلد السماء.
فخلق الله التنانين العظام وكل ذوات الأنفس الحية الدبابة التي فاضت بها المياه كأجناسها وكل طائر ذي جناح كجنسه.
ورأى الله ذلك أنه حسن.
وباركها الله قائلا أثمري وأكثري واملأي المياه في البحار.
وليكثر الطير على الأرض.
وكان مساء وكان صباح يوما خامسا.
وقال الله لتخرج الأرض ذوات أنفس حية كجنسها.
بهائم ودبابات ووحوش أرض كأجناسها.
وكان كذلك.
فعمل الله وحوش الأرض كأجناسها والبهائم كأجناسها وجميع دبابات الأرض كأجناسها.
ورأى الله ذلك أنه حسن.
وقال الله نعمل الإنسان على صورتنا كشبهنا.
فيتسلطون على سمك البحر وعلى طير السماء وعلى البهائم وعلى كل الأرض وعلى جميع الدبابات التي تدب على الأرض.
فخلق الله الإنسان على صورته.
على صورة الله خلقه.
ذكر وأنثى خلقهم.
وباركهم الله وقال لهم أثمروا واكثروا واملأوا الأرض وأخضعوها وتسلطوا على سمك البحر وعلى طير السماء وعلى كل حيوان يدب على الأرض.
وقال الله إني قد أعطيتكم كل بقل يبزر بزرا على وجه الأرض وكل شجر فيه ثمر شجر يبزر بزرا.
لكم يكون طعاما.
ولكل حيوان الأرض وكل طير السماء وكل دبابة على الأرض فيها نفس حية أعطيت كل عشب أخضر طعاما.
وكان كذلك.
ورأى الله كل ما عمله فإذا هو حسن جدا.
وكان مساء وكان صباح يوما سادسا.
فأكملت السماوات والأرض وكل جندها.
وفرغ الله في اليوم السابع من عمله الذي عمل.
فاستراح في اليوم السابع من جميع عمله الذي عمل.
وبارك الله اليوم السابع وقدسه؛ لأنه فيه استراح من جميع عمله الذي عمل الله خالقا.
الرواية الثانية هذه مبادئ السماوات والأرض حين خلقت.
يوم عمل الرب الإله الأرض والسماوات كل شجر البرية لم يكن بعد في الأرض وكل عشب البرية لم ينبت بعد؛ لأن الرب الإله لم يكن قد أمطر على الأرض.
ولا كان إنسان ليعمل الأرض.
ثم كان ضباب يطلع من الأرض ويسقي كل وجه الأرض.
وجبل الرب الإله آدم ترابا من الأرض.
ونفخ في أنفه نسمة حياة.
فصار آدم نفسا حية.
وغرس الرب الإله جنة في عدن شرقا.
ووضع هناك آدم الذي جبله.
وأنبت الرب الإله من الأرض كل شجرة شهية للنظر وجيدة للأكل .
أما رواية خلق العالم في القرآن فلم تأت مجتمعة في مكان واحد شأن غيرها من القصص القرآني، وإنما جاءت متضمنة في نقاط أساسية هي: خلق السماوات والأرض في مراحل ستة، قال تعالى: ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب سورة ق / .
تداخل مراحل خلق السماوات مع مراحل خلق الأرض: قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين .
وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم فصلت / .
خلق الكون من كومة أولية فريدة متماسكة.
قال تعالى: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء / .
تعدد السماوات والكواكب التي تشبه الأرض: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن الطلاق / .
خلق عالم وسيط بين السماوات والأرض.
قال تعالى: الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام الفرقان / ، ويقول تعالى: له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى طه / .
وتتفق الرواية القرآنية مع الرواية التوراتية في مسألتين فقط: عدد أدوار الخلق الستة.
جعل النجوم مصدر النور.
أما وجوه الاختلاف فكثيرة يمثل كل منهما خطأ علميا وقعت فيه الرواية التوراتية، وتأكيدا علميا على صحة الرواية القرآنية، وهذه الوجوه هي: انفراد القرآن ببيان كيفية نشأة الكون من الكتلة الأولية التي تفتقت بفعل انفجار كبير يطلق عليه العلم الحديث نظرية الانفجار العظيم .
كارل ساغان، الكون، ص ، سلسلة عالم المعرفة ، وزارة الإعلام بالكويت.
المراحل الست في القرآن مراحل زمنية مديدة وليست ستة أيام بشرية بحساب تعاقب شروقين أو غروبين، كما يشير إلى ذلك قوله تعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون السجدة / .

/ والآن إذا أردنا أن نقارن بين الكاتبتين فماذا يمكن أن نقول ؟ إن أول ما يواجه القارئ منذ أن يتوكل على مولاه ويشرع فى قراءة ما خطه قلم د.
السعداوى هو هذا السيل من اليقينيات والقطعيات التى تبنى عليها أحكامها ولا ترى لها نقضا ولا إبراما ، مع أنها لا تستند فيها إلى شىء ثابت بالمرة ، إذ كل عمادها مجرد أقوال مرسلة من عندها تذكر فيها أن العلماء يقولون ذلك .
ولكن أى علماء يا ترى ؟ وفى أى دراسة نجد هذا ؟ لا جواب البتة .
بل إنها لتهاجم البحوث العلمية التى تتناول مثل هذه الموضوعات تحت شبهة أنها مملة وجافة ولا تقنع أحدا ، ومن ثم لا تأتى بأى نتيجة .
وعلى هذا فمن العبث الذى لا طائل من ورائه أن يبحث القارئ عن مراجع لبحثها ، وكل ما يجده فى آخر البحث قائمة بعدد هزيل من الكتب ليس فيها ما يخبرنا إلى أى مدى اعتمدت على هذا المرجع أو ذاك ، ولا كيف ، و لا إلى أى حد يمكن الوثوق فيه أو فى صاحبه .
ليس ذلك فحسب ، بل إن هذه الكتب كلها تقريبا لها هى نفسها ، وهو ما يصدق عليه قولهم : إن فلانا يغنى ويرد على نفسه ، إشارة إلى ضرب من المغنين لا يستسيغ أحد الاستماع إلى أصواتهم الناشزة ولا يجدون من ثم من يصفق لهم ويقول : أحسنت أعد مرة أخرى ، فهو المغنى والجوق والجمهور فى آن ، وسبحان من جمع العالم فى واحد أو بالأحرى : فى واحدة رغم معرفتنا أن الدكتورة تضيق صدرا بمثل هذه التفرقة بين المذكر والمؤنث .
أما د.
هبة رءوف فنراها ، على العكس من نظيرتها ، تهتم بتوثيق كلامها وذكر مراجعها مع تحديد الطبعة والصفحة وما إلى ذلك مما هو معروف فى كتابة البحوث العلمية .
وهذا غريب من عدة وجوه : فالدكتورة هبة أصغر من د.
نوال كثيرا جدا حتى إنها لتعد من ناحية السن من تلميذاتها أو من بناتها ، بل ربما من حفيداتها .
ومن ناحية أخرى فإنها لا تقعقع قعقعة د.
السعداوى عن العلم والادعاءات العلمية .
أضف إلى ذلك أنها تعلن تمسكها بالإسلام ، الذى تدعى نوال السعداوى وأشباهها أنه لا علاقة له بالعلم ولا بالمنهج العلمى .
فانظر بالله عليك أيها القارئ إلى هذه المفارقة المضحكة ورابعا فإن تمسك د.
هبة بالإسلام لا يمنعها أن تستشهد بالباحثين الغربيين وتنظر فى أقوالهم وتحللها فتقبل ما يقنعها وترد ما لا تقتنع به بخلاف د.
السعداوى ، التى لا تعرف إلا فكرة واحدة ترددها من أول البحث إلى آخره رغم أن كثيرا من حقائق الحياة تعارضها وتكذبها ، ولكنها لا تعبأ بشىء من ذلك أو تبالى به ، جريا على المثل القائل : نقول له : ثور .
يقول : احلبوه .
إنها من أول البحث إلى آخره تظل تردد أن المجتمعات قديما كانت أموية ، أى أن رئاسة الأسرة أو القبيلة مثلا كانت للأم دون الأب .
هكذا هو الأمر ، والسلام .
أما متى كان ذلك بالضبط ؟ وما الوثائق التى تقول به ؟ ولم ياترى تغيرت الحال وأزيحت الأمهات من فوق عروش سلطانهن ؟ وكيف ؟ لا جواب بالمرة ، اللهم إلا أن بعض علماء الأنثروبولوجيا قالوا بذلك ؟ وفاتها أن الأمر فى أحسن أوضاعه هو مجرد اجتهاد ظنى لا يستند إلا إلى قول هؤلاء الأنثروبولوجيين أنفسهم إن بعض المجتمعات الإفريقية التى تسكن الغابات كانت تسير على هذا النظام ، مع أنه حتى لو صح ذلك لما خرجت المسألة عن أن تكون شذوذا على القاعدة التى لم يذكر التاريخ غيرها.
ومن هنا نراها أيضا على طول البحث ترجع كل شىء تقريبا إلى رغبة الرجل فى قهر المرأة ، ناسية أن المرأة ليست كلها شيئا واحدا ، إذ قد تكون أما ، وقد تكون بنتا أو أختا أو زوجة أو حبيبة ...إلخ ، ولا يقول عاقل أبدا إن الرجل يعامل هؤلاء جميعا نفس المعاملة مع افتراضنا صحة ذلك الكلام .
ومن هذا المنطق الهستيرى أيضا نسبتها ختان النساء إلى نفس الرغبة الذكورية فى قهر الإناث والتسلط عليهن ، ناسية أن الرجال أيضا يختتنون .
فهل ياترى نقول إن النساء هن اللائى فرضن عليهم ذلك لكى يستبددن هن أيضا بهم ؟ الغريب أنها تعزو ذلك إلى رغبة الحاكمين فى التسلط على الشعوب ، ناسية هنا أيضا ويا لها من نساءة كبيرة أن الحاكم يختتن هو أيضا ثم ما وجه الصلة بين الختان والعبودية ؟ إن الرغبة فى قمع الآخرين وظلمهم واضطهادهم موجودة فى كل طوائف المجتمع وطبقاته ، يستوى فى ذلك المجتمعات التى تمارس الختان وتلك التى لا تمارسه ، فهى ليست مقصورة إذن على المجتمعات الختانية ولا على الحكومات وحدها .
هذه حقيقة لا يمكن أن ينتطح فيها عنزان أم نقول : عنزتان كيلا تغضب د.
نوال وتصوب إلينا الاتهامات ؟ ، ورغم ذلك تظل الكاتبة تمطرنا بهذه الأراجيف بثقة مطلقة تحسد أو بالأحرى لا تحسد عليها .
فما العمل إذن ؟ لا عمل إلا أن نقول نحن ما نعتقد أنه هو الصواب ، تاركين الباقى للقراء وللتاريخ يفصل فيه.
فهذا كل ما نستطيعه ، أما أن نتدخل بين المرء وعقله فليس من اختصاصنا ولا فى طوقنا ولا مما يحمده الدين لنا كما أشرنا قبلا .
/ ومع هذا كله نجد د.
نوال تهاجم د.
هبة متهمة إياها بأنها لا تتبع المنهج العلمى رغم ما قلناه وما يلمسه القارئ بيده لمسا من أن الدكتورة الصغيرة أعرف من الكبيرة بذلك المنهج وأقدر على الالتصاق به واحترام قواعده ، فوق أن د.
نوال قد هاجمت البحوث العلمية كما أومأنا سلفا .
ومما أخذته الكبيرة على الصغيرة أيضا أنها لم تبدأ بالارتياب فيما عندها ، وكأنها هى قد راعت ذلك إنها على الضد تماما قد انطلقت كالإعصار الهائج منذ أول سطر فى فصلها لا تعرف توقفا ولا تثبتا ولا ترى إلا شيئا واحدا تفسر به كل شىء ، ألا وهو رغبة الرجال فى قهر النساء ، ورغبة الحكومات فى قهر الشعوب .
فكأن القهر قد استحال لديها إلى إله : فهو يفسر كل ظاهرة ، ويقف خلف كل حادثة ... وهلم جرا .
وقد نبهت د.
هبة إلى عدد من الأخطاء الشنيعة التى سقطت فيها د.
السعداوى سقوطا مدويا لا يليق بمن تتصدى لمثل هذه المسائل ، كنسبة حديث لنبوى إلى القرآن الكريم ، واقتطاع بعض الآيات القرآنية من سياقها بما يحرف معناها ، وقولها إن الإله فى الأديان جميعا ينظر إليه على أنه ذكر ، حيفا من المجتمع على الأنثى.
ومما ردت به د.
هبة أن الإله ليس ذكرا ولا أنثى ، بل ليس كمثله شىء ، وهذا يعرفه كل إنسان فى رأسه عقل يفكر .
كما ردت على زعمها تحيز الإسلام للرجل فى قوله إن الله قد تاب على آدم وغفر له معصيته ، فى حين لم يذكر توبته على حواء ، إذ يقول القرآن : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه ، فنبهتها إلى أن قراءتها القرآن بهذا الأسلوب خاطئة ، وأن القرآن الذى قال ذلك هو نفسه الذى ذكر فى موضع آخر أن الاثنين قد اشتركا فى المعصية وفى الابتهال أيضا إلى الله أن يغفر لهما .
وأضيف أنا أن القرآن لم ينسب المعصية فى هذا السياق صريحة إلا لآدم : وعصى آدم ربه فغوى ، فمن الطبيعى أن يذكر أيضا أن الله قد تاب على آدم .
وليس فى هذا أدنى افتئات على المرأة ، إذ المقصود بآدم هنا هو مطلق الإنسان ، رجلا كان أو امرأة .
وبعض الآيات القرآنية لا يمكن أن يستقيم فهمها إلا على هذا الأساس .
لنأخذ مثلا قوله جل شأنه : وإذ قال ربك للملائكة : إنى جاعل فى الأرض خليفة .
قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ، ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ؟ قال : إنى أعلم ما لا تعلمون وعلم آدم الأسماء كلها ... إلخ.
، إذ الخلافة فى الأرض ليست مقصورة على آدم الذكر بل تشركه فيها المرأة .
كما أن الله سبحانه لم يهب الرجل وحده اللغة والعلم ، بل الرجل والمرأة جميعا .
وها هما تان الدكتورتان تتناقشان كأى رجلين لا تقلان عنهما فى شىء ، بل من المؤكد أنهما تتفوقان على كثير جدا من الرجال ، لا من الجهلاء وحدهم أو أنصاف المتعلمين ، بل من أكابر المثقفين ، وإن اللغة التى تكتبان بها لتتمتع بالسلاسة والصحة إلى حد بعيد.
أما أننى أرى فى كلام د.
نوال كثيرا من السفسطة والانحراف عن العقل والمنطق فهذا شىء يوجد عند كثير من الرجال أيضا.
ومما تخطئ فيه د.
نوال كذلك وبينت لها د.
هبة وجه الحق مهاجمتها للأديان وتمردها على أحكام الشريعة الإسلامية ودعوتها إلى أن يكون الإنسان هو مقياس الصواب والخطإ .
ويتلخص رد باحثة العلوم السياسية فى أنه لا بد أن تكون هناك مرجعية مطلقة تكون فوق اختلافات الأفراد والطوائف والطبقات والشعوب بحيث لا تحابى أحدا على أحد ، وهذه المرجعية هى الله جل وعلا .
وهذا كلام حق ، فما من أمر إلا ولا بد أن يشرف عليه من يستطيع أن ينتشل نفسه من غمار التفاصيل بعد أن يكون قد ألم بها.
ومن بالله يمكن أن يتوفر له العلم المحيط بالأوضاع البشرية ماضيها وحاضرها ومستقبلها ولا يحابى فى ذات الوقت أحدا على أحد إلا الله سبحانه ؟ أليس هو الذى خلق البشر ويعرف طبائعهم وقدراتهم ؟ أليس هو صاحب العدل المطلق والرحمة الشاملة ؟ / هل معنى ذلك أن د.
السعداوى لم تقل ما يمكننا أن نوافقها عليه ؟ الواقع أن أيا من المنصفين لا يستطيع أن ينكر أن هناك إجحافا فى كثير من الأحوال بالمرأة وحقوقها ، وأنه ليس من المروءة ولا العدالة بل ولا الإنسانية السكوت على مثل هذا الظلم .
بيد أن معظم المظالم التى تذكرها الكاتبة فى هذا السبيل هى مما يحرمه الإسلام ولا يرضاه على أى وجه من الوجوه ، لكنها للأسف تنسبه للشريعة .
من ذلك أنها تظن ، أو ربما تريد لغاية فى نفسها أن توهم القراء ، أن الدين يفرق بين المرأة والرجل عند ارتكابهما فاحشة الزنا ، فهو لذلك يعاقب المرأة ولا يرى على الرجل أى تثريب .
وهذا محض اختلاق وزور قبيح إن ذلك من فعل التقاليد المنافقة المنحرفة ، أما الدين فهو يأخذ الطرفين بنفس الجزاء ، بل هو يؤثر الستر فى هذه الحالة والتوبة فيما بين العبد وربه كما هو معروف من مواقف الرسول الكريم وأحاديثه التى أثرت عنه فى هذا السبيل .
فلماذا نزيف الحقائق ونحمل على الدين أوزار التقاليد الجاهلية ؟ ومن السهل فهم البواعث التى حدت بهذه التقاليد إلى إفراد الأنثى بالعقاب فى هذه الحالة ، فالأنثى لا الرجل هى التى يظهر عليها آثار الجريمة ، ولو كان الرجل هو الذى يظهر عليه هذه الآثار لعوقب هو وتركت هى دون أن يمسها سوء.
ومع ذلك فلا بد أن نضيف أن القانون الوضعى نفسه فى بلاد المسلمين لا يفرق فى هذه النقطة بين رجل وامرأة أى أن غلط د.
نوال هنا غلط لا عذر لها فيه بأى وجه .
ولذلك قلت مستدركا إن هذا ليس ظنا منها بل قد يكون رغبة متعمدة فى التزييف والإيهام .
وبعد فقد كان مقررا منذ سنوات أن ألتقى مع د.
نوال السعداوى فى برنامج حوارى فى القناة الثقافية فى التلفاز المصرى ، إذ عرض على معد البرنامج هذا الاقتراح فوافقت ، إلا أنه عاد بعد فترة فقال إن الدكتورة لا تريد أن يحاورها أحد، وتفضل أن يقتصر البرنامج عليها هى ومقدمته ، وإن كان قد بلغنى أنها ظهرت بعد ذلك فى برنامج مشابه مع د.
محمد عمارة .
الشاهد فى هذا الكلام أن الزمان قد دار دورته ، وهأنذا أجد نفسى مرة أخرى إزاء الدكتورة ، إذ وقع فى يدى الكتاب الحالى منذ أيام فخطر لى أن أفكر مع السادة القراء بصوت عال كما يقولون القاهرة: آخر وأغرب دعوة روجت لها نوال السعداوي الكاتبة المصرية المعروفة بولاءاتها الغربية وتمردها على كل قيمة يزخر بها المجتمع المسلم كانت هذه المرة دعوتها لنسب الأولاد إلى أمهم وأبيهم معا، لأن نسبهم إلى أبيهم فقط فيه ظلم للمرأة التي قامت بدور يفوق الرجل في ولادة هذا الطفل لهذا فهي الأحق بنسبهم إليها أو الأقل يتم نسبهم للأم والأب معا وهذا طبقته الدول الغربية على حد زعمها.
وقد لاقت هذه الدعوة المثيرة للسخرية رفضا قاطعا من جميع الفعاليات في المجتمع المصري.
وفي البداية تدعي نوال السعداوي أن تسمية الأبناء بأسماء آبائهم فقط وعدم ذكر اسم الأم فيه عنصرية وظلم للمرأة رغم أن الإسلام كرمها ولكن نظرة الذكور إلى أن اسم المرأة عورة جعلهم يرفضون نسبة الأولاد إلى أمهم وفي هذا نظرة عنصرية تنظر إلى المرأة على أنها مجرد وعاء ليس لها دور في عملية الحمل مع أنها تقوم بدور في تلك العملية أكثر من الرجل حيث يستمر في بطنها تسعة أشهر تقوم بتغذيته من دمها وحمايته من كل الأخطار ثم رعايته ورضاعته بل والعطف عليه طوال حياته .
أما جهد الرجل الذي ينسب إليه الأولاد دون أمهم كما تزعم فهي فترة الجماع فقط وكلها شهوة وليس فيها أي تعب أو مشقة .
ثم تضيف لتكشف ولاءها لأفكار الغرب: وهذا الكلام ليس غريبا أو مستحيلا فهناك بعض الدول الأوروبية تعطي المرأة حق نسبة أبنائها إليها حيث تجمع الابن أو الابنة في اسمه بين اسم الأب والأم معا اعترافا بفضلهما معا عليه.
والتجربة رأيتها بنفسي في إسبانيا ورأيتها تساعد على تماسك الأسرة بشكل أكبر .
ثم عادت السعداوي وفقا للحياة لتفتي في الدين بغير علم وتقول: في حين أن منع الأم من نسبة أولادها إليها أمام المجتمع فيه نوع من الأنانية الذكورية المرفوضة شرعا وعقلا لأن الله يقول في القرآن ولقد كرمنا بني آدم فالتكريم يشمل الرجال والنساء معا ولا يوجد في الشرع ما يمنع ذلك وإذا كان المسلمون الأوائل لم يفعلوا ذلك لظروف البيئة التي كانوا فيها أما الآن فالأوضاع تغيرت .
لكن السعداوي نسيت قول الله تعالى في سورة الأحزاب: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
ويؤيد نوال السعداوي في هذه البدعة الجديدة زوجها شريف حتاتة الذي يرى أنه لا يوجد مانع من أن يحمل ابنه اسمه واسم زوجته الدكتورة نوال فهذا أقرب للعدل لأننا أسهمنا معا في ميلاد هذا الطفل وتكوينه وكل واحد منا قام بدور يكمل دور الآخر لهذا فإن الإنصاف والعدل يجعل عاطف ابننا يحمل اسمنا نحن الاثنين ولكن للأسف فإن القوانين هنا تمنع ذلك ولا تبيحه ولهذا أطالب بتغيير هذه القوانين لتكون أكثر إنصافا للمرأة وعدلا في إعطاء كل من الوالدين حقه في نسبة ابنه أو ابنته أمام المجتمع إليه .
/ دعوة مرفوضة ويرد فضيلة الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي على هذه الدعوة الغريبة قائلا: اسم المرأة محترم مثل اسم الرجل تماما فالمرأة تنادى باسمها كما ينادى الرجل باسمه أما أننا ننادى بأسماء آبائنا وليس بأسماء أمهاتنا فهذا ما أجمعت عليه معظم أمم العالم وليس المسلمون وحدهم، كما أن هذا ليس أمرا مستحدثا ولكنه أمر معروف طوال التاريخ: إن نسب الإنسان إلى أبيه وأسرة أبيه وقبيلة أبيه ولهذا يقال عن البشر عامة: بنو آدم فهذه المجتمعات أبوية أي النسبة فيها إلى الأب ويوجد مجتمعات قليلة تنسب إلى الأم .
ويضيف: ونسبة الأبناء إلى أبيهم أمر منطقي فقد كان الرجل هو العنصر الأقوى الذي يسعى ويكدح على الأسرة ويحميها من عدوان الآخرين وجاء في القرآن أن الله حذر آدم وزوجته من الشيطان فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى آية سورة طه.
فلماذا قال فتشقى ولم يقل فتشقيا ؟ قال الزمخشري وغيره من المفسرين: لأن الشقاء والكدح في الأرض من أجل العيش معصوب أساسا برأس الرجل.
ويظهر أن جنس الذكر أقوى في الحيوانات والكائنات عامة فهذا من صنع الفطرة وليس من تحكم الرجال في النساء ولا ينقص هذا من قدر المرأة لأن الله أناط بها مهمة أخرى غير الكدح والحماية وهي مهمة الحمل والوضع وتنشئة الأولاد وما أصعبها من مهمة على أن من الرجال من يعرف باسم أمه لسبب أو لآخر ولم ينقص هذا من قدره كما نرى في تاريخنا مثلا: محمد بن الحنفية وهو ابن علي بن أبي طالب وكانت أمه من بني حنيفة.
وإسماعيل بن علية، وهو من فقهاء الأمة المعتبرين، نسب إلى أمه.
وكذلك آل تيمية ومنهم شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية وهؤلاء الثلاثة من كبار علماء الأمة: الجد والابن والحفيد وكلهم نسبوا إلى أمهم أو جدتهم.
ونفى الشيخ القرضاوي أن يكون اسم المرأة عورة قائلا: ربما نجد هذا عند بعض العوام أو البدو وأمثالهم للأسف فنجدهم يعبرون عن المرأة ب الجماعة أو الأولاد بل رأيت بعض الناس إذا ذكروا المرأة يقولون: أعزك الله كما يقولونها إذا ذكروا الحمار ونحوه.
وأكد فضيلته أن هذا ليس من الإسلام في شيء وهم لم يفعلوا ذلك تدينا ولا بتوجيه من الدين بل هي أعراف جاهلية لا سند لها من الشرع ولقد رأينا الرسول الكريم يذكر زوجاته بأسمائهن أو كنيتهن وذلك مذكور في أحاديث عديدة وكان ينادي زوجاته بأسمائهن كما نادى عمته وابنته باسميهما ومن مزية الإسلام أنه لم يدمج المرأة في نسب زوجها بعد أن تتزوج حتى أنها تنسب إليه لا إلى أبيها كما هو الحال في الغرب وقلد ذلك للأسف بعض المسلمين، بل تبقى المرأة محتفظة باسمها واسم أبيها وعائلتها بعد الزواج تكريما لها ولأسرتها .
مخالفة للشرع ويؤكد الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر سابقا أن الإسلام كرم المرأة وحدد لكل من الزوجين أدوارا متكاملة في الأسرة، وأبعد كل أشكال الصراع بينهما حتى يتعاونا معا على إقامة أسرة مستقرة، إلا أنه جعل الرجل مسؤولا عن شؤون أسرته في إطار ما يسمى القوامة التي قال عنها الله سبحانه وتعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .
وهذه القوامة تكليف لا تشريف؛ لأنها تعني مزيدا من المسؤولية والرعاية للأسرة التي يكون مسئولا عنها أمام الله في إطار التوجيه النبوي: كلكم راع و كلكم مسئول عن رعيته ، وهنا أمر إلهي بأن يتم نسبة الأولاد لأبيهم: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين .
ويضيف: نجد هنا أن الإسلام لم يأمرنا أن ننسب الأبناء لأمهاتهم إذا لم نعلم آباءهم ويؤكد الفقهاء أنه لا ينسب إلى أمه إلا ابن الزنا نظرا لأننا لم نعلم اسم أبيه وأتعجب ممن يدعون أن نسبة الأبناء لأبيهم ظلم للأم في حين لم يعترضوا على نسبة المرأة كلها عند الزواج لزوجها، في حين تتنازل عن نسبها إلى أسرتها التي تربت فيها فلماذا لم ترفض المرأة التي تتم المطالبة بحقها في نسب ابنها إليها نسبتها إلى زوجها ؟ دعوة خبيثة ويؤيده في الرأي الدكتور عبد العزيز عزام عميد كلية الشريعة والقانون سابقا حيث يؤكد أن هذه الدعوة مرفوضة شرعا ليس في الإسلام فقط بل في كل الأديان السماوية بل إنها دعوة شيطانية تستهدف هدم الدين وتقنين الزنا، حيث لا تجد المرأة مشكلة في نسبة ابن الزنا إليها دون الحاجة لمعرفة أبيه وهذا يتنافى مع الدعوة للزواج الذي هو من أسس الإسلام حيث جعله الله آية من آياته: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
/ وتكشف المهندسة كاميليا حلمي رئيسة اللجنة الإسلامية العالمية للمرأة والطفل جانبا مهما من هذه الفكرة الغريبة عنا قائلة: نشأت في الغرب حركات نسائية ترفض أية سيطرة للرجل وأسمت هذه الحركات نفسها بالحركات الأنثوية وقد ظهرت للمرة الأولى في الستينات من القرن الماضي، ولها أهداف غريبة أهمها: نسبة الأولاد إلى أمهم وإعطاء ذلك وضعا قانونيا حتى لا يعير الولد بنسبته لأمه كما هو الحال في مجتمعاتنا الشرقية وبالتالي فإنه من حق المرأة أن تحمل من أي رجل دون أن يسألها أحد عن والد هذا الطفل الذي ينسب إليها تلقائيا وبالتالي فهي دعوة شيطانية للاستغناء عن الرجل في الأسرة التي تقوم على الأم وأولادها دون ذكر للرجل.
الدعوة إلى موت وإبادة الرجال ليكون عالم تحكمه المرأة كما كان الحال قديما على حد ادعاء هذه الحركات لأنها الأحق بالسيادة على الكون ولهذا لابد من التخلص من سيطرة الرجال في كل صورها فإن كان هذا مستحيل، فإنه يمكن تهميشه وتسخيره لخدمة المرأة.
الدعوة لتغيير التاريخ الذي يعني بالإنجليزية قصة الرجل أو التاريخ من وجهة نظر ذكورية لهذا أنتجت هذه المنظمات كتابة أخرى للتاريخ أسمتها وتظهر فيه المرأة على أنها صانعة التاريخ.
قامت هذه المنظمات بعمل نسخة مصححة من إنجيل النصارى بحيث يتم تغيير كل ذكر للرب على أنه ذكر إلى أنثى وكذلك للمسيح وغيره من الأسماء الذكورية استبدالها بأسماء أنثوية لأن الرب في نظرها حابى الرجال.
وتقول كاميليا حلمي: للأسف فإن هذه المنظمات الأنثوية هي المسيطرة الآن على لجان المرأة في الأمم المتحدة، وقد نجحت أخيرا في الحصول على حق الشواذ جنسيا في الزواج المعترف به، وأصبح لهم كل الحقوق من الدولة مثل الزواج الطبيعي وجعلوا الأمين العام كوفي أنان يعلن ذلك بنفسه.
نقد مهم جدا جزاك الله خيرا يا أخى حازم على ما قدمت ، وما قمت به من جهد.
وأنبه أخوانى إلى أن كلام الدكتور / إبراهيم عوض المقتبس هنا يحتاج لإعادة نظر وتعليق ، كما أن الاستدلال بأغلب الآيات فى غير موضعها.
فالكاتب كتب هذا بناء على أنه كما يقولون مفكر أو أديب أو ناقد ، وليس على أساس أنه رجل دين يجب أن يكون حارسا على عقيدة التوحيد.
وكلامه فيه مخالفات لصريح القرآن ولبعض أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم .
اقتباس: إذ يعطى القراء الفرصة لمعرفة الرأى والرأى المضاد ، وللموازنة من ثم بين الرأيين ليس كل إنسان عنده المقدرة على إجراء هذه الموازنة فهناك من الشباب المسلم من يستمع إلى شبه الملاحدة والنصارى ، كمايستمع لرجال الدين ثم تكون المأساة فيما بعد.
ثم أن هذا الكلام يفترض شيئا وهو أننا لسنا على يقين أننا على صواب ، ونحتاج لنسمع الآخر ونرى ما عنده ثم ننقد ما عنده وما عندنا ثم نعود فنحكم بأيهما نأخذ.
فهل يعقل هذا ؟ اقتباس: وهذا من شأنه تيسير الوصول إلى الحق لمن يريد ومن كان على الحق فما حاجته إلى هذا الهراء.
اقتباس: كما أنه يعلمنا كيف نستمع إلى الأصوات المخالفة ونفتح لها آذاننا وعقولنا ومن الذى يضمن السلامة لشبابنا ولمن لم تتشكل عقيدته بشكل صحيح بعد ؟ وأين هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم لحذيفة ابن اليمان فى حديث الفتن : قال: كان الناس يسألون رسول ا صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني.. قلت: يا رسول الله فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم.. قلت: فهل بعد هذا الشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن.. قلت: وما دخنه..؟ قال: قوم يستنون بغير سنتي.. ويهتدون يغير هديي، وتعرف منهم وتنكر.. قلت: وهل بعد ذلك الخير من شر..؟ قال: نعم دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم اليها قذفوه فيها.. قلت: يا رسول الله، فما تأمرني ان أدركني ذلك..؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم.. قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام..؟؟ قال: تعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض على أصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك هكذا يكون البعد عن الفتن ، بالبعد عنها وليس التعرض لها وأن نفتح لها آذاننا وعقولنا.
اقتباس: ونتعايش مع أصحابها مؤمنين بأن لهم الحق فى اعتناق ما يشاؤون من أفكار وعقائد والدفاع عنها أى عقائد حتى ولو كانت تهدف إلى هدم معتقدنا نحو ؟ اقتباس: وبأنه لا يحق لنا إكراههم على نبذ ما يؤمنون به مهما تكن درجة مصادمته لما نراه هو الصواب هذا إن كانوا غير مسلمين فى الأصل كاليهود والنصارى العرب ، أما أن يكون هذا الكلام فى حق المسلمين الذى يذهبون إلى النصرانية والإلحاد ، فلا يجوز فهو فى حكم الشرع مرتد ، ويستتاب فإما يرجع أو يقام عليه حد الردة.
اقتباس: وهذا مبدأ أخلاقى يعبر عنه القول المأثور : أحب لأخيك ما تحب لنفسك كلمة حق يراد بها باطل فأنا أحب لأخى الإسلام ولا أحب له الكفر ، هكذا يكون معنى الحب.
اقتباس: / ويؤصله الإسلام فى قوله تعالى : لا إكراه فى الدين .
قد تبين الرشد من الغى ، وقوله جل شأنه : وقل : الحق من ربكم ، فمن شاء فليؤمن ، ومن شاء فليكفر ، وقوله عز من قائل : فذكر ، إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر ، وأمره سبحانه لرسوله الكريم أن يقول لخصومه من كفار قريش وغيرهم : وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين استدلال بالآيات فى غير موضعها ، فهذا فى حق من كان كافرا أصليا ، وليس فى حق المسلم الذى يرتد.
وهذه نقطة جوهرية فى الموضوع.
فالمسلم يجب المحافظة على عقيدته ، وإحاطته ورعايته حتى يكون سليم المعتقد ، خالى من شوائب البدع والشركيات.
اقتباس: على أن ليس معنى ذلك أن ندير ظهورنا لما يقوله الآخرون فلا نهتم به أو ندرسه أو نحلله أو نناقشه ونكتب عنه موافقين أو مخالفين أو مستدركين أو ملاحظين ...إلخ.
هذا يقوم به العلماء وليس كل أحد فى الأمة.
ولا يجب أن ينشر هذا الهراء على الناس ونقول لهم كل واحد حر فى اختيار معتقده ، هذه تكون حرب حقيقية على الدين الإسلامى.

وقوله تعالى: لعلمه الذين يستنبطونه منهم فإن الاستنباط هو الاستخراج ومنه استنباط المياه والعيون فهو اسم لكل ما استخرج حتى تقع عليه رؤية العيون أو معرفة القلوب والاستنباط في الشرع نظير الاستدلال والاستعلام.
مطلب: فيما دلت عليه هذه الآية من وجوب القول بالقياس وفي هذه الآية دلالة على وجوب القول بالقياس واجتهاد الرأي في أحكام الحوادث وذلك لأنه أمر برد الحوادث إلى الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته إذا كانوا بحضرته وإلى العلماء بعد وفاته والغيبة عن حضرته صلى الله عليه وسلم وهذا لا محالة فيما لا نص فيه لأن المنصوص عليه لا يحتاج إلى استنباطه فثبت بذلك أن من أحكام الله ما هو منصوص عليه ومنها ما هو مودع في النص قد كلفنا الوصول إلى علمه بالاستدلال عليه واستنباطه فقد حوت هذه الآية معاني: منها أن في أحكام الحوادث ما ليس بمنصوص عليه بل مدلول عليه.
ومنها أن على العلماء استنباطه والتوصل إلى معرفته برده إلى نظائره من المنصوص.
ومنها أن العامي عليه تقليد العلماء في أحكام الحوادث.
ومنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان مكلفا باستنباط الأحكام والاستدلال عليها بدلائلها لأنه تعالى أمر بالرد إلى الرسول وإلى أولي الأمر ثم قال: لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولم يخص أولي الأمر بذلك دون الرسول وفي ذلك دليل على أن للجميع الاستنباط والتوصل إلى معرفة الحكم بالاستدلال.
فإن قيل: ليس هذا استنباطا في أحكام الحوادث إنما هو في الأمن والخوف من العدو لقوله تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم فإنما ذلك في شأن الأراجيف التي كان المنافقون يرجفون بها فأمرهم الله بترك العمل بها ورد ذلك إلى الرسول وإلى الأمراء حتى لا يفتوا في أعضاد المسلمين إن كان شيء يوجب الخوف وإن كان شيئا يوجب الأمن لئلا يأمنوا فيتركوا الاستعداد للجهاد والحذر من الكفار فلا دلالة في ذلك على جواز الاستنباط في أحكام الحوادث.
قيل له: قوله تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف ليس بمقصور على أمر العدو لأن الأمن والخوف قد يكونان فيما قوله: لا يفتوا يقال فت في عضد فلان أي أضعفه وأوهنه.
لمصححه .
يتعبدون به من أحكام الشرع فيما يباح ويحظر وما يجوز وما لا يجوز ذلك كله من الأمن والخوف فإذا ليس في ذكره الأمن والخوف دلالة على وجوب الاقتصار به على ما ينفق من الأراجيف بالأمن والخوف في أمر العدو بل جائز أن يكون عاما في الجميع وحظر به على العامي أن يقول في شيء من حوادث الأحكام ما فيه حظر أو إباحة أو إيجاب أو غير ذلك وألزمهم رده إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم ليستنبطوا حكمه بالاستدلال عليه بنظائره من المنصوص.
وأيضا فلو سلمنا لك أن نزول الآية مقصور على الأمن والخوف من العدو لكانت دلالته قائمة على ما ذكرنا لأنه إذا جاز استنباط تدبير الجهاد ومكايد العدو بأخذ الحذر تارة والإقدام في حال والإحجام في حال أخرى وكان جميع ذلك مما تعبدنا الله به ووكل الأمر فيه إلى آراء أولي الأمر واجتهادهم فقد ثبت وجوب الاجتهاد في أحكام الحوادث من تدبير الحروب ومكايد العدو وقتال الكفار فلا فرق بينه وبين الاجتهاد والاستدلال على النظائر من سائر الحوادث من العبادات وفروع الشريعة إذا كان جميع ذلك من أحكام الله تعالى ويكون المانع من الاجتهاد والاستنباط في مثله كمن أباح الاستنباط في البيوع خاصة ومنعه في المناكحات أو أباحه في الصلاة ومنعه في المناسك وهذا خلف من القول.
فإن قيل: ليس الاستنباط مقصورا على القياس واجتهاد الرأي دون الاستدلال بالدليل الذي لا يحتمل في اللغة إلا معنى واحدا.
قيل له: الدليل الذي لا يحتمل في اللغة إلا معنى واحدا لا يقع بين أهل اللغة فيه تنازع إذ كان أمرا معقولا في اللفظ فهذا ليس باستنباط بل هو في مفهوم الخطاب وذلك عندنا نحو قوله تعالى: فلا تقل لهما أف الاسراء: أنه دلالة على النهي عن الضرب والشتم والقتل ونحوه وهذا لا يقع في مثله خلاف فإن أردت بالدليل الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا هذا الضرب من دلائل الخطاب فإن هذا لا تنازع فيه ولا يحتاج فيه إلى استنباط.
وإن أردت بالدليل تخصيص الشيء بالذكر فيكون دلالة على أن ما عداه فحكمه بخلافه فإن هذا ليس بدليل وقد بيناه في أصول الفقه ولو كان هذا ضربا من الدليل لما أغفلته الصحابة ولاستدلت به على أحكام الحوادث ولو فعلوا هذا لاستفاض ذلك عنهم وظهر فلما لم ينقل ذلك عنهم دل على سقوط قولك.
وأيضا لو كان هذا ضربا من الاستدلال لم يمنع ذلك إيجاب الاستنباط فيما لا طريق إليه إلا من جهة الرأي والقياس إذ ليس يوجد في كل حادثة هذا الضرب من الدلالة وقد أمرنا باستنباط سائر ما لا نص فيه فما لم نجد فيه من الحوادث هذا الضرب من الدليل فعلينا استنباط حكمه من طريق القياس والاجتهاد إذ لا سبيل لنا إليه إلا من هذه الجهة.
فإن قيل: لما قال تعالى: لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولم يكن دليل القياس مفضيا بنا إلى العلم بمدلوله إذ كان القائس يجوز على نفسه الخطأ ولا يجوز القطع بأن ما أداه إليه قياسه واجتهاده هو الحق عند الله علمنا أنه لم يرد الاستنباط من طريق القياس والاجتهاد.
قيل له: قوله: إن القائس لا يقطع بأن قياسه هو الحق عند الله خطأ لا نقول به وذلك أن ما كان طريقه الاجتهاد فإن المجتهد ينبغي له أن يقطع بأن ما أداه إليه اجتهاده هو الحق عند الله وهذا عندنا علم منه بأن هذا حكم الله عليه فاستنباطه حكم الحوادث من طريق الاجتهاد يوجب العلم بصحة موجبه وما أداه إليه اجتهاده.
وهذه الآية أيضا تدل على بطلان قول القائلين بالإمامة لأنه لو كان كل شيء من أحكام الدين منصوصا عليه لعرفه الإمام ولزال موضع الاستنباط وسقط الرد إلى أولي الأمر بل كان الواجب الرد إلى الإمام الذي يعرف صحة ذلك من باطله من جهة النص.
قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها قال أهل اللغة: التحية الملك ومنه قول الشاعر: أسير به إلى النعمان حتى ... أنيخ على تحيته بجند يعني: على ملكه.
ومعنى قوله: حياك الله أي ملكك الله .
ويسمى السلام تحية أيضا لأنهم كانوا يقولون حياك الله فأبدلوا منه بعد الإسلام بالسلام وأقيم مقام قولهم حياك الله.
قال أبو ذر: كنت أول من حيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحية الإسلام فقلت: السلام عليك ورحمة الله.
وقال النابغة: يحيون بالريحان يوم السباسب يعني أنهم يعطون الريحان.
ويقال لهم حياكم الله والأصل فيه ما ذكرنا من أنه ملكك الله فإذا حملنا قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها على حقيقته أفاد أن من ملك غيره شيئا بغير بدل فله الرجوع فيه ما لم يثب منه فهذا يدل على صحة قول أصحابنا فيمن وهب لغير ذي رحم أن له الرجوع فيها ما لم يثب منها فإذا أثيب منها فلا رجوع له فيها لأنه أوجب أحد شيئين من ثواب أو رد لما جيء به.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجوع في الهبة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود المهري قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني أسامة بن قوله: السباسب هو عيد للنصارى ويسمونه يوم الشانين وفي الحديث: إن الله أبدلكم بيوم السباسب يوم العيد .
لمصححه .
زيد أن عمرو بن شعيب حدثه عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقيء قيأه فإذا استرد الواهب فليوقف وليعرف بما استرد ثم ليدفع إليه ما وهب .
وقد روى أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن عمرو بن دينار عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها .
وروى ابن عباس وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها.
إلا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب يأكل فإذا شبع قاء ثم عاد في قيئه وهذا الخبر يدل على معنيين: أحدهما: صحة الرجوع في الهبة والآخر: كراهته وأنه من لؤم الأخلاق ودناءتها في العادات وذلك لأنه شبه الراجع في الهبة بالكلب يعود في قيئه.
وهو يدل من وجهين على ما ذكرنا: أحدهما: أنه شبهه بالكلب إذا عاد في قيئه ومعلوم أنه ليس بمحرم على الكلب فما شبهه به فهو مثله.
والثاني: أنه لو كان الرجوع في الهبة لا يصح بحال لما شبه الراجع بالكلب العائد في القيء لأنه لا يجوز تشبيه ما لا يقع بحال بما قد صح وجوده.
وهذا يدل أيضا على صحة الرجوع في الهبة مع استقباح هذا الفعل وكراهته.
وقد روي الرجوع في الهبة لغير ذي الرحم المحرم عن علي وعمر وفضالة بن عبيد من غير خلاف من أحد من الصحابة رضي الله عنهم.
وقد روي عن جماعة من السلف أن ذلك في رد السلام منهم جابر بن عبد الله.
وقال الحسن: السلام تطوع ورده فريضة وذكر الآية.
ثم اختلف في.
أنه خاص في أهل الإسلام أو عام في أهل الإسلام وأهل الكفر فقال عطاء: هو في أهل الإسلام خاصة .
وقال ابن عباس وإبراهيم وقتادة: هو عام في الفريقين وقال الحسن: تقول للكافر وعليكم ولا تقل ورحمة الله لأنه لا يجوز الاستغفار للكفار .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تبدءوا اليهود بالسلام فإن بدءوكم فقولوا وعليكم .
وقال أصحابنا رد السلام فرض على الكفاية إذا سلم على جماعة فرد واحد منهم أجزأ.
وأما قوله تعالى: بأحسن منه إذا أريد به رد السلام فهو الزيادة في الدعاء وذلك إذا قال: السلام عليكم يقول هو: وعليكم السلام قوله: فليوقف وليعرف لفظهما مبني للمفعول من باب التفعيل هكذا في أبي داود ومثله في جامع الأصول والجامع الكبير للسيوطي.
والذي ظهر أن معناه يعرف الواهب بكراهة استرداده لما وهبه لعله تدع عن ذلك فإذا لم يرتدع يدفع إليه ما وهب.
لمصححه .
قوله: إلا الوالد فيما يعطى ولده هكذا في سنن أبي داود ومثله في جامع الصول قال ابن رسلان: قال بهذا الاستثناء مالك والشافعي.
لمصححه .
ورحمة الله وإذا قال: السلام عليكم ورحمة الله قال هو: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .
قوله تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا روي عن ابن عباس: أنها نزلت في قوم أظهروا الإسلام بمكة وكانوا يعينون المشركين على المسلمين وروي مثله عن قتادة.
وقال الحسن ومجاهد: نزلت في قوم قدموا المدينة فأظهروا الإسلام ثم رجعوا إلى مكة فأظهروا الشرك .
وقال زيد بن ثابت: نزلت في الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وقالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم .
وفي نسق الآية دلالة على خلاف هذا التأويل الأخير وأنهم من أهل مكة وهو قوله تعالى: فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله .
وقوله تعالى: أركسهم قال ابن عباس: ردهم .
وقال قتادة: أركسهم أهلكهم .
وقال غيرهم: أركسهم نكسهم .
قال الكسائي: أركسهم وركسهم بمعنى وإنما المعنى ردهم في حكم الكفر من الصغار والذلة وقيل من السبي والقتل لأنهم أظهروا الارتداد بعدما كانوا على النفاق.
وإنما وصفوا بالنفاق وقد أظهروا الارتداد عن الإسلام لأنهم نسبوا إلى ما كانوا عليه قبل من إضمار الكفر قاله الحسن.
وقال النحويون: هذا يحسن مع علم التعريف وهو الألف واللام كما تقول: هذه العجوز هي الشابة يعني هي التي كانت شابة ولا يجوز هذه شابة .
فأبان تعالى للمسلمين بهذه الآية عن أحوال هذه الطائفة من المنافقين أنهم يظهرون لكم الإسلام وإذا رجعوا إلى قومهم أظهروا الكفر والردة ونهى المسلمين عن أن يحسنوا بهم الظن وأن يجادلوا عنهم.
قوله تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء يعني هذه الطائفة أخبر بذلك عن ضمائرهم واعتقاداتهم لئلا يحسن المؤمنون بهم الظن وليعتقدوا معاداتهم والبراءة منهم.
وقوله تعالى: فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله يعني والله أعلم: حتى يسلموا ويهاجروا لأن الهجرة بعد الإسلام وأنهم وإن أسلموا لم تكن بيننا وبينهم موالاة إلا بعد الهجرة وهو كقوله تعالى: ا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا الأنفال: وهذا في حال ما كانت الهجرة فرضا وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا بريء من كل مسلم أقام بين أظهر المشركين وأنا بريء من كل مسلم أقام مع مشرك قيل: ولم يا رسول الله؟ قال: لا تراءى ناراهما .
فكانت الهجرة فرضا إلى أن فتحت مكة فنسخ فرض الهجرة.
حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هجرة ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا .
حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مؤمل بن الفضل قال: حدثنا الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري: أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الهجرة فقال: ويحك إن شأن الهجرة شديد فهل لك من إبل؟ قال: نعم قال: فهل تؤدي صدقتها؟ قال: نعم قال: فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئا فأباح النبي صلى الله عليه وسلم ترك الهجرة.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد قال: حدثنا عامر قال: أتى رجل عبد الله بن عمرو فقال: أخبرني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
وروي عن الحسن أن حكم الآية ثابت في كل من أقام في دار الحرب فرأى فرض الهجرة إلى دار الإسلام قائما.
وقوله تعالى: فخذوهم واقتلوهم فإنه روي عن ابن عباس: فإن تولوا عن الهجرة .
قال أبو بكر: يعني والله أعلم: فإن تولوا عن الإيمان والهجرة لأن قوله تعالى: حتى يهاجروا في سبيل الله قد انتظم الإيمان والهجرة جميعا وقوله: فإن تولوا راجع إليهما ولأن من أسلم حينئذ ولم يهاجر لم يجب قتله في ذلك الوقت فدل على أن المراد: فإن تولوا عن الإيمان والهجرة فخذوهم واقتلوهم.
وقوله تعالى: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق قال أبو عبيد: يصلون بمعنى ينتسبون إليهم كما قال الأعشى: إذا اتصلت قالت أبكر بن وائل ... وبكر سبتها والأنوف رواغم وقال زيد الخير: إذا اتصلت تنادي يا لقيس ... وخصت بالدعاء بني كلاب قال أبو بكر: الانتساب يكون بالرحم ويكون بالحلف وبالولاء وجائز أن يدخل فيه أيضا رجل في عهدهم على حسب ما كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش من الموادعة فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت بنو كنانة في عهد قريش.
وقيل إن الآية منسوخة حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله تعالى: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق إلى قوله تعالى: فما جعل الله لكم عليهم سبيلا وفي قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم الممتحنة: قال: ثم نسخت هذه الآيات: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين التوبة: إلى قوله: ونفصل الآيات لقوم يعلمون التوبة: .
وقال السدي في قوله: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق : إلا الذين يدخلون في قوم بينكم وبينهم أمان فلهم منه مثل ما لهم .
وقال الحسن: هؤلاء بنو مدلج كان بينهم وبين قريش عهد وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش عهد فحرم الله تعالى من بني مدلج ما حرم من قريش .
مطلب: إذا عقد الإمام عهدا بينه زبين قوم يدخل من كان في حيزهم وأهل نصرتهم قال أبو بكر: إذا عقد الإمام عهدا بينه وبين قوم من الكفار فلا محالة يدخل فيه من كان في حيزهم ممن ينسب إليهم بالرحم أو الحلف أو الولاء بعد أن يكون في حيزهم ومن أهل نصرتهم وأما من كان من قوم آخرين فإنه لا يدخل في العهد ما لم يشرط ومن شرط من أهل قبيلة أخرى دخوله في عهد المعاهدين فهو داخل فيهم إذا عقد العهد على ذلك كما دخلت بنو كنانة في عهد قريش.
وأما قول من قال: إن ذلك منسوخ فإنما أراد أن معاهدة المشركين وموادعتهم منسوخة بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: فهو كما قال لأن الله أعز الإسلام وأهله فأمروا أن لا يقبلوا من مشركي العرب إلا الإسلام أو السيف لقوله تعالى: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: فهذا حكم ثابت في مشركي العرب فنسخ به الهدنة والصلح وأقرهم على الكفر وأمرنا في أهل الكتاب بقتالهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية بقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر التوبة: إلى قوله: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: فغير جائز للإمام أن يقر أحدا من أهل سائر الأديان على الكفر من غير جزية.
وأما مشركو العرب فقد كانوا أسلموا في زمن الصحابة ورجع من ارتد منهم إلى الإسلام بعدما قتل من قتل منهم فهذا وجه صحيح في نسخ معاهدة أهل الكفر على غير جزية والدخول في الذمة على أن تجري عليهم أحكامنا فكان ذلك حكما ثابتا بعدما أعز الله الإسلام وأظهر أهله على سائر المشركين فاستغنوا بذلك عن العهد والصلح.
إلا أنه إن احتيج إلى ذلك في وقت لعجز المسلمين عن مقاومتهم أو خوف منهم على أنفسهم أو ذراريهم جاز لهم مهادنة العدو ومصالحته من غير جزية يؤدونها إليهم لأن حظر المعاهدة والصلح إنما كان بسبب قوتهم على العدو واستعلائهم عليهم وقد كانت الهدنة جائزة مباحة في أول الإسلام إنما حظرت لحدوث هذا السبب فمتى زال السبب وعاد الأمر إلى الحال التي كان المسلمون عليها من خوفهم العدو على أنفسهم عاد الحكم الذي كان من جواز الهدنة وهذا نظير ما ذكرنا من نسخ التوارث بالحلف والمعاقدة بذوي الأرحام فمتى لم يترك وارثا عاد حكم التوارث بالمعاقدة.
قوله عز وجل: أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم قال الحسن والسدي: ضاقت صدورهم على أن يقاتلوكم والحصر الضيق ومنه الحصر في القراءة لأنه ضاقت عليه المذاهب فلم يتوجه لقراءته ومنه المحصور في حبس أو نحوه.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: قال هلال بن عويمر الأسلمي: هو الذي حصر صدره أن يقاتل المسلمين أو يقاتل قومه وبينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حلف .
قال أبو بكر: ظاهره يدل على أن الذين حصرت صدورهم كانوا قوما مشركين محالفين للنبي صلى الله عليه وسلم ضاقت صدورهم أن يكونوا مع قومهم على المسلمين لما بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم من العهد وأن يقاتلوا مع المسلمين ذوي أرحامهم وأنسابهم فأمر الله تعالى المسلمين بالكف عن هؤلاء إذا اعتزلوهم فلم يقاتلوا المسلمين وإن لم يقاتلوا المشركين مع المسلمين.
ومن الناس من يقول إن هؤلاء كانوا قوما مسلمين كرهوا قتال قومهم من المشركين لما بينهم وبينهم من الرحم وظاهر الآية وما روي في تفسيرها يدل على خلاف ذلك لأن المسلمين لم يقاتلوا المسلمين قط في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وإن قعدوا عن القتال معهم ولا كانوا قط مأمورين بقتال أمثالهم.
وقوله تعالى: ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم يعني إن قاتلتموهم ظالمين لهم يدل على أنهم لم يكونوا مسلمين.
وقوله تعالى: فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا يقتضي أن يكونوا مشركين إذ ليس ذلك من صفات أهل الإسلام فدل ذلك على أن هؤلاء كانوا قوما مشركين بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم حلف فأمر الله تعالى نبيه أن يكف عنهم إذا اعتزلوا قتال المسلمين والمشركين وأن لا يكلفهم قتال قومهم من أهل الشرك أيضا.
والتسليط المذكور في الآية له وجهان: أحدهما: تقوية قلوبهم ليقاتلوكم والثاني إباحة القتال لهم في الدفع عن أنفسهم.
قوله تعالى: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم قال مجاهد: نزلت في قوم من أهل مكة كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيسلمون ثم يرجعون إلى قريش فيرتكسون في الأوثان يبتغون بذلك أن يأمنوا ههنا وههنا فأمر بقتالهم إن لم يعتزلوا يصلحوا .
وذكر أسباط عن السدي قال: نزلت في نعيم بن مسعود الأشجعي وكان يأمن في المسلمين والمشركين فينقل الحديث بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين فقال: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم .
وظاهر الآية يدل على أنهم كانوا يظهرون الإيمان إذا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنهم إذا رجعوا إلى قومهم أظهروا الكفر لقوله تعالى: كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها والفتنة ههنا الشرك وقوله: أركسوا فيها يدل على أنهم قبل ذلك كانوا مظهرين للإسلام فأمر الله تعالى المؤمنين بالكف عن هؤلاء أيضا إذا اعتزلونا وألقوا إلينا السلم وهو الصلح كما أمرنا بالكف عن الذين يصلون إلى قوم بيننا وبينهم ميثاق وعن الذين جاءونا وقد حصرت صدورهم وكما قال في آية أخرى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم الممتحنة: وكما قال: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم البقرة: فخص الأمر بالقتال لمن يقاتلنا دون من لم يقاتلنا ثم نسخ ذلك بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: على ما قدمنا من الرواية عن ابن عباس.
ومن الناس من يقول إن هذه الآيات غير منسوخة وجائز للمسلمين ترك قتال من لا يقاتلهم من الكفار إذ لم يثبت أن حكم هذه الآيات في النهي عن قتال من اعتزلنا وكف عن قتالنا منسوخ.
وممن حكي عنه أن فرض الجهاد غير ثابت ابن شبرمة وسفيان الثوري وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.
إلا أن هذه الآيات فيها حظر قتال من كف عن قتالنا من الكفار ولا نعلم أحدا من الفقهاء يحظر قتال من اعتزل قتالنا من المشركين وإنما الخلاف في جواز ترك قتالهم لا في حظره فقد حصل الاتفاق من الجميع على نسخ حظر القتال لمن كان وصفه ما ذكرنا والله الموفق للصواب.
باب قتل الخطإ قال الله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ .
قال أبو بكر: قد اختلف في معنى كان ههنا فقال قتادة: معناه ما كان له ذلك في حكم الله وأمره .
وقال آخرون: ما كان له سبب جواز قتل .
وقال آخرون: ما كان له ذلك فيما سلف كما ليس له الآن .
مطلب: في معنى الاستثناء في قوله تعالى : إلا خطأ وفيه فوائد شريفة واختلف أيضا في معنى إلا فقال قائلون: هو استثناء منقطع بمعنى لكن قد يقتله خطأ فإذا وقع ذلك فحكمه كيت وكيت وهو كما قال النابغة: وقفت فيها أصيلالا أسائلها ... عيت جوابا وما بالربع من أحد إلا الأواري لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد وقال آخرون: هو استثناء صحيح قد أفاد أن له أن يقتله خطأ في بعض الأحوال وهو أن يرى عليه سيما المشركين أويجده في حيزهم فيظنه مشركا فجائز له قتله وهو خطأ كما روي عن الزهري عن عروة بن الزبير: أن حذيفة بن اليمان قاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فأخطأ المسلمون يومئذ بأبيه يحسبونه من العدو وكروا عليه بأسيافهم فطفق حذيفة يقول: إنه أبي فلم يفهموا قوله حتى قتلوه فقال عند ذلك: يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين فبلغت النبي صلى الله عليه وسلم فزادت حذيفة عنده خيرا.
ومن الناس من يقول معناه: ولا خطأ لأن قتل المؤمن غير مباح بحال قتال فغير جائز أن يكون الاستثناء محمولا على حقيقته.
وهذا ليس بشيء من وجهين: أحدهما: أن إلا لم توجد بمعنى ولا .
والثاني: ما أنكره من امتناع إباحة قتل الخطإ موجود في حظره لأن الخطأ إن كان لا تصح إباحته لأنه غير معلوم عنده أنه خطأ فكذلك لا يصح حظره ولا النهي عنه.
وقال آخرون: قد تضمن قوله: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ إيجاب العقاب لقاتله لاقتضاء إطلاق النهي لذلك وأفاد بذلك استحقاق المأثم ثم قال: إلا خطأ فإنه لا مأثم على فاعله إنما أدخل الاستثناء على ما تضمنه اللفظ من استحقاق المأثم وأخرج منه قاتل الخطإ والاستثناء مستعمل في موضعه على هذا القول غير معدول به عن وجهه إنما دخل على المأثم المستحق بالقتل وأخرج قاتل الخطإ منه ولم يدخل على فعل القاتل فيكون مبيحا لما حظره بلفظ الجملة.
قال أبو بكر: وهذا وجه صحيح سائغ وتأويل من تأوله على إباحة قتل الخطإ فيمن يظنه مشركا فإنه معلوم أنه لم يصح له ذلك إلا على الصفة المشروطة إن كان ذلك إباحة وهو أن يكون ذلك خطأ عند القاتل وإذا كان قتل المسلم الذي في حيز العدو قصد بالقتل لا يكون خطأ عند القاتل وإنما عنده أنه قتل عمد مأمور به فغير جائز أن يكون ذلك مراد الآي لأن الإباحة على قول هذا القائل لم يوجد شرطها وهو أن يكون قتل خطأ عند القاتل.
ألا ترى أنه إذا قال لا تقتله عمدا اقتضى النهي قتلا بهذه الصفة عند القاتل وإذا قال لا تقتله بالسيف فإنما حظر عليه قتلا بهذه الصفة؟ فكذلك قوله: إلا خطأ إذا كان قد اقتضى إباحة قتل الخطإ فواجب أن يكون شرط الإباحة أن يكون عنده أنه خطأ وذلك محال لا يجوز وقوعه لأن الخطأ هو الذي لا يعلم القاتل أنه مخطئ فيه والحال التي لا يعلمها لا يجوز أن يتعلق بها حظر ولا إباحة.
وقال أصحابنا: القتل على أنحاء أربعة عمد وخطأ وشبه عمد وما ليس بعمد ولا خطأ ولا شبه عمد.
فالعمد ما تعمد ضربه بسلاح مع العلم بحال المقصود به.
والخطأ على ضربين: أحدهما: أن يقصد رمي مشرك أو طائر فيصيب مسلما والثاني: أن يظنه مشركا لأنه في حيز أهل الشرك أو عليه لباسهم فالأول خطأ في الفعل والثاني خطأ في القصد.
وشبه العمد ما تعمد ضربه بغير سلاح من حجر أو عصا وقد اختلف الفقهاء في ذلك وسنذكره في موضعه إن شاء الله تعالى.
وأما ما ليس بعمد ولا شبه عمد ولا خطأ فهو قتل الساهي والنائم لأن العمد ما قصد إليه بعينه والخطأ أيضا الفعل فيه مقصود إلا أنه يقع الخطأ تارة في الفعل وتارة في القصد وقتل الساهي غير مقصود أصلا فليس هو في حيز الخطإ ولا العمد إلا أن حكمه حكم الخطإ في الدية والكفارة.
قال أبو بكر: وقد ألحق بحكم القتل ما ليس بقتل في الحقيقة لا عمدا ولا غير عمد وذلك نحو حافر البئر وواضع الحجر في الطريق إذا عطب به إنسان هذا ليس بقاتل في الحقيقة إذ ليس له فعل في قتله لأن الفعل منا إما أن يكون مباشرة أو متولدا وليس من واضع الحجر وحافر البئر فعل في العاثر بالحجر والواقع في البئر لا مباشرة ولا تولدا فلم يكن قاتلا في الحقيقة ولذلك قال أصحابنا: إنه لا كفارة عليه.
وكان القياس أن لا تجب عليه الدية ولكن الفقهاء متفقون على وجوب الدية فيه.قال الله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله ولم يذكر في الآية من عليه الدية من القاتل أو العاقلة.
وقد وردت آثار متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في إيجاب دية الخطإ على العاقلة واتفق الفقهاء عليه منها ما روي الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: كتب النبي صلى الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والأنصار أن يعقلوا معاقلهم ويفكوا عانيهم بالمعروف والإصلاح بين المسلمين.
وروى ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كتب على كل بطن عقوله ثم كتب أنه لا يحل أن يتولى مولى رجل بغير إذنه وروى مجالد عن الشعبي عن جابر: أن امرأتين من هذيل قتلت إحداهما الأخرى ولكل واحدة منهما زوج وولد فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عاقلة القاتلة وترك زوجها

أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رد ابنته إلى أبي العاص بعد سنتين بنكاحها الأول ولم يحدث صداقا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: خرج أبو العاص بن الربيع إلى الشام في عير لقريش وبلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تلك العير قد أقبلت من الشام فبعث زيد بن حارثة في سبعين ومائة راكب فلقوا العير بناحية العيص في جماد الأولى سنة ست من الهجرة فأخذوها وما فيها من الأثقال وأسروا ناسا ممن كان في العير، منهم أبو العاص بن الربيع.
فلم يعد أن جاء المدينة فدخل على زينب بنت رسول الله بسحر وهي امرأته فاستجارها فأجارته، فلما صلى رسول الله الفجر قامت على بابها فنادت بأعلى صوتها: إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع، فقال رسول الله: أيها الناس هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم.
قال: فو الذي نفسي بيده ما علمت بشيء مما كان حتى سمعت الذي سمعتم.
المؤمنون على يد من سواهم يجير عليهم أدناهم وقد أجرنا من أجارت.
فلما انصرف النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى منزله دخلت عيه زينب فسألته أن يرد على أبي العاص ما أخذ منه ففعل، وأمرها أن لا يقربها فإنها لا تحل له ما دام مشركا.
ورجع أبو العاص إلى مكة فأدى إلى كل ذي حق حقه ثم اسلم ورجع إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، مسلما مهاجرا في المحرم سنة سبع من الهجرة، فرد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بذلك النكاح الأول.
أخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: رأيت على زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، برد سيراء من حرير.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: توفيت زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أول سنة ثمان من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معارية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده قال: كانت أم أيمن ممن غسل زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسودة بنت زمعة وأم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا معاوية الضرير، حدثنا عاصم الأحول عن حفصة عن أم عطية قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال النبي، صلى الله عليه وسلم: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا واجعلن في الخامسة كافورا أو شيئا من كافور وإذا غسلتنها فأعلمنني.
فلما غسلناها أعلمناه فأعطانا حقوه فقال: أشعرنها إياه.
أخبرنا يزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق وروح بن عبادة عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين قالت: حدثتني أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات النبي، صلى الله عليه وسلم، فأمرنا رسول الله فقال: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك، وغسلنها بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور، فإن فرغتن فآذنني.
قالت: فآذناه فألقى إلينا حقوه، أو قالت حقوا، وقال: أشعرنها هذا.
قال يزيد في حديثه: قالت فضفرنا شعرها ثلاثة أثلاث، قرنيها وناصيتها، وألقينا خلفها مقدمها، قال إسحاق الأزرق: وحقوه إزاره.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن أيوب عن محمد ابن سيرين أن أم عطية الأنصارية قالت: دخل علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين توفيت ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني.
قالت فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه فقال: أشعرنها إياه، يعني إزاره.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن يزيد بن إبراهيم عن بن سيرين عن أم عطية قالت: لما غسلنا بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لنا رسول الله: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو اكثر من ذلك إن رأيتن ذلك، واجعلن في الآخرة شيئا من كافور وسدر.
أخبرنا يحيى بن خليف بن عقبة، حدثنا بن عون عن محمد عن امرأة أو امرأتين عن أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال لنا رسول الله: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك، واغسلنها بسدر واجعلن في الآخرة شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني.
قالت: فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه، أو قالت حقوا، وقال: أشعرنها إياه.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات النبي، صلى الله عليه وسلم، فخرج علينا رسول الله فقال: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الآخرة منهن كافورا، أو قال شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني.
فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه وقال: أشعرنها إياه.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حفصة عن أم عطية قالت: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتن.
قالت أم عطية: وجعلنا رأسها ثلاثة قرون.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن هشام عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: لما غسلنا بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، ضفرنا شعرها ثلاثة قرون، ناصيتها وقرنيها، وألقيناه خلفها.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: لما غسلنا بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونحن نغسلها: إبدأوا بميامنها ومواضع الوضوء.
رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمها خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
كان تزوجها عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب قبل النبوة، فلما بعث رسول الله وأنزل الله تبت يدي أبي لهب قال له أبوه أبو لهب: رأسي من رأسك حرام إن لم تطلق ابنته.
ففارقها ولم يكن دخل بها، وأسلمت حين أسلمت أمها خديجة بنت خويلد وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هي وأخواتها حين بايعه النساء، وتزوجها عثمان بن عفان وهاجرت معه إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا.
قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنهما لأول من هاجر إلى الله تبارك وتعالى بعد لوط.
وكانت في الهجرة الأولى قد أسقطت من عثمان ولدا ثم ولدت له بعد ذلك ابنا فسماه عبد الله.
وكان عثمان يكنى به في الإسلام وبلغ سنه سنتين فنقره ديك في وجهه فطمر وجهه فمات، ولم تلد له شيئا بعد ذلك.
وهاجرت إلى المدينة بعد زوجها عثمان حين هاجر رسول الله، ومرضت ورسول الله يتجهز إلى بدر فخلف عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عثمان بن عفان فتوفيت ورسول الله ببدر في شهر رمضان على رأس سبعة عشر شهرا من مهاجر رسول الله.
وقدم زيد بن حارثة من بدر بشيرا فدخل المدينة حين سوي التراب على رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: لما ماتت رقية بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، قال النبي، صلى الله عليه وسلم: الحقي بسلفنا عثمان بن مظعون.
فبكت النساء على رقية فجاء عمر بن الخطاب فجعل يضربهن بسوطه، فأخذ النبي، صلى الله عليه وسلم، بيده ثم قال: دعهن يا عمر يبكين.
ثم قال: إبكين وإياكن ونعيق الشيطان فإنه مهما يكن من القلب والعين فمن الله والرحمة ومهما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان.
فقعدت فاطمة على شفير القبر إلى جنب النبي، صلى الله عليه وسلم، فجعلت تبكي فجعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يمسح الدمع عن عينيها بطرف ثوبه.
قال محمد بن سعد: فذكرت هذا الحديث لمحمد بن عمر فقال: الثبت عندنا من جميع الرواية أن رقية توفيت ورسول الله ببدر ولم يشهد دفنها، ولعل هذا الحديث في غيرها من بنات النبي، صلى الله عليه وسلم، اللاتي شهد دفنهن، فإن كان في رقية وكان ثبتا فلعله أتى قبرها بعد قدومه المدينة، وبكاء النساء عليها بعد ذلك.
أم كلثوم بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمها خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
تزوجها عتيبة بن أبي لهب بن عبد المطلب قبل النبوة، فلما بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنزل الله تبت يدا أبي لهب قال له أبوه أبو لهب: رأسي من رأسك حرام إن لم تطلق ابنته.
ففارقها ولم يكن دخل بها.
فلم تزل بمكة مع رسول الله وأسلمت حين أسلمت أمها وبايعت رسول الله مع أخواتها حين بايعه النساء وهاجرت إلى المدينة حين هاجر رسول الله وخرجت مع عيال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة فلم تزل بها.
فلما توفيت رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خلف عثمان بن عفان على أم كلثوم بنت رسول الله، وكانت بكرا، وذلك في شهر ربيع الأول سنة ثلاث من الهجرة، وأدخلت عليه في هذه السنة في جمادى الآخرة فلم تزل عنده إلى أن ماتت ولم تلد له شيئا، وماتت في شعبان سنة تسع من الهجرة فقال رسول الله: لو كن عشرا لزوجتهن عثمان.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس المدني عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن بن شهاب عن أنس بن مالك أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله برد حرير سيراء.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: رأيت على أم كلثوم بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، حلة سيراء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمر بن عبد الله العنسي عن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب عن فاطمة الخزاعية عن أسماء بنت عميس قالت: أنا غسلت أم كلثوم بنت رسول الله وصفية بنت عبد المطلب، وجعلت عليها نعشا أمرت بجرائد رطبة فواريتها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني مالك بن أبي الرجال عن أبيه عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن قالت: غسلها نساء من الأنصار فيهن أم عطية ونزل في حفرتها أبو طلحة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني فليح بن سليمان عن هلال بن أسامة عن أنس بن مالك قال: رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، جالسا على قبرها فرأيت عينيه تدمعان فقال: فيكم أحد لم يقارف الليل؟ فقال أبو طلحة: أنا يا رسول الله.
قال: انزل.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد الليثي عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قال: صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجلس على حفرتها، ونزل في حفرتها علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وأسامة بن زيد.
أمامة بنت أبي العاص بن البيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي، وأمها زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا الليث بن سعد بن أبي سعيد المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي أنه سمع أبا قتادة يقول: بينا نحن على باب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جلوس إذ خرج علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع، وأمها زينب بنت رسول الله وهي صبية.
قال فصلى رسول الله وهي على عاتقه يضعها إذا ركع ويعيدها على عاتقه إذا قام حتى قضى صلاته، يفعل ذلك بها.
حدثنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم الشيباني عن ابن عجلان عن المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا يحيى بن عباد، حدثنا فليح بن سليمان، حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة بن ربعي قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي وهو يحمل أمامة بنت أبي العاص ابنة ابنته على عاتقه، فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا أبو الوليد بن عطاء بن الأغر المكي، حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سليمان عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه، فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد بن جدعان أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دخل على أهله ومعه قلادة جزع فقال: لأعطينها أحبكن إلي.
فقلن يدفعها إلى ابنة أبي بكر.
فدعا بابنة أبي العاص من زينب فعقدها بيده، وكان على عينها رمص فمسحه بيده، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أمه عن عائشة أن النجاشي أهدى إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حلية فيها خاتم من ذهب فأخذه وإنه لمعرض عنه، فأرسل به إلى ابنة ابنته زينب فقال: تحلي بهذا يا بنية.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك بن أنس عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإذا قام حملها وإذا سجد وضعها.
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك المديني عن بن أبي ذئب أن أمامة بنت أبي العاص قالت للمغيرة بن نوفل بن الحارث: إن معاوية قد خطبني.
فقال لها: تزوجين بن آكلة الأكباد فلو جعلت ذلك إلي.
قالت: نعم.
قال: قد تزوجتك.
قال ابن أبي ذئب: فجاز نكاحه.
ذكر عمات رسول الله،صلى الله عليه وسلم صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وهي أخت حمزة بن عبد المطلب لأمه، كان تزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي فولدت له صفيا رجلا، ثم خلف عليها العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة.
وأسلمت صفية وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهاجرت إلى المدينة وأطعمها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربعين وسقا بخيبر.
أخبرنا أسامة حماد بن أسامة، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان إذا خرج لقتال عدوه من المدينة رفع أزواجه ونساءه في أطم حسان بن ثابت لأنه كان من أحصن آطام المدينة.
وتخلف حسان يوم أحد فجاء يهودي فلصق بالأطم يستمع ويتخبر، فقالت صفية بنت عبد المطلب لحسان: انزل إلى هذا اليهودي فاقتله.
فكأنه هاب ذلك، فأخذت عمودا فنزلت فختلته حتى فتحت الباب قليلا قليلا، ثم حملت عليه فضربته بالعمود فقتلته.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن زيد بن سلمة عن هشام بن عروة أن صفية بنت عبد المطلب جاءت يوم أحد وقد انهزم الناس وبيدها رمح تضرب في وجوه الناس وتقول: انهزمتم عن رسول الله فلما رآها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: يا زبير المرأة.
وكان حمزة قد بقر بطنه فكره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تراه، وكانت أخته.
فقال الزبير: يا أمه إليك إليك.
فقالت: تنح لا أم لك.
فجاءت فنظرت إلى حمزة.
وقبر صفية بنت عبد المطلب بالبقيع بفناء دار المغيرة بن شعبة عند الوضوء، وتوفيت صفية في خلافة عمر بن الخطاب وقد روت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أروى بنت عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف بن قصي وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
تزوجها في الجاهلية عمير بن وهب بن عبد مناف بن قصي فولدت له طليبا.
ثم خلف عليها أرطأة بن شرحبيل بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي فولدت له فاطمة، ثم أسلمت أروى بنت عبد المطلب بمكة وهاجرت إلى المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: أسلم طليب بن عمير في دار الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي ثم خرج فدخل على أمه أروى بنت عبد المطلب فقال: تبعت محمدا وأسلمت لله.
فقالت له أمه: إن أحق من وازرت وعضدت خالك، والله لو كنا نقدر على ما يقدر عليه الرجال لتبعناه وذببنا عنه.
فقال طليب: فما يمنعك يا أمي من أن تسلمي وتتبعيه؟ فقد أسلم أخوك حمزة.
ثم قالت: أنظر ما يصنع أخواتي ثم أكون إحداهن.
فقال طليب: فإني أسألك بالله إلا أتيته فسلمت عليه وصدقته وشهدت ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
ثم كانت تعضد النبي، صلى الله عليه وسلم، بلسانها وتحض ابنها على نصرته والقيام بأمره.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سلمة بن بخت عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك عن أم درة عن برة بنت أبي تجراة قالت: عرض أبو جهل وعدة من كفار قريش للنبي، صلى الله عليه وسلم، فآذوه فعمد طليب بن عمير إلى أبي جهل فضربه ضربة شجه فأخذوه وأوثقوه، فقام دونه أبو لهب حتى خلاه فقيل لأروى: ألا ترين ابنك طليبا قد صير نفسه غرضا دون محمد؟ فقالت: خير أيامه يوم يذب عن بن خاله وقد جاء بالحق من عند الله.
فقالوا: ولقد تبعت محمدا؟ قالت: نعم.
فخرج بعضهم إلى أبي لهب فأخبره فأقبل حتى دخل عليها فقال: عجبا لك ولأتباعك محمدا وتركك دين عبد المطلب، فقالت: قد كان ذلك فقم دون بن أخيك واعضده وامنعه فإن يظهر أمره فأنت بالخيار أن تدخل معه أو تكون على دينك، فإن يصب كنت قد أعذرت في بن أخيك.
فقال أبو لهب: ولنا طاقة بالعرب قاطبة؟ جاء بدين محدث.
قال ثم انصرف أبو لهب.
قال محمد: وسمعت غير محمد بن عمر يذكر أن أروى قالت: يومئذ إن طليبا نصر بن خاله، آساه في ذي ذمة وماله.
عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
تزوجها في الجاهلية أبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فولدت له عبد الله وزهيرا وقريبة، ثم أسلمت عاتكة بنت عبد المطلب بمكة وهاجرت إلى المدينة، وكانت قد رأت رؤيا أفزعتها وعظمت في صدرها فأخبرت بها أخاها العباس بن عبد المطلب وقالت: أكتم علي ما أحدثك فإني أتخوف أن يدخل على قومك منها شر ومصيبة.
وكانت رأت في المنام قبل خروج قريش إلى بدر راكبا أقبل على بعير حتى وقف بالأبطح ثم صرخ بأعلى صوته: يآل عذر انفروا إلى مصارعكم، في ثلاث صرخ بها ثلاث مرات، قالت: فأرى الناس اجتمعوا إليه ثم دخل المسجد والناس يتبعونه إذ مثل به بعيره على ظهر الكعبة فصرخ بمثلها ثلاثا، ثم مثل به بعيره على أبي قبيس فصرخ بمثلها ثلاثا، ثم أخذ صخرة من أبي قبيس فأرسلها فأقبلت تهوي حتى إذا كانت بأسفل الجبل انفضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دور مكة إلا دخلته منها فلذة، ولم يدخل دارا ولا بيتا من بيوت بني هاشم ولا بني زهرة من تلك الصخرة شيء.
فقال أخوها العباس: إن هذه لرؤيا.
فخرج مغتما حتى لقي الوليد بن عتبة بن ربيعة، وكان له صديقا، فذكرها له واستكتمه ففشا الحديث في الناس فتحدثوا برؤيا عاتكة فقال أبو جهل: يا بني عبد المطلب أما رضيتم أن تنبأ رجالكم حتى تنبأ نسائكم؟ زعمت عاتكة أنها رأت في المنام كذا وكذا فسنتربص بكم ثلاثا فإن يكن ما قالت حقا وإلا كتبنا عليكم أنكم أكذب أهل بيت في العرب.
فقال له العباس: يا مصفر استه أنت أولى بالكذب واللؤم منا.
فلما كان في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة قدم ضمضم بن عمرو وقد بعثه أبو سفيان بن حرب يستنفر قريشا إلى العير فدخل مكة فجدع أذني بعيره وشق قميصه قبلا ودبرا وحول رحله وهو يصيح: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة، قد عرض لها محمد وأصحابه، الغوث الغوث، والله ما أرى أن تدركوها.
فنفروا إلى عيرهم ومشوا إلى أبي لهب ليخرج معهم فقال: واللات والعزى لا أخرج ولا أبعث أحدا.
وما منعه من ذلك إلا إشفاقا من رؤيا عاتكة وإنه كان يقول: رؤيا عاتكة أخذ باليد.
وكان من عمات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ممن لم تدرك الإسلام.
أم حكيم وهي البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، تزوجها في الجاهلية كريز بن ربيعة بن حبيب بن شمس بن عبد مناف بن قصي فولدت له عامرا وأروى وطلحة وأم طلحة.
فتزوج أروى بنت كريز عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس فولدت له عثمان بن عفان، ثم خلف عليها عقبة بن أبي معيط فولدت له الوليد وخالدا وأم كلثوم بني عقبة.
برة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
تزوجها في الجاهلية عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فولدت له أبا سلمة بن عبد الأسد فشهد بدرا وهو زوج أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة قبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم خلف على برة بعد عبد الأسد بن هلال أبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي فولدت له أبا سبرة بن أبي رهم، شهد بدرا.

 القيمة العادلة وفقا للمعيار الدولي الادوات المالية الاعتراف والقياس هي القيمة التي يمكن بموجبها تبادل أصل أو تسوية التزام بين اطراف كل منهم لديه الرغبة في التبادل، وعلي بينة من الحقائق يتعاملان بإرادة حرة.
ووفقا للمعيار الاميركي مقاييس القيمة العادلة، فان القيمة العادلة هو السعر الذي يمكن الحصول عليه من بيع اصل أو لتسوية التزام سعر الخروج في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق، في تاريخ القياس.
القيمة العادلة للأسهم حظي موضوع تقييم الأوراق المالية بالاهتمام والتحليل والمتابعة وبالأخص تقييم الأسهم العادية للشركات المدرجة في بورصات الأوراق المالية لذا فإن مفهوم قيمة الأسهم مفهوم معقد وغير واضح كما يتوقعه الكثير من المستثمرين وذلك لان تحديد مفهوم واضح للقيمة يعتمد على العديد من المفاهيم الأخرى والتي تؤثر بشكل مباشر على قيمة الأسهم ومن هذه المفاهيم قيمة الشركة المصدرة للأوراق المالية الظروف الاقتصادية العامة، التغيرات الحاصلة في الصناعة المنتمية لها الشركة كما وان أية معلومات جديدة قد تصل إلى السوق عن تصرفات المساهمين أو عن عمليات البيع والشراء للأسهم قد تؤثر بشكل سلبي أو ايجابي على قيمة الأسهم.
الهدف الأساس لأي شركة هو تعظيم ثروة المساهمين وهذا الهدف يتحقق من خلال تعظيم قيمة الشركة والذي ينعكس في أسعار الأسهم وهذا ما يفرض على الشركة أن تركز في اختياراتها الاستثمارية على الفرص التي تخلق وتعظم قيمة الأسهم.
: ويختلف مصطلح القيمة عن السعر فالسعر ما يجب أن يدفع والقيمة هي ما يجب أن يحصل عليه المستثمر عند استثمار أمواله في مجال معين فالسعر ما هو كائن لكن القيمة هي ما يجب أن يكون وقيمة أي شركة تقاس بقيمة موجوداتها ومطلوباتها كما هو موضح بالمعادلة التالية : :  قيمة الشركة = قيمة حق الملكية وقيمة الدين  كما ويختلف مفهوم القيمة عن مفهوم الثروة فالثروة بالنسبة لشخص ما تضم فضلا عن الأسهم الكلية التي يمتلكها أشياء مادية كالعقارات أو السيارات أو غير مادية مثل الصحة والسعادة أما القيمة فهي تمثل فضلا عن الأسهم الممتلكة الاستثمارات المالية والتي تتأثر عادة بقرارات الإدارة المالية.
: وللقيمة مفاهيم وتعاريف وتفسيرات عدة فالقيمة الاقتصادية يعبر عنها بأنها عبارة عن المبلغ الذي يدفع مقابل الحصول على أصل أو الحق في الحصول على عوائد مستقبليه من وراء استخدام ذلك الأصل.
: وان أهم ما يميز الموجودات المالية عن غيرها من الموجودات الأخرى هي أن هذه الموجودات تعمل على خلق الدخل الذي يكون غير ثابت وصعب القياس ولكن بصرف النظر عن هذه الصعوبات التي تعترض تقدير وقياس الدخل فأنه هو الذي يعطي القيم المالية لتلك الموجودات : .
.
، : ، وتعد القيمة كمية المبادئ المهمة في التمويل لأي استثمار والتي يتم إيجادها بواسطة حساب قيمة التدفقات النقدية المتوقعة خلال العمر الاقتصادي للمشروع مثلا البنايات التجارية تباع عند السعر الذي يعكس صافي التدفقات النقدية الأجور التكاليف التي دفعت وتم الاستفادة منها طوال حياة المشروع وبصورة مشابهه نستطيع إيجاد قيمة الأسهم العادية.
ولان سوق الأوراق المالية هي المكان الذي يتم فيه تداول الأسهم والسندات المصدرة من قبل الشركة والتي تحصل من خلالها أي الشركة على التمويل اللازم لتأسيسها وقيامها بنشاطاتها بعد التأسيس فعند تأسيسها تطرح الأسهم للاكتتاب وبعد التأسيس أيضا تطرح الأسهم للتداول في السوق المالية وذلك لزيادة رأس مالها لأغراض النمو والتوسع في نشاطاتها كما وان الشركة تصدر على نفسها الأوراق المالية التي تمثل الدين وتتعهد بالسداد مع الفوائد في أوقات معينة وبذلك يتم نقل النقد من الشركة إلى السوق وبالعكس وبما أن للحكومة وسياساتها المالية والنقدية وقراراتها أثرا كبيرا على الشركة وعلى السوق المالي فبالتالي لها تأثير كبير على قيمة الشركة وقراراتها التمويلية لان أي قرار تصدره الحكومة بزيادة الضرائب أو تقليلها أو أية أزمات قد تحصل للحكومة نتيجة أزمة أو ديون خارجية أو أية قرارات قد تتخذ من قبلها نتيجة لظروف استثنائية طارئة لها تأثير كبير على حجم التداول في السوق المالية والنشاط المالي وبالتالي على قيمة الأسهم  إن لسياسة الدولة المتبعة في الضرائب ومقدار هذه الضرائب تأثيرا مباشرا على النقد المتبقي للشركة بعد عملياتها التشغيلية مما يؤثر على قرارات الشركة التمويلية وحجم الاقتراض الذي تحتاج إليه الشركة إذا حصل عجز في ميزانيتها بسبب سياسات الحكومة وهو ما يؤثر على قيمة الشركة ككل.
وهناك مفاهيم عدة لقيمة الأسهم وذلك اعتمادا على من يقوم بالتقييم والغرض من عملية التقييم والتوقيت وعدد آخر من العوامل سنتناولها بشكل مفصل وفقا للاتي :  القرارات المالية تؤثر في : .
طبيعة عمل الشركة .
حجم الشركة الربح المتوقع .
نوع الموجودات المستعملة قيمة .
نسبة الرافعة المالية درجة المخاطر السهم .
موقف السيولة  المصدر : حمزة محمود، الزبيدي الإدارة المالية المتقدمة، ط الوراق للنشر والتوزيع عمان :ص .
القيمة الدفترية :  .
القيمة التصفوية :  .
القيمة الأولية : : .
القيمة الاستثمارية :  : .
القيمة العادلة : إذ أن محاولة إيجاد القيمة العادلة للسهم هي محاولة لإيجاد ماذا يجب أن يكون عليه سعر السهم في السوق وهو مفهوم متغير حسب مستوى القدرة الايرادية العادية للشركة هناك عوامل كثيرة تؤثر في تحديد القيمة السوقية للسهم مثل مستوى المنافسة في السوق والاتجاهات التحكيمية والنفسانية والتوقعات المستقبلية...الخ من العوامل التي لا تجعل من القيمة السوقية قيمة عادلة.
: واهم النماذج المستخدمة لحساب القيمة العادلة تعتمد على تحديد التدفق النقدي المستقبلي وتحديد العوامل المؤثرة عليه وخصمه بمعامل خصم مناسب : وتحديد القيمة العادلة للأسهم يعتمد بشكل أساس على المعلومات المتاحة للمشتركين في السوق عن الشركة فهذه المعلومات يمكن ان ترفع من قيمة أسهم الشركة أو تخفضها حسب طبيعة المعلومات إذا كانت تشاؤمية أو تفاؤلية.
: إن القيمة العادلة للأسهم هي قيمة نظرية لأن تحقيقها يتطلب وجود سوق مالية كفوءة بالشكل القوي فلكي نقول عن القيمة السوقية للأسهم أنها عادلة يتوجب أولا اختبار السوق ومعرفة درجة كفاءتها.
وهناك عدة خطوات تؤدي بالنهاية إلى تحقيق القيمة العادلة للشركة فإدارة الشركة تتخذ عدة قرارات وعمليات من الممكن ان تؤثر على قيمة الأدوات المالية وتجعلها غير عادلة هذه الخطوات موضحة في الشكل : يبين خطوات تحقيق القيمة العادلة للشركة  خطوة هل أخطأت الشركة بتقدير القيمة؟  ما طبيعة النشاط ما كمية المعلومات التي يجب الذي يجب عمله أخبار المستثمرين بها  ، : : وبذلك فان أول خطوة من خطوات تحقيق القيمة العادلة هي تقدير ما يجب أن تكون عليه القيمة ومن ثم معرفة ما الذي يخفيه المستثمرون من خطط مستقبلية وأفكار، مشاريع أو قرارات يمكن أن تؤثر على قيمة أسهم الشركة وعلى إدارة الشركة وان تحدد مقدار الرفع المالي أي الدين الذي عليها والتزاماتها تجاه الآخرين وبذلك فأن إدارة الشركة الناجحة هي التي تسعى إلى تعظيم ثروة المساهمين وفي الوقت نفسه إعطاء صورة واضحة للمجتمع الاستثماري عن مركز الشركة المالي والأنشطة والمشاريع التي تقوم بها ليكون تقييم أسهمها بصورة صحيحة في السوق وتسعيرها بسعر عادل.
وقد قام العديد من الباحثين بإجراء دراسات واختبارات أكدت على ضرورة استخدام القيمة العادلة في عملية تقييم القرارات الاستثمارية منها: قدمت دراسة حججا منطقية على ضرورة التزام الشركات باستخدام مدخل القيمة العادلة كأساس للتقييم المحاسبي للاصول والالتزامات المالية، ويرى أن استخدام مدخل القيمة العادلة في المحاسبة يساعد الشركات الأوربية على إعداد قوائم مالية مقبولة ومفهومة حول العالم، وطالب الشركات الأوربية التي ترغب في استخدام القيمة العادلة بتحديد الأصول والالتزامات التي تخضع لإعادة التقييم وعكس ذلك في قوائمها المالية.
: وأكدت دراسة على ضرورة قياس الأصول المالية بالقيمة العادلة والاعتراف بأي تقلبات في هذه القيم في قائمة الدخل بصرف النظر عن حقيقة تلك المكاسب أو الخسائر، وقد أشارت دراسة الاتحاد الأوربي إلى أهمية التوجه نحو استخدام المحاسبة عن القيمة العادلة كأداة لتطوير العمل المحاسبي في الشركات والمصارف، مما يعطي تطبيقه أكثر دقة ووضوحا للأوضاع المالية وأساليب أدائها أكثر من مفهوم التكلفة التاريخية، وقد أوصى بضرورة استخدام مدخل القيمة العادلة في القياس والإفصاح المحاسبي للأصول والالتزامات بالشركات بدلا من التكلفة التاريخية حتى لو كانت هناك أخطاء في القياس والتوقيت.
:  .
.
بعض العوامل الاقتصادية المؤثرة على قيمة الأسهم: .
العرض والطلب : معظم المستثمرين يرغبون بشدة بالتأكد من أن قيمة استثماراتهم سوف تزداد في المستقبل وهذه الزيادة تتحقق بالإدارة الجيدة للاستثمار وتنظيم الأرباح وعملية توزيعها وهو مايجذب المستثمرين ويزيد من قيمة أسهم الشركة لكن في حالة إذا ما انخفض الطلب على الأسهم بسبب الإدارة الغير جيدة أو لأسباب أخرى فان قيمة الأسهم سوف تنخفض.
: .
سعر الصرف : سعر الصرف هو ببساطة سعر عملة واحدة مقابل عملة أخرى وهناك طريقتان للتعبير عن سعر الصرف: أ سعر العملة المحلية في أي دولة مقابل العملة الأجنبية فمثلا الباوند هو العملة المحلية في انكلترا بتاريخ كانون الثاني من عام كان سعر تبادل الباوند /الدولار هو .
لكل دولار.
ب سعر العملة الأجنبية مقابل العملة المحلية فمثلا وبافتراض ان الباوند هو العملة المحلية في كانون الثاني من عام كان يدفع .
دولار مقابل الباوند.
: وان عائدات الأوراق المالية في السوق لاتعتمد فقط على ارتفاع وانخفاض أسعارها أو أسعار الفائدة عليها بل تعتمد أيضا على التغيرات في أسعار الصرف بين العملات أو بمعنى اصح بين الدولار وباقي العملات على اعتبار أن الدولار أصبح مقياسا لكل العملات الأخرى وبذلك فان نجاح الاستثمار بالأوراق المالية وتحقيق العوائد المرغوب بها يعتمد على أداء السوق وسعر صرف العملات  .
التضخم : التضخم عبارة عن زيادة في المستويات العامة للأسعار وان مستوى الأسعار هو المتوسط الموزون للأسعار لمختلف السلع والخدمات في الاقتصاد.
: إذ أن ارتفاع معدل التضخم يكون تأثيره سلبيا على أسعار الأسهم لأنه يرفع من أسعار الفائدة وذلك لتحوط من اثأر التضخم مما يقلل من قيمة الأسهم وان الاضطراب الذي يسود السوق المالي في ضل ارتفاع معدلات التضخم يؤدي إلى حالة من الهلع وبيع الأوراق المالية من قبل المستثمرين دفعة واحدة ما يزيد من عرضها ويقلل قيمتها وبالتالي فأن مخاطرة التضخم تجعل المستثمرين غير متأكدين من الأوراق المالية التي يمتلكونها ولاسيما طويلة الأجل إذا ما كانت مسعرة بأسعارها الحقيقية في المستقبل في حالة كون نسبة التضخم المتوقعة مرتفعة.
: وبذلك يرى المستثمرون انه يجب تعويضهم عن هذه المخاطرة بإضافة مبلغ إضافي على العائد الخالي من المخاطرة يسمى علاوة التضخم للتعويض عن الارتفاع المتوقع في معدل التضخم.
: وان زيادة العرض النقدي هواحد المسببات الأساسية للتضخم فالحكومة تصدر الديون على نفسها لسد العجز في ميزانيتها العمومية وعند عدم قدرتها على السداد لاستمرار العجز فإنها تلجأ إلى طبع المزيد من النقد وبذلك تزداد النقود في السوق مسببة زيادة في مستويات الأسعار بشكل عام وهذا ما يوضحه الشكل :  شكل يوضح العلاقة بين التضخم ونمو النقد  .
:  .
الناتج المحلي الإجمالي : يعرف الناتج المحلي الإجمالي على انه قيمة كل البضائع والخدمات المنتجة داخل البلد خلال سنة اقتصادية واحدة ويعد أهم مقياس للمخرجات الكلية للاقتصاد لأنه يعبر عن القيمة السوقية الكلية للبضائع والخدمات المقدمة في الاقتصاد من قبل الشركات خلال مدة سنة : وكلما زاد النشاط الاقتصادي أدى إلى انتعاش وزيادة التفاؤل بالمستقبل بما يزيد حجم التعامل في جميع الأسواق ولجميع المنتجات بما فيها الأسواق المالية ونتيجة لذلك ترتفع الأسعار إما في حالة حدوث العكس إي انخفاض حجم الناتج فأن ذلك يؤدي بالنتيجة إلى هبوط الأسعار :  ويتكون الناتج المحلي الإجمالي من جانبين الأول قيمة المبيعات في الأسواق المحلية والآخر قيمة المشتريات من السوق المحلية ويجب إن يكون الجانبين متساويين.
.
: .
معدل دخل الفرد : يعرف دخل الفرد على انه التدفقات النقدية التي يحصل عليها الفرد من العمل أو من ممتلكاته الخاصة في نقطة زمنية معينة فالدخل الذي يتم الحصول عليه من العمل يكون على شكل رواتب أو أجور فضلا عن أي مبالغ أخرى مثل العلاوات الحوافز الخصومات أما الذي يتم الحصول عليه من الممتلكات فهو عبارة عن الإيجارات والإرباح الرأسمالية نتيجة ارتفاع أسعار الممتلكات عن سعر شراءها : ويتناسب الدخل طرديا مع طلب الإفراد على البضائع والخدمات حيث كلما زاد الدخل ارتفع الطلب على البضائع والخدمات لان الفرد عندما يغطي احتياجاته الضرورية ويكون لديه أموال فائضة عن حاجته يتجه لشراء الحاجات الكمالية أو لاستثمارها أي يقسم دخله بين الإنفاق والادخار ومن ثم استثمار هذه المدخرات بأوجه الاستثمار المختلفة.
: وان الأسهم بعدها وجه من أوجه الاستثمار فإنها تتأثر بدخل الفرد إذ عندما يكون الدخل عاليا يتجه الفرد لاستثمار مايفيض عن حاجته إي يزيد الطلب على الأسهم فترتفع أسعارها حسب قانون العرض والطلب بينما عند انخفاض الدخل فان الطلب سوف يقل على الأسهم وبذلك تنخفض أسعارها.
.
سعر الفائدة : سعر الفائدة هو المبلغ المدفوع على الدين كجزء منه خلال مدة زمنية معينة وهنالك أنواع مختلفة من سعر الفائدة تتحدد وفقا لتاريخ الاستحقاق المخاطر المرتبطة بالدين وسهولة تداول الأوراق المالية في السوق .
: وأسعار الأسهم تتأثر بشكل عكسي بتحركات أسعار الفائدة وذلك لان قيمة الورقة المالية هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وان سعر الفائدة هو معامل الخصم الذي يستخدم لخصم هذه التدفقات فعند ارتفاع سعر الفائدة تنخفض أسعار الأسهم والحالة بالعكس وأكثر الأوراق المالية تأثرا بانخفاض أو ارتفاع أسعار الفائدة هي السندات طويلة الأجل ذات الدخل الثابت.
وقد تختلف أسعار الفائدة من بلد لأخر تبعا لعدة عوامل ومؤثرات كالانتعاش أو الكساد الاقتصادي أو السياسة المتبعة من قبل البنك المركزي أو مستوى دخل الفرد والشكل يوضح أسعار الفائدة في بلدان مختلفة  شكل اختلاف أسعار الفائدة بين البلدان :  .
النمو الاقتصادي : إن الزيادة المتوقعة في النمو الاقتصادي تزيد من الطلب على المنتجات والخدمات المقدمة من قبل الشركات وبذلك تزداد التدفقات النقدية للشركة وبالتالي القيمة ولذلك فأن المشاركين في السوق المالية يراقبون عن كثب المتغيرات الاقتصادية مثل والمبيعات والدخل الشخصي لأنه إي معلومة عن هذه المتغيرات قد تعني إن هناك نموا اقتصاديا وتؤثر في التدفقات النقدية.
: هذه العوامل لأتمثل سوى جزءا بسيطا من جملة العوامل المؤثرة على أسعار الأسهم ولكن قد تكون الأكثر تأثيرا لأنها تعد ذات تأثير مباشر وقوي على عمل الأسواق بشكل عام والأسواق المالية بشكل خاص فهي التي تحدد الكيفية التي يعمل وفقها السوق في الظروف العادية وأيضا في الأزمات المالية التي تتعرض لها معظم الاقتصادات في العالم بدون تمييز بين اقتصاد الدول المتقدمة أو النامية وهذه العوامل تحدد أيضا سياسة وطريقة تعامل الحكومة في السوق المالية ممثلة بالبنك المركزي.
.
.
تقييم الأسهم: بعد التعرف على الأنواع والمفاهيم المختلفة لقيم الأسهم يتوجب التطرق إلى الطرق التي يتم فيها إيجاد هذه القيم والأساس المعتمد في هذه الطرق بداية يجب التعرف على ماهية عملية التقييم والتي هي عبارة عن مجموعة من العمليات التي يقوم بها المستثمرون لغرض التنبؤ بالثروة التي يتوقعون الحصول عليها من الاستثمار بالأوراق المالية عن طريق حساب العائد والمخاطرة لعملية الاستثمار.
: وعملية تحليل عائد ومخاطرة الأسهم يعد امرا صعبا وغير دقيق في بيئة أعمال لاتتسم بالإفصاح المعلوماتي والتي تكون المعلومات فيها متاحة لعدد قليل من المطلعين  أما خطوات عملية تقييم الأسهم فهي: : تحليل الصناعة العاملة فيها الشركة ومركزها بالنسبة للمنافسين وإستراتيجية الشركات الأخرى من خلال المعلومات المنشورة في القوائم المالية لغرض معرفة بيئة الاعمال التي تعمل بها الشركة.
التنبؤ بأداء الشركة التنبؤ بالمبيعات العوائد والمركز المالي.
اختيار أنموذج تقييم مناسب.
تحويل التنبؤ للتقييم.
صنع القرار الاستثماري.
إن عملية اختيار نموذج تقييم مناسب تختلف حسب الجهة التي تقوم بهذه العملية وحسب الغرض من عملية التقييم هل لمعرفة القيمة الكلية للشركة أم هل لاتخاذ قرار بشأن الأوراق المالية المصدرة من قبلها وهل هذا القرار هو قرار بيع أم شراء لكن بشكل عام هناك أربعة أنماذج للتقييم هي :  أ أنموذج خصم المقسوم : هذا الأنموذج يعتبر قيمة حق ملكية الشركة كقيمة حالية للتنبؤ بالمقسوم المستقبلي.
إذ أن: =قيمة الورقة المالية.
=مقسوم الأرباح.
=معدل الخصم.
ب أنموذج خصم العوائد غير الطبيعية : وفق هذا المدخل قيمة حق ملكية الشركة تعد كالقيمة الدفترية والقيمة الحالية للتنبؤ بالعوائد الغير طبيعية المستقبلية والمعادلة المستخدمة لحساب قيمة السهم وفق هذا المدخل هي :  إذ أن : =قيمة الورقة المالية.
=العوائد غير طبيعية.
=معامل الخصم.
ت أنموذج التقييم المستند إلى مضاعف السعر : وفقا لهذا المدخل فأن مقياس الأداء أو التنبؤ بالأداء هو مضاعف السعر أي نسبة السعر / العوائد للتنبؤ بالعوائد المستقبلية للشركة والاستخدام الأخر للمضاعف هو نسبة السعر /القيمة الدفترية ونسبة السعر /المبيعات والمعادلة المستخدمة لحساب قيمة السهم وفق هذا الأنموذج هي :  إذ أن : / =نسبة مضاعف السعر.
=سعر الورقة المالية.
=العوائد الأرباح المتحققة للشركة خلال السنة المالية.
ث أنموذج خصم التدفقات النقدية : هذا الانموذج يتطلب تقدير التدفق النقدي المحتمل لعدد من السنوات وخصمه بكلفة رأس المال ليصل إلى القيمة المحددة وفق المعادلة التالية :  وان أنموذج خصم التدفقات النقدية هو من أكثر النماذج استخداما لاستخراج قيم الأسهم وعلى وفق هذا المدخل فان محللي الأسهم يقدرون عائدات ومقسومات الشركة المستقبلية وهذه التقديرات تختلف عن تقديرات باقي المحللين ولكنها تبدو أكثر دقة فمن وجهة نظر المحلل المالي يوجد خطأ في تسعير الاسهم وإذا ظهر بان سعر السهم في السوق سوف يعدل ليعكس هذه التقديرات الدقيقة فان الاسهم سوف ينتج عنها عائدات غير طبيعية من هذا المبدأ فان المستثمرين والمحللين وحتى شركات الوساطة المالية يكون هدفهم الأول من التحليل المالي هو معرفة الاسهم المسعرة بشكل خاطئ واتخاذ القرار المناسب بشأنها هل تباع ام تشترى لتحقيق أرباح كبيرة والتميز عن باقي العاملين في السوق فالسهم يعطي نوعين من التدفقات النقدية الأول هو مقسوم الأرباح والذي يدفع بشكل منظم والآخر هو مايستلمه حامل السهم عندما يبيع السهم أرباح رأسمالية .
ولكي نقيم الأسهم بشكل صحيح يجب الإجابة عن سؤال مهم أي من التالي تمثل قيمة السهم ؟ :  .
القيمة الحالية لمجموع المقسوم للمدة التالية سعر السهم في المدة التالية.
.
القيمة الحالية المخصومة لكل المقسومات المستقبلية.
والجواب هو أن كلا الإجابتين صحيح.
بما أن أنموذج خصم التدفقات النقدية يعتمد على أسلوب التنبؤ بالتدفق النقدي المتوقع الحصول عليه لذلك يجب التركيز على سياسة الشركة لتوزيع الأرباح وتتباين هذه السياسات بين توزيع مقسوم أرباح ثابت للسهم أو توزيع مقسوم أرباح ينمو بمعدل ثابت أو بمعدلات مختلفة كما وان جودة القيمة المحسوبة كقيمة عادلة تعتمد على دقة التنبؤ بسياسة توزيع الأرباح المعتمدة من قبل الشركة المصدرة للسهم العادي.
ومقسوم الأرباح :هو عبارة عن جزء من العائد على حق الملكية المستثمر والذي يمثل قيمة المستثمرين ان المحللين الأساسيين كانوا يعتقدون انه إذا كان المقسوم مرتفعا فهذا يعني ارتفاع القيمة لكن نظرية التمويل الحديثة تختلف مع هذه الفكرة فالمقسوم لايعني القيمة لكن جزء من معادلة حساب القيمة.
: وان أهم محدد لمقسوم الأرباح هو تحقق صافي ربح للشركة وما هو حجم هذا العائد .
والمقسوم الذي توزعه الشركة على المساهمين يتخذ أحد الشكلين الآتيين : أ مقسوم نقدي : وهو عبارة عن مبالغ نقدية تقرر إدارة الشركة توزيعها على حملة الأسهم وفق نسبة المساهمة.
ب مقسوم أسهم : في بعض الأحيان قد تقرر الشركة توزيع مقسوم على شكل أسهم وليس نقدي وذلك وفقا لسياسة الشركة أو ظروف معينة قد تمر بها الشركة أو ظروف الاقتصاد العاملة فيه الشركة.
والمعادلة التالية توضح كيف يتم استخراج المقسوم لكل سهم : المقسوم لكل سهم = المقسوم السنوي المدفوع عدد الأسهم وهناك عاملان يؤثران على قرار توزيع المقسوم هما: : .
صافي الربح المتحقق للشركة خلال السنة المالية.
.
سياسة توزيع المقسوم التي تتبعها الشركة.
وأنموذج خصم التدفقات النقدية يتخذ أحد الشكلين الآتيين: .
صافي القيمة الحالية : تعد صافي القيمة الحالية أحد طرق حساب التدفق النقدي المخصوم وتعرف صافي القيمة الحالية بأنها وسيلة لحساب القيمة الحالية للتدفقات النقدية الداخلة والخارجة لأي استثمار وتأخذ صافي القيمة الحالية القيمة الزمنية للنقود بعين الاعتبار : وتستند طريقة صافي القيمة الحالية على تقدير القيمة السوقية للتدفقات النقدية المتوقع استلامها في المستقبل من الاستثمار الذي تقوم به الشركة وخصم هذه القيمة بكلفة رأس المال وهذه الكلفة تكون مساوية لمعدل العائد المطلوب من قبل المستثمرين.
ومن ذلك يمكن تحديد خطوات احتساب صافي القيمة الحالية : أ تحديد التدفقات النقدية الداخلة والخارجة.
ب احتساب القيمة الحالية لكل تدفق نقدي باستخدام معدل الخصم المناسب معدل العائد المطلوب .
ت احتساب صافي القيمة الحالية والتي هي عبارة عن الفرق بين مجموع التدفقات النقدية الداخلة والتدفقات النقدية الخارجة.
والقرارات الاستثمارية التي تتخذها إدارة الشركة تؤثر بشكل مباشر في التدفقات النقدية وبالتالي على المقسوم وبذلك سوف تتأثر صافي القيمة الحالية كما إن معدل العائد المطلوب يؤثر بشكل مباشر في صافي القيمة الحالية وهو بدوره يتأثر بقرارات التمويل والمخاطرة المالية وهذا ما يوضحه الشكل :  المؤثرات في صافي القيمة الحالية  ،، : ويلاحظ من الشكل عند تطبيق طريقة انه إذا زاد معدل الخصم معدل العائد المطلوب لخصم التدفقات النقدية المستقبلية فأن للاستثمار سيتجه نحو الانخفاض ومع استمرار زيادة معدل الخصم فأن صافي القيمة الحالية سيصبح صفرا عندئذ فأن معدل العائد المطلوب يساوي معدل العائد الداخلي ويصبح صافي القيمة الحالية للاستثمار اقل من الصفر عندما يكون معدل كلفة رأس المال المستخدم يزيد من معدل العائد الداخلي للاستثمار والشكل يوضح ذلك:  .
.، .
.
.
: .
معدل العائد الداخلي : يعد معدل العائد الداخلي المعدل المتوقع ان تحققه الشركة على الاستثمار لذلك فهو يعرف على انه معدل الخصم الذي يحقق تساوي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة مع نفقات الاستثمار أو الكلفة ومن ثم فأن معدل العائد الداخلي ماهو الا معدل الخصم الذي يجعل صافي القيمة الحالية مساوية للصفر ويسمى معدل العائد الداخلي لانه يعتمد أساسا على عوائد وتكاليف المنشأة وليس على معدل يتم تحديده من خارج المنشأة وفق هذه الطريقة يتم استخراج قيمة التدفقات النقدية المتوقع الحصول عليها في المستقبل من خلال طرح القيمة الأولية للاستثمار من صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة.
: والمعادلة العامة لحساب قيمة السهم العادي هي :  إذ أن =قيمة السهم =مقسوم الأرباح المقرر توزيعه =معامل الخصم هذه المعادلة تمثل أنموذج عاما وقابلا للتطبيق لانها لا تأخذ بالاعتبار معدلات النمو المتوقعة في مقسوم الأرباح المقرر توزيعه.
: لكن يمكن تبسيط الأنموذج العام إذا كانت الشركة تتبع سياسات مختلفة في توزيع المقسوم وكالاتي: أ أنموذج النمو الصفري : وفق أنموذج النمو الصفري مقسوم الأرباح المتوقع توزيعه في المستقبل يبقى ثابتا أي أن معدل النمو في مقسوم الأرباح يساوي صفرا وهذا ما تمثله المعادلة التالية :  وذلك لان = = = وهذه الحالة تتشابه الأسهم العادية مع الممتازة باستلام حاملها مبلغا ثابتا.
: ب أنموذج النمو المستقر : قد لايتفق الكثير على ان التدفقات النقدية لمقسوم الأرباح التي يحصل عليها السهم العادي تبقى ثابتة إلى الأبد والسبب يعود إلى ما تحققه الشركة من أرباح عبر الزمن لذلك لابد من صياغة أنموذج آخر المقسوم ينمو فيه لكن بنسبة ثابتة للأبد ويسمى هذا الأنموذج معادلة إيجاد القيمة تصبح كالتالي :  ت أنموذج النمو المتعدد : إن الأنموذج الأكثر عمومية من لتقييم الأسهم العادية هو أنموذج النمو المختلف أو المتعدد ومع هذا الأنموذج يكون التركيز على الدفعات المستقبلية ويرمز لها يتم بعده ثبات نسبة المقسوم والمستثمر رغم ذلك يبقى مهتما بموضوع التنبؤ بالمقسوم وعلى وفق هذا الأنموذج المعادلة المستخدمة لإيجاد القيمة هي : من النماذج التحليلية السابقة تتضح عدة أمور تكون مهمة للمستثمرين في الأوراق المالية وأهمها إن أسعار الأسهم العادية تتغير وفقا للتغير في معدلات النمو في مقسوم الأرباح فترتفع بزيادة معدل النمو وتنخفض بانخفاضه.
من الناحية النظرية فأن طريقة تقييم الأسهم وفق مدخل خصم المقسوم هي أفضل طريقة لكن في بعض الأحيان تكون صعبة التطبيق لأنه في حالة إذا ماكانت الشركة لاتدفع مقسوم لكنها في الوقت نفسه تحقق أرباحا فليس من المنطقي ان تكون قيمة أسهمها تساوي صفرا وأن المقسومات الموزعة من قبلها تنمو بنسب غير منتظمة فالنتائج التي نتوصل إليها تكون غير مقنعة وغير دقيقة.
والمقياس الآخر المستخدم على نطاق واسع هو نسبة السعر إلى الأرباح / وهو مقياس يقيس استعداد السوق للدفع مقابل دولار من الأرباح التي تحققها الشركة أي يقيس مقدار الزيادة في القيمة السوقية للأسهم كلما ارتفعت أسعارها.
: وتقسم نسبة / إلى حقيقية ومتوقعة غير حقيقية تستخدم للتنبؤ بما سوف يكون عليه السعر في المستقبل أما الفعلية فقد وضحت مسبقا في هذا المبحث وتحسب نسبة المتوقعة المتنبأ بها وفقا لأنموذج الانحدار حسب المعادلة التالية : :  إذ أن : / = نسبة السعر الارباح للسهم.
= الحد الثابت.
= معامل بيتا السوق.
/ = نسبة السعر /الأرباح للسوق.
وفي بعض الأحيان تظهر نسبة مرتفعة ولهذا الارتفاع تفسيران هما : :

 كاتدرائية نوتردام ، وتعني بالعربية كاتدرائية سيدتنا العذراء لباريس ، وهي كاتدرائية كاثوليكية قرطوسية، ومقر أبرشية باريس تقع في الجانب الشرقي من جزيرة المدينة على نهر السين وفي الدائرة الرابعة في باريس أي في قلب باريس التاريخي .تعد الكاتدرائية واحدة من أفضل الأمثلة على فن العمارة القوطية الفرنسية.
وتتميز عن الطراز الروماني القديم باستخدامها المبتكر للقبو في الأضلاع والدعامة الطائرة، ونوافذها الوردية الهائلة والملونة، والواقعية ووفرة زخارفها النحتية.
تقوم كاتدرائية نوتردام في مكان بناء أول كنيسة مسيحية في باريس، وهي بازيليك القديس استيفان والتي كانت بدورها مبنية على أنقاض معبد جوبيتير الغالو روماني، كانت النسخة الأولى من نوتردام كنيسة بديعة بناها الملك شيلدبرت الأول ملك الفرنجة وذلك عام م، وأصبحت كاتدرائية مدينة باريس في القرن العاشر بشكلها القوطي.
وترتفع قبة الكنيسة إلى مترا.
وبدأ بناء الكاتدرائية في عام تحت قيادة الأسقف موريس دي سولي وكانت كاملة إلى حد كبير بحلول عام ، على الرغم من تعديلها بشكل متكرر في القرون التالية.
ولقرون كان يجري تتويج ملوك فرنسا في الكاتدرائية.
وفي عقد ، عانت الكاتدرائية من تدنيسها أثناء الثورة الفرنسية؛ حيث أتلفت ودمرت الكثير من لوحاتها الدينية.
في عام ، كانت الكاتدرائية الموقع الذي شهد تتويج نابليون بونابرت كإمبراطور فرنسا، وشهدت معمودية هنري كونت تشامبورد في عام ، وجنازات العديد من رؤساء الجمهورية الفرنسية الثالثة.
ازدهر الاهتمام الشعبي بالكاتدرائية بعد وقت قصير من نشر رواية فيكتور هوجو بعنوان أحدب نوتردام في عام .
أدى ذلك إلى مشروع ترميم كبير بين عام وعام ، تحت إشراف يوجين فيوليه لو دوك، الذي أضاف أبراج الكاتدرائية الشهيرة.
جرى الاحتفال بتحرير باريس داخل كاتدرائية نوتردام دو باري في عام تلاه إنشاد نشيد مريم.
ابتداء من عام ، نظفت واجهة الكاتدرائية وأعيدت إلى لونها الأصلي.
ونفذ مشروع تنظيف وترميم آخر بين عام وعام .
الكاتدرائية هي واحدة من أكثر الرموز الحضارية والثفافية المعترف بها على نطاق واسع لمدينة باريس والأمة الفرنسية.
وباعتبارها كاتدرائية مقر أبرشية باريس، هي أيضا مقر رئيس أساقفة باريس ميشيل أوبيتيت.
ويزور كاتدرائية نوتردام دو باري مليون شخص سنويا، مما يجعل الموقع النصب الأكثر زيارة في باريس.
أثناء خضوعها للتجديد والترميم، اشتعلت النيران في الكاتدرائية في أبريل من عام وأصيبت بأضرار كبيرة، بما في ذلك تدمير ثلثي الأسقف والأبراج.
وقد أعلن الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون أنه سيعاد بناء نوتردام، قائلا إنه جزء من مصير، ومصير فرنسا، ومشروعنا المشترك على مدى السنوات المقبلة.
وأنا ملتزم به .
كنيسة نوتردام في باريس هي من المباني الأولى في العالم التي استخدمت الدواعم الطائرة.
المبنى لم يصمم بالأصل ليضم الدواعم الطائرة الموجودة حول الممر وصحن الكنيسة ولكن تمت إضافتها بعد أن بدأ البناء، بدأت الكسور تحدث للجدران الرقيقة الموجودة في أعلاها مما دفعا للخارج، كرد عليه قام المهندسون المعماريون ببناء الدعائم في الكاتدرائية حول الجدران الخارجية، واستمر النمط كإضافات لاحقة.
مساحة السطح الكلية م مساحة السطح الداخلي .
ووضعت العديد من التماثيل معدة بصورة فردية صغيرة نحو الخارج كدعم للعمود ويتدفق منها المياه.
ومن بين هذه التماثيل الجرغول الشهيرة، المصممة لمياه الأمطار، والتركيبات.
كانت التماثيل بالأصل ملونة كما كان معظمها في الخارج.
لكن الطلاء تقشر فيما بعد مع الوقت.
استكملت الكاتدرائية قبل عام .
يوجد في الكاتدرائية مكان ضيق للتسلق مكون من درجة حيث تظهر في الجزء العلوي بشكل حلزوني، على طول التسلق يمكن رؤية التماثيل والأجراس الأكثر شهرة في أرباع مغلقة، فضلا عن الرؤية المذهلة لمدينة باريس عند الوصول إلى الأعلى.
في عام ، بعد أن أصبحت الكنيسة في باريس كنيسة الرعية من ملوك أوروبا ، اعتبر الأسقف السابق موريس دي سولي باريس كاتدرائية سانت إتيان سانت ستيفن ، التي أنشئت في القرن الرابع، لا تليق بدورها النبيل، وقد هدمت بعد وقت قصير من توليه لقب أسقف باريس .
كما هو الحال مع معظم الأساطير المؤسسة، هذا الحساب يجب أن يؤخذ مع حبة الملح؛ حيث إقترحت الحفريات الأثرية في القرن العشرين أن تستبدل الكاتدرائية بسولي نفسها ببنائها الضخم، مع صحن وواجهة بحوالي مترا.
ولذلك فمن الممكن أن الأخطاء مع الهيكل السابق كانت مبالغا باأسقفها وذلك للمساعدة في تبرير إعادة بناء على أحدث طراز.
وفقا للأسطورة، سولي كان رؤية للكاتدرائية الجديدة المجيدة لباريس، ورسمت على أرض الواقع خارج الكنيسة الأصلية.
للبدء بالبناء، هدم الأسقف عدة منازل، وبنى طريقا جديدة لنقل المواد لبقية الكاتدرائية.
بدأ البناء في عام في عهد لويس السابع، واختلف الرأي بشأن ما إذا كان سولي أوالبابا ألكسندر الثالث أرسى حجر الأساس للكاتدرائية.
ومع ذلك، كرس الأسقف دي سولي معظم حياته والثروة للبناء في الكاتدرائية.
استغرق بناء الجوقة من حتى عام ومذبحا عاليا جديدا في عام كانت الممارسة العادية للطرف الشرقي لكنيسة جديدة لتكتمل أولا، حيث أنه يمكن نصب جدار مؤقت في غرب الجوقة، مما يسمح لاستخدامه دون إنقطاع بينما بقية المبنى أخذ الشكل ببطء .
بعد وفاة الأسقف موريس دي سولي في ، خلفه أوديس دي سولي وأشرف على الانتهاء من أجنحة الكنيسة والصحن، التي أوشكت على الانتهاء في وقت وفاته في .
خلال هذه المرحلة، بنيت الواجهة الغربية أيضا، على الرغم من أنه لم يكتمل حتى حوالي منتصف .
عمل العديد من المهندسين المعماريين في الموقع خلال فترة التشييد، والذي يتضح من الأنماط المختلفة على ارتفاعات مختلفة من الجبهة الغربية والأبراج.
وأشرف المهندس المعماري الرابع بين و على بناء المستوى مع الإطار الوردي وقاعات كبيرة تحت البرجين.
وجاءت أهم التغييرات في التصميم في منتصف القرن الثالث عشر، عندما تم تشكيل أجنحة الكنيسة على أحدث طراز رايونانت ؛في عاك أضاف جان دي الراحل بوابة جملونية إلى الجناح الشمالي تصدرت بنافذة ورد مذهلة.
بعد ذلك من عام نفذ بيير دي مونروي مخطط مماثل في الجناح الجنوبي.
كل هذه البوابات كانت غنية منمقة مع النحت؛ تحمل مشاهد مميزة حيث يحمل المدخل الجنوبي جزءا من حياة سانت ستيفن والقديسين المختلفة، في حين أظهرت البوابة الشمالية طفولة المسيح وقصة ثيوفيلوس مع تمثال العذراء وتأثير الطفل الكبير في ترومو.
شارك العديد من المهندسين المعماريين في الموقع خلال فترة التشييد، والذي يتضح من الأنماط المختلفة على ارتفاعات مختلفة من الجبهة الغربية والأبراج.
وأشرف عليها المهندس المعماري الرابع بين عامي و ، وتم بناء المستوى مع الإطار الوردي وقاعات كبيرة تحت البرجين.
السرداب الأثري في نوتردام بباريس، أنشئ في عام لحماية مجموعة من الأطلال التاريخية، اكتشف أثناء أعمال البناء والتي تمتد من المستوطنة الأقرب في باريس للعصر الحديث.
تتم إدارتها من قبل متحف الأقبية وتتضمن إقامة معرض كبير ونماذج مفصلة للهندسة المعمارية لفترات زمنية مختلفة، وكيف يمكن أن ينظر إلى داخل الأنقاض.
الميزة الرئيسية لا تزال مرئية وهي التدفئة تحت الأرض التي تم تثبيتها أثناء الاحتلال الروماني.
في عام ، دمرت أضرار الشغب ميزات نوتردام، معتبرة أنها وثنية.
أثناء عهد لويس الرابع عشر ولويس الخامس عشر، خضعت الكاتدرائية للتعديلات الرئيسية كجزء من محاولة مستمرة لتحديث الكاتدرائيات في جميع أنحاء أوروبا.
تمثال ضخم لكريستوفرش يقف ضد دعامة قرب المدخل الغربي والذي يرجع تاريخه إلى عام ، ودمر عام .
كما دمرت مقابر ونوافذ من الزجاج الملون الموجودة في الشمال والجنوب .
في عام ، خلال الثورة الفرنسية ، كان تكريس الكاتدرائية ل عبادة العقل ، ومن ثم لعبادة الكائن الأسمى.
وخلال هذا الوقت دمرت أو نهبت العديد من كنوز الكاتدرائية.
وكان هدم برج القرن الثالث عشر وتماثيل ملوك الكتاب المقدس يهودا خطأ يعتقد أنهم ملوك فرنسا ، تقع على إفريز على واجهة الكاتدرائية، وتم قطع رؤوسهم.
وكثير من الرؤساء تم العثور عليهم أثناء حفر عام وعرضها في متحف كلوني دي.
لبعض وقت، بدلا من المذابح العديدة للسيدة مريم العذراء.
نجحت أجراس الكاتدرائية العظيمة في تجنب ذوبانها.
واستخدمت الكاتدرائية كمخزن لتخزين المواد الغذائية.
بدأ برنامج الترميم المثير للجدل في عام ، أشرف عليه المهندسون المعماريون جان باتيست أنطوان لاسوس ويوجين فيوليه لو دوك اللذان كانا مسؤولان عن ترميمات عشرات من القلاع والقصور والكاتدرائيات في فرنسا.
استمر الترميم خمسة وعشرين عاما وتشمل إعادة إعمار أطول وأكثر المزخرفة وهو نوع من الأعشاب ، فضلا عن إضافة التركيبات على الأشباح كاليري.
علم فيوليت لو دوك أعماله دائما بوساطة مع الخفافيش، وهيكل الجناح الذي يشبه المدفن في العمارة القوطية.
سببت الحرب العالمية الثانية المزيد من الضرر.
العديد من النوافذ الزجاجية الملونة في الطبقة الدنيا أصيبت برصاصات طائشة.
التي تم تجديدها بعد الحرب، ولكن الآن الرياضة هي نمط الهندسة الحديثة، لا المشاهد القديمة للكتاب المقدس.
في عام ، بدأ برنامجا رئيسيا للصيانة والترميم، الذي كان معدا خلال السنوات العشر الماضية، ولكن كان لا يزال في التقدم من عام ، لا زال تنظيف وترميم المنحوتات القديمة مسألة حساسة جدا.
حوالي عام ، رفعت الكثير من الإضاءة إلى إضاءة .
تعرضت الكنيسة لحريق هائل التهم أغلب البناية مما أدى إلى انهيار البرج بالكامل في أبريل وسيتم إعادة إعمار الأجزاء المتضررة على نفقة الحكومة الفرنسية في زمن حكم الرئيس ماكرون  على الرغم من أن العديد من الأجهزة قد تم تركيبها في الكاتدرائية مع مرور الوقت، إلا أن النماذج الأولى كانت غير كافية للمبنى.
وقد تم الانتهاء من أول جهاز ملحوظ في القرن من قبل الباني فرانسوا هنري كليكوت.
بعض أنابيب كليكوت الأصلية في قسم الدواسة لا تزال سليمة من الجهاز لليوم.
وأعيد بناء الجهاز بالكامل تقريبا وتوسع في القرن التاسع عشر من قبل أريستيد كافايلي كول.
ويعتبر منصب العضو الفاضل رئيس أو رئيس عضو، بالفرنسية: تيتوليرس ديس غراندس أورغز في نوتردام واحدة من أعرق وظائف الأعضاء في فرنسا، جنبا إلى جنب مع وظيفة أورغ الفخري في سانت سولبيس في باريس، أكبر أداة كول.
يحتوي الجهاز على ، ماسورة، مع تصنيف ومصنفة على أنها تاريخية.
لديها توقف حقيقي، خمسة كتيبات يدوية و مفتاح دواسة.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، إستكملت عملية استعادة الجهاز لمدة سنتين وأدمج بالكامل بجهاز تحت ثلاث شبكات محلية.
وشملت استعادة أيضا عددا من الإضافات، لا سيما اثنين من القصب الأفقي وتوقف إن تشاماد عند نمط كافايل كول.
وبالتالي فإن جهاز نوتردام فريد من نوعه في فرنسا في وجود القصبات الخمسة المستقلة تماما التي توقف عندها إن تشاماد.
وكان من بين الأرغنيين الأكثر شهرة في نوتردام دي باريس برن لويس، الذي شغل هذا المنصب من عام إلى عام .
وفي ظل ولايته، تم تعديل الجهاز كول في طابعه في الدرجة اللونية، لا سيما في عام و .
شغل دي سان مارتان المنصب بين عامي و .
كذلك بدأت كوشيرو بيير التعديلات كانت العديد منها قد خططت بالفعل من قبل لويس فييرن ، بما في ذلك الكهرباء للعمل بين عامي و .
ووحدة تحكم كول الأصلية، التي تقع الآن قرب الجهة العلوية للجهاز ، تم استبدالها بوحدة تحكم جديدة على الطراز الأنجلو أمريكان وإضافة المزيد من المحطات بين عامي و ، ولا سيما في قسم الدواسة، وإعادة تركيب المزيج، و جلسة مكتملة في نمط الباروك الجديد منفرد، وأخيرا إضافة ثلاثة علامات توقف للقصب الأفقي إن تشاماد في نمط الأيبيرية.
بعد مفاجأة وفاة كوشيريو في عام ، تم تعيين أربعة أعضاء جدد في نوتردام في عام : جان بيير ليجواي، أوليفييه لاتري، إيف ديفرناي الذي توفي في عام ، وفيليب ليفبفر.
كان هذا يذكرنا بالممارسة التي تعود إلى القرن الثامن عشر للكاتدرائية التي تضم أربعة من أعضاء الفخري، كل واحد يلعب لمدة ثلاثة أشهر من السنة.
الكاتدرائية لديها أجراس.
أكبرها إيمانويل، الأصل يعود إلى عام ، يقع في البرج الجنوبي ويزن ما يزيد قليلا عن طنا ويتم تكليفه للإحتفال ساعات من اليوم ومناسبات وخدمات مختلفة.
هذا الجرس هو دائما الرونغ الأول، على الأقل يتم تشغيله ثوان قبل البقية.
حتى وقت قريب، كانت هناك أربعة أجراس إضافية في القرن التاسع عشر على عجلات في البرج الشمالي، والتي كان التأرجح فيها توافقيا.
وكان القصد من هذه الأجراس أن تحل محل التسعة التي تم إزالتها من الكاتدرائية خلال الثورة وكان رونغ لمختلف الخدمات والمهرجانات.
كانت الأجراس تتدلى مرة واحدة باليد قبل أن تسمح المحركات الكهربائية لهم بالتنقل دون العمل اليدوي.
وعندما اكتشف أن حجم الأجراس يمكن أن يتسبب في اهتزاز المبنى بأكمله، مما يهدد سلامته الهيكلية، تم إخراجه من الاستخدام.
وفي ليلة آب / أغسطس عندما أخذ عمود من القوات الفرنسية وقوات مسلحة متحالفة وعناصر من المقاومة، من قبل إيمانويل الذي أعلن أن تحرير المدينة جار.
في أوائل عام ، كجزء من مشروع مليون يورو، اعتبرت الأجراس القديمة الأربعة في البرج الشمالي غير مرضية وأزيلت.
كانت الخطة في الأصل إذابتها وإعادة صياغة أجراس جديدة من المواد.
ومع ذلك، أدى التحدي القانوني إلى أن يتم حفظ أجراس في المتطرفة في المسبك.
واعتبارا من مطلع عام ، لا تزال تنحى جانبا إلى أن يقرر مصيرها.
تم صب مجموعة مكونة من أجراس جديدة من قبل نفس المسبك كورنيل هافارد ، في نورماندي الذي كان يلقي الأربعة في .
وفي الوقت نفسه، كان أكبر جرس يسمى ماري في أستن في هولندا من قبل رويال إيجسبوتس هو الآن بإمانويل، إلى البرج الجنوبي.
وتم تصميم أجراس جديدة، والتي تم تسليمها إلى الكاتدرائية في نفس الوقت يناير ، لتكرار جودة ونبرة أجراس الكاتدرائية الأصلية.
بموجب قانون عام ، نوتردام دو باريس هي من بين كنيسة في باريس بنيت قبل ذلك العام والتي تملكها الدولة الفرنسية.
في حين أن المبنى نفسه مملوك للدولة، والكنيسة الكاثوليكية هي المستفيدة المعنية، ولها الحق الحصري في استخدامها لأغراض دينية إلى الأبد.
الأبرشية هي المسؤولة عن الدفع للموظفين والأمن والتدفئة والتنظيف، والتأكد من أن الكاتدرائية مفتوحة مجانا للزوار.
لا تتلقى الأبرشية إعانات من الدولة الفرنسية.
تشتهر الكاتدرائية بخطبها التي أسسها الدومينيكان جان بابتيست هنري لاكوردير الشهير في ستينيات القرن التاسع عشر.
غير أنه في السنوات الأخيرة، أعطى عدد كبير من الشخصيات العامة والأكاديميين العاملين في الدولة عددا متزايدا.

/ ومخالفة الأجهوري لغيره إنما هي في وقف المنفعة والحق مع غيره والحاصل أن تلك المنفعة بعضها موقوف ولعضها غير موقوف وهو المسمى بالخلو فيتعلق به .
أما إن كان لذمي خلو في وقف المسجد فإنه يمنع من وقفه على كنيسة مثلا قطعا بالعقل والنقل هذه عبارة الحاشية وقوله بالعقل أي لأن الوقف الأصلي حاصل لمنفعة الخلو ولا يصح أن يحمل المسجد للكنيسة والنقل النصوص الدالة على أن المطلوب إذلال الكفر وهذا ينافيه وما نقله عن بعض الشيوخ من أن وقف الأجرة متفق عليه والخلاف إنما هو في وقف المنفعة يرد عليه أن الأجرة ناشئة عن المنفعة وما ذكره عن الأجهوري من تأييد الحكر ولو ذكر أجل كستين سنة ، يرد عليه أن ضرب الأجل على هذا يصير لا فائدة فيه ، إلا أن يقال ضربه في مقابلة المقبوض ومعه تأييد الحكر فتكون الدراهم عجلت في نظير شيئين الأجل المضروب والتأييد بالحكر ينظر في ذلك .
ثم أن الخلو ربما يقاس عليه الجدك المتعارف في حوانيت مصر .
فإن قال قائل الخلو إنما هو في الوقف لمصلحة وهذا يكون في الملك قيل له إذا صح في وقف فالمالك أولى لأن المالك يفعل في ملكه ما يشاء نعم بعض الجدكات بناء أو إصلاح أخشاب في الحانوت مثلا بإذن وهذا قياسه على الخلو ظاهر خصوصا وقد استندوا في تأييد الحكر للعرف والعرف حاصل في الجدك وبعض الجدكات وضع أمور مستقلة في المكان غير مستمرة فيه كما يقع في الحمامات وحوانيت القهوة بمصر فهذه بعيدة الخلوات فالظاهر أن للمالك إخراجها وكتب عبد الله ما نصه قد أفتى شيخنا عبد الباقي بإبطال وقف الخلو فراجعه ولده سيدي محمد بفتوى الشيخ أحمد السنهوري وبفتوى الناصر اللقاني بجواز بيعه وإرثه فرجع عن فتواه المذكورة انتهى .
وفتواه التي رجع عنها تبع فيها شيخه الأجهوري وحاصل كلامه أن منفعة الوقف وقف فلو صح وقف / الخلو لزم وقف الوقف أيضا فشرط الشيء المحبس أن لا يتعلق به حق للغير .
وجوابه أن الوقف والحق في المنفعة الأصلية والوقف الثاني للخلو الذي حصل بالتعمير مثلا فقد اختلف المحل قاله الأجهوري ولا يلزم من ملك منفعة الخلو وقفها فإن المالك قد يمنع من فعل بعض التصرفات لمانع كمنع وقف من ملك عبدا على مرسى بقصد الضرر ومنع مالك آلة الحرب من بيعها لحربي وقاطع طريق ومنع مالك عهد مسلم من بيعه لكافر ولا شك أن تعلق الوقف بمنفعته يمنع وقفها لما بينا من تعلق الحق وقد علمت جوابه من اختلاف محل الوقفين والحقين نعم يظهر كلام جهوري في الصورة الثانية من صور الخلو السابقة في كلام الحاشية فإنه لم يحدث عمارة وإنما أخذ دراهم عمر بها المسجد وجعل الحانوت بخمسة عشر بعد أن كان بثلاثين فصارت منفعة الحانوت الوقف بعينها مشتركة بين صاحب الخلو والناظر فكيف بوقفها ثانيا فتدبر انتهى كلام ضوء الشموع والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم ا .
ه .
/ من أقوال بعض فقهاء الشافعية : قال الشيرازي واختلف قوله في أكثر مدة الإجارة والمساقاة فقال في موضع ، سنة ، وقال في موضع يجوز ما شاء وقال في موضع يجوز ثلاثين سنة فمن أصحابنا من قال: فيه ثلاثة أقوال .
أحدها : لا تجوز بأكثر من سنة لأنه عقد على غرر أجيز للحاجة ولا تدعو الحاجة إلى أكثر من سنة لأن منافع الأعيان تتكامل في سنة .
والثاني : تجوز ما بقيت العين لأن كل عقد جاز إلى سنة جاز إلى منها كالكتابة والبيع إلى أجل .
/ والثالث : أنه لا تجوز أكثر من ثلاثين سنة لأن الثلاثين شطر العمر ولا تبقى الأعيان على صفة أكثر من ذلك ومنهم من قال هي على القولين الأولين وأما الثلاثون فإنما ذكره على سبيل التكثير لا على سبيل التحديد وهو الصحيح .
قال الفقيه ابن حجر المكي الهيتمي في الفتاوى الكبرى الفقهية ، ، ص ، طبعة عبد الحميد أحمد حنفي قال في بيان المصلحة المجوزة لإجارة المدة الطويلة : هي المصلحة التي ترجع إلى بقاء عين الوقف وقد انحصرت في إيجاره تلك المدة لا إلى مجرد مصلحة المستحق أما الأول فلما يأتي عن أبي زرعة وغيره .
وأما الثاني فالدليل عليه ما قررته من كلام صاحب الإرشاد وغيره من أن مجرد زيادة أجرة المثل لا تجوز إجارة المدة الطويلة وقد صرح به السبكي حيث قال لعمارة ونحوها كما يأتي عنه تخص الجواز بالعمارة ونحوها وعلى ما ذكرته من أن الإجارة لمجرد زيادة الأجرة لا تجوز ينبغي أن يحمل إطلاق الأذرعي امتناع الإجارة الطويلة لأنها تؤدي إلى تملك الوقف ومفاسد أخرى تعلم مما سأذكره فمحل امتناعها إذا كانت المصلحة عائدة للمستحقين فقط وأما إطلاقه امتناعها وإن عادت إلى عين الوقف فلا يتجه كما بينه أبو زرعة في فتاويه وسيأتي فتعين حمل كلامه على ما ذكر وكذلك يحمل على ذلك قول تلميذه الزركشي جواز إجارة الوقف مائة سنة ونحوها ، بعيد ، فإنه يؤدي إلى استهلاكه ويدل على حمل كلامه أعني الزركشي على ما ذكرته قوله أيضا ويخرج من كلام ابن سراقه وأبي الفرج الجزم بالجواز مطلقا في الخراب وهو ظاهر إذا اقتضته المصلحة ليحتكر .
ا .
ه .
فافهم أن استبعاده الأول إنما هو في غير الخراب ويوجه بأن المصلحة في غير المهذب ومعه المجموع، ج ، ص .
/ الخراب إنما تعود على المستحق فلم تكن مسوغة للإجارة الطويلة لاشتماله على مفاسد فلا تفعل إلا لمصلحة ترجع إلى عين الوقف لأن رعاية حفظه بالعمارة أولى من رعاية توهم تملكه .
ومما يؤيد اشتمالها على مفاسد قول الزركشي أن الحكام من أئمتنا القائلين بأن الموقوف لا يؤجر أكثر من ثلاث سنين لئلا يندرس مالوا إلى مذهب أبي حنيفه رضي الله عنه لأنه أحوط .
وقول أبي زرعة وصاحب الأنوار ما فعلوه من ذلك الاصطلاح هو الاحتياط وقول السبكي منتصرا لهذا الاصطلاح لعل سببه أن إجارة الوقف تحتاج إلى أن تكون بالقيمة وتقويم المدة المستقبلة البعيدة صعب قال وفيه أيضا توقع الانتقال إلى البطن الثاني وقد تتلف الأجرة فتضيع عليهم ومع ذلك قد تدعو الحاجة إلى المدة الطويلة لعمارة ونحوها فالحاكم يجتهد في ذلك ويقصد وجه الله تعالى .
ا .
ه .
قال الكمال الرداد شارح الإرشاد وما قاله ظاهر لا سيما في هذا الوقف شاهدنا كثيرا إجارة بعض الحكام الوقف مدة طويلة أدت إلى تملكه وإبطال وقفيته واندراسه والاحتياط متعين في هذا الزمان بلا شك .
ا .
ه .
وقال أيضا في امرأة أرادت أن تؤجر وقفا خمسين سنة بإذن الحاكم فرارا من البطن الذي بعدها لا يجوز لها ذلك ولا يجوز للحاكم الإذن لها في تلك المدة المذكورة لأن التقويم لأجرة المثل المدة البعيدة صعب ولأنه يخشى على الوقف إذا أجر المدة المذكورة اندراسه رأينا ذلك وشاهدناه على أن القاضي وتلميذه البغوي والمتولي ذكروا أن الحكام اصطلحوا على منع إجارة الوقف أكثر من ثلاث سنين هذا في زمانهم فكيف في زماننا الذي لا يوجد فيه قاض أمين أهل للولاية بل قال الأذرعي قضاة العصر كقريبي العهد بالإسلام وهذا في زمانه فكيف في زماننا .
ا .
ه .
وقال أيضا وقد كثرت المفاسد في نظار الوقف في تأجير المدة الطويلة حتى صار كثير من أماكن الأرض الموقوفة مندرس الوقف / ويتصرف فيه تصرف الملك ولا شك أن ذلك قادح في نظرهم فعلى الإمام ونوابه أصلحهم الله سبحانه وتعالى إزالة هذه المفاسد .
ا .
ه .
فظهر من كلام هؤلاء الأئمة أن في الإجارة الطويلة مفاسد فلذا وجب الاحتياط فيها أكثر ولا يتم ذلك الاحتياط إلا إن انحصرت المصلحة في العمارة ونحوها مما يتعلق بعين الوقف وبقائه كما صرح به الإمام أبو زرعة محقق عصره باتفاق من بعده ومن ثم ترجموه بأنه ما رأى مثل نفسه لأنه جمع فقه شيخيه الأسنوي والبلقيني وحديث والده حافظ المتأخرين وحاصل عبارته في فتاويه أنه سئل عما يفعله حكام مكة من إجارة دور مكة الخربة الساقطة مائة سنة أو نحوها مما يقوم بعمارتها ويقدرون ذلك أجرتها في مدة الإجارة ويأذنون للمستأجر في صرفه في العمارة ويقرون الدار معه بعد عمارتها على حكم الإجارة السابقة من غير زيادة في الأجرة هل هذا التصرف حسن يسوغ اعتماده وتكراره أم لا لأن هذه المدة تؤدي إلى تملك الوقف غالبا وذلك أعظم ضررا من الخراب وأطالوا في السؤال فأجاب وأطال وملخصه أن منافع الوقف كمنافع الطلق يتصرف الناظر فيها بالمصلحة وقد تقتضي المصلحة تكثير مدة الإجارة وتقليلها وحينئذ فيجوز إجارة الدار الموقوفة مدة تبقى إليها غالبا ويختلف ذلك باختلاف الدور ولاختلاف البلاد في إحكام ما يبنون به وإتقانه ومدة بقائه غالبا فيما يفعله حكام مكة من إجارة دور الوقف الخربة الساقطة مائه سنة أو نحوها عند الاحتياج لأجرة المدة المذكورة لأجل العمارة حسن يسوغ اعتماده إذا لم يكن للوقف حاصل يعمر به ولا وجد من يقرض القدر المحتاج إليه للعمارة بأقل من أجرة تلك المدة فإنه لا معنى لإجارة مدة مستقبلة بأجرة حالة من غير احتياج لذلك وإنما استحسناه وسوغناه لأن فيه بقاء عين الوقف وهو مقدم على سائر المقاصد وقد تعينت الإجارة المذكورة طريقا لذلك ثم قال ولا نظر / لخشية تملك الوقف حينئذ لأن الأمور إذا ظنت مصلحتها في الحال لا نظر في إبطالها إلى احتمال مفسدة مستقبلة ولا نظر إلى أن العمارة إنما يحصل النفع بها للمستأجر فقط لأن مدته لا تفرغ إلا وقد عادت الدار خربة كما كانت لحصول غرض الواقف مع ذلك بعمارته لها وذلك الغرض هو بقاء العين الموقوفة منقلة عن ملك الآدميين لرقبتها مملوكة لله سبحانه وتعالى فيبقى ثوابه مستمرا حتى يجري عليه ولو لم ينتفع الموقوف عليه بريعها والصورة التي تكلمنا عليها أن الإجارة المذكورة تعينت طريقا لبقاء عين الوقف فإنه تداعى للسقوط ولم يوجد ما يعمر به من ريع حاصل والقرض .
والأولى إذا خرب الوقف ولم ينهض بعمارته إلا أجرة مائة سنة أن يؤجر المدة المذكورة ليعمر جميعه بالأجرة لأن بقاء عين الوقف مقصود شرعا في غرض الواقف ولا نظر إلى خشية الإفضاء إلى تملكه لأن ذلك غير محقق وبالجملة فمتى أمكنت المبادرة إلى عمارة الوقف وبقاء عينه كما كانت فهو حسن فليفعل ذلك بكل طريق ممكن شرعي ويحترز عما يتوقع من المفسدات بما أمكن الاحتراز به ولا تترك المصالح المظنونة للمفاسد الموهومة .
ا .
ه .
حاصل كلام الولي رحمه الله تعالى وهو صريح لمن عنده أدنى تأمل لما ذكرته أنه لا بد في الحاجة المسوغة للإجارة الطويلة من عودها إلى عين الوقف لتوقع بقائها على ذلك ألا ترى إلى قوله عند الاحتياج لأجرة المدة المذكورة لأجل العمارة حسن يسوغ اعتماده إذا لم يكن للوقف حاصل يعمر به ولا وجد من يقرض القرض المحتاج إليه للعمارة بأقل من أجرة تلك المدة فإنه لا معنى لإجارة مدة مستقبلة بأجرة حالة من غير احتياج لذلك وإنما استحسناه ، إلخ .
فتأمل قوله لأجل العمارة وقوله إذا لم يكن الوقف إلخ وقوله من غير احتياج لذلك تجد ذلك كله كبقية كلامه صريحا فيما ذكرته من أنه لا يجوز إجارة المدة / الطويلة إلا عند تحقق الحاجة الراجحة إلى العمارة ونحوها .
وهذا أمر ظاهر من كلامه لا ينكره إلا معاند مكابر لا يلتفت إليه ، ويوافقه قول السبكي السابق ومع ذلك فقد تدعو الحاجة إلى المدة الطويلة لعمارة ونحوها .
فإن قلت الحاجة أخص من المصلحة وهم لم يشترطوا في إجارة الناظر إلا المصلحة ولا يلزم من اشتراط الأعم اشتراط الأخص وإذا أجره بزيادة على أجرة المثل كان ذلك مصلحة فلم لا يسوغ أن زيادة أجرة المثل هنا بمجردها تكون مصلحة مسوغة للإجارة وإن طالت مدتها ، وكلام السبكي إنما هو في الحاجة وهي منحصرة في نحو العمارة فلا ينافي ما ذكرناه من جواز الإجارة للمصلحة التي ذكرت قلت أما كون الحاجة أخص من المصلحة فواضح وأما اشتراطهم في الناظر ما ذكر فإنما هو لكونه شرطا في كل إجارة ثم بعض الإجارات كالذي نحن فيه يشترط فيه زيادة على ذلك وهو الحاجة وبعضها كإجارة المدة القليلة يكفي فيه مطلق المصلحة وفي هذه الحالة لا يحتاج إلى الزيادة على أجرة المثل بل حيث كان في الإجارة مصلحة اكتفى فيها بأجرة المثل وحيث لم يكن لم يكتف فيها إلا بالزيادة كما مر عن الكمال شارح الإرشاد فعلمنا أن الزيادة بمجردها ليست مصلحة كافية عن غيرها لا في الإجارة القصيرة ولا الطويلة فبطل اعتبار تلك الزيادة ولم يجز النظر إليها وبهذا علم الجواب عنه .
فإن قلت فلم اشترطتم في الإجارة الطويلة الحاجة واكتفيتم في القصيرة بمجرد المصلحة قلت لأن الطويلة فيها مفاسد شتى كما مر وهذا متفق عليه بين المطلقين المنع والمجوزين لها بالشروط السابقة وإذا اشتملت على مفاسد منافية لغرض الواقف والشارع من بقاء عين الوقف فكان الأصل امتناعها وما كان الأصل امتناعه لا يجوز إلا لضرورة أو حاجة حاقة ولا شك أن العمارة إذا توقفت على الإجارة الطويلة كان ذلك إما ضرورة أو حاجة / فمن ثم جوزوها حينئذ .
وأما إذا لم يكن ضرورة ولا حاجة بأن كان المكان عامر لا يخشى عليه انهدام ولا يحتاج لترميم ونحوه من العمارات فالمنع باق بحاله خشية من تلك المفاسد ويؤيد ذلك أن الولي قال في رده منع الأذرعي الطويلة مطلقا لأنه يؤدي إلى استهلاكه لم أر من قاله هكذا في كل شيء على الإطلاق ولا نظير يشهد له ومنع الإجارة بأمر متوهم وهو إفضاء الأمر إلى استهلاكه لا دليل عليه ولا تقتضيه قواعدنا وكيف نثبت أمرا بالشك وليس من مذهبنا سد الذرائع ا .
ه فرده لهذا مع تقييده الجواز بما مر عنه صريح في أنه إنما قصد بذلك رد المنع إطلاق لا أصل المنع وإلا لم يشترط في الجواز ما قدمته عنه ونتج من كلامه أن الطويلة لا تجوز إلا لحاجة وليس علته إلا ما قررته فافهمه .
فإن قلت ينافي ما ذكرته كلام الكمال شارح الإرشاد في فتاويه فإنه سئل عن رجل وقف بيتا يملكه على ولدي ابن له ليسكناه ويؤجراه وينتفعا به وجعل النظر في ذلك إليه مدة حياته ثم بعده إلى الموقوف عليهما ثم مات الواقف وأحد الولدين صغير لم يبلغ فاحتاج إلى الكسوة والنفقة فنصب الحاكم الابن البالغ على أخيه اليتيم فأجر المنصوب حصة أخيه اليتيم بالمصلحة لحاجته وضرورته إلى النفقة والكسوة على أخيه بأجرة زائدة على أجرة المثل في الوقف مدة مائة سنة وقبض له الأجرة فهل تصح هذه الإجارة أم لا؟ فأجاب نعم تصح الإجارة المذكورة انتهى .
قلت لا ينافي ما ذكرته .
أما أولا فلأنه أطلق هنا الصحة وقد قدمت عنه عدة أماكن من فتاويه مصرحة بأنه لا بد في الإجارة الطويلة من مصلحة غير زيادة الأجرة .
وأما ثانيا فلأن جوابه منزل على ما قاله السائل وهو أنه أجر الحصة بالمصلحة ولحاجة اليتيم بأجرة المثل فأكثر فذكر هنا ثلاثة أسباب المصلحة وحاجة اليتيم وزيادة أجرة المثل فتعين أن المصلحة راجعة لعين الوقف وليس مستند الإجارة في / السؤال ذكر فيه مثل هذه الثلاثة إذ لو ذكر فيه ذلك المذكور لكان أمره واضحا جليا وقد علمت أنه لم يذكر فيه إلا أن المصلحة التي للوقف والموقوف عليه مقيدة بزيادة الأجرة على أجرة المثل .
وقد علمت بما قررته ووضحته أن مجرد هذه غير كاف في الإجارة الطويلة فاعلم ذلك وتنبه له فإن بعض المعاندين ربما اطلع على كلام الكمال هذا فجعله مستندا له على صحة مكتوب الإجارة الذي في السؤال وليس فيه مستند لذلك يوجه لما علمت من إيضاح الفرق بينهما ثم رأيت بعد فراغي من جواب المسائل السابقة والآتية الرافعي صرح في الكلام على ألفاظ الوجيز بما هو صريح فيما قدمته عن أبي زرعة وغيره من أنه لا بد من مصلحة تعود للوقف دون الموقوف عليه فإنه قال في قول الوجيز وتأثيره أي لزوم الوقف إزالة الملك وحبس التصرف على الموقوف ويجوز أن يغير قوله .
وحبس التصرف على الموقوف بقصر التصرف على ما يلائم غرض الواقف ويمنع الموقوف عليه ا .
ه كلام الرافعي فتأمل تفسيره كلام الغزالي بقصر التصرف الذي لا يكون إلا من الناظر على ما يلائم غرض الواقف ويمنع الموقوف عليه تجده قاضيا بما قلناه من أن مصلحة التصرف لا بد وأن ترجع إلى غرض بقاء الوقف وأنه إذا تعارض هذا مع غرض المستحق قدم الأول ومنع المستحق من غرضه المنافي له .
فإن قلت لا شاهد في هذه العبارة لأن من غرض الواقف نفع الموقوف عليه قلت نعم هو منه لكن إنما يراعى حيث لم يعارض غرض الوقف أما عند المعارضة فيقدم غرض الوقف وفي مسألتنا لو جعلنا مجرد زيادة الأجرة مسوغا للإجارة الطويلة المؤدية إلى استهلاك الوقف من غير حاجة الوقف إلى ذلك لكنا قدمنا غرض المستحق على غرض الواقف وهو ممتنع كما علمت من كلام الرافعي هذا ومما يؤيد ذلك أيضا قولهم لو قال الموقوف عليه أسكن الدار وقال الناظر أؤجرها / لأرممها بأجرتها أجيب الناظر فهذا فيه التصريح منهم بتقديم مصلحة الوقف على مصلحة المستحق وقولهم في موقوف له منافع يجتهد الحاكم ويستعمله فيما هو أقرب إلى مقصود الواقف وأجرى الرافعي ذلك في الدار المشرفة على انهدام ففيه تصريح منه بأنه إذا تقابل غرض الواقف وغرض المستحق قدم غرض الواقف وما نحن فيه تقابل غرضاهما فيقدم غرض الواقف من عدم الإجارة الطويلة على غرض المستحق .
وقولهم يراعى غرض الواقف ما أمكن فانظر قولهم ما أمكن تجده هو صريحا فيما قلناه .
ومما يصرح بذلك أيضا قولهم في باب التفليس والعبارة للشيخين يؤجر الموقوف على المفلس المرة بعد المرة إلى أن يفي الدين وتبعهما المتأخرون على ذلك فتأمل قولهم المرة بعد الأخرى ولم يقولوا يؤجر مدة طويلة تراه شاهدا لما قررته من رعاية غرض الواقف دون المستحق وإلا لم يحتج إلى تكرار الإجارة وأوجر مدة طويلة رعاية لغرضه مع قوله بأن الحجر يدوم عليه حتى يفي الدين على ما فيه ومع ذلك لم تلفت الأئمة إلى هذا الغرض ويجوزون الإجارة لأجل ارتفاع الحجر مدة طويلة تفي بالدين .
بل أوجبوا أن يؤجر المرة بعد المرة وإن أدى إلى دوام الحجر .
فإن قلت قد خالف السبكي كلام الشيخين وغيرهما فقال في شرح المهذب الوجه أن يقال إذا كانت أي العين الموقوفة مما تؤجر غالبا لمدة قريبة يغلب البقاء فيها ألزم بذلك لأن جملة تلك المدة كالمال الحاضر عرفا وتضاف تلك الأجرة إلى بقية أمواله ويقسم بين الغرماء ويفك الحجر عنه وقال غيره الأقرب أنه يؤجر دفعة واحدة بأجرة معجلة لا مرة بعدة مرة خلافا للشيخين قلت لا نظر لمخالفته هذه فإنه نفسه صرح بأن هذا رأي له ولم يره منقولا وإذا تعارض رأيه ومنقول الشيخين وغيرهما قدم المنقول ولم يجز العمل بذلك الرأي كما هو بديهي لمن عنده / أدنى إلمام بأصول المذهب ومأخذه فتأمل جميع ذلك فإنه مهم وفيه دلالات ظاهرة أو صريحة لما قررته .
فإن قلت ما وجه دلالة عبارتهم على امتناع إيجار المدة الطويلة هنا قلت صراحة عبارتهم على ذلك لا تحتاج إلى برهان وكفاك شاهدا على ذلك مخالفة السبكي المذكورة إذ لولا أن تلك العب للاشتراط لما قال خلافا للشيخين ولما قال عما قاله هذا ما رأيته ولم منقولا ا .
ه .
قال الفقيه ابن حجر الهيتمي في ج ، من الفتاوى الكبرى الفقهية ص ، طبعة عبد الحميد أحمد حنفي قال قد تباينت آراء الأئمة في الإجارة الطويلة أي الوقف فمنعها ، جماعة منهم الأذرعي وتبعه تلميذه الزركشي فاستبعد جوازها وجوزها آخرون بشروط منهم السبكي وأبو زرعة وغيرهما وجرى عليه الكمال الرداد شارح الإرشاد وهو الحق واتفق الكل على أن فيها مفاسد فالمانعون نظروا إليها فأطلقوا منعها نظرا للعادة المحققة لها غالبا والمجوزون لها نظروا إلى أنها موهومة مع الحاجة إذا حقت منعت النظر إليها وقد صرح الأئمة بأنه يجب على الناظر الاحتياط في الإجارة وفي حفظ الأصول ولا يتم الاحتياط في هذين في الإجارة الطويلة إلا إن احتيج إليهما كما ذكر .
وصرحوا أيضا في عدة مواضع بأنه يجب على المتصرف على الغير أن يراعي في تصرفه الأغبط والأصلح ففي مدد الإجارات يلزمه رعاية الأصلح منها ولا يجوز له فعل المصالح مع وجود الأصلح فلا يفعل الإجارة الطويلة إلا إذا تحقق كونها أصلح .
وذكروا أيضا أن لا يسجل نحو إجارته إلا إن ثبت مسوغها وهذا كله مؤيد للمجوزين للإجارة الطويلة بشرط الحاجة لتوقف بقاء عين الوقف بعمارته أو نحوها عليها ا .
ه .
ونقل الفقيه ابن حجر الهيتمي الشافعي في الفتاوى الكبرى الفقهية / ج ، ص ، عن السبكي أنه قال في إجارة الوقوف المدة الطويلة تحتاج إلى أن تكون بالقيمة وتقويم المدة المستقبلة البعيدة صعب .
قال وفيه أيضا توقع الانتقال إلى البطن الثاني وقد تتلف الأجرة فتضيع عليهم ومع ذلك قد تدعو الحاجة إلى المدة الطويلة لعمارة ونحوها فالحاكم يجتهد في ذلك ويقصد وجه الله تعالى ثم نقل ابن حجر عن الكمال الرداد شارح الإرشاد ، أنه قال: قد شاهدنا كثيرا إجارة بعض الحكام الوقف مدة طويلة أدت إلى تملكه وإبطال وقفيته واندراسه ، والاحتياط متعين في هذا الزمان بلا شك .
ا .
ه .
قال وقال أيضا في امرأة أرادت أن تؤجر وقفا خمسين سنة بإذن الحاكم فرارا من البطن الذي بعدها لا يجوز لها ذلك ولا يجوز للحاكم الإذن لها في تلك المدة المذكورة ، لأن التقويم لأجرة المثل المدة البعيدة صعب ولأنه يخشى على الوقف إذا أجر المدة المذكورة اندراسه كما رأينا ذلك وشاهدناه على أن القاضي وتلميذه البغوي والمتولي ذكروا أن الحكام اصطلحوا على منع إجارة الوقف أكثر من ثلاث سنين هذا في زمانهم فكيف في زماننا الذي لا يوجد فيه قاض أمين أهل للولاية بل قال الأذرعي قضاة العصر كقريبي العهد بالإسلام وهذا في زمانه فكيف في زماننا .
ا .
ه .
وقال أيضا وقد كثرت المفاسد من نظار الوقف في تأجير المدة الطويلة حتى صار كثير من أماكن الأرض الموقوفة مندرس الوقف ويتصرف فيه تصرف الملك ولا شك أن ذلك فاح في نظرهم فعلى الإمام ونوابه أصلحهم الله سبحانه وتعالى إزالة هذه المفاسد .
ا .
ه .
وجاء في فتاوى ابن الحسن تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ج ، ص ، نشر مكتبة القدسي ما نصه مسألة: ما يقول السادة العلماء أئمة الدين في شخص وقف وقفا على أولاده وشرط أنه لا يؤجر / أكثر من سنه ولا يعقد على ذلك ولا على بعضه عقد إجارة ثانية حتى تنقضي مدة العقد الأول ويعود إلى يد الناظر ولا يتحيل على ذلك فقيه بحيلة شرعية ، وحكم بصحة ذلك حاكم من حكام المسلمين فآجره الناظر المستحق له يومئذ عشرين سنة هلاليات متواليات في عشرين عقدا كل عقد منها سنة واحدة يتلو بعضها بعضا ثم أقر الناظر المؤجر المستحق للوقف إقرارا صحيحا شرعيا أنه لا يستحق في منافع المأجور المعين فيه المدة المعينة فيه منع المستأجر المسمى فيه حقا قليلا ولا كثيرا ولا أجرة ولا إجارة ولا استحقاق منفعة ولا دعوى ولا طلب بوجه ولا سبب ولأن منافع المأجور فيه يستحقها المستأجر استحقاقا صحيحا شرعيا بطريقة صحيحة شرعية فهل تصح الإجارة فيه في المدة المعينة أم لا بحكم أنها مخالفة لما شرط الواقف ولم يدثر الوقف ولم ينهدم إذا بطلت الإجارة فهل يؤاخذ بإقراره المعين أم لا .
وإذا كان إقراره باطلا فهل يرجع المقر المؤجر على المستأجر بأجرة المثل فيما زاد عن المسألة الأولى في الإجارة المذكورة أم لا .
أفتونا مأجورين؟ .
وأجاب رضي الله عنه هذه أمور ملتبسة والظاهر أنها صادرة عن أمور باطلة وإن احتملت وجها من الصحة .
والذي أراه بطلان الإجارة وأن المقر مؤاخذ بإقراره ولا يعطى أي شيء وإن كان الوقف يستحق غيره معه يصرف إليه وإلا فيكون منقطع الوسط يصرف مصارف المنقطع الوسط والله أعلم .
ا .
ه .
وفي الفتاوى الكبرى الفقهية لابن حجر الهيتمي ، ج ، ص ، ما نصه سئل عن واقف شرط في وقفه أن لا يؤجر أكثر من سنة بأجرة مثل فإذا آجره الناظر عشر سنين في عشرة عقود كل سنة بأجرة مثله تلك السنة من شخص واحد فهل يجوز ذلك كما صرح به شيخ الإسلام زكريا الأنصاري رحمه الله في كتابه عماد الرضا في بيان أدب القضا أم لا يجوز / فيما زاد على العقد الأول نظرا للمعنى كما أفتى به ابن الصلاح وأفتى غيره بالصحة نظرا للفظ تبعا لشيخ الإسلام زكريا وقال وهو أفقه لكن المعتمد الأول الذي أفتى به ابن الصلاح .
وإذا قلتم بالجواز تبعا لشيخ الإسلام زكريا سواء كان الوقف عامرا أم خرابا أوضحوا لنا ذلك فأجاب بقوله الذي أفتى به ابن الصلاح من الامتناع نظر فيه إلى المعنى فإنه علله بأن المدتين المتصلتين في العقد في معنى العقد الواحد فيخالف شرط الواقف قال صاحب الإسعاد في بعض نسخه وما أفتى به متجه جدا .
ا .
ه .
وإنما يتم اتجاهه عند النظر للمعنى كما قررته لكن من تأمل كلامهم وتفاريعهم على أنهم في الغالب يرجحون ما كان أقرب إلى لفظ الواقف مما هو أقرب إلى غرضه دون لفظه ولهذا يظهر ترجيح الجراز ومن ثم جرى عليه ابن الأستاذ وجزم به صاحب الأنوار وتبعهما شيخنا شيخ الإسلام زكريا سقى الله عهده وغيره فاندفع قول من قال المعتمد ما أفتى به ابن الصلاح ووجه اندفاعه ما قررته من أن الجواز أقرب إلى كلام الأئمة ولذلك اعتمده المحققون وخالفوا ابن الصلاح ولم يبالوا بذلك ولا يجوز للحاكم نقض حكم غيره بالجواز لأنه المعتمد كما علمت .
ومحل الخلاف حيث لم يشترط الواقف أن لا يدخل عقد على عقد وإلا بطل العقد الثاني وما بعده اتفاقا لاستلزام القول بصحته مخالفة تصريح الواقف بامتناعه من غير ضرورة داعية لذلك إذ الغرض أن الوقف محاصر والله أعلم ا .
ه .
وفي فتاوى العلامة شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن أحمد بن حمزة الرملي ، ج ، بهامش فتاوى ابن حجر الهيتمي ، ج ، ص ما نصه سئل أي الرملي عما لو شرط الواقف أن لا يؤجر أكثر من سنة فأجره عشر سنين في عشرة عقود كل عقد بسنة / بأجرة مثل تلك السنة فهل يصح كما تقتضيه عبارة الأنوار ووفاقا لابن الأستاذ أم لا يصح إلا العقد الأول كما نقله الكمال بن أبي شريف بأن قال لو شرط أن لا يؤجر أكثر من ثلاث سنين مثلا فآجره الناظر ست سنين في عقدين الثاني قبل انقضاء الأول والمدة متصلة أفتى ابن الصلاح بأنه لا يصح العقد الثاني وإن قلنا بالأصح أنه تصح إجارة المدة المستقبلة للمستأجر اتباعا لشرط الواقف وخالفه ابن الأستاذ وقال ينبغي الصحة وظاهر إطلاق عبارة الأنوار الجزم بذلك ثم ساق عبارته ثم قال وما أفتى به ابن الصلاح متجه جدا ثم قال: لأنا إنما صححنا العقد المستأنف مع أن المذهب أنه لا يجوز إجارة مدة مستقبلة لأن المدتين المتصلتين في العقدين في معنى المدة الواحدة في العقد الواحد .
وهذا بعينه يقتضي في هذه الصورة البطلان فإنه يجعل ذلك بمثابة ما إذا عقد على المدتين في عقد واحد .
ا .
ه .
كلامه فأجاب بأن ما أفتى به ابن الصلاح وافقه عليه جماعة من المتأخرين ا .
ه .
وفي باب الإجارة من فتاوى ابن حجر الهيتمي الفقهية الكبرى ، ج ، ص ، ما نصه وسئل في مسألة الإجارة المدرجة التي صورتها آجرتك هذه الأرض مائة سنة بمائة محلق كل سنة بمحلق عقودا مختلفة يتلو بعضها بعضا هل تصح هذه الإجارة أم لا؟ فإذا قلتم بصحتها فهل يجري ذلك في المملوك والموقوف أم في المملوك فقط أم لا يصح في كل منهما وما يكون إذا حكم حاكم بصحة ذلك؟ فإذا قلتم بصحتها في المملوك والموقوف وكان من شرط الواقف أن لا يؤجر أكثر من سنتين فهل تصح الإجارة بهذا العقد هذه المدة أم على شرط الواقف ولا يصح التدريج؟ وإذا قلتم بصحتها في العقود المختلفة وإن زادت على شرط الواقف فهل تنفسخ الإجارة بموت البطن الأول كان الوقف وقف ترتيب أم / تشريك أم لا؟ وإذا قلتم بصحتها في الموقوف فهل تكون كالصحيحة تسقط أجرة المثل فيما مضى أم تكون كالمقبوض بعقد فاسد وبطلت أجرة المثل فيما مضى بينوا لنا جواب ذلك ما الصحيح من مذهب الشافعي ومذهب الغير أثابكم الله؟ فأجاب: إجارة الأرض المملوكة مائة سنة صحيحة وكذا الموقوفة لكن بشرط أن تخرب تلك الأرض فتحتاج لأجرة المدة المذكورة لأجل العمارة وأن لا يكون للوقف حاصل يعمر به وأن لا يوجد من يقرض القدر المذكور المحتاج إليه للعمارة بأقل من أجرة تلك المدة فإن انتفي شرط من ذلك لم تجز إجارتها تلك المدة الطويلة .
هذا حاصل ما ذكره الولي أبو زرعة في فتاويه وأطال في بيانه وتحقيقه .
وحيث شرط الواقف أن لا تؤجر أكثر من سنتين لم تجز إجارتها أكثر منهما في عقد واحد ولا تنفسخ الإجارة بموت البطن الأول ولا من بعده سواء كان الوقف وقف ترتيب أم وقف تشريك إلا في مسألة واحدة هي ما لو شرط الواقف النظر لكل مستحق على حصته ما دام مستحقا فحينئذ تبطل الإجارة بموت المؤجر المستحق وحيث انفسخت بالموت وجب حصة ما مضى من المسمى ورجع المستأجر بما بقي من المسمى والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب ا .
ه .
قال ابن حجر الهيتمي في الفتاوى الفقهية الكبرى ، ج ، ص ، سئلت عن مسألة مهمة فأجبت إثباتها هنا وهي مسألة أرض موقوفة هي ومياهها شرط واقفهما شروطا منها أن لا تؤجر أكثر من سنة ولا تؤجر السنة الثانية حتى تنقضي السنة الأولى وحكم بموجب الوقف حنفي ونفذه شافعي وغيره فآجر ناظره منه أراضي ومياهها مائة سنة مثلا في مائة عقد من نفسه لنفسه لمحجوريه ابني ابنه وحكم بهذه الإجارة شافعي وذكر مورقه ما يعتاده المورقون في كل مستند وحكم وهو حكما صحيحا شرعيا / مستوفيا شرائطه الشرعية فهل يعمل بهذه الإجارة المخالفة لشرط الواقف لقول المورق المذكور أو لا يعمل بها لأنه لم يثبت لها مسوغ لمخالفته شرط الواقف والمورقون يقولون ذلك ولا يفهمون معناه ولا يكون مطابقا للواقع في كثيرين والمسؤول من تفضلات السادة العلماء الذين هم نجوم الهدى ومصابيح الاقتداء وعليهم المعول في النوائب وإليهم الملجأ في المصائب .
بيان حكم الله سبحانه وتعالى في هذه الإجارة التي أكل بها مال الوقف بالباطل لأنه لم يثبت لها مسوغ في مستند الإجارة ولا في الخارج مع مخالفتها لشرط الواقف نصا وإيضاح حكم ذلك وبسطه كما هو الواجب عليهم ليصل كل ذي حق إلى حقه ويرجع المتعدي عن تعديه وعناده وفرقه .
فأجبت هذه الإجارة باطلة من وجهين أحدهما كون الناظر آجر ابني ابنه المحجورين واستأجر لهما وهذا باطل ولو بأجرة المثل فأكثر كما صرحوا بنظيره في الوصي والقيم وقالوا كما في الروضة وغيرها إن ناظر الوقف كالوصي والقيم في مال اليتيم فيمتنع عليه ما يمتنع عليهما ويجوز له ما يجوز لهما .
وفي أدب القضاء للاصطخري حكاية الإجماع على ما يصرح بأن ناظر الوقف كالوصي وهذا الوجه أظهر من الثاني وهو مخالفة تلك الإجارة لشرط الواقف وذلك مقتض لبطلانها وإن قال المورق ما ذكر لأن كلامه في مثل ذلك لا يعول عليه ووجه كون الأول أظهر أن إبطاله للإجارة لا يمكن تداركه وإن حكم به الشافعي وقال: إنه استوفى المسوغات الشرعية لأن هذا لا مسوغ له فأبطل الإجارة مطلقا بخلاف الثاني فإنه يمكن وجود مسوغ له بأن تشهد الآن بينة عادلة بأن الوقف كان خرب ولم يبق من غلته ما يعمر خرابه ولا يمكن اقتراض ما يعمره ولم تمكن عمارته إلا بأجر تلك المائة سنة إذ هذا مجوز لمخالفة شرط الواقف ومع وجود هذا المسوغ وإقامة هذه البينة الشاهدة به لا تمكن صحة هذه / الإجارة لما تقرر في المبطل الأول المشتملة عليه ا .
ه .
قال محقق عصره الإمام أبو زرعة في فتوى له في الإجارة الطويلة قد تقتضي المصلحة أي مصلحة الوقف تكثير مدة الإجارة وتقليلها وحينئذ فيجوز إجارة الدار الموقوفة مدة تبقى إليها غالبا اختلف ذلك باختلاف الدور وباختلاف البلاد في أحكام ما يبنون به وإتقانه ومدة بقائه غالبا فما يفعله حكام مكة من إجارة دور الوقف الخربة الساقطة مائة سنة أو نحوها عند الاحتياج لأجرة المدة المذكورة لأجل العمارة حسن يسوغ اعتماده إذا لم يكن للوقف حاصل يعمر به ولا وجد من يقرض المقدر المحتاج إليه للعمارة بأقل من أجرة تلك المدة فإنه لا معنى لإجارة مدة مستقبلة بأجرة حالة من غير احتياج لذلك وإنما استحسناه وسوغناه لأن فيه بقاء عين الوقف وهو مقدم على سائر المقاصد وقد تعينت الإجارة المذكورة طريقا لذلك ثم قال ولا نظر لخشية تملك الوقف حينئذ لأن الأمور إذا ظنت مصلحتها في الحال لا نظر في إبطالها إلى احتمال مفسدة ولا نظر إلى أن العمارة إنما يحصل النفع بها للمستأجر فقط لأن مدته لا تفرغ إلا وقد عادت الدار خربة كما كانت لحصول غرض الواقف مع ذلك بعمارته لها وذلك الغرض هو بقاء العين الموقوفة منفكة عن ملك الآدميين لرقبتها مملوكة لله سبحانه وتعالى فبقي ثوابه مستمرا حتى يجرى عليه ولو لم ينتفع الموقوف عليه بريعها والصورة التي تكلمنا عليها أن الإجارة المذكورة تعينت طريقا لبقاء عين الوقف فإن تداعى للسقوط ولم يوجد ما يعمر به من ربع حاصل والقرض والأولى إذا خرب الوقف ولم ينهض بعمارته إلا أجرة مائة سنة أن يؤجر المدة المذكورة لأن بقاء عين الوقف مقصود شرعا في غرض الواقف ا .
ه ، المراد من كلامه الذي نقله عنه ابن حجر الهيتمي في الجزء الثالث من الفتاوى الكبرى الفقهية .
ص .
/ قال ابن حجر الهيتمي في الفتاوى الفقهية الكبرى ، ج ، ص ، ذكر أبو سعيد الإصطخري في أدب القضاء له الذي نختاره أن لا يؤجر الوقف أكثر من سنة أو ثلاث سنين ولا يزيد على الثلاثة إلا أن يقع في ضرر فيزيد ويعمل بما فيه الصلاح في الاستغلال فأما ما يدخل على المستحقين به ضرر بين فلا يجوز فإن آجره وفيه ضرر وجب فسخه ثم قال وكذلك في أموال اليتامى والمولي عليهم قال في التوسط وظاهر كلامه التسوية فيما ذكره بين أموال اليتامى والمحجوزين والأوقاف وهو غير بعيد ا .
ه .
/ من أقوال بعض فقهاء الحنابلة :

وعن عبد الاعلى بن عبد الله قال اصابت حممة شرارة فكان لا يضحك فقيل له ما لك لا تضحك قال حتى اعلم في الجنة أنا أم في النار؟.
قلت وقد روينا ان حممة هذا هبط واديا فاقام يصلي فيه اربعين يوما وسيأتي ذكر هذا في اخبار عامر بن عبد قيس.
ورويناانه بات عند هرم بن حيان فبات يبكي إلى الصباح وسيأتي في اخبار هرم ان شاء الله تعالى.
حدير رضي الله عنه.
عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم بعث جيشا فيهم رجل يقال له حدير.
وكانت تلك السنة قد اصابتهم سنة من قلة الطعام فزودهم رسول الله.
صلى الله عليه وسلم ونسي ان يزود حديرا.
فخرج حدير صابرا محتسبا وهو في آخر الركب يقول لا اله إلا الله والله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ويقول نعم الزاد هو يا رب.
فهو يرددها وهو في آخر الركب.
قال فجاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ان ربي ارسلني اليك يخبرك انك زودت اصحابك ونسيت ان تزود حديرا وهو في آخر الركب يقول لا اله إلا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله ويقول نعم الزاد هو يا رب قال فكلامه ذلك له نور يوم القيامة ما بين السماء والأرض فابعث إليه بزاد.
فدعا النبي.
صلى الله عليه وسلم رجلا فدفع إليه زاد حدير وامره إذا انتهى إليه حفظ عليه ما يقول وإذا دفع إليه الزاد حفظ عليه ما يقول ويقول له: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئك السلام ورحمة الله ويخبرك أنه كان نسي ان يزودك وان ربي تبارك وتعالى ارسل إلي جبريل يذكرني بك فذكره جبريل واعلمه مكانك .
فانتهى إليه وهو يقول لا اله إلا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله ويقول نعم الزاد هذا يا رب قال فدنا منه ثم قال له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئك السلام ورحمة الله وقد ارسلني اليك بزاد معي ويقول اني إنما نسيتك هو: حدير الحضرمي أبو الزاهرية الحمصي.
فارسل إلي جبريل من السماء يذكرني بك قال فحمد الله واثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال الحمد لله رب العالمين ذكرني ربي من فوق سبع سموات ومن فوق عرشه ورحم جوعي وضعفي يا رب كما لم تنس حديرا فاجعل حديرا لا ينساك.
قال فحفظ ما قال ورجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما سمع منه حين أتاه وبما قال حين أخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما انك لو رفعت رأسك إلى السماء لرأيت لكلامه ذلك نورا ساطعا ما بين السماء والأرض .
ومن الطبقة الخامسة وهم الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أحداث الاسنان عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ... ومن الطبقة الخامسة وهم الذين توفي رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وهم أحداث الاسنان: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
يكنى أبا العباس ولد في الشعب وبنو هاشم محصورون قبل خروجهم منه بيسير، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة وكان حبر الامة ويسمى البحر لغزارة علمه، وكان عمر وعثمان رضي الله عنهما يدعوانه فيشير عليهما مع أهل بدر، وكان يفتى في عهدهما إلى ان مات.
وكان له من الولد: العباس، وعلي السجاد، والفضل، ومحمد، وعبيد الله، ولبابة، وأسماء.
عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في بيت ميمونة فوضعت له وضوءا من الليل.
قال: فقالت له ميمونة: وضع هذه لك يا رسول الله عبد الله بن عباس، فقال صلى الله عليه وسلم اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
وعن عكرمة عن ابن عباس قال: ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الحكمة .
وعنه، عن ابن عباس قال: رأيت جبريل عليه السلام مرتين، ودعا لي رسول الله.
صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين.
هو: عبد الله بن العباس بن هاشم بن عبد مناف ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفهم في القرآن فكان يسمى البحر والحبر لسعة علمه وقال عمر: لو أدرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا أحد مات سنة ثمان وستين بالطائف.
روى أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر أخرجه أحمد في المسند .
وقال شعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة وأنا ختن أخرجه أحمد في المسند .والطبراني في الكبير .
صحيح: أخرجه أحمد في المسند .
صحيح: أخرجه البخاري في العلم حديث .
باب .
قول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم علمه الكتاب.
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس فقال: اللهم بارك فيه وانشر منه .
وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان عمر رضي الله عنه ياذن لأهل بدر وياذن لي معهم.
فقال بعضهم: أتاذن لهذا الفتى ومن أبنائنا من هو مثله؟ فقال: فانه ممن قد علمتم.
فاذن لهم يوما وأذن لي معهم فسالهم عن هذه السورة: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا الصر: فقالوا: أمر الله عز وجل نبيه إذا فتح الله عليه ان يسستغفر وان يتوب إليه.
فقال لي: ما تقول يا عباس؟ فقلت: ليس كذلك، ولكنه أخبر نبيه.
صلى الله عليه وسلم بحضور اجله فقال: إذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا أي فعند ذلك علامة موتك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر: .
فقال لهم كيف تلوموني عليه بعد ما ترونه؟ وعن الأوزاعي قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن عباس: والله انك لاصبح فتياننا وجها، واحسنهم عقلا، وأفقههم في كتاب الله عز وجل.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان عمر يسألني مع أصحاب محمد، وكان يقول لي: لاتتكلم حتى يتكلموا، فإذا تكلمت قال: غلبتموني أن تأتوا بمثل ما جاء به هذا الغلام الذي لم يجتمع شؤون رأسه.
قال ابن ادريس: وشؤون رأسه: الشيب الذي يكون في الرأس.
وعن الحسن قال: كان ابن عباس يقوم على منبرنا هذا فيقرأ البقرة وآل عمران فيفسرهما آية آية.
وكان عمر إذا ذكره قال: ذاكم فتى الكهول، له لسان سؤول وقلب عقول.
وعن المغيرة: قيل لابن عباس: أنى اصبت هذا العلم؟ قال: لسان سؤول، وقلب عقول.
وعن مسروق قال: قال عبد الله: لو أن عباس أدرك أسناننا ما عاشره منا أحد.
قال: وكان يقول: نعم ترجمان القرآن ابن عباس.
صحيح: أخرجه البخاري في المغازي حديث .
باب .
منزل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح.
وعن عكرمة عن ابن عباس قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار هلم فلنسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فانهم اليوم كثير فقال واعجبا لك يا بن عباس اترى الناس يفتقرون اليك وفي الناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيهم قال فتركت ذلك واقبلت اسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحديث فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فآتي بابه وهو قائل فاتوسد التراب فيخرج فيراني فيقول يا بن عم رسول الله ما جاء بك إلا ارسلت إلي فآتيك فاقول لا أنا أحق أن آتيك فأسالك عن الحديث.
فعاش ذلك الفتى الأنصاري حتى رآني وقد اجتمع الناس حولي يسألوني فيقول: هذا الفتى كان اعقل مني .
وعن أبي صالح قال: لقد رأيت من ابن عباس مجلسا لو أن جميع قريش فخرت به لكان لها فخرا، رأيت الناس اجتمعوا حتى ضاق بهم الطريق فما كان أحد يقدر على أن يجيء ولا أن يذهب.
قال فدخلت عليه فأخبرته بمكانهم على بابه فقال: ضع لي وضوءا.
قال: فتوضأ وجلس، وقال: اخرج فقل لهم: من أراد أن يسأل عن القرآن وحروفه وما أراد منه فليدخل.
قال: فخرجت فآذنتهم فدخلوا حتى ملؤوا البيت والحجرة.
فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم عنه وزادهم مثل ما سألوا عنه أو أكثر.
ثم قال: إخوانكم قال: فخرجوا.
ثم قال: اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن تفسير القرآن وتأويله فليدخل.
قال: فخرجت فآذنتهم، فدخلوا حتى ملؤوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثل ما سألوا عنه أو أكثر.
ثم قال: إخوانكم.
قال: فخرجوا.
ثم قال اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن الحلال والحرام والفقه فليدخل.
قال فخرجت فقلت لهم.
فدخلوا حتى ملؤوا البيت والحجرة فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله.
ثم قال: إخوانكم.
قال: فخرجوا.
ثم قال: أخرج فقل من أراد أن يسأل عن الفرائض وما أشبهها فليدخل.
قال: فخرجت فآذنتهم فدخلوا حتى ملؤوا البيت والحجرة.
فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله.
ثم قال: إخوانكم.
قال: فخرجوا ثم قال: أخرج فقل: من أراد أن يسأل عن العربية والشعر والغريب من الكلام فليدخل.
قال: فدخلوا حتى ملؤوا البيت والحجرة.
فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله.
صحيح: أخرجه الطبراني في الكبير .
قال ابو صالح: فلو أن قريشا كلها فخرت بذلك لكان لها فخرا، فما رأيت مثل هذا لأحد من الناس .
وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر أن رجلا أتاه يسأله عن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما .
قال: اذهب إلى ذلك الشيخ فسله، ثم تعال فأخبرني ما قال فذهب إلى ابن عباس فسأله فقال ابن عباس: كانت السموات رتقا لا تمطر وكانت رتقا لا تنبت، ففتق هذه بالمطر، وفتق هذه بالنبات فرجع الرجل إلى ابن عمر فأخبره فقال: إن ابن عباس قد أوتي علما، صدق، هكذا كانت.
ثم قال ابن عمر: لقد كنت أقول: ما يعجبني جرأة ابن عباس على تفسير القرآن، فالآن علمت أنه قد أوتي علما .
وعن مجاهد قال: كان ابن عباس يسمى البحر، من كثرة علمه.
وعن شقيق قال: خطب ابن عباس وهو على الموسم فافتح سورة البقرة فجعل يقرأ ويفسر، فجعلت أقول: ما رأيت ولا سمعت كلام رجل مثله، ولو سمعته فارس والروم لأسلمت.
وكان طاوس يقول: كان ابن عباس قد بسق على الناس في العلم كما بسق النخلة السحوق على الودي الصغار.
وعن ابن بريدة قال: شتم رجل ابن عباس فقال ابن عباس: إنك لتشتمني وفي ثلاث خصال: إني لآتي على الآية من كتاب الله عز وجل، فلوددت أن جميع الناس يعلمون منها ما أعلم، وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فأفرح به ولعلي لا أقاضي إليه أبدا، وإني لأسمع أن الغيث قد أصاب بلدا من بلدان المسلمين فأفرح به ومالي به من سائمة.
وعن ميمون بن مهران قال: سمعت ابن عباس يقول: ما بلغني عن أخ مكروه قط إلا أنزلته إحدى ثلاث منازل: إن كان فوقي عرفت له قدره، وإن كان نظيري تفضلت عليه، وإن كان دوني لم أحفل به.
هذه سيرتي في نفسي، فمن رغب عنها فأرض الله واسعة.
وعن أبي حمزة، عن ابن عباس قال: لأن أقرأ البقرة في ليلة وأتفكر فيها أحب إلي من أن أقرأ القرآن هذرمة.
أنظر حلية الأولياء رقم .
أنظر حلية الأولياء .
وعن الضحاك، عن ابن عباس أنه قال: يا صاحب الذنب لا تأمنن سوء عاقبته، ولما يتبع الذنب أعظم من الذنب إذا عملته.
قلة حيائك ممن على اليمين وعلى الشمال وأنت على الذنب أعظم من الذنب الذي صنعته، وضحكك، وأنت لا تدري ما الله صانع بك، أعظم من الذنب.
وفرحك بالذنب إذا عملته أعظم من الذنب، وحزنك على الذنب، إذا فانك، أعظم من الذنب، إذا ظفرت به، وخوفك من الريح إذا حركت ستر بابك وأنت على الذنب ولا يضطرب فؤادك من نظر الله إليك أعظم من الذنب إذا عملته.
وعن عبد الله بن أبي مليكة قال: صحبت ابن عباس من مكة إلى المدينة، فكان إذا نزل قام شطر الليل يرتل ويكثر في ذلك التسبيح.
وعن أبي رجاء قال: كان هذا الموضع من ابن عباس مجرى الدموع كأنه الشراك البالي.
وعن طاوس، كان يقول: ما رأيت أحدا أشد تعظيما لحرمات الله عز وجل من ابن عباس، والله لو أشاء إذا ذكرته أن أبكي لبكيت.
وعن سماك أن ابن عباس سقط في عينيه الماء فذهب بصره، فأتاه هؤلاء الذين ينقبون العيون ويسيلون الماء، فقالوا: خل بيننا وبين عينيك نسيل ماءهما، ولكنك تمكث خمسة أيام لا تصلي يعني قائما .
قال: لا والله ولا ركعة واحدة، إني حدثت أنه من ترك صلاة واحدة متعمدا لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان.
وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: لأن أعول أهل بيت من المسلمين شهرا أو جمعة أو ما شاء الله، أحب إلي من حجة بعد حجة، ولطبق بدانق أهديه إلى أخ لي في الله أحب إلي من دينار أنفقه في سبيل الله عز وجل.
وعن الضحاك، عن ابن عباس قال: لما ضرب الدينار والدرهم أخذه إبليس فوضعه على عينيه وقال: أنت ثمرة قلبي وقرة عيني، بك أطغي، وبك أكفر، وبك أدخل الناس النار، رضيت من ابن آدم بحب الدنيا أن يعبدني.
وعن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس قال: آخر شدة يلقاها المؤمن: الموت.
وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: خذ الحكمة ممن سمعت؛ فإن الرجل ليتكلم بالحكمة وليس بحكيم، فتكون كالرمية خرجت من غير رام.
ذكر وفاة ابن عباس رضي الله عنه: توفي ابن عباس بالطائف سنة ثمان وستين، وهو ابن احدى وسبعين سنة.
وعن ميمون بن مهران قال: شهدت جنازة عبد الله بن عباس بالطائف، فلما وضع ليصلي عليه جاء طائر أبيض حتى دخل في أكفانه فالتمس فلم يوجد، فلما سوي عليه سمعنا صوتا نسمع صوته ولا نرى سخصه: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر: .
ولما بلغ جابر بن عبد الله وفاة ابن عباس صفق بإحدى يديه على الأخرى وقال: مات أعلم الناس وأحلم الناس، ولقد أصيبت به هذه الأمة مصيبة لا ترتق.

عني أنه فتح الياء المدنيان والبصري، وأسكنها غيرهم.
مغفرة، نذير، كافرون فيه الترقيق لورش.
إليهم ضم الهاء حمزة ويعقوب.
يضاعف قرأ المكي والشامي وأبو جعفر ويعقوب بحذف الألف بعد الضاد وتشديد العين، والباقون بإثبات الألف وتخفيف العين.
خالدون آخر الربع.
الممال يوحى بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلفه، وحاق لحمزة وحده، جاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، افتراه وافترى بالإمالة للأصحاب والبصري، والتقليل لورش.
الدنيا وموسى بالإمالة للأصحاب، والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
الناس لدوري البصري.
المدغم الكبير ويعلم مستقرها؛ ومن أظلم ممن.
تذكرون معا خفف الذال حفص والأخوان وخلف وشددها غيرهم.
إني لكم نذير قرأ المكي والبصريان والكسائي وخلف، في اختياره وأبو جعفر بفتح همزة إني، والباقون بكسرها، ورقق ورش راء نذير.
إني أخاف فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها سواهم.
بادي الرأي قرأ أبو عمرو بهمزة مفتوحة بعد الدال، وإذا وقف سكنها، ولا إبدال فيها للسوسي لعدم أصالة سكونها والباقون بياء مفتوحة بعد الدال وأبدل همزة الرأي مطلقا السوسي وأبو جعفر، وفي الوقف حمزة.
أرأيتم سبق في يونس.
وآتاني فيه لورش أربعة أوجه: قصر البدل مع فتح ذات الياء والتوسط مع التقليل والمد معهما.
فعميت قرأ حفص والأخوان وخلف بضم العين وتشديد الميم، والباقون بفتح العين وتخفيف الميم.
أجري إلا فتح الياء نافع والبصري والشامي وأبو جعفر وحفص، وأسكنها غيرهم.
ولكني أراكم فتح الياء المدنيان والبزي والبصري، وأسكنها غيرهم.
من ينصرني لا خلاف بين العشرة في ضم رائه ضمة كاملة.
تزدري لا خلاف بينهم في إسكان الياء في الحالين.
يؤتيهم الله خيرا إجرامي.
سخروا، ظلموا، يأتيه.
يخزيه لا يخفى ما فيه.
إني إذا.
نصحي إن فتح الياء فيهما المدنيان والبصري، وأسكنها غيرهم.
وإليه ترجعون وصل المكي الهاء، وقرأ يعقوب بفتح التاء وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
بريء وقف حمزة وهشام بالإدغام مع السكون المحض والإشمام والروم.
تبتئس وقف حمزة بالتسهيل فقط.
جاء أمرنا قرأ قالون والبزي والبصري بإسقاط الهمزة الأولى مع المد والقصر لوقوع حرف المد قبل همز مغير بالإسقاط، فكل من البزي والسوسي له وجهان على قصر المنفصل قبله.
ولقالون والدوري ثلاثة أوجه: قصر المنفصل حتى إذا، وعليه القصر والمد في جاء أمرنا ثم مد المنفصل وعليه المد فقط في جاء أمرنا وتقدم مثله، وقرأ ورش وقنبل وأبو جعفر ورويس بتسهيل الهمزة الثانية بين بين.
ولورش وقنبل إبدالها ألفا مع المد المشبع لالتقاء الساكنين.
من كل زوجين قرأ حفص بتنوين كل، والباقون بتركه.
قليل آخر الربع.
الممال كالأعمى، وآتاني بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلفه.
نراك معا ونرى وأراكم وافتراه بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، شاء وجاء لابن ذكوان وخلف وحمزة.
المدغم الصغير بل نظنكم للكسائي، قد جادلتنا للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير ويا قوم من، أقول لكم، أقول للذين، أعلم بما.
مجريها قرأ حفص والأخوان وخلف بفتح الميم، والباقون بضمها.
وهي أسكن الهاء قالون والبصري والكسائي وأبو جعفر، وضمها غيرهم ووقف يعقوب بهاء السكت.
يا بني قرأ عاصم بفتح الياء، والباقون بكسرها.
ولا خلاف في تشديد الياء.
سآوي إلى أجمعوا على إسكان الياء.
وقيل معا، وغيض قرأ هشام والكسائي ورويس بإشمام الكسرة الضم، والباقون بالكسرة الكاملة.
ويا سماء أقلعي قرأ المدنيان والمكي والبصري ورويس بإبدال الهمزة الثانية واوا خالصة، والباقون بتحقيقها، وأجمعوا على تحقيق الأولى.
عمل غير قرأ الكسائي ويعقوب بكسر الميم وفتح اللام وحذف تنوينها ونصب راء غير، والباقون بفتح الميم ورفع اللام وتنوينها ورفع راء غير.
فلا تسألن قرأ قالون والشامي بفتح اللام وتشديد النون مكسورة وحذف الياء في الحالين وورش وأبو جعفر كذلك إلا أنهما يثبتان الياء وصلا فقط.
وابن كثير بفتح اللام وتشديد النون مفتوحة.
وأبو عمرو، ويعقوب بإسكان اللام وتخفيف النون مكسورة وإثبات الياء بعدها وصلا لأبي عمرو وفي الحالين ليعقوب.
والباقون كذلك لكنهم حذفوا الياء في الحالين وإذا وقف عليه حمزة فبالنقل فقط.
إني أعظك، إنى أعوذ، عليه، إليه، أجري إلا، استغفروا، صراط تقدم مثله قريبا.
وترحمني أكن اتفقوا على إسكان الياء في الحالين.
من إله غيره قرأ الكسائي وأبو جعفر بكسر الراء والهاء، والباقون بضمهما، وأخفى أبو جعفر التنوين مع الغنة، وأظهره الباقون.
فطرني أفلا فتح الياء المدنيان والبزي، وأسكنها غيرهم.
مدرارا أجمعوا على تفخيم الراء لوجود التكرار.
بسوء لحمزة وهشام أربعة أوجه.
وقفا: النقل والإدغام، وعلى كل السكون المحض والروم.
إني أشهد الله فتح الياء المدنيان وأسكنها سواهما.
بريء سبق قريبا.
فكيدوني لا خلاف في إشباع الياء وصلا ووقفا.
تنظرون أثبت الياء في الحالين يعقوب، وحذفها غيره كذلك، ورقق ورش راءه.
فإن تولوا حكمه حكم مثله أول هذه السورة.
قوما غيركم فيه الإخفاء لأبي جعفر، والترقيق لورش.
جاء أمرنا تقدم آنفا.
عذاب غليظ فيه الإخفاء لأبي جعفر.
قوم هود آخر الربع.
الممال مجريها، واعتراك بالإمالة للأصحاب والبصري وبالتقليل لورش، ووافق حفص المميلين في إمالة مجريها ولم يمل في القرآن الألف التي بعد الراء إلا في هذه الكلمة.
الدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
مرساها ونادى معا للأصحاب بالإمالة ولورش بالتقليل بخلف عنه، الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس وبالتقليل لورش، جبار بالإمالة للبصري والدوري وبالتقليل لورش، جاء لحمزة وابن ذكوان وخلف.
المدغم الصغير اركب معنا، قرأه بالإظهار قالون والبزي وخلاد بخلف عنهم، وقرأه بالإظهار بلا خلاف ورش وابن عامر وخلف عن حمزة وفي اختياره وأبو جعفر، والباقون بالإدغام قولا واحدا، وهم قنبل والبصريان والكسائي وعاصم.
تغفر لي للبصري.
بخلف عن الدوري الكبير قال لا عاصم، اليوم من، فقال رب، قال رب، نحن لك ولا إدغام في كنت تعلمها، لكون الأول تاء خطاب.
من إله غيره فاستغفروه.
إليه.
أرأيتم منه، غير، جاء أمرنا.
ظلموا.
نكرهم جاء أمر ربك، آتيهم عذاب غير تقدم مرارا.
فمن ينصرني لا خلاف بين القراء في قراءته بالضمة الكاملة.
ومن خزي يومئذ أخفى أبو جعفر النون في الخاء مع الغنة وأظهرها غيره، وقرأ هو ونافع والكسائي بفتح الميم، والباقون بكسرها.
ولحمزة في الوقف عليها التسهيل فقط.
ألا إن ثمود قرأ حفص ويعقوب وحمزة بغير تنوين الدال، والباقون بتنوينها.
وكل من نون وقف بإبدال التنوين ألفا، ومن لم ينون وقف على الدال ساكنة.
ألا بعدا لثمود قرأ الكسائي بخفض الدال مع التنوين، والباقون بفتحها من غير تنوين، وظاهر أن للكسائي عند الوقف أربعة أوجه: القصر والتوسط والطول والروم بالقصر.
وأن لغيره الثلاثة الأولى فقط.
رسلنا أسكن اللام البصري وضمها غيره.
قال سلام قرأ الأخوان بكسر السين وإسكان اللام، والباقون بفتح السين واللام وألف بعدها.
وأما قالوا سلاما فاتفق العشرة على قراءته بفتح السين واللام وألف بعدها.
رأى أيديهم هو مد منفصل لجميع القراء ورش وغيره لأنه تحقق فيه سبب المنفصل وسبب البدل فعمل فيه بسبب المنفصل لكونه أقوى السببين.
وهذا في حالة الوصل، وأما إن وقف عليه فهو مد بدل لجميع القراء ولورش فيه حينئذ الأوجه الثلاثة.
ومن و راء إسحاق قرأ قالون والبزي بتسهيل الأولى مع المد والقصر، والبصري بإسقاطها مع القصر والمد.
وورش وقنبل وأبو جعفر ورويس بتسهيل الثانية بين بين، ولورش وقنبل إبدال الثانية ياء مع المد المشبع للساكنين، والباقون بتحقيقها.
يعقوب قرأ حفص وحمزة وابن عامر بنصب الباء، والباقون برفعها.
يا ويلتى وقف رويس بهاء السكت مع المد المشبع للساكنين.
ءألد قرأ قالون والبصري وأبو جعفر بتسهيل الهمزة الثانية مع إدخال ألف الفصل بينها وبين الأولى، وقرأ ابن كثير ورويس بتسهيلها من غير إدخال؛ ولورش وجهان: الأول: كابن كثير، والثاني: إبدالها ألفا مع القصر لعدم وجود ساكن بعدها.
ولا يصير هذا من باب آمنوا حرف المد عارض ناشئ من الإبدال، ولهشام وجهان: تحقيق الثانية وتسهيلها وكل منهما مع الإدخال، والباقون بتحقيقها من غير إدخال ولا خلاف بينهم في تحقيق الأولى.
رحمت الله رسم بالتاء المفتوحة فوقف عليه المكي والبصريان والكسائي بالهاء، والباقون بالتاء.
رسلنا أسكن السين البصري، وضمها غيره.
سيىء قرأ بإشمام كسرة السين الضم المدنيان والشامي والكسائي ورويس، والباقون بالكسرة الخالصة.
ولحمزة وهشام وقفا النقل والإدغام لأن الياء أصلية.
السيئات أبدل حمزة الهمزة ياء خالصة عند الوقف.
هن وقف يعقوب بهاء السكت.
ولا تخزون أثبت البصري وأبو جعفر الياء وصلا، ويعقوب في الحالين، وحذفها الباقون كذلك.
ضيفي أليس فتح المدنيان والبصري الياء، وأسكنها غيرهم.
فأسر قرأ المدنيان والمكي بهمزة وصل فتسقط في حالة الدرج، وحينئذ يصير النطق بسين ساكنة بعد الفاء، والباقون بهمزة قطع مفتوحة بعد الفاء، ويجوز على كلتا القراءتين تفخيم الراء وترقيقها في الوقف.

يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا بن عبد الله بن خالد المصيصي، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الملائكة قالت: يا ربنا، أعطيت بني آدم الدنيا، يأكلون فيها ويشربون ويلبسون، ونحن نسبح بحمدك ولا نأكل ولا نشرب ولا نلهو، فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الآخرة.
قال: لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي، كمن قلت له: كن، فكان .
وقد روى ابن عساكر من طريق محمد بن أيوب الرازي، حدثنا الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثني عثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق، سمعت عروة بن رويم اللخمي، حدثني أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الملائكة قالوا: ربنا، خلقتنا وخلقت بني آدم، فجعلتهم يأكلون الطعام، ويشربون الشراب، ويلبسون الثياب، ويتزوجون النساء، ويركبون الدواب، ينامون ويستريحون، ولم تجعل لنا من ذلك شيئا، فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة.
فقال الله عز وجل: لا أجعل من خلقته بيدي، ونفخت فيه من روحي، كمن قلت له: كن، فكان .
وقال الطبراني: حدثنا عبدان بن أحمد، حدثنا عمر بن سهل، حدثنا عبيد الله بن تمام، عن خالد الحذاء، عن بشر بن شغاف عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما شيء أكرم على الله يوم القيامة من ابن آدم .
قيل: يا رسول الله ولا الملائكة؟ قال: ولا الملائكة، الملائكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر .
وهذا حديث غريب جدا.
يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا .
يخبر تبارك وتعالى عن يوم القيامة: أنه يحاسب كل أمة بإمامهم.
وقد اختلفوا في ذلك، فقال مجاهد وقتادة: أي بنبيهم.
وهذا كقوله: ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون يونس: .
في ت: منها .
وفي إسناده إبراهيم بن عبد الله المصيصي وهو كذاب، ورواه في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق طلحة بن زيد عن صفوان بن سليم به، وقال: لم يروه عن صفوان إلا طلحة، وأبو غسان محمد بن مطرف وفي إسناده طلحة بن زيد وهو كذاب.
في ت: وينامون .
وذكره الهندي في كنز العمال / وعزاه لابن عساكر من حديث أنس، وقد جاء من وجه آخر؛ فرواه الطبراني في مسند الشاميين من طريق أحمد بن يعلى، عن هشام بن عمار، عن عثمان بن علاق قال: سمعت عروة بن رويم يحدث عن جابر فذكره، ورواه البيهقي في الأسماء والصفات من طريق جنيد بن حكيم، عن هشام بن عمار، عن عبد ربه بن صالح قال: سمعت عروة بن رويم يحدث عن جابر فذكره.
أ.
ه.
مستفادا ذلك الزيلعي في كتابه تخريج الكشاف.
في ت، ف: معمر .
في ف: شعاب .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبيد الله بن تمام وهو ضعيف .
وقال بعض السلف: هذا أكبر شرف لأصحاب الحديث؛ لأن إمامهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن زيد: بكتابهم الذي أنزل على نبيهم، من التشريع.
واختاره ابن جرير، وروي عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أنه قال: بكتبهم.
فيحتمل أن يكون أراد هذا، وأن يكون أراد ما رواه العوفي عن ابن عباس في قوله: يوم ندعو كل أناس بإمامهم أي: بكتاب أعمالهم، وكذا قال أبو العالية، والحسن، والضحاك.
وهذا القول هو الأرجح؛ لقوله تعالى: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس : .
وقال تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف : .
وقال تعالى: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون الجاثية : ، .
وهذا لا ينافي أن يجاء بالنبي إذا حكم الله بين أمته، فإنه لا بد أن يكون شاهدا عليها بأعمالها، كما قال: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء الزمر : ، وقال فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء : .. ولكن المراد هاهنا بالإمام هو كتاب الأعمال؛ ولهذا قال تعالى: يوم ندعو كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم أي: من فرحته وسروره بما فيه من العمل الصالح، يقرؤه ويحب قراءته، كما قال تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه إلى أن قال: وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه الحاقة : .. وقوله: ولا يظلمون فتيلا قد تقدم أن الفتيل هو الخيط المستطيل في شق النواة.
وقد روى الحافظ أبو بكر البزار حديثا في هذا فقال: حدثنا محمد بن يعمر ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله: يوم ندعو كل أناس بإمامهم قال: يدعى أحدهم فيعطى كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه، ويبيض وجهه، ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤة تتلألأ فينطلق إلى أصحابه فيرونه من بعيد، فيقولون: اللهم ائتنا بهذا، وبارك لنا في هذا.
فيأتيهم فيقول لهم: أبشروا، فإن لكل رجل منكم مثل هذا.
وأما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه، ويراه أصحابه فيقولون: نعوذ بالله من هذا أو: من شر هذا اللهم لا تأتنا به.
فيأتيهم فيقولون: اللهم اخزه فيقول: أبعدكم الله، فإن لكل رجل منكم مثل هذا .
في ت، ف: لا ينفي .
في ف: بالإمام هاهنا .
في ف: تظلمون .
في ت، ف، أ: معمر .
في ه، ت: اعترينا ، والمثبت من ف.
في ت: أجرنا .
وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا ثم قال البزار: لا يروى إلا من هذا الوجه .
وقوله: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وابن زيد: ومن كان في هذه أي: في الحياة الدنيا أعمى عن حجج الله وآياته وبيناته فهو في الآخرة أعمى أي: كذلك يكون وأضل سبيلا أي: وأضل منه كما كان في الدنيا، عياذا بالله من ذلك.
وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا .
يخبر تعالى عن تأييد رسوله، صلوات الله عليه وسلامه ، وتثبيته، وعصمته وسلامته من شر الأشرار وكيد الفجار، وأنه تعالى هو المتولي أمره ونصره، وأنه لا يكله إلى أحد من خلقه، بل هو وليه وحافظه وناصره ومؤيده ومظفره، ومظهر دينه على من عاداه وخالفه وناوأه، في مشارق الأرض ومغاربها، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن موسى به، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب .
في ف: تأييده .
في ت: صلوات الله وسلامه عليه .
في ت: فيظهر .
وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا .
قيل: نزلت في اليهود، إذ أشاروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسكنى الشام بلاد الأنبياء، وترك سكنى المدينة.
وهذا القول ضعيف؛ لأن هذه الآية مكية، وسكنى المدينة بعد ذلك.
وقيل: إنها نزلت بتبوك.
وفي صحته نظر.
قال البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي، عن يونس بن بكير، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم؛ أن اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقالوا: يا أبا القاسم، إن كنت صادقا أنك نبي، فالحق بالشام؛ فإن الشام أرض المحشر وأرض الأنبياء.
فصدق ما قالوا، فغزا غزوة تبوك، لا يريد إلا الشام.
فلما بلغ تبوك، أنزل الله عليه آيات من سورة بني إسرائيل بعد ما ختمت السورة: وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها إلى قوله: تحويلا فأمره الله بالرجوع إلى المدينة، وقال: فيها محياك ومماتك، ومنها تبعث .
في ت، ف: قال: فصدق .
دلائل النبوة / .
أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وفي هذا الإسناد نظر.
والأظهر أن هذا ليس بصحيح؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يغز تبوك عن قول اليهود، إنما غزاها امتثالا لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار التوبة : ، وقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة : .
وغزاها ليقتص وينتقم ممن قتل أهل مؤتة، من أصحابه، والله أعلم.
ولو صح هذا لحمل عليه الحديث الذي رواه الوليد بن مسلم، عن عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن في ثلاثة أمكنة: مكة، والمدينة، والشام .
قال الوليد: يعني بيت المقدس.
وتفسير الشام بتبوك أحسن مما قال الوليد: إنه بيت المقدس والله أعلم.
وقيل: نزلت في كفار قريش، هموا بإخراج الرسول من بين أظهرهم، فتوعدهم الله بهذه الآية، وأنهم لو أخرجوه لما لبثوا بعده بمكة إلا يسيرا.
وكذلك وقع؛ فإنه لم يكن بعد هجرته من بين أظهرهم، بعد ما اشتد أذاهم له، إلا سنة ونصف.
حتى جمعهم الله وإياه ببدر على غير ميعاد، فأمكنه منهم وسلطه عليهم وأظفره بهم، فقتل أشرافهم وسبى سراتهم ؛ ولهذا قال: سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا أي: هكذا عادتنا في الذين كفروا برسلنا وآذوهم: يخرج الرسول من بين أظهرهم: ويأتيهم العذاب.
ولولا أنه عليه الصلاة و السلام رسول الرحمة، لجاءهم من النقم في الدنيا ما لا قبل لأحد به؛ ولهذا قال تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال : .
أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
يقول تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم آمرا له بإقامة الصلوات المكتوبات في أوقاتها: أقم الصلاة لدلوك الشمس قيل لغروبها.
قاله ابن مسعود، ومجاهد، وابن زيد.
وقال هشيم، عن مغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس: دلوكها : زوالها.
ورواه نافع، عن ابن عمر.
ورواه مالك في تفسيره، عن الزهري، عن ابن عمر.
وقاله أبو برزة الأسلمي وهو رواية أيضا عن ابن مسعود.
ومجاهد.
وبه قال الحسن، والضحاك، وأبو جعفر الباقر، وقتادة.
واختاره ابن جرير، ومما استشهد عليه ما رواه عن ابن حميد، عن الحكم بن بشير، حدثنا عمرو بن قيس، عن ابن أبي ليلى، عن رجل ، عن جابر بن عبد الله قال: دعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن شاء من أصحابه فطعموا عندي، ثم خرجوا حين زالت الشمس، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اخرج يا أبا بكر، فهذا حين دلكت الشمس .
في ت: ليس هذا .
في ف: ولقوله .
رواه الطبراني في المعجم الكبير / .
من طريق هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم به، وعفير بن معدان ضعيف.
في ت: خرجوه .
في ت: أشرارهم .
في ف، أ: ذراريهم .
زيادة من ف، أ.
في ت: قبل .
زيادة من ف، أ، والطبري.
تفسير الطبري / .
ثم رواه عن سهل بن بكار، عن أبي عوانة، عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه.
فعلى هذا تكون هذه الآية دخل فيها أوقات الصلاة الخمسة فمن قوله: لدلوك الشمس إلى غسق الليل وهو : ظلامه، وقيل: غروب الشمس، أخذ منه الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وقوله تعالى : وقرآن الفجر يعني: صلاة الفجر.
وقد ثبتت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تواترا من أفعاله وأقواله بتفاصيل هذه الأوقات، على ما عليه عمل أهل الإسلام اليوم، مما تلقوه خلفا عن سلف، وقرنا بعد قرن، كما هو مقرر في مواضعه، ولله الحمد.
إن قرآن الفجر كان مشهودا قال الأعمش، عن إبراهيم، عن ابن مسعود وعن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية: إن قرآن الفجر كان مشهودا قال: تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار .
وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر .
ويقول أبو هريرة: اقرءوا إن شئتم: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أسباط، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا قال: تشهده ملائكة الليل، وملائكة النهار .
ورواه الترمذي، والنسائي، وابن ماجه، ثلاثتهم عن عبيد بن أسباط بن محمد، عن أبيه، به وقال الترمذي: حسن صحيح.
وفي لفظ في الصحيحين، من طريق مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يتعاقبون فيكم ملائكة الليل وملائكة النهار ، ويجتمعون في صلاة الصبح وفي صلاة العصر، فيعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بكم كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: أتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون وقال عبد الله بن مسعود: يجتمع الحرسان في صلاة الفجر، فيصعد هؤلاء ويقيم هؤلاء.
زيادة من ت.
في ت: أقواله وأفعاله .
في ت: السلام .
في ت، ف، أ: عنهما .
رواه الطبري في تفسيره / .

 سطيف بالأمازيغية ، و بالفرنسية: مدينة وبلدية تابعة إقليميا، وإداريا، إلى دائرة سطيف، الكائنة بولاية سطيف الجزائرية، وهي من أهم مدن الشرق الجزائري، بل من أهم المدن الجزائرية، بعد العاصمة الجزائرية، الجزائر العاصمة، وذلك لأنها مركز ولاية سطيف العاصمة الإقتصادية للوطن الجزائري.
مدينة سطيف بلدية تقع في الشمال الشرقي الجزائري، شرق العاصمة الجزائرية، مدينة الجزائر ، بولاية سطيف، وهي مركز الولاية، و هي احدى أهم ولايات الجزائر من حيث الكثافة السكانية، ومكانتها الإقتصادية ، كما تعرف بنشاطاتها الثقافة المكثفة ،والفعاليات الفكرية، والدينية، والفلسفية، و هي مدينة نظيفة، وجميلة، وتشتهر بسطيف العالي، عاصمة الهضاب العليا، مدينة عين الفوارة.
أزديف ، سيتيفيس ،و سطيف كلها تسميات لمنطقة سطيف التاريخية.
توجد، مدينة سطيف، بولاية سطيف ،وتقع وسط الولاية السطايفة، والتي تقع شمال شرق البلاد، على ارتفاع حوالى متر، فوق سطح البحر، وعلى بعد كلم ،شرق الجزائر العاصمة، في جبال الاطلس التلى ،على هضبات جبال مغرس وبابور ...  تتميز مدينة سطيف، بشتاء، بارد، وممطر، كما تعرف المدينة، هطول ثلوج كثيفة لمدة طويلة، خلال فصل الشتاء، كالعديد من المدن الداخلية في الجزائر ، أما الصيف فهو حار نسبيا وجاف.
تعتبر بلدية سطيف، اليوم، من أهم المناطق السياحية نظرا لما تتميز به من آثار رومانية، المتواجدة بحديقة التسلية، كائنة بها، والآثار المتواجد في المناطق التابعة للولاية السطايفية ، والقريبة من البلدية السطايفية، مركز ولاية سطيف، وعاصمتها، من مثل، الآثار رومانية، الموجودة بصرح جميلة، وغيره، وآثار فاطمية، من مثل، منطقة بني عزيز ،كمطقة ايكجان،ومناطق اخرى كالمهدية ،وغيرها، وآثار اسلامية اخرى ،في مناطق متعددة من الولاية ،ومن ضمنها ،منطقة قجال، وحمامات معدنية ، كحمام السخنة، وحمام قرقور، وحمام أولاد يلس، وحمام أولاد تبان، وكذلك حمام الصالحين بالحامة سطيف سطيف جنوبا المعروف بدرجة الحرارة العالية لمياهه المعدنية، كما تستقطب المدينة السواح، بشكل مستمر، وذلك بسبب النشاط التجاري ، المكثف بالمنطقة ،بالإضافة إلى الفعاليات الفكرية، والدينية، والثقافية...  تتميز سطيف بتنوع الأنشطة الاقتصادية، الفلاحية منها بجميع أنواعها من الزراعة ،وتربية المواشي، وغيرها، والصناعية، حيث ازدهرت بها، الصناعة بنوعيها، الخفيفة منها، والثقيلة،والتجارية،حيث نجد بلدية سطيف ،مليئة بأسواق الجملة، كما تعرف ، بأسواق التجزئة المميزة، التي يجد بها المستهلك ،كل ما يحتاج إليه، ومراكز تجارية، قل مثيلها في الوطن الجزائري مثل المركز التجاري الذي دشن مؤخرا بارك مول وهو أكبر مركز تجاري في الجزائر حيث يحتوي على الكثير من المرافق وهو مركز تجاري عصري زاد مدينة سطيف جمالا...  تعتبر مدينة سطيف مركزا للفعاليات ، والنشاطات، الفكرية، والدينية، والثقافية ،حيث تقام بالبلدية ، سنويا، مؤتمرات ،فكرية، والدينية، وفلسفية، بالإضافة إلى النشاطات الثقافية ، من ندوات ،ومؤتمرات عربية ،وشمال أفريقية، وقارية، ودولية، في الفلسفة ،والفكر، والدين، وبالنسبة إلى النشاطات الثقافية، تقام بالبلدية السطايفية، مسابقات ،في المسرح والسنما، والفنون التقليدية، كما تقام بها الندوات الأدبية ،واأمسيات الشعرية، وغير ذلك...  من الأسماء الثقافية والأدبية المعروفة حاليا والتي تنتمي إلى منطقة سطيف، الروائي عبد العزيز غرمول و الخير شوار وكمال قرور وسفيان زدادقة والشاعر عاشور فني وكذا الشاعر الذي يكتب بالفرنسية سعيد زلاقي.
تتوفر مدينة سطيف على عدد كبير من المساجد، ومن أهمها :    تعد سطيف من أكبر المدن الجزائرية وتعد ثاني أكبر مدينة من حيث عدد السكان بعد الجزائر العاصمة بعدد سكان يناهز ثلاث ملايين نسمة، وتمتلك شبكة طرق واسعة طولها كلم منها كلم وطنية، و كلم طرق ولائية، و كلم طرق بلدية لذا من الطبيعي أن تتوفر على أجهزة مواصلات متنوعة لتلبية حاجات سكانها، فهناك سيارات الأجرة والحافلات العمومية منها والخاصة، وهناك قطاع السكك الحديدية أو القطار، وأيضا المطار المعروف باسم مطار ماي م، ومستقبلا سيتم الانتهاء من إنشاء ترامواي سطيف إن شاء الله، والذي من المقرر أيضا أن يكون أطول خط ترامواي في الجزائر بطول يناهز ، كم .
تتميز سطيف بوجود شبكة مواصلات برية ضخمة، متمثلة في شبكة طرق سريعة، إضافة إلى أسطول ضخم من الحافلات الكبيرة، والصغيرة ،وسيارات الأجرة الصفراء وغيرها، ونقل سكة الحديد، كما تعرف مشروع ترامواي سطيف ... تتميز سطيف بوجود شبكة حافلات ضخمة لنقل المسافرين، وهذا الأسطول الضخم من الحافلات المتمثلة في حافلات تابعة لشركات خاصة ،واخرى تابعة لمؤسسات حكومية، وتنقسم إلى قسمين ،قسم منها يعمل داخل ولاية سطيف، يعني يعمل على نقل المسافرين بين بلديات ودوائر ولاية سطيف، وقسم الآخر يعمل على نقل المسافرين بين ولاية سطيف، وباقي ولاية الوطن الجزائري الحبيب... تعد حافلات النقل الحضري الصغيرة منها والكبيرة، من أهم وأكثر وسائل المواصلات استعمالا في مدينة سطيف وذلك لكبر المدينة وكبر عدد سكانها، و تنقسم إلى نوعين: حافلات خاصة وهي الأكثر عددا، وكذلك الحافلات الحكومية، سعر التذكرة : دينار في كلا النوعين .
محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الأسوار وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار حي الشيمينو حي سينيسطال حي طانجة حي مسكن حي لحشامة حي الهضاب.
محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي طانجة حي مسكن حي لحشامة حي الهضاب.
محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي مسكن حي لعرارسة حي مسكن حي لحشامة حي مسكن.
محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار حي الشيمينو حي دلاس الشطر الثاني حي اولاد براهم حي مسكن حي مسكن حي .
الأحياء التي يمر عليها : محطة نقل المسافرين مركز الاقامة الجامعية إناث بيرغاي السوق الشعبي بيرغاي حي بيزار حي سوناطراك حي بومرشي حي الشيمينو حي دلاس الشطر الثاني و الثالث حي مسكن حي مسكن حي الهضاب.
محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار حي الشيمينو حي عين تبينت حي الابراج حي مسكن حي مسكن.
محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار حي الشيمينو حي دلاس الشطر الثاني حي مسكن حي مسكن حي مسكن.
محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي مسكن حي كعبوب حي بوسكين حي الشيخ العيفة .
جامعة فرحات عباس محطة نقل المسافرين مركز الاقامة الجامعية إناث بيرغاي السوق الشعبي بيرغاي وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار .
حي شوف لكداد محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار محطة نقل المسافرين مركز الاقامة الجامعية اناث بيرغاي السوق الشعبي بيرغاي حي بيزار حي سوناطراك حي بومرشي عين الطريق محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار حي الشيمينو حي عين تبينت حي الابراج الحاسي حي عين السفيهة حي مسكن حي بيزار السوق الشعبي بيرغاي وسط المدينة محطة قصاب حي مسكن حي كعبوب حي بوسكين حي مسكن المستشفى حي الاسوار السوق الشعبي بيرغاي حي بيزار حي سوناطراك السوق الاسبوعي للسيارات محطة نقل المسافرين حي المعبودة حي الاسوار وسط المدينة محطة قصاب حي محطة القطار حي الشيمينو حي عين تبينت حي الابراج حي مسكن حي لحشامة حي الهضاب تتميز سطيف بوجود شبكة ضخمة لسيارات الأجرة تاكسي وتنقسم إلى ثلاثة أقسام: قسم منها يعمل داخل بلدية سطيف، ما يسمى بالنقل الحضري، والقسم الثاني يعمل على نقل المسافرين بين بلديات، ودوائر ولاية سطيف، وقسم الآخر يعمل على نقل المسافرين بين ولاية سطيف، وباقي ولاية الوطن الجزائري.
تقع محطة القطار المركزية لولاية سطيف وسط مدينة سطيف، في الحي الذي يحمل نفس الاسم، حي محطة القطار ، و يقدر عمرها حوالي سنة ، وقت الاتفاق على بنائها كان أثناء الاجتماع البلدي للمدينة سنة ، وقرر الاجتماع أن يكون بناء المحطة كوسيلة للاحتفال اللائق لوصول القطار وقت الانتهاء من عملية البناء سنة .
تقع المحطة في الخط الجزائر قسنطينة الممثل بالرمز  حين يكون الطريق من قسنطينة إلى الجزائر يرمز للقطار بالرمز بينما إذا كان الطريق من الجزائر إلى قسنطينه فيرمز له بالرمز تتمثل في خمسة رحلات ثلاثة منها إلى الجزائر العاصمة واحدة إلى قسنطينة واحدة إلى عنابة يوميا يصل إلى محطة سطيف ما يقارب اثني عشر قطارا محملين بالبضائع من مختلف الجهات.
مشروع ترامواي سطيف قيد الانشاء الآن ... طول الخط : ، كم  عدد المحطات : محطة .
المسافة ما بين المحطات : متر .
مدة المسار : دقيقة.
السرعة : ، كلم/سا.
تردد وصول الحافلات : دقائق في ساعات الذروة.
مركبة طول كل واحدة متر و عرضها ، متر .
قدرة استعاب المركبة الواحدة : راكب اي بمعدل ركاب في المتر المربع الواحد .
قدرة الاستعاب في ساعات الذروة : راكب في الساعة و في الاتجاه الواحد.
شيدت سطيف، منذ مدة، مطارا صغيرا ، كان يخدم النقل والمواصلات الداخلية، فقط، ولكن مع تطور المنطقة، توسع مطارها ، مطار ماي م، ليصبح مطارا دوليا، وسيشهد ، مطار سطيف الدولي، توسيعا كبيرا في المستقبل، ليصبح ،أكبر مطار، في الجزائر، بعد مطار هواري بومدين الدولي.
الاسم الكامل : مطار سطيف الدولي ماي م.
تتميز بلدية سطيف، بكثافة النشاطات الرياضية ،بشتى أنواعها ،ويوجد في البلدية السطايفية، الكثير من النوادي الرياضية، العريقة ،والمشهورة، التي تمتلك فروع، في شتى أنواع، الألعاب الرياضية ،كما تمتلك البلدية ،مركب ماي الرياضي، وقرية الباز الرياضية، الفريدة من نوعها في القطر الجزائري ... كرة القدم ،كرة اليد ،الكرة الطائرة ،كرة الماء ،كرة السلة ،كرة الطاولة تنس الطاولة ،كرة المضرب التنس ،كرة القدم الخماسية ،كرة القاعدة ،ألعاب القوى ،السباحة ،الكاراتيه ،كونغ فو ،تايكوندو ، الفول كونتاكت ،آيكيدو الآيكيدو ،المبارزة ،الملاكمة ،ورياضة الشطرنج العقلية ... تمثل كرة القدم في بلدية سطيف أهمية بالغة وتلقى متابعة من طرف السكان خصوصا لفريق وفاق سطيف.
حيث يحتل المراتب الاولى رياضيا، وقد فاز عدة مرات بكأس الجزائر ،وألقاب قارية ،ودولية ... يعتبر وفاق سطيف من أكبر وأرقى الفرق الجزائرية و العربية حيث يعتبر الفريق الجزائري الوحيد المتحصل على الكأس أفروأسيوية ودوري أبطال العرب.
وهو الفريق رقم واحد في الشرق الجزائري.
حمل الوفاق تسمية الوفاق الرياضي السطايفي .
.
من إلى ، أين أصبحت تسميته وفاق نفط سطيف .
.
حتى ، ثم وفاق بلاستيك سطيف وبنفس الرمز الفرنسي .
.
حتى ، حينما توج بالكأس الإفريقية واسمه وفاق سطيف .
.
، وبعد سنة ، استعاد تسميته الشرعية الوفاق الرياضي السطايفي .
.
.
وإذا كان أغلبية الناس يعتبرون أن حمل الأسود جاء حزنا على مأساة ماي ، إلا أن الفقيد علي لاياص، ذكر في كتاب حميد فرين الوفاق وأسطورة النفس الثاني أنه في إحدى اللقاءات في ملعب برج غدير، كانت عناصر الوفاق تلبس الأخضر والأبيض ودخلت عساكر المستعمر إلى الملعب، وأوقفت الجميع في الاستعداد، من أجل تفتيش وثائقهم، ووجهت ملاحظات عنيفة للسطايفية على حملهم الأخضر والأبيض وتم بعدها اختيار الأسود حزنا على ضحايا ماي.
سبتمبر : قصة الوفاق عريبي بدأت في تونس وفي دورة شارك فيها الوفاق في تونس يومي و سبتمبر ، وفاز في النهائي على مستقبل المرسى التونسي المرسى هو صاحب آخر كأس لتونس على حساب الملعب التونسي ، وكان من بين الذين حضروا اللقاء الجزائري بل السطايفي من نوع خاص اسمه مختار عريبي الذي تعرف على الوفاق وتعرف عليه الوفاق في تونس، وبدأت قصة حب طويلة الوفاق عريبي دامت حتى وفاته في سبتمبر .
يعود تاريخ مدينة سطيف إلى العصور الغابرة ما قبل التاريخ والمحطات التاريخية، التي اكتشفت، آثارها، عبر ترابها، تدل على ذلك، وقد مثلت سطيف، معينا، لا ينضب، بالنسبة إلى العديد من الباحثين والاركيولوجيين، وعلماء التاريخ، والذين قامت ،ونهضت، معارفهم وأبحاثهم، ودراساتهم، على تجود به خبايا ،ومضمرات، هذه المنطقة...  وجد في كتب التاريخ، أن اسم منطقة سطيف يعود إلى العهد الروماني ،ومعناه باللغة العربية ، التربة السواد ،وقد عرفت هذه المدينة بإسم ، أزديف ،ثم سيتيفيس ، وتحول بعد ذلك إلى سطيف وهذه التسميات جميعها ،تعني بالعربية ، التربة السوداء .
وقد أشار علماء التاريخ، والآثار ، إلى أنه وجدت حضارة رومانية بمنطقة سطيف ، والآثار الرومانية الموجودة في مدينة سطيف ،خير دليل على ذلك ...  كان يقطن سطيف منذ آلاف السنين سلالة تنتمي إلى رجل كرومانيو الذي انحدر من ذريته الأمازيغ الرجال الأحرار والذين تنظموا على شكل قبائل، ولم تظهر الدولة الجزائرية للوجود إلا بعد القرن الثالث والثاني قبل الميلاد عندما برزت مملكتين : المملكة المسياسلية التي كان يحكمها سيفاكس، والمملكة الثانية هي مسيليا بقيادة مسينيسا.
واختلفت الأقوال حول ما إذا كانت سطيف تابعة لمملكة مسينسا أو مملكة سيفاكس، والأرجح أنها كانت للمملكة المسياسيلية وهذا لأن مسينسا كان حليفا مخلصا لروما وهذا لا يعكس احتلال الرومان لشمال أفريقيا وثوران الشعب عليه عكس سيفاكس الذي كان حليفا لقرطاجنة، وقد أصبحت سطيف عاصمة للبرابرة عام ق.م ولم تفقد هذه المكانة إلا بعد قدوم جوبا الذي عدل عنها وجعل من مدينة شرشال عاصمة له.
وبعد انهزام قرطاجنة تحصل ماسينسا نوميديا جزاء على تحالفه وبقي تحت وصاية روما، وبعد وفاته ووفاة إبنه مسيبسا اشتدت المنافسة بين الأحفاد ومنهم وأشهرهم يوغرطا الذي كان ينوي منح الاستقلال إلى نوميديا، ولم يتمكن من تحقيق حلمه وهدفه، وسمح ذلك الإخفاق للرومان بالتدخل لكن الأهالي بقيادة يوغرطا لم ييأسوا، بل قاوموا ذلك الغزو، حتى أن سطيف شهدت أراضيها المعركة الشهيرة والفاصلة بين يوغرطا وماريوس.
ومنذ ق.م حتى م إزداد تدخل الرومان وأصبح أكثر سفورا، مما أدى إلى نشوب العديد من الثورات أشهرها ثورة تاكفاريناس الذي كان عضوا في الجيش الروماني، وفي الفترة ما بين م و م نظم جيشا من الأهالي من بينهم سكان منطقة سطيف الذين ساهموا مساهمة فعالة في تلك الثورة.
ثم جاء من بعدهم قبائل الريغة القبالة الريغةالقبالة ملوك الحرب ريغة المغراويون : مغراوة الذين منهم: ريغة، هم من أشهر قبائل زناتة إيزاناتن ، وزناتة هم بنو جانا انا بن ياحيا بن ضري بن زحيك بن مادغيس بن بر بن سف و بن آبزج بن حناح بن وليل بن شراط بن تام بن دويم بن دام بن مازيغ ،قال ابن خلدون:  وقال أيضا:  ريغة: كانوا أحياء عديدة.
ذكرهم ياقوت الحموي في القرن م ، فقال:  وهؤلاء هم ريغة التلول، وتمتد مواطنهم اليوم ما بين سطيف وجبل الحضنة وجبل بوطالب وبرج بوعريريج وراس الوادي وجبل فوغال، وينقسمون إلى ريغة الظهارة وريغة القبالة، ويفصل بينهما وادي الملاح النازل من جبل بوطالب، وتتكلم بعض بطونهم الشاوية لهجة أمازيغية فيماعربا كثيرهم، ومن مدنهم: عين ولمان وعين آزل وعين الحجر وراس الواد وبيضاء برج وحمام أولاد يلس، ومنهم فرقتان صغيرتان مندرجتان في قبيلة الس نية الهوارية، الموطنة شمالي جبل أوراس، ذكرهما الكاتب العسكري الفرنسي .
، وهما: أولاد بوعافية وأولاد سي عمر.
ومن ريغة أيضا أمة كبيرة موطنة بالصحراء جنوبا، حفافي الوادي المشهور باسمهم: وادي أريغ، ويتكلمون الأمازيغية أيضا.
وقد ذكرهم ياقوت الحموي في القرن م ، فقال:  وما زالت مدينتا ت رت وتماسين قائمتين إلى الآن.
وذكر ابن خلدون سدويكش من قبائل كتامة الموطنين بالبسائط الممتدة ما بين قسنطينة وبجاية، فقال:  كما توجد اليوم فرقة من ريغة في جبل تيطري تسمى: ريغة القمانة، ولهم وطن باسمهم حول المدية، بينها وبين البرواقية، ومعهم بطن من هوارة، ولغة الجميع عربية.
ومن ريغة أيضا فرقة شمال شرقي مليانة اليوم، يسمون: ريغة زكار، وجاء في المقال الذي كتبه .
.
، ونشر في الأفريقية، أن مواطنهم تقع في الجبال المطلة على متيجة، مثل: زكار وتافراوت، وأن لغتهم عربية، وأن رئاستهم في عائلة أولاد سيدي محمد بن يحيى الشريف إه.
وكان ابن حوقل قد ذكر ريغة مليانة هؤلاء في القرن م ، فقال: ومنها إل مليانة.. ومنها إلى سوق كران.. ومن سوق كران إلى ريغة، وهي قرية وسوق صالح إه.
وذكرها الإدريسي في القرن م ، فقال: ومن مدينة مليانة إلى زناية مرحلة.. ومن سوق زناية إلى قرية ريغة مرحلة إه.
ولريغة مليانة المذكورين حمام مشهور باسمهم، وهو معروف في جميع أنحاء التلول في القطر الجزائري اه.
هو ألقاتهن فريدهان ماسكيلوس أو ألقتن فريدان ماسكيلوس وتنطق القاف ب والفاء ب .
هو من الملوك البرابرة الذين لم ينصفهم المؤرخين ولا نقول التاريخ لأن التاريخ بيد من كتبوه ابن مدينة خنشلة الأبية.
ماسكيلا خنشلة ينحدر نسبه من قبائل الزناتة البربرية وبالضبط من قبيلة الريغ أو الريغة التي كانت تبسط نفوذها القبلي عل كل المناطق الممتدة من شمال ولاية أم البواقي إلى ساحل ولاية بسكرة جنوبا وتبسة شرقا إلى مدينة الوادي من الجنوب الشرقي وغربا الأوراس أو باتنة وكان قصرهم يسمى بالقصر الأحمر نسبة إلى تربة مدينة تازقاغت أي المدينة الحمراء والتي تعرف بهذا النوع من التربة إلى الآن، كانت قبيلة الريغة من الطبقة الأرستقراطية فمنها ملاك الأراضي وأمراء الجيوش والملوك البربر.
يوغرطة يوغرطة الملك البربري الزناتي بعد تمرد يوغرطة على الرومان سار لمهاجمتهم حيث ما وجدوا وتقدم نحو الشرق ليدمر حليفهم ويستولي على مملكته فما كان لأهله في ماسكيلا إلا أن ساعدوه مع علمهم بأنه الابن غير الشرعي لماستنابال لكن لم يحل هذا دون مساعدتهم له وكان لجيش الزناتة اليد الكبيرة في كسر يد الرومان أو أتباع نوميديا الموالية لروما.كانت السنوات السبع التي قاوم يوغرطة فيها روما سنوات المجد للذات البربرية  بعد مؤامرة من صهر يوغرطة والسيس خدم الريغة ويلقبون اليوم بريغة الضهرة تم الإيقاع بيوغرطة وتسليمه للروم وكان الغدر والخيانة دوما سلاح السيس الذين تغلغلت فيهم القبائل اليهودية بكثرة بعد مقتلهم في الشرق وترحيلهم إلى أوروبا والغرب عامة كما لجأ بعض أغنيائهم إلى شمال أفريقيا بمساعدة بعض الروم المرتشين.ويبقى دور السيس الخسيس في قتل ملوك البربر متوال إلى آخر ملك بربري ألقاتن فريدهان ماسكيلوس  ريغة الضهرة هم خدم البربر من العبيد البيض البرابرة يقومون على خدمة الطبقة الأرستقراطية وكان المجتمع البربري آن ذاك مجتمع طبقي يتشكل من الملوك والأمراء وأمراء جيش وهم علية القوم ثم يأتي بعدها النبلاء وملاك الأراضي أي الإقطاعيين ثم الموظفين في الدولة الكبار وحاشية الأمراء ثم التجار والملاك الصغار للأراضي ثم العمال ثم الخدم وكان السيس من بين الخدم الذين يخدمون الريغة وسمو بالسيس لأنهم كانوا يهتمون بالخيل ورعي الأغنام، ولضعفهم وحتى لا يتعرضوا للأذى أطلق عليهم لقب ريغة الضهرة يعني أنهم من خدام الريغة وكانوا يسكنون أكواخ في المنطقة الضهراوية للمدينة لذا سموهم بريغة الضهرة ،وسمي الأمراء فيما بعد في ضعفهم بريغة القبلة، ولا تزال التسمية هكذا حتى اليوم.وبعدما جاء اليهود إلى خنشلة وجدوا أن من أضعف الطبقات بها هي ريغة الضهرة حيث لا يسأل أحد عن نسبهم أو التفاصيل التي تتعلق بالأصل والعرق اندمجوا معهم وتزوجوا منهم وكان هذا سهل بالنسبة لهم حيث يملكون من المال ما يغري الضعفاء ويسوقهم إلى تنفيد كل ما يرغبون به والخطأ الذي ارتكبه أمراء الريغة أنهم لم يعطوا للأمر من الأهمية ما يستحق ومما كان يبديه اليهود من اضهار للضعف أمام الأمراء ويتملقون الباقي مستغلين شهامة الفرسان وحلم الحكماء لكن هذه الفئة الدخيلة كانت تضمر من الشر والحقد للأمراء ما تئوء الأرض من حمله، لماذا ؟  كان اليهود دوما يتبعون الكهان والمنجمين ليعرفوا إلى من ستكون الغلبة في المواطن التي يقطنون فيها عشائر أو دول أو ممالك فيمهدوا لاحتوائه تحت أي مسمى ومهما كان الظرف الذي يوجد فيه كما حدث في عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم حينما توجهوا إلى يثرب ظنا منهم أن النبي يبعث فيهم فلما لم يكن منهم حاربوه عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وكانت النبوءة تتكلم عن ظهور قيصر يحكم الشمال الإفريقي كله ويبسط سطوته على البحر المتوسط يظهر حينما يكثر الدم بالهضاب يجدد الملك النوميدي وكانت ولا تزال هذه النبوءة مسيطرة عليهم إلى يومنا هذا فعمدوا إلى التقرب من الأمراء مرة بالتفاني في اضهار الطاعة ومرة ببذل المال لهم ثم حين تمكنوا بعض الشيء من التجارة المحلية تجرأ بعضهم إلى طلب يد الأميرة ايزيسيا أخت الأمير ايكساس ريزاميه قائد الجيش الريغي الزناتي فقتله الأمير في ساعته وما كان لليهود إلا أن توجهوا إلى الأمير العام لقبيلة الريغة ويعد كملك عليها وكان الملك ألقاتن آرس ما سكيلوس شديد وعنيد جدا وما أن علم بالقصة كلها من اليهود أنفسهم قام بقتلهم وتشريدهم ومطاردتهم لأن تجرؤهم على طلب يد ايزيسيا كان مسا بكرامة البربر ولم يسمح حتى للسيس الذين آوو اليهود بالبقاء معه في قبيلته بل قام بطرد كم هائل منهم وهذا مازاد حقد اليهود والسيس الموالين لهم على الريغة الأمراء فراحوا يديرون الدوائر ويقلبوا الفتن ويغدروا ويغتالوا منهم ماأستطاعوا ومعظم اغتيالاتهم بالسم غيلة وغدرا حيث علموا أن ما من سبيل لاحتواء الملك الموعود.
وفي حكم بابار ماسكيلوس ألقاتن وهو الحفيد الثاني للملك ألقاتن آرس ما سكيلوس سمح للريغة الضهرة بالعودة إلى أحظان القبيلة وعفا عنهم بشرط أن لا يدخلوا اليهود معهم ويحترموا الفارق الطبقي وكان حليما وينسب إليه بناء مدن كثيرة في منطقة ماسكيلا مثل بابار التي سميت باسمه وهذا تقليد لدى الزناتة حيث يسمون المدن على أسماء من يحكمها أو من بناها وأهتم بتحسين المعيشة للضعفاء من قبيلته وازدهرت الفلاحة في فترة حكمه والحرف ولم تنقصه الشجاعة عن سابقيه بل كان يرجح الحلم فقط لكن كان حازما وسنرى هذا بعد قليل.
لم ينسى كثير من السيس ماجرى لآبائهم وإخوانهم على يد آرس الشديد فراحوا يزرعون الفتن بين بابار وششار وهم إخوة غير أشقاء كان ششار رجل حرب وشديد البأس وليس له من السياسة شيء فعلم السيس هذه الخصلة فيه فحاولوا أن يوقعوا بينه وبين أخيه بابار كانت لريزاميه سيلاس أمير الجيش في عهد بابار ابنة اسمها ايرا زيناث نسبة إلى ملكة الآلهة هيرا آية في الجمال وعشقها كل من بابار وششار لكن دون أن يظهر على أحد منهم هذا حيث كان العشق وحديث الحب جرما ويعد انتهاك للعرض ولا يزال منبوذ من طرف أبناء خنشلة البررة إلى يومنا هذا وعندما طلب أحد السيس الخدم من ششار أن يتزوج من زيناث قبل أن يأخذها منه أخوه بحكم أنه الملك تفطن ششار بحنكته العسكرية لما كان يضمره السيسي فأخذه خارجا وطلب منه أن يدله على من أشار عليه بهذا ليكافئه فلما أدله أجتمع بهم وأغلق الأبواب وقتلهم شر قتلة ثم ذهب لأخيه وأخبره بالأمر وطلب منه أن يتزوج من زيناث وأن يكون شاهد عرسه فأكبر بابار صنيع أخيه فملكه على منطقة كبيرة تسمى باسمه الآن وهي ششار وتنازل له عن زيناث ،ثم أمر سيلاس بالتحقيق في المؤامرة وخيوطها وحين تمكن من جمع خيوطها وجد أن اليهود وراء كل فعل خبيث في المنطقة بأسرها وأعانهم في ذلك السيس فأطلع أميره على ما كان فأمره بقطع رؤوس الفتنة وكل من له علاقة بها من قريب أو بعيد وكانت مقتلة أخرى لليهود والسيس.
مات بابار دون أن يترك ورثة لعرش الإمارة فورثها عنه أخوه ششار وكان لششار ثلاث بنات هم سيسيليا ودهيا وهسيتا ايناث وولدان هما آرس ماسكيلوس على اسم جده وكاي يابوس.ضرب المنطقة في حكم ششار وباء الطاعون ولم يترك الشمال الإفريقي حتى حصد منه أرواح كثيرة ومات لششار سيسيليا وآرس ماسكيلوس أما هسيتا ايناث تزوجت بأمير بربري من قبيلة المشاوش أو المشوش كنية عن القط بليبيا الآن ودهيا تزوجت من ابن خالها آكوس ابن يوبا ابن سيلاس ريزاميه وتزوج ألقاتن كاي يابوس ماسكيولس من هيرا تيموس زيناتي بنت أكبر أمراءالجيش عندهم وهو: كورس زيناتي وكان مجرد ذكر اسمه يرعب العوام والخاصة، كانت هيرا رائعة الجمال فلما رآها كاي طلب يدها من أبيها الذي اشترط عليه ان يكون قداس العرس في المعبد عند الكهنة فقبل كاي وتزوجها.
كانت آن ذاك قد اشتعلت نار الحروب في كل مكان وكان من أهمها حرب يوغرطة الملك البربري مع الرومان والنوميدين في الشرق وكان كاي يابوس في حلف سمي بحلف الدم مع يوغرطة ضد الروم ونوميديين المشرق وقد قدم كاي كل ما يملك من الجند والمال للحرب بغيت التخلص من الاحتلال الروماني الذي أثقل كاهل أهل المغرب بالمكوس والضرائب على يد خادمهم ملك نوميديا الشرق توفي ألقاتن كاي يابوس ماسكيلوس في معركة في مدينة الكاف التونسية وكانت الغلبة فيها لتحالف نوميديين الشرق وروما وهو شاب لم يتجاوز سن الأربعين من عمره وترك فريدهان في رعاية جده كورس وأنشأه صلبا عنيدا كصخر الصوان وكان يعده للملك ويأمل أن يكون فتاكا بغيره لا يرحم وكان له ذلك.
نشأ فريدهان على يد جده في ظروف قاسية جدا حيث خسروا الحرب وأسر يوغرطة وبدأت سلسلة الانتقام تلاحقهم من كل جهة خاصة من جهة السيس واليهود وكان الأمير مالكم ريزاميه وكورس من قادة الجيش الأوفياء حيث حرصوا على نقل الأمير الزناتي وأمه من منطقة إلى أخرى حفاظا على سلامتهم من غدر السيس واليهود فدخلوا في هدنة ثم أعلنوا الدخول في الدولة النوميدية وعدم شق عصى الطاعة مرة أخرى ليأمنوا جهة الروم والنوميديين على الأقل وليتفرغوا لمراقبة السيس واليهود، أخذ كورس الفتى الملك إلى مملكة ريغ القديمة والتي تقع على ضفاف واد ريغ حاليا هذه المملكة التي أسسها آباءهم ولكن لم تعمر طويلا لأسباب عدة حيث مكث مع حفيده إلى أن صار شابا قوى البنية وقرر العودة مجددا وفي طريق العودة توفي كورس جد الفتى ولم يبقى له إلا أمه هيرا والتي بعد وفاة زوجها شحنت فريدهان بكل ما أوتيت من قوة لينتقم لأبيه وظلت تثبته بأنه منصور من السماء حتى أقنعته بالأمر وأخذت عليه العهد بأن يرجع ملك أبيه وعند مشارف مدينة خنشلة في السهوب الساخنة بسكرة حاليا وكانت تابعة لخنشلة آن ذاك توفيت أمه ليبقى وحيدا في عشيرته، كان الأمير مالكم ريزاميه قد كبر في السن لكن لم يتخلى عن ملكه الشاب أبدا وعادوا إلى مدينة بابار ومكثوا فيها سرا ثم دخلوا ششار وأجتمعت حولهم قبيلة الزناتة كلها وبايعوا فريدهان على أن يكون ملكا لهم فقبل ثم طلبوا من القبائل الأخرى الانضمام إليهم فدخلت في حلفهم قبيلة الحراكتة والنمامشة وبقية الهوارة وجاءت وفود من كتامة الغرب والشلوح والتوات فضلا عن الريغ والزناتة فلموا أجتمعوا لديه وبايعوا له على الملك والسمع والطاعة تحرك مباشرة إلى عميل الروم وقتله وأسترد ملك أبيه لم تشاء نوميديا الشرق الدخول في حرب معه بادءى الأمر وأعتبرت أمره شأن داخلي مع الزناتة فقط ثم توجه إلى الغرب ليحمي ظهره فقتل عامل الروم فيها وبلغ مدينة مزلوق وأقام فيها حامية وبنا بها مراكز للحماية ومناطق دعم للجيش ثم عاود الهجوم إلى الشرق فدخل كل من تبسة والكاف وهدد نوميديا تهديد مباشر وكان يخوض المعارك بحكمة كبيرة وبأس شديد تزوج من اهيا أصغر بنات ريزاميه وأنجب منها ولدين هما آرس وآريس وبنتين هما قايس وآني سيغة.
بعد انهزام الروم والنوميديين أمام فريدهان في أكثر من أربعة عشر معركة وكانت أكبرها ما تسمى بمعركة الناير حيث قام بهجوم مباغت على أكبر حامية في افرقيا وكانت متوجهة لنوميديا الغرب الإمبراطورية في السابع من جانفي وهذا هو سر الاحتفال الذي نسبوه ظلما تارة إلى مولد المسيح وتارة إلى نصر شيشناق على المصريين وهذا غير صحيح حيث بعد الانهزام ظل البربر الموالين لفريدهان على قسمهم يحيون نصرهم ولكن تقية من الروم والو ندال ينسبونه إلى أمور أخرى، تجمعت قيادات روما وعملاءهم من النوميديين في افرقيا وذلك بإيعاز من اليهود الذين قدموا رشوة لأعضاء البلاط الإمبراطوري لتدمير الفتى وملكه الجديد وبضربة واحدة فأعدوا جيوشهم وحشدوها بمختلف الجهات التي أتت منها من نوميديا الشرق ونوميديا الغرب وروما الإمبراطورية وكانت معركة كبرى في مدينة تبسة انهزم فيها جيش الزناتة الريغي وأنسحب إلى مدينة ششار لكن الروم لحقوا بهم ولم يتركوهم يلتقطوا أنفاسهم فتراجع جيش الملك الشاب إلى مدينة عين أزال وتربص بالروم ولما قدموا أباد نصفهم ثم أنسحب قبل أن تأتي التعزيزات دخل مزلوق وأقام فيها وبعث السرايا لتلتحق القبائل البربرية به، كانت كثير من القبائل معجبة بالملك الشاب فقبلوا الدعوة وطلب منهم ان يأتي رؤوس القوم وعندما يتفقوا فليأتي الجيش كله وأقام حفلة كبيرة بمناسبة التحالف وقرروا فيه أن يهاجموا امبراطورية الشر روما في عقر دار حليفها لكن السيس واليهود لم يتركوه وكانوا يدسون له الأعين في صفوف جيشه فعلموا بما أراد فعله ودسوا له السم في الشراب فمات هو وأربعين من خيرة أمرائه عن طريق السيسي ابن اليهودي المدعو بيبي ميعزة فأبلغوا الروم فأسرعوا اليه واستغلوا الهلع الذي دب في صفوف الجيش واقتحموا عليهم مدينة مزلوق ودارة معركة رهيبة قتل فيها الآلاف وأظهر البربر شجاعة لا يمتلكها مخلوق على وجه البسيطة اضطر الباقون والناجون من المعركة أن ينقسموا إلى قسمين الأول أن يعود إلى تازقاغت بخنشلة وإلى القبيلة والثاني إلى كاستيلوم فارطانيانس الجنوب من مزلوق واختارت زوجة فريدهان الذهاب إلى كاستيلوم فارطانيانس قصرالطير أو قصر الأبطال حاليا ظنا منها بأنها ستكون بعيدة عن السيس الحاقدين وما كانت إلا أيام حتى علم اليهود والسيس بخبرهم فلحقوا بها إلى قصر الأبطال كانت اهيا قد دفعت بنتيها قايس وآني سيغة إلى أمراء الجيش الزناتة وأخذت عليهم العهد بأن يحافظوا عليهما وأن يطلعوها على حالهم متى استطاعوا وكذلك دفعت بولدها آريس إلى أحد الأمراء في جيشها المنهزم والمشتت وطلبت منه أن لا يظهره أبدا بصفة ملك أو ابن لملك وأخذت عليه العهد فقبل وطلبت منه أن يسمعها خبر خير عليه من حين لآخر فعاهدها على ذلك وأبقت معها آرس وتوجهت إلى قصر الأبطال حيث مكثت مع من كان معها لكن السيس أدركوها وقتلوها في الشط المالح ودفعت ببنها إلى أحد أكبر المحاربين معها فذاد عنه فنجا وبقي في كاستيلوم فارطانيانس متخف مدة من الزمن في منطقة الخربة حتى كبر الفتى وصار رجلا مشتد عوده وكان قد مضى زمن على القتال ولم يبقى له من الملك غير الاسم واللقب أما أخواته وأخوه فعينوا كإقطاعيين لضمان سكوتهم على أراض كبيرة سميت باسمهم ولا تزال لحد الآن لكن المؤسف الابن أريس كل أبنائه كانوا من الإناث ،علم السيس بعد ذلك أن ابن فريدهان آرس لا يزال حيا وأن له ولد أسماه فريدهان ماسكيلوس فتوجهوا اليه في قصر الأبطال لكن لم يعرفوا أين هو وفي أي مكان يعيش.
بعد دخول الإسلام انكسرت شوكة الروم واليهود لكن أبناء ألقاتن فريدهان ماسكيلوس بقوا في قصر الأبطال وسماهم المسلمون لقاط لسهولة نطق الاسم لكن ولم يستطع السيس ولا اليهود أذيتهم لأنهم دخلوا في الإسلام فوجدوا فيه الدرع الحامي مما مكنهم من الاستمرار في الحياة.
في زمن انهيار الدولة العثمانية ولما احتلت فرنسا الجزائر تحرك حقد السيس من جديد رغم طول المدة الزمنية فتوجهوا ليطلبوا ثأرهم من أبناء الملك النوميدي فأمموا أراضيهم كلها وهي الخربة في كاستيلوم فارطانيانس أو قصر الأبطال حاليا وكانت فرنسا قد غيرت الألقاب كثير من أبناء العشيرة وتركت اللقب لقاط فقط على حاله لأنه ينطق بالفرنسية لوغا فكان أقرب إلى اللاتينية منه إلى العربية فتركته وأدخلت فيه من كان لقبه درمان وريزاميه معهم يحملون نفس اللقب وكثر الذكور من أبناء لقاط فلم يتمكن السيس من معرفة من هم أبناء الملك بالضبط فطردوهم منها ولم يهنأ لهم بال لذا قرروا أن يبيدوهم كلهم وينتهوا منهم إلى الأبد فتربصوا لهم في كاستيلوم ثيب : قلال ليقتلوهم لكن الله أنجا أبناء الملك الحقيقين ولم يكونا الا ثلاثة بنتين وولد وكان معهم بضع فرسان من الريغة يلقبون بفرسان العهد لأنهم عاهدوا أم الملك الشاب بأن يقوموا بحماية الشاب الملك هم وأبناؤهم إلى غاية الظهور الموعود ولم يمروا عليها أي كاستيلوم ثيب ولتفوا حولها ثم توجهوا إلى الغرب إلى مدينة برج بوعريريج وسكنوا البيبان أي مجانة برج بوعريريج حاليا وبرج الغدير.
اهتم الرومان بسطيف نظرا لموقعها الجغرافي الممتاز الذي يسيطر على السهول والهضاب العليا الشاسعة والغنية بالقمح، وتوفرها على حقول كبيرة للمياه الجوفية، وموقعها الإستراتيجي عند سفح جبل بابور، التي كانت مناسبة للمقاومة ونقطة انطلاق للثورات ضد الرومان.
ولهذه الأسباب قرر الإمبراطور نيرفا سنة م إنشاء مستعمرة لقدماء الجيش في موقع سيتيفيس والتي أطلق عليها عدة تسميات منها : كولونيا نيرفانيا، كولونيا أوغيسطا، كولونيا مارطاليس، كولونيا فيتيرنانة، ستيفانسيوم... سيتيفيس.
وسيتيفيس تسمية رومانية مشتقة من كلمة بربرية أزديف ومعناها التربة السوداء، لذا كانت منطقة سطيف مخزن القمح لروما، ولذا كثر اهتمام روما بسطيف.
وفي بداية التوسع العمراني للرومان إتخذوا من سيتيفيس و كويكول مراكز عسكرية تطورت فيما بعد لتصبح مدنا، وبنهاية القرن م ارتقت مدينة سطيف لتصبح عاصمة لموريطانيا السطائفية.
والتي مكنتها من استقلالية إدارية انعكست على الجانب الاقتصادي في صبغة محلية ودولية أوصلها إلى التحكم في التبادل التجاري وبخاصة الحبوب.
ومن أجل تثبيت أقدام الاستعمار الروماني وفرض سيطرته، تم إنشاء مراكز للحراسة تسمى :  كاستيلا أو كاستيلوم عبر جميع المستعمرات ومنها سطيف التي يوجد فيها عدة مراكز للحراسة هي :  هذا التحصين الأمني لم يسمح إلا بسيطرة نسبية على الأمن والسلم الروماني في إفريقيا الشمالية، حيث تزعزعت الدولة الرومانية سنة م وعرفت بعدها اخطر الأزمات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي أدت بانتفاضات وثورات عبر كل إفريقيا الشمالية، واشهرها ثورة فيرميس واخيه جيلدون والتي ساهم فيها أهالي وسكان سطيف بصفة كبيرة وفعالة.
ونظرا لخطورة الوضع ومواجهة الوضع المتردي قرر الإمبراطور ديوكرتيان سنة م تقسيم موريطانيا القيصرية إلى ناحيتين : موريطانيا القيصرية وموريطانيا ستيفانيس التي عاصمتها سطيف كما ذكرنا سابقا.
وعرف هذا الكيان الإداري الجديد نموا سريعا ازدهرت فيه بعض المدن  وباعتراف قسطنطين الأول سنة م بالمسيحية دينا للدولة شهدت سيتيفيس وكويكول خاصة حركة عمرانية مميزة تمثلت في أحياء مسيحية كحي الكنائس بسطيف، لكن هذا التطور العمراني الجديد وهذه الإجراءات المتخذة لم تفلح في إيقاف الفقر والتدهور الاقتصادي، وبذلك استمرت الثورات خاصة بعد الزلزال العنيف الذي ضرب سطيف وهدمها عن آخرها / سنة م حيث يصف القديس أوغيستان هذه الكارثة قائلا: لقد كانت الهزات عنيفة إذ أن السكان أرغموا بالبقاء خارج بيوتهم طيلة أيام .
ثم بعد ذلك كان عهد الوندال وغزوهم للمدينة وهذا سنة م عندما قدموا من طانجا باتجاه قرطاج ودام هذا العهد وهذا الاحتلال إلى غاية سنة م.
حين بدأ العهد البيزنطي باحتلال العميد سالمون للمدينة وقام بترميمها لأنها دمرت على إثر الزلزال ولم يبق إلا عدد قليل من السكان وجعلها عاصمة لإقليم موريطانيا الأولى.
وقد شيد بها القلعة البيزنطية التي لا يزال سورها الغربي والجنوبي قائما إلى الآن والتي تشهد وتدل على أن البيزنطيين ركزوا على الجانب الدفاعي بحيث أنهم حصنوا المدن ودعموها بمراكز حراسة متقدمة في كامل المنطقة.
وكخلاصة نقول أن مجيء البيزنطيين إلى شمال إفريقيا كان محاولة فاشلة في إحياء مجد الإمبراطورية الرومانية لأن الهيمنة البيزنطية لم تستمر طويلا نظرا لعدم سيطرتها على زمام الحكم نتيجة تزايد الثورات وحتى الإمبراطورية البيزنطية ضعفت واستكانت أمام دعوة الحق والعدل والحرية والإسلام.
وخلال كل هذه الفترة برزت عدة مناطق أثرية لها قيمتها المحلية وحتى الدولية.
ذكرها اليعقوبي في القرن التاسع الميلادي في كتاب البلدان  عرفت مدينة سطيف، اهتماما خاصا من قبل الفاطميين، ويقال بأنه في المذهب الإسماعيلي، يعتبرون ،مدينة سطيف، مدينة مقدسة،  في عام جمع المنصور بن يوسف، صاحب إفريقية، عساكره وسار إلى كتامة قاصدا حربها، فكان لا يمر بقصر ولا منزل إلا هدمه، حتى بلغ مدينة سطيف، وهي كرسي عزهم، فاقتتلوا عندها قتالا عظيما، فانهزمت كتامة، وهرب أبو الفهم إلى جبل وعر فيه ناس من كتامة يقال لهم بنو إبراهيم.
وفي عهد الخليفة الناصر شهدت عاصمة الحماديين تغييرا عمرانيا هاما جعل منها مقصد كل سكان المغرب خاصة بعد سقوط القيروان في يد الهلاليين ، كما نشير في عهده إلى توسيع المساجد وبناء القصور، ورغم انتقال الخلافة إلى مدينة بجاية بقيت القلعة تلعب دورها كمدينة هامة في المغرب الأوسط، وابتداء من م حكم الخليفة العزيز بدأت القلعة تفقد مكانتها خاصة بعد حصار الهلاليين لها وهجرة سكانها إلى مدن مجاورة، وتم القضاء عليها نهائيا من طرف الموحدين في عهد عبد المؤمن بن علي الذي جهز جيشا ضخما وزحف على كل معارضيه وقضى عليهم، وقد شهدت سطيف أغلب المعارك.
أما آثار هذه الحقبة، فقد أجريت حفريات من إلى بالقلعة البيزنطية حديقة التسلية كشفت لأول مرة عن وجود حي إسلامي يعود تاريخه إلى القرنين و م يعكس بداية العمارة الإسلامية ويؤكد ما وصفه الجغرافيون والمؤرخون العرب خلال القرون الوسطى على أن المدينة كانت في أوج تطورها وازدهارها حيث كانت نقطة عبور لنشاط تجاري مكثف، ويتمثل فيها المستوى العمراني الإسلامي في تجمع عدد كبير من المنازل مخططة ومربعة الشكل، كل منزل له فناء مركزي وأربع جهات نظمت على شكل أجنحة تحيط بالفناء وتتمثل هذه الأجنحة في قاعة الاستقبال، غرفة النوم، المطبخ، الإسطبلات... إلخ.
في مايو م، كانت الحرب بين عسكر عبد المؤمن والعرب عند مدينة سطيف، وسبب ذلك أن العرب، وهم بنو هلال والأبتح وعدي ورياح وزعب، وغيرهم من العرب، لما ملك عبد المؤمن بلاد بني حماد اجتمعوا من أرض طرابلس إلى أقصى المغرب، وقالوا: إن جاورنا عبد المؤمن أجلانا من المغرب، وليس الرأي إلا إلقاء الجد معه، وإخراجه من البلاد قبل أن يتمكن.فعزموا على قتاله.
وساروا في عدد لا يحصى، وكان عبد المؤمن قد رحل من بجاية إلى بلاد المغرب، فلما بلغه خبرهم جهز جيشا من الموحدين يزيد على ثلاثين ألف فارس، واستعمل عليهم عبد الله بن عمر الهنتاني، وسعد الله بن يحيى، وكان العرب أضعافهم، فاستجرهم الموحدون، وتبعهم العرب إلى أن وصلوا إلى أرض سطيف، بين جبال، فحمل عليهم عسكر عبد المؤمن، فجاءه والعرب على غير إستعداد، والتقى الجمعان، واقتتلوا أشد قتال وأعظمه، فانجلت المعركة عن انهزام العرب ونصرة الموحدين.
وترك العرب جميع ما لهم، فأخذ الموحدون جميع ذلك، وعاد الجيش إلى عبد المؤمن بجميعه، فقسم جميع الأموال على عسكره، وترك النساء والأولاد تحت الاحتياط، ووكل بهم من الخدم الخصيان من يخدمهم ويقوم بحوائجهم، وأمر بصيانتهم، فلما وصلوا معه إلى مراكش أنزلهم في المساكن الفسيحة، وأجرى لهم النفقات الواسعة، وأمر عبد المؤمن ابنه محمدا أن يكاتب أمراء العرب، ويعلمهم أن نساءهم وأولادهم تحت الحفظ والصيانة، وأمرهم أن يحضروا ليسلم إليهم أبوه ذلك جميعه، وأنه قد بذل لهم الأمان والكرامة.
لما وصل الكتاب إلى العرب سارعوا إلى المسير إلى مراكش، فلما وصلوا إليها أعطاهم عبد المؤمن نساءهم وأولادهم وأحسن إليهم وأعطاهم أموالا جزيلة، فاسترق قلوبهم بذلك، وأقاموا عنده، وكان بهم حفيا، واستعان بهم.
وصفها ياقوت بن عبد الله الحموي في القرن الثالث عشر الميلادي في معجم البلدان  في العهد العثماني، شهدت مدينة سطيف، اهتماما كبيرا من قبل العثمانيين، وعرفت، تطورا ملحوظا، حيث وجد بحديقة التسلية ببلية سطيف حي اسلامي، وقد شهدت المدينة عدة معارك كبرى بين باي تونس وباي قسنطينة في العهد التركي.
نجد بأن العمائر العثمانية متعددة في مدينة سطيف، حيث نجد بعض الزوايا المتواجدة في المنطقة، وكذلك مسجد العتيق الواقع وسط المدينة، ومسجد أبو ذر الغفاري، المتواجد بالمدينة، فهما يمتدان، إلى العهد العثماني، وخاصة مئذنتهما، اللتان، مازالتا، تشهد إلى اليوم عبقرية الفن الإسلامي.
بعد دخول فرنسا للجزائر سنة م بدأت تحتل الولايات تباعا، وكان نصيب ولاية سطيف أن احتلت يوم ديسمبر م بقيادة الجنرال غالبوا وانتهج الاستعمار سياسة ماكرة قاهرة حقيرة اتجاه الأهالي، فقد انتزعت منهم أراضيهم وسلمت للأهالي وكذلك جميع الامتيازات الأخرى، وساعدت البنوك الكبرى والشركات العقارية الرأسمالية هذه العملية، وكانت النتيجة الطبيعية تدهور معيشة المواطنين مما أدى إلى نشوب ثورات وحركات مسلحة أهمها ثورة المقراني سنة م والتي مست جزءا كبيرا من منطقة سطيف، لكن هذه الثورات فشلت ولم تحقق هدفها النهائي المنشود.
إن الاستعمار الفرنسي لم يولي أية عناية بالآثار التاريخية التي وجدها بالمنطقة إذ استعمل الحجارة المنحوتة التي تعود إلى العهد الروماني في بناء الثكنات العسكرية.
ولقد أصبحت مدينة سطيف رسميا بلدية بموجب أمر ملكي، كما أحيطت المدينة أثناء الاحتلال الفرنسي بسور له أربعة أبواب هي : باب الجزائر، باب بسكرة، باب قسنطينة، باب بجاية.
هذه ونشير إلى أن المدينة لم تشهد توسعا عمرانيا كبيرا إلا في عام م بعد الحرب العالمية الأولى وقد استرجعت مدينة سطيف أهميتها من الناحية الإستراتيجية خاصة حين اتخذها الاستعمار مركزا لبسط نفوذه على بقية المناطق والدليل وجود عمارة أوروبية ذات طابع حديث نوعا ما في مدينة سطيف خاصة وسط المدينة .
واستمر الحال كذلك حتى بدأت حركة الوعي تنتشر بعد تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين خاصة أن أحد مؤسسيها من منطقة سطيف كما يذكر أن الشيخ ابن باديس قد جاء إلى مدينة سطيف متخفيا ومكث بعض الوقت وكان يبيت في منزل بمنطقة المعدمين الخمسة لجنان .
ومع مرور الوقت اكتسب سكان سطيف وعيا سياسيا خاصة بعد تأسيس الأحزاب السياسية الحديثة ذات الاتجاه الاستقلالي وظهور الكشافة الإسلامية الجزائرية التي أسسها الشهيد محمد بوراس وأول من أدخلها الكشافة إلى سطيف هو الشهيد حسان بلخير وهذا سنة م وأسس أول فوج سماه فوج الحياة بعد كل هذه المعالم جاءت الظروف لتبرهن عما يختلج من صدق وحماس في ضمير كل وطني غيور على وطنه ودينه ولغته وقوميته وكانت مجازر ماي حيث بدأت المظاهرات السياسية المطالبة بالحرية والاستقلال وتحقيق الوعود المعسولة، ورد الحقوق الشرعية للشعب فكان رد الاستعمار حاسما حازما بشعا مأساويا.

وقيل : يحد بخمس وخمسين سنة .
وهو قول عند الحنفية ، هو رواية الحسن عن أبي حنيفة ، قيل فيه إن عليه الاعتماد ، وإن عليه أكثر المشايخ ، فما رأته من الدم بعدها فليس بحيض في ظاهر المذهب ، إلا إذا كان دما خالصا فحيض ، حتى يبطل به الاعتداد بالأشهر ، إن جاءها قبل تمام الأشهر لا بعدها ، حتى لا تفسد الأنكحة ، قالوا : وهو المختار للفتوى ، وعليه فالنكاح إن وقع بعد انقضاء الأشهر ثم رأت الدم جائز .
وقيل يحد بخمسين سنة ، وهو قول للحنفية ، قال صاحب الدر : عليه المعول والفتوى في زماننا .
وهو رواية عن أحمد .
واحتج أصحاب هذا القول بقول عائشة رضي الله عنها : لن ترى المرأة في بطنها ولدا بعد الخمسين .
وقيل يحد سن اليأس بالنسبة إلى كل امرأة بيأس نساء عشيرتها من الأبوين ؛ لتقاربهن في الطبع .
فإذا بلغت السن الذي ينقطع فيه حيضهن فقد بلغت سن اليأس ، وهذا أحد قولي الشافعي .
والقول الجديد للشافعي : المعتبر سن اليأس لجميع النساء بحسب ما يبلغ الخبر عنهن .
وأقصاه فيما علم اثنتان وستون سنة .
وقيل : ستون .
وقيل خمسون .
الدر المختار وحاشية ابن عابدين / ، وفتح القدير / .
الدر وحاشيته / ، والمغني / .
شرح المنهاج للمحلي بحاشية القليوبي / ، والجمل على شرح المنهج / .
شرح المنهاج / ، والجمل / .
وقيل بالتفريق بين بعض الأجناس وبعض ، فهو للعربيات ستون عاما ، وللعجميات خمسون .
وهو رواية عن أحمد .
قال ابن قدامة : لأن العربية أقوى طبيعة .
وذهب المالكية ، والحنابلة فيما نقله الخرقي عن أحمد إلى أن الإياس له حدان : أعلى وأدنى .
فأقله عندهم جميعا خمسون سنة .
وأعلاه عند المالكية سبعون .
قالوا : فمن بلغت سبعين فدمها غير حيض قطعا .
ومن لم تبلغ خمسين فدمها حيض قطعا .
ولا يسأل النساء أي ذوات الخبرة فيهما .
وما بين ذلك يرجع فيه للنساء ؛ لأنه مشكوك فيه .
وأعلاه عند أحمد على هذه الرواية ستون سنة ، تيأس بعدها يقينا .
وما بين الخمسين والستين من الدم مشكوك فيه ، لا تترك له الصوم والصلاة .
وتقضي الصوم المفروض احتياطا .
قال ابن قدامة : الصحيح إن شاء الله أنه متى بلغت المرأة خمسين فانقطع حيضها عن عادتها عدة مرات لغير سبب فقد صارت آيسة ؛ لأن وجود الحيض في حق هذه نادر ، بدليل قلة وجوده ، وقول عائشة : لن ترى المرأة في بطنها ولدا بعد الخمسين فإذا انضم إلى هذا انقطاعه عن العادة مرات حصل اليأس من وجوده ، فلها حينئذ أن تعتد بالأشهر ، وإن انقطع قبل ذلك فحكمها حكم من ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه أي فتتربص تسعة أشهر لاستبراء الرحم ، وثلاثة أشهر للعدة وإن رأت المغني / و / ، .
الزرقاني على خليل في أبواب العدة / ، والشرح الكبير / .
الدم بعد الخمسين على العادة التي كانت تراه فيها فهو حيض في الصحيح ؛ لأن دليل الحيض الوجود في زمن الإمكان ، وهذا يمكن وجود الحيض فيه ، وإن كان نادرا .
وإن رأته بعد الستين فقد تيقن أنه ليس بحيض لأنه لم يوجد ذلك .
اشتراط انقطاع الدم مدة قبل الحكم بالإياس : ذكر هذا الشرط الحنفية في سياق القول بأن سن الإياس أو عاما ، قالوا : يشترط للحكم بالإياس في هذه المدة أن ينقطع الدم عنها مدة طويلة ، وهي ستة أشهر في الأصح .
قالوا : والأصح ألا يشترط أن يكون انقطاع ستة أشهر بعد مدة الإياس .
بل لو كان منقطعا قبل مدة الإياس ، ثم تمت مدة الإياس ، وطلقها زوجها يحكم بإياسها وتعتد بثلاثة أشهر .
ولم يتعرض لهذا الشرط غير الحنفية فيما اطلعنا عليه .
إياس من لم تحض : لم يعرض لهذه المسألة بالنص عليها فيما اطلعنا عليه غير الحنفية .
فقد قالوا : إن المرأة إذا بلغت بالسن ، واستمر امتناع الحيض ، فإنها يحكم بإياسها متى بلغت ثلاثين عاما .
نقله في البحر عن الجامع .
ومقتضى إطلاق غيرهم أنه لا يحكم بإياسها إلا متى بلغت سن الإياس المعتبر ، كغيرها .
المغني / .
حاشية ابن عابدين / .
ابن عابدين / ، .
السنة والبدعة في تطليق الآيسة : السنة في طلاق المرأة أن يكون في طهر لم يأتها فيه زوجها ، أو أثناء الحمل .
أما طلاقها أثناء الحيض ، أو في طهر أصابها فيه ، فإنه طلاق بدعي .
وأما الآيسة من الحيض فقد قيل : لا سنة لطلاقها ولا بدعة ، وقال الحنفية : السنة في طلاقها أن تطلق على رأس كل شهر طلقة .
وقيل : طلاقها طلاق سني ولو بعد الوطء .
وينظر تفصيل ذلك في طلاق .
عدة طلاق الآيسة : تعتد ذات الأقراء من الطلاق بثلاثة أقراء .
والحامل عدتها إلى وضع حملها ، أما التي أيست من الحيض ، إن كانت حرة فعدتها من الطلاق ثلاثة أشهر من حين الطلاق .
وهذا متفق عليه .
لقول الله تعالى : واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر .
والتفصيل في عدة .
من تأخذ حكم الآيسة من النساء : إن المطلقة إذا ارتفع حيضها ، وعرفت ما رفعه من رضاع أو مرض أو نفاس ، فإنها تنتظر زوال العارض وعود الدم وإن طال ، إلا أن تصير في سن ابن عابدين / ، وشرح المنهاج وحاشية القليوبي / ، وشرح منتهى الإرادات / مطبعة أنصار السنة .
ابن عابدين / ، وشرح المنتهى / ، والمغني / ، ، ، .
سورة الطلاق / .
اليأس ، فعند ذلك تعتد عدة الآيسات .
أما إن كان ارتفاع حيضها لسبب لا تعلمه ، وكانت حرة ، فقد قيل : تتربص سنة : تسعة أشهر للحمل ، ثم تعتد بثلاثة أشهر كالآيسة .
وقيل في مدة تربصها غير ذلك ر : عدة .
أحكام اللباس والنظر ونحوهما بالنسبة للآيسة : إن المرأة إذا اجتمع لها مع الإياس انقطاع رجائها في النكاح ثبت لها نوع من الرخصة في كمال الاستتار .
قال الله تعالى : والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة ، قال القرطبي في تفسيرها : هن العجز اللواتي قعدن عن التصرف من السن ، وقعدن عن الولد والمحيض .
هذا قول أكثر العلماء .
وقال أبو عبيدة : هن اللاتي قعدن عن الولد ، وليس ذلك بمستقيم ؛ لأن المرأة تقعد عن الولد ، وفيها مستمتع .
وإنما خص القواعد بهذا الحكم وهو جواز وضع الجلباب أو الرداء عنهن ، إذا كان ما تحته من الثياب ساترا لما يجب ستره لانصراف الأنفس المغني / .
واللجنة ترى أن المرأة التي لم تبلغ سن الإياس ، ولكن تحقق بما لا يبقى معه مجال للشك امتناع الحيض والحمل في حقها ، لا شك أن حكمها في الاعتداد ونحوه حكم الآيسة ولا فرق ، لأن حكم الآيسة ينطبق عليها أنها ممن يئسن من المحيض ومثال ذلك أن تكون قد استؤصل منها سورة النور / .
عنهن ، وقيل : لا بأس بالنظر منها إلى ما يظهر غالبا وهو مذهب الحنابلة ، إذ لا مذهب للرجال فيهن ، فأبيح لهن ما لم يبح لغيرهن ، وأزيل عنهن كلفة التحفظ المتعبة لهن .
ثانيا : الإياس بمعنى انقطاع الرجاء الإياس من حصول بعض الأشياء جائز ولا بأس به .
بل استحضار الإياس من بعض الأشياء البعيدة الحصول قد يكون راحة للنفس من تطلبها .
وفي الحديث أجمع الإياس مما في أيدي الناس .
ولكن لا يجوز للمؤمن اليأس من روح الله ورحمته .
ومن أمثلة الإياس من رحمة الله الإياس من الرزق أو نحوه كالولد ، أو وجود المفقود ، أو يأس المريض من العافية ، أو يأس المذنب من المغفرة .
والإياس من رحمة الله تعالى منهي عنه .
وقد عده العلماء من الكبائر .
قال ابن حجر المكي : عد ذلك كبيرة هو ما أطبقوا عليه ؛ لما ورد فيه من الوعيد الشديد .
كقوله تعالى : إنه لا ييأس من روح تفسير القرطبي / ، وأحكام القرآن لابن العربي / ط عيسى الحلبي ، وشرح المنتهى / ، وابن عابدين / ، والهندية / ، والمغني / .
حديث : أجمع الأياس مما في أيدي الناس أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث أبي أيوب الأنصاري وضعفه البوصيري في الزوائد كما في التعليق على ابن ماجه / ط الحلبي ، ولكن له شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص أخرجه الحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
الله إلا القوم الكافرون ، وقوله تعالى : ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وروى ابن أبي حاتم والبزار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : ما الكبائر ؟ فقال : الشرك بالله ، والإياس من روح الله ، والأمن من مكر الله ، وهذا أكبر الكبائر قيل : والأشبه أن يكون الحديث موقوفا ، وبكونه أكبر الكبائر صرح ابن مسعود كما رواه عبد الرزاق والطبراني .
ثم قال ابن حجر : وإنما كان اليأس من رحمة الله من الكبائر لأنه يستلزم تكذيب النصوص القطعية .
ثم هذا اليأس قد ينضم إليه حالة هي أشد منه ، وهي التصميم على عدم وقوع الرحمة له ، وهذا هو القنوط ، بحسب ما دل عليه سياق الآية : وإن مسه الشر فيئوس قنوط وتارة ينضم إليه أنه مع اعتقاده عدم وقوع الرحمة له يرى أنه سيشدد عذابه كالكفار .
وهذا هو المراد بسوء الظن بالله تعالى .
وقد ورد النهي عن اليأس من الرزق في مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم لحبة وسواء ابني خالد لا تيأسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما .
وورد النهي عن القنوط بسبب الفقر والحاجة أو سورة يوسف / .
سورة الحجر / .
حديث : الكبائر .
.
.
أخرجه البزار والطبراني كما في المجمع / ط المقدسي وقال : ورجاله موثقون .
سورة فصلت / .
الزواجر عن اقتراف الكبائر لابن حجر بتصرف قليل / .
حديث : لا تيأس من الرزق ما تهزهزت رؤوسكما أخرجه أحمد / ط الميمنية وابن ماجه / ط الحلبي وقال البوصيري : إسناده صحيح .
حلول المصيبة في مثل قوله تعالى : وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون أولم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون .
وورد النهي عن اليأس من مغفرة الذنوب في قوله تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم .
فإن الله تعالى لا يتعاظمه ذنب أن يغفره ، فرحمته وسعت كل شيء .
ومن أجل ذلك فالإنابة إلى الله تعالى مطلوبة ، وباب التوبة إليه من الذنوب جميعا مفتوح للعبد ما لم يغرغر ، أي حين ييأس من الحياة .
فتوبة اليائس وهي توبة من يئس من الحياة كالمحتضر المشهور أنها غير مقبولة ، كإيمان اليائس .
وهو قول الجمهور .
وفرق بعض الحنفية بين توبة اليائس وإيمان اليائس ، فقالوا بقبول الأول دون الثاني ر : احتضار .
توبة .
أما من مات على كفره فإنه هو اليائس حقا من مغفرة الله ورحمته ، لقوله تعالى : والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم ، بخلاف من مات على الإيمان فإن الرحمة ترجى له .

هو ما نال أبناءهم وهم بنو قريضة والنضير من غضب الله تعالى بالقتل والجلاء ومن الذلة بضرب الجزية انتهى ، والغضب إن أخذ بمعنى الإرادة فهو صفة ذات أو بمعنى العقوبة فهو صفة فعل والظاهر أن قوله وقال إنما اتخذتم متعلق بقوله سينالهم ، وكذلك أي مثل ذلك النيل من الغضب والذلة نجزي من افترى الكذب على الله وأي افتراء أعظم من قولهم هاذا إلاهكم وإلاه موسى و المفترين عام في كل مفتر ، وقال أبو قلابة ومالك وسفيان بن عيينة : كل صاحب بدعة أو فرية ذليل واستدلوا على ذلك بالآية .
الأعراف : والذين عملوا السيئات .
.
.
.
.
والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وءامنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم السيئات هي الكفر والمعاصي غيره ثم تابوا أي رجعوا إلى الله من بعدها أي من بعد عمل السيئات وءامنوا داموا على إيمانهم وأخلصوا فيه أو تكون الواو حالية أي وقد آمنوا أن ربك من بعدها أي من بعد عمل السيئات هذا هو الظاهر ، ويحتمل أن يكون الضمير في من بعدها عائدا على التوبة أي إن ربك من بعد توبتهم فيعود على المصدر المفهوم من قوله ثم تابوا وهذا عندي أولى لأنك إذا جعلت الضمير عائدا على السيئات ، احتجت إلى حذف مضاف وحذف معطوف إذ يصير التقدير من بعد عمل السيئات والتوبة منها وخبر الذين قوله إن ربك وما بعده والرابط محذوف أي لغفور رحيم لهم .
قال الزمخشري : لغفور لستور عليهم محاء لما كان منهم رحيم منعم عليهم بالجنة وهذا حكم عام يدخل تحته متخذو العجل ومن عداهم عظم جنايتهم أولا ثم أردفها بعظم رحمته ليعلم أن الذنوب وإن جلت وإن عظمت فإن عفوه تعالى وكرمه أعظم وأجل ولكن لا بد من حفظ الشريطة وهي وجوب التوبة والإنابة وما وراءه طمع فارغ وأشعبية باردة لا يلتفت إليها حازم انتهى ، وهو على طريقة الاعتزال .
الأعراف : ولما سكت عن .
.
.
.
.
ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الالواح وفى نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون .
سكوت غضبه كان والله أعلم بسبب اعتذار أخيه وكونه لم يقصر في نهي بني إسرائيل عن عبادة العجل ووعد الله إياه بالانتقام منهم وسكوت الغضب استعارة شبه خمود الغضب بانقطاع كلام المتكلم وهو سكوته .
قال يونس بن حبيب : تقول العرب سال الوادي ثم سكت ، وقال الزجاج : مصدر سكت الغضب سكت ومصدر سكت الرجل سكوت وهذا يقتضي أنه فعل على حده وليس من سكوت الناس ، وقيل هو من باب القلب أي ولما سكت موسى عن الغضب نحو أدخلت في في الحجر ، وأدخلت القلنسوة في رأسي انتهى ، ولا ينبغي هذا لأنه من القلب وهو لم يقع إلا في قليل من الكلام والصحيح أنه لا ينقاس ، وقال الزمخشري وهذا مثل كأن الغضب كان يغريه على ما فعل ويقول له قل لقومك كذا وألق الألواح وخذ برأس أخيك إليك فترك النطق بذلك وترك الإغراء ولم يستحسن هذه الكلمة ولم يستفصحها كل ذي طبع سليم وذوق صحيح إلا لذلك ولأنه من قبيل شعب البلاغة ، وإلا فما لقراءة معاوية بن قرة ولما سكن عن موسى الغضب لا تجد النفس عندها شيئا من تلك الهزة وطرفا من تلك الروعة ، وقرىء أسكت رباعيا مبنيا للمفعول ، وكذا هو في مصحف حفصة والمنوي عند الله أو أخوه باعتذاره إليه أو تنصله أي أسكت الله أو هارون ، وفي مصحف عبد الله ولما صبر ، وفي مصحف أبي ولما انشق والمعنى ولما طفى غضبه أخذ ألواح التوراة التي كان ألقاها من يده ، روي عن ابن عباس أنه ألقاها فتكسرت فصام أربعين يوما فردت إليه في لوحين ولم يفقد منها شيئا وفي نسختها أي فيما نسخ من الألواح المكسرة أو فيما نسخ فيها أو فيما بقي منها بعد المرفوع وهو سبعها والأظهر أن المعنى وفيما نقل وحول منها واللام في لربهم تقوية لوصول الفعل إلى مفعوله المتقدم ، وقال الكوفيون : هي زائدة ، وقال الأخفش : هي لام المفعول له أي لأجل ربهم يرهبون لا رياء ولا سمعة ، وقال المبرد : هي متعلقة بمصدر المعنى الذين هم رهبتهم لربهم وهذا على طريقة البصريين لا يتمشى لأن فيه حذف المصدر وإبقاء معموله وهو لا يجوز عندهم إلا في الشعر وأيضا فهذا التقدير يخرج الكلام عن الفصاحة .
واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياى أتهلكنا بما فعل السفهآء منآ إن هى إلا فتنتك تضل بها من تشآء وتهدى من تشآء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا فى هاذه الدنيا حسنة وفي الا خرة إنا هدنآ إليك قال عذابىأصيب به من أشآء ورحمتى وسعت كل شىء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكواة والذين هم بأاياتنا يؤمنون الأعراف : واختار موسى قومه .
.
.
.
.
واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا .
اختار افتعل من الخير وهو التخير والانتقاء يرهبون واختار من الأفعال التي تعدت إلى اثنين أحدهما بنفسه والآخر بوساطة حرف الجر وهي مقصورة على السماع وهي اختار واستغفر وأمر وكنى ودعا وزوج وصدق ، ثم يحذف حرف الجر ويتعدى إليه الفعل فيقول اخترت زيدا من الرجال واخترت زيدا الرجال .
قال الشاعر : اخترتك الناس إذ رثت خلائقهم واعتل من كل يرجى عنده السول أي اخترتك من الناس و سبعين هو المفعول الأول ، و قومه هو المفعول الثاني وتقديره من قومه ومن أعرب قومه مفعولا أول و سبعين بدلا منه بدل بعض من كل وحذف الضمير أي سبعين رجلا منهم احتاج إلى تقدير مفعول ثان وهو المختار منه فإعرابه فيه بعد وتكلف حذف في رابط البدل وفي المختار منه واختلفوا في هذا الميقات أهو ميقات المناجاة ونزول التوراة أو غيره ، فقال نوف البكالي ورواه أبو صالح عن ابن عباس : وهو الأول بين فيه بعض ما جرى من أحواله وأنه اختار من كل سبط ستة رجال فكانوا اثنين وسبعين ، فقال ليتخلف اثنان فإنما أمرت بسبعين فتشاحوا ، فقال : من قعد فله أجر من حضر فقعد كالب بن يوقنا ويوشع بن نون واستصحب السبعين بعد أن أمرهم أن يصوموا ويتطهروا ويطهروا ثيابهم ثم خرج بهم إلى طور سيناء لميقات ربه وكان أمره ربه أن يأتيه في سبعين من بني إسرائيل فلما دنا موسى من الجبل وقع عليه عمود الغمام حتى تغشى الجبل كله ودنا موسى ودخل فيه وقال للقوم : ادنوا فدنوا حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجدا فسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه افعل ولا تفعل ، ثم انكشف الغمام فأقبلوا إليه فطلبوا الرؤية فوعظهم وزجرهم وأنكر عليهم فقالوا : قلتم ياموسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة .
قال الزمخشري : فقال رب أرنى أنظر إليك يريد أن يسمعوا الرد والإنكار من جهته ، فأجيب : بلن تراني ورجف الجبل بهم وصعقوا انتهى ، وقيل : هو ميقات آخر غير ميقات المناجاة ونزول التوراة ، فقال وهب بن منبه : قال بنو إسرائيل لموسى إن طائفة تزعم أن الله لا يكلمك فخذ منا من يذهب معك ليسمعوا كلامه فيؤمنوا فأوحى الله تعالى إليه أن يختار من قومه سبعين من خيارهم ثم ارتق بهم الجبل أنت وهارون واستخلف يوشع ، ففعل فلما سمعوا كلامه سألوا موسى أن يريهم الله جهرة فأخذتهم الرجفة ، وقال السدي : هو ميقات وقته الله تعالى لموسى يلقاه في ناس من بني إسرائيل ليعتذروا إليه من عبادة العجل ، وقال ابن عباس فيما روى عنه علي بن طلحة هو ميقات وقته الله لموسى وأمره أن يختار من قومه سبعين رجلا ليدعوا ربهم فدعوا فقالوا يا الله أعطنا ما لم تعط أحدا قبلنا ولا أحدا بعدنا فكره الله ذلك فأخذتهم الرجفة ، وعن علي رضي الله عنه فيما روى ابن أبي شيبة أن موسى وهارون وابناه شبر وشبير انطلقوا حتى انتهوا إلى جبل فيه سرير فقام عليه هارون فقبض روحه فرجع موسى إلى قومه فقالوا : أنت قتلته وحسدتنا على خلقه ولينه ، فقال : كيف أقتله ومعي ابناه ، قال : فاختاروا من شئتم فاختير سبعون فانتهوا إليه فقالوا من قتلك يا هارون قال ما قتلني أحد ولكن الله توفاني ، قالوا : يا موسى ما نعصي بعد فأخذتهم الرجفة فجعلوا يتردون يمينا وشمالا انتهى ، ولفظ لميقاتنا في هذا القول الذي روي عن علي لأنه يقتضي أنه كان عن توقيت من الله تعالى ، وقال ابن السائب : كان موسى لا يأتي ربه إلا بإذن منه والذي يظهر أن هذا الميقات غير ميقات موسى الذي قيل طفيه : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه لظاهر تغاير القصتين وما جرى فيهما إذ في تلك أن موسى كلمه الله وسأله الرؤية وأحاله في الرؤية على تجليه للجبل وثبوته فلم يثبت وصار دكا وصعق موسى وفي هذه اختير السبعون لميقات الله وأخذتهم الرجفة ولم تأخذ موسى ، وللفصل الكثير الذي بين أجزاء الكلام لو كانت قصة واحدة .
فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياى .
سبب الرجفة مختلف فيه وهو مرتب على تفسير الميقات فهل الرجفة عقوبة على سكوتهم وإغضائهم على عبادة العجل أو عقوبة على سؤالهم الرؤية أو عقوبة لتشططهم في الدعاء المذكور أو سببه سماع كلام هارون وهو ميت أقوال .
وقال السدي : عقوبة على عبادة هؤلاء السبعين باختيارهم العجل وخفي ذلك عن موسى في وقت الاختيار حتى أعلمه الله وأخذ الرجفة يحتمل أن نشأ عنه الموت ويحتمل أن نشأ عنه الغشي وهما قولان ، وقال السدي قال موسى : كيف أرجع إلى بني إسرائيل وقد أهلكت خيارهم فماذا أقول وكيف يأمنونني على أحد فأحياهم الله ، وقيل أخذتهم الرعدة حتى كادت تبين مفاصلهم وتنتقض ظهورهم وخاف موسى الموت فعند ذلك بكى ودعا فكشف عنهم ، قال الزمخشري : وهذا تمن منه للإهلاك قبل أن يرى ما رأى من تبعة طلب الرؤية كما يقال النادم على الأمر إذا رأى سوء المغبة لو شاء الله لأهلكني قبل هذا انتهى .
فمعنى قوله من قبل سؤال الرؤية وهذا بناء من الزمخشري على أن هذا الميقات هو ميقات المناجاة وطلب الرؤية وقد ذكرنا أن الأظهر خلافه ، وقال ابن عطية لما رأى موسى ذلك أسف عليهم وعلم أن أمر بني إسرائيل يتشعب إن لم يأت بالقوم فجعل يستعطف ربه أن يا رب لو شئت أهلكتهم قبل هذه الحال وإياي لكان أخف علي وهذا وقت هلاكهم فيه مفسدة علي مؤذ لي انتهى ، ومفعول شئت محذوف تقديره لو شئت إهلاكنا وجواب لو أهلكتهم وأتى دون لام وهو فصيح لكنه باللام أكثر كما قال لو شئت لاتخذت ولو شاء ربك لآمن ، ولا يحفظ جاء بغير لام في القرآن ألا هذا وقوله أن لو نشاء أصبناهم و لو نشاء جعلناه أجاجا والمحذوف في من قبل أي من قبل الختيار وأخذ الرجفة وذلك زمان إغضائهم على عبادة العجل أو عبادتهم هم أياه وقوله وإياى أي وقت قتلي القبطي فأنت قد سترت وغفرت حينئذ فكيف الآن إذ رجوعي دونهم فساد لبني إسرائيل قال أكثره ابن عطية وعطف وإياي على الضمير المنصوب في أهلكتهم وعطف الضمير مما يوجب فصله وبدأ بضميرهم لأنهم الذين أخذتهم الرجفة فماتوا أو أغمي عليهم ولم يمت هو ولا أغمي عليه ولم يكتف بقوله أهلكتهم من قبل حتى أشرك نفسه فيهم وإن كان لم يشركهم في مقتضى الإهلاك تسليما منه لمشيئة الله تعالى وقدرته وأنه لو شاء إهلاك العاصي والطائع لم يمنعه من ذلك مانع .
أتهلكنا بما فعل السفهاء منا قيل : هذا استفهام على سبيل الإدلاء بالحجة في صيغة استعطاف وتذلل والضمير المنصوب في أتهلكنا له وللسبعين وبما فعل السفهاء فيه الخلاف مرتبا على سبب أخذ الرجفة من طلب الرؤية أو عبادة العجل أو قولهم قتلت هارون أو تشططهم في الدعاء أو عبادتهم بأنفسهم العجل ، وقيل : الضمير في أتهلكنا له ولبني إسرائيل وبما فعل السفهاء أي بالتفرق والكفر والعصيان يكون هلاكهم ، وقال الزمخشري يعني نفسه وإياهم لأنه إنما طلب الرؤية زجرا للسفهاء وهم طلبوها سفها وجهلا والذي يظهر لي أنه استفهام استعلام اتبع إهلاك المختارين وهم خير بني إسرائيل بما فعل غيرهم إذ من الجائز في العقل ذلك ألا ترى إلى قوله تعالى : واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة وقوله عليه السلام ، وقد قيل له : أنهلك وفينا الصالحون قال : نعم إذا كثر الخبث .
وكما ورد أن قوما يخسف بهم قيل : وفيهم الصالحون فقيل : يبعثون على نياتهم أو كلاما هذا معناه وروي عن علي أنهم أحيوا وجعلوا أنبياء كلهم .
إن هى إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء أي إن فتنتهم إلا فتنتك والضمير في هي يفسره سياق الكلام أي أنت هو الذي فتنتهم قالت فرقة لما أعلمه الله أن السبعين عبدوا العجل تعجب وقال إن هي إلا فتنتك ، وقيل لما أعلم موسى بعبادة بني إسرائيل العجل وبصفته قال : يا رب ومن أخاره قال : أنا قال : لموسى فأنت أضللتهم إن هي إلا فتنتك ، قال ابن عطية : ويحتمل أن يشير به إلى قولهم أرنا الله جهرة إذ كانت فتنة من الله أوجبت الرجفة وفي هذه الآية رد على المعتزلة ، وقال الزمخشري أي محنتك وبلاؤك حين كلمتني وسمعت كلامك فاستدلوا بالكلام على الرؤية استدلالا فاسدا حتى افتتنوا وضلوا تضل بها الجاهلين غير الثابتين في معرفتك وتهدي العالمين الثابتين بالقول الثابت ، وجعل ذلك إضلالا من الله تعالى وهدى منه لأن محنته إنما كانت سببا لأن ضلوا واهتدوا فكأنه أضلهم بها وهداهم على الاتساع في الكلام انتهى وهو على طريقة المعتزلة في نفيهم الإضلال عن الله تعالى .
أنت ولينا القائم بأمرنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .
سأل الغفران له ولهم والرحمة لما كان قد اندرج قومه في قوله أنت ولينا وفي سؤال المغفرة والرحمة له ولهم وكان قومه أصحاب ذنوب أكد استعطاف ربه تعالى في غفران تلك الذنوب فأكد ذلك ونبه بقوله وأنت خير الغافرين ولما كان هو وأخوه هارون عليه السلام من المعصومين من الذنوب فحين سأل المغفرة له ولأخيه وسأل الرحمة لم يؤكد الرحمة بل قال : وأنت أرحم الراحمين فنبه على أنه تعالى أرحم الراحمين ، ألا ترى إلى قوله : ورحمتى وسعت كل شىء وكان تعالى خير الغافرين لأن غيره يتجاوز عن الذنب طلبا للثناء أو الثواب أو دفعا للصفة الخسيسة عن القلب وهي صفة الحقد والباري سبحانه وتعالى منزه عن أن يكون غفرانه لشيء من ذلك .
الأعراف : واكتب لنا في .
.
.
.
.
واكتب لنا فى هاذه الدنيا حسنة وفي الاخرة إنا هدنا إليك .
أي وأثبت لنا عاقبة وحياة طيبة أو عملا صالحا يستعقب ثناء حسنا في الدنيا وفي الآخرة الجنة والرؤية والثواب على حسنة الدنيا والأجود حمل الحسنة على ما يحسن من نعمة وطاعة وغير ذلك وحسنة الآخرة الجنة لا حسنة دونها وإنا هدنا تعليل لطلب الغفران والحسنة وكتب الحسنة أي تبنا إليك قاله ابن عباس ومجاهد وابن جبير وأبو العالية وقتادة والضحاك والسدي : من هاد يهود ، وقال ابن بحر : تقر بالتوبة ، وقيل : ملنا .
ومنه قول الشاعر : قد علمت سلمى وجاراتها أني من الله لها هائد أي مائل ، وقرأ زيد بن علي وأبو وجزة هدنا بكسر الهاء من هاد يهيد إذا حرك أي حركنا أنفسنا وجذبناها لطاعتك فيكون الضمير فاعلا ويحتمل أن يكون مفعولا لم يسم فاعله أي حركنا إليك وأملنا والضم في هدنا يحتملهما وتضمنت هذه الجمل كونه تعالى هو ربهم ووليهم وأنهم تائبون عبيد له خاضعون فناسب عز الربوبية أن يستعطف للعبيد التائبين الخاضعين بسؤال المغفرة والرحمة والكتب .
قال عذابى أصيب به من أشاء ورحمتى وسعت كل شىء .
الظاهر أنه استئناف إخبار عن عذابه ورحمته ويندرج في قوله : أصيب به من أشاء أصحاب الرجفة ، وقيل العذاب هنا هو الرجفة ومن أشاء أصحابها والمعنى أنه لا اعتراض عليه أي من أشاء عذابه ، وقيل : من أشاء أن لا أعفو عنه ، وقيل : من أشاء من خلقي كما أصبت به قومك ، وقيل : من أشاء من الكفار ، وقيل المشيئة راجعة إلى التعجيل والإمهال لا إلى الترك والإهمال ، وقال الزمخشري : ممن أشاء من وجب علي في الحكمة تعذيبه ولم يكن في العفو عنه مساغ لكونه مفسدة انتهى ، وهو على طريقة المعتزلة ، وقال ابن عباس أصيب من أشاء على الذنب اليسير ، وقال أيضا وسعت كل شيء من ذنوب المؤمنين ، وقال أبو روق هي التعاطف بين الخلائق ، وقال ابن زيد : هي التوبة على العموم ، وقال الحسن : هي في الدنيا بالرزق عامة وفي الآخرة بالمؤمنين خاصة ، وقال الزمخشري : وأما رحمتي فمن حالها وصفتها أنها واسعة كل شيء ما من مسلم ولا كافر ولا مطيع ولا عاص إلا وهو متقلب في نعمتي انتهى ، وهو بسط قول الحسن : هي في الدنيا بالرزق عامة ، وقرأ زيد بن علي والحسن وطاووس وعمرو بن فائد من أساء من الإساءة ، وقال أبو عمرو والداني : لا تصح هذه القراءة عن الحسن وطاووس وعمرو بن فائد رجل سوء ، وقرأ بها سفيان بن عيينة مرة واستحسنها فقام إليه عبد الرحمن المقري وصاح به وأسمعه فقال سفيان : لم أدر ولم أفطن لما يقول أهل البدع وللمعتزلة تعلق بهذه القراءة من جهة إنفاذ الوعيد ومن جهة خلق المرء أفعاله وإن أساء لا فعل فيه الله تعالى والانفصال عن هذا كالانفصال عن سائر الظواهر .
واكتب لنا فى هاذه الدنيا .
أي أقضيها وأقدرها والضمير عائد على الرحمة لأنها أقرب مذكور ويحتمل عندي أن يعود على حسنة في قوله واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة أي فسأكتب الحسنة وقاله ابن عباس ونوف البكالي وقتادة وابن جريج والمعنى متقارب لما سمع إبليس ورحمتي وسعت كل شيء تطاول لها إبليس فلما سمع فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة يئس ، وبقيت اليهود والنصارى فلما تمادت الصفة تبين أن المراد أمة محمد صلى الله عليه وسلم ويئس النصارى واليهود من الآية ، وقال أهل التفسير : عرض الله هذه الخلال على قوم موسى فلم يتحملوها ولما انطلق وفد بني إسرائيل إلى الميقات قيل : لهم خطت لكم الأرض مسجدا وطهورا إلا عند مرحاض أو قبر أو حمام وجعلت السكينة في قلوبهم فقالوا : لا نستطيع فاجعل السكينة في التابوت والصلاة في الكنيسة ولا نقرأ التوراة إلا عن نظر ولا نصلي إلا في الكنيسة فقال الله تعالى : فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وقال نوف البكالي : إن موسى عليه السلام قال : يا رب جعلت وفادتي لأمة محمد ، قال نوف فاحمدوا الله الذي جعل وفادة بني إسرائيل لكم ومعنى يتقون قال ابن عباس : وفرقة الشرك ، وقالت فرقة المعاصي فمن قال الشرك لا غير خرج إلى قول المرجئة ويرد عليه من الآية شرط الإعمال بقوله ويؤتون الزكاة ، ومن قال : المعاصي ولا بد خرج إلى قول المعتزلة ، قال ابن عطية : والصواب أن تكون اللفظة عامة ولكن لا نقول لا بد من اتقاء المعاصي بل نقول مواقع المعاصي في المشيئة ومعنى يتقون يجعلون بينهم وبين المتقي حجابا ووقاية ، فذكر تعالى الرتبة العالية ليتسابق السامعون إليها انتهى ، ويؤتون الزكاة الظاهر أنها زكاة المال وبه قال ابن عباس وروي عنه : ويؤتون الأعمال التي يزكون بها أنفسهم ، وقال الحسن : تزكية الأعمال بالإخلاص انتهى ، ولما كانت التكاليف ترجع إلى قسمين تروك وأفعال والأفعال قسمان راجعة إلى المال وراجعة إلى نفس الإنسان وهذان قسمان علم وعمل فالعلم المعرفة والعمل إقرار باللسان ، وعمل بالأركان فأشار بالاتقاء إلى التروك وبالفعل الراجح إلى المال بالزكاة وأشار إلى ما بقي بقوله : والذين هم بئاياتنا يؤمنون وهذه شبيهة بقوله هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب الآية وفهم المفسرون من قوله الذين يتقون إلى آخر الأوصاف إن المتصفين بذلك هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن يكون من باب التغاير بين المعطوف والمعطوف عليه فيكون قوله للذين يتقون ويؤتون الزكاة لمن فعل ذلك قبل الرسول ويكون قوله والذين هم بآياتنا يؤمنون من فعل ذلك بعد البعثة وفسر الآيات هنا بأنها القرآن وهو الكتاب المعجز .
الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والا غلال التى كانت عليهم فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذىأنزل معه أولائك هم المفلحون قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الذى له ملك السماوات والا رض لاإلاه إلا هو يحى ويميت فأامنوا بالله ورسوله النبى الأمى الذى يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وقطعناهم اثنتى عشرة أسباطا أمما وأوحينآ إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون وإذ قيل لهم اسكنوا هاذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذى قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السمآء بما كانوا يظلمون وسئلهم عن القرية التى كانت حاضرة البحر إذ يعدون فى السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذالك نبلوهم بما كانوا يفسقون الأعراف : الذين يتبعون الرسول .
.
.
.
.
التعزير قال يونس بن حبيب التعزير هو الثناء والمدح .
الانبجاس العرق .
قال أبو عمرو بن العلاء : انبجست عرقت وانفجرت سالت ، وقال الواحدي الانبجاس الانفجار يقال : نجس وانبجس ، الحوت معروف يجمع في القلة على أخوات وفي الكثرة على حيتان وهو قياس مطرد في فعل واوي العين نحو عود وأعواد وعيدان .
الذين يتبعون الرسول النبى الامى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر .
هذا من بقية خطابه تعالى لموسى عليه السلام وفيه تبشير له ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم وذكر لصفاته وإعلام له أيضا أنه ينزل كتابا يسمى الإنجيل ومعنى الاتباع الاقتداء فيما جاء به اعتقادا وقولا وفعلا وجمع هنا بين الرسالة والنبوة لأن الرسالة في بني آدم أعظم شرفا من النبوة أو لأنها بالنسبة إلى الآدمي والملك أعم فبدىء به والأمي الذي هو على صفة أمة العرب إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب فأكثر العرب لا يكتب ولا يقرأ قاله الزجاج ، وكونه أميا من جملة المعجز ، وقيل : نسبة إلى أم القرى وهي مكة ، وروي عن يعقوب وغيره أنه قرأ الأمي بفتح الهمزة وخرج على أنه من تغيير النسب والأصل الضم كما قيل في النسب إلى أمية أموي بالفتح أو على أنه نسب إلى المصدر من أم ومعناه المقصود أي لأن هذا النبي مقصد للناس وموضع أم ، وقال أبو الفضل الرازي : وذلك مكة فهو منسوب إليه لكنها ذكرت إرادة للحرم أو الموضع ومعنى يجدونه أي يجدون وصفه ونعته ، قال التبريزي : في التوراة أي سأقيم له نبيا من إخوتهم مثلك وأجعل كلامي في فيه ويقول لهم كلما أوصيته وفيها وأما النبي فقد باركت عليه جدا جدا وسأدخره لأمة عظيمة وفي الإنجيل يعطيكم الفارقليط آخر يعطيكم معلم الدهر كله ، وقال المسيح : أنا أذهب وسيأتيكم الفارقليط روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه ويمدحني ويشهد لي ويحتمل أن يكون بأمرهم بالمعروف إلى آخره متعلقا بيجدونه فيكون في موضع الحال على سبيل التجوز فيكون حالا مقدرة ويحتمل أن يكون من وصف النبي كأنه قيل : الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر وكذا وكذا ، وقال أبو علي يأمرهم : تفسير لما كتب من ذكره كقوله : خلقه من تراب ولا يجوز أن يكون حالا من الضمير في يجدونه لأن الضمير للذكر والاسم والاسم والذكر لا يأمران ، قال ابن عباس وعطاء : يأمرهم بالمعروف أي بخلع الأنداد ومكارم الأخلاق وصلة الأرحام ، وقال مقاتل : الإيمان ، وقيل : الحق ، وقال الزجاج : كل ما عرف بالشرع والمنكر ، قال ابن عباس : عبادة الأوثان وقطع الأرحام ، وقال مقاتل : الشرك ، وقيل : الباطل ، وقيل : الفساد ومبادىء الأخلاق ، وقيل : القول في صفات الله بغير علم والكفر بما أنزل وقطع الرحم والعقوق .
ويحل لهم الطيبات تقدم ذكر الخلاف في الطيبات في قوله كلوا من طيبات أهي الحلال أو المستلذ وكلاهما قيل هنا ، وقال الزمخشري : ما حرم عليهم من الأشياء الطيبة كالشحوم وغيرها أو ما طاب في الشريعة واللحم مما ذكر اسم الله عليه من الذبائح وما خلا كسبه من السحت انتهى ، وقيل : ما كانت العرب تحرمه من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام واستبعد أبو عبد الله الرازي قول من قال : إنها المحللات لتقديره ويحل لهم المحللات قال وهذا محض التكذيب ، ولخروج الكلام عن الفائدة لأنا لا ندري ما أحل لنا وكم هو قال : بل الواجب أن يراد المستطابة بحسب الطبع لأن تناولها يفيد اللذة والأصل في المنافع الحل فدلت الآية على أن كل ما تستطيبه النفس ويستلذه الطبع حلال إلا ما خرج بدليل منفصل .
ويحرم عليهم الخبئث قيل : المحرمات ، وقيل : ما تستخبثه العرب كالعقرب والحية والحشرات ، وقيل : الدم والميتة والحم الخنزير ، وعن ابن عباس ما في سورة المائدة إلى قوله ذلكم فسق .
ويضع عنهم إصرهم والاغلال التى كانت عليهم .
قرأ طلحة ويذهب عنهم إصرهم وتقدم تفسير الإصر في آخر سورة البقرة ، وفسره هنا قتادة وابن جبير ومجاهد والضحاك والحسن وغيرهم بالثقل ، وقرأ ابن عامر : آصارهم جمع إصر ، وقرىء أصرهم بفتح الهمزة وبضمها فمن جمع فباعتبار متعلقات الإصر إذ هي كثيرة ومن وحد فلأنه اسم جنس ، والأغلال مثل لما كلفوا من الأمور الصعبة كقطع موضع النجاسة من الجلد والثوب وإحراق الغنائم والقصاص حتما من القاتل عمدا كان أو خطأ وترك الاشتغال يوم السبت وتحريم العروق في اللحم وعن عطاء : أن بني إسرائيل كانوا إذا قاموا إلى الصلاة لبسوا المسوح وغلوا أيديهم إلى أعناقهم وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف السلسلة وأوثقها إلى السارية يحبس نفسه على العبادة ، وروي أن موسى عليه السلام رأى يوم السبت رجلا يحمل قصبا فضرب عنقه وهذا المثل كما قالوا جعلت هذا طوقا في عنقك وقالوا طوقها طوق الحمامة ، وقال الهذلي : وليس كهذا الدار يا أم مالك ولكن أحاطب بالرقاب السلاسل فصار الفتى كالكهل ليس بقابل سوى العدل شيئا واستراح العواذل وليس ثم سلاسل وإنما أراد أن الإسلام ألزمه أمورا لم يكن ملتزما لها قبل ذلك كما قال الإيمان قيد الفتك ، وقال ابن زيدا الأغلال يريد في قوله غلت أيديهم فمن آمن زالت عنه الدعوة وتغليلها .
فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وعزروه أثنوا عليه ومدحوه .
قال الزمخشري : منعوه حتى لا يقوى عليه عدو ، وقرأ الجحدري وقتادة وسليمان التيمي وعيسى بالتخفيف ، وقرأ جعفر بن محمد وعززوه بزايين والنور القرآن قاله قتادة ، وقال ابن عطية : هو كناية عن جملة الشريعة .
وقيل مع بمعنى عليه أي الذي أنزل عليه .
وقيل هو على حذف مضاف أي أنزل مع نبوته لأن استنباءه كان مصحوبا بالقرآن مشفوعا به وعلى هذين القولين يكون العامل في الظرف أنزل ويجوز عندي أن كون معه ظرفا في موضع الحال فالعامل فيه محذوف تقديره أنزل كائنا معه وهي حال مقدرة كقوله مررت برجل معه صقر صائدا به غدا فحالة الإنزال لم يكن معه لكنه صار معه بعد كما إن الصيد لم يكن وقت المرور ، وقال الزمخشر : ويجوز أن يعلق باتبعوا أي واتبعوا القرآن المنزل مع اتباع النبي صلى الله عليه وسلم والعمل بسنته وبما أمر به أي واتبعوا القرآن كما اتبعه مصاحبين له في اتباعه وفي قوله فالذين آمنوا به إلى آخره إشارة إلى من آمن من أعيان بني إسرائيل بالرسول كعبد الله بن سلام وغيره من أهل الكتابين .
الأعراف : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل ياأهل أيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الذى له ملك السماوات والارض لا إلاه إلا هو يحى ويميت .
لما ذكر تعالى لموسى عليه السلام صفة محمد صلى الله عليه وسلم وأخبر أن من أدركه وآمن به أفلح أمر تعالى نبيه بإشهار دعوته ورسالته إلى الناس كافة والدعاء إلى الإيمان بالله ورسوله وكلماته واتباعه ودعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم عامة للإنس والجن قاله الحسن ، وتقتضيه الأحاديث والذي في موضع نصب على المدح أو رفع وأجاز الزمخشري أن يكون مجرورا صفة لله قال وإن حيل بين الصفة والموصوف بقوله إليكم ، وقال أبو البقاء : ويبعد أن يكون صفة لله أو بدلا منه لما فيه من الفصل بينهما بإليكم وبالحال وإليكم متعلق برسول وجميعا حال من ضمير إليكم وهذا الوصف يقتضي الإذعان والانقياد لمن أرسله إذ له الملك فهو المتصرف بما يريد وفي حصر الإلهية له نفي الشركة لأن من كان له ملك هذا العالم لا يمكن أن يشركه أحد فهو المختص بالإلهية وذكر الإحياء والإماتة إذ هما وصفان لا يقدر عليهما إلا الله وهما إشارة إلى الإيجاد لكل شيء يريده الإعدام والأحسن أن تكون هذه جملا مستقلة من حيث الإعراب وإن كانت متعلقا بعضها ببعض من حيث المعنى .
وقال الزمخشري : لا إله إلا هو بدل من الصلة التي هي له ملك السموات والأرض وكذلك يحيي ويميت وفي لا إله إلا هو بيان للجملة قبلها لأن من ملك العالم كان هو الإله على الحقيقة وفي يحيي ويميت بيان لاختصاصه بالإلهية لأنه لا يقدر على الإحياء والإماتة غيره انتهى ، وإبدال الجمل من الجمل غير المشتركة في عامل لا نعرفه ، وقال الحوفي : يحيي ويميت في موضع الخبر لأن لا إله في موضع رفع بالابتداء وإلا هو بدل على الموضع قال : والجملة أيضا في موضع الحال من اسم الله تعالى انتهى ، يعني من ضمير اسم الله وهذا إعراب متكلف .
قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الذى له ملك السماوات .
لما ذكر أنه رسول الله أمرهم بالإيمان بالله وبه عدل عن ضمير المتكلم إلى الظاهر وهو الالتفات لما في ذلك من البلاغة بأنه هو النبي السابق ذكره في قوله الذين يتبعون الرسول النبي الأمي وأنه هو المأمور باتباعه الموجود بالأوصاف السابقة والظاهر أن كلماته هي الكتب الإلهية التي أنزلت على من تقدمه وعليه ولما كان الإيمان بالله هو الأصل يتفرع عنه الإيمان بالرسول والنبي بدأ به ثم أتبعه بالإيمان بالرسول ثم أتبع ذلك بالإشارة إلى المعجز الدال على نبوته وهو كونه أميا وظهر عنه من المعجزات في ذاته ما ظهر من القرآن الجامع لعلوم الأولين والآخرين مع نشأته في بلد عار من أهل العلم لم يقرأ كتابا ولم يخط ولم يصحب عالما ولا غاب عن مكة غيبة تقتضي تعلما .
وقيل : وكلماته المعجزات التي ظهرت من خارج ذاته مثل انشقاق القمر ونبع الماء من بين أصابعه وهي تسمى بكلمات الله لما كانت أمورا خارقة غريبة كما سمي عيسى عليه السلام لما كان حدوثه أمرا غريبا خارقا كلمة ، وقرأ مجاهد وعيسى : وكلمة وحد وأراد به الجمع نحو أصدق كلمة قالتها العرب قول لبيد وقد يقولون للقصيدة كلمة وكلمة فلان ، وقال مجاهد والسدي : المراد بكلماته وكلمته أي بعيسى لقوله : وكلمته ألقاها إلى مريم ، وقيل : كلمة كن التي تكون بها عيسى وسائر الموجودات ، وقرأ الأعمش : الذي يؤمن بالله وآياته بدل كلماته ولما أمروا بالإيمان بالله ورسوله وذلك هو الإعتقاد أمروا بالاتباع له فيما جاء به وهو لفظ يدخل تحته جميع التزامات الشريعة وعلق رجاء الهداية باتباعه .
الأعراف : ومن قوم موسى .
.
.
.
.
ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون لما أمر بالإيمان بالله ورسوله وأمر باتباعه ذكر أن من قوم موسى من وفق للهداية وعدل ولم يجر ولم تكن له هداية إلا باتباع شريعة موسى قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وباتباع شريعة رسول الله بعد مبعثه فهذا إخبار عن من كان من قوم موسى بهذه الأوصاف فكان المعنى أنهم كلهم لم يكونوا ضلالا بل كان منهم مهتدون ، قال السائب : هو قوم من أهل الكتاب آمنوا بنبينا صلى الله عليه وسلم كعبد الله بن سلام وأصحابه وقال قوم : هم أمة من بني إسرائيل تمسكوا بشرع موسى قبل نسخه ولم يبدلوا ولم يقتلوا الأنبياء ، وقال الزمخشري هم المؤمنون التائبون من بني إسرائيل لما ذكر الذين نزلوا منهم ذكر أمة مؤمنين تائبين يهدون الناس بكلمة الحق ويدلونهم على الاستقامة ويرشدونهم وبالحق يعدلون بينهم في الحكم ولا يجورون أو أراد الذين وصفهم ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به من أعقابهم انتهى ، وقال ابن عطية : يحتمل أن يريد به الجماعة التي آمنت بمحمد صلى الله عليه وسلم على جهة الاستجلاب لإيمان جميعهم ويحتمل أن يريد به وصف المؤمنين التائبين من بني إسرائيل ومن اهتدى واتقى وعدل انتهى ، وما روي عن ابن عباس والسدي وابن جريج أنهم قوم اغتربوا من بني إسرائيل ودخلوا سربا مشوا فيه سنة ونصفا تحت الأرض حتى خرجوا وراء الصين فهم هناك يقيمون الشرع في حكايات طويلة ذكرها الزمخشري وصاحب التحرير والتحبير يوقف عليها هناك لعله لا يصح وفي قوله : ومن قوم موسى إشارة إلى التقليل وأن معظمعم لا يهدي بالحق ولا يعدل به وهم إلى الآن ، كذلك دخل في الإسلام من النصارى عالم لا يعلم عددهم إلا الله تعالى وأما اليهود فقليل من آمن منهم .
الأعراف : وقطعناهم اثنتي عشرة .
.
.
.
.
وقطعناهم اثنتى عشرة أسباطا أمما أي وقطعنا قوم موسى ومعناه فرقناهم وميزناهم وفي ذلك رجوع أمر كل سبط إلى رئيسة ليخف أمرهم على موسى ولئلا يتحاسدوا فيقع الهرج ولهذا فجر لهم اثنتي عشرة عينا لئلا يتنازعوا ويقتتلوا على الماء ولهذا جعل لكل سبط نقيبا ليرجع بأمرهم إليه وتقدم تفسير الأسباط ، وقرأ إبان بن تغلب عن عاصم بتخفيف الطاء وابن وثاب والأعمش وطلحة بن سليمان عشرة بكسر الشين ، وعنهم الفتح أيضا وأبو حيوة وطلحة بن مصرف بالكسر وهي لغة تميم والجمهور بالإسكان وهي لغة الحجاز واثنتي عشرة حال وأجاز أبو البقاء أن يكون قطعنا بمعنى صيرنا وأن ينتصب اثنتي عشرة على أنه مفعول ثان لقطعناهم ولم يعد النحويون قطعنا في باب ظننت وجزم به الحوفي فقال اثنتي عشرة مفعول لقطعناهم أي جعلنا اثنتي عشرة وتمييز اثنتي عشرة محذوف لفهم المعنى تقديره اثنتي عشرة فرقة وأسباطا بدل من اثنتي عشرة وأمما .
قال أبو البقاء نعت لأسباطا أو بدل بعد بدل ولا يجوز أن يكون أسباطا تمييزا لأنه جمع وتمييز هذا النوع لا يكون إلا مفردا وذهب الزمخشري إلى أن أسباطا تمييز قال : فإن قلت : مميز ما بعد العشرة مفرد فما وجه مجيئه مجموعا وهلا قيل : اثنتي عشر سبطا ، قلت : لو قيل ذلك لم يكن تحقيقا لأن المراد وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة وكل قبيلة أسباط لا سبط فوضع أسباطا موضع قبيلة ونظيره ، بين رماحي مالك ونهشل ، وأمما بدل من اثنتي عشرة بمعنى وقطعناهم أمما لأن كل أسباط كانت أمة عظيمة وجماعة كثيفة العدد وكل واحدة تؤم خلاف ما تؤمه الأخرى لا تكاد تأتلف انتهى ، وما ذهب إليه من أن كل قبيلة أسباط خلاف ما ذكر الناس ذكروا أن الأسباط في بني إسرائيل كالقبائل في العرب وقالوا : الأسباط جمع سبط وهم الفرق والأسباط من ولد إسحاق بمنزلة القبائل من ولد إسماعيل ويكون على زعمه قوله تعالى : وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والاسباط معناه القبيلة وقوله ونظيره : بين رماحي مالك ونهشل ليس نظيره لأن هذا من تثنية الجمع وهو لا يجوز إلا في الضرورة وكأنه يشير إلى أنه لو لم يلحظ في الجمع كونه أريد به نوع من الرماح لم يصح تثنيته كذلك هنا لحظ هنا الأسباط وإن كان جمعا معنى القبيلة فميز به كما يميز بالمفرد ، وقال الحوفي : يجوز أن يكون على الحذف والتقدير اثنتي عشرة فرقة ويكون أسباطا نعتا لفرقة ثم حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه وأمما نعت لأسباط وأنث العدد وهو واقع على الأسباط وهو مذكر لأنه بمعنى الفرقة أو الأمة كما قال : ثلاثة أنفس يعني رجالا وعشر أبطن بالنظر إلى القبيلة انتهى ونظير وصف التمييز المفرد بالجمع مراعاة للمعنى .
قول الشاعر : فيها اثنتان وأربعون حلوبة سودا كحافته الغراب الأسحم ولم يقل سوداء .
وقيل : جعل كل واحدة من اثنتي عشرة أسباطا كما تقول لزيد دراهم ولفلان دراهم ولعمر دراهم فهذه عشرون دراهم ، وقيل : التقدير وقطعناهم فرقا اثنتي عشرة فلا يحتاج إلى تمييز ، وقال البغوي : في الكلام تأخير وتقديم تقديره وقطعناهم أسباطا أمما اثنتي عشرة وهذه كلها تقادير متكلفة والأجرى على قواعد العرب القول الذي بدأنا به .
وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتى عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما .
تقدم تفسير نظير هذه الجمل في البقرة وانبجست : إن كان معناه ما قال أبو عمرو بن العلاء فقيل : كان يظهر على كل موضع من الحجر فضربه موسى مثل ثدي المرأة فيعرق أولا ثم يسيل وإن كان مرادفا لانفجرت فلا فرق ، وقال الزمخشري : هنا الأناس اسم جمع غير تكسير نحو رخاء وثناء وثؤام وأخوات لها ويجوز أن يقال : إن الأصل الكسر والتكسير والضمة بدل من الكسر كما أبدلت في نحو سكارى وغيارى من لفتحة انتهى ولا يجوز ما قال لوجهين ، أحدهما : أنه لم ينطلق بإناس بكسر الهمزة فيكون جمع تكسير حتى تكون الضمة بدلا من الكسرة بخلاف سكارى وغيار فإن القياس فيه فعالى بفتح فاء الكلمة وهو مسموع فيهما ، والثاني : أن سكارى وغيارى وعجالى وما ورد من نحوها ليست الضمة فيه بدلا من الفتحة بل نص سيبويه في كتابه على أنه جمع تكسير أصل كما أن فعالى جمع تكسير أصل وإن كان لا ينقاس الضم كما ينقاس الفتح ، قال سيبويه في حد تكسير الصفات : وقد يكسرون بعض هذا على فعالى ، وذلك قول بعضهم سكارى وعجالى ، وقال سيبويه في الأبنية أيضا : ويكون فعالى في الاسم نحو حبارى وسماني ولبادي ولا يكون وصفا إلا أن يكسر عليه الواحد للجمع نحو عجالى وكسالى وسمانى فهذان نصان من سيبويه على أنه جمع تكسير وإذا كان جمع تكسير أصلا لم يسغ أن يدعي أن أصله فعالى وأنه أبدلت الحركة فيه وذهب المبرد إلى أنه اسم جامع أعني فعالى بضم الفاء وليس بجمع تكسير فالزمخشري لم يذهب إلى ما ذهب إليه سيبويه ولا إلى ما ذهب إليه المبرد لأنه عند المبرد اسم جمع فالضمة في فائه أصل ليست بدلا من الفتحة بل أحدث قولا ثالثا .
وقرأ عيسى الهمداني من طيبات ما رزقتكم موحدا للضمير .
الأعراف : وإذ قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم اسكنوا هاذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذى قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون تقدمت هذه القصة وتفسيرها في البقرة وكأن هذه مختصرة من تلك إلا أن هناك وإذ قلنا ادخلوا وإذ قيل لهم اسكنوا وهناك رغدا وسقط هنا وهناك وسنزيد وهنا سنزيد وهناك فأنزلنا على الذين ظلموا وهنا فأرسلنا عليهم وبينهما تغاير في بعض الألفاظ لا تناقض فيه فقوله : وإذ قيل لهم وهناك وإذ قلنا فهنا حذف الفاعل للعلم به وهو الله تعالى ، وهناك ادخلوا وهنا اسكنوا السكنى ضرورة تتعقب الدخول فأمروا هناك بمبدأ الشيء وهنا بما تسبب عن الدخول وهناك فكلوا بالفاء وهنا بالواو فجاءت الواو على أحد محتملاتها من كون ما بعدها وقع بعدما قبلها ، وقيل الدخول حالة مقتضية فحسن ذكر فاء التعقيب بعده والسكنى حالة مستمرة فحسن الأمر بالأكل معه لا عقيبة

من الأمور التي لا يختلف عليها اثنان ، أن كل صاحب بدعة بعد أن يبتدع بدعته يبحث في القرآن والسنة وينقب عن أي شيء ليتخذه دليلا بزعمه على بدعته ليظهر أمام الناس أنه ممن يتبع الدليل ويستجيب لأمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
ولو نظرت أخي المسلم فيما يشغب به المستدلون على جواز الاحتفال بالمولد النبوي لوجدت أن أدلتهم لا تخرج عن أحد أربع حالات : أدلة صحيحة لا تصلح للاستدلال على مرادهم .
الاستدلال بالكذب والبهتان .
الاستدلال بفعل الكفار .
شبه متفرقة .
والآن نناقش بعض ما أوردوه على جواز الاحتفال بالمولد باختصار : أدلة صحيحة لا تصلح للاستشهاد بها: من هذه الأدلة قولهم : قال الله تعالى : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون وحيث إن النبي صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين ، والله قد أمرنا بالفرح به ، فلذلك نحن نفرح ونحتفل بيوم مولده .
والرد على هؤلاء بأن يقال لهم : من قال أن الفرح في هذه الآية معناه الاحتفال بالمولد ؟ انظروا إلى كتب التفسير كلها فهي موجودة ومتوفرة والحمد لله ، فإنها لم تذكر هذا المعنى الذي تذكرونه أنتم هذا من جهة ومن جهة أخرى يقال لهم: ألم تنزل هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فلماذا لم يفعل هذا المولد استجابة لأمر الله ؟ ولماذا لم يأمر أصحابه وآل بيته بذلك ؟ وهو الحريص على أمته بأن يعلمهم ما ينفعهم ويقربهم إلى الله .
ثم لماذا لم يفهم هذا الفهم الذي فهمتموه من هذه الآية كبار التابعين والمفسرين ، وكذلك العلماء والمحدثون ، وكذلك الأئمة الأربعة ؟ فهل هؤلاء قصروا عن أمر وفهم أنتم يالخلوف توصلتم إليه ؟ .
وما قيل عن هذا الاستدلال ، يقال أيضا عن الأدلة الأخرى مثل قول الله تعالى: وذكرهم بأيام الله .
وصيام يوم الاثنين من كل أسبوع الذي كان يصومه النبي صلى الله عليه وسلم فحينما سئل عنه قال : ذلك يوم ولدت فيه وبعثت فيه .
فالصحابة والآل والعلماء والمحدثون والأئمة الأربعة وأصحاب الكتب الستة كلهم فهموا من هذا الحديث مشروعية صيام يوم الاثنين من كل أسبوع وخاصة أنه جاء حديث آخر يبين أن الأعمال تعرض يومي الاثنين والخميس ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصومهما شكرا لله ولأنه يحب أن يعرض عمله وهو صائم .
وأصغر طالب علم أيضا فهم هذا الفهم ، أما أهل البدع فحولوه إلى أن المراد به الاحتفال بالمولد النبوي ، بينما لا يوجد ما يفيد ذلك لا من قريب ولا من بعيد في هذا الحديث ولا في حديث صيام يوم عاشوراء .
فالاستدلال باطل ، والقياس فاسد والحجة واضحة والحمد لله .
وإنني أسأل هؤلاء المبتدعة عن هذه الأسئلة : س/ هل هذا الفهم والقول الذي تستدلون به علم به النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وهل هذا الأمر علم به الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم أجمعين ؟ وهل هذا الذي تقولونه علم به أصحاب الكتب الستة ، والأئمة الأربعة ، وعلماء القرون الثلاثة المفضلة ؟ فإن أجبتم بنعم علموا ذلك .
أقول لكم هل احتفلوا بيوم مولد النبي صلى الله عليه وسلم أم تركوا ذلك ؟ والإجابة بالتأكيد : أنهم تركوا ذلك ولم يحتفلوا .
إذا نقول لكم : يسعكم ما وسع القوم ، وعليكم أن تقدوا بهم في ترك ما تركوا فإن في اتباعهم السلامة .
الاستدلال بالكذب والبهتان .
من هذه الأدلة قولهم : أن أبا لهب يخفف عنه العذاب كل يوم اثنين ، لأنه أعتق ثويبة حينما بشر بولادة النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا كان هذا الكافر يخفف عنه العذاب وهو في جهنم لفرحه بمولد الرسول صلى الله عليه وسلم فكيف بالمؤمن الموحد .
وقبل أن أذكر الرد على هذه الفرية أنقل لكم ما رواه البخاري في كتاب النكاح الباب عن عروة بن الزبير حيث قال : قال عروة : وثويبة مولاة لأبي لهب ، وكان أبو لهب أعتقها .
فأرضعت النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما مات أبو لهب أريه بعض أهله بشرحبية ، قال له : ماذا لقيت ؟ قال له أبو لهب : لم ألق بعدكم غير أني سقيت في هذه بإعتاقتي ثويبة .
أ .
ه .
وجاء في الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر : أن ثويبة التي أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم وهي مولاة أبي لهب ، كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلها وهي بمكة وكانت خديجة تكرمها وهي على ملك أبي لهب وسألته أن يبيعها ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقها أبو لهب ..... إلخ أ .
ه .
يلاحظ من هاتين الروايتين عن ثويبة ما يلي : / أن أبا لهب عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لم يعتق ثويبة يوم مولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس في الرواية حتى إشارة من بعيد تشير إلى ذلك ، إنما أعتقها بعد الهجرة .
/ أن عروة روى رؤيا منام عن شخص مجهول ، قيل أن سبب عدم ذكر اسمه لأنه مشرك .
/ أن عروة تابعي .
والتابعي لا تقبل روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى يذكر اسم الصحابي الذي أخبره بالرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا أمر معروف عن طلاب العلم ، فكيف إذا كانت الرواية من تابعي ، عن مجهول ، تحكي رؤيا منام ؟؟؟ ظلمات بعضها فوق بعض .
/ وهل يصح أن يرد المسلم أمرا شرعيا ثابتا بالقرآن والسنة برؤيا منام؟ فالكافر المعاند المكابر ليس له في الآخرة إلا العذاب الشديد في جهنم .
وأبو لهب نزل عليه الحكم بأنه سيصلى نارا ذات لهب وهو حي يرزق ، لأنه كان يكره النبي صلى الله عليه وسلم ويكره الإسلام والمسلمين .
فهل نرد ذلك كله برؤيا منام فلاحظ أيها الأخ المسلم كيف تجرأ هؤلاء المبتدعة على تلفيق هذا الخبر وتفصيله على حسب هواهم ، فلا أدري هل هم يقتدون بأبي لهب أيضا .
الاستدلال بأفعال الكفار: مثل الاستدلال بفعل النصارى واحتفالهم بعيد الميلاد ؟ على اعتبار أن محمدا صلى الله عليه وسلم أفضل الرسل ، فمن باب أولى أن يحتفل بعيد ميلاده ، والاستدلال بما تفعله دول الكفر في تمجيد وتعظيم زعمائها وكبرائها ، فمن باب أولى أن يمجد سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم فنقول له : من أسلم طريقة ؟ من يقتدي بهؤلاء الكفار ، أمن يقتدي بأبي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن والحسين وعبدالله ابن عباس وبقية الآل والصحابة رضي الله عنهم أجمعين ؟؟ .
شبه متنوعة: أ الاستدلال بجزء من حديث ، وهو : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا .
فنقول لهم : أولا : عليكم الاطلاع على الحديث من أوله إلى آخره ، والقصة التي وقعت وكانت سببا في ذكره ، وشرح العلماء له ، وفقه الحديث وما يدل عليه حتى يتم الاستشهاد به في الموضع الصحيح .
وثانيا : تكملة الحديث : ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها .... إلخ ، فنقول : وما يدرك أيها المبتدع أن ما تفعله سنة حسنة أم سنة سيئة ؟ وهل لديك من الله برهان على ذلك ؟ .
ب الاستدلال باجتماع الصحابة في عهد عمر رضي الله عنهم أجمعين في صلاة التراويح في رمضان ، وبجمع المصاحف في مصحف واحد في عهد عثمان رضي الله عنه وبأمور أخرى فعلها الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم .
فالجواب على ذلك : أن نقول لهم : يا أيها المبتدعة لقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقتدي بأبي بكر وعمر .
وأمر نا باتباع سنة الخلفاء الراشدين كما هو معروف ومعلوم للجميع .. فهل تضعون أنفسكم في منزلتهم ؟ وهل تعتبرون أنفسكم من الخلفاء الراشدين ؟ وتريدون من الناس اتباعكم ؟؟؟ ج قال أحد المذيعين في برنامج في قناة فضائية ، حينما اتصل به شخص ليلة الاحتفال بالمولد النبوي هذا العام ه مبينا أن في بلده يحصل منكرات عظيمة وظاهرة ، وفساد كبير في أماكن الاحتفالات بالمولد النبوي .. فقاطعه المذيع وقال : حتى في عيد الأضحى وعيد الفطر يحصل منكرات فهل نلغي العيدين ؟ وهذا فيه من المغالطة ما فيه ، لأن المسلمين في عيد الفطر أو عيد الأضحى يغتسلون ويتطيبون ويخرجون مهللين ومكبرين ، ثم يجتمعون للصلاة ، وبعد أداء الصلاة يعودون إلى بيوتهم .. هذا هو العيد عندنا نحن أمة الإسلام ، بالإضافة إلى النحر في عيد الأضحى المبارك ، ورمي جمرة العقبة والطواف والسعي بالنسبة للحجاج .. هذا هو العيد وهذه شعائره .
فأين المنكرات في هذا أيها المذيع ؟ وإن كنت تقصد ما يفعله الناس بعد العيد ، فيما يسمى سهرات ليالي العيد ، فهذا ليس من العيد ولا يسمى هذا الفعل عيدا .
بينما الذي يفعل في الموالد من منكرات وأمور مخالفة للشرع ، يكون في وقت الاحتفال وفي مواقع الاحتفال ، وهذا أمر مشتهر ومنتشر في كثير من بلدان المسلمين مع الأسف الشديد .
فأين هذا من ذاك أيها المذيع ؟ وأخيرا : أليس من الأجدر والأولى أن يكون الاحتفال بمولد الشخص في حياته ثم إذا مات يتم الامتناع عن الاحتفال بمولده ، خاصة إذا كان يوم وفاته هو يوم ولادته فاعتبروا يا أولى الأبصار.
كذب وبهتان: إن سبب تركي اتباع الصوفية والحمد لله هو اعتماد الكبراء والزعماء ومن شايعهم على الأكاذيب والخرافات والمنامات ، ولكن كل مطلع على السيرة الصحيحة والأحاديث الصحيحة والتفسير الصحيح يكتشف مدى ما وصل إليه هؤلاء من الجرأة والكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا فمن الأكاذيب التي يرددونها دائما قولهم : / أن النبي صلى الله عليه وسلم خلق من نور ، وأنه إذا مشى في الشمس ليس له ظل .
وهذا القول مخالف لقول الله تعالى : قل إنما أن بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ، وغيرها من الآيات والأحاديث التي تثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر ، وأن البشر كلهم خلقوا من طين ، وأن الذين خلقوا من نور هم الملائكة .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم ليس من الملائكة .
هذا من ناحية .
أما من ناحية أخرى فأقول لهؤلاء : كيف يكون النبي صلى الله عليه وسلم ليس له ظل ، ولا يذكر ذلك الصحابة رضي الله عنهم أجمعين وهم قد وصفوه وصفا دقيقا ؟ ثم ألم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يرتدي لباسا أم كانت الملابس التي عليه هي الأخرى ليس لها ظل ؟ / ومن بهتانهم قولهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الخمس التي في قوله تعالى : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير .
وأيضا قولهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو في قبره يعلم ما في قلوب من يقفون عند قبره ويعرف أسمائهم ويردد السلام بصوت مسموع يسمعه كل من يسلم عليه سبحانك ربي هذا بهتان عظيم .
فالنبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم من الغيب إلا ما يطلعه الله عليه ، قال تعالى : قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا وقال تعالى على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .
وبالرجوع إلى السنة الصحيحة والسيرة الثابتة يتضح أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم الغيب ، ولم يكن يعلم من خلف الباب حينما يطرق للاستئذان للدخول عليه .
بل إن الكلب دخل بيته ، مما سبب منع دخول جبريل عليه السلام ، وهو لا يدري عنه .
وكانت تحدث بعض الأمور للصحابة لا يعلم عنها ، مثل زواج عبد الرحمن بن عوف ، وموت المرأة التي كانت تقم المسجد .. إلى غير ذلك من الأحداث الكثيرة التي لا يسع المجال لذكرها .
فإذا كان هذا في حياته صلى الله عليه وسلم ، فكيف وهو في القبر صلى الله عليه وسلم .
أما رد السلام بصوت مسموع فهذه فرية لا تستحق منا قشتها ، لوضوح الكذب فيها وضوح الشمس في رابعة النهار.
/ ومن بهتانهم أيضا ، الإلحاد في أسماء الله سبحانه وتعالى حيث يدعون أن أسماء الله الحسنى هي أسماء للنبي صلى الله عليه وسلم ، ويشغبون على الناس بما ورد في القرآن من صفات للرسول صلى الله عليه وسلم ، مثل : بشير ونذير ورؤوف ورحيم وسراج منير .
وفي هذا مغالطة واضحة .
لقد وصف الله الإنسان في سورة الإنسان بقوله تعالى : إنا حلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ، فهل يقال لكل إنسان أن من أسمائه السميع والبصير ؟ لا أظن عاقلا يقول ذلك ، فهاتان صفتان لكل إنسان .
والسميع والبصير اسمان للرحمن سبحانه وتعالى .
وقد قال الله : سبح اسم ربك الأعلى ، وقال لموسى: إنك أنت الأعلى ، فهل الأعلى اسم من أسماء موسى ؟ كلا إنه صفة لما سيكون عليه أمر موسى عليه السلام أمام فرعون عليه لعنة الله .
ولو فرضنا أن الصفات التي جاءت في القرآن تصف النبي صلى الله عليه وسلم بأنه سراج منير ورؤوف رحيم إلى آخرها ، لو فرضنا أنها أسماء للنبي صلى الله عليه وسلم كما يزعمون ، فلماذا لا يقفون عندها فقط ؟ لماذا يقولون أن الأسماء الإلهية هي أسماء للنبي صلى الله عليه وسلم فهل يرضى المسلم أن يقول للنبي أنه هو الله ، الرحمن ، المهيمن ، الجبار ، المتكبر ، البارئ، المصور، المحيي، المميت، الرزاق، إلى غير ذلك من الأسماء الحسنى؟ سبحان الله عما يشركون.
/ ومن كذبهم اتهام الملائكة بأنهم خروا سجدا وبكيا حينما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ، وأصغر طالب علم إذا قرأ الحديث الصحيح الذي فيه وصف المعراج ، ينكشف له زيف وكذب هذا الإدعاء ، فالملائكة عباد مكرمون ، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
فلا يجوز في حقهم محقرات الذنوب حتى يوصموا بالسجود لغير الله عز وجل .
ولقد كان سجود الملائكة لآدم طاعة لله الذي أمرهم بالسجود له .
وهو تشريق لآدم عليه السلام .
فهم يطيعون أمر الله ويسبحونه ليلا ونهارا لا يفترون .
فمن أين لهؤلاء اتهام الملائكة كلهم بالسجود للنبي صلى الله عليه وسلم مع البكاء ؟ / ادعاؤهم كذبا وزورا أن النبي صلى الله عليه وسلم يحضر إلى مكان الإحتفالات بمولده أو أن روحه فقط هي التي تحضر كما يقول بعضهم .
فحينما كنت أحضر تلك الاحتفالات معهم ، وعندما يذكر القاص قصة المولد ويذكر خروج النبي صلى الله عليه وسلم من بطن أمه للدنيا، ننهض نحن الحاضرون واقفين مرددين بصوت مرتفع: مرحبا يا نور عيني مرحبا مرحبا جد الحسين مرحبا ويرش ماء الورد على الجميع ، ويؤتى بالبخور ، ونستمر في هذا الوضع ما يقارب خمس دقائق ثم نعود ونجلس في أماكننا ويكمل الاحتفال .
فكأن هؤلاء هم الذين يتحكمون في النبي صلى الله عليه وسلم فيخرجونه من قبره عند ذكر ولادته ليحضر إليهم .
أو هم الذين يتحكمون في روحه الشريفة ، وينزلونها من الفردوس الأعلى لتحضر احتفالاتهم نسأل الله العافية .
وللحق أقول أن بعض الأتباع لا يرضى بهذه الأمور ولا يعتقدها .
فهم لا ينطبق عليهم ما ذكرته عن الصوفية ، بل إن من هؤلاء الاتباع أناسا صالحين مصلحين ، ومنهم العباد والزهاد والذين يحافظون على الصلاة في المسجد والذين يحسنون إلى الناس ويتصدقون على الفقراء .
وإنما يفعلون هذه الاحتفالات أو يشاركون فيها ظنا منهم أن هذا من الخلاف الجائز بين العلماء ، وأنه من الأمور الاجتهادية التي يسع الناس فعلها .
ولكن إذا ما عرف بعضهم الحق واطلع على عقائد هؤلاء الصوفية آب ورجع وتاب إلى الله من المشاركة في تلك الاحتفالات .
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا و اجعلنا من عبادك الصالحين ، اللهم اختم بالصالحات أعمالنا واجعل خير أيامنا يوم لقائك ، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك .
... دلائل محبة الرسول صلى الله عليه وسلم بين السنة والبدعة أحمد بن عبد الرحمن الصويان إن محبة الرسول صلى الله عليه وسلم أصل عظيم من أصول الدين، فلا إيمان لمن لم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين.
قال الله تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
قال القاضي عياض في شرح الآية: فكفى بهذا حضا وتنبيها ودلالة وحجة على إلزام محبته، ووجوب فرضها، وعظم خطرها، واستحقاقه لها صلى الله عليه وسلم ، إذ قرع الله من كان ماله وأهله وولده أحب إليه من الله ورسوله وتوعدهم بقوله تعالى: فتربصوا حتى يأتي الله بأمره ، ثم فسقهم بتمام الآية، وأعلمهم أنهم ممن ضل ولم يهده الله .
وقال الله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
وقال أيضا: الذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده .
وعن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال له عمر: يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك ، فقال له عمر: فإنه الآن والله لأنت أحب إلي من نفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر .
آثار محبته صلى الله عليه وسلم : المحبة عمل قلبي اعتقادي تظهر آثاره ودلائله في سلوك الإنسان وأفعاله ومن علامات ذلك: أولا: تعزير النبي صلى الله عليه وسلم وتوقيره: قال الله تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا الفتح: .
ذكر ابن تيمية أن التعزير: اسم جامع لنصره وتأييده ومنعه من كل ما يؤذيه .
والتوقير: اسم جامع لكل ما فيه سكينة وطمأنينة من الإجلال والإكرام، وأن يعامل من التشريف والتكريم والتعظيم بما يصونه عن كل ما يخرجه عن حد الوقار .
وتوقير النبي صلى الله عليه وسلم له دلائل عديدة، منها: عدم رفع الصوت فوق صوته: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: .
وعن السائب بن يزيد قال: كنت قائما في المسجد فحصبني رجل فنظرت فإذا عمر بن الخطاب، فقال: اذهب فأتني بهذين، فجئته بهما، قال: من أنتما أو من أين أنتما؟ قالا: من أهل الطائف، قال: لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما، ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
الصلاة عليه: قال الله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
قال ابن عباس: يصلون: يبركون .
وفي الآية أمر بالصلاة عليه، والأمر يقتضي الوجوب، لهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي .
وقال: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي .
ثانيا: الذ ب عنه وعن سنته: إن الذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ونصرته، آية عظيمة من آيات المحبة والإجلال، قال الله تعالى: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر: .
ولقد سطر الصحابة رضي الله عنهم أروع الأمثلة وأصدق الأعمال في الذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفدائه بالأموال والأولاد والأنفس، في المنشط والمكره، في العسر واليسر، وكتب السير عامرة بقصصهم وأخبارهم التي تدل على غاية المحبة والإيثار، وما أجمل ما قاله أنس بن النضر يوم أحد لما انكشف المسلمون: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعني أصحابه وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء يعني المشركين، ثم تقدم فاستقبله سعد، فقال: يا سعد بن معاذ، الجنة ورب النضر، إني أجد ريحها من دون أحد، قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع، قال أنس بن مالك: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف أو طعنة برمح أو رمية بسهم، ووجدناه قد قتل، وقد مثل به المشركون، فما عرفه أحد إلا أخته ببنانه .
.
ومن الذب عن سنته صلى الله عليه وسلم : حفظها وتنقيحها، وحمايتها من انتحال المبطلين وتحريف الغالين وتأويل الجاهلين، ورد شبهات الزنادقة والطاعنين في سنته، وبيان أكاذيبهم ودسائسهم، وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنضارة لمن حمل هذا اللواء بقوله: نضر الله امرءا سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ أوعى من سامع .
.
والتهاون في الذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو الذب عن سنته وشريعته، من الخذلان الذي يدل على ضعف الإيمان، أو زواله بالكلية، فمن ادعى الحب ولم تظهر عليه آثار الغيرة على حرمته وعرضه وسنته، فهو كاذب في دعواه.
ثالثا: تصديقه فيما أخبر: من أصول الإيمان وركائزه الرئيسة، الإيمان بعصمة النبي صلى الله عليه وسلم وسلامته من الكذب أو البهتان، وتصديقه في كل ما أخبر من أمر الماضي أو الحاضر أو المستقبل، قال الله تعالى: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
والجفاء كل الجفاء، بل الكفر كل الكفر اتهامه وتكذيبه فيما أخبر، ولهذا ذم الله المشركين بقوله: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين، أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين يونس: .

 انتشرت السمنة لدى الأطفال بشكل كبير في جميع أنحاء العالم.
في عام ، زاد انتشار السمنة لدى الأطفال خلال العقدين أو الثلاثة عقود الماضية مثل الولايات المتحدة وفي معظم الدول الصناعية الأخرى باستثناء روسيا وبولندا.
بين أوائل السبعينيات وأواخر التسعينيات، تضاعف انتشار السمنة لدى الأطفال أو تضاعف ثلاث مرات في أستراليا والبرازيل وكندا وتشيلي وفنلندا وفرنسا وألمانيا واليونان واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية.
حلل مقال نشر عام من المجلة الأمريكية للتغذية العلاجية بتحليل الانتشار العالمي من دولة في أطفال ما قبل المدرسة أقل من سنوات .
تم استخدام مسوحات مستعرضة من دولة وتم تعريف زيادة الوزن والسمنة في أطفال ما قبل المدرسة مع قيم تزيد عن الانحراف المعياري الثالث من المتوسط.
ووجد أن ما يقدر بنحو مليون طفل يعانون من السمنة المفرطة حيث تقل أعمارهم عن خمس سنوات في العالم، يعيض ما يقرب من مليون منهم في البلدان النامية.
وشملت النتائج الإضافية انتشار السمنة بين الأطفال في جميع أنحاء العالم من .
: .
، .
في عام إلى .
: .
، .
في عام ، ويتوقع أن ترتفع النسبة إلى .
: .
، .
، أي أن ما يقدر ب مليون طفل سيعانون من زيادة الوزن والسمنة في عام .
شكلت السمنة في الولايات المتحدة مشكلة خطيرة بين الأطفال والمراهقين، ويمكن أن تسبب مشاكل صحية خطيرة بين الشباب.
واعتبارا من ، تبين أن .
من الأطفال والمراهقين في الولايات المتحدة يعانون من السمنة، والتي تصيب حوالي .
مليون طفل ومراهق.
ظل معدل الانتشار مرتفعا على مدار العقود الثلاثة الماضية عبر معظم الفئات العمرية والجنس والعرقية والاجتماعية والاقتصادية، ويمثل زيادة بمقدار ثلاثة أضعاف عن أي جيل مضى، ومن المتوقع أن يستمر في الارتفاع.
يختلف انتشار السمنة بين الأطفال أيضا من دولة لأخرى.
عثر على أعلى معدل للسمنة لدى الأطفال في الولايات الجنوبية الشرقية التي تطل على المسيسيبي، حيث وجدت أعلى نسبة من الأطفال الذين يعانون من زيادة الوزن أو السمنة بنسبة تصل إلى .
و .
على التوالي.
بينما حظيت الولايات الغربية بأدنى معدل انتشار للسمنة بين أطفالها، مثل يوتا .
وأوريجون .
.
ومن عام إلى عام ، كانت هناك زيادة مضاعفة في الولايات التي أبلغت عن انتشار السمنة بين الأطفال بنسبة تزيد عن أو تساوي .
.
كانت ولاية أوريغون هي الولاية الوحيدة التي أظهرت انخفاضا من عام إلى عام بنسبة ، واستخدم الأطفال في ولاية أوريغون كمجموعة مرجعية، بينما تضاعفت نسب السمنة بين الأطفال في إلينوي، وتينيسي، وكنتاكي، وفيرجينيا الغربية، وجورجيا، وكانساس.
ووجد أيضا احتمالية زيادة السمنة لدى الأطفال بنسبة كبيرة مع انخفاض مستويات دخل الأسرة، وانخفاض وجود الحدائق، وزيادة وقت مشاهدة التلفزيون، وزيادة وقت اللهو على الكمبيوتر.
يعتبر الأطفال السود واللاتين هم أكثر عرضة للسمنة مقارنة بالبيض السود = .
والاسبانيين = .
.
بالنسبة لعام ، وجد مركز مكافحة على الأمراض أن معدل انتشار السمنة بين الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة في الولايات المتحدة كان .
.
تبين الاتجاهات الحالية أن الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما، لديهم مستويات من السمنة أعلى بنسبة .
من الأطفال من عمر إلى عاما .
مقابل .
، بينما يقع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما في خطر الاصابة بالسمنة بنسبة .
أعلى من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنوات .
مقابل .
.
يعاني الأولاد الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة من زيادة في انتشار السمنة بينهم بنسبة .
، مقارنة بالأولاد الذين تتراوح أعمارهم بين سنوات .
مقابل .
.
في حين أن الفتيات اللائي تتراوح أعمارهن بين و سنة، لديهن معدل انتشار أكبر للسمنة بنسبة .
، مقارنة بالفتيات اللائي تتراوح أعمارهن بين سنوات .
مقابل .
.
وجد موجز بيانات لعام الصادر عن المركز الوطني للإحصاءات الصحية أن هذه الاتجاهات لم تكن متسقة عند التقسيم الطبقي حسب العرق؛ حيث أن العلاقة بين الدخل وانتشار السمنة مهمة بين الأولاد البيض غير اللاتينيين بنسبة .
من الذين يعيشون في أسر معيشية ذات دخل يزيد عن أو أكثر من مستوى الفقر يعانون من السمنة المفرطة مقارنة مع .
من أولئك الذين يعيشون في أسر تقل عن من مستوى الفقر.
ويتبع نفس الاتجاه في الفتيات البيض غير اللاتينيات .
من الذين يعيشون في أو فوق من مستوى الفقر يعانون من السمنة المفرطة، و .
من الذين يعيشون تحت من مستوى الفقر يعانون من السمنة المفرطة.
لا يوجد اتجاه ملحوظ في معدل انتشار الدخل للفتيان والفتيات بين الأطفال والمراهقين من أصل أسباني والمكسيكي من أصل لاتيني.
في الواقع، لا يبدو أن العلاقة ثابتة؛ بين البنات المكسيكيات الأمريكيات، على الرغم من أن الفرق ليس كبيرا، بل إن .
من الذين يعيشون عند أو يزيد عن من مستوى الفقر يعانون من السمنة مقارنة ب .
من الذين يعيشون تحتم مستوى الفقر.
تبين النتائج الإضافية أيضا أن غالبية الأطفال والمراهقين ليسوا أطفالا ذوي الدخل المنخفض.
ويعيش غالبية الأطفال والمراهقين البيض من أصل لاتيني أيضا في أسر معيشية تصل مستويات دخلها إلى أو أكثر من مستوى الفقر.
كما يعيش حوالي .
مليون طفل في أسر معيشية يزيد دخلها عن من مستوى الفقر مقارنة ب .
مليون طفل في الأسر التي يزيد دخلها عن أو تزيد عن مستوى الفقر.
يظل أهمية تحديد معدلات حدوث السمنة المرتبطة بالعمر أمر حيوي لفهم فرص التدخل الأكثر أهمية.
وبالمثل، يمكن أن يساعد تحديد نسبة الإصابة بالسمنة بين الأطفال وعلاقة العرق والجنس والحالة الاجتماعية والاقتصادية بها في تحديد مجالات أخرى من فرص التدخل لبعض السكان.
وجدت مراجعة منهجية لحالات السمنة لدى الأطفال، أن السمنة لدى الأطفال في الولايات المتحدة تتراجع مع تقدم العمر.
كما وجد أن نسبة الإصابة بالسمنة المرتبطة بالسن والجنس هي .
للرضع .
سنوات، و .
للأطفال في سن ما قبل المدرسة .
.
سنة، و .
للأطفال في سن المدرسة .
.
سنة، و .
للمراهقين .
.
سنة.
وعندما كانت حالات السمنة لدى الأطفال معزولة عن الفئات المحرومة اجتماعيا اقتصاديا، أو بالنسبة لمجموعات الأقليات العرقية / الإثنية، تم اكتشاف أن نسبة الإصابة بالسمنة في الأعمار من إلى .
سنوات تصل إلى .
، و .
عند .
.
سنوات، و .
في .
.
سنة، و .
في .
.
سنوات.
استنادا إلى دراسة استقصائية وطنية أجراها المركز الوطني للإحصاءات الصحية في الفترة ، وجد الباحثون في جامعة ديوك أن معدل الإصابة بسمنة الأطفال في ازدياد، مع ارتفاع ملحوظ بين الأولاد قبل سن المدرسة .
.
سنة ، والفتيات اللائي تتراوح أعمارهن بين .
سنة.
واكتشف الباحثون في جامعة ديوك أيضا أنه على الرغم من الاعتقاد بأن السمنة لدى الأطفال قد انخفضت في السنوات الأخيرة، إلا أن السمنة لدى الأطفال في جميع الأعمار قد ازدادت بالفعل.

/ بل يقول ما هو أبلغ من هذا أيضا: أي سادة أنا لست بشيخ، لست بمقدم على هذا الجمع لست بواعظ، لست بمعلم، حشرت مع فرعون وهامان إن خطر لي أني شيخ على أحد من خلق الله برحمته فأكون كأحد المسلمين أ.ه البرهان المؤيد ص .
ويقول أيضا في مجلس آخر: أيش أنا حتى أدعوك، ما مثلي إلا كمثل ناموسة على الحائط لا قدر لها، حشرت مع فرعون وهامان وقارون وأخذني ما أخذهم أن كان خطر لما في سري أني شيخ هذا الجمع، أو مقدمهم أو من يحكم عليهم، أو ثبت عندي أني فقير منهم، وكيف تدعوه نفسه إلى ذلك من هو لا شيء، ولا يصلح لشيء، ولا يعد بشيء أ.ه البرهان المؤيد ص .
ومع كل هذا التبري من الحول والطول فإن أحمد الرفاعي يناقض نفسه كثيرا حيث يزعم ضد ذلك تماما فيقول: وعدني رسول كرمه أن يأخذ بيد مريدي وحبي ومن تمسك بي وبذريتي وخلفائي في مشارق الأرض ومغاربها إلى يوم القيامة عند انقطاع الحيل، بهذا جرت بيعة الروح لا يخلف الله وعده، لا تصح المكالمة لمخلوق مع الخالق بعد النبيين والمرسلين الذين كلمهم سبحانه وحيا أو من وراء حجاب، وإنما وعد إحسانه ينجلي إلى قلوب أوليائه وأحبابه بالرؤيا المنامية، والواسطة المحمدية والإلهام الصحيح الذي لا يخالف ظاهر الشريعة الأحمدية بحال من الأحوال وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء أ.ه البرهان المؤيد ص ، .
قلت: كيف لا يكون هذا الوعد المزعوم مخالفا لظاهر الشريعة وقد أخبرنا سبحانه وتعالى أن خليل الرحمن إبراهيم عليه السلام طلب ما هو دون هذا الطلب لذريته فلم يعطه الله تبارك وتعالى حيث يقول الله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين .
/ فإذا كان الله سبحانه وتعالى لم يرض أن يعطي إبراهيم عهدا بأن يكون كل ذريته صالحين أئمة في الدين من بعده فكيف يعطي الرفاعي مثل هذا العهد المزعوم فانظر قوله: وعدني رسول كرمه أن يأخذ بيد مريدي ومحبي ومن تمسك به وبذريتي وخلفائه في مشارق الأرض ومغاربها إلى يوم القيامة ثم ما يدريه أن الله قد أعطاه هذا الوعد: يقول الرفاعي إنه بالإلهام والرؤيا المنامية، هل مثل هذا العهد يعطي بإلهام وبرؤيا منامية؟ وما يدريه أنها رؤيا شيطانية.. وإلهام شيطاني.. وكيف تكون غير ذلك والقرآن بضد ذلك.. بل كيف تكون غير ذلك والرجل يزعم أنه ليس بشيخ وأنه يموت ويحشر مع فرعون وهامان وقارون إن قال إنه شيخ على أحد من الناس فأي كلام من كلامه يصدق؟ من أقوال أحمد الرفاعي: وقد نسب صاحب طبقات الصوفية عبدالوهاب الشعراني طائفة من الأقوال لأحمد الرفاعي فيها أمور كثيرة من الباطل ولم أقرأ في كتب الطريقة الرفاعية المؤلفة ما ينفي هذه الأقوال وهاك بعضا من هذه الأقوال: .. الكشف قوة جاذبية بخاصيتها نور عين البصيرة إلى فيض الغيب، فيتصل نورها به اتصال الشعاع بالزجاجة الصافية حال مقابلتها المنبع إلى فيضه، ثم يتقاذف نوره منعكسا بضوئه على صفاء القلب ثم يترقى ساطعا إلى عالم الفصل فيتصل به اتصالا معنويا له أثر في استفاضة نور القلب على ساحة القلب، فيشرق نور العقل على إنسان عين السر، فيرى ما خفي عن الأبصار موضعه ودق عن الأفهام تصوره، واستتر عن الأغيار مرآه .. أ.ه طبقات الشعراني ص ، .
ونقل عنه أيضا أنه قال: وكان يقول: إذا صلح القلب صار مهبط الوحي والأسرار والأنوار والملائكة، ويقول أيضا: إذا صلح القلب أخبرك بما وراءك وأمامك ونبهك على أمر لم تكن تعلمها بشيء دونه .. أ.ه طبقات الشعراني ص ، .
وهذه نصوص يزعم قائلها أن الصوفي يطلع على حقائق عينية وأسرار وقد بين سابقا فساد هذا الاعتقاد.
/ وقال أيضا: .. إن العبد إذا تمكن من الأحوال بلغ محل القرب من الله تعالى وصارت همته خارقة للسبع السماوات، وصارت الأرضون كالخلخال برجله، وصار صفة من صفات الحق جل وعلا، لا يعجزه شيء وصار الحق تعالى يرضى لرضاه ويسخط لسخطه، قال: ويدل لما قلناه ما ورد في بعض الكتب الإلهية يقول الله عز وجل يا بني آدم أطيعوني أطعكم، واختاروني أختركم، وارضوا عني أرض عنكم وأحبوني أحبكم وراقبوني أراقبكم وأجعلكم تقولون لشيء كن فيكون، يا بني آدم من حصلت له حصل له كل شيء ومن فته فاته كل شيء أ.ه طبقات الشعراني ص .
ولا يخفى ما في هذا النص من الباطل لأن العبد مهما بلغ من منازل القرب مع الله يبقى عبدا محكوما بسنن الله الكونية مفتقرا إلى الله عز وجل كما كان أحوال الرسل وأولياء الله الصادقين فلم تكن الأرض كالخلخال برجل أحدهم بل كانوا يجوعون، ويمرضون، ويتألمون، ويهزمون أحيانا، ويسبون ويشتمون، وقد يتوب لله على من يؤذيهم فيكونون مسلمين، كما فعل الله سبحانه بمن قتلوا أفضل أوليائه في أحد وقال رسول الله فيهم كيف يفلح قوم شجو وجه نبيهم وهو يدعوهم إلى الله عز وجل.. فأنزل الله سبحانه وتعالى قوله ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون رواه البخاري .
وأما ما نقله الشعراني هنا عن الرفاعي، وما زعمه أن هذا مكتوب في بعض الكتب الإلهية فما هذه الكتب الإلهية؟.. ولماذا نهتدي بغير هدي القرآن والسنة وقد نهينا عن ذلك، وهل أنزل الله في هذه الكتب الإلهية المزعومة: وأجعلكم تقولون للشيء كن فيكون.. وماذا بقي لله إذن إذا أصبح كل من أطاع الله إلها صغيرا يتصرف في الكون كما يتصرف الله.. ماذا بقي لله من دون صفاته.. لقد سلبوا منه كل صفاته وجعلوها لأنفسهم ولم يرضوا أن يكونوا عبيدا له سبحانه وتعالى كما أمرهم.
/ ومما يدلك على أن المتصوفة يريدون فعلا الوصول إلى هذا، أعني سلب صفات الله عنه وإلباسها لأنفسهم حتى يكونوا عند الناس آلهة من دون الله، ما نقل هنا الشعراني أيضا عن الرفاعي والله يعلم هل هذا النقل صحيح أم لا؟: إذا أراد الله عز وجل أن يرقي العبد إلى مقامات الرجال يكلفه بأمر نفسه أولا، فإذا أدب نفسه واستقامت معه كلفه بأهله، فإذا أحسن إليهم وأحسن عشرتهم، كلفهم بجيرانه وأهل محلته فإن هو أحسن إليهم وداراهم كلفه جهة من البلاد فإن هو داراهم وأحسن عشرتهم، وصلح سريرته مع الله كلفه ما بين السماء والأرض، فإن فيهم خلقا لا يعلمه إلا الله تعالى، ثم لا يزال يرتفع من سماء إلى سماء حتى يصل إلى محل الغوث، ثم ترتفع صفته إلى أن يصير صفة من صفات الحق تبارك وتعالى، وأطلعه على غيبه حتى لا تنبت شجرة، ولا تخضر ورقة إلا بنظره وهناك يتكلم عن الله تعالى بكلام لا يسعه عقول الخلائق طبقات الشعراني ص أ.ه.
قلت: فانظر كيف سيرتقي الصوفي إلى أن يكلفه الله أمر خلائق بين السماء والأرض.
ولست أدري ماذا سيكلفه الله هناك.. ولكن صاحب هذا القول يزعم أنه سيكون صفة من صفات الحق والحق هنا يعني الله سبحانه وتعالى، يطلع على غيب الله فلا تنبت شجرة، ولا تخضر ورقة إلا بنظره.. باختصار يأخذ مكان الله سبحانه وتعالى، راجع مراتب الأولياء في الفصل الخاص بذلك .
وهكذا يجعل الصوفية غوثهم المزعوم هو القائم في مقام الله يتصرف في هذا الكون أعلاه وأسفله فانظر الغاية التي يريد رجال التصوف أن يوصلوا الناس إليها إنها باختصار صرف الناس عن عبادة الواحد القهار إلى عبادة من يبولون ويتغوطون ويهرفون بما لا يعرفون، ويستمدون علومهم من الجن والشياطين، ويزعمون للناس أنها وحي من رب العالمين.
/ وعلى كل حال فتحقيقا لهذه الأقوال أعني أن الولي قد يكلف بأمر الخلائق فإن الشعراني يزعم أيضا أن الله قد كلف أحمد الرفاعي بالنظر في أمر الدواب والحيوانات.. ولذلك كان ينهي أصحابه عن قتل القمل فقد رأى بعض مريديه يقتل قملة فقال له: لا وأخذك الله شفيت غيظك بقتل قملة.. وكذلك زعموا أن الرفاعي كان إذا لقي الكلاب والخنازير بدأهن بالسلام وكان يقول لهن أحيانا: أنعموا صباحا طبقات الشعراني ص .. أ.ه.
وهكذا يظهر أثر التكليف الإلهي المزعوم برعايته الحيوانات فتكون النهاية عن قتل القمل، وإلقاء السلام على الخنازير والكلاب.. قلت: ليس عندي ما أقوله في هذا المقامإلا أن أقول إنا لله وإنا إليه راجعون.
التحية التي جعلها الله خاصة بالمسلم فقط وحرم الرسول إلقاءها إلا على مسلم ونهى بدء اليهود والنصارى بها علما أنهم آدميون وقد يهتدون في مستقبل أيامهم هذه التحية التي قال فيها فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة هانت على رجال التصوف فأعطوها هدية للكلاب والخنازير.. أرأيت إلى المستنقع الذي يريد رجال التصوف إغراق المسلمين فيه.. ومع هذا كله فقد زعم الشعراني أيضا أن الشيخ الرفاعي كان إذا تجلى الحق تعالى عليه بالتعظيم يذوب الرفاعي حتى يكون بقعة ماء ثم يتداركه اللطف فيجمد شيئا فشيئا حتى يرد إلى جسمه المعتاد طبقات الشعراني ص .
الشعائر الخاصة للطريقة الرفاعية: وللطريقة الرفاعية مشاعر خاصة كشأن كل الطرق الصوفية وإليك أهم هذه الشعائر والعقائد.. من أهم ما يميز الطريقة الرفاعية هو التتلمذ لكل شيخ، بنقل الشعراني أيضا عن الرفاعي أنه قال: من تمشيخ عليكم فتتلمذوا له، فإن مد يده لكم لتقبلوها فقبلوا رجله.. ومن تقدم عليكم فقدموه وكونوا آخر شعرة في الذنب، فإن الضربة الأولى تقع في الرأس الطبقات الكبرى ص .
/ تبنت الطريقة مذهب التفويض في الأسماء والصفات زاعمة أنه مذهب السلف، ولكن الرفاعيين مع ذلك يخالفون ذلك ويؤولون تأويل الأشاعرة فيزعمون أن الله لا يوصف بفوقية أو سفلية وليس في جهة من الجهات، ولا يثبتون ما أثبته الله لنفسه، وكذلك يقولون بوجوب القليد الفقهي.. الطريقة الرفاعية ص .
ويجعلون السماع والمواجيد والتواجد من الصراخ وغيره مما درج عليه أهل التصوف دينا ويكفرون من يقول ببدعية ذلك أو يعيبه.
قالوا وإن من أنكر ذلك فقد كفر، لأنه عاب خيرا أمر الله به، ومن عاب ما أمر الله به فهو كافر الطريقة الرفاعية ص ، .
أنكر أحمد الرفاعي ما قاله الحلاج ونفى أن يكون وليا أو واصلا حيث قال: أي سادة تفرقت الطوائف شيعا، وأحميد يعني نفسه بقي مع أهل الذل والانكسار والمسكنة والاضطرار، إياكم والكذب على الله ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا .
ينقلون عن الحلاج أنه قال: أنا الحق.
أخطأ بوهمه، لو كان على الحق ما قال أنا الحق، يذكرون له شعرا يوهم الوحدة كل ذلك ومثله باطل، ما رآه رجلا واصلا أبدا، ما أراه شرب، ما أراه حضر، ما أراه سمع إلا رنة وطنينا، فأخذهم الوهم من حال إلى حال، وما زاد قربا ولم يزدد خوفا فهو ممكور.
إياكم والقول بهذه الأقاويل إن هي إلا أباطيل .. أ.ه البرهان المؤيد ص .
وهذه أقوال صريحة في رفض أقوال الحلاج الكفرية، والتمسك بالحق والحكم على قائلها بما حكم به أهل الإسلام جميعا في عصره أنه كافر زنديق وأنه يستحق القتل والصلب الذي وقع له.
ويستطرد الرفاعي أيضا مبينا أن حال الأولياء الصادقين لا تكون كحال فرعون الذي قال أنا ربكم الأعلى.. وليست كذلك كحال نمرود الذي قال أنا أحيي وأميت فيقول: / درج السلف على الحدود بلا تجاوز.
بالله عليكم هل يتجاوز الحد إلا الجاهل وهل يدوس عنوة في الجب إلا الأعمى ما هذا التطاول وذلك التطاول ساقط بالجوع.
ساقط بالعطش.
ساقط بالنوم.
ساقط بالوجع.
ساقط بالفاقة.
ساقط بالهرم.
ساقط بالعناء.
أين هذا التطاول من صدمة صوت لمن الملك اليوم .
العبد متى تجاوز حده مع إخوانه يعد في الحضرة ناقصا.
التجاوز علم نقص ينشر على رأس صاحبه.
يشهد عليه بالغفلة.
يشهد عليه بالزهو.
يشهد عليه بالحجاب.
يتحدث القوم بالنعم لكن مع ملاحظة الحدود الشرعية.
الحقوق الإلهية تطلبهم في كل قول وفعل.
الولاية ليست بفرعونية.
ولا بنمرودية قال فرعون أنا ربكم الأعلى.
وقال قائد الأولياء وسيد الأنبياء صلى الله عليه وسلم لست بملك نزع ثوب التعالي والإمرة والفوقية.
كيف يتجرأ على ذلك العارفون: والله يقول وامتازوا اليوم أيها المجرمون وصف الافتقار إلى الله وصف المؤمنين.
قال تعالى يا أيها الذين آمنوا أنتم الفقراء إلى الله هذا الذي أقوله علم القوم.
تعلموا هذا العلم.
فإن جذبات الرحمن في هذا الزمان قلت.
اصرفوا الشكوى إلى الله في كل أمر.
العاقل لا يشكو لا إلى ملك ولا إلى سلطان.
العاقل كل أعماله لله أ.ه البرهان المؤيد ص .
وهذا كلام جيد جيدا في رفض دعاوي الصوفية وشطحهم ولكن أتباعه اليوم يخالفون هذا تماما فيترضون على ابن عربي ومن على شاكلته ويطبعون أقوال هؤلاء جنبا إلى جنب مع أقوال الرفاعي.. ويعتذرون عما قاله الحلاج وغيره أنه من الشطح ولا يصرحون بما صرح لنا في إبعاد قائل هذه الأقوال من الدين.
وبذلك يتناقضون على عاداتهم في قولهم أحيانا في رفض الدعوى والشطح، وفي نشرهم لهذه الدعاوي وترضيهم على فاعليها.
/ ومن المشاعر الخاصة بالطريقة الرفاعية أيضا الخلوة الأسبوعية السنوية وتبدأ عندهم في اليوم الحادي عشر من المحرم كل عام، ومن شروطها أن لا يأكل المريد طعاما أخذ من ذي روح، ويذكر المريد في اليوم الأول لا إله إلا الله بعدد معلوم واليوم الثاني الله الله، والثالث وهاب وهاب، والرابع حي حي والخامس مجيد مجيد.. والسادس معطي معطي.. والسابع قدوس قدوس، وكل ذلك بعدد معلوم، وكذلك أن يقول المريد بعد كل صلاة من صلوات هذا الأسبوع اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وسلم يقول ذلك مائة مرة،وزعموا أن لهذه الخلوة فتوحات محمدية، وعنايات أحمدية لا تحصى وأن من فعلها شاهد من البراهين العظيمة وكأن له شأن عظيم الطريقة الرفاعية ص .
ولا يخف أن هذه الخلوة في هذا الوقت المخصوص بدعة ضلالة وكل بدعة في النار كما قال صلى الله عليه وسلم وأنها تشريع جديد لم يأذن به الله ولا رسوله، وأن فيها مشابه لصيام النصارى الذين يصومون عن ذوات الأرواح، وأن فيها تقربا من الرافضة حيث يخصص الحادي عشر من محرم من كل عام بذلك حيث تنتهي مشاعر الرافضة الخاصة ليدخل مشاعر الرفاعية ولعل ذلك السبب في قولهم إن الرفاعي تأتي منزلته بعد الأئمة الاثني عشر مباشرة الطريقة الرفاعية ص .
/ وأما تخصيصهم كل يوم بذكر خاص فهو بدعة، وأما ذكرهم الله بالاسم المفرد فقط الله، حي، مجيد فبدعة عظيمة ولم يرد ذكر الله بالاسم المفرد مطلقا.. بل لا يذكر الله إلا بجملة مفيدة نحو لا إله إلا الله فهي جملة وسبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ونحو ذلك فكلها جمل تفيد معنى تعظيما، فكل من ذكر الله باسم فرد من أسمائه فهو مبتدع، ولذلك لا يستغرب على هؤلاء المبتدعة أن يروا في خلواتهم هذه النيران الشيطانية التي يحسبونها أنوارا ملائكية رحمانية وما هي كذلك لأن الله لا يشرق نوره إلا في قلوب الصالحين المتبعين للحق من عباده.
/ ومن مشاعر الطريقة الخاصة أيضا جواز المحاضرة وربط الروح بأرواح من شاء استحضار روحه من كافر ومسلم الطريقة الرفاعية ص وكذلك من مشاعرهم ما يسمى بالاستفاضة وهي ربط قلب المريد بقلب الشيخ طلبا لإفاضة العلم الباطني إليه، وهذه بدعة صوفية معلومة.
ففي التربية الصوفية يطلب من المريد أن يستحضر روح شيخه عند الذكر ويتمثله أمامه ويطلب من شيخه أن يربط روحه بروح الرسول الذي يزعمون أنه يفيض العلوم والأسرار على قلوب شيوخ الصوفية.
والحق أن هذه العملية عملية شيطانية لأن المريد الذي يغيب عقله بالذكر المبتدع الذي يذكره آلاف المرات وعشرات الآلاف حتى يكل عقله ودماغه وهو في كل ذلك يحاول استحضار صورة شيخه أمامه، وقد يكون هذا في ظلام دامس فإن هذا هو الوقت المناسب ليدخل الشيطان إليه زاعما أنه هو شيخه وأنه يراه الآن، وأنه يربط الآن قلبه بقلب الرسول ليفيض عليه العلوم والأسرار الإلهية، ويبدأ الشيطان يلقي في قلوب هؤلاء وساوسه الإبليسية فيوهم الواحد منهم أنه الآن صاعد إلى السماء، وأن هذا هو عرش الله، وهذا هو كرسيه هذه هي الأرض، وأن قد أصبحت الحبيب والعظيم وصاحب الهمة وما إلى ذلك من هذا النفح الشيطاني حتى يتصور المسكين فعلا أنه وصل إلى مكان القرب من الله، وأن السماوات قد أصبحت طوع أمره، والأرض أصبحت كالخلخال برجله، وأنه يستطيع أن يقول للشيء كن فيكون.. وهكذا يكون المريد الذي دخل الخلوة، وذكر هذه الأذكار المبتدعة، وقطع نفسه بالظلام على هذا النحو يعود بنفس أخرى وحال أخرى غير الحال التي دخل بها.
وهذا سر قولهم إن لهذه الخلوة أسرارا وبراهين عظيمة، ولو علموا أنهم يربطون قلوبهم بالشياطين لعرفوا الحق المبين وأنهم نهوا عن سلوك الطرق المعوجة لأنه لا توصل إلا إلى الهاوية والضلال المبين.
/ وقد جعل الرفاعية الفضيلة العظمى والشرف الأسمى لهم على سائر الفرق ببركة الرفاعي فإن الله قد أبرد لأتباعه النيران، وأزال لهم فاعلية السموم، وألان لهم الحديد، وأذل لهم السباع والحيات والأفاعي، وأخضع لهم طغاة الجن الطريقة الرفاعية ص .
ولذلك فإنهم في موالدهم ومؤتمراتهم العامة يأتون بمن يشعل النار ويدخلها إلى فمه، ومن ينفخ نارا من فمه على هيئة التنين.. ومن يحمل الأفاعي ويلعب بها، ونحو ذلك من الشعبذات والخزعبلات التي لا يكاد يخلو منها قوم من أقوام أهل الشرك كالهنادك والفرس، وغيرهم اقرأ الفصل الخاص بمناظرة ابن تيمية للبطائحية الرفاعية .
الرفاعية في طور جديد: في النصف الأول من القرن الثالث عشر الهجري تزعم الطريقة الرفاعية رجل يسمى محمد مهدي الصيادي الرفاعي، الذي رفع نفسه إلى مرتبة الغوثية الكبرى، ودعا الناس إلى طريقته واقتفاء أثره، وزعم أنه سالك سبيل جده مؤسس الطريقة الرفاعية، ولكنه جاء بما لم يسبقه أحد من الدعاوي في علو منزلته، والحق أنني لم أجد أجرأ منه على مدح نفسه وكذبه فيما نسبه إلى الله ورسوله من تعظيم نفسه إلا أحمد التجاني وابن عربي، وإليك بعضا من نصوصه في هذا الصدد.. الدرة البيضاء: / ألف كراسة صغيرة سماها الدرة البيضاء ملأها بالجهل والغباء، وبدأها للأسف بقوله أمرني بكتابتها وإذاعتها حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم المجموعة النادرة ص وزعم في هذه الرسالة أن الله خلق الرسول من نوره المجموعة النادرة ص فأشرك بالله سبحانه وتعالى.
وأن على المسلم أن يشفق على الخلق كلهم فخالف أمر الله القائل يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومن جملة مزاعمه في هذه الكراسة دعوة الناس إلى الاستمداد وطلب الإغاثة والإعانة من الأنبياء والأولياء المجموعة النادرة ص فدعا بذلك إلى الشرك بالله سبحانه وتعالى، ودعا إلى العمل بأي رأي فقهي لأن اختلاف الأئمة رحمة المجموعة النادرة ص ودافع عن ابن عربي واصفا إياه بأنه العارف الشيخ محيي الدين ابن عربي طيب الله ثراه المجموعة النادرة ص .
وزعم أن آل الرسول من أجزائه النورانية المجموعة النادرة ص وبالتالي فهم أجزاء من الله حسب زعمه أن الرسول مخلوق من نور الله.. وقسم في هذه الرسالة الأولياء فجعل منهم المجاذيب وأهل الشطح والأميين.. وجعل نفسه في آخر هذه الكراسة أفضل الأولياء في زمنه على الإطلاق حيث يقول عن نفسه: الاختصاص رحمة من الله تعالى للعبد لا بسعي ولا بعمل ولا برأي، ولا بجعل يختص الله برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم: هو عطاء رباني، ومنح صمداني، وفضل أسبغ في القدم، قبل أن تتعين النسم، والعناية قسم، فأهل الاختصاص جذبتهم يد المشيئة الربانية، بمحض الفضل والعناية الصمدانية، إلى أقصى المراتب العلية وهذا المنح الباهر، والفضل الوافر، هو اليوم حصتي، ومنصته منصتي، أقامني الله في هذه المنزلة إماما، واختارني لرتبة هذه الخصوصية ختاما، وكشف لي مخبآت الغيب باطلاع من كرمه، وجليل نعمه، ففهمت أسرار الرموز الفرقانية وسبرت خفايا دقائق البطون القرآنية، ولم تبرح تترقى همتي بكشف تلك الحجب اللطيفة، وبشق ديباجات / هاتيك المحاضر الشريفة، فأنا اليوم ولربي الحمد والشكر، وله الإحسان والبر، كنز الفيوضات الطاهرة المحمدية، وسجل العلوم المقدسة النبوية، وهذه النوبة نوبتي، تتقلب في وراث منزلتي، وخدام قدمي إلى ما شاء الله، بهذا بشرت من صاحب الوعد الصادق، وقرأته في صحف الرموزات العلوية التي طفحت بدقائق الحقائق، سينشر علم ظهور حالي بعد هذا الخفاء في الأكوان ويبرز بروز الشمس من بطن ليل الطمس للعيان، وتعكف على بابي القلوب والأرواح، ويسري سر إرشادي في الجبال والأودية والبطاح ولم يمس شأن نهجي المبارك غبار دنيوي، ولم يرجع منه حرف إلى قصد نفساني بل كله لله المجموعة النادرة ص أ.ه.
وبعد أن مدح نفسه بكل ما استطاع من نعوت يقول: جاءت لي بذلك البشرى المحمدية الصحيحة والعناية النبوية الصريحة بوساطة روح سلطان الأولياء وزعيمهم وسيد منصتهم وكريمهم مولانا السيد أحمد الرفاعي الحسيني أ.ه منه بلفظه المجموعة النادرة ص .
برقمة البلبل.
/ وتكاد تكون كل الوسائل التي ألفها هذا الصياد الرفاعي على هذا النحو ولكن في رسالة أخرى سماها برقمة البلبل أتى فيها بما لم يسبقه به أحد من الكذب، ولا أظن أن لاحقا يستطيع مجاراته أيضا في مثل هذا الكذب السمج حيث يقول في أول رسالته هذه أنه كان في سنة ه في مكة المكرمة في بيت الله الحرام، وأنه سمع بلبلا يتكلم مع بلبل آخر وعلى حد تعبيره يبرقم بلغة فهمها لأنه زعم أن رجلا من رجال الغيب كان قد علمه لغة البلابل، فزعم أن أحد البلبلين كان يتكلم مع صديقه فأخبره أن أولاد آدم كلهم مكرمون، وجميعهم مرحومون وأنه لا يجوز أن نحتقر ذرة واحدة منهم، وأن منهم أيضا أولياء عارفين، وأن من هؤلاء الأولياء قسم يتصرفون في العالم؛ ومن جملة ما يتصرفون فيه الطير فيقول البلبل لصديقه ومنهم المتصرفون في وفيك وفي عالم الأكوان والنائبون بإذن الله عن نبي الرحمن ثم يستطرد الصيادي الرفاعي في هذيانه الصوفي فيزعم أن أحد البلابل قال لصديقه: إن هذا الرجل الملتحف بكسائه الرث المستقبل الكعبة يعني نفسه هو من آل الرسول وقد فهم لغتنا وعرف ما قلناه وهو نائب الرسول الآن في هذا الوقت، وهو عالم الزمان وشيخ الأوان.. فقال البلبل الآخر إذن تعال نتبرك به ونقبل قدميه.. ويستطرد الصيادي الرفاعي قائلا إن البلبلين جاءا إليه، وعكفا عليه، وسألاه الدعاء، وأنهما أخبراه بعد ذلك أنه إمام الدين، وسيد الأولياء وإن نوره لا يعدله نور، وإن مدده سيعم الأمصار والأقطار حيث تشب قلوب الحاسدين له بنار، وتنفلت عليه ألسنة الجاحدين كذا.. .. ويستطرد الصيادي قائلا بأن البلبلين أخبراه أن الله قد كتب صحيفة منزلته ووضعها فوق مقام إبراهيم فقام الصيادي من فوره وأخذ الصحيفة وفرح بما وجد فيها حسب زعمه من إطناب الله في الثناء عليه، ومدحه له وتبشيره إياه بظهور طريقته وعلو شأنه.
يقول الصيادي هذا: / وقد طبت بالله تعالى حين قرأت ما في الصحيفة المباركة بشأني، وبشأن ظهور أمر طريقي، وكدت أطير سرورا لما امتن الله تعالى علي به من إطناب في الألقاب فيها ما نصه بلفظه: هذا غريب الغرباء أبو البراهين، وأحد آل طه ويس.
خلف الأئمة الهادين.
بقية أعيان العترة الطاهرين، سيف الرسالة المسلول على أهل الضلالة.
المجدد الأكمل.
الأشعث الأغبر.
سنجنجل الحكمة والفراسة المحمدية.
رافع ألوية الشريعة الطاهرة الأحمدية.
باني مباني أحكام الطريقة المرضية الرفاعية.
شيخ الأئمة.
نور المدد المصطفوي الذي سيتجلى به الظلمة.
الرفاعي الثاني.
الإمام الأوحد الرباني.
طلسم البرهان المحمدي الذي لا يدافع.
معنى ناطقة البيان النبوي الذي لا ينازع.
بحر الفتح.
هادم الدعوى والشطح.
الفتى ابن الفتى.
محمد مهدي بهاء الدين.
باب النبي صلى الله عليه وسلم في العصر.
وجه علي في الدهر.
الفقير الغني.
الضعيف القوي.
الخفي الظاهر.
العاجز القادر.
شمس الإفاضة المصطفوية للذرات كلها من التحق بها سلم ومن أبغضه عن جحد أو حسد ندم ومن آذى نوابه وأحبابه لم يقم.
ولو التفت عليه المحافل، وسارت لأمره الكتائب، وصفت له الصفوف، ومرت لديه من قناطير الذهب المقنطرة الألوف.
هذه آيه الله المخبأة في دفتر الغيب ينتفع بقراءة فحواها، والاندماج في ظل معناها، كل من لله في عناية، يصل به الله ويقطع، ويعطي ويمنع، ويرفع ويضع، هذا الزاهد الواجد، الآبد الماجد، هذا بركة الله في الكون.
هذا الممهد هذا الموطد.
هذا القائم لله، ولإعلاء كلمة الله، ولخدمة رسول الله، لا لغرض من أغراض الأكوان، ولا لعلو، ولا لغلو، ولا لتقدم، ولا لترفع، ولا لعظمة نفسانية، بل هو بحر مطمطم رباني، وكنز مطلسم سبحاني، أفيض له مددنا بواسطه كذا والصواب: بوساطة ، جده سر الوجود وبارقة النظم الأول في كيانتي النسقين الطموس والشهود محمد صلى الله عليه وسلم هذا سيد عشاق رسول الله، وسيد محابيب الله اليوم في

فكان هذا الهارب من وجع الجرح إلى عذاب النار، كالمستجير من الرمضاء بالنار.
فنعوذ بالله تعالى من سوء الخاتمة.
ما يستفاد من الحديث: فيه تحريم قتل النفس بغير حق، وحرمتها، وعظم شأنها، وخطرها.
وأنه أمر كبير، قال ابن دقيق العيد: الحديث أصل كبير في تعظيم قتل النفس سواء كانت نفس الإنسان أو غيره.
وجوب الصبر عند المصائب عما يسخط الله تعالى من قول، كالنياحة.
أو فعل، كاللطم والشق.
وأعظم منه، قتل النفس.
أن الأحسن للمبتلي أن يقول إذا كان لا بد من القول : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
قوله: عبدي بادرني بنفسه ليس فيه منافاة لقضاء الله وقدره السابق.
فالله مقدر الأشياء قبل وجودها.
وأطلقت عليه المبادرة بوجود صورتها.
والذي قتل نفسه منته أجله الذي كتب له بهذا السبب الذي فعله.
ولكنه استبطأ شفاء الله ورحمته، وقنط من روحه ورحمته، وهذا ذنب عظيم قدر عليه أن يكون قتل نفسه بيده عقابا له على فساد نيته، التي نوى بها تعجيل أجله قبل انتهائه.
والله سبحانه وتعالى لم يظلمه، فقد أعطاه الإرادة والقدرة على الفعل والترك، ولكنه تبع هواه فقتل نفسه.
في هذا الحديث دليل على تحريم قتل الإنسان نفسه.
لأنها ليست ملكه وإنما هي ملك خالقها، فلا يجوز له أن يتصرف إلا بما أذن فيه كالتداوي و الحجامة.
وقد فشا في هذه الأزمنة الانتحار لأتفه الأسباب، والعياذ بالله تعالى من سوء الحال.
فعندما تعاكسه الأمور، يعمد إلى قتل نفسه وتعجيلها إلى النار.
وهذا يرجع إلى ضعف في العزيمة، وضيق في الفكر، وجبن عند الخطوب، وضحالة في الإيمان.
ولو كان عنده شيء من إيمان بالله تعالى، أو يقين فيما عنده، لرجا بمصيبته الثواب، ولخاف من قتل نفسه العقاب، ولكن أكثرهم لا يفقهون.
قوله: حرمت عليه الجنة تقدم أن الأحسن في مثل هذه النصوص إبقاءها على تهويلها وزجرها بلا تأويل، وهو مذهب جمهور العلماء.
كتاب الحدود الحدود: جمع حد وأصل الحد، المنع، وهو ما يحجز بين شيئين، فمنع اختلاطهما، ومنه أخذ معنى هذا.
وأما الحدود اصطلاحا فهي عقوبات مقدرة شرعا لتمنع من الوقوع، في مثل ما ارتكب من المعاصي.
والحدود ثابتة بالكتاب والسنة وإجماع العلماء في الجملة، ويقتضيها القياس الصحيح، فهي جزاء لما انتهكه العاصي من محارم الله تعالى.
حكمتها التشريعية: لها حكم جليلة، ومعان سامية، وأهداف كريمة.
ولذا ينبغي إقامتها، لداعي التأديب والتطهير والمعالجة، لا لغرض التشفي والانتقام، لتحصل البركة والمصلحة، فهي نعمة من الله تعالى كبيرة على خلقه.
فهي للمحدود طهرة عن إثم المعصية، وكفارة عن عقابها الأخروي.
وهي له ولغيره رادعة وزاجرة عن الوقوع في المعاصي.
وهي مانعة وحاجزة من انتشار الشرور والفساد في الأرض.
فهي أمان وضمان للجمهور على دمائهم، وأعراضهم، وأموالهم.
وبإقامتها يصلح الكون، وتعمر الأرض، ويسود الهدوء والسكون، وتتم النعمة بانقماع أهل الشر والفساد.
وبتركها والعياذ بالله ينتشر الشر ويكثر الفساد، فيحصل من الفضائح والقبائح، ما معه يكون بطن الأرض خيرا من ظهرها.
ولا شك أنها من حكمة الله تعالى ورحمته.
والله عزيز حكيم.
على أن الشارع الرحيم حين شرع الحدود، سبقت رحمته فيها عقابه.
فعفا عن الصغار، وذاهبي العقول.
والذين فعلوا لجهل بحقيقتها.
وصعب أيضا ثبوتها، فاشترط في الزنا أربعة رجال عدول، يشهدون بصريح وقوع الفاحشة، أو اعترافا من الزاني بلا إكراه وبقاء منه على اعترافه حتى يقام عليه الحد.
وفي السرقة لا قطع إلا بالثبوت التام، وانتفاء للشبهة، وتمام لشروط القطع.
إلى غير ذلك مما هو مذكور في بابه.
وأمر بدرء الحدود بالشبهات، كل هذا لتكون توبة العبد بينه وبين نفسه.
والله غفور رحيم.
الحديث الأول عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم ناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة، فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح، وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها، فانطلقوا.
فلما صحوا، قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم واستا قوا النعم.
فجاء الخبر في أول النهار ، فبعث في آثارهم، فلما ارتفع النهار، جيء بهم فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف وسمرت أعينهم، وتركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون.
قال أبو قلابة: فهؤلاء سرقوا وقتلوا بعد إيمانهم، وحاربوا الله ورسوله.
أخرجه الجماعة.
اجتويت البلاد: إذا كرهتها، وإن كانت موافقة.
واستوبأتها: إذا لم توافقك.
الغريب: عكل : بضم العين المهملة وسكون الكاف قبيلة عدنا نية .
عرينة : بضم العين، وفتح الراء وسكون التحتية وفتح النون قبيلة قحطا نية .
اجتووا المدينة : بالجيم الساكنة، وفتح التاء الفوقية، وفتح الواو أيضا، وضم الثانية.
وهي فاعل: كرهوها لداء أصابهم في أجوافهم، يقال له: الجوى فاشتق منه هذا الفعل.
بلقاح : بكسر اللام، بعدها قاف، وبعد الألف حاء.
جمع لقحة وهي الناقة الحلوب.
النعم : بفتح النون والعين، واحد الأنعام، وهي الإبل.
آثارهم : بالمد، جمع أثر من خلاف : فتقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى.
سمرت أعينهم : بضم السين وكسر الميم مبنى للمجهول، أي كحلت أعينهم بمسامير محماة بالنار.
الحرة : بفتح الحاء والراء المشددة، هي الأرض التي تعلوها حجارة سود، وهي أرض خارج المدينة.
قلابة : بكسر القاف، هو عبد الله الجرمي.
المعنى الإجمالي: قدم أناس إلى المدينة من البادية فأسلموا، وحين اختلف عليهم الجو والمناخ، مرضوا، فضاقت أنفسهم بالمقام في المدينة.
فطيب الأديان والأبدان، عرف داءهم ودواءهم، فأمرهم أن يعودوا إلى ما ألفته أجسامهم، فيذهبوا إلى حيث الهواء الطلق، ويشربوا من ألبان الإبل وأبوا لها ففعلوا.
فلما صحوا، طغوا وبغوا، فقتلوا الراعي الذي مع الإبل بسمل عينه، وارتدوا عن الإسلام، وهربوا بالإبل التي منحوا ألبانها.
فجاء خبرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فبعث إليهم من جاء بهم.
فلما أقدموا على هذه القبائح العظيمة التي هي كما قال أبو قلابة: السرقة والخيانة، والقتل، والكفر بالله تعالى، ومحاربة الله ورسوله بقطع الطريق، فكان نكالهم عظيما، وتعزيرهم بليغا، فقطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف، وفضخت أعينهم بالمسامير المحماة، وألقوا في الحرة يطلبون الماء فلا يسقون، فما زالوا في هذا العذاب حتى ماتوا.
فهكذا جزاء من حارب الله ورسوله، وسعى في الأرض فسادا، وكفرا بأنعم الله، ليرتدع من خبثت نيته، فأراد أن يفعل مثل فعله.
ما يستفاد من الحديث: هذا العقاب الذي صبه النبي صلى الله عليه وسلم على هؤلاء المفسدين، عقاب شديد ومثلة.
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة، وقد أمر أيضا بإحسان القتل والذبح.
فمن أجل هذا اختلف العلماء في حكم هؤلاء.
فبعضهم يرى أنه منسوخ بالنهي عن المثلة.
وهؤلاء محتاجون إلى بيان تاريخ ناسخه، ولا بيان.
وبعضهم قال: هذا الحكم قبل أن تنزل الحدود.
وقال ابن سيرين: وفيه نظر، فإن قصتهم متأخرة.
وبعضهم قال: لم يسمل أعينهم، وإنما هم بها، وفيه نظر أيضا، فقد صح: أنه سمل وأنه سمر أعينهم .
وأجابوا بغير ذلك، وكلها أجوبة، لا تستقيم لأصحابها.
والذي أرى: أن هذه العقوبة من باب التعزير.
والتعزير: هو التأديب، ومرجعه إلى اجتهاد الإمام ونظره، فقد يكون خفيفا، وقد يكون شديدا، فيؤدب بالعقاب والتأنيب، ويؤدب بالحبس، ويؤدب بما يراه من الجلد، ويؤدب بالقتل، ويؤدب بأخذ المال.
وكلها لها سند من السنة الحكيمة.
وهؤلاء الأعراب عملوا أعمالا شنيعة، دلت على فساد قلوبهم وخبث طويتهم.
فقد ارتدوا عن الإسلام، وجزاء المرتد القتل وقتلوا الراعي القائم بخدمتهم، وسملوا عينيه بغير حق.
وسرقوا الإبل التي هي لعامة المسلمين، فهذا غلول وسرقة وخيانة.
وحاربوا الله ورسوله، بقطع الطريق، والإفساد في الأرض، وكفروا نعمة الله تعالى وهي العافية بعد المرض، والسمن بعد الهزال.
فكانوا بهذا مستحقين لعذاب يقابل فعلهم ليردع من لم يدخل الإيمان قلبه من الجفاة.
أما حديث النهى عن المثلة، والأمر بإحسان القتلة والذبحة ونحو ذلك، فهو باق في حال من لم يرتكب مثل هذه الجرائم العظام.
والله الموفق وهو العليم الحكيم.
وقد سمل هؤلاء عيني الراعي ورموه في الشمس حتى مات عطشا ففعل بهم النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك قصاصا، وقد مر بنا أن مذهب كثير من العلماء هو قتل الجافي بمثل ما قتل به لقوله تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به وسيأتي حديث الصحيحين ومن قتل نفسه بشيء عذب به يوم القيامة .
في الحديث مشروعية التداوي وفعل الأسباب، وأن من العلاج، الرجوع إلى ما ألفته الأبدان، من المأكل، والمشرب والجو، والابتعاد عن الأراضي الموبوءة، والأهوية الرديئة.
طهارة أبوال الإبل، ووجهته أن التداوي بالنجس والمحرم لا يجوز.
ولو فرض أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لهم في ضربها للضرورة، فإنه لم يأمرهم بغسل أفواههم وأوانيهم.
و تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ويقاس على الإبل، سائر الحيوانات المباحة الأكل.
الحديث الثاني عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما: أنهما قالا: إن رجلا من الأعراب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أنشدك الله إلا قضيت بيننا بكتاب الله.
فقال الخصم الآخر وهو أفقه منه: نعم، فاقض بيننا بكتاب الله و ائذن لي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قل .
فقال:إن ابني كان عسيفا على هذا، فزنى بامرأته، وإني أخبرت أن على ابني الرجم، فافتديت منه بمائة شاة ووليدة ، فسألت أهل العلم فأخبروني أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام، وأن على امرأة هذا الرجم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، وأن على امرأة هذا الرجم، واغد يا أنيس لرجل من أسلم إلى امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها، فاعترفت.
فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمت.
العسيف: الأجير.

وقيل سمو رافضة لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر.
وقيل سموا بذلك لرفضهم الدين.
يقول أبو الحسن الأشعري: وإنما سموا رافضة لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر .
مقالات الإسلاميين / ، وانظر أيضا في سبب التسمية بالرافضة:الشهرستاني:الملل والنحل: / ، الرازي:اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، والإسفراييني:التبصير في الدين ص ، الجيلاني:الغنية / ، ابن المرتضى: المنية والأمل ص .
كما يلاحظ أن كتب الإثنى عشرية تنص على أن هذا لقب الرافضة من ألقابهم، وقد أورد شيخهم المجلسي في كتابه:البحار باب سماه: باب فضل الرافضة ومدح والتسمية به ، أربعة أحاديث من أحاديثهم في مدح التسمية بالرافضة.
وهذا هو الصواب الذي يجب أن يتسمى به القوم نظرا لكونه الاسم الذي ينطبق عليهم حقيقة نظرا لعقائدهم المخالفة الرافضة للعقيدة الإسلامية، ولرفضهم إيمان الصحابة وخلافة الخلفاء الراشدين رضي الله عن الجميع.
ومن أمثلة ما ذكره في هذا الباب:عن أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام:جعلت فداك، اسم سمينا به استحلت به الولاة دماءنا وأموالنا وعذابنا، قال: وما هو؟ قلت: الرافضة، فقال جعفر:إن سبعين رجلا من عسكر موسى عليهم السلام فلم يكن في قوم موسى أشد اجتهادا وأشد حبا لهارون منهم، فسماهم قوم موسى الرافضة، فأوحى الله إلى موسى أن أثبت لهم هذا الاسم في التوراة فإني نحلتهم، وذلك اسم قد نحلكموه الله.
البحار / ، وانظر:تفسير فرات ص ، المحاسن:البرقي ص ، دائرة المعارف:الأعلمي / .
/ ويرتضي هذه التسمية الرافضة علامتهم المعاصر محمد باقر الصدر في كتابه:التشيع ظاهرة طبيعية في إطار الدعوة الإسلامية، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ه م،ص ، ويرى مقدم الكتاب والمعلق عليه السيد طالب الحسيني أن الصدر يقصد من رفض عدم الاعتراف بشرعية النظام القائم بعد وفاة الرسول عليه السلام يقصد خلافة الخلفاء الراشدين باعتباره لا يتفق مع الصورة الحقيقية للقيادة،ونظام الحكم الرشيد.
انظر:هامش الكتاب السابق نفس الصفحة الجعفرية: وتسمى الإثنا عشرية بالجعفرية نسبة إلى جعفر الصادق إمامهم السادس كما يزعمون وهو من باب التسمية للعام باسم الخاص.
روى الكشي أن:شيعة جعفر في الكوفة أو من يدعون التشيع لجعفر سموا بالجعفرية، وأن هذه التسمية نقلت إلى جعفر فغضب ثم قال: إن أصحاب جعفر منكم لقليل،إنما أصحاب جعفر من اشتد ورعه وعمل لخالقه .
رجال الكشي: ص .
الخاصة: وهو لقب يطلقه شيوخ الشيعة على طائفتهم، ويلقبون أهل السنة والجماعة بالعامة.جاء في دائرة المعارف الشيعية ما نصه: الخاصة في اصطلاح بعض أهل الدارية: الإمامية الإثنا عشرية، والعامة: أهل السنة والجماعة دائرة المعارف / .
ويجري كثيرا استعمال هذا اللقب في رواياتهم للأحاديث، فيقولون:هذا عن طريق العامة، وهذا عن طريق الخاصة انظر مثلا غاية المرام لهاشم البحراني ، ومن رواياتهم: ما خالف العامة ففيه الرشاد انظر: أصول الكافي / ، وسائل الشيعة / .
فرق الشيعة الرافضة: / جاء في كتاب دائرة المعارف أنه ظهر من فروع الفرق الشيعية ما يزيد كثيرا عن الفرق الثلاث والسبعين المشهورة، بل جاء عن الرافضي مير باقر الداماد أن جميع الفرق المذكورة في الحديث، حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة، هي فرق الشيعة، وأن الناجية منهم فرقة الإمامية.
وذكر المقريزي أن فرقهم بلغت فرقة.
وقال الشهرستاني: إن الشيعة الإثنى عشرية ينقسمون إلى خمسة أقسام: الكيسانية والزيدية والإمامية والغالية والإسماعيلية .
وقال البغدادي: إن الشيعة الإثنى عشرية بعد زمان علي رضي الله عنه أربعة أصناف: زيدية وإمامية وكيسانية وغلاة .
مع ملاحظة أن الزيدية ليست من فرق الروافض، باستثناء طائفة الجارودية.
الكتب الرئيسة عند الإثنى عشرية إن الكتب الرئيسة التي تعتبر مصادر الأخبار عند الإثنى عشرية في ثمانية يسمونها: الجوامع الثمانية .
مفتاح الكتب الأربعة / ، ويقولون بأنه هي المصادر المهمة للأحاديث المروية من الأئمة أعيان الشيعة / ، مفتاح الكتب الأربعة / .
قال عالمهم المعاصر محمد صالح الحائري: وأما صحاح الإمامية فهي ثمانية، أربعة منها للمحمدين الثلاثة الأوائل، وثلاثة بعدها للمحمدين الثلاثة الأواخر، وثامنها لحسين المعاصر النوري .
الحائري:منهاج عملي للتقريب، مقال نشر في مجلة رسالة الإسلام في القاهرة، كما نشر مع مقالات أخرى منتخبة من المجلة باسم الوحدة الإسلامية ص .
أول هذه المصادر وأصحها عندهم: / الكافي للكليني: وقد أشار علماء الشيعة إلى أن هذا الكتاب أصح الكتب الأربعة المعتمدة عندهم، وأن أبا يعقوب الكليني كتبه في فترة الغيبة الصغرى التي بواسطتها يجد طريقا إلى تحقيق منقولاته..، وبلغت أحاديث الكافي كما يقول العاملي حديثا أعيان الشيعة / ، وقد طبع عدة طبعات، وشرحه عدد من شيوخهم، ومن شروحه:مرآة العقول للمجلسي، الذي اعتنى بالحكم على أحاديث الكافي من ناحية الصحة والضعف.. وقد صحح كثير من الروايات المفتراه والمكذوبة، والتي هي كفر بإجماع المسلمين كروايات تحريف القرآن وتأليه الأئمة.
ومنها شرح المازندراني للكافي المسمى شرح جامع ، وكذلك الشافي شرح أصول الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني.
من لا يحضره الفقيه لشيخهم المشهور عندهم بالصدوق محمد بن بابويه القمي المتوفى سنة ه :وقد اشتمل على بابا أولها باب الطهارة وآخرها باب النوادر، وبلغت أحاديثه وقد ذكر في مقدمة كتابه أنه ألفه بحذف الأسانيد لئلا تكثر طرقه، وأنه استخرجه من كتب مشهورة عندهم، وعليها المعول، ولم يورد فيه إلا ما يؤمن بصحته.
تهذيب الأحكام لشيخهم المعروف ب شيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة ه .
: وقد ألفه لمعالجة التناقض والاختلاف الواقع في رواياتهم، وبلغت أبوابه بابا، أما عدد أحاديثه فسيأتي الحديث عنها.
الاستبصار لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي: ويقع الكتاب في ثلاثة أجزاء، جزآن منه في العبادات، والثالث في بقية أبواب الفقه، وبلغت أبوابه بابا، وحصر المؤلف أحاديثه ب وقال: حصرتها لئلا يقع زيادة أو نقصان، وقد جاء في الذريعة أن أحاديثه وهو خلاف ما قاله المؤلف.
/ وقد قال شيخهم الفيض الكاشاني في الوافي / :إن مدار الأحكام الشرعية اليوم على هذه الأصول الأربعة، وهي المشهود عليها بالصحة من مؤلفيها .
وقال مجتهدهم المعاصر أغا بزرك الطهراني وهي: الكتب الأربعة والمجاميع الحديثية التي عليها استنباط الأحكام الشرعية حتى اليوم الذريعة: / .
وألف شيوخهم في القرن الحادي عشر وما بعده مجموعة من المدونات ارتضى المعاصرون منها أربعة سموها بالمجاميع الأربعة المتأخرة وهي: الوافي:ويقع في مجلدات كبار، وطبع في إيران، وبلغت أبوابه بابا، ويحتوي على نحو خمسين ألف حديث.
كما في لؤلؤة البحرين:محمد بحر العلوم، الهامش ص ، وذكر محسن الأمين بأن مجموع ما في الكتب حديثا.
أعيان الشيعة / .
وبحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار.
قالوا بأنه أجمع كتاب في الحديث، جمعه مؤلفه من الكتب المعتمدة عندهم.
ووسائل الشيعة:هو أجمع كتاب لأحاديث الأحكام عندهم، جمع فيه مؤلفه رواياتهم عن الأئمة من كتبهم الأربعة التي عليها المدار في جميع الأعصار كما يقولون وزاد عليها روايات أخذها من كتب الأصحاب المعتبرة تزيد على كتابا، كما ذكر صاحب الذريعة، ولكن ذكر الشيرازي في مقدمة الوسائل بأنها تزيد على ، ولا نسبة بين القولين، وقد ذكر الحر العاملي أسماء الكتب التي نقل عنها فبلغت كما حسبتها أكثر من ثمانين كتابا، وأشار إلى أنه رجع إلى كتب غيرها كثيرة، إلا أنه أخذ منها بواسطة من نقل عنها طبع في ثلاثة مجلدات عدة مرات، ثم طبع أخيرا بتصحيح وتعليق بعض شيوخهم في عشرين مجلدا .
الشيرازي:مقدمة الوسائل، أعيان الشيعة / ، الذريعة / ، الحر العاملي:وسائل الشيعة / ، / .
/ مستدرك الوسائل لحسين النوري الطبرسي المتوفى سنة ه :قال أغا بزرك الطهراني: أصبح كتاب المستدرك كسائر المجاميع الحديثية المتأخرة في أنه يجب على المجتهدين الفحول أن يطلعوا عليها ويرجعوا إليها في استنباط الأحكام، وقد أذعن بذلك جل علمائنا المعاصرين الذريعة / ، ثم استشهد بعض أقوال شيوخهم المعاصرين باعتماد المستدرك من مصادرهم الأساسية الذريعة / .
ولكن يبدو أن بعض شيوخهم لم يوافق على ذلك فنجد محمد مهدي الكاظمي ينتقد بشدة هذا الكتاب ويقول بأنه: نقل منه عن الكتب الضعيفة الغيرة معتبرة...والأصول الغير ثابتة صحة نسخها، حيث إنها وجدت مختلفة النسخ أشد الاختلاف ، ثم قال بأن أخباره مقصورة على ما في البحار، وزعها على الأبواب المناسبة للوسائل، كما قابلته حرفا بحرف .
أحسن الوديعة:محمد مهدي الكاظمي ص .
اعتقاد الشيعة الإثنى عشرية في القرآن الكريم أولا: عقيدة تحريف القرآن الكريم: يقول الله عز وجل: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، ويقول الرافضة التي تسمى في عصرنا بالشيعة:إن القرآن الذي عندنا ليس هو الذي أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم، بل جرى التغيير والتبديل، وزيد فيه ونقص منه.وجمهور المحدثين من الشيعة يعتقدون التحريف في القرآن كما ذكر ذلك النوري الطبرسي صاحب كتاب فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب .وقال محدثهم محمد بن يعقوب الكليني في أصول الكافي تحت باب:أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة: عن جابر قال:سمعت أبا جعفر يقول ما ادعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كله كما أنزله الله إلا كذاب، وما جمعه وحفظه كما أنزله الله إلا علي بن أبي طالب والأئمة من بعده.
/ جاء في القسم الأخير من كتاب فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب لمحدث الشيعة النوري الطبرسي: الدليل الحادي عشر في إثبات التحريف في القرآن الأخبار الكثيرة المعتبرة الصريحة في وقوع السقط ودخول النقصان في الموجود من القرآن زيادة على ما مر متفرقا في ضمن الأدلة السابقة وأنه أقل من تمام ما نزل إعجازا على قلب سيد الإنس والجان من غير اختصاصها بآية أو سورة، وهي متفرقة في الكتب المعتبرة التي عليها المعول وإليها المرجع عند الأصحاب.
جمعت ما عثرت عليها في هذا الباب بعون الله الملك الوهاب.
ثقة الإسلام في آخر كتاب فضل القرآن من الكافي عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أن القرآن الذي جاء به جبرائيل ع إلى محمد صلى الله عليه وسلم سبعة عش ألف آية.
المولى محمد صالح في شرح الكافي عن كتاب سليم بن قيس الهلالي أن أمير المؤمنين عليه السلام بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لزم بيته وأقبل على القرآن يجمعه ويؤلفه، فلم يخرج من بيته حتى جمعه كله، وكتب على تنزيله الناخس والمنسوخ منه، والمحكم والمتشابه، والوعد والوعيد، وكان ثمانية عشر ألف آية.
أحمد بن محمد السياري في كتاب القراءات عن علي بن لحكم عن هشام بن سالم، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: القرآن الذي جاء به جبرائيل إلى محمد صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف آية.
في الكافي :عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن بعض أصحابه، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: قلت له: جعلت فداك إنا نسمع الآيات في القرآن ليس هي عندنا.
كما نسمعها ولا نحسن أن نقرأها كما بلغنا عنكم، فهل نأثم؟ فقال: لا، اقرؤوا كما تعلمتم.
فسيجيئكم من يعلمكم.
/ وفيه عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن هاشم، عن سالم بن أبي سلمة، قال: قرأ رجل على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أسمع حروفا من القرآن ليس على ما يقرأها الناس، فقال: كف عن هذه القراءة اقرأ كما يقرأها الناس حتى يقوم القائم عليه السلام، فإذا قام القائم ع قرأ كتاب الله عز وجل على حده، وأخرج المصحف الذي كتبه علي عليه السلام ورواه الصفار في البصائر عن محمد بن الحسين مثله.
عن عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن الحكم عن عبد الله بن جندب عن سفيان بن سمط، قال:سألت أبا عبد الله عليه السلام عن تنزيل القرآن، فقال: اقرؤوا كما علمتم.
الثقة الجليل محمد بن مسعود العياشي في تفسيره بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام قال: لولا أنه زيد في كتاب الله ونقص ما خفي حقنا على ذي حجي، ولو قد قام قائمنا فنطق صدقه القرآن، قال المحدث البحراني في الدرر النجفية : يمكن حمل الزيادة في هذا الخبر على التبديل حيث أن الأصحاب ادعوا الإجماع على عدم الزيادة فيه، والأخبار الواردة في هذا الباب مع كثرتها ليس فيها ما هو صريح في الزيادة، فتأويل هذا الخبر بما ذكرنا لا بعد فيه إلا أنه يأتي الإشارة إلى زيادة بعض الحروف، ويأتي ذكره في محله.
وعنه بإسناده عن الصادق ع :لو قرئ القرآن كما أنزل لألفيتنا فيه مسمين.
وعنه بإسناده عن إبراهيم بن عمرو، قال:قال أبو عبد الله ع ، أن في القرآن ما مضى وما يحدث وما هو كائن، كانت فيه أسماء الرجال فألقيت، وإنما الاسم الواحد منه في وجوه لا تحصى، يعرف ذلك الوصاة.
ورواه الصفار في البصائر عن أحمد بن محمد بن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر وعنه ع .
وعنه بإسناده عن حبيب السجستاني عن أبي جعفر عليه السلام، قال: إن القرآن طرح منه آي كثير ولم يزد فيه إلا حروفا أخطأت به الكتبة وترهمتها الرجال.
/ علي بن إبراهيم في تفسيره عن علي بن الحسين عن أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي عن أبي عبد الله ع قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :لو أن الناس قرؤوا القرآن كما أنزل الله ما اختلف اثنان قال في الدرر : وهو واضح الدلالة في المطلوب، والمراد لا تعتريه شائبة الشبهة والإيراد، قلت وهو كك يعني به كذلك إذ الظاهر أن المراد رفع الاختلاف في أمر الإمامة والرياسة أو ما هو مثلها والظاهر أن ما به يزول الاختلاف من جهة قراءته كما أنزل هو وجود اسم الرئيس فيه بحيث لا يحتمل غيره، وإلا فالاختلاف موجود وحمل الخبر على حمله على أسباب نزوله ينافي كون رافع الاختلاف القراءة كما أنزل إذ هو على ما ذكر تفسيره كك يعني به كذلك وهو خلاف ظاهر مع أن رافع الاختلاف في أسباب النزول لتعارض ما ورد فيه هو ظاهر القرآن أيضا، فلا يتوقف هو عليه.
الشيخ أبو عمرو الكشي في رجاله في ترجمة أبي الخطاب عن أبي خلف بن حماد عن أبي محمد الحسن بن طلحة عن أبي فضال عن يونس بن يعقوب عن بريد العجلي عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أنزل الله في القرآن سبعة بأسمائهم، فمحت قريش سبعة وتركوا أبا لهب.
محمد بن إبراهيم النعماني في غيبته عن أحمد بن هوذه عن النهاوندي عن عبد الله بن حماد عن صباح المزني عن الحارث بن الحصيرة عن أصبغ بن نباتة، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: كأني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة يعلمون الناس القرآن كما أنزل: قلت: يا أمير المؤمنين أو ليس هو كما أنزل؟ فقال: لا، محي منه سبعون من قريش بأسمائهم وأسماء آبائهم، وما ترك أبو لهب إلا للإزراء على رسول الله صلى الله عليه وآله أي صلى الله عليه وسلم لأنه عمه .
/ وذكر أحمد الطبرسي في الاحتجاج والملا حسن في تفسيره الصافي أن عمر قال لزيد بن ثابت: إن عليا جاءنا بالقرآن، وفيه فضائح المهاجرين والأنصار وقد رأينا أن نؤلف القرآن ونسقط منه ما كان فيه من فضائح وهتك المهاجرين والأنصار.
وقد أجابه زيد إلى ذلك، ثم قال: فإن أنا فرغت من القرآن على ما سألتم وأظهر علي القرآن الذي ألفه أليس قد أبطل كل ما عملتم؟ فقال عمر:ما الحيلة؟ قال زيد:أنتم أعلم بالحيلة، فقال عمر:ما حيلته دون أن نقتله ونستريح منه.
فدبر في قتله على يد خالد بن الوليد فلم يقدر ذلك.
فلما استخلف عمر سألوا عليا رضي الله عنه أن يدفع إليهم القرآن فيحرفوه فيما بينهم، فقال عمر: يا أبا الحسن إن جئت بالقرآن الذي كنت جئت به إلى أبي بكر حتى نجتمع عليه؟ فقال:هيهات، ليس إلى ذلك سبيل، إنما جئت به إلى أبي بكر لتقوم الحجة عليه ولا تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا: ما جئتنا .
إن هذا القرآن لا يمسه إلا المطهرون والأوصياء من ولدي.
فقال عمر:فهل وقت لإظهار معلوم؟ فقال علي:نعم،إذا قام القائم من ولدي يظهره ويحمل الناس عليه .
/ وأيضا ما ذكره الكاشاني في تفسيره / في رواية أبي ذر الغفاري رضي الله عنه أنه لما توفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جمع علي عليه السلام القرآن وجاء به إلى المهاجرين والأنصار، لما قد أوصاه بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما فتحه أبو بكر خرج في أول صفحة فتحها فضائح القوم فوثب عمر قال:يا علي أردده فلا حاجة لنا فيه.
فأخذه علي عليه السلام فانصرف.
ثم احضر زيد بن ثابت وكان قارئا للقرآن فقال له عمر:إن عليا عليه السلام جاءنا بالقرآن وفيه فضائح المهاجرين والأنصار، فأجابه زيد إلى ذلك.
ثم قال: إذا فرغت من القرآن على ما سألتم واظهر على القرآن الذي ألفه أليس قد بطل كل زعمتم ؟ فقال عمر:فما الحيلة ؟ قال زيد:أنتم أعلم بالحيلة.
فقال عمر:ما الحيلة دون أن نقتله ونستريح منه.
فدبر في قتله على يد خالد بن الوليد فلم يقدر على ذلك.
ولما استخلف عمر سأل عليا أن يدفع إليهم القرآن فيحرفوه فيما بينهم.
فقال:يا أبا الحسن أن كنت جئت به إلى أبي بكر فأت به إلينا حتى نجتمع هلي.
قال علي عليه السلام هيهات ليس إلى ذلك سبيل إنما جئت به إلى أبي بكر لتقوم الحجة عليكم وتقولوا بوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا ما جئتنا به.
أن القرآن الذي عندي لا يمسه إلا المطهرون والأوصياء من ولدي.
فقال عمر:فهل وقت لإظهاره معلوم؟ فقال علي عليه السلام:نعم إذا قائم القائم من ولدي يظهره ويحمل الناس عليه فتجري السنة به .
والبحراني في شرحه لنهج البلاغة: أن عثمان بن عفان جمع الناس على قراءة زيد بن ثابت خاصة، وأحرق المصاحف، وأبطل ما لاشك أنه من القرآن المنزل .شرح نهج البلاغة:هاشم البحراني : .
/ ومهما تظاهر الشيعة بالبراءة من كتاب النوري الطبرسي عملا بعقيدة التقية فإن الكتاب يحتوي على مئات النصوص من علمائهم في كتبهم المعتبرة، يثبت بها أنهم جازمون بالتحريف ومؤمنون به، ولكن لا يحبون أن تثور الضجة حول عقيدتهم هذه في القرآن.
ويبقى بعد ذلك أن هناك قرآنين أحدهما معلوم، والآخر خاص مكتوم ومنه سورة الولاية.
ومما تزعم الشيعة الإثنى عشرية أنه أسقط من القرآن آية وهي وجعلنا عليا صهرك ؛ زعموا أنها أسقطت من سورة ألم نشرح وهم لا يخجلون من هذا الزعم مع علمهم بأن السورة مكية، ولم يكن علي صهر للنبي صلى الله عليه وسلم بمكة.
مصنفات الشيعة في إثبات تحريف القرآن: لقد صنف أحبار الشيعة في كل عصر من العصور كتبا مستقلة تحت عنوان: التغيير والتحريف في القرآن يذكرون فيها أخبا هذه العقيدة الخبيثة وإثباتها بالأدلة والبراهين حسب زعمهم.ومن ذلك: أولا: مصنفات المتقدمين: صنف ذلك شيخ الشيعة الثقة عندهم:أحمد بن محمد بن خالد البرقي كتاب التحريف .
الشيخ الثقة علي بن الحسن بن فضال: قد أفرد كتاب التحريف والتبديل وأحمد بن محمد بن سيار: كتاب القراءات .
وهو أستاذ للمفسر الشيعي المعروف ابن الماهيار.
حسن بن سليمان الحلي: التنزيل والتحريف .
المفسر الشيعي المعروف محمد بن علي بن مروان الماهيار المعروف بابن الحجام: كتاب قراءة أمير المؤمنين وقراءة أهل البيت .
أبو طاهر عبد الواحد بن عمر القمى له كتاب قراءة أمير المؤمنين .
وذكر علي بن طاءوس الشيخ الجليل لهم في كتابه سعد السعود كتبا أخرى في هذا الموضوع، فمنها كتاب تفسير القرآن وتأويله وتنزيله ومنها كتاب قراءة الرسول وأهل البيت ومنها كتاب الرد على أهل التبديل ، ومنها كتاب السياري .
مصنفات المتأخرين: لقد وجدت كثير من الكتب الشيعية التي ألفت في اللغات الفارسية، والعربية، والأردية.
/ منها الكتاب المعروف المشهور فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب للميرزا حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي المتوفى هجرية وهو كتاب شامل مفصل بحث فيه المحدث الشيعي بحثا وافيا في إثبات التحريف في القرآن، ورد على من أنكر أو أظهر التناكر من الشيعة، ثم أردفه بكتاب آخر لرد الشبهات عن فصل الخطاب.
ويرى الأستاذ محب الدين الخطيب أن سبب الضجة أنهم يريدون أن يبقى التشكيك في صحة القرآن محصورا بين خاصتهم، ومتفرقا في مئات الكتب المعتبرة عندهم، وأن لا يجمع ذلك كله في كتاب واحد تطبع منه ألوف من النسخ ويطلع عليه خصومهم فيكون حجة عليهم ماثلة أمام أنظار الجميع، ويقول:ولما أبدى عقلاؤهم هذه الملاحظات خالفهم فيها مؤلفه، وألف كتابا آخر سماه:رد بعض الشبهات عن فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب .
الخطوط العريضة ص .
وقد ألف كتابه هذا في أواخر حياته قبل موته بنحو سنتين، و قد كافئوه على هذا المجهود في إثبات أن القرآن الكريم محرف بأن دفنوه في ذلك المكان الممتاز من بناء المشهد العلوي في النجف.
تصحيف كاتبين ونقص آيات كتاب مبين:واسمه ميرزا سلطان أحمد الدهلوي.
وضربة حيدرية:للشيعي الهندي محمد مجتهد اللكنوي.
وهناك كثيرون منهم وضعوا في مصنفاتهم أبوابا مستقلة لبيان هذه العقيدة المتفق عليها عندهم، فمنهم علي بن إبراهيم القمي أستاذ الكليني، وشيخهم الأكبر في الحديث محمد بن يعقوب الكليني، والسيد محمد الكاظمي في شرح الوافية وسماه باب أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة وأن عندهم جميع القرآن الذي أنزل على رسول الله ، وسعد بن عبد الله في كتابه ناسخ القرآن ومنسوخه وضع بابا باسم باب التحريف في الآيات ..ولا يكاد يخلو كتاب من كتبهم في الحديث، والتفسير، والعقائد، والفقه، والأصول، من قدح وطعن في القرآن العظيم.
/

الترير الأسكتلندي سلالة من الكلاب نشأت أولا في الهضاب الأسكتلندية في القرن التاسع عشر الميلادي وهو النوع الوحيد الذي يحمل الاسم الرسمي الترير الأسكتلندي.
لكن كلاب الترير الأخرى مثل الكيرن والإسكاوي والبيضاء التي تعيش في الهضبة الغربية هي من أصل أسكتلندي أيضا.
والترير الأسكتلندي كلب صغير له رجلان قصيرتان وجسم قصير مكتنز يزن ما بين و كجم.
ويغطي جسمه شعر مثل السلك الصلب، وله رأس طويل وأذنان صغيرتان وقد يكون لونه قمحيا، أو رمليا، أو رصاصيا مثل المعدن وغالبا ما تكون له خطوط داكنة.
وقد يكون لون هذه الكلاب أسود.
وكلب الترير شجاع ويصيد الفئران والحيوانات الصغيرة الأخرى.
الإسكواش الإسكوريال الأسكوربيك، حمض انظر: التغذية الفيتامينات ؛ الفيتامين فيتامين ج .
الإسكيمو الأسل الحاد الأسل الأسل نبات معمر من النباتات شبه العشبية ينمو بوجه عام في المستنقعات والمروج، وأحيانا في المياه الراكدة.
ويسمى أيضا السمار، وينتمي الأسل الحقيقي إلى فصيلة واحدة.
وللنباتات من هذا النوع سيقان مستديرة لها ثلاثة صفوف من الأوراق، أما أزهارها فضاربة للاخضرار أو بنية اللون.
وتمتلئ السيقان أحيانا بلب أبيض.
ويحتوي جيب البذور الصغير على الكثير من البذور البنية التي تشبه التراب.
والأسل الرفيع نبات أخضر داكن شائك ينمو في الكثير من الأحيان في الممرات والحشائش الرطبة.
أما معظم الأنواع الأخرى فتنمو في المستنقعات أو المروج الرطبة.
ويستخدم الأسل في صناعة السلال والحصائر والكراسي، وفي وقت ما، كان لب السيقان يستخدم فتيلا للشموع، وكان يسمى شمعة الأسل.
وهناك نباتات مختلفة يطلق عليها اسم الأسل، ولكنها ليست كذلك، فنبات الكنباث، الذي يعرف أيضا باسم أسل الكشط أو ذنب الحصان، ينتمي إلى السراخس.
انظر: ذنب الحصان.
أما التيفاء فهو من السعديات.
انظر أيضا: التيفاء.
الأسل الأسل الهندي الأسل الحاد انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
الأسل الحاد الأسلاك الشائكة الأسل الهندي الأسل الهندي أشجار تنمو فى شرق الهند وإفريقيا.وتنمو جذوع هذه الأشجار إلى أكثر من مائة وخمسين مترا، وتلتف حول الأشجار المجاورة بوساطة خطافات تنمو على الأوراق.
يستخدم أهالي البلاد التي ينمو فيها الأسل الهندي جذوع الشجر في استخراج مادة ليفية متينة تسمى الروطان، يصنع منها الحبال والحصير.
ويستورد الأوروبيون والأمريكيون جذوع الأسل الهندي ليصنعوا منها أيدي المظلات والعصي والأثاث والسلال وساريات السفن وقواعد الكراسي.
وخشب الأسل الهندي متين وينثني بسهولة ويبقى مدة طويلة.
وأفضل أنواع الأسل الهندي يأتي من جزيرة بورنيو، وتأتي أنواع أخرى جيدة من الأسل الهندي من بورما وماليزيا وسريلانكا وسومطرة.
ويعد العمال جذوع الأسل الهندي لشحنها إلى الخارج، وذلك بتقطيعها على هيئة ألواح طول كل منها يتراوح بين م بعد أن ينزعوا منها الأوراق والغلاف الخارجي.
ولبعض أنواع الأسل الهندي ثمر يؤكل، كما أن البراعم الصغيرة قد تؤكل أحيانا باعتبارها نوعا من الخضراوات.
انظر أيضا: صناعة السلال.
الأسل الهندي الإسلام الأسلاك الشائكة الأسلاك الشائكة نوع من الأسلاك تصنع من سلكين أو أكثر، يجدل بعضها مع بعض وعليها فواصل من شوك.
وتستعمل في عمل السياج، وخاصة حول حظائر الماشية والأغنام.
عندما استقر المستوطنون الأمريكيون في الهضاب والسهول التي كان الحطب فيها نادرا، زرعوا الشجيرات لتسييج الحظائر، واستعملوا شجيرات أمثال المكلورة البرتقالية ذات الأشواك التي تنمو بشكل كثيف بحيث يمكن أن تحتجز الحيوانات.
وجاءت فكرة اختراع الأسلاك الشائكة من هذه الشجيرات ذات الأشواك.
أدخل جوزيف غليدن وهو من دي كالب بإلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية الأسلاك الشائكة تجاريا لأول مرة في عام م.
قاوم أصحاب الماشية استعمال الأسلاك الشائكة لأنه مكن صغار الفلاحين من تسييج المساكن حول الأراضي الحكومية التي كانوا يستعملونها مراعي مجانية؛ فوضعت الأسلاك الشائكة بذلك حدا للمرعى المفتوح، وتمكن صغار الفلاحين من الاستقرار في أراض محددة.
إسلام أباد الأسلحة الذرية الأسلحة الحيوية، معاهدة الأسلحة الحيوية، معاهدة معاهدة الأسلحة الحيوية أو البيولوجية اتفاقية دولية أبرمت لحظر إنتاج واستخدام العناصر البيولوجية التي تستعمل في نشر الأمراض بين البشر.
ويسمى استخدام مثل هذه العناصر الحرب الجرثومية.
والاسم الرسمي للاتفاقية هو: معاهدة حظر تطوير وإنتاج وتخزين واستخدام الأسلحة البيولوجية والتكسين السموم والتعهد بإزالتها.
أصبحت المعاهدة نافذة في عام م، وبحلول عام م، كانت أكثر من دولة، إسرائيل ليست بينها، قد صدقت عليها.
تحظر الاتفاقية على الدول امتلاك كميات كبيرة من العناصر البيولوجية أو التكسين السموم وأنظمة التسلح التي تستخدم في نشرها.
وتلتزم الدولة التي صدقت عليها بعد الإتجار في الأسلحة البيولوجية، وتمتنع عن مساعدة غيرها من الدول لإنتاجها.
أجرت الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي السابق تجارب لإنتاج أسلحة حيوية خلال الحرب الباردة وهي فترة صراع وتنافس محموم بين هذين البلدين بدأت بعد نهاية الحرب العالمية الثانية م .
وقد صدق البلدان كلاهما على معاهدة الأسلحة الحيوية في سبعينيات القرن العشرين.
لا تشير مواد المعاهدة إلى طبيعة الوسائل التي تستخدم في التأكد من وجود هذه الأسلحة في دولة ما، أو كيفية استخدام هذه الوسائل.
وتعهدت الدول بصيانة أحكام هذه المعاهدة بمقتضى النوايا الحسنة.
وبحلول القرن الحادي والعشرين، بدأت بعض الدول والمنظمات العمل على إيجاد وسائل للتفتيش والتثبت من وجود الأسلحة الحيوية البيولوجية .
انظر أيضا: الحرب الكيميائية البيولوجية الإشعاعية.
الأسلحة الحيوية، معاهدة الأسلحة الكيميائية، معاهدة الأسلحة الذرية انظر: السلاح النووي.
الأسلحة الذرية أسلم العدوي الأسلحة الكيميائية، معاهدة الأسلحة الكيميائية، معاهدة.
معاهدة الأسلحة الكيميائية اتفاقية دولية تحظر إنتاج أو امتلاك أو استخدام أو التجارة في الأسلحة الكيميائية.
والأسلحة الكيميائية مواد كيميائية تستخدم لإصابة الناس إصابات مباشرة أو قتلهم.
والاسم الرسمي للاتفاقية هو: معاهدة حظر وتطوير وإنتاج وتخزين واستخدام الأسلحة الكيميائية والتعهد بإزالتها.
أصبحت المعاهدة نافذة في عام م، وبحلول عام م، كانت دولة، إسرائيل ليست من بينها، قد صدقت عليها.
والاتفاقية شائكة ومعقدة لأن كثيرا من المركبات التي تستخدم في إنتاج الأسلحة الكيميائية تستخدم أيضا لأغراض سلمية مثل المبيدات الحشرية.
وتسمح الاتفاقية، رغم ذلك، بدخول فرق التفتيش الدولية إلى بلد ما لتفتيش منشآته التي تستخدم أو تصنع بعض المواد الكيميائية المحددة.
وتحاول الاتفاقية تنظيم وضبط إنتاج واستخدام كثير من المواد الكيميائية دون فرض قيود إضافية على الصناعات الكيميائية.
وبموجب الاتفاقية تم إنشاء منظمة دولية تضطلع بتنفيذ أحكامها التي تتضمن تنظيم عمل فرق التفتيش.
تحتفظ معظم الدول التي لها صناعات كيميائية واسعة بمقاعد في المجلس التنفيذي للمنظمة.
انظر أيضا: الحرب الكيميائية البيولوجية الإشعاعية.
أسلم العدوي أسلوب الفلاحة الأسلوب التكلفي الأسلوب التكلفي يعكس استغلال المساحات المحرفة والأشكال الممدودة حيث تضفي على الأسلوب قوة درامية جيدة.
يعتبر الفنان إل غريكو الذي رسم هذه اللوحة أحد رواد الأسلوب التكلفي.
الأسلوب التكلفي نوع من أنواع الفنون الأوروبية انتشر في الفترة ما بين عامي و م.
ظهر هذا الفن بصورة واضحة في فنون وسط إيطاليا، ولكن آثار الأسلوب التكلفي من الفن وجدت في كل أنحاء أوروبا في ذلك الوقت، وشملت المعمار وأعمال فناني عصر النهضة مثل رفائيل ومايكل أنجلو.
يتجه أصحاب هذا المذهب الفني إلى تقويم وتقدير الخلق والابتكار الفني أكثر مما تجود به الطبيعة.
ويظهر الفراغ في أصحاب الأسلوب التكلفي بصورة غير منطقية أو غير قابلة للقياس، حيث يوجد تباين مفاجئ ومزعج بين الأشكال القريبة والبعيدة من المشاهد.
ويركز معظم أصحاب هذا المذهب على الأنماط السطحية.
وتنحصر أشكال ثلاثية الأبعاد بين هذه الأنماط لتخلق نوعا من التحديد أو الصراع بين الشكل ووضعه.
ويلاحظ عدم تناسق النسب أو وجود أوضاع معوجة.
ومن أشهر أصحاب الأسلوب التكلفي الرسام الأسباني غريكو.
انظر: غريكو، إل.
انظر أيضا: التصوير التشكيلي؛ النحت، فن؛سيليني، بنفنوتو؛ليبي، فيليبينو؛تنتوريتو.
أسلوب الفلاحة الاسم الأسلوت، حيوان الأسلوت يعيش في المنطقة ذات الحشائش والأشجار الكثيفة من جنوب غرب أمريكا الشمالية إلى أواسط أمريكا الجنوبية.
وهو متسلق رشيق وغالبا ما يصطاد الحيوانات الصغيرة.
حيوان الأسلوت متوسط الحجم من فصيلة القطط وهو معروف بالقط النمري أو القطة النمرية الأمريكية، ويبلغ طوله ما بين و سم بما فيه الذنب، الذي يبلغ طوله سم.
يبلغ ارتفاع الأسلوت واقفا نحو إلى سم عند الكتفين.
يعيش الأسلوت في منطقة تمتد حدودها من الشمال الشرقي لولاية أريزونا والجنوب الشرقي لولاية تكساس بالولايات المتحدة، حتى باراجواي في أمريكا الجنوبية.
ويقضي أغلب حياته على الأرض، ولكن غالبا ما يصطاد في أشجار الغابة.
وهو متسلق رشيق، ويأكل الفئران، وجرذان الغابة والأرانب والثعابين والسحالي والطيور والغزلان الصغيرة والقرود.
وغذاؤه المفضل في المناطق الاستوائية هو الأجوطي.
ويمكن ترويض الأسلوت ليصبح حيوانا أليفا خاصة إذا أخذ وهو صغير.
يختلف لون فرو الأسلوت كثيرا من حيوان لآخر، من الأصفر المائل إلى الأحمر إلى الرمادي الغامق.
وتختلف النقط السوداء في الحجم من نقط صغيرة على الأرجل والأقدام إلى نقط كبيرة في شكل صدفة على أجزاء الجسم الأخرى.
وللأسلوت أنف أحمر وردي، وعينان شفافتان كبيرتان.
كانت الأساليت تصطاد على نحو واسع لفرائها، وقد انخفضت أعدادها بحدة، لأنه كان من الصعب فرض القوانين التي تمنع اصطياد الأسلوت.
انظر أيضا: الحيوان.
أسماء بنت يزيد إسماعيل عليه السلام الأسماء الخمسة الأسماء الخمسة في النحو العربي، تتبع قسم الأسماء.
والأسماء الخمسة أب، أخ، حم، فو، ذو خصت بهذه الصفة لأنها تعرب بعلامات فرعية للإعراب في أحواله الثلاثة التي تعتري الاسم، والأصل في إعراب الأسماء الخمسة أن ترفع وتكون علامتها الواو، نحو: أبوك رجل بر، وأن تنصب، وتكون علامتها الألف،نحو: صن فاك عن لغو القول ، وأن تجر وتكون علامتها الياء، نحو: المؤمن مرآة أخيه.
ولاتعرب الأسماء الخمسة هذا الإعراب إلا أن تكون مفردة غير مثناة ولا مجموعة ، وأن تكون مكبرة غير مصغرة ، وأن تكون مضافة لغير ياء المتكلم، نحو: أخوك من واساك في الشدة.
فإن ثنيت أعربت إعراب المثنى، نحو: إن أبويك ذوا فضل.
وإن جمعت أعربت إعراب الجمع، نحو: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
ونحو: أكرم ذوي قرباك.
وإن صغرت أعربت بحركات ظاهرة، نحو: لي أخي يصغرني بسنوات.
وإن قطعت عن الإضافة أعربت بحركات ظاهرة، نحو: كل مسلم أخ لجميع المسلمين.
وإذا أضيفت إلى ياء المتكلم أعربت بحركات مقدرة على ماقبل الياء، يمنع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة للياء، نحو: أحترم أخي الأكبر، ونحو: أعطف على أخي الأصغر، ونحو: أقبل أبي من سفره.
وقد ندر لزوم هذه الأسماء الألف، وإعرابها إعراب الاسم المقصور، نحو: أقبل أبا عمرو يستفسر، ف أبا فاعل مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر.
وهذا الإعراب الأخير وهو لزوم الأسماء الخمسة الألف لا يكون إلا في المسموع من تراث العربية، وشذ القياس عليه.
الإسماعيلية الأسماك، علم الأسماك مقالات ذات صلة

هذه وصيتهم : وقال بعضهم : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... لا بل كما قال قائلهم : وأتىلرسول فأخبر أنهم رحلوا قريبا ... رجعوا إلى أوطانهم فجرى له دمعي صبيبا ... فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم من حرف نطقا جرى بحقه لحقه شؤم ذلك ووباله .
وعقوبته أن يحرم رائحة الصدق أن يشمه .
فمن أعان الدين أعانه الله ، ومن أعان على الدين خذله الله .
فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم الإشارة فيه : أن من تفرس في بعض المريدين ضعفا ، أو رأى في بعض أهل البداية رخاوة قصد أو وجد بعض الناصحين يتكلم بالصدق المحض على من لم يحتمله فرأى أن يرفق بذلك المريد بما يكون ترخيصا له أو استمالة له أو مداراة أو رضا بتعاطي مباح فلا بأس به فإن حمل الناس على الصدق المحض مما لم يثبت له كثير أجر .
فالرفق بأهل البداية إذا لم يكن لهم صارم عزم ، ولا صادق جهد ركن في ابتغاء الصلاح عظيم .
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون الصوم على ضربين : صوم ظاهر وهو الإمساك عن المفطرات مصحوبا بالنية ، وصوم باطن وهو صون القلب عن الآفات ، ثم صون الروح عن المساكنات ، ثم صون السر عن الملاحظات .
ويقال صوم العابدين شرطه حتى يكمل صون اللسان عن الغيبة ، وصون الطرف عن النظر بالريبة كما في الخبر : من صام فليصم سمعه وبصره .
.
.
.
الخبر ، وأما صوم العارفين فهو حفظ السر عن شهود كل غيره .
وإن من أمسك عن المفطرات فنهاية صومه إذا هجم الليل ، ومن أمسك عن الأغيار فنهاية صومه أن يشهد الحق ، قال صلى الله عليه وسلم : صوموا وأفطروا لرؤيته الهاء في قوله عليه السلام لرؤيته عائدة عند أهل التحقيق إلى الحق سبحانه ، فالعلماء يقولون معناه عندهم صوموا إذا رايتم هلال رمضان وأفطروا لرؤية هلال شوال ، وأما الخواص فصومهم لله لأن شهودهم الله وفطرهم بالله وإقبالهم على الله والغالب عليهم الله ، و الذي هم به محو الله .
أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون قوله جل ذكره : أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
من شهد الشهر صام لله ، ومن شهد خالق الشهر صام بالله ، فالصوم لله يوجب المثوبة ، والصوم بالله يوجب القربة .
الصوم لله تحقيق العبادة والصوم بالله تصحيح الإرادة .
الصوم لله صفة كل عابد والصوم بالله نعت كل قاصد .
الصوم لله قيام بالظواهر والصوم بالله قيام بالضمائر .
الصوم لله إمساك من حيث عبادات الشريعة والصوم بالله إمساك بإشارات الحقيقة .
من شهد الشهر أمسك عن المفطرات ومن شهد الحق أمسك في جميع أوقاته عن شهود المخلوقات .
من صام بنفسه سقي شراب السلسبيل والزنجبيل ، ومن صام بقلبه سقي شراب المحاب بنعمة الإيجاب .
ومن صام بسره فهم الذين قال فيهم الله تعالى : وسقاهم ربهم شرابا طهورا الإنسان : .
شراب يا له من شراب شراب لا يدار على الكف لكنه يبدو له من اللطف .
شراب استئناس لا شراب كأس .
قوله تعالى : فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر أي من أفطر لهذه الأعذار فعليه صوم عدة أيام بعدد ما أفطر قضاء لذلك .
الإشارة لمن سقمت إرادته عن الصحة فيرجع إلى غيره إما لرخصة تأويل أو لقلة قوة واحتمال ، أو عجز للقيام بأعباء أحكام الحقيقة فليمهل حتى تقوى عزيمته وتستد إرادته ، فعند ذلك يستدرك منه ما رخص له بالأخذ بالتأويل ، وتلك سنة الله سبحانه وتعالى في التسهيل على أهل البداية ، ثم استيفاء ذلك منهم واجب في آخر الحال .
قوله جل ذكره : وعلى الذين يطيقونه فدية .
.
.
.
.
طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .
الإشارة منه أن من فيه بقية من القوة للوقوف لمطالبات الحقيقة ويرجع إلى تسهيل الشريعة وينحط إلى رخصة التأويل فعليه الغرامة بواجب الحال وهو الخروج عما بقي له من معلوم مال أو مرسوم حال ويبقى مجردا للواحد .
فصل : ويقال إنه لما علم أن التكليف يقتضي المشقة خففه عليك ذلك بأن قلل أيام الصوم في قلبك فقال : أياما معدودات أي مدة هذا الصوم أيام قليلة فلا يهولنكم سماع ذكره ، وهذا كقوله تعالى : وجاهدوا فى الله حق جهاده الحج : ثم قال : وما جعل عليكم فى الدين من حرج الحج : أي لا يلحقكم كثير مشقة في القيام بحق جهاده .
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون قوله جل ذكره : شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
رمضان يرمض ذنوب قوم ويرمض رسوم قوم ، وشتان بين من تحرق ذنوبه رحمته وبين من تحرق رسومه حقيقته .
شهر رمضان شهر مفاتحة الخطاب ، شهر إنزال الكتاب ، شهر حصول الثواب ، شهر التقريب والإيجاب .
شهر تخفيف الكلفة ، شهر تحقيق الزلفة ، شهر نزول الرحمة ، شهر وفور النعمة .
شهر النجاة ، شهر المناجاة .
قوله جل ذكره : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
أراد بك اليسر وأنت تظن أنه أراد بك العسر .
ومن أمارات أنه أراد بعبده اليسر أنه أقامه بطلب اليسر؛ ولو لم يرد به اليسر لما جعله راغبا في اليسر ، قال قائلهم : لو لم ترد نيل ما أرجو وأطلبه ... من فيض جودك ما علمتني الطلبا حقق الرجاء وأكد الطمع وأوجب التحقيق حيث قال : ولا يريد بكم العسر لينفي عن حقيقة التخصيص مجوزات الظنون .
قوله جل ذكره : ولتكملو العدة .
على لسان العلم تكملوا مدة الصوم .
وعلى لسان الإشارة لتقرنوا بصفاء الحال وفاء المآل .
ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون في النفس الأخير ، وتخرجوا من مدة عمركم بسلامة إيمانكم .
والتوفيق في أن تكمل صوم شهرك عظيم لكن تحقيق أنه يختم عمرك بالسعادة أعظم .
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون قوله جل ذكره : وإذا سألك عبادى عنى فإنى قريب .
سؤال كل أحد يدل على حاله؛ لم يسألوا عن حكم ولا عن مخلوق ولا عن دين ولا عن دنيا ولا عن عقبى بل سألوا عنه فقال تعالى : وإذا سألك عبادى عنى .
وليس هؤلاء من جملة من قال : ويسئلونك عن الجبال طه : ، ولا من جملة من قال : ويسئلونك عن اليتامى البقرة : ولا من جملة من قال : ويسألونك عن المحيض البقرة : ، ولا من جملة من قال : ويسئلونك عن الروح الإسراء : ، ولا من جملة من قال : و يسئلونك عن الخمر والميسر البقرة : ، و يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه البقرة : .
هؤلاء قوم مخصوصون : وإذا سألك .
.
.
عبادى عنى .
أي إذا سألك عبادي عني فبماذا تجيبهم؟ ليس هذا الجواب بلسانك يا محمد ، فأنت وإن كنت السفير بيننا وبين الخلق فهذا الجواب أنا أتولاه فإنى قريب رفع الواسطة من الأغيار عن القربة فلم يقل قل لهم إني قريب بل قال جل شأنه : فإنى قريب .
ثم بين أن تلك القربة ما هي : حيث تقدس الحق سبحانه عن كل اقتراب بجهة أو ابتعاد بجهة أو اختصاص ببقعة فقال : أجيب دعوة الداع وإن الحق سبحانه قريب من الجملة والكافة بالعلم والقدرة والسماع والرؤية ، وهو قريب من المؤمنين على وجه التبرية والنصرة وإجابة الدعوة ، وجل وتقدس عن أن يكون قريبا من أحد بالذات والبقعة؛ فإنه أحدي لا يتجه في الأقطار ، وعزيز لا يتصف بالكنه والمقدار .
قوله جل ذكره : أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون .
لم يعد إجابة من كان باستحقاق زهد أو في زمان عبادة بل قال دعوة الداعي متى دعاني وكيفما دعاني وحيثما دعاني ثم قال : فليستجيبوا لى هذا تكليف ، وقوله : أجيب دعوة الداع تعريف وتخفيف ، قدم التخفيف على التكليف ، وكأنه قال : إذا دعوتني عبدي أجبتك ، فأجبني أيضا إذا دعوتك ، أنا لا أرضى برد دعائك فلا ترض عبدي بردي من نفسك .
إجابتي لك بالخير تحملك عبدي على دعائي ، ولا دعاؤك يحملني على إجابتك .
فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى : وليثقوا في ، فإني أجيب من دعاني ، قال قائلهم : يا عز أقسم بالذي أنا عبده ... وله الحجيج وما حوت عرفات لا أبتغي بدلا سواك خليلة ... فشقي بقولي والكرام ثقات ثم قال في آخر الآية : لعلهم يرشدون أي ليس القصد من تكليفك ودعائك إلا وصولك إلى إرشادك .
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون قوله جل ذكره : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل .
أخبر أنه في الحقيقة لا يعود إليه عائد من أوصاف الخلق؛ إن كنت في العبادة التي هي حق الحق أو في أحكام العادة من صحبة جنسك التي هي غاية النفس والحظ ، فسيان في حالك إذا أورد فيه الإذن .
نزلت الآية في زلة بدرت من الفاروق ، فجعل ذلك سبب رخصة لجميع المسلمين إلى القيامة .
وهكذا أحكام العناية .
ويقال علم أنه لا بد للعبد عن الحظوظ فقسم الليل والنهار في هذا الشهر بين حقه وحظك ، فقال أما حقي أتموا الصيام إلى الليل ، وأما حظك وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
قوله جل ذكره : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون فى المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون .
أخبر أن محل القدرة مقدس عن اجتلاب الحظوظ ، وقال إذا كنتم مشاغيل بنفوسكم كنتم محجوبين بكم فيكم ، وإذا كنتم قائمين بنا فلا تعودوا منا إليكم .
ويقال غيرة الحق سبحانه على الأوقات أن يمزج الجد بالهزل ، قالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله إني أحبك وأحب قربك فقال عليه السلام : ذريتي يا ابنة أبي أبكر أتعبد ربي وقال صلى الله عليه وسلم لي وقت لا يسعني غير ربي .
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون إذا تحاكمتم إلى المخلوقين فاعلموا أن الله مطلع عليكم ، وعلمه محيط بكم ، فراقبوا موضع الاستحياء من الحق سبحانه ، ولئن كان المخلوقون عالمين بالظواهر فالحق سبحانه وتعالى متولي بالسرائر .
يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون قوله جل ذكره : يسئلونك عن الأهلة قل هى مواقيت للناس والحج .
الأهلة جمع هلال مواقيت للناس؛ لأشغالهم ومحاسباتهم .
وهي مواقيت لأهل القصة في تفاوت أحوالهم؛ فللزاهدين مواقيت أورادهم ، وأما أقوام مخصوصون فهي لهم مواقيت لحالاتهم ، قال قائلهم : أعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد كنت قدما لا أعد اللياليا

وعن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب مولى الحرقة قال أبي: إن لي إليك حاجة.
فظننت أنه يريد شيئا من عرض الدنيا، فقلت: يا أبه، سل ما شئت.
قال: فإني أسألك أن تبكر إلى الجمعة، فإني سمعت أبا سعيد يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الملائكة يوم الجمعة يكتبون الناس: فكالمهدي بعيرا، أو كالمهدي بقرة، أو كالمهدي شاة، أو كالمقدم طائرا، أو كالمقدم بيضة، فإذا قعد الإمام على المنبر طويت الصحف .
رواه أبو داود الطيالسي ، وأحمد بن حنبل.
وأصله في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي هريرة.
/ وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: إذا كان يوم الجمعة جاءت الملائكة إلى أبواب المسجد فكتبوا الناس على قدر منازلهم، وخرجت لشياطين بالربايث يربثون الناس ويذكرونهم الحوائج، فمن أتى الجمعة ودنا واستمع وأنصت ولم يلغ كان له كفلان من الأجر، ومن نأى فاستمع وأنصت ولم يلغ كان له كفل من الأجر، ومن دنا فاستمع ولم ينصت ولغا كان عليه كفلان من الإثم، ومن نأى ولم يسمع ولم ينصت كان عليه كفل من الوزر، سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة.
/ وأحمد بن حنبل وزاد: ومن قال: صه فقد تكلم، ومن تكلم فلا جمعة له.
ثم قال: هكذا سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم .
ورواه أبو داود في سننه باختصار، وفي إسنادهم راو لم يسم.
الربايث بالراء والباء الموحدة ثم ألف وياء مثناة تحت بعدها ثاء مثلثة جمع ربيثة، وهي الأمر الذي يحبس المرء عما يقصد ويثبطه عنه.
ومعناه أن الشياطين تشغلهم وتفندهم عن السعي إلى الجمعة إلى أن تمضي الأوقات الفاضلة.
وقوله: صه بسكون الهاء وتكسر منونة وهي كلمة زجر للمتكلم أي: اسكت.
والكفل بكسر الكاف هو النصيب من الأجر أو الوزر.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الملائكة على أبواب المسجد يوم الجمعة يكتبون الناس على منازلهم، جاء فلان الجمعة من الساعة كذا، جاء فلان من الساعة كذا، جاء فلان والإمام يخطب وقد أدرك الصلاة ولم يدرك الجمعة إذا لم يدرك الجمعة .
رواه الحارث بسند ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان.
ولأبي هريرة حديث في الصحيح وغيره بغير هذه السياقة.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الملائكة يقومون على أبواب المسجد فيكتبون الأول فالأول حتى إذا خرج الإمام طويت الصحف .
ورواه أبو يعلى وأحمد بن حنبل ورجاله ثقات، والطبراني في الكبير .
وتقدم حديث أبي هريرة في الباب قبله.
وعن الحكم بن الأعرج أو حصين بن أبي الحر قال: رأيت عمران بن الحصين صلى الجمعة ثم صلى بعدها ركعتين فقالوا: أكملها، أكملها.
فذكرت ذلك لعمران فقال: لأن تختلف النيازكة في جوفي أحب إلي من أن أفعل ذلك.
فرمقته في الجمعة الثانية فصلى، ثم احتبى فلم يصل حتى قام إلى العصر رواه مسدد ، ورجاله ثقات.
وعن السائب بن يزيد قال: كنا نصلي في زمن عمر رضي الله عنه يوم الجمعة، فإذا خرج عمر وجلس على المنبر قطعنا الصلاة، وكنا نتحدث ويحدثنا، فربما يسأل الرجل الذي يليه عن سوقهم وخدامهم، فإذا سكت المؤذن خطب فلم نتكلم حتى يفرغ من خطبته .
رواه إسحاق بن راهويه موقوفا بسند صحيح، والبيهقي في الكبرى.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة رواه الحارث عن الواقدي وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث أبي قتادة رواه مسلم في صحيحه وغيره.
باب اتخاذ المنبر وقدره واسم من صنعه وحنين الجذع واتخاذ العصا / وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع، فأتاه رجل رومي فقال: أصنع لك منبرا تخطب عليه.
فصنع له منبره هذا الذي ترون.
قال: فلما قام عليه يخطب حن الجذع حنين الناقة إلى ولدها، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فضمه إليه فسكن، فأمر به أن يدفن ويحفر له .
ورواه أبو بكر بن أبي شيبة .
/ وفي رواية له: إذا رأيتم فلانا يخطب على منبري فاضربوا رأسه.
/ وعبد بن حميد ولفظه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جذع نخلة، فقال له الناس: يا رسول الله، قد كثر الناس يعني: المسلمين وإنهم ليحبون أن يروك، فلو اتخذت منبرا تقوم عليه فيراك الناس؟ قال: نعم، من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام إليه رجل فقال: أنا.
قال: تجعله؟ قال: نعم.
ولم يقل إن شاء الله.
قال: ما اسمك؟ قال: فلان.
قال: اقعد.
فقعد، ثم عاد فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام إليه رجل فقال: أنا.
قال: تجعله؟ قال: نعم.
ولم يقل إن شاء الله.
قال: ما اسمك؟ قال: فلان.
قال: اقعد.
فقعد، ثم عاد فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام إليه رجل فقال: أنا.
فقال: تجعله؟ قال: نعم إن شاء الله.
قال: ما اسمك؟ قال: إبراهيم قال: اجعله.
فلما كان يوم الجمعة اجتمع الناس للنبي صلى الله عليه وسلم في آخر المسجد، فلما صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر واستوى عليه استقبل القبلة حنت النخلة حتى أسمعتني وأنا في آخر المسجد.
قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر فاعتنقها، فلم يزل حتى سكنت ثم عاد إلى المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن هذه النخلة إنما حنت شوقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فارقها، فوالله لو لم أنزل إليها فأعتنقها لما سكنت إلى يوم القيامة .
/ ورواه أبو يعلى ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم إلى خشبة يتوكأ عليها يخطب كل جمعة، حتى أتاه رجل من القوم فقال: إن شئت جعلت لك شيئا إذا قعدت عليه كنت كأنك قائم.
قال: نعم.
قال: فجعل له المنبر، فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة على ولدها حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم فيه فوضع يده عليها، فلما كان من الغد رأيتها قد حولت، فقلنا: ما هذا؟ قالوا: جاء النبي صلى الله عليه وسلم البارحة وأبو بكر وعمر فحولوها .
/ ورواه البزار ولفظه: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خشبة يقوم إليها، فجاء رجل فأمره أن يجعل له كرسيا، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عليه، فحنت الخشبة التي كان يقوم عندها حتى سمع أهل المسجد حنينها قال: فقلت للعوفي: أنت سمعته؟ قال: نعم، سمعته لعمري فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى احتضنها فسكنت .
قال البزار: لا نعلمه عن أبي سعيد إلا من وجهين: أحدهما: رواه مجالد عن أبي الوداك.
والثاني: محمد بن أبي ليلى عن عطية العوفي.
قلت: رواه ابن أبي شيبة وأبو يعلى من طريق مجالد، والبزار من طريق ابن أبي ليلى، وفات البزار ما رواه عبد بن حميد من طريق أبي نضرة وهي أمثل الطرق الثلاث.
/ وعن جابررضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى خشبة، فلما جعل المنبر حنت حنين الناقة إلى ولدها، فأتاها فوضع يده عليها فسكنت .
رواه ابن أبي شيبة، ورجاله ثقات / وأبو يعلى ولفظه: قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم إلى خشبة يتوكأ عليها يخطب كل جمعة، حتى أتاه رجل من الروم، وقال: إن شئت جعلت لك شيئا إذا قعدت عليه كنت كأنك قائم قال: نعم، قال: فجعل له المنبر، فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة على ولدها، حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها، فلما كان من الغد فرأيتها قد حولت، فقلت: ما هذا؟ قالت: جاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر فحولوها .
وحديث جابر هذا في الصحيح لكن بغير هذا السياق.
وعن أبي حازم أخبرني سهل بن سعد رضي الله عنه : أن العود الذي كان في المقصورة جعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أسن، فكان يتكئ عليه إذا قام، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم سرق، فطلب فوجد في مسجد بني عمرو بن عوف، فكانت الأرضة قد أصابت منه، فنحتت له خشبتان جوفتا ثم أطبقتا عليه ثم شعبت الخشبتان عليه، فأنت إذا رأيته رأيت الشعب فيه .
رواه ابن أبي شيبة ، وإسحاق بن راهويه، وسيأتي لفظه في باب معجزات النبوة.
وعن ابن عباس وأنس بن مالك رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول إلى المنبر فحن الجذع حتى أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولم احتضنه لحن إلى يوم القيامة .
رواه أحمد بن منيع وعبد بن حميد والحارث بسند رجاله ثقات، ولفظهم واحد، ورواه ابن ماجه مختصرا بسند صحيح.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أتخذ منبرا فقد اتخذ أبي إبراهيم، وإن أتخذ العصا فقد اتخذ أبي إبراهيم العصا .
رواه إسحاق والبزار بسند فيه موسى بن محمد بن إبراهيم، وهو ضعيف.
وعن جرير رضي الله عنه قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم على منبر صغير فحثنا على الصدقة .
رواه الطيالسي.
باب رفع الصوت بالخطبة والإنصات لها والزجر عن تخطي رقاب الناس والإمام يخطب وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسمع العواتق في بيوتها أو قال: في خدورها فقال: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته.
رواه أبو يعلى الموصلي ورواه أحمد بن حنبل، والحاكم، والبيهقي في الكبرى.
/ وعن أيي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ قال أبو ذز لأبي بن كعب: متى نزلت هذه السورة؟ فلم يجبه.
قال: فلما قضى صلاته قال: ما لك من صلاتك إلا ما لغوت.
فأتى أبو ذر النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: صدق أبي.
رواه أبو داود الطيالسي ، ورجاله ثقات.
/ وأبو بكر بن أبي شيبة والبزار وأحمد بن منيع ولفظه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ سورة على المنبر، فقال أبو ذر لأبي: متى نزلت هذه السورة؟ فأعرض عنه أبي، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال أبي لأبي ذر: ما لك من صلاتك إلا ما لغوت... فذكره.
قوله: لغوت : قيل معناه: خبت من الأجر، وقيل: أخطأت، وقيل ثكلت.
وقيل: بطلت فضيلة جمعتك، وقيل: صارت جمعتك ظهرا.
وقيل غير ذلك.
وعن جابر قال: قال سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما لرجل في يوم جمعة: لا جمعة لك.
فذكر الرجل ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن سعدا قال لي: لا جمعة لك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لم يا سعد؟ قال: إنه تكلم وأنت تخطب.
فقال: صدق سعد.
رواه أبو بكر بن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والبزار وأبو يعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه ، كلهم من طريق مجالد، وهو ضعيف.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كالحمار يحمل أسفارا، والذي يقول له: أنصت ليس له جمعة .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، والبزار ، والطبراني ، كلهم من حديث مجالد، لكن المتن له شواهد كثيرة.
قال الترمذي: والعمل عليه عند أهل العلم، كرهوا للرجل أن يتكلم والإمام يخطب، وقالوا: إن تكلم غيره فلا ينكر عليه إلا بالإشارة، واختلفوا في رد السلام وتشميت العاطس والإمام يخطب، ورخص بعض أهل العلم في رد السلام وتشميت العاطس والإمام يخطب، وهو قول أحمد وإسحاق، وكره بعض أهل العلم من التابعين وغيرهم ذلك، وهو قول الشافعي.
وعن جابرقال: دخل عبدالله بن مسعود رضي الله عنهما والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلس إلى جنبه أبي بن كعب، فسأله عن شيء أو كلمه بشيء فلم يرد عليه، فظن ابن مسعود أنها موجدة، فلما انفتل النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته قال ابن مسعود: يا أبي، ما منعك أن ترد علي؟ قال: إنك لم تحضر معنا الجمعة.
قال: لم؟ قال: تكلمت والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب.
فقام ابن مسعود فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق أبي، صدق أبي، أطع أبيا .
رواه أبو يعلى الموصلي بسند جيد، وعنه ابن حبان في صحيحه .
وعن الأرقم بن أبي الأرقم وكانت له صحبة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة فيفرق بين الاثنين والإمام يخطب كالجار قصبه في النار .
رواه أبو يعلى وأحمد بن حنبل والطبراني في الكبير بسند فيه هشام بن زياد، قال ابن عبدالبر: أجمعوا على ضعفه.
وله شاهد من حديث عبدالله بن بسر، رواه أحمد بن حنبل ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، وغيرهم .
باب الخطبة يوم الجمعة بسورة ق قائما وخطبتين وجلستين / عن بنت حارثة بن النعمان الأنصارية رضي الله عنها قالت: لقد رأيتنا وتنورنا وتنور رسول الله صلى الله عليه وسلم واحد، وما أخذت ق تعني: سورة ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب رواه الطيالسي عن شعبة، عن خبيب، عن معن، عنها.
/ وأحمد بن منيع، عن روح بن عبادة، عن شعبة، عن خبيب بن عبدالرحمن، عن معن بن عبدالله أو محمد بن عبدالله بن معن عن حارثة بن النعمان قال: لقد رأيتنا وإن تنورنا وتنور رسول الله صلى الله عليه وسلم واحد، وما تعلمت سورة ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بها يوم الجمعة .
هكذا وقع في مسندي الطيالسي وأحمد بن منيع، وصوابه ما رواه مسلم في صحيحه وغيره: أبو داود والنسائي من طريق شعبة، عن خبيب، عن عبدالله بن محمد بن معن، عن ابنة حارثة بن النعمان قالت: ما حفظت ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بها كل جمعة.
قالت: وكان تنورنا وتنور رسول الله واحدا .
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد، ثم يقوم فيخطب .

ملخص الخطبة الإخلاص شرط في جميع العبادات.
معنى الإخلاص.
فضل الإخلاص.
آفة الرياء.
كيفية القضاء على الرياء.
أمثلة للرياء.
محاسبة النفس.
من فوائد الإخلاص.
الخطبة الأولى اعلم وفقني الله وإياك وجميع المسلمين لما يحبه ويرضاه أن إخلاص العمل لله وحده لا شريك له شرط في قبول جميع أنواع الطاعات، فالإخلاص ضد الشرك، الإخلاص أن تريد بطاعتك التقرب إلى الله دون أي شيء آخر من تصنع لمخلوق أو اكتساب مال أو محمدة أو جاه أو محبة أو مدح من مخلوق.
الإخلاص أن تكون حركتك وسكونك في سرك وعلانيتك لله وحده كما قال جل وعلا: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وقال سبحانه: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء وقال تعالى: فادعوا الله مخلصين له الدين، وقال جل شأنه: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا.
وعن أبي هريرة قال قلت: يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه أو نفسه .
وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله : من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة قيل: وما إخلاصها قال: أن تحجزه عن محارم الله وفي رواية: أن تمنعه عما حرم الله .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : ما قال عبد لا إله إلا الله مخلصا إلا فتحت لها أبواب السماء حتى تفضي إلى العرش، ما اجتنبت الكبائر .
وعن أنس بن مالك عن رسول الله قال: من فارق الدنيا على الإخلاص لله وحده لا شريك له وأقام الصلاة وآتى الزكاة فارقها والله عنه راض .
وعن أبي الدرداء عن النبي قال: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما ابتغي به وجه الله .
إذا فهمتم عباد الله أهمية الإخلاص في العمل، فاعلموا أن عدوكم الشيطان يسعى جاهدا أن يدخل عليكم من هذا الباب ليشوش على إخلاصكم، فتبطل بذلك أعمالكم، وإن من أظهر تلكم المشوشات على الإخلاص الرياء.
فالشيطان يدخل الآفة على المصلي مهما كان مخلصا في صلاته.
إذا كان حوله أناس ينظرون إليه أو دخل عليه داخل وهو يصلي فيقول له الشيطان: حسن صلاتك وزد فيها حتى ينظروا إليك بعين الاحترام والتعظيم والصلاح.
فتخشع جوارحك وتحسن صلاتك لا لأجل الله، ولكن من أجلهم، وهذا هو الرياء الظاهر.
وحتى تسد عليه هذا الباب وتقطع عليه هذه الآفة ينبغي أن تجعل صلاتك في خلوتك مثل صلاتك أمام الناس وتستحي من ربك أن تخشع نفسك عند مشاهدة الناس خشوعا زائدا على عادته.
فالإخلاص أن تكون صلاتك عند الناس مثل صلاتك منفردا وهذه الآفات قل من يتنبه لها فلا يسلم من الشيطان إلا من دقق النظر وسعد بحفظ الله وتوفيقه وهدايته.
وإلا فالشيطان ملازم للمجتهدين في عبادة الله والإخلاص له، لا يغفل عنهم لحظة من اللحظات حتى يحملهم على الرياء في كل حركة إن قدر على ذلك.
ولا يسلم من شره وغروره وحيله، ومكره وخداعه إلا العالم البصير بدقائق آفات الأعمال حتى يخلصها منها.
قال أبو الدرداء: إن من فقه العبد أن يعلم نزعات الشيطان أي يعلم متى يأتيه ومن أين يأتيه.
وصدق رحمه الله، إذا فقه العبد عن الله عز وجل أنه لا يقبل من العمل إلا ما خلص وصفا لوجهه الكريم دون خلقه، فإن نفسه وعدوه إبليس لعنه الله يدعوانه إلى ما يحبط عمله خاف وحذر، فعلم حينئذ أن نزغة الشيطان تأتيه من قبل الرياء وغيره.
وقال الحسن البصري رحمه الله: لا يزال العبد بخير ما علم الذي يفسد عليه عمله، فليس للعبد غنى عن معرفة ما أمرنا باجتنابه من الرياء وغيره، ولا سيما الرياء الذي وصفه رسول الله بأنه شرك خفي أخفى من دبيب النمل.
فالرياء عباد الله لا يكون إلا من رجل قصر نظره وضعف إيمانه، فإنه هو الذي يتصور أن الناس إذا رأوه يصلي كثيرا أو رأوه يطيل الصلاة أو يصوم النوافل أو يحج ويعتمر دائما أو يتصدق أو نحو ذلك من أفعال الخير، يتصور أنهم يحسنون به الظن ويعاملونه معاملة خاصة تتركه في دنياه مسرورا فرحا.
وأما العاقل البعيد النظر الصادق في إيمانه فإنه يعلم علما يقينا أن الأمر كله دنيا وأخرى لله وحده لا شريك له، وأن العالم كله جنه وإنسه أعجز من أن يدفع أجلا أو يكثر رزقا أو يكشف ميبة، كما جاء فذلك في حديث ابن عباس قوله : واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك .
فإذا كان الخلوق بهذا الضعف فلا يلتفت العبد بعمله له إلا إذا كان ضعيف الدين قاصر العقل.
روي عن ابن مسعود أنه سمع رجلا يقول: قرأت البارحة سورة البقرة فقال: ذلك حظك منها.
فاللهم ارزقنا الإخلاص في القول والعمل، وهب لنا إخلاص التوكل عليك والاستغناء عن خلقك، والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية عباد الله أخلصوا في أعمالكم كلها، لا فرق بين عمل وعمل، سواء أكنتم تعملون لله عز وجل أم كنتم تعملون لخلق الله، وسواء أكنتم بين الخلق أم كنتم في محل خفي لا يراكم فيه إلا الله.
وسواء أكنتم في سراء وقت العمل أم في ضراء.
ذلك الإخلاص هو أن تعمل العمل الصالح لا تريد جزاء عليه إلا من الله، يكون ذلك قصدك قبل العمل، وأثناء العمل، وبعد الفراغ منه، لا تذكره بلسانك إلا من باب التحدث بنعم الله، أو من باب أن يقتدي بك غافل متبع لهواه.
فعلى المسلم المخلص أن يحذر كل الحذر أن يخلط عمله بشيء من أنواع الرياء مثل ما يفعله كثير من الناس، تراهم يخرجون زكاة أموالهم خوفا من ذم الناس لهم بقولهم: هذا ما زكى ماله لله.
أو يدخل وقت صلاة مفروضة وفيه أناس يستحي منهم أن يترك الصلاة، ولو كان وحده ما صلى، ومثل ذلك الصيام لو كان مع أناس أهل دين وطاعة صام، ولو كان وحده أفطر، ومثل ذلك حضور الجمعة ولو لا خوف الذم لما حضرها، ومثله صلة الرحم وبر الوالدين إذا كان يصلهم خوفا من الناس أو رجاء منهم، لا يفعل ذلك ابتغاء وجه الله، فكم من أعمال يتعب الشخص فيها نفسه، ويظن أنها خالصة لوجه الله، بل يكون فيها مغرورا لأنه لا يخاف عليها أتقبل عند الله أم لا؟ فبالخوف والحذر يتفقد العبد أعماله، ويحرسها من الرياء ومن كل ما يبطلها حتى تكون خالصة مقبولة عند الله، وإن من الفوائد التي يجنيها المخلص بعمله أن صدره ينشرح للإنفاق في وجوه البر، فتجده يؤثرها بجانب من ماله ولو كانت به حاجة.
ومن فوائد الإخلاص أنه يعلم صاحبه الزهد في الدنيا فلا يمنعه عرض من الدنيا قدم له من أن يقول الحق أو ينكر على باطل ولو أعطي الشيء الكثير من المال.
ومن فوائد الإخلاص أنه يحمل المعلم أن يبذل جهده لإيضاح ما خفي على التلميذ، وأن يحرص على اتباع طريقة في التدريس تجدد نشاط الطلاب وتشجعهم على المزيد من العلم.
ومن فوائد الإخلاص أنه يمنع التاجر من الخيانة، فلا يغش في البضاعة أو في قيمتها، ومن فوائد الإخلاص الإتقان في العمل، يحمل صاحبه على أن يحسن العمل ويأتي به كاملا.
ومن فوائد الإخلاص أنه يحمل صاحبه على الابتعاد عن الرشوة.
ومن فوائده أيضا: أنه يحمل المسؤول مهما كانت مسؤوليته، أن يختار للأعمال الأتقى والأرضى والأكفاء، عملا بقوله : من استعمل رجلا على عصابة أي جماعة وفيهم من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين .
ومن فوائد الإخلاص أن العمل الخالص القليل منه يجزي كما قال النبي لمعاذ بن جبل لما بعثه إلى اليمن: أخلص دينك يكفيك العمل القليل .
ومن أعظم فوائد الإخلاص أن العبد لا ينجو من الشيطان وكيده ومكره إلا بالإخلاص كما قال تعالى إخبارا عما قاله إبليس لعنه الله: قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
ومن فوائد الإخلاص أنه يميز العمل من العيوب كتميز اللبن من الفرث والدم، فأخلصوا أعمالكم أيها الناس، فإن الله تبارك وتعالى لا يقبل من الأعمال إلا من خلص له، واحذروا أن يدخل عليكم الشيطان من باب الرياء، فيفسد عليكم أعمالكم ويوقعكم في الإشراك بربكم واستعينوا في ذلك بدعاء الله والاستعاذة به من نزغات الشيطان ومكره وخداعه، فإنه سبحانه أرشدنا إلى الاعتصام به من الشيطان بالاستعاذة فقال: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم.
الزهد في الدنيا ومحبة الله الرقاق والأخلاق والآداب الزهد والورع محمد بو سنه عين النعجة مبارك الميلي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة محبة الله للعبد.
مفهوم الزهد في الدين.
مفاهيم خاطئة للزهد.
الدين لا ينافي الحضارة.
حقيقة الدنيا.
أسباب محبة الله للعبد.
كيف يحبك الناس.
حب الناس نعمة من نعم الله إذا كان بحق.
الخطبة الأولى وبعد فعن سهل بن سعد الساعدي قال: جاء رجل إلى النبي فقال: يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته أحبني الله وأحبني الناس فقال: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس رواه ابن ماجة وغيره، والحديث صحيح .
عباد الله إن محبة الله للعبد من أعظم ما يوفق إليه الإنسان، فمن أحبه الله أكرمه، ووضع له القبول في الأرض، ومن أبغضه وضع له البغضاء في الأرض، ولقد بين عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث سبب محبة الله لعبده وسبب محبة الناس له، ومعلوم أن الإنسان يشعر بسعادة عظيمة إذا كان يحيى في مجتمع يحبه، ومن أحبه الناس آلفوه وعايشوه وتعاملوا معه.
فمن تلكم الأسباب التي تحقق هذه المحبة، والتي جاء ذكرها في هذا الحديث الزهد في الدنيا.
والزهد عباد الله هو الانصراف عن كل ما لا ينفع في الآخرة، بأن تخرج يا عبد الله من قلبك حب الدنيا والحرص عليها والرغبة إليها فتصبح الدنيا في يدك.
وحب الله والآخرة في قلبك وليس معنى الزهد رفض الدنيا بالكلية والابتعاد عنها، فقد كان نبينا إمام الزاهدين وله تسع نسوة، وكان سليمان وداود عليهما السلام من أزهد أهل زمانهما، ولهما من الملك والمال والنساء مالهما، وكذلك الصحابة رضي الله عنهم كانوا من الزهاد مع ما كان لهم من الأموال والنساء والبنين، ما هو معروف، فليس الزهد في الدنيا بأن تحرم على نفسك ما أحله الله لك من الطيبات، إذ الحلال نعمة من الله على عبده، والله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده، فشكره على نعمته والاستعانة بها على طاعته واتخاذها طريقا إلى جنته أفضل من الزهد فيها، والتخلي عنها، لأن الزهد في نعم الله زهد مخالف لهدي النبي وسنته، لا خير فيه، يظلم القلوب ويعميها ويشوه جمال الدين الذي اختاره الله لعباده، وينفر العباد من دين الله عز وجل ويهدم الحضارة، ويمكن أعداء الله من أمة الإسلام وينشر الجهل.
ومعلوم أن كل الحضارات لا تقوم إلا على العلم والكسب والزواج، وحضارة الإسلام ما قامت إلا على هذا، أمرت بالكسب حيث قال عليه الصلاة والسلام: ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده رواه البخاري .
وأمر بالزواج فقال: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج.. .
بل جعل النبي الزهد في الزواج مخالفا لهديه وسنته فقال: وإني أتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وأمر بالعلم الديني والدنيوي فقال عليه الصلاة والسلام: طلب العلم فريضة على كل مسلم هذا من حديث العلم الديني.
أما العلم الدنيوي فلا يختلف اثنان في ضرورة طلب علوم الدنيا من طب وصناعة وزراعة وغيرها مما لا غنى للعباد عنه في هذا الزمان.
وما ضعفت شوكة المسلمين وتدهورت أحوالهم إلا بسبب تقصييرهم في طلب العلم الديني والدنيوي، واكتفوا بأخذ القشور من علوم الدنيا من أعدائهم بينما أخذوا عنهم كثيرا من أمور زائفة زائلة أدت بأهلها إلى الهلاك وضياع الدين والخلق والفضيلة.
ولكي تزهد يا عبد الله في هذه الدنيا زهد الأتقياء والصالحين لابد أن تعرف شأن الدنيا وقيمتها فقد جاءت نصوص كثيرة في كتاب الله وفي سنة رسول الله تزهد في الدنيا وتبين حقارتها وقلتها وسرعة زوالها، وترغب في نعم الآخرة الدائمة التي لا تنقطع، فمن تلكم النصوص قوله جل وعلا: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور فالدنيا منقطعة زائلة فانية فلا ينبغي للعبد أن يشتغل بالفاني الزائل عن الباقي الدائم.
كما دلت الآية على أن الحياة الدنيا غرور وباطل ولعب، وحقيقة اللعب ما لا ينتفع به.
واللهو ما يلهي الإنسان عن الآخرة، ودلت الآيات على أنها زينة تصرف المفتون بها عن الآخرة.
وأنها تفاخر بين الناس يفخر بعضهم على بعض بنعيمها الزائل من مال وولد وجاه وغيره، ثم شبه ربنا سبحانه سرعة زوال الدنيا بالمطر الذي ينزل على الأرض فتهتز به وتخضر، ثم سرعان ما تعود إلى ما كانت عليه من جفاف واصفرار وموات، فكذلك حال نعيم الدنيا سرعان ما يزول وينقضي.
وأما من السنة فما رواه جابر بن عبد الله أن رسول الله مر بالسوق بجدي ميت أي ولد المعز فتناوله فأخذه بأذنه ثم قال: أيكم يحب أن يشتري هذا بدرهم؟ قالوا: والله لو كان حيا كان عيبا فيه لأنه أسك أي صغير الأذنين فكيف وهو ميت فقال: فوالله للدنيا أهون على الله من هذا عليكم رواه مسلم .
وكما جاء في الصحيح أيضا أن النبي قال: ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم أصبعه في اليم فلينظر بما يرجع .
ومما ينبغي عليك أن تعلمه يا عبد الله أن الذي يحمل العبد على الزهد في الدنيا قوة إيمانه، واستحضاره عظمة ربه، ووقوفه بين يديه واستحضار أهوال يوم القيامة، فإن ذلك يجعل حب الدنيا ونعيمها يضعف في قلبه، فينصرف عن لذائذها ويقتنع بالقليل منها.
ومنها أيضا شعوره بأن الدنيا تشغل القلوب عن التعلق بالله وتؤخر الإنسان عن اللحوق بدرجات الآخرة، وأن الإنسان سوف يسأل عن نعيمها قال تعالى: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم.
ومما يعينك أيضا يا عبد الله على الزهد في الدنيا علمك بتحقير القرآن لشأن الدنيا ونعميها وأنها لو كانت تساوي عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء.
فشعور العبد النير القلب بهذا يجعله يزهد في الدنيا ويقبل على ما هو خير وأبقى قال تعالى: بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى.
وفقني الله وإياكم للزهد في الدنيا والإقبال على الآخرة حتى ننال محبة الله عز وجل.
الخطبة الثانية علمت يا عبد الله أن الزهد في الدنيا طريق من طرق محبة الله جل وعلا لعبده، إذ من أحبه الله وفقه لما يحب وأغدق عليه نعمه الظاهرة والباطنة، ألا فلتعلم أن محبة الله لها طرق أخرى وأسباب كثيرة توصلك إلى محبة الله لك، وترفع مقامك عنده نذكر منها: قراءة القرآن بالتدبر والتفهم لمعانيه حتى يتمكن الإنسان من عبادة ربه حق العبادة التي تكون سببا للتقرب إلى الله ومحبة الله.
التقرب إلى الله بالنوافل بعد الفرائض، وفي الحديث القدسي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : يقول الله تعالى: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي ما اقترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه رواه البخاري .
ومن الطرق الموصلة لمحبة الله لعبده متابعة الرسول والاقتداء به بتصديقه فيما أخبر، وطاعته فيما أمر، والابتعاد عما نهى عنه وزجر، فإن الله تعالى قال: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم.
إن هذه الآية تدل على صدق محبة العبد لربه، إذ لا يتم له ذلك بمجرد دعوة قلبه أو لسانه فكم من أناس يدعون محبة الله بقلوبهم وألسنتهم: وأحوالهم تكذب دعواهم، فعلامة حب العبد لربه وحب الله لعبده طاعة رسول الله .
والقرآن والسنة مملوآن بذكر من يحبه الله سبحانه من عباده المؤمنين وذكر ما يحبه من أعمالهم وأقوالهم وأخلاقهم، فالإحسان إلى الخلق سبب المحبة قال تعالى: والله يحب المحسنين، والصبر طريق المحبة أيضا: والله يحب الصابرين، والتقوى كذلك فإن الله يحب المتقين.
وبالجملة فإن طريق محبة الله طاعة أوامره واجتناب نواهيه بصدق وإخلاص.
وأما طريق محبة الناس فإن النبي علمنا كيف الوصول إليها فقال: وازهد فيما عند الناس يحبك الناس .
ولا يتم ذلك إلا بالتعفف عما في أيدي الناس من حطام الدنيا الفانية، والإنسان عباد الله بحاجة إلى محبة الناس إليه لأنه يشعر بسعادة وانشراح عندما يعيش بين أظهر ناس يحبونه، ويشعر بضيق وانقباض عندما يحيى بين قوم يكرهونه، وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي قال: إذا أحب الله تعالى العبد نادى جبريل: إن الله تعالى يحب فلانا فأحبه، فيحبه جبريل، فينادي في أهل السماء: إن الله يحب فلانا فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ثم يوضع له القبول في الأرض .
ولكن عليك أن تعلم أنه لا ينبغي أن تكون محبة الناس لك على حساب الحق والعدل، فإن هذا لا يجوز في دين الله عز وجل قال : من أرضى الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس، ومن أسخط الناس برضا الله كفاه الله مؤونة الناس .
المنكرات أسباب العقوبات الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي مصطفى بن سعيد إيتيم بني مسوس غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الاعتبار بالآيات الكونية.
الحكمة من الكوارث الكونية.
ما يقوله المغفلون عن الكوارث الكونية.
الله جل جلاله عزيز ذو انتقام.
المعاصي والمنكرات سبب العذاب والعقوبات.
دعوة إلى التوبة.
التذكير بالموت.
العذاب إذا حل عم.
الاستمرار في الدعوة.
الخطبة الأولى أيها الناس: إن في المشاهدة والمعاينة لعبرة لمعتبرين، وذكرى للذاكرين، إن مشاهدة ومعاينة آيات الله الكونية العظيمة المخيفة لتغني عن وعظ الواعظين وتذكير المذكرين، ونصح الناصحين، إنها لأكبر زاجر، وأبلغ واعظ، وأفصح ناصح.
إن هذه الآيات الكونية العظيمة المهيلة رسول من رب العالمين، يحذر الناس من غضب الله تعالى، وينذرهم بسخطه، إنها تنبيء بغضب الرب، وتنادي بسخطه، نسأل الله السلامة والعافية.

وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عمر: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن مينا قال: كان ابن عباس، وابن عمر، وأبو سعيد، وأبو هريرة، وجابر يفتون بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدن توفي عثمان إلى أن توفوا، وهؤلاء الخمسة، إليهم صارت الفتوى.
وقال أبو سعد السمعاني: سمعت أبا القاسم المعمر المبارك بن أحمد الأرحبي يقول: سمعت أبا القاسم يوسف بن علي الزنجاني الفقيه: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي الزنجاني الفقيه: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي الفيروز آباذي، سمعت أبا الطيب الطبري يقول: كنا في حلقة النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسأل عن مسألة المصراة، فطالب بالدليل، فاحتج المستدل بحديث أبي هريرة الوارد فيها، فقال الشاب وكان حنيفا : أبو هريرة غير مقبول الحديث، فما استتم كلامه حتى سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من أجلها، وهربالشاب وهي تتبعه، فقيل له: تب تب، فغابت الحية، فلم ير لها أثر.
الزنجاني ممن برع في الفقه على أبي إسحاق، توفي سنة خمسمائة.
وقال حمد بن زيد، عن العباس بن فروخ الحريري: سمعت أبا عثمان النهدي قال: تضيف أبا هريرة سبعا، فكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا، يصلي هذا، ثم يوقظ هذا هذا ويصلي، فقلت: يا أبا هريرة كيف تصوم قال: أصوم من أول الشهر ثلاثا.
قال الداني: عرض أبو هريرة القرآن على أبي بن كعب قرأ عليه من التابعين: عبد الرحمن بن هرمز.
وقال قتيبة بن مهران: ثنا سليمان بن مسلم: سمعت أبا جعفر يحكي لنا قراءة أبي هريرة في: إذا الشمس كورت يحزنها شبه الرثاء.
وروى عمر بن أبي زائدة، عن أبي خالد الوالبي، أنه كام إذا قرأ بالليل خفض طورا ورفع طورا، وذكر أنها قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: وكان أبو هريرة ممن يجهر ببسم الله في الصلاة.
وفي البخاري من حديث المقبري: مر أبو هريرة بقوم، بين أيديهم شاة مصلية، فدعوه أن يأكل فأبى وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الدنيا وما شبع من خبز الشعير.
وعن شراحبيل أن أبا هريرة كان يصوم الخميس والاثنين.
وقال خالد الحذاء عن عكرمة إن أبا هريرة كان يسبح كل يوم اثني عشرألف تسبيحة، ويقول: أسبح بقدر ذنبي.
همام بن يحيى: ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طليحة أن عمر قال لأبي هريرة: كيف وجدت الإمارة قال: بعثتني وأنا كاره، ونزعتني وقد أحببتها، وأتاه بأربعمائة ألف من البحرين قال: أظلمت أحدا قال: لا، قال: فما جئت به لنفسك قال: عشرين ألفا، قال: من أين أصبتها قال: كنت أتجر، قال: أنظر رأس مالك ورزقك فخذه، واجعل الآخر في بيت المال.
وقال محمد بن سيرين: استعمل عمر أبا هريرة على البحرين، فقدم بعشرة آلاف، فقال له عمر: استأثرت بهذه الأموال يا عدو الله وعدو كتابه، قال: لست بعدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، قال: فمن اين هذا قال: خيل نتجت لي وغلة رقيق، وأعطية تتابعت علي، فنظروا فوجدوه كما قال.
ثم بعد ذلك دعاه عمر ليستعمله فأبى.
وروى معمر، عن محمد بن زياد قال: كان معاوية يبعث أبا هريرة على المدينة، فإذا غضب عليه بعث مروان وعزل أبا هريرة، فلم يلبث أن نزع مروان وبعث أبا هريرة، فقال لغلام أسود: قف على الباب، فلا تمنع أحدا إلا مروان، ففعل الغلام، ودخل الناس، ومنع مراون، ثم جاء نوبة فدخل وقال: حجبنا منك، فقال: إن أحق من لا ينكر هذا لأنت.
قلت: كأنه بدا منه نحو هذا في حق أبي هريرة.
وقال ثابت البناني، عن أبي رافع قال: كان مروان ربما استخلف أبا هريرة على المدينة، فيركب حمارا ببردعة، وخطامه ليف، فيسير فيلقى الرجل فيقول: الطريق، قد جاء الأمير.
وربما أتى الصبيان وهم يلعبون بالليل لعبة الأعراب، فلا يشعرون بشيء حتى يلقي نفسه بينهم، ويضرب برجليه، فيفزع الصبيان ويفرون.
وعن ثعلبة بن أبي مالك قال: أقبل أبو هريرة في السوق يحمل حزمة حطب، وهو يومئذ خلفة لمروان، فقال: أوسع الطريق للأمير.
وقال سعيد المقبري: دخل مروان على أبي هريرة في شكواه فقال: شفاك الله يا أبا هريرة، فقال: اللهم إني أحب لقاءك فأحب لقائي قال: فما بلغ مروان القطانين حتى مات.
وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هانئ قال: قال أبو هريرة: اللهم لا تدركني سنة ستين، فتوفي فيها أو قبلها بسنة.
قال الواقدي: توفي أبو هريرة سنة تسع وخمسين، وله ثمان وسبعون سنة.
وهو الذي صلى على عائشة في رمضان سنة ثمان وخمسين.
وقال هشام بن عروة: مات أبو هريرة وعائشة سنة سبع وخمسين، تابعه المدائني، وعلي بن المديني، وغيرهما.
وقال أبو معشر، وحمزة، وعبد الرحمن بن مغراء، والهيثم بن عدي ويحيى بن بكير: توفي سنة ثمان وخمسين.
وقال الواقدي، وقبله محمد بن إسحاق، وبعده أبو عبيد، وأبو عمر الضرير، ومحمد بن عبد الله بن نمير: توفي سنة تسع وخمسين.
وقيل صلى عليه الوليد بن عتبة بالمدينة، ثم كتب إلى معاوية بوفاته، فكتب إلى الوليد: ادفع إلى ورثته عشرة آلاف درهم، وأحسن جوارهم، فإنه كان ممن ينصر عثمان، وكان معه في الدار.
وقيل: كان الذين تولوا حمل سريره ولد عثمان.
أبو اليسر السلمي من أعيان الأنصار، اسمه كعب بن عمرو، وشهد العقبة وله عشرون سنة، وهو الذي أسر ابن العباس يوم بدر.
روى عنه: صيفي مولى أبي أيوب الأنصاري، وعبادة بن الوليد الصامتي، وموسى بن طلحة بن عبيد الله، وحنظلة بن قيس الزرقي، وغيرهم.
وكان دحداحا قصيرا، ذا بطن، وهو الذي انتزع راية المشركين يوم بدر، وقد شهد صفين مع علي.
وتوفي بالمدينة سنة خمسة وخمسين، وقال بعضهم: وهو آخر من مات من البدريين.
آخر هذه الطبقة، والحمد لله وحده دائما.
الطبقة السابعة الحوادث من سنة إلى حوادث سنة واحد وستين توفي فيها: جرهد الأسلمي، والحسين بن علي رضي الله عنهما، وحمزة ابن عروة الأسلمي، وأم سلمة أم المؤمنين، وجابر بن عتيك بن قيس الأنصاري، وخالد بن عرفطة، وعثمان بن زياد ابن أبيه أخو عبيد الله، توفي شابا وله ثلاث وثلاثون سنة، وهمام بن الحارث، وهو مخضرم.
مقتل الحسين واستشهد مع الحسين ستة عشر رجلا من أهل بيته.
وكان من قصته أنه توجه من مكة طالبا الكوفة ليلي الخلافة.
وروى ذلك ابن سعد الكاتب من وجوه متعددة، قال بعد أن سرد عدة أسطر، أسانيد وغير هؤلاء: حدثني في هذا الحديث بطائفة، فكتب جوامع حديثهم في مقتل الحسين رضي الله عنه قالوا: لما أخذ البيعة معاوية لابنه يزيد، كان الحسين ممن لم يبايع، وكان أهل الكوفة يكتبون إلى الحسين يدعونه إلى الخروج إليهم زمن معاوية، وهو يأبى، فقدم منهم قوم إلى محمد ابن الحنفية، وطلبوا إليه أن يخرج معهم، فأبى، وجاء الحسين، فأخبره بما عرضوا عليه وقال: إن القوم إنما يريدون أن يأكلونا ويشيطوا دماءنا، فأقام الحسين على ما هو عليه مهموما، يجمع الإقامة مرة، ويريد أن يسير إليهم مرة، فجاءه أبو سعيد الخدري فقال: يا أبا عبد الله إني لك ناصح ومشفق، وقد بلغني أن قوما من شيعتكم كاتبوك، فلا تخرج فإني سمعت أباك بالكوفة يقول: والله إني لقد مللتهم، وأبغضوني وملوني، وما بلوت منهم وفاء، ومن فاز بهم، فإنما فاز بالسهم الأخيب، والله ما لهم ثبات ولا عزم ولا صبر على السيف، قال: وقدم المسيب بن نجبة الفزاري وعدة معه إلى الحسين، بعد وفاة الحسن، فدعوه إلى خلع معاوية وقالوا: قد علمنا رأيك ورأي أخيك، فقال: إني لأرجو أن يعطي الله أخي على نيته، وأن يعطيني على نيتي في حبي جهاد الظالمين.
وكتب مروان إلى معاوية: إني لست آمن أن يكون حسين مرضدا للفتنة، وأظن يومكم من حسين طويلا.
فكتب معاوية إلى الحسين: إن من أعطى الله تعالى صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء، وقد أنبئت أن قوما من أهل الكوفة قد دعوك إلى الشقاق، وأهل العراق من قد جربت، قد أفسدوا على أبيك وأخيك، فاتق الله واذكر الميثاق، فإنك من تكدني أكدك.
فكتب إليه الحسين: أتاني كتابك، وأنا بغير الذي بلغك عني جدير، وما أردت لك محاربة، ولا عليك خلافا، وما أظن لي عند الله عذرا في ترك جهادك، وما أعظم فتنة أعظم من ولايتك هذه الأمة.
وقال معاوية: إن أثرنا بأبي عبد الله إلا أسدا.
رواه بطوله الواقدي، عن جماعة، وعن أشياخهم.
وقال جويرية بن أسماء، عن نافع بن شيبة قال: لقي الحسين معاوية بمكة، فأخذ بخطام راحلته، فأناخ به، ثم ساره طويلا وانصرف، فزجر معاوية راحلته، وقال له يزيد ابنه: لا تزال رجل قد عرض لك، فأناخ بك، قال: دعه لعله يطلبه من غيري، فلا يسوغه، فيقتله.
مروان بن سعد، عن المدائني، عن جويرية، ثم قال: رجع الحديث إلى الأول.
قالوا: ولما احتضر معاوية أرسل إلى يزيد فأوصاه وقال: انظر حسين بن فاطمة، فإنه أحب الناس إلى الناس، فصل رحمه، وارفق به، فإن بك منه شيء، فإني أرجو أن يكفيكه الله بمن قتل أباه وخذل أخاه.
ولما بويع يزيد كتب إلى الوليد بن عتبة أمير المدينة: أن أدع الناس إلى البيعة، وابدأ بوجوه قريش، وليكن أول من تبدأ به الحسين، وارفق به، فبعث الوليد في الليل إلى الحسين وابن الزبير، وأخبرهما بوفاة معاوية، ودعاهما إلى البيعة، فقالا: نصبح وننظر فيما يصنع الناس، ووثبا فخرجا، وأغلظ الوليد للحسين، فشتمه الحسين وأخذ بعمامته فنزعها، فقال الوليد: إن هجنا بأبي عبد الله إلا أسدا، فقيل للوليد: اقتله، قال: إن ذلك لدم مصون.
وخرج الحسين وابن الزبير لوقتهما إلى مكة، ونزل الحسين بمكة دار العباس.
ولزم عبد الله الحجر، فلبس المغافر، وجعل يحرض على بني أمية، وكان يتردد إلى الحسين، ويشير عليه أن يقدم العراق ويقول له: هم شيعتكم، وكان ابن عباس يقول له: لا تفعل.
وقال له عبد الله بن مطيع: فداك أبي وأمي متعنا بنفسك ولا تسر إلى العراق، فوالله لئن قتلك هؤلاء القوم ليتخذنا خولا أو عبيدا.
وقد لقي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس بن أبي ربيعة بالأبواء، منصرفين من العمرة، فقال لهما ابن عمر: أذكركما الله إلا رجعتما، فدخلتما في صالح ما يدخل فيه الناس، وننظر، فإن أجمع على يزيد الناس لم تشذا، وإن افترقوا عليه كان الذي تريدان.
وقال ابن عمر للحسين: لا تخرج فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيره الله بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنك بضعة منه، ولا تنالها يعني الدنيا فاعتنقه وبكى، وودعه، فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بالخروج، ولعمري لقد رأى في أبيه وأخيه عبرة، ورأى من الفتنة وخذلان الناس لهم ما كان ينبغي له أن لا يتحرك ما عاش.
وقال له ابن عباس: أين تريد يا ابن فاطمة قال: العراق وشيعتي، قال: إني لكاره لوجهك هذا، تخرج إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك، حتى تركهم سخطة وملهم، أذكرك الله أن تغرر بنفسك.
الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون قال: خرج الحسين من المدينة، فمر بابن مطيع وهو يحفر بئره، فقال: إلى أين، فداك أبي وأمي متعنا بنفسك ولا تسر، فأبى الحسين، قال: إن بئري هذه رشحها، وهذا اليوم ما خرج إلينا في الدلو، ماء، فلو دعوت لنا فيها بالبركة، قال: هات من مائها، فأتى بما في الدلو فشرب منه، ثم مضمض، ثم رده في البئر.
وقال أبو سعيد: غلبني الحسين على الخروج، وقد قلت له: اتق الله والزم بيتك، ولا تخرج على إمامك، وكلمه في ذلك جابر بن عبد الله، وأبو واقد الليثي، وغيرهما.
وقال سعيد بن المسيب: لو أن حسينا لم يخرج لكان خيرا له.
وقد كتبت إليه عمرة بنت عبد الرحمن تعظم عليه ما يريد أن يصنع، وتأمره بلزوم الجماعة، وتخبره أنه إنما يساق إلى مصرعه وتقول: أشهد لحدثتني عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقتل حسين بأرض بابل .
وكتب إليه عبد الله بن جعفر كتابا يحذره أهل الكوفة، ويناشده الله أن يشخص إليهم.
فكتب إليه الحسين: إني رأيت رؤيا، ورأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمرني بأمر أنا ماض له، ولست بمخبر أحدا بها حتى ألاقي عملي.
ولم يقبل الحسين غدا، وصمم على المسير إلى العراق.
فقال له ابن عباس: والله إني لأظنك ستقتل غدا بين نسائك وبناتك كما قتل عثمان، وإني لأخاف أن تكون الذي يقاد به عثمان، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
فقال: يا أبا العباس إنك شيخ قد كبرت، فبكى ابن عباس وقال: أقررت عين ابن الزبير، ولما رأى ابن عباس عبد الله بن الزبير قال له: قد أتى ما أحببت، هذا الحسين يخرج ويتركك والحجاز.
ثم تمثل: يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري وبعث الحسين إلى أهل المدينة، فسار إليه من خف معه من بني عبد المطلب، وهم تسعة عشر رجلا، ونساء وصبيان، وتبعهم محمد بن الحنفية فأدرك أخاه الحسين بمكة، وأعلمه أن الخروج ليس له برأي، يومه هذا، فأبى الحسين عليه، فحبس محمد ولده، فوجد عليه الحسين وقال: ترغب بولدك عن موضع أصاب فيه وبعث أهل العراق إلى الحسين الرسل، والكتب يدعونه إليهم، فخرج من مكة متوجها إلى العراق، في عشر ذي الحجة، فكتب مروان إلى عبيد الله بن زياد أمير الكوفة: أما بعد فإن الحسين قد توجه إليك، وتالله ما أحد أحب إلينا سلمة من الحسين، فإياك أن تفتح على الحسين ما لا يسده شيء.
وكتب إليه عمرو بن سعيد بن العاص: أما بعد، توجه إليك الحسين، وفي مثلها تعتق أو تسترق كما تسترق العبيد.
وقال جرير بن حازم: بلغ عبيد الله بن زياد مسير الحسين وهو بالبصرة، فخرج على بغاله هو واثنا عشر رجلا حتى قدموا الكوفة، فاعتقد أهل الكوفة أنه الحسين وهو متلثم، فجعلوا يقولون: مرحبا بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسار الحسين حتى نزل نهري كربلاء، وبعث عبيد الله عمر بن سعد على جيش.
قال: وبعث شمر بن ذي الجوشن فقال: إن قتله وإلا فاقتله وأنت على الناس.
وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه: خرج الحسين إلى الكوفة، فكتب يزيد إلى واليه بالعراق عبيد الله بن زياد: إن حسينا صائر إلى الكوفة، وقد ابتلي به زمانك من بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان، وأنت من بين العمال، وعندها تعتق أو تعود عبدا.
فقتله ابن زياد وبعث برأسه إليه.
وقال الزبير بن الخريت: سمعت الفرزدق يقول: لقيت الحسين بذات عرق وهو يريد الكوفة، فقال لي: ما ترى أهل الكوفة صانعين معي حمل بعير من كتبهم قلت: لا شيء، يخذلونك، لا تذهب إليهم.
فلم يطعني.
وقال ابن عيينة: حدثني بجير، من أهل الثعلبية، قلت له: أين كنت حين مر الحسين قال: غلام قد أيفعت، قال: كان في قلة من الناس، وكان أخي أسن مني، فقال له: يا ابن بنت رسول الله، أراك في قلة من الناس فقال بالسوط، وأشار إلى حقيبة الرحل: هذه خلفي مملوءة كتبا.
قال ابن عيينة: وحدثني شهاب بن خراش، عن رجل من قومه قال: كنت في الجيش الذين بعثهم عبيد الله بن زياد إلى الحسين، وكانوا أربعة آلاف يريدون الديلم، فصرفهم عبيد الله إلى الحسين، فلقيت حسينا، فرأيته أسود الرأس واللحية، فقلت له: السلام عليك يا أبا عبد الله، فقال: وعليك السلام، وكانت فيه غنة.
قال شهاب: فحدثت به زيد بن علي، فأعجبه قوله وكانت فيه غنة.
ابن سعد، عن الواقدي، وغيره، بإسنادهم، أن عمر بن سعد بن أبي وقاص أرسل رجلا على ناقة إلى الحسين، يخبره بقتل مسلم بن عقيل، وكان قد بعثه الحسين إلى الكوفة كما مر في سنة ستين، فقال للحسين ولده علي الأكبر: يا أبه ارجع، فإنهم أهل العراق وغدرهم، وقلة وفائهم، ولا لك بشيء، فقالت بنو عقيل: ليس هذا حين رجوع، وحرضوه على المضي.
وقال الحسين لأصحابه: قد ترون ما يأتينا، وما أرى القوم إلا سيخذلوننا، فمن أحب أن يرجع فليرجع، فانصرف عنه جماعة، وبقي فيمن خرج معه من مكة، فكانت خيلهم اثنين وثلاثين فرسا.
وأما ابن زياد فجمع المقاتلة وأمر لهم بالعطاء.
وقال يزيد الرشك: حدثني من شافه الحسين قال: رأيت أبنية مضروبة بالفلاة للحسين، فأتيته، فإذا شيخ يقرأ القرآن والدموع تسيل على خديه، فقلت: بأبي وأمي يا بن بنت رسول الله، ما أنزلك هذه البلاد والفلاة التي ليس بها أحد قال: هذه كتب أهل الكوفة إلي، ولا أراهم إلا قاتلي، فإذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة إلا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم الأمة، يعني مقنعتها.
قلت: ندب ابن زياد لقتال الحسين، عمر بن سعد بن أبي وقاص.
فروى الزبير بن بكار، عن محمد بن حسين قال: لما نزل عمر بن سعد بالحسين أيقن أنهم قاتلوه، فقام في أصحابه، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: قد نزل بنا ما ترون، إن الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وأدبر معروفها، واستمرت حتى لم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، وإلا خسيس عيش كالمرعى الوبيل، ألا ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا ينتاهى عنه، ليرغب المؤمن في لقاء الله، وإني لا أرى الموت إلا سعادة، والحياة مع الظالمين إلا برما.
وقال خالد الحذاء، عن الجريري، عن عبد الله أو غيره، إن الحسين لما أرهقه السلاح قال: ألا تقبلون مني ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل من المشركين قيل: وما كان يقبل منهم قال: كان إذا جنح أحدهم للسلم قبل منه، قالوا: لا، قال: فدعوني أرجع، قالوا: لا، قال: فدعوني آتي أمير المؤمنين يزيد.
فأخذ له رجل السلاح، فقال له: أبشر بالنار، فقال: بل إن شاء الله برحمة ربي وشفاعة نبيي، قال: فقتل وجيء برأسه حتى وضع في طست بين يدي ابن زياد، فنكته بقضيبه وقال: لقد كان غلاما صبيحا، ثم قال: أيكم قاتله فقال الرجل، فقال: ما قال لك فأعاد الحديث، فاسود وجهه.
وروى ابن سعد في الطبقات بأسانيده، قالوا: وأخذ الحسين طريق العذيب، حتى نزل قصر أبي مقاتل، فخفق خفقة، ثم انتبه يسترجع وقال: رأيت كأن فارسا يسايرنا ويقول: القوم يسيرون والمنايا تسري إليهم، فعلمت أنه نعى إلينا أنفسنا، ثم سار فنزل بكربلاء، فسار إليه عمر بن سعد في أربعة آلاف كالمكره، واستعفى عبيد الله فلم يعفه، ومع الحسين خمسون رجلا، وتحول إليه من الجيش عشرون رجلا، وكان معه من أهل بيته تسعة عشر رجلا، وقتل عامة أصحابه حوله، وذلك في يوم الجمعة يوم عاشوراء، وبقي عامة نهاره لا يقدم عليه أحد، وأحاطت به الرجالة، فكان يشد عليهم فيهزمهم، وهم يتدافعونه، يكرهون الإقدام عليه، فصاح بهم شمر: ثكلتكم أمهاتكم ماذا تنتظرون به فطعنه سنان بن أنس النخعي في ترقوته، ثم انتزع الرمح وطعن في بواني صدره، فخر رضي الله عنه صريعا، واحتز رأسه خولي الأصبحي، لا رحمه الله ولا رضي عنه.
وقال أبو معشر نجيح، عن بعض مشيخته، إن الحسين رضي الله عنه قال حين نزلوا كربلاء: ما اسم هذه الأرض قالوا: كربلاء، قال: كرب وبلاء، فبعث عبيد الله عمر بن سعد فقابلهم، فقال الحسين: يا عمر اختر مني إحدى ثلاث: إما أن تتركني أن أرجع، أو أن تسيرني إلى يزيد فأضع يدي في يده، فيحكم في ما أرى، فإن أبيت فسيرني إلى الترك، فأقاتلهم حتى أموت.
فأرسل عمر إلى ابن زياد بذلك، فهم أن يسيره إلى يزيد، فقال له شمر بن جوشن كذا قال، والأصح شمر بن ذي الجوشن : لا أيها الأمير، إلا أن ينزل على حكمك، فأرسل إليه بذلك، فقال الحسين: والله لا أفعل.
وأبطأ عمر، فأرسل إليه ابن زياد شمر المذكور فقال: إن تقدم عمر وقاتل وإلا فاقتله وكن مكانه، وكان مع عمر ثلاثون رجلا من أهل الكوفة، قالوا: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله ثلاث خصال، فلا تقبلون منها شيئا وتحولوا مع الحسين فقاتلوا.
وقال عباد بن العوام، عن حصين، عن سعد بن عبيدة قال: رأيت الحسين وعليه جبة برود، ورماه رجل يقال له عمرو بن خالد الطهوي بسهم، فنظرت إلى السهم معلقا بجنبه.
وقال ابن عيينة، عن أبي موسى، عن الحسن قال: قتل مع الحسين رضي الله عنه ستة عشر رجلا من أهل بيته.
وعن غير واحد قالوا: قاتل يومئذ الحسين، وكان بطلا شجاعا إلى أن أصابه سهم في حنكه، فسقط عن فرسه، فنزل شمر، وقيل غيره، فاحتز رأسه، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
وروى شريك عن مغيرة قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله: يا خبيث، قتلت ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا.
وقال عباد بن العوام، عن حصين: حدثني سعد بن عبيدة قال: إنا لمستنقعين في الفرات مع عمر بن سعد، إذ أتاه رجل فساره، فقال: قد بعث إليك عبيد الله جويرة بن بدر التميمي، وأمره إن أنت لم تقاتل أن يضرب عنقك، قال: فوثب على فرسه، ودعا بسلاحه وعلا فرسه، ثم سار إليهم، فقاتلهم حتى قتلهم، قال سعد: وإني لأنظر إليهم، وإنهم لقريب مائة رجل، ففيهم من صلب علي رضي الله عنه خمسة أو سبعة، وعشرة من الهاشميين، ورجل من بني سليم، وآخر من بني كنانة.
وروى أبو شيبة العبسي، عن عيسى بن الحارث الكندي قال: لما قتل الحسين مكثنا أياما سبعة، إذا صلينا العصر نظرنا إلى الشمس على أطراف الحيطان، كأنها الملاحف المعصفرة، وبصرنا إلى الكواكب، يضرب بعضها بعضا.
وقال المدائني، عن علي بن مدرك، عن جده الأسود بن قيس قال: احمرت آفاق السماء بعد قتل الحسين ستة أشهر، يرى فيها كالدم، فحدثت بذلك شريكا، فقال لي: ما أنت من الأسود فقلت: هو جدي أبو أمي، فقال: أما والله إن كان لصدوق الحديث.
وقال هشام بن حسان، عن ابن سيرين قال: تعلم هذه الحمرة في الأفق مم هو من يوم قتل الحسين.
رواه سليمان بن حرب، عن حماد، عنه.
وقال جرير بن عبد الحميد، عن زيد بن أبي زياد قال: قتل الحسين ولي أربع عشرة سنة، وصار الورس الذي في عسكرهم رمادا، واحمرت آفاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم، وكانوا يرون في لحمها النيران.

وقال أيضا: تقول ابنتي حين جد الرحيل ... أرانا سواء ومن قد يتم أبانا، فلا رمت من عندنا ... فإنا بخير إذا لم ترم ويا أبتا، لا تزل عندنا ... فإنا نخاف بأن نحترم أرانا إذا أضمرتك البلا ... د نجفى ويقطع منا الرحم فقوله: قربت ، بالبناء للمفعول، و المرتحل الجمل الذي وضع عليه الرحل؛ وهذا كناية عن الرحيل.
و الأوصاب : جمع وصب، وهو المرض.و صليت : دعوت.
و يتم ييتم من باب تعب وقرب: إذا صار يتيما.
ورام يريم بمعنى برح يبرح.
و لا تزل من زال يزول، والأفعال الثلاثة بعده بالبناء للمفعول.
وأنشد بعده وهو الشاهد الثاني والثلاثون بعد المائة وهو من شواهد سيبويه: يا تيم تيم عدي لا أبا لكم ... لا يلقينكم في سوءة عمر على أن تيما الأول يجوز فيه الضم والنصب؛ وفي الثاني النصب لا غير؛ وبينه الشارح المحقق.
قال اللخمي في شرح أبيات الجمل : وأضاف تيما إلى عدي للتخصيص.
واحترز به عن تيم مرة في قريش، وهم بنو الأدرم؛ وعن تيم غالب بن فهر، في قريش أيضا؛ وعن تيم قيس بن ثعلبة؛ وعن تيم شيبان؛ وعن تيم ضبة.
وعدي المذكور هو أخو تيم، فإنهما ابنا عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر.
ومعنى لا أبا لكم ، الغلظة في الخطاب، وأصله أن ينسب المخاطب إلى غير أب معلوم شتما له واحتقارا، ثم كثر في الاستعمال حتى جعلت في كل خطاب يغلظ فيه على المخاطب.
وحكى أبو الحسن بن الأخضر: أن العرب كانت تستحسن لا أبا لك، وتستقبح لا أم لك؛ لأن الأم مشفقة حنينة، والأب جائر مالك.
وتقدم الكلام عليه مفصلا في الشاهد الثاني عشر بعد المائة.
وقوله: لا يلقينكم بالقاف من الإلقاء وهو الرمي؛ قال ابن سيده: من رواه بالفاء فقد صحف وحرف.
وروي: لا يوقعنكم ، والنهي واقع في اللفظ على عمر، وهو في المعنى واقع عليهم.
و السوءة بالفتح: الفعلة القبيحة، أي: لا يوقعنكم عمر في بلية ومكروه لأجل تعرضه لي، أي: امنعوه من هجائي حتى تأمنوا أن ألقيكم في بلية، فإنكم قادرون على كفه؛ فإذا تركتم نهيه فكأنكم رضيتم بهجوه إياي.
وهذا البيت من قصيدة لجرير يهجو بها عمر بن لجأ التيمي ولجأ بفتح اللام والجيم وآخره همزة ومنها: تعرضت تيم لي عمدا لأهجوها ... كما تعرض لاست الخارئ الحجر أنت ابن برزة، منسوب إلى لجإ ... عند العصارة والعيدان تعتصر خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر أحين صرت سماما يا بني لجأ ... وخاطرت بي عن أحسابها مضر وهي قصيدة طويلة أفحش فيها.
فلما توعدهم فيها أتوه به موثقا وحكموه فيه فأعرض عن هجوهم.
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء : لما بلغ ذلك تيما أتوا عمر وقالوا: عرضتنا لجرير، وسألوه الكف، فأبى وقال: أكف بعد ذكره أمي؟ و برزة هي أم عمر بن لجأ.
يقال: فلان عصارة فلان أي: ولده.
وهو سب.
وقوله: خل الطريق ..الخ هذا من أبيات سيبويه، أورده على أن فيه إظهار الفعل قبل الطريق والتصريح به؛ ولو أضمره لكان حسنا، على ما بينه.
يقول: خل طريق المعالي والشرف والمفاخرة، واتركه لمن يفعل أفعالا مشهورة كأنها الأعلام التي تنصب على الطريق وتبنى من حجارة ليهتدى بها؛ وعيره بأنه يقول: ابرز بها عن الناس وصر إلى موضع يمكنك أن تكون فيه لما قضي عليك.
وقيل: معناه: دع سبيل الرشاد لطالبيه، وأبرز إلى سبيل الغي إذا اضطرك قضاء الله وقدره؛ يعرض بأن أمه كانت فاجرة.
و السمام بالكسر: جمع سم وهو الشيء القاتل.
وخاطره على كذا أي: راهنه، من الخطر، وهو السبق، بتحريكهما، وهو الشيء الذي يتراهن عليه.
وروي بدله: وحاضرت ، بالحاء المهملة والضاد المعجمة، يقال: حاضرته عند السلطان، وهو كالمغالبة والمكابرة.
وأجابه عمر بن لجأ بقصيدة منها: لقد كذبت وشر القول أكذبه ... ما خاطرت بك عن أحسابها مضر بل أنت نزوة خوار على أمة ... لن يسبق الحلبات اللؤم والخور ما قلت من هذه إني سأنقضها ... يا ابن الأتان، بمثلي تنقض المرو و النزوة : مصدر نزا الذكر على الأنثى؛ وهذا يقال: في الحافر والظلف والسباع.
و الخوار : من الخور، وهو ضعف القلب والعقل.
و الحلبات بالحاء المهملة.
وكان سبب التهاجي بين جرير وعمر بن لجأ، هو ما حكاه المبرد في كتاب الاعتنان عن أبي عبيدة: أن الحجاج بن يوسف الثقفي سأل جريرا عن سبب التهاجي بينه وبين شعراء عصره؛ فبين له جرير سبب كل واحد.
إلى أن قال الحجاج: ثم من؟ قال: ثم التيمي عمر بن لجأ.
قال: وما لك وله؟ قال: حسدني فعاب علي بيتا كنت قلته، فحرفه: لقومي أحمى للحقيقة منكم ... وأضرب للجبار والنقع ساطع وأوثق عند المرهفات عشية ... لحاقا إذا ما جرد السيف لامع فقال لي: إنما قلت: وأوثق عند المردفات عشية فصيرت نساءك قد أردفن عدوة ولحقتهن عشية وقد فضحن؛ ولم أقله كما حكى.
قال الحجاج: فما قلت له؟ قال: قلت: له أحذره وأحذر قومه: يا تيم تيم عدي لا أبا لكم ... البيت قال: فنقض علي بأشد مما قلت له فقال: لقد كذبت وشر القول أكذبه ... البيت قال أبو عبيدة: وأما كردين المسمعي فأخبرني قال: كان بدء الشر بين ابن لجأ وجرير: أن لقمان الخزاعي قدم على صدقات الرباب، فحضرته وجوه الرباب وفيهم عمر بن لجأ، فأنشده: تأوبني ذكر لزولة كالخبل ... وما حيث تلقى بالكثيب ولا السهل تريدين أن أرضى وأنت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الأخلاء بالبخل حتى فرغ منها.
فقال له لقمان: ما زلنا نسمع بالشام أن هذه لجرير فقال عمر بن لجأ: إني لأكذب شيخ في الأرض إن ادعيت شعر جرير.
ثم أنشدته على رؤوس الناس وجماعات الرباب فأبلغ لقمان جريرا مقالة عمر، قال: فزعم عمر أنك سرقتها منه فقال جرير: وأنا أحتاج إلى أن أسرق شعر عمر وهو القائل في إبله ووصفها حتى جعلها كالجبال ثم جعل فحلها كالظرب وهو الجبل الصغير في الغلظ من الأرض فقال: كالظرب الأسود من ورائها ثم قال: جر العروس الثني من ردائها والله ما شعره من نمط واحد، وإنه لمختلف العيون فأبلغ لقمان عمر قول جرير وما عاب من قوله؛ فقال عمر: أيعيب جرير قولي: جر العروس الثني من ردائها وإنما أردت لينه ولم أرد أثره؛ وقد قال هو أقبح من هذا، حين يقول: و أوثق عند المردفات عشية فلحقهن بعد ما نكحن وفضحن فقال جرير: حرف قولي، إنما قلت: عند المرهفات عشية .
فوقع الشر بينهما.
انتهى.
وترجمة جرير تقدمت في الشاهد الرابع من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده وهو الشاهد الثالث والثلاثون بعد المائة وهو من شواهد س: يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل عليك فانزل لما ذكر في البيت قبله.
وهو ظاهر.
و اليعملات .
بفتح الياء والميم: الإبل القوية على العمل.
و الذبل : جمع ذابل، أي: ضامرة من طول السفر.
وأضاف زيدا إليها لحسن قيامه عليها ومعرفته بحدائها.
وقوله: تطاول الليل عليك .. الخ روي: هديت بدل عليك، وهو المناسب.
أي: انزل عن راحلتك واحد الإبل، فإن الليل قد طال، وحدث للإبل الكلال؛ فنشطها بالحداء، وأزل عنها الإعياء.
وهذا البيت لعبد الله بن رواحة الصحابي رضي الله عنه، لا لبعض ولد جرير، خلافا لشراح أبيات سيبويه.
وهو بيتان لا ثالث لهما، قالهما في غزوة مؤتة وهي بأدنى البلقاء من أرض الشام وكانت في جمادى الأولى من سنة ثمان من الهجرة.
قال ابن عبد البر في الاستيعاب : ذكر ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان زيد بن أرقم يتيما في حجر عبد الله بن رواحة، فخرج به معه إلى مؤتة يحمله على حقيبة رحله، فسمعه زيد بن أرقم من الليل وهو يتمثل أبياته التي يقول فيها: إذا أديتني وحملت رحلي ... مسيرة أربع بعد الحساء فشأنك فانعمي وخلاك ذم ... ولا أرجع إلى أهلي ورائي وجاء المؤمنون وغادروني ... بأرض الشام منتهى الثواء فبكى زيد بن أرقم؛ فخفقه عبد الله بن رواحة بالدرة وقال: ما عليك يا لكع أن يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتي الرحل ؟ .. ولزيد بن أرقم يقول عبد الله بن رواحة: يا زيد زيد اليعملات الذبلتطاول الليل هديت فانزل وقيل: بل قال ذلك في غزرة مؤتة لزيد بن حارثة انتهى.
وهذا الثاني بعيد فإنه يستبعد أن يقال لأمير الجيش: انزل عن راحلتك واحد الإبل؛ فإن زيد بن حارثة كان أمير الجيش في غزوة مؤتة كما سيأتي.
و مؤتة بضم الميم والهمز.
وقوله: إذا أديتني ، خطاب لراحلته.
وقوله: الحساء ، بكسر الحاء المهملة وبعدها سين مهملة، قال المبرد في الكامل: هو جمع حسي بكسر فسكون وهو موضع رمل تحته صلابة؛ فإذا مطرت السماء على ذلك الرمل نزل الماء فمنعته الصلابة أن يغيض ومنع الرمل السمائم أن تنشفه فإذا بحث ذلك الرمل أصيب الماء.
ويقال حسى وأحساء وحساء.
وقوله: و خلاك ذم أي: تجاوزك الذم، دعاء لها.
وقوله: ولا أرجع ، مجزوم بالدعاء؛ ومعناه اللهم لا أرجع انتهى.
وقوله منتهى الثواء هو اسم فاعل منصوب على الحال.
و عبد الله بن رواحة أنصاري خزرجي.
وهو أحد النقباء.
شهد العقبة، وبدرا، وأحدا، والخندق، والحديبية، وعمرة القضاء، والمشاهد كلها إلا الفتح، ومات بعده، لأنه قتل يوم مؤتة شهيدا.
وهو أحد الأمراء في غزوة مؤتة، وأحد الشعراء المحسنين الذين كانوا يردون الأذى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفيه وفي صاحبيه حسان وكعب بن مالك نزلت: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا الآية.
وسبب غزوة مؤتة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الحارث بن عمير الأزدي بكتابه إلى الشام إلى ملك الروم، وقيل إلى ملك بصرى، فعرض له شرحبيل ابن عمرو الغساني، فأوثقه رباطا، وضرب عنقه صبرا ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره فاشتد ذلك عليه حين بلغه الخبر، فبعث بعثه صلى الله عليه وسلم إلى مؤتة واستعمل عليهم زيد بن حارثة وقال: إن أصيب زيد فجعفر ابن أبي طالب، فإن أصيب فعبد الله بن رواحة.
فتجهز ثلاثة آلاف رجل، ثم مضوا حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل والعرب في مشارف من قرى البلقاء، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة وكان الروم مائة ألف.
وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي مائة ألف أخرى ثم التقوا فاقتتلوا.
فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل شهيدا، فأخذها جعفر ثم قتل، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقتل، فأخذ الراية خالد بن الوليد ودافع الناس، ثم انحاز وانحيز عنه حتى انصرف بالناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما زيد بن أرقم فهو أنصاري خزرجي من بني الحارث بن الخزرج.
وزيد ابن أرقم هو الذي رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن أبي، ابن سلول قوله: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فأكذبه عبد الله بن أبي وحلف، فأنزل الله تصديق زيد بن أرقم، فبشره أبو بكر بتصديق الله إياه.
وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذ بأذن زيد وقال: وفت أذنك يا غلام .
وشهد مع علي وقعة صفين؛ وهو معدود في خاصة أصحابه.
ونزل الكوفة وسكنها وابتنى بها دارا، وبها كانت وفاته في سنة ثمان وستين.
وأما زيد بن حارثة فهو مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أصابه سباء في الجاهلية فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد، فوهبته خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة، وهو ابن ثمان سنين.
ثم إن ناسا من كلب حجوا فرأوا زيدا فعرفهم وعرفوه؛ فقال لهم: أبلغوا أهلي هذه الأبيات، فإني أعلم أنهم قد جزعوا علي، فقال: أحن إلى قومي وإن كنت نائيا ... فإني قعيد البيت عند المشاعر فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الأرض نص الأباعر فإني، بحمد الله، في خير أسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر فانطلق الكلبيون فأعلموا أباه فقال: ابني ورب الكعبة ووصفوا له موضعه وعند من هو.
فخرج حارثة وكعب أخوه لفدائه وقدما مكة، فدخلا على النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد فقالا: يا ابن عبد المطلب، يا ابن هاشم، يا ابن سيد قومه؛ أنتم أهل حرم الله وجيرانه، تفكون العاني وتطلقون الأسير؛ جئناك في ابننا عبدك؛ فامنن علينا، وأحسن إلينا في فدائه.
قال: من هو؟ قالا: زيد بن حارثة.
فقال صلى الله عليه وسلم: ادعوه فأخيره، فإن اختاركم فهو لكم، وإن اختارني فوالله ما أنا بالذي أختار على من اختارني أحدا.
قالا: قد زدتنا على النصف وأحسنت.
فدعاه فقال: هل تعرف هؤلاء؟ قال: نعم، هذا أبي وهذا عمي قال: فأنا من قد علمت ورأيت صحبتي لك، فاخترني أو اخترهما.
قال زيد: ما أنا بالذي أختار عليك أحدا، أنت مني مكان الأب والعم فقالا: ويحك يا زيد، أتختار العبودية على الحرية؟ قال: نعم، قد رأيت من هذا الرجل شيئا، ما أنا بالذي أختار عليه أحدا فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أخرجه إلى الحجر فقال: يا من حضر، اشهدوا أن زيدا ابني يرثني وأرثه.
فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت نفوسهما، فانصرفا.
ودعي زيد بن محمد؛ حتى جاء الله بالإسلام فنزلت: ادعوهم لآبائهم ، فدعي يومئذ زيد بن حارثة؛ وكان يقال: له زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد بدرا وزوجه مولاته أم أيمن، فولدت له أسامة.
وقتل زيد بمؤتة سنة ثمان من الهجرة، وهو كان الأمير على تلك الغزوة.
روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أحب الناس إلي من أنعم الله عليه وأنعمت عليه يعني زيد بن حارثة.
أنعم الله عليه بالإسلام، وأنعم عليه صلى الله عليه وسلم بالعتق.
ولخصت التراجم من الاستيعاب، والغزوة من سيرة ابن سيد الناس.
واعلم أني رأيت في نوادر ابن الأعرابي أرجوزة عدتها اثنان وعشرون بيتا مطلعها: يا زيد زيد اليعملات الذبل قال: أنشدني بكير بن عبيد الربعي.
ولا أعلم من هو: أهو سابق على عبد الله بن رواحة أم لاحق له؟ .
والظاهر أنه بعده، فإن الرجز في الجاهلية كان لا يتجاوز الأبيات الثلاثة والربعة، وإنما قصده وأطاله الأغلب العجلي كما تقدم بيانه في ترجمته.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والثلاثون بعد المائة فلا والله لا يلفى لما بي ... ولا للما بهم أبدا دواء على أن اللام الثانية في قوله: للما مؤكدة للام الأولى.
ويأتي إن شاء الله تعالى ما يتعلق به في باب التوكيد، وفي الباء والكاف أيضا من حروف الجر.
وهذا البيت من قصيدة لمسلم بن معبد الوالبي.
قال أبو محمد الأسود الأعرابي في ضالة الأديب : كان السبب في هذه القصيدة: أن مسلما كان غائبا فكتبت إبله للمصدق أي: لعامل الصدقة، وهي الزكاة وكان رقيع وهو عمارة بن عبيد الوالبي عريفا، فظن مسلم أن رقيعا أغراه وكان مسلم ابن أخت رقيع وابن عمه فقال: بكت إبلي، وحق لها البكاء، ... وفرقها المظالم والعداء إذا ذكرت عرافة آل بشر ... وعيشا ما لأوله انثناء ودهرا قد مضى ورجال صدق ... سعوا، قد كان بعدهم الشقاء

نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجنبنا طرق وأسباب معصيته، وأن يهدينا إلى طريق طاعته وتقواه، وأن يبلغنا رضاه.. اللهم آمين.
داعية وكاتبة مصرية / لماذا ينقمون على المجاهدين؟ بقلم: خباب بن مروان الحمد لن تنضج فصائل العمل الإسلامي بجميع أطيافها، إلا باستمرار التداول فيما بينهم بالنقد والتوجيه، والنصح والتقويم، وتحمل بعضهم البعض في نقد الأعمال والتوجهات المغايرة للمنهج الإسلامي القويم .
ولا أظن أن أحدا يجادل في أهمية النقد البناء لجميع أشكال العمل الإسلامي سواء الفكرية أو العلمية أو السياسية أو التربوية ... فإن العمل البشري سيبقى معرضا للخلل والقصور، ويبقى الكمال لله عز وجل.
وفي هذا الزمن الذي يصح أن يوصم بأنه زمن صراع وقتال بين أهل الإيمان وأهل الكفر، فإن فيه للمجاهدين في سبيل الله دورا كبيرا في الدفاع عن حياض الإسلام، ودفع العدو الصائل الذي يفسد الدين والدنيا معا، ورد كيد العتاة ومغتصبي حقوق المسلمين وبلادهم وأعراضهم.
وحيال جهود المجاهدين، نجد أن هناك أناسا لا يهنأ لهم بال، ولا يقر لهم قرار إلا بالقدح فيهم، ولمزهم، والسخرية منهم، والتندر بأحوالهم، بل الإقذاع في ذلك وكأنهم مجرمون إرهابيون وحسبي في هذا المقال أن أخاطب من خلاله شريحتين لهما دور واضح في تسفيه جهود المجاهدين، وكثرة البرم منهم والحديث في وسائل الإعلام عنهم لتشويه صورتهم، والتنقيص من قدرهم وهما: .
من يسمون أنفسهم بالإسلاميين الليبراليين، الذين يتصدرون الوسائل الإعلامية بالقدح واللمز والتشويه للمجاهدين في سبيل الله.
.
بعض المنتسبين لأهل العلم وإن كانوا قلة والذين يحقرون من جهود المجاهدين، ويقولون لا جهاد حقيقيا وصحيحا في هذا الزمان، بل جميع الحركات المنتسبة للجهاد حركات عمية جاهلية وحق لنا أن نعجب من هؤلاء القادحين كيف يسمحون لأنفسهم بأن يكونوا نوار فتنة، ومشعلي حرب ضروس، ضد أناس خرجوا بأنفسهم وأموالهم ابتغاء رضا الله تعالى ؟ فهم معرضون للقتل والاستشهاد في سبيل الله، بل هؤلاء المجاهدون يدافعون عن حرمات المسلمين وعن هؤلاء الذين يلمزونهم، ويحتقرونهم.
نعم ... إن المجاهدين غير معصومين فهم بشر تعترضهم الأخطاء، وينتابهم القصور، ويقعون في الزلل، ولا شك في ذلك، بل إنهم لا يدعون ذلك لأنفسهم، فهم يطلبون من المسلمين المناصرة والمناصحة على حد سواء.
ولكن هل المنهج العلمي الصحيح يبيح لهؤلاء اللامزين أن يقدموا على لمز المجاهدين، والطعن فيهم واتهامهم بالإرهاب والتطرف؟ وهل مثل هذه العبارات يلمس من ورائها نصح وتذكير للمجاهدين ، أو نقد بناء يصب في مصلحة الإسلام والمسلمين؟ والجواب عن ذلك: يستحيل أن يكون الهزء بالمجاهدين وحركات الجهاد في سبيل الله من قبيل النصح، والفرق بين ذلك واضح.
تقويم الخطأ بالنصح والتوجيه لا بالسخرية والتسفيه : إن المنهج الصحيح وهو منهج أهل السنة والجماعة يقرر أن لا أحد فوق النصح، ولا يعني أنه إذا أخطأ المجاهدون في سبيل الله أنهم لا ينصحون ولا يبين لهم خطؤهم وقصورهم، ولكن تبيين الخطأ شيء واللمز من طرف خفي شيء آخر، وكذلك التبرؤ من بعض الأفعال الخاطئة شيء والتبرؤ من الشخص الفاعل شيء آخر، إنها موازنة تقتضي الإنصاف والعلم والعدل.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يستعمل خالد بن الوليد على الحرب، منذ أسلم، وقال: إن خالدا سيف سله الله على المشركين مع أنه أحيانا قد كان يعمل ما ينكره النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى إنه مرة قام ثم رفع يديه إلى السماء وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما فعل خالد لما أرسله إلى بني جذيمة فقتلهم، وأخذ أموالهم بنوع شبهة، ولم يكن يجوز ذلك، وأنكره عليه بعض من معه من الصحابة، حتى وداهم النبي ، وضمن أموالهم؛ ومع هذا فما زال يقدمه في إمارة الحرب؛ لأنه كان أصلح في هذا الباب من غيره، وفعل ما فعل بنوع تأويل وكلام شيخ الإسلام دقيق ، فكما أن العلماء يخطئون وكذا التجار والأطباء والمهندسون؛ فإن المجاهدين كغيرهم في هذا الأمر، إلا أن الفارق في طريقة تقويم الخطأ ما بين ناصح أو حاقد، فالناصح يبين الحق، ويذكر سبب الخطأ، ثم يذكر الوجه الصحيح لعلاج ذلك، وأما الحاقد فإنه لا يفتأ يلمز ويهمز في المجاهدين، وشتان شتان ما بين الأمرين ولننظر لطريقة القرآن الكريم في تقويم أخطاء المجاهدين، فحين لم يلتزم الرماة في غزوة أحد بأمر رسول الله ونزلوا لأرض المعركة مع أنه أمرهم بأن يلزموا مكانهم، ولا ينزلوا لأرض المعركة إلا حين انتهائها بينهم وبين كفار قريش، إلا أنهم استعجلوا الأمر ونزلوا لأرض المعركة قبل انتهائها، وبعد هزيمتهم تساءلوا: ما السبب في ذلك؟ / قال الله تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قال هو من عند أنفسكم ، ففي هذه الآية بين سبحانه وتعالى خطأ أولئك المجاهدين، إلا أنه عز وجل لم يقدح في عدالتهم، أو يشكك في نياتهم.
وذلك لأن هؤلاء لهم دور كبير في نصرة الإسلام، والمنهج الإسلامي في عملية النقد متوازن وموضوعي في الوقت ذاته، فالعتاب وتبيين الخطأ لكل من أخطأ فريضة إسلامية، ولكن ذاك الخلل ينبغي أن يغتفر في الحسنات الكثيرة التي أصاب بها المخطئ، وكثيرا ما كان يركز ابن القيم رحمه الله على ذلك ويستشهد بحديث رسول الله : إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث .
وكذلك فإنه يقول : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم ، وبهذا يكون الاتزان في منهج التعامل مع أخطاء ذوي الأقدار والمروءات.
وعلى ضوء هذه الآيات والأحاديث ينبغي أن ننتهج بنهجها، وحري بنا أن نسير في مضمارها، بدون تلكؤ ولا ارتياب ؛ ذلك أن الآيات والأحاديث كلام ليس بالأغاليط بل هو وحي يوحى، فأين هؤلاء القادحون من هذا؟ خطورة التشبه بالمنافقين في نقد المجاهدين : إن المرء المسلم ينبغي عليه أن يكون حذرا لدينه في أن يكون مشابها للمنافقين في بعض أحوالهم، ومن قرأ سورة الأحزاب بتأمل سيجد فيها وصفا لحال أولئك المنافقين الذين ما فتئوا يقدحون برسول الله والعصابة المؤمنة المجاهدة من الجيل الأول رضوان الله عليهم.
والعجب من هؤلاء المغتابين الهمازين للمجاهدين أنهم حين يتكلمون عن المخالفين لشرع الله، أو الكفار عموما حتى المحاربين منهم فإنك تجدهم يتوقون أشد التوقي للكلمات التي لا تثيرهم عليهم ولا تستفزهم؛ ويطالبون الناس بالعدل معهم، وإنصافهم؛ خشية إثارة مشاعرهم بل يجادلون عنهم ، مع أن الله سبحانه يقول: ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما ويقول تعالى محذرا من مغبة فعل: هاأنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أمن يكون عليهم وكيلا .
وفي مقابل ذلك تجد الكلمات التي يقتبسونها من قاموس المجرمين ليطلقوها ويلصقوها بالمجاهدين، وفي حال سماعهم إشاعة عن مجاهد أو اتهاما له سارعوا بإذاعة ذلك بكل وسيلة ممكنة، وكأن لحومهم مسموح لها التعرض بالقيل والقال، فهل هذا عدل وإنصاف؟ نعم إني لا أنكر أنه يتوجب علينا أن نكون متحرين لنقاوة الجهاد، وناصحين لإخواننا المجاهدين في كل صقع محتل من أصقاع المسلمين، بألا يصيب جهادهم خلل ولا خطأ ولا دخل، ولكن لا يكون ذلك إلا بالأساليب الطيبة النافعة، التي لا تستغلها الوسائل الإعلامية للقدح فيهم، وتشويه صورتهم.
وقبل الختام : فقد أجمع علماء الإسلام على حرمة الغيبة والسخرية بالمسلمين، وعدوها من كبائر الذنوب، وعلى هذا فإنه يجدر بنا أن يكون لدينا دور تجاه الذب عن أعراض المجاهدين قدر الإمكان، فإنهم قوم خرجوا بأموالهم وأنفسهم لا يبتغون إلا ما عند الله عز وجل من الأجر العظيم، والثواب الجزيل، بل هم حراس الدين وحماته في هذا الزمان وفي كل زمان، فكيف يليق بنا أن نقدح فيهم وهم الذين كان لهم الدور الكبير في صد عدوان المعتدين؟ لهذا فإن اللامزين للمجاهدين والقادحين فيهم، لا يقال لهم إلا ما قاله الشاعر العربي الأول: أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا لقد وصف رسول الله المجاهدين بالخيرية فقال: خير الناس في الفتنة رجل معتزل في ماله يعبد ربه ويؤدي حقه، ورجل آخذ بعنان فرسه في سبيل الله يخيفهم ويخيفونه ؛ بل جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفات الطائفة المنصورة طائفة مجاهدة في سبيل الله في عدد من الأحاديث النبوية ساق الإمام مسلم فيها ثلاثة أحاديث .
ولنتذكر إنجازات المجاهدين الأبرز في تحقيق المناعة للأمة ، بمواردها واقتصادها وسيادتها ، وكيف أنهم قاموا بمنع أفكار التمدد أو تأخيرها على الأقل في الغزو الصهيوصليبي لديار المسلمين وأراضيهم، وعلى سبيل المثال : فنحن لا ننسى كيف كان اليهود يقولون: أرضك يا إسرائيل من الفرات إلى النيل ، وهم يتمنون إقامة أرض إسرائيل الكبرى ، بيد أنهم حين رأوا قوة المقاومة في فلسطين ، وإضعافهم لقوتهم ، بدؤوا يضعون الحواجز والجدار العازل بينهم وبين الفلسطينيين ، وينادون كذلك بأهمية تحديد وترسيم حدود إسرائيل ، وهذا لم يتأت إلا بفعل ضربات المقاومة الجهادية في أرض فلسطين .
إنها دعوة لنستشعر الأحاديث النبوية الواردة في ثواب من ذب عن عرض أخيه المسلم .
/ وأخيرا : فإن على المجاهدين أن يكون لديهم رحابة في الصدر لمن ينقد بعض أعمالهم، ولو قسوا في ذلك، ولا يكون لديهم حساسية تجاه هذا الأمر، بل يستمعوا لكل ناصح وناقد، ولو اعتدوا في نقدهم، فليأخذوا ما وجدوه موافقا للحق في ذلك، وينتهوا عنه، ويتركوا سخرية المستهزئين، والله الموعد لكل من تربص، وكذلك فليحذروا من المخترقين للصفوفهم، أو المتسللين بينها لتشويه صورة جهادهم، فإن ذلك أمر لا تخفى أهميته على كل مجاهد.
ويوم القيامة ينتظر الجميع وليس عنه مفر، ليحيى من حي عن بينة، ويهلك من هلك عن بينة، وكفى بربك هاديا ونصيرا، وإذا كانت لحوم العلماء مسمومة، فإن لحوم المجاهدين كذلك مسمومة وإن هذا العصر عصر الجهاد والمقاومة وهو في أعلى مراتب الأولويات / لماذا ينكر علينا الحزبيون ممارسة النقد؟ ... الحلقة الأولى بقلم: خميس بن علي الماجري الحمد لله الذي يطفئ ظلم البدعة بنور السنة، ويمحو طرق الضلالة بسبل الهداية، و يرجم الرأي والهوى بالدليل والبرهان، حفاظا على دين الأمة من التحريف، وسلامة لعقيدتها من التبديل، وحماية لوحدتها من التفرق.
و من رحمة الله تعالى بأمته ونصرة لشريعته أن جعل خلفاء عدول لرسله يقيم بهم الحجة وينصر بهم المحجة فينفون عن شرعه تحريف الغالين وآنتحال المبطلين وتأويل الجاهلين وتزييف المصالحيين الذين عقدوا ألوية البدعة، وأطلقوا عنان الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، متفقون على مخالفة الكتاب، يقولون على الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، يخدعون الجهال بما يلبسون عليهم .
من كلام الإمام أحمد.
إن الله تعالى لم يجعل لهذا الدين نسخا، ولا لشيء من شريعته وإن قل أو دق فسخا، ولكن تناله أيدي المحرفين أصحاب الشبهة وعباد الشهوة فينالون من الوحي بالتبديل وبالإخفاء وبالكتمان، فيتقيؤون الفكر الطائش، والرأي البائس، ويجنحون بأهوائهم الوضيعة، وعقولهم الخفيفة، ومغامراتهم الفاشلة، فأفسدوا علينا ديننا وما أفسده إلا الدخلاء أسأل الله الهداية للجميع .
قال الإمام إبن حزم رحمه الله تعالى : لا آفة على العلوم وأهلها أضر من الدخلاء فيها وهم من غير أهلها، فإنهم يجهلون أنهم يعلمون، ويفسدون ويقدرون أنهم يصلحون مداواة النفوس ص .
وما أن يفارق المسلم الكلالة و يريد أن يكون فاعلا شاهدا يقوم بواجبه للدفاع عن دينه من تشويش الملبسين وتحريف الوسطيين الذين علا صوتهم هذه الأيام و آتخذوا دينهم مطية لأهوائهم حتى تقام عليه حملة شرسة ويسلطون عليه كل مفردات التنظيمات التي تنطق بآسم الدين فيشهرون عليه سيوفهم التي لم يرفعوها يوما على الملحدين والمرتدين والعلمانيين في بلادنا الإسلامية العريضة، ويقذفونه بكل ألوان السب والشتيمة ويتعللون بتعلات فاسدة يريدون بها تلبيس الحق بالباطل.
وآنظر أخي القارئ إلى الحوارات التي تدور بين الإسلاميين في مواقع الإنترنت فهو يكشف المستوى المؤلم لواقع الحركة الإسلامية الذي تجاوز الأدب والتواضع للحق والإنتصار له والإذعان إليه عوض الإنتصار للأحزاب والجماعات والفرق ولرجالاتهم.
إن طبيعة التنظيمات التي تتغطى بآسم الله وتتدثر بأنها الأمينة على كلمة الله ، ما إن تنتقد مناهجها وتراجع أفكارها نصرة للمنهج، و نصحا للعباد، وتصحيحا لمساراتهم، وتسديدا لإخلالاتهم، حتى تتنزل عليك صكوك الحرمان وتقد لك ملصقات النيران من مثل الوقوف في مربع الطاغوت والولاء له والعمالة والخيانة للإسلام والخارجية وتصفية الحسابات وحب الزعامة والتشدد والتطرف والتشنج والتكفير وما إلى غير ذلك من الفوضى حتى ليخيل إليك أن إخوان العقيدة ليسوا في الحقيقة إلا مشروع إستبداد أكثر توحشا من الطواغيت، ذلك لأن خطورتهم تكمن أنهم يتكلمون بآسم الله أولا وآخرا.
فكيف يكون هؤلاء مشروع مصالحة وسلام وأمن وهم رفعوا السيف على من خالفهم من إخوانهم، فكيف سيكونون مع الآخرين ؟ فمن يصدق شعاراتهم التي يرفعونها وهم يؤولون ويحرفون ويزورون كل قول يخالف مناهجهم المتناقضة وخياراتهم الضعيفة التي نحتوها بأيديهم فعبدوها مكرسين عقائد الجبرية المحافظة على أسوأ القيادات وأوهن السبل .. إن من المسلمات الغريبة في منطق بعض أطياف الحركة الإسلامية أنه ما دامت الحركة مضطهدة و لم تحصل على إستحقاقها السياسي وطالما أن المظلمة ما زالت مسلطة عليها، فالصمت عما بدا لك من كوارثهم الفكرية ومناهجهم العملية هو الشريعة الواجبة وإن لم تفعل فأعد نفسك ضمن قائمة الفريسة السمينة والأطباق الشهية لذبحهم ضمن الموضة الرائجة المتساوقة مع الحرب الجديدة على الخوارج والتكفيريين والوهابيين ، لا يكبحهم وعيد ولا يخيفهم تهديد.
/ فهل يريد هؤلاء أن تؤبد الكوارث حتى لكأنها تصير رصيدهم الوحيد من أجل المحافظة على مصالحهم أو لكأنهم يناضلون من أجل بقائها لأنها صارت ركازهم السياسي الوحيد.
والغريب أن هؤلاء يعشقون نقد الخصم السياسي الجاثم على السلطة دون وخز ضمير، ويعلقون كل الكوارث عليه دون نقد ذاتي أو تحمل وزر قليل في ذلك،ويزداد الأمر غرابة عندما يشرعون حق الإنكار على السلطة ويجعلون ذلك من مفاخرهم، وتراهم في المقابل ينكرون على كل من ينتقدهم، فهذا الأستاذ راشد الغنوشي يفتخر بأن من قيم أفراد المسجونين في البلد أنهم تعلموا في مدرسة الإسلام أن الساكت عن الحق شيطان قاله في الذكرى الثالثة والعشرين للإعلان عن حركته ، أما من ينتقد مناهجه المختلفة والمتناقضة، فهو عندهم شيطان رجيم.
نسأل الله الثبات والعافية والستر.
إن الحزبية التي نعرفها جيدا والتي أنقذنا الله تعالى منها، عصبية مقيتة توظف جيشا من البله والدراويش لوأد النقد وردم النصح وتعطيل جهاد المبتدعة وتعويقهم بحجج فاسدة وبمقولات ماكرة منها : أن الرد على المخالف يهدد وحدة الجماعة، ويشمت فينا الأعداء، ويغسل الصابون خارج البيت الواحد، وأنه غيبة محرمة، وأنه يأكل حسناتك، وأن هذا يعطي الحق لمن تنتقدهم أن ينالوا منك، لماذا لا ترد على العلمانيين، لماذا لا تنتقد السلطة، وأنك تحرك المياه الراكدة، وأنك تسبب الخلاف، وأنك تريد فضح المسلمين، وأن هذا من النتن، وأنك تقطع الرحم، وأنك سيئ الخلق، وأن هذا فتنة، وأن هذا تصفية للحسابات وليس دفاعا عن الدين، وأن هذا من أجل البروز والظهور و الزعامة وأنك تدعي آمتلاك الحقيقة، وأن هذا قدح في القيادة الشرعية ، وأنك تخالف السنة الآمرة بالستر واللين واللطف، وقد يخوفونك بسوء خاتمتك تهوكا وتطلعا على الغيب، وغير ذلك مما لا يتصور من جعبة المفلسين الذين يرجمون بالغيب، وكل ذلك يعد من العاطفة المزيفة والمجاملات التي تدافع عن الباطل الحزبي وتهين الحق الشرعي ... كل هذا وغيره كثير يقال لكل مسلم يذب عن تخليط الحزبيين ونيلهم من الشريعة، ووالله لقد سلم منهم أعداء الله ورسوله ومن لطخت أيديهم بدماء المسلمين وأعراضهم، ومدوهم بالألقاب ومدحوهم بالكلام ومدوهم بالأموال، لمجرد كلمات قالوها في الخصم المشترك .
فلا إلاه إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ووالله لقد آنفرط من حولهم المئات الذين رحتهم أنفسهم فتخلوا عن كل شيئ بما فيها الصلاة والعقيدة، ولم يتحدثوا عنهم ولم يأسفوا عليهم، بل كل الذي شغلهم وأزعجهم من واصل يجتهد من أجل دينه.
ولا يختلف أهل الحق أن تلك التهم التي تنال من المصلحين وهذه الأقوال التي ذكرتها آنفا، فيها الحق وفيها الباطل، أو قل هي كلمات حق أريد بها باطل، لأن فيها من التلبيس و التخليط الشيئ الكثير ليشبهوا على الناس دينهم حتى يروجوا ما يزعمون من شرع بين الناس.
وهذا هو سبيل المخلطين في كل زمان ومكان وقد رأى أشكالهم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى فقال : لأن المضلل لا بد له من أن يتعلق بدليل شرعي ليروج كلامه لدى الناس، ولهذا فان كلامه الباطل يسمى شبهة لأنه يشبه الحق بما تعلق به من دليل... وهذا هو تلبيس الحق بالباطل المذكور في قوله تعالى : ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
البقرة ..الجامع في طلب العلم الشريف / .
و إني على علم أن كل ناصح سيناله نصيب جم من التهم والتخليط، ولقد مضت سنة الأولين، ولقد رأينا أن أعظم الخلق هم أكثرهم تعرضا للفتن .
قال الشعبي رحمه الله تعالى : ماذا يتوقع من هذه الدنيا الدنية وقد سم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الصديق وقتل عمر بن الخطاب وكذلك قتل عثمان وعلي وسم الحسن وقتل الحسين رضي الله عنهم، وأعطي رأس يحيى بعدما قتل إلى بغي من بغايا بني إسرائيل فإذا وقع هذا بأولئك الأخيار، فكيف لا يصبر من تبع طريقهم ولم يبدل ولم يغير ؟ اللهم إنا نسألك من فضلك.
/ قال العلامة بكر بن أبي زيد حفظه الله تعالى: والذين يلوون ألسنتهم بآستنكار نقد الباطل، وإن كان في بعضهم صلاح وخير، ولكنه الوهن وضعف العزائم حينا، وضعف إدراك مدارك الحق والصواب أحيانا، بل في حقيقته من التولي يوم الزحف عن مواقع الحراسة لدين الله والذب عنه، وحينئذ يكون الساكت عن كلمة الحق كالناطق بالباطل في الإثم...وأضعف الإيمان أن يقال لهؤلاء : هل سكت المبطلون لنسكت، أم أنهم يهاجمون الإعتقاد على مرأى ومسمع، ويطلب السكوت ؟ اللهم لا...ونعيذ بالله كل مسلم من تسرب حجة اليهود، فهم مختلفون على الكتاب، مخالفون للكتاب، ومع هذا يظهرون الوحدة والإجتماع، وقد كذبهم الله تعالى فقال سبحانه : تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى وكان من أسباب لعنتهم ما ذكره الله بقوله : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه الرد على المخالف ص .
وإسهاما مني وردا على هؤلاء الذين يشاغبون بشعارات التعدد والحرية والتنوع والقبول بالجميع و واقعهم يخالف ذلك وهم ينزعجون من كل من ينتقد فكرهم الدخني المتلون، ومناهجهم الضعيفة الهلكى، أقدم بين يدي المنصفين والمتواضعين للعلم الشرعي هذه الورقات أبين فيها بالأدلة الشرعية، أحقية الإنكار على كل من خالف الأصول الشرعية ويريدون أن يجعلوها تعسفا دينا، وقد بنوا إعترضاتهم على العاطفة الجياشة للباطل، والعصبية البائسة التي تعمي وتصم.
وسأتعرض في هذه الورقات إلى الرد على تهمة الناصح ب المتشنج التي يرددها إما جاهل أو حزبي متعصب على كل من يذب عن الشريعة المطهرة، ويرفعون مقالة لماذا تعنف في ردك ولا تلين موظفين العديد من النصوص التي تستجيب لأهوائهم ويدرجونها ضمن ما يوافق مذهبهم ويغفلون نصوصا أخرى لا تصلح لمناهجهم تماما كما يفعل المبتدعة الذين يمزقون الشريعة ويقطعونها ولا يجمعون بين كل نصوصها في المسألة الواحدة، وهذا عين ما فعله اليهود من قبلنا فواجههم القرآن بشدة وعنف أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون البقرة.
لقد درج الحزبيون على الخطإ في منهج التعامل مع النصوص الشرعية خاصة في المسألة الواحدة فيقطعون بعضها عن بعض ويعملون بما يحلو لهم وما يتماشى مع مذهبهم الذي ضبطوه آبتداء.
أما أهل العدل والوسط فيعملون بكل النصوص الواردة في المسألة الواحدة ولا يقتصرون على بعضها.
نعم إن الأصل أن يخاطب المخالف بلين ولطف لقوله تعالى : أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن سورة النحل، الآية .
ولقوله أيضا : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك سورة آل عمران، الآية .
ولقوله أيضا : فقولا له قولا لينا سورة طه، الآية .
ولقوله : إدفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم سورة فصلت، الآية .
ولقول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
رواه مسلم من حديث أبي سعي ولقوله أيضا : ما كان الرفق في شي إلا زانه، ولا نزع من شي إلا شانه رواه الإمام أحمد ومسلم من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه ولقوله أيضا: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه مالا يعطي على العنف رواه الإمام أحمد وغيره من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ولقوله : يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا وفي سيرته العملية قال صلى الله عليه وآله وسلم لمن آذاه وهو في حال الحصار: رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون وقال في حال الغلبة : اذهبوا فإنكم أنتم الطلقاء ... وهذه النصوص يخلو للمتحللين المحرفين أن يقرروها في كل موقع وفي كل مناسبة وفي كل حالة دون منازع، إلا أنهم ينازعون في نصوص التشدد والغلظة مع المخالفين والتي سأقدمها أخي الفارئ بين يديك طول هذا البحث.
/ إن الحق والعدل هو الذي دعت إليه الشريعة الطاهرة: فكما دعت إلى اللين من جهة، فقد دعت كذلك إلى الشدة والغلظة من جهة أخرى.
وبالتالي فيؤخذ باللين والرفق في موقعه كما يؤخذ بالآخر في موقعه.
والذين آشتهروا بتحريف الشريعة المطهرة و المجادلة في الباطل لا يشملهم خطاب اللين لأن هؤلاء هم المفترون هم الذين عناهم الله تعالى بعدم الفلاح فقال فيهم : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب : هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون.
متاع قليل ولهم عذاب أليم.
النحل.
وقال : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
الأعراف .
قال الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : مراتب المحرمات أربع مراتب وقد بدأ بأسهلها وهو الفواحش ثم ثنى بما هو أشد تحريما منه وهو الإثم والظلم ثم ثلث بما هو أعظم تحريما منهما وهو الشرك بالله سبحانه ثم ربع بما هو أشد تحريما من ذلك كله وهو القول عليه بغير علم وهذا يعم القول عليه سبحانه بلا علم في أسمائه وصفاته وأفعاله وفي دينه وشرعه .
الإعلام / إن أمر الأمة لا يصلح إلا بجد وشدة وعزم يا يحيى خذ الكتاب بقوة ، ورضي الله تعالى عن الصديق لو لم يكن له في الإسلام إلا تلك العزمة العظيمة يوم الردة، ورضي الله تعالى عنه وهو القائل : لا يصلح هذا الأمر إلا شدة في غير عنف ولين في غير ضعف ذكره إبن عبد البر في كتاب بهجة المجالس ص .
إن الجد والخشونة منهج شرعي وكوني وفطري وطبيعي لا بد منه حتى تستمر الحياة السليمة وحتى تتحقق الصحة والعافية في كل مجالات الحياة، فهي الغرس الطيب للإبقاء عل حياة طيبة، و آنظر إلى شدة الوالد مع ولده أحيانا، وشدة الطبيب مع مريضه، وشدة المعلم مع طالبه، بل حتى شدة النبي مع أصحابه و شدة الرسول مع النبي وكفاك شدة موسى مع هارون.
وإن ننسى فلا ننسى شدة الله تعالى في كم من مناسبة مع أصفيائه من خلقه.
فهل يجرؤ جاهل أو حزبي متعصب على القول في الله تعالى ما لا يجوز أو في أنبيائه أنهم متشنجون كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن خرجت إن تلك الخشونة لا بد منها بين الإخوان قلعا لكل الأخطاء، وتنظيفا لكل الأوساخ.
أليس المؤمن مرآة أخيه ؟ قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : المؤمن للمؤمن كاليدين تغسل إحداهما الأخرى، وقد لا ينقلع الوسخ إلا بنوع من الخشونة، لكن ذلك يوجب من النظافة والنعومة ما نحمد معه ذلك التخشين الفتاوى / .
وقال الشيخ ابن باز رحمه الله تعالى في مجموع فتاويه / : لا شك أن الشريعة الإسلامية الكاملة جاءت بالتحذير من الغلو في الدين، وأمرت بالدعوة إلى سبيل الحق بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن، ولكنها مع ذلك لم تهمل جانب الغلظة والشدة في محلها حيث لا ينفع اللين والجدال بالتي هي أحسن.
وقال أيضا : جمعت الشريعة بين الشدة واللين كل في محله : والخلاصة أن الشريعة الكاملة جاءت باللين في محله، والشدة في محلها، فلا يجوز للمسلم أن يتجاهل ذلك، ولا يجوز أيضا أن يوضع اللين في محل الشدة، ولا الشدة في محل اللين، ولا ينبغي أيضا أن ينسب إلى الشريعة أنها جاءت باللين فقط، ولا أنها جاءت بالشدة فقط، بل هي شريعة حكيمة كاملة صالحة لكل زمان ومكان ولإصلاح جميع الأمة، ولذلك جاءت بالأمرين معا واتسمت بالعدل والحكمة والسماحة، فهي شريعة سمحة في أحكامها وعدم تكليفها ما لا يطاق، ولأنها تبدأ في دعوتها باللين والحكمة والرفق، فإذا لم يؤثر ذلك وتجاوز الإنسان حده وطغى وبغى أخذته بالقوة والشدة وعاملته بما يردعه ويعرفه سوء عمله، ومن تأمل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسيرة خلفائه الراشدين وصحابته المرضيين وأئمة الهدى بعدهم عرف صحة ما ذكرناه .
فتاوى الشيخ / .
/ إن الذي يصف الناقد الناصح المصلح بالمتشنج أو المتشدد أو السباب أو سيئ الخلق، أو الغادر، وغير ذلك من مفردات المحرفين ، والناصح يتبع المنهج المرسوم، هل يستطيع المحرفون أن يصفوا ربهم بذلك وحاشاه سبحانه ، وقد خاطب أحبابه من الأنبياء والمرسلين والصحابة بشدة عظيمة في أكثر من آية ؟ وهل يستطيع أن يصف الأنبياء المنكرين على أقوامهم بهذه الصفة وحاشاهم ؟ وهل يستطيع أن يتهم النبيء صلى الله عليه وعلى آله وسلم بذلك وحاشاه ، وهل يمكن أن يقال له ذلك صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهو الغضوب في كل خطبة يخطبها فهو الذي تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه ويعلو صوته حتى كأنه منذر جيش.. وهل يستطيع أن يتهم الأصحاب بذلك ؟ ورحم الله تعالى رجلا سخن دمه غيرة على هذا الدين ولو بشطر كلمة، وإنما الهلاك في ترك ما يقدر عليه العبد من الدعوة إلى هذا الدين العلامة عبد الرحمان السعدي القول السديد ص إن الذي يتهم المنكر بذلك أحد رجلين إما جاهل لا يدرك أخطاء الناس ويريد لهم الشر لأنه لا يريد أن ينبههم إلى خطورة ما هم عليه، وإما حزبي متعصب يجاري الناس في أخطائهم لكسبهم سعيا لجمعهم تحت لوائه ولو على حساب محارم الله تعالى لأن الغاية عند المحرفين تبرر الوسيلة.
وعليه فإن المنكر بشدة وجد هو بفضل الله تعالى ومنته ليس مخالفا لله تعالى ولا لأنبيائه ولا لأصحايه ولا للسلف الفاضل، حالة إذ يبين حال المحرفين المخلطين الذين آتخذوا دينهم زيغا وضلالا، و الذين يدخلون في الدين ما ليس منه ويخرجون من الدين ما هو منه.
ولقد صرنا إلى الزمن الذي إذا أردت أن تذب عن الشرع المطهر تتهم أنك تقوم بمنكر.
قال ابن مسعود رضي الله عنهما : كيف بكم إذا ألبستم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم الكبير وتتخذ سنة، فإن غيرت يوما.
قيل : هذا منكر.
قيل : ومتى ذلك ؟ قال : إذا قلت أمناؤكم، وكثرت أمراؤكم ،وقلت فقهاؤكم، وكثرت قراؤكم، وتفقه لغير الدين، وآلتمست الدنيا بعمل الآخرة .
الدارمي والحاكم إن الدين فوق كل شيء ، و الواجب على العلماء والدعاة أن يكونوا حماة لجناب الشريعة، وأن يتصدوا لكل غارة على حماها، وأن يقفوا في وجوه العابثين بها وبأحكامها وثوابتها، وبيان الحق لهم ودعوتهم إليه، إذ الحق هو الضالة التي ينشدها المؤمن لأن مما أجمع عليه علماء الأمة إظهار الحق الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه و آله وسلم دون مماراة أو مداهنة، حتى لا تحسب تلك الأخطاء دينا ولا يتلاعب به فلا يغلو فيه أحد فيتجاوز ما حده الله عز وجل، ولا يقصر فيه فينقص عما حده سبحانه وتعالى، تصفية لدين الله تعالى مما علق به من دخن، حتى يكون كله لله وحتى تبقى كلمة الله هي العليا.
وعليه فإن الردود على المقالات الضعيفة، وتبين الحق في خلافها بالأدلة الشرعية من أهم الفروض الدينية بل هو الدين كله كما جاء عن سيد الخلق في قوله : الدين النصيحة .
وإذا تقرر ذلك لابد أن يعلم أن الردود العلمية لا تحط من أقدار من شذ ولا تطعن فيهم إلا إذا عرف فيهم شذوذ وأصروا عليه ولم يتوبوا منه، لأن كل رجل راد ومردود عليه، ناصح ومنصوح إلا إذا أصروا على باطلهم وأصبحوا أعلاما في ذلك، فهنا يجب التحذير منهم وبيان آنحرافهم وبيان جهلهم تجنبا للفتنة ومنعا لتفريق الأمة المجتمعة على دين واحد وملة واحدة .
لابد من بيان الأخطاء حتى لا تحسب من الدين ولا بد من رفع علم الشريعة على غيرها من أعلام الضرار.
وإن بعض الناس قد تتشابك عنده بعض الأمور وتختلط معاني الأخوة فينزعج من إعلان نقد الفكر أو الأداء السياسي مثلا فيمنعك حق النصح والإنكار وأنت تريد الإصلاح، ويذهب به الأمر إلى ظن السوء فيك ويطعن في دينك وخلقك.
إن ضحايا الحزبية عادة ما يعترضون على الناصحين لأنهم ينزهون رجالهم من الخطأ أو النسيان أو الضعف أو الخلل ، أو لعل بعضهم يغالي في محبوبه حتى يعصمه من الزلل و يجعل سيئاته حسنات، أو لعل بعضهم يقول : إن فلانا من الناس لأنه يحتل موقعا متقدما ما في موقع ما أو هيئة ما، فلا يجوز إعلان نقده أبدا، في حين أنهم يبيحون له أن يقول ما شاء، فيمن شاء دون ضوابط أو حياء، وهذا هو منطق غريب عن أصول أهل السنة وثوابتها.
/ وثمة من المعترضين على الناصحين والمشاغبين عليهم والمخذلين من إذا بينت له بالدليل من العلم خطأ محبوبه وزعيمه، قال لك هذا آجتهاد ونحن لنا آجتهاد، أو في المسألة قولان، وفيها خلاف، أو يدمغك أنك حرفي متزمت متعصب بدوي تقمع حرية الفكر، وآخر يقول تدعي العصمة والمرجعية والنطق بآسم الدين، ويرددون ما يقوله المحرفون من العلمانيين تماما : حق الاجتهاد وحرية الرأي وشعبية الاجتهاد، والى ما هنالك من الخرافات وما يريدون إلا أن يميعوا الدين، بالطعن في أصوله وفروعه وثوابته و إجماعاته التي آتفقت عليها الأمة العظيمة منذ قرون.
والعجب كيف يتنادى من يسمون أنفسهم بالديمقراطيين والحواريين ويشنون حربا لا هوادة فيها على من لم يظلمهم أبدا، وما كان له من أمر إلا أن عالج غثاءهم بالحجة وأهواءهم بالمحجة، فآنكشف أمرهم وبدا لكل منصف سليم شطحاتهم ورقصاتهم.. ولله الحمد والمنة.
إن شهرة رجل ما، سواء كان مجتهدا أو خليفة راشدا بل ولو كان نبيا، لا تسمح له بالتكلم في الشرع بما يخالفه، فكيف بالمتطفلين المتعالمين المتشبعين بما لم يعطوا، والذين نفخت فيهم القنوات والفضائيات والتنظيمات والولاءات لقدرتهم الفائقة على تزيين خطابهم، فألبسوا عمامة العصر التنويريين وزيفوا الإسلام بموضات اللحظة، فمرة إسلام قومي ومرة إسلام إشتراكي وأخرى ديمقراطي وطورا مدني وأطوارا حداثي ومرات إنساني ثم إنتهت الموضة إلى وسطي.
فهم تماما يشبهون من كان يزركشون ثيابهم حتى يخدعون الناس أنهم حملة علم قال إبن رشد : كان العلم في الصدور واليوم صار في الثياب المحجي.
خلاصة الأثر / .
والمتعالمون الجدد تراهم يزركشون الإسلام بالكلمات الرائجة وبالسلع الرابحة التي يشترط لها أن تتواطأ مع أهداف الغازي المتحكم في الأسواق الدولية والبورصة العالمية.
لقد آبتليت الأمة بالمرضى المتعالمين المتجرئين على القول على الله بغير علم، وصدق مالك بن نبي رحمه الله تعالى : والحقيقة أننا قبل خمسين عاما كنا نعرف مرضا واحدا يمكن علاجه، هو الجهل والأمية، ولكننا اليوم أصبحنا نرى مرضا جديدا مستعصيا هو التعالم .
ولأن الذين أشربت قلوبهم العصبية الباطلة للحزبية ورجالها التي تجعل ما يوافق أهواءهم هو المحكم الذي يجب اتباعه، وما يخالفهم فهو المتشابه الذي يجب تأويله بل تحريفه، فقد هبوا ينكرون على كل من نصح المختلف في الكتاب وأراد تصويبه، فحولوا الحوار العلمي إلى محاكمات وطعون في النوايا.
كما عمدوا من جهة أخرى إلى التلبيس والتخليط ليشبهوا على الناس دينهم حتى يروجوه بين الناس كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : لأن المضلل لا بد له من أن يتعلق بدليل شرعي ليروج كلامه لدى الناس، ولهذا فان كلامه الباطل يسمى شبهة لأنه يشبه الحق بما تعلق به من دليل... ثم انه يحرف الدليل عن معناه بتأويله تأويلا شاذا بغير حجة، أو بآستنباط فاسد منه ونحو ذلك، وهذا هو تلبيس الحق بالباطل المذكور في قوله تعالى : ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .
البقرة ..الجامع في طلب العلم الشريف / .
لقد رأينا المنهزمين الذين آثروا منهج السلامة على سلامة المنهج ينتهزون الفرص الضائعة فحرفوا بالإسلام وزاوجوه بكل ما يعجبهم ويعترض طريقهم، وكان آخر تخبطهم أن حرفوا به نحو التواطؤ مع أهداف الغزاة، ولقد صدق الله تعالى تنبؤ الأستاذ سيد قطب رحمه الله تعالى التي رواها الشيخ عبد الله عزام في كتابه عملاق الفكر الإسلامي سيد قطب : وكثيرا ما كان سيد قطب يردد ستهب في المرحلة القادمة على المنطقة رياح من الإسلام الأمريكي ... ولقد رأينا من يبدأ أول حياته الإسلامية داعية إلى هذا الدين، وفي أواخر حياته يسبق عليه الكتاب فيصبح سياسيا ويتنكر للدين قائلا للبيت رب يحميه نسأل الله الثبات.
إن الرد أو النقد أو التقييم أو الإنكار أو المراجعة كل ذلك يحقق معنى النصح ومقصده ومراده ومن هنا آتجهت نصوص الكتاب الكريم والسنة الشريفة، وفروض الدين إلى توطئة أكتف الناس مجتمعا وأفرادا للجهر بالحق وتقبل تكاليفه، وجعل الإسلام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، مهمة الأمة وواجب كل مسلم ومسلمة كنتم خير أمة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وتؤمن بالله البقرة.

الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
حجاج بيت الله الحرام، أتيتم لهذا البلد الكريم من أقطار الدنيا، وتجشمتم المشاق، وفارقتهم البلد والولد والوالد والأهل والمال، وأنفقتم في سبيل ذلك ما استطعتم، استجابة لأمر الله حيث يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين آل عمران: ، وإجابة لنداء الخليل حيث قال الله عنه: وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم الحج: ، ، ويقينا ببشرى محمد : من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
فاحرصوا على الإخلاص لله في القول والعمل، وأن يكون العمل موافقا لشرع الله، فإن الله لا يقبل من الأعمال إلا ما كان خالصا لوجهه، يبتغي به عامله وجه الله والدار الآخرة، فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .
يا أخي الحاج، اعلم أن نبينا جعل للبيت مواقيت أربعة، أمر كل حاج أو معتمر أن ينوي الحج أو العمرة من هذه المواقيت الأربعة التي جعلها الله حمى للحرم، كما جعل الحرم حمى لمكة، وجعل مكة حمى لبيته العتيق.
ونبينا وقت هذه المواقيت، وأمر المسلمين أن يهلوا بالنسك منها، فقال: يهل أهل المدينة من ذي الحليفة، وأهل الشام ومصر من الجحفة، وأهل اليمن من يلملم، وأهل نجد من قرن، هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمهله منذ أنشأ، حتى أهل مكة يحرمون من مكة .
أخي الحاج المسلم، إذا أتيت عند واحد من هذه المواقيت فانو النسك الذي تريد، وأنت مخير بين أنساك ثلاثة، بين أن تقول: لبيك اللهم حجا ، فهذا حج مفرد، وبين أن تقول: لبيك اللهم حجا وعمرة ، فهذا قران بين نسكين، وبين أن تقول: لبيك اللهم عمرة متمتعا بها إلى الحج ، فهذا يسمى تمتعا.
وهذه النسك بإجماع المسلمين أن كل واحد منها مجزئ، ولكن المحققين قالوا: إن أفضلها لمن ساق الهدي أن يقرن، ومن لم يسق الهدي أن يتمتع، وإن أفرد فلا شيء عليه، الكل جائز ومؤد للواجب.
فإذا قلت: لبيك اللهم حجا ، وأتيت بيت الله الحرام، فإن شئت فطف بالبيت واسع بين الصفا والمروة، ولكن يبقى عليك إحرامك إلى يوم النحر، فتذهب إلى عرفة ومزدلفة، فإذا رميت جمرة العقبة وحلقت أو قصرت من رأسك حللت من إحرامك، ويبقى عليك طواف الإفاضة والسعي، هذا إن لم تسع مع طواف القدوم، وإن سعيت مع طواف قبل الحج سقط عنك السعي، لكن طواف الإفاضة لا بد منه.
والقارن بين الحج والعمرة القائل: لبيك اللهم حجا وعمرة هو كالمفرد، له أن يسعى مع طوافه للقدوم، وله أن يؤخر السعي إلى أن يسعى مع طواف الإفاضة يوم النحر.
أما المتمتع فإن عليه طوافا وسعيا لعمرته لأنه يتحلل بعد ذلك، وعليه طواف وسعي آخر لحجه، هكذا سنة محمد .
أخي الحاج المسلم، فإذا دخل اليوم الثامن من ذي الحجة، إن كنت متمتعا فأحرم للحج، وإن كنت قارنا أو مفردا باقيا على إحرامك فاذهب مع الحجاج جميعا إلى منى، ويصلي بها المسلمون الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، كل صلاة في وقتها، يصلون الظهر في وقتها ركعتين، والعصر في وقتها ركعتين، والمغرب ثلاثا في وقتها، والعشاء في وقتها ركعتين، والفجر بلا شك غير مقصورة ركعتين؛ لأنه لا جمع إلا في عرفة ومزدلفة.
ثم يتوجه الحجاج يوم التاسع بعد طلوع الشمس إلى عرفة، يقفون في ذلك الموقف العظيم وفي هذا اليوم العظيم طاعة لله، واقتداء بنبيهم ، يكثرون من ذكر الله والثناء عليه، ودعائه ورجائه، والتضرع بين يديه، فما رئي الشيطان في موضع هو أصغر ولا أحقر ولا أغيظ منه ما رئي يوم عرفة.
ثم بعد غروب الشمس ينصرف الحاج إلى مزدلفة، فيصلون بها المغرب والعشاء إذا وصلوا إليها جمعا وقصرا، كما يصلون الظهر والعصر بعرفة جمعا وقصرا في وقت الظهر، ويبيتون بها، وللعجزة من النساء والضعفاء الانصراف من بعد نصف الليل، والأقوياء يبقون حتى يصلوا بها الفجر، فيذكرون الله ويثنون عليه.
وقبل طلوع الشمس يفيضون إلى منى، فيرمي المسلم جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم يحلق أو يقصر من رأسه، ثم قد حل له كل شيء حرم عليه بالإحرام من الطيب ولبس المخيط وتقليم الأظافر وقص الشعر وغير ذلك، ما عدا النساء فلا يحصل له إلا بعدما يكمل نسكه، ثم يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة وقد حل من كل نسكه.
يبيت الحاج بمنى ليلة الحادي عشر والثاني عشر، يرمون الجمار بعد زوال الشمس، ويمتد الرمي إلى طلوع الفجر من اليوم الثاني، ومن تعجل في يومين خرج من منى قبل غروب الشمس، ومن تأخر بات بها ورمى بعد زوال الشمس.
فاتقوا الله في نسككم، وأدوه كما أمركم بذلك ربكم، والزموا السكينة والوقار في كل أحوالكم، واعلموا أن لهذا البيت حرمته وأمنه، قال الله تعالى: أولم يروا أنا جعلنا حرما ءامنا العنكبوت: ، وقد توعد الله من هم بسوء في الحرم أن يعاقبه بمجرد نيته وإن لم يفعل: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: .
فالزموا السكينة في أحوالكم كلها، وتدرعوا بالصبر والحلم والأناءة، وكونوا أعوانا على الخير والتقوى، جمع الله القلوب على طاعته، وتقبل من الحجاج حجهم وردهم سالمين آمنين، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الجمعة من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه.
أخرجه أحمد / ، والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه، قال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند : إسناده صحيح ، وله شاهد من حديث ابن عباس عند الطبراني في الكبير / ، جود إسناده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
وأورد الألباني الحديث في ضعيف الترغيب والترهيب ، .
صحيح البخاري: كتاب العيدين، باب: فضل العمل في أيام التشريق.
وقد وصله أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في الشافي، والقاضي أبو بكر المروزي في العيدين.
كما في فتح الباري لابن رجب / .
أخرجه مسلم في الصلاة .
أخرجه أحمد / ، / ، ، وأبو داود في الصوم ، والنسائي في الصيام ، والبيهقي في الكبرى / عن بعض أزواج النبي ، وقد اختلف في إسناده، وصححه الألباني صحيح أبي داود .
أخرجه مسلم في الصيام من حديث أبي قتادة رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في الأضاحي ، وابن ماجه في الأضاحي من حديث عائشة رضي الله عنها، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي والمنذري، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه أحمد / ، وعبد بن حميد ، وابن ماجه في الأضاحي ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الكبرى / من طريق عائذ الله عن أبي داود عن زيد بن أرقم رضي الله عنه، وصححه الحاكم لكن في السند أبو داود قال البوصيري في الزوائد / : اسمه نفيع بن الحارث وهو متروك ، وقال البخاري كما في سنن البيهقي : عائذ الله المجاشعي عن أبي داود روى عنه سلام بن مسكين لا يصح حديثه ، وانظر تخريجه في السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في الأضاحي ، ، ، ، ومسلم في الأضاحي بمعناه.
أخرج أبو داود في الضحايا، باب: في الشاة يضحى بها عن جماعة ، والترمذي في الأضاحي، باب: العقيقة بشاة ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: أضاحي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جابر رضي الله عنهما قال: شهدت مع رسول الله الأضحى بالمصلى، فلما قضى خطبته نزل من منبره وأتي بكبش فذبحه رسول الله بيده وقال: بسم الله والله أكبر، هذا عني وعمن لم يضح من أمتي ، قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، والعمل على هذا عند أهل العلم ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
أخرجه مالك في الضحايا ، والترمذي في الأضاحي، باب: ما جاء أن الشاة الواحدة تجزئ عن أهل البيت ، وابن ماجه في الأضاحي، باب: من ضحى بشاة عن أهله ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ، ومسلم في الأضاحي من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه، ولفظه: من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم .
أخرجه أحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، وأبو داود في الضحايا ، والترمذي في الأضاحي ، والنسائي في الضحايا ، ، ، وابن ماجه في الأضاحي ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه .
أخرجه الحاكم / من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه وصححه، وتعقبه الذهبي، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في الحج ، ، ومسلم في الحج من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الحج ، ومسلم في الحج من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بمعناه.
صلة الرحم الأسرة والمجتمع الأرحام عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من فوائد صلة الرحم.
بيان الأرحام.
من صور الصلة.
أهمية الرحم وفضل صلتها.
حقيقة الصلة.
أعظم الصلة.
الحث على تجنب الخلافات.
ذم القطيعة والتحذير منها.
الأسباب المعينة على الصلة.
من أسباب القطيعة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، صلة الرحم خلق من الأخلاق الكريمة التي رغب الله فيها في كتابه العزيز وفي سنة محمد .
صلة الرحم خلق يحبه الله، كما أن قطيعة الرحم عمل يبغضه الله ويمقت فاعله.
أيها المسلم، صلة الرحم عمل صالح، سبب لبركة العمر وسعة الرزق وانشراح الصدر وطيب النفس ومحبة في قلوب الخلق ورضا الله قبل كل شيء، وقطيعة الرحم سبب لمحق بركة العمر والرزق وحدوث البغضاء في قلوب الخلق.
أيها المسلم، رحمك من تربطك به صلة من جهة أمك أو أبيك، كل أولئك رحم لك، وأقرب منهم أولادك وبناتك ونسلك، ثم إخوتك وأخواتك، أعمامك وبني عمك، ثم عماتك، أخوالك وخالاتك، ومن ينتسب إليهم من بني عم وبني أخوال وخالة، كل أولئك رحمك الذين يجب عليك صلتهم ويحرم عليك قطيعتهم.
أيها المسلم، إن صلة الرحم تكون إما بالإمداد بالمال لفقيرهم، إعانة محتاجهم، دفع الضرر عنهم، العفو عن زلاتهم وهفواتهم، تحمل أخطائهم، زيارتهم، تقييمهم، هكذا واصل الرحم.
أيها المسلم، إن صلة الرحم خلق عظيم لا يقوى عليه إلا من وفق للصواب، وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: .
فما كل من الناس يصبر على ذا، ولا يتحمل هذا، لكن من وفقه وأخلص لله عمله ومراده فإن تلك الأمور تكون يسيرة عليه بتوفيق من الله وعون.
أيها المسلم، إن الله يقول في كتابه: واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام النساء: ، فأمر بتقواه، وأمر بتقوى الرحم بصلتها وعدم القطيعة، واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام.
وقال جل جلاله: وإذ أخذنا ميثاق بنى إسرءيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذى القربى البقرة: ، ومدح الواصلين بقوله: والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب الرعد: .
أيها المسلم، إن سنة محمد دلت على فضل صلة الرحم وبيان ما يترتب على هذه الصلة من الفوائد العظيمة، فأولا يقول : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
ولما ابتدأ الوحي بمحمد في أول الوحي خشي مما رأى، فأتى لخديجة فحدثها بما رأى، فقالت: كلا، والله ما يخزيك الله أبدا؛ إنك لتصل الرحم، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق .
أيها المسلم، إن صلة الرحم أفضل الصدقات وأعظمها، أعتقت أم المؤمنين ميمونة جارية لها فأخبرت النبي ، فقال: فعلت ذلك؟ قالت: نعم، قال: لو أنك أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك ، مع أن العتق فيه فضل عظيم، ومن أعتق مملوكا له أعتق الله من كل جزء منه جزءا من النار.
ويقول : لما خلق الله الخلق قامت الرحم فقال: مه، قالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة، قال: ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: نعم، قال: فذلك لك .
وأخبر أن صلة الرحم من أسباب دخول الجنة، سأله أعرابي فقال: يا رسول الله، دلني على عمل يدخلني الجنة، قال: تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصل الرحم .
وأخبر بقوله: إن أبر البر صلة الرجل لأهل ود أبيه ، ولا سيما الرحم منهم.
وأخبر أن صلة الرحم سبب لبركة العمر وسعة الرزق، فيقول : من أحب أن ينسأ له في أثره ويبارك له في رزقه فليصل ذا رحمه .
أيها المسلم، وليست صلة الرحم بتبادل المنافع، إن وصلك رحمك وصلته، وإن نأى عنك وابتعد نأيت عنه، ليس الصلة على هذه الصفة، فتلك مكافأة البعض للبعض، ولكن أمر صلة الرحم فوق هذا كله، يقول : ليس الواصل بالمكافئ، إنما الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها .
ونبينا بين لنا أيضا في سنته أن واصل الرحم قد يتعرض لأمور من رحمه، معاكسا لفعله، هو يبدي الصلة وهم يبدون القطيعة، وهو يحلم وهم يجهلون، وهو يقربهم وهم يبعدونه، وهو يتودد إليهم وهم يبغضونه، ومع هذا كله أمره بملازمة الصلة، وبين له ما يترتب على هذا من الثواب، قال له رجل: يا رسول الله، إن لي رحما أصلهم ويقطعونني، وأحسن إليهم ويسيؤون إلي، وأحلم عليهم ويجهلون علي، قال: إن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل أي: الرماد الحار ، ولا يزال معك من الله عليهم ظهير ما دمت على ذلك .
أيها المسلم، صل الرحم بما تستطيع، وأعظم الصلة دعوة من خالف الحق إلى الحق، وهدايته للطريق المستقيم، وإبعاده عن الظلم، فإذا وصلت الرحم فنأيت به عن ظلم العباد، وأخذت بيده لما فيه خير دينه وإصلاح دينه ودنياه، كنت من الواصلين حقا.
أخي المسلم، إن لم تقدر بمالك فصل رحمك بزيارتهم، وصلهم بالدعاء لهم، وصلهم بكف الضرر عنهم، وإمساك اللسان عن التحدث بعيوبهم وزلاتهم، وعدم مقابلتهم بما يسوؤهم.
أيها المسلم، قد يحدث بينك وبين رحمك نزاع أو اختلاف، فإياك أن توسع هوة الخلاف، وإنما تسعى في تضييقها، وإنما تسعى في تلافي كل النقص، وإنما تسعى في الترفع عن خصومة بينك وبين رحمك تزيد القلوب بغضا وعداوة، ولقد كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يرشد القضاة إلى أن لا يفصلوا بين الرحم في الخصومة، وإنما يسعون في الإصلاح بينهم ، خوفا من أن يؤدي فصل الخصوم إلى ازدياد النزاع والبعد بين الرحم بعضه عن بعض.
أيها المسلم، احذر من قطيعة الرحم، فقطيعتها عنوان قسوة القلب وضعف الإيمان، يقول الله جل وعلا: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
هذه عقوبة القاطع لرحمه، عقوبته يوم لقاء ربه، تلك العقوبة العظيمة، يقول الله: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض، فسمى القطيعة فسادا في الأرض، والله لا يحب المفسدين المائدة: ، أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم، وعيد على القاطعين شديد.
ويقول الله: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون فى الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .
وفي الحديث: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: مدمن خمر، وقاطع الرحم، والمصدق بالسحر ، وعيد على قاطع الرحم.
فيا أخي المسلم، حاول الصلة بقدر إمكانك، وإن لم تقدر عليها فحاول أن لا تؤذي ولا تلحق الضرر بالرحم، ولا تحمل الخطايا والأوزار.
صل الرحم يعينك الله على ذلك، وإن ضعفت على الصلة فاحذر القطيعة، واحذر البغضاء، واحذر أن تسبب فيما يجلب القطيعة بينك وبين رحمك، تجنب أسباب ذلك، وكن حذرا وحريصا على جمع الكلمة ولم الشعث ووحدة الصف بينك وبين رحمك، فإن ذلك سبب لحصول الخير في الدنيا والآخرة.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، من أسباب صلة الرحم أمور، فمنها الإيمان بالله وتصديق وعده وتنفيذ أوامره، فالمؤمن بالله حقا يصل رحمه طاعة لله وقربة يتقرب بها إلى الله، يصل رحمه رجاء رضا الله عنه، يصل رحمه طمعا فيما وعد الله الواصلين من الثواب العظيم.
أيها المسلم، إن لقطيعة الرحم أسبابا، فمنها الحسد والعياذ بالله، فقد يحسد الإنسان ذا رحمه، ذلك الحسد المذموم الذي يتمنى زوال تلك النعمة عنه، لماذا؟ لأنه يريد أن ينفرد بالجاه والمكانة، وينفرد بالسؤدد عن سواه، فلا يرضى لرحم له أن يصل إلى خير، ولا أن يبلغ خيرا.
فالحسد والعياذ بالله يحمله على قطيعة رحمه، وقد بين الله لنا قضية ابني آدم وما جرى بينهما فيقول : لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها؛ لأنه أول من سن القتل ، قتل أخاه حسدا والعياذ بالله، فنال ما نال.
ومن أسباب قطيعة الرحم الأنانية ومحبة الذات، فبعض الناس أناني في نفسه، لا يحب الخير لأحد، ولا يرضى بخير لأي إنسان، همه نفسه فقط، وما عدا نفسه فلا يرى لأحد قدرا ولا مكانة، ولهذا والعياذ بالله لو رأى أحد رحمه نال خيرا لكان أشد عليه من كل شيء، فهو يحسد، وهو يبغض، وهو يتمنى كل شر لرحمه، وهو يود لنفسه كل شيء وأن لا يكون في الميدان له منافس مهما بلغ حال ذلك الإنسان.
هذه أسباب ذلك، ومن الأسباب أيضا السعي بالنميمة بين الأرحام على قصد الإفساد بينهم، فينقل كلام هذا في هذا، وكلام هذا لهذا، لأجل الإفساد وضرب بعضهم ببعض، فهو يفرح على أن ينقل كلاما؛ قال فيك قريبك كذا، وقال فيك ابن عمك كذا، وتحدث عنك ابن عمك بكذا، حتى يفسد بين الأرحام، ويحدث القطيعة بينهم، ويجعلهم خصماء متباغضين.
فالنمام والعياذ بالله مفسد يسعى بالإفساد بين الناس، فليكن المسلم على حذر من أولئك، فما قصدوا بك خيرا، وما أرادوا لك خيرا، واجعل صلة الرحم فوق هذا كله، واستعن بالله على المهمات، ومن كانت ثقته بالله لن يضره أي مخلوق، في الحديث: واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، فلتكن ثقتك بربك، واعتمادك على ربك، واتكالك على ربك، وأي خطأ صدر إليك من رحمك فاحتسبه ثوابا عند الله، واعف عن زلاتهم، وتحمل أخطاءهم، فلعل الله أن يثيبك على ذلك، ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، .
المتواصلون يبارك الله في أعدادهم، ويبارك الله في مكاسبهم، ويبارك الله في أحوالهم كلها، وأهل القطيعة والعياذ بالله ينزل الله الفشل في كل أحوالهم، في عددهم، في رزقهم، في كل أحوالهم ينزل الفشل بينهم، ويمحق الله بركة الأعمال والأموال، ويكونون والعياذ بالله متفرقين، يتسلط عليهم كل أحد.
أما المتواصلون فهم يد واحدة، متعاونون على البر والتقوى، متواصلون فيما بينهم، متناصحون فيما بينهم، الأخطاء لا تظهر للآخرين، تدارك الأخطاء، وتصلح الأخطاء، وينصح البعض البعض، ويتحابون في الله، ذلك خلق الإسلام الذي يدعو إليه، إلى التواصل والمحبة والتعاون على كل خير.
أسأل الله أن يعيننا وإياكم على كل خير، وأن يعيذنا وإياكم من نزغات الشيطان.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي نبينا محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين...

شاء الله تعالى أن تكون إلى جوار تلك الدولة الفتية الناشئة على القومية الفارسية بغلو ظاهر، دولة أخرى تحاول تزعم العرب تحت راية القومية العربية بغلو لا يقل عن غلو الفرس في قوميتهم.
وحاول الروم استغلال نتن الجاهليتين: الفارسية والعربية، غير مغفلين تأجيج الخلافات المذهبية للإيقاع بينهما في حرب ضروس، تستنزف أرواح، وأموال، ومقدرات البلدين، بل ما حولهما من البلدان.
وفي وقت كان فيه صدام حسين أحد عمال الروم في بلاد العرب، أغرت أمريكا صدام بالتحرش بإيران، فاستغل صدام بعض النزاعات الحدودية، وهاجم غرب إيران في سبتمبر م؛ لتبدأ بعدها حرب طويلة بين العراق وإيران، كانت صورة مصغرة من الحروب القديمة بين الفرس والروم، حيث وقف الروم بكل ثقلهم وراء العرب، أو بالأحرى وراء الضغط على العرب؛ لكي يحرز الروم الجدد انتصارا ضد الفرس الجدد، بدماء وأرواح العرب والمسلمين وفي أكثر بلدانهم ثراء ورخاء.
واستمرت الحرب في شدتها وحدتها مدة ثمانية أعوام؛ لتكون أطول حروب القرن العشرين.
وبما أن العرب والفرس معا كانوا ولا يزالون من ألد أعداء الروم على التاريخ، فقد حرصت الولايات المتحدة على ألا تسفر هذه الحرب عن انتصار أحد من الطرفين؛ بل كانت سياستها المعلنة أن يهلك كل من الطرفين الآخر، وهو ما عبر عنه وزير الخارجية الأمريكي اليهودي الأسبق هنري كيسنجر عندما قال: استراتيجيتنا في هذه الحرب، ألا تنتصر إيران، وألا يهزم العراق .
وظل الأمريكيون يؤججون نيران هذه الحرب بأشلاء ودماء الضحايا من الطرفين، حتى زاد عدد قتلاها عن مليون قتيل، والسلاح الذي كان يتقاتل به الطرفان كان يأتيهما من أعداء الأمس، روسيا وأمريكا، فأمريكا كانت تدعم العراق بسلاحها، وروسيا كانت تدعم إيران.
بل كانت الولايات المتحدة تمد الطرفين معا بالسلاح، في فضيحة اشتهرت بفضيحة إيران كونترا .
وقد تسببت تلك الحرب في تعطيل المد الثوري الإيراني، وتفنن صدام حسين في كسر كبرياء الشيعة الفرس، وهو ما أمد شياطين الفرقة بطاقة رهيبة من البغضاء والحقد، صبوها مباشرة في أفئدة الشيعة في العالم على كل ما يمت إلى العرب السنة بصلة؛ مع أن السنة والعروبة بريئان من تلك العنجهية الجاهلية التي قاتلت باسم القومية العربية ضد القومية الفارسية لحساب الروم.
وانتهت حرب الخليج الأولى بلا غالب ولا مغلوب كما أحب الأمريكان، وتجرع الخميني مرارة الهزيمة التي عبر عنها أثناء توقيع الهدنة بأنها: أسوأ من كأس السم؛ ليضاف ثأر آخر من ثارات الشيعة أو ثارات الحسين التي ظلت تنتظر ظرفا مناسبا تنفس فيه عن نفسها.
وقد خرج صدام حسين من هذه الحرب أقوى مما كان قبلها، برغم عدم إحرازه نصرا حاسما على إيران، ولم تكن هذه القوة العراقية الجديدة داخلة في حسابات الأمريكان، فأغروا صدام بمغامرة أخطر من مغامرته ضد إيران، بأن أعطوه ضوءا أخضر لاحتلال إحدى أكثر الدول دعما له أثناء حربه مع إيران وهي الكويت، وعندما ألمح الرئيس العراقي صدام حسين للسفيرة الأميركية في بغداد أبريل جلاسبي بأنه: قد يقوم بعمل ضد الكويت لاعتدائها على نفط العراق، ألمحت تلك السفيرة له بأن: هذا شأن عربي داخلي، لا شأن لأمريكا به والتقم صدام الطعم طائعا، وسارع إلى تحريك قواته لغزو الكويت، فدخل عاصمتها في شهر أغسطس م.
ووفر بذلك فرصة نادرة للولايات المتحدة؛ لتحشد حلفاءها من الروم، والعرب، والعجم؛ كي تقضي على قوة صدام التي أنفقت لبنائها مئات المليارات من ثروات العرب والمسلمين.
وكان طبيعيا أن تفرح إيران بتلك الحرب، وتستغل أجواءها وأصداءها.
وقد حاول صدام حسين أن يحسن من علاقته مع إيران، فأمر بالإفراج عن آلاف الأسرى، ثم أرسل عددا من الطائرات الحربية المقاتلة لتأمينها في إيران من القصف الأمريكي، غير أن إيران صادرتها ولم تعدها للعراق.
وبعد حرب الخليج الثانية، وإخراج صدام من الكويت، بدأت الولايات المتحدة مرحلة من التحرش بالبلدين معا، وبدأت استراتيجية احتواء مزدوج لهما، ففرضت على العراق حظرا جويا، وبحريا، وتجاريا، استمر حتى حرب الخليج الثالثة عام م.
وتسبب الحصار في إعادة العراق إلى حالة من الفقر والتخلف لم تمر عليها قط، وتسبب أيضا في قتل الآلاف المؤلفة من العراقيين لعدم توافر الدواء، وكان منهم نحو نصف مليون طفل عراقي.
وفرضت أمريكا أيضا حظرا على جميع أنواع التجارة مع إيران في مايو م، وبعد ذلك بعام أصدرت قانونا يعاقب أي شركة في العالم تستثمر في إيران، وبدأت أمريكا في الوقت نفسه تدعم توجها بدا مسالما للغرب داخل إيران، وهو التيار الإصلاحي الذي جاء ب محمد خاتمي إلى السلطة في مايو م.
وقد وقعت إيران بعد مجيئه في حالة استقطاب بين: من يرغبون في التهدئة مع الغرب وهم الإصلاحيون، ومن يرغبون في التشدد معه، لكن أجواء الأحداث العالمية غلبت صوت المتشددين، خاصة بعد أن وضعت الولايات المتحدة الأمريكية إيران كضلع ثان في محور الشر الثلاثي: العراق، وإيران، وكوريا الشمالية، وهو محور يرمز إلى عداوة الفرس، والعرب، والصينيين، أشد الأعداء مع الأمريكان من النواحي الدينية والعنصرية، وبدا أن الولايات المتحدة التي قضت على الضلع الأول من المحور وهو العراق من خلال حربي الخليج الثانية والثالثة، تريد أن تهيئ لحرب خليج رابعة، تقضي فيها على الضلع الثاني من محور الشر كما أسمته.
وقد أفرز هذا الجو المشحون، مجيء قيادة إيرانية ثورية، أعادت الصراع بين إيران والغرب بقيادة أمريكا إلى المربع الأول... ليبدأ الفصل الأكثر إثارة وجسارة، وربما خسارة بين الفرس والروم المعاصرين، غير بعيد عن أرض العرب، وثروات العرب، وشعوب العرب.
فما هي الاحتمالات؟ وما هي الاستعدادات؟ وما هي التداعيات؟ هذا ما سوف نتناوله في عدد قادم بإذن الله.
/ النفط مقابل الغذاء على الطريقة الفلسطينية د.
يوسف كامل إبراهيم في الوقت الذي احتفل فيه العالم بيوم العمال العالمي كتجسيد من الشعوب بوقفتهم إلى جانب العمال في هذا الوقت ليس أفضل وأدل من الوقوف إلى جانب العامل من إعطائه حقه قبل أن يجف عرقه؛ كما دلت عليه الشرائع الإلهية، ونصت عليه القوانين الدولية في نصوص العهد الاقتصادي والاجتماعي لحقوق الإنسان.
ولكن الأمر مختلف مع أبناء الشعب الفلسطيني الذي يعاقب فيه الشعب بأكمله من عمال وموظفين بحرمانهم من مرتباتهم؛ وذلك؛ لأنهم مارسوا العملية الديموقراطية ببراعة تامة، وبنجاح منقطع النظير، وتحت إشراف دولي وشخصيات أمريكية.
ولأن نتائج الانتخابات الفلسطينية لم تأت على المقاس الأمريكي والأوروبي؛ بدأت أمريكا ووقف خلفها دول أوربية بالتفنن بملاحقة الحكومة الفلسطينية الإسلامية ومحاصرتها؛ للضغط عليها، وابتزازها سياسيا، وبسبب وقوف أبناء الشعب الفلسطيني إلى جانب حكومته المنتخبة، والصبر عليها في ترتيب أوضاعها حتى يتسنى بها السير قدما؛ فوجئ العالم بوصول الحقد الأمريكي والأوروبي إلى حد تهديد البنوك التي ترغب في مساعدة الحكومة على تخطي أزمتها المالية؛ بالحصار والملاحقة في حال تعاملت مع الحكومة الجديدة.
ووصلت آخر الابتكارات لحل أزمة الرواتب إلى اقتراحات من بينها: تأسيس صندوق مالي بإشراف البنك الدولي لدفع الرواتب، أو عن طريق جامعة الدول العربية التي ستقوم بضخ الأموال في حساب كل موظف على حده؛ وكأن الحكومة الفلسطينية ليس لها دخل في ذلك، وأن الموظفين الفلسطينيين هم موظفون في البنك الدولي أو جامعة الدول العربية، وأن الذي سيتحكم في المرتبات والعلاوات بعد ذلك هو البنك الدولي، أو جامعة الدول العربية، ومن ثم في المستقبل سيتم التحكم في الموظفين الجدد من حيث، عددهم، والوزارات التي ينتمون لها، وقد يصل الأمر للسؤال عن الانتماء السياسي للموظف؛ لكي ينزل له المرتب أو لا؟ ومن ثم التحكم في الموظف بناء على المعلومات التي يحصل عليها البنك الدولي، أو أي جهة كانت قد تشرف على التحكم في مرتبات الموظفين في المستقبل.
وباستشراف صورة وحال هذا الابتكار فمن المتوقع أن يكون هدف هذا البرنامج: سلب صلاحيات الحكومة من حيث الجوانب المالية، والإدارية للموظف، وهو الأمر الذي قد يدفع الموظف للتمرد على المسئولين المباشرين له؛ اعتقادا منه أن راتبه قادم له من البنك الدولي، أو جامعة الدول العربية، وقد يكون لذلك انعكاساته السياسية فيما بعد.
ولم يكن هذا الاقتراح إلا على شاكلة برنامج النفط مقابل الغذاء والذي نفذته الأمم المتحدة على العراق، وأصبح برنامج النفط مقابل الغذاء من أكبر البرامج في تاريخ الأمم المتحدة.
وفي إطار توجيهات مجلس الأمن، تم تخصيص من عائدات صادرات النفط العراقي لتمويل برنامج النفط مقابل الغذاء، أما الباقي فلا يعرف أين يذهب؟ وقد اكتشف لاحقا حجم الفساد الذي أصاب هذا البرنامج، وحجم خطورته السياسية والاقتصادية، فقد كشفت اللجنة المستقلة التي كلفتها الأمم المتحدة للتحقيق في التلاعب في برنامج النفط مقابل الغذاء، حيث اتهمت شخصيات بحصولها علي عمولات مالية، وحصول بعض الشركات النفطية على النفط بأسعار زهيدة جدا.
ولم يكن حال الشعب العراقي وأطفاله في رخاء وسخاء من وراء هذا البرنامج، وإنما بقي أطفال العراق يتعرضون للموت؛ بسبب نقص الكثير من المواد الغذائية، والحليب، والأدوية التي لم يكفل هذا البرنامج بتوفيرها حسب حاجات الشعب العراقي؛ وبسبب الفساد الذي أصاب هذا البرنامج، وهكذا كانت فضيحة النفط مقابل الغذاء والذي ذهب ضحيتها العراقيون بهدر ثرواتهم وحرمانهم منها.
ولم يكن يقصد من هذا البرنامج سوى التحكم في لقمة العيش مقابل التحكم في موارد العراق، والتحكم في قراره السياسي.
فالإدارة الأمريكية تشرف وتتابع الحياة السياسية في العراق، وتفرض من الشخصيات والقيادات على الحياة السياسية ما تريد.
وعلى الصورة نفسها تأتي الحالة الفلسطينية حيث إرهاصات برنامج المرتبات مقابل التخلي عن الحكومة، أو المرتبات والغذاء مقابل التنازل والتخلي عن الحكومة.
ولكن التجربة تقول: أن الشعب الفلسطيني لم يكن في يوم من الأيام الحصار الاقتصادي أو التجويع سببا في تنازله؛ فقد صبر سنوات طويلة تحت الحصار، والملاحقة، والتدمير للبيوت والمنشآت والمصانع، وتجريف الأراضي من قبل المحتل، وأنه قادر على تخطي هذه الظروف، وانتصاره في معركة الإيرادات تنبئ بأن هذا الشعب قادر على الصمود في معركة التجويع أو إذلاله.
وأثبتت التجربة عبر التاريخ أن الشعب فيما نحسب سيبقى بإذن الله متمسكا بقيادته وحكومته الحالية، كما أثبت عبر السنوات الماضية تمسكه بحكومته، وسيكون كذلك في ظل الحصار الخارجي التي تقوده أمريكا والدول الأوربية في الوقت الحالي.
العدد أستاذ الجغرافيا البشرية، جامعة الأقصى، غزة.
/ خلفيات وقائع وأحداث مقديشو الشيخ محمود عيسى لم يكن خافيا في يوم من الأيام أن زعماء الحرب الأهلية في الصومال خصوصا أولئك الموجودون في مقديشو لهم علاقات مشبوهة مع أجهزة استخبارات عالمية وإقليمية، وكانت أبرز تلك العلاقات المشبوهة ما أشار إليه تقرير مجموعة الأزمات الدولية .
.
التي ذكرت بأن: مقديشو يتصارع فيها أجهزة استخبارات إثيوبية وأوربية وأمريكية، وبلغت العلاقات المشبوهة ذروتها بعد المواجهات الدامية بين: زعيم الحرب بشير راجي شيرار وبين التاجر المعروف أبي بكر عمر عدان رئيس مرفأ عيل معان الواقع قرب العاصمة مقديشو من ناحية الشمال، وقد تمكن بشير راجي من الاستيلاء على معاقل التاجر المذكور، وبعض سياراته المصفحة وما عليها من أسلحة وذخائر، وبما أن الرجلين ينتميان إلى عشيرة واحدة فقد حاول الأعيان تدارك الموقف واحتوائه، واتصلوا ب بشير ، وطلبوا منه أن يرد ما استولى عليه؛ إلا أنه رفض معللا: بأن الأمور قد خرجت من يديه؛ لأنه قد أبلغ الأمريكيين بأن هذه السيارات وما عليها لخلية تابعة للقاعدة، وعوضا عن ذلك فإنه على استعداد تام لدفع قيمة السيارات.
وكان رد أبي بكر عمر بأنه: ليس في حاجة إلى تعويض مالي، وأنه قادر على استرداد كل ما فقده بعينه؛ إلا أنه يود أن يعطي فرصة لأعيان العشيرة.
وبعد أن باءت جهود العشائر بالفشل الذريع لإصرار بشير بأن الولايات المتحدة هي التي ترفض ذلك؛ توجه مندوب من أبي بكر عمر إلى السفارة الأمريكية في جيبوتي للوقوف على حقيقة تلك المزاعم، والتقى بمسئولين أمريكيين في السفارة الذين طلبوا منه بدورهم التنازل عن الأسلحة والسيارات لصالحها واعتبارها في حوزة أمريكا، ورفض المندوب ذلك قائلا: بأن سياراته في يد بشير ، ولا يزال قادرا على استردادها، وليست في يد أمريكا كما تزعمون.
وعلى العموم رجع المندوب إلى مقديشو، وقد تأكد لديه ضلوع السفارة الأمريكية في الحرب.
وفي / / م أعلنت مجموعة من زعماء الحرب تتكون من عناصر عن تأسيس تحالف سموه ب تحالف محاربة الإرهاب وإعادة الأمن ، وهذه أسماؤهم: محمد قنيري أفرح وزير الأمن الوطني في الحكومة الانتقالية الحالية.
موسى سودي يلحو وزير التجارة في الحكومة الانتقالية الحالية.
عمر محمد محمود فنش وزير الأوقاف والشئون الدينية في الحكومة الانتقالية الحالية.
بوتان عيسى عالم وزير وزارة نزع السلاح، وتأهيل المليشيات في الحكومة الانتقالية الحالية.
بشير راجي شيرار أحد أمراء الحرب في مقديشو.
عبد الرشيد آدم شري القيتي رجل الأعمال، ومالك الفندق الصحفي.
وعبد الشكور علي حرزي زعيم حرب جديد.
عبدي نوري زياد عبدي وال .
عيسى عثمان زعيم حرب جديد.
وقد انضم إليهم اثنان آخران، وهما: محمد عمر حبيب محمد طيري حاكم محافظة شبيلي الوسطى.
عبد حسن عواله قيبديد المرشح لتولي منصب قائد البوليس.
وأشار الإعلان إلى أن هذا التحالف كان قد بدأ معاركه حتى قبل تأسيسه، وأن المواجهات التي حدثت بين بشير راجي شيرار عضو التحالف وبين أبي بكر عمر عدان كانت الشرارة الأولى للحرب، وفي اليوم نفسه شن التحالف حربا على المحاكم الإسلامية، وهاجم معاقلها في الأجزاء الغربية من العاصمة، وكان الصدام مروعا، وشديد الوطأة، أسفر بعد حرب دامت أربعة أيام عن هزيمة ثقيلة للتحالف، وانتصار كبير لقوات المحاكم الإسلامية، ولعل أبرز ما أدى إليه يتمثل في الآتي: إغلاق مطار داينيلي التابع ل محمد قنيري أفرح زعيم الحرب البارز ووزير الأمن الوطني والركن الركين للتحالف.
تشديد الخناق على مقره.
سيطرة المحاكم الإسلامية على معظم الطرق الرئيسة في مقديشو.
بروز الولاء الذي يكنه أهل العاصمة للمحاكم الإسلامية حيث تطوع الآلاف من أجل الدفاع عنها.
وكما هي عادة الحروب في البلاد فإن العشائر حاولت إخماد نار الحرب، وأعلن اتحاد المحاكم الإسلامية ترحيبه بأي مبادرة تؤدي إلى حقن الدماء بشرط: أن يمتنع قادة التحالف عن محاولاتهم الفاشلة من قتل وتسليم قادة المحاكم الإسلامية وعلماء الإسلام في البلد إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
وعلى الرغم من السعي الحثيث من قبل زعماء العشائر نحو الصلح إلا أن جهودهم كلها باءت بالفشل؛ بسبب تعنت قادة التحالف الذين رفضوا مقترحات الحل، وضربوا بها عرض الحائط.
وكانت مقترحات الحل كالتالي: حل التحالف الذي لم يؤد إلا إلى إراقة الدماء.
الموافقة على المصالحة مع المحاكم الإسلامية.
إعلان وقف إطلاق النار شفاهة عبر الإذاعات أو الكتابة في الصحف.
وكل هذه المقترحات رفضها التحالف قائلا: أنه لا يمكنهم حل هذا التحالف أو نقضه بحجة أنه اتفاق مع الولايات المتحدة.
كما أنهم لا يستطيعون إعلان الصلح مع من سموهم ب الإرهابيين .
أن إعلان وقف إطلاق النار لا يمكن؛ لأنه يتناقض مع أهداف التحالف.
وبطبيعة الحال فإن الحرب توقفت بعد أن عجز التحالف عن الاستمرار فيها، وجاء زعماء العشائر المقربون ل محمد قنيري وتعهدوا بأنهم: يمارسون الضغط عليه، حتى لا يطلق نارا تجاه قوات المحاكم، ووافقت المحاكم الإسلامية على ذلك.
وحينما وصلت الأمور إلى طريق مسدود تشاور وجهاء العاصمة من: مشائخ، وزعماء العشائر، والتجار، ومؤسسات المجتمع المدني، وبعد لقاءات مطولة توصلوا إلى قرارين: الاعتبار بأن هذه الحرب حرب بالوكالة؛ حيث إن الأموال الأمريكية هي السند الوحيد لزعماء الحرب إياهم لمواصلة حربهم.
تشكيل وفد رفيع من هذه الشرائح يتوجه إلى جيبوتي لعقد لقاء مع قائد القوات الأمريكية المتمركزة في جيبوتي.
وبناء على ذلك تم تشكيل هذا الوفد من ممثلي شركات الاتصالات، والحوالات، والمشائخ، وزعماء العشائر، ومؤسسات المجتمع المدني، والتقوا بمسئولين أمريكيين، ونقلوا إليهم تصور أهل مقديشو للأحداث الأخيرة، وكانت كالتالي: إننا نعتقد أنكم المشعلون هذه الحرب علينا بالوكالة.
إننا نطلب منكم أن توقفوها، وتدفعوا تعويضا عن الخسائر التي نتجت عنها.
إننا لا نعادي أمريكا، ولا نريد أن تتضرر مصالحنا في ذلك.
إن الجهة الوحيدة القادرة على ضبط الأمور في العاصمة هم الوجهاء، وليس زعماء الحرب المكروهين من قبل الشعب.
وقد أنكر الجانب الأمريكي هذه الحقائق كلها، وقالوا: إن الصومال لا تقع ضمن نطاق عملهم، ولا علاقة لهم بزعماء الحرب، ثم أردفوا بسؤالين هما: ما موقفكم من الحكومة الصومالية الانتقالية؟ ما الذي نستطيع أن نساعدكم عليه؟ وكان الرد بأن: الحكومة حكومة صومالية ونحن نؤيدها، وأن أفضل مساعدة يمكنكم أن تقدموها لنا هي تأييد حكومتنا، وتمكينها من بسط سيطرتها على ربوع البلاد حتى تتمكن من إعادة الأمن، والاستقرار، وقمع كل الخارجين على المجتمع.
والخلاصة: أن هذا اللقاء كان لتوضيح المواقف، وإن لم يؤد إلى نتائج ذات قيمة.
وبعدها بأسابيع اندلع القتال بين المحاكم الإسلامية والتحالف في الضاحية الشمالية من العاصمة، وبعد مواجهات عنيفة ولمدة خمسة أيام مني التحالف بهزيمة لا تقارن بالسابق سواء من حيث الإصابات والعتاد والمواقع التي فقدها، وكان أبرز نتائجها: إغلاق مطار زعيم الحرب بشير راجي شيرار .
طرد التحالف من المواقع التي استولوا عليه في المواجهة السابقة مع رجل الأعمال أبي بكر عمر عدان .
تكبد التحالف خسائر في الأرواح غير مسبوقة؛ إلا أن هذه المواجهات حصدت من أرواح الأبرياء أعدادا كثيرة بلغت المئات.
هذا وقد اتضح للتحالف أن المواجهات التي تقع في المناطق المكشوفة ليست لصالحهم، وبالتالي اتخذوا استراتيجية مفادها القتال وسط المدنيين؛ اعتقادا منهم بأن ضراوة الحرب ستؤدي إلى نفور الناس من المحاكم الإسلامية، ولكن خاب ظنهم؛ إذ أن هذه المعارك مازادت الناس إلا التفافا حول المحاكم، مما مكن المحاكم من بسط سيطرتها على معظم العاصمة حوالي .
و في يوم السبت / / م حدثت مواجهات افتعلها التحالف وسط منطقة آهلة بالسكان أدت إلى خسائر فادحة في الأرواح لا سيما بعد أن استخدم التحالف مدافع الهاون المخصصة لإخراج القوات المعادية من الخنادق؛ إلا أنهم استخدموها لضرب المدنيين بصورة عشوائية مما أوقع خسائر بشرية فادحة في صفوف المدنيين، والإصابات أعلى بكثير مما بثته أجهزة الإعلام، فالوفيات تجاوزت المئتين.
وعلى الرغم من تلك الخسائر لهذه المعركة إلا أنهم يصرون أيضا على عدم إيقاف الحرب، ولا يرغبون في التفاوض مع من يسمونهم ب الإرهابيين ؛ بل رفضوا حتى وقف إطلاق النار.
وفي يوم الخميس مايو م شن التحالف هجوما مفاجئا على قوات المحاكم الإسلامية من ست جبهات متعددة من داخل العاصمة مقديشو وضواحيها؛ وتصدت قوات المحاكم الإسلامية التي تتلقى دعما من الشعب تلك الهجمات بضراوة، وكبدت بعد حرب دامت أربع ساعات قوات التحالف خسائر فادحة، فقد التحالف من جرائها السيطرة على مناطق حيوية في مقديشو، وقتل ثلاثة من قادته الميدانيين، إضافة إلى الأسلحة والدخائر التي استولت عليها قوات المحاكم الإسلامية، كما حققت انتصارات أيضا في المواقع الأخرى، وكانت النتيجة كالآتي: الاستيلاء على تقاطع الطرق الرئيسة ذي الأهمية الاستراتيجية في مقديشو كيلو متر ؛ الرابط الوحيد بين مواقع عناصر التحالف؛ مما وضع عائقا على تحركاتهم وأنشطتهم العسكرية، واحتبست قواتهم على أجزاء متفرقة من العاصمة.
الاستيلاء على معاقل ثلاثة من التحالف، وهم: عبد الرشيد آدم شري القيتي ، وعبدي نوري زياد عبدي وال ، وعبد الشكور علي حرزي.
السيطرة على الفندق الصحفي معقل التحالف الذي غالبا ما يعقد فيه اجتماعاته، ويتلقى تعليماته من المخابرات الأمريكية، ويكيد مؤامراته ضد الشعب الصومالي المسلم.
الهزيمة النفسية التي لحقت بأفراد قوات التحالف بعد الهزائم المتلاحقة في ميادين القتال كلها، إضافة إلى الشكوك التي تنتاب قواته؛ حيث ينمو بينهم شعور أنهم إن قتلوا في هذه الحروب يخسرون الدنيا والآخرة.
الحصول على الثقة من قبل الشعب الذي ازداد إداركه من أن الدافع الحقيقي للتحالف على هذا الحرب هي الأموال التي يتلقاها من أمريكا؛ لإبادته على سبب مزاعم وهمية لا حقيقة لها؛ وأن هذه الحرب انتقام من أمريكا على ما فقدته من جنودها في الصومال عام م، كما أنه جزء من الحرب التي تشن على الشعوب الإسلامية.
وبعد هذا كله لم يفق قادة التحالف عن غيهم العميق، ولم ينتهوا عن بغيتهم الشنيعة من مطاردة، وقتل، وتسليم قادة المحاكم والعلماء للمخابرات الأمريكية؛ بل أصروا على ذلك، ولم يلقوا بالا لمطالب الوسطاء من الشعب الذين ينادون دائما بوقف إطلاق النار، والالتقاء على طاولة المفاوضات، وحل القضية سلميا.
وفي يوم الأربعاء مايو م واصلت قوات المحاكم الإسلامية زحفها نحو مواقع التحالف، واصطدمت مع مليشياته في حي سوق المواشي الواقع شمال مقديشو الذي يسيطر عليه وزير نزع السلاح وتأهيل المليشيات في الحكومة الانتقالية الحالية بوتان عيسى عالم العضو البارز من التحالف، وبعد فترة وجيزة قامت فيها حرب ضرورس انتصرت قوات المحاكم على أعدائها، وألحقت بهم خسائر كبيرة، واستولت على عدد من العربات، والأسلحة الثقيلة، والخفيفة، والذخائر، وكانت النتيجة كالآتي: الاستيلاء على معقل عنصر التحالف بوتان عيسى الوزير المذكور، وجميع مواقع قواته.
السيطرة على طريق بلعد الرئيسي الذي يربط العاصمة مقديشو بوسط البلاد وشمالها.
كما أن الانتصارات التي تحققها قوات المحاكم الإسلامية المساندة من قبل الشعب تتوالى كل يوم، فسيطرت يوم / / م على مدينة بلعد الواقعة على نهر شبيلي على بعد كلم شمالا من مقديشو، وعدد كبير من القرى المحيطة بها الواقعة على طول الشارع الرئيسي الذي يربط العاصمة بالمحافظات الوسطى والشمالية، إضافة إلى القاعدة العسكرية هيل وين .
ونظمت الجموع الغفيرة من سكان بلعد والقرى المجاورة لها مسيرات شعبية واسعة تعبيرا عن فرحتها، وتأييدها، وترحيبها لقوات المحاكم الإسلامية التي ما زالت تطارد فلول مليشيات التحالف المشئوم من قبل المواطنين؛ لأن أعضاءه صاروا دائما عقبة أداء أمام كل مصالحة وطنية شاملة.
وكان في طليعة الفارين محمد قنيري و بوتان عيسى عالم اللذين وصلا في آخر مرحلة إلى مدينة جوهر عاصمة شبيلي الوسطى التي كان يسيطر عليها محمد عمر حبيب محمد طيري العضو الكبير من التحالف، وتمركزت مليشياتهم هناك على الرغم من أن قوات المحاكم الإسلامية على مقربة منها، ويمكن في أي لحظة أن تصطدم معها لتحرير مدينة جوهر نفسها ومحافطة شبيلي الوسطى عموما، وتطهيرها من دنس التحالف الذي ما زال يلفظ أنفاسه الأخيرة، وقادته يبحثون عن ملجأ ومأمن لأنفسهم.
وعلى صعيد آخر داخل مقديشو؛ استولت قوات المحاكم الإسلامية على داينيلي وبعض جيوب أخرى في مقديشو التي كانت تحت نفوذ التحالف وخاصة محمد قنيري أفرح بعد أن استسلمت المليشيات الموجودة هناك، وسلمت أسلحتها كلها للمحاكم بدون أي مقاومة تذكر، كما يرجى أن تحذو حذو ذلك أحياء أخرى في مقديشو مازالت تحت قوة مليشيات التحالف.
الجدير بالذكر أن العاصمة مقديشو تشهد تحولا تاريخيا بعد انهيار قوة زعماء الحرب، وبروز قوة إسلامية تعتزم إعادة الأمن في مقديشو مما يبعث الأمل في سكانها بعد سنة من الفوضى وعدم الاستقرار، وتعتزم هذه القوة الإسلامية تشكيل هيكل إداري في العاصمة مقديشو، وأيضا بدء حوار مع كل الأطراف المعنية بالمصالحة الصومالية، وقال رئيس اتحاد المحاكم الإسلامية شريف الشيخ أحمد في مؤتمر صحفي عقده يوم الأحد بتاريخ / / م: إنه يقدم الشكر بعد الله إلى الشعب الصومالي الذي وقف مع المحاكم الإسلامية في حربها مع التحالف الذي انتهك حقوقه وكرامته ، وقال في معرض حديثه: إننا لا نريد أن نستأثر بالسلطة وإدارة البلاد دون مشاركة الأعيان، والوجهاء، والمثقفين ، وعبر عن: أن المحاكم الإسلامية مستعدة للتفاوض مع كل من يعمل لمصلحة الشعب الصومالي في إشارة واضحة إلى الحكومة الصومالية الانتقالية التي تتخذ مقرا مؤقتا لها في مدينة بيدوا على بعد كلم من مقديشو.
موقف قادة التحالف من الحكومة المؤقتة: من المعلوم أن أربعة من عناصر هذا التحالف هم وزراء في الحكومة وأعضاء في البرلمان الذي تشكل في كينيا، ولكنهم كانوا العقبة الرئيسة أمام انتقال الحكومة الفيدرالية إلى العاصمة، ثم رفضوا الانتقال إلى مدينة جوهر عاصمة محافظة شبيلي الوسطى باستثناء محمد عمر حبيب الذي استقبل الحكومة في مدينة جوهر، إلا أنه اختلف لاحقا مع الحكومة التي اتخذت من بيدوا مقرا مؤقتا لها فيما بعد.

ماهر : تحرير أفلت ، بفاء ومثناة ، ابن خليفة العامري ويقال : الذهلي ، ويقال : الهذلي ، أبو حسان الكوفي ، ويقال له : فليت : صدوق ، من الخامسة .
د س .
قلنا : هكذا النص عند المحررين ، وقد سقطت منه كلمة بعد : ومثناة وهي : فوقانية ؛ وسبب ذلك تقليدهما التام لطبعة الشيخ محمد عوامة ص الترجمة ، وهذه اللفظة ثابتة في طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة ، وفي طبعة مصطفى عبد القادر / الترجمة ، وفي مخطوطة ص الورقة : ب .
تحرير تقريب بمسخ حروفه ما هكذا يتحرر التقريب ماهر : تحرير أشعث بن زبيد اليامي ، بالياء التحتانية .
كوفي : صدوق يخطئ ، من التاسعة .
ت .
تعقباه بقولهما : بل : ضعيف يعتبر به ، إذ ينجبر حديثه بالمتابعات والشواهد ، ولا يحتج بما انفرد به ، فقد قال النسائي : ليس بثقة وقال أبو زرعة : ليس بالقوي ، وقال أبو حاتم : شيخ محله الصدق .
قلنا : يستدرك عليهما هنا أمران : الأول : أنهما حرفا نص الحافظ مع زعمهما أنهما قابلاه على أصل المصنف فالنص الصحيح هكذا : أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي ، فأسقطا منه كلمتين ، والنص على صوابه في طبعات التقريب ص الترجمة طبعة الشيخ محمد عوامة ، و / الترجمة طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف ، و / الترجمة طبعة مصطفى عبد القادر ، وفي تهذيب الكمال وفروعه .
يا صاحبا التحرير ليس لمثلكم مثل ولكن غير ذا التحرير الثاني : أنهما أهملا كثيرا من أقوال أئمة الجرح والتعديل خدمة لنقدهما المستعجل فقول النسائي تعقبه ابن عدي في كامله / طبعة أبي سنة فقال : وأشعث بن عبد الرحمن بن زبيد له أحاديث ولم أر في متون أحاديثه شيئا منكرا ، ولم أجد في أحاديثه كلاما إلا عن النسائي وعندي أن النسائي أفرط في أمره حيث قال : ليس بثقة ، فقد تبحرت حديثه مقدار ما له ، فلم أر له حديثا منكرا .
وقد أخرج له ابن خزيمة في صحيحه تهذيب التهذيب / وذكره ابن حبان في الثقات / .
ولأشعث هذا حديث واحد عند الترمذي برقم برقم : وهو حديث صحيح بالشواهد .
ولم يعله أحد ب أشعث ، وإنما أعل ب مجالد بن سعيد .
وهناك حديث آخر ألصقه الدكتور بشار بأشعث هذا كما في فهارسه لجامع الترمذي / ، إذ نسب له الحديث الأول ، وحديثا آخرا برقم ، والعجيب من الدكتور بشار أنه حكم على أشعث عند دفاعه عن هذا الحديث الآخر بأنه : صدوق جامع الترمذي / ، فناقض نفسه بنفسه ، ثم إنه واهم في هذا العزو وهما فاحشا ؛ إذ أنه غير أشعث المذكور ، بل هو أشعث بن عبد الرحمن الجرمي البصري تقريب ، وقد فات الدكتور بشار أن يفهرس له ، فدل على مزيد تعجله .
ماهر : إحالة عقيب تحرير الأشتر ، اسمه : مالك بن الحارث .
قلنا : هذه إحالة سقطت منها كلمة في آخرها ، وهي : يأتي ؛ وسبب ذلك سقوطها من طبعة محمد عوامة ص ، وهذه الكلمة ثابتة في جميع طبعات التقريب كما في طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة ، وطبعة مصطفى عبد القادر / عقيب ، ومخطوطة ص الورقة : ب .
أطفأتما في الليل آخر شمعة فكتبتما التحرير في الظلمات ماهر : تحرير إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني ، أبو عمر الكوفي ، نزيل بغداد : صدوق يخطئ ، من الثامنة .
خ ت عس .
تعقباه بقولهما : بل : صدوق ، كما قال أحمد بن حنبل والبخاري ، والذهبي ، ووثقه يحيى بن معين ، وعثمان بن أبي شيبة ، وأبو حفص بن شاهين .
وقال أبو زرعة : ليس ممن يكذب بمرة ، وهو وسط وقال أبو حاتم : هو كما شاء الله ، وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقد أخرج له البخاري حديثا واحدا في فضل أبي بكر .
قلنا : إنما أضاف الحافظ ابن حجر لفظة : يخطيء إلى : صدوق استنادا لتصريح العلماء بذلك ، فابن حبان ذكره في ثقاته / وقال : يخطئ ، والدارقطني قال : ليس فيه شك أنه ضعيف ، وقال أبو الفتح الأزدي : غير حجة ، وقال العجلي : ليس بالقوي .
تهذيب التهذيب / ، وقال الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله عنه : ما أراه إلا صدوقا تهذيب الكمال / الترجمة ، وقال في رواية الهيثم : صالح .
تهذيب التهذيب / ، وقال في رواية المروذي : لا أدري قد روي عنه العلل ومعرفة الرجال ، النص وحكى ابن شاهين عن عثمان بن أبي شيبة أنه قال : كان ثقة وصدوقا وليتني كنت كتبت عنه ، كان يحدث عن أبي إسحاق وسماك وبيان وليس به بأس .
تهذيب التهذيب / .
وقال ابن عدي : هو خير من أبيه مجالد يكتب حديثه الكامل / طبعة أبي سنة ، وقال في ترجمة ابنه عمر : وإسماعيل بن مجالد عنده عن أبيه مجالد غرائب الكامل / طبعة أبي سنة ، وقال العقيلي : لا يتابع على حديثه واستنكر له حديثه عن إبراهيم بن زياد ، عن هلال الوزان ، عن عروة ، عن عائشة .
الضعفاء الكبير / الترجمة ، وقال النسائي : ليس بالقوي .
الضعفاء والمتروكون الترجمة .
فقولا لنا أيها المحرران ألا تسوغ كل هذه النقول للحافظ ابن حجر أن يضيف كلمة : يخطئ إلى : صدوق وقد صرح كثير من النقاد بضعفه وبعضهم أورد له غرائب ومناكير ؟ وإنما قال الحافظ هذا حتى يكون الباحث على بصيرة في أمر هذا الراوي ، وأن في بعض حديثه خطأ فيبحث عنه كي يتبين له صوابه من عدمه .
ثم قولهما : أخرج له البخاري حديثا واحدا في فضل أبي بكر .
فهو إطلاق يعوزه التفصيل ، فإن الإمام البخاري انتقى من حديثه حديثا واحدا في إسلام أبي بكر مبكرا ، أخرجه في المناقب عن عمار / حديث وليس من المرفوع ولا في الحلال والحرام كما هي قاعدتهما .
ما أكثر التحرير بل أقلل به لا ليس تحريرا خلاف الأصوب ماهر : تحرير إسماعيل بن رياح ، بكسر أوله والتحتانية السلمي : مجهول ، من الثالثة .
س .
قلنا : لم يتعقباه بشيء وإنما اكتفيا بالإشارة في الهامش بأن الرقم في الأصل هكذا ، وصوابه عند المزي د تم سي .
قلنا : لنا عليهما في هذا الأمر أمران : الأول : إن الحافظ ابن حجر تابع في تجهيله لإسماعيل هذا الذهبي ، فقد قال عنه في الميزان / الترجمة : ما أدري من ذا ، وقال عنه في الكاشف / الترجمة : يجهل .
والذهبي اعتمد في حكمه هذا على شيخه المزي في تهذيب الكمال / الترجمة إذ لم يورد من الرواة له سوى أبي هاشم الرماني نضيف عليه : أن الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب / نقل أن ابن المديني سئل عنه فقال : لا أعرفه : مجهول .
والحقيقة : أن إسماعيل قد روى عنه غير أبي هاشم الرماني ، فقد ذكر الإمام البخاري في تأريخة الكبير / الترجمة رجلين آخرين رويا عنه وهما : حصين ويحيى ، فإذا وضعنا في الحسبان أن ابن حبان ذكره في ثقاته / استطعنا أن نحاكمهما في منهجهما فقد نص المحرران في مقدمتهما / الفقرة على أن من يذكره ابن حبان في ثقاته وروى عنه ثلاثة ، فهو : مقبول في المتابعات والشواهد ، فلماذا لم يتعقبا ابن حجر ، وأين التحرير والمنهجية ؟ فإن اعتذرا بقول ابن المديني ، فنحن نقول لهما إن كانا لا يعلمان أن ابن المديني له إصطلاح خاص في هذه اللفظة بينه ابن رجب الحنبلي في شرحه لعلل الترمذي / ط العتر .
أما الثاني : فهو الرقوم ، فرقم هذا الراوي د تم سي ، هكذا جاء في تهذيب الكمال / الترجمة وفي طبعات التقريب المختلفة مثل طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة ، وطبعة مصطفى عبد القادر / الترجمة ، وفي خلاصة الخزرجي ص ، وجاء في الطبعة المسروقة عن نص التحرير طبعة عادل مرشد ص الترجمة : د تم س ، وهكذا جاء في تهذيب التهذيب / ؛ لأن ابن حجر يتجوز في الرقوم .
إلا أن هذه الرقوم سقطت من أصلهما الوحيد بلا شك وهو طبعة الشيخ عوامة ص الترجمة فقلداه ، وقديما قيل : آفة العلم التقليد نسأل الله السلامة .
وقديما قال الشاعر : إني لأفتح عيني حين أفتحها على كثير ولكن لا أرى أحدا ماهر : تحرير إسماعيل بن الخليل الخزاز ، بمعجمات ، أبو عبد الله الكوفي : ثقة ، من العاشرة ، مات سنة خمس وعشرين .
خ م مد .
قلنا : هكذا أوردا رقومه ، متابعة لأصلهما الأصيل ، وهو طبعة الشيخ محمد عوامة ص الترجمة ، والصواب فيها خ م قد هكذا جاءت في تهذيب الكمال / الترجمة وأكد المزي هذا في نهاية ترجمته فقال : روى له أبو داود في كتاب القدر .
وجاءت رقومه على الصحة في طبعات التقريب : طبعة مصطفى عبد القادر / الترجمة وطبعة عادل مرشد ص الترجمة .
وخلاصة الخزرجي ص ونظن أن هذا يناقض ما ادعياه في مقدمتهما / الفقرة من أنهما قابلا الكتاب على تهذيب الكمال ما أكثر النسخ التي عددتها لكنها وسط الكتاب قليل ماهر : تحرير عبد الله بن حسان التميمي ، أبو الجنيد العنبري لقبه عتريس : مقبول ، من السابعة .
بخ د ت .
تعقباه بقولهما : بل : صدوق حسن الحديث ، فقد روى عنه جمع غفير ، وذكره ابن حبان في الثقات ، ولا يعلم فيه جرح .
قلنا : في هذه الترجمة سنكرر كلاما قلناه سابقا عسى أن تكون فيه عبرة لمن ألقى السمع وهو شهيد .
وهو على محاور : المحور الأول : إن رواية الجمع لا تفيد توثيقا ، بل غاية ما تنفع في أقصى أحوالها : رفع الجهالة عن الراوي .
المحور الثاني : قولهما : ذكره ابن حبان في الثقات ، وهم أو إيهام من المحررين فالذي ذكره ابن حبان / نسبه قردوسي وقال : أخو هشام بن حسان .
وأضعف من مارس صنعة الحديث يعرف أن القرادسة أزديون كما نص عليه أبو أحمد الحاكم الكبير ونقله المزي في تهذيب الكمال / الترجمة ط ، ولم يذكر الحافظ المزي في ترجمته / الترجمة ط ذكر ابن حبان له في الثقات ، ولا الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب / ، ولا فيما استدركه مغلطاي ولا الذهبي في تذهيب تهذيب الكمال ؛ مع حرصهم جميعا على مثل هذا .
ولكنها آفة التقليد الأعمى ، وأواه منه ، انتقلت إليهما من هامش تهذيب الكمال / ط ، وهما سلخاها من تعليق الشيخ محمد عوامة على الكاشف / الترجمة فالشيخ قد قال ذلك ولم يجزم به أما هما فقد جزما به خطأ والذي يؤكد خطأهما ويقطع كل شك باليقين أن الإمام البخاري وهو سيد الحفاظ وعلم الجهابذة وفارس هذا الميدان في تاريخه الكبير / فرق بينهما فذكر العنبري برقم وذكر القردوسي برقم .
فليت شعري أمن يتصدى للتعقب والاستدراك والكلام في الرجال وتخطئة الحفاظ يكون بهذا المستوى المتواضع وهذا المستوى من عدم التحرير والتدقيق ؟ فلا يكلف نفسه نظرة لن تأخذ من وقته أكثر من ثوان في ثقات ابن حبان ليعلم صواب قوله من عدمه ؟ .
المحور الثالث : قولهما : لا يعلم فيه جرح .
تسرع لا يغتفر ، أو جهل لا يحسن الجزم به من قبلهما ، وهما يدققان أقوال الحافظ ابن حجر رحمه الله فهذا الراوي تكلم فيه حافظ المغرب ابن القطان الفاسي في سفره العظيم بيان الوهم والإيهام / عقيب فقال : والراوي لهذه القصة عن دحيبة وصفية .
وهو عبد الله بن حسان العنبري هو أيضا غير معروف الحال وهما جدتاه كذا .
وكنيته أبو الجنيد ، وهو تميمي .
ولا أعلم أنه من أهل العلم ، وإنما كان عنده هذا الحديث عن جدتيه فأخذه الناس عنه .
وقال / عقيب : وعبد الله بن حسان أيضا هو كذلك أعني من المجاهيل الأحوال ، الذين لا علم عندهم يعرف .
.
.
ومع ذلك لا تعرف حاله .
المحور الرابع : لقائل أن يقول : إن كان هذا الراوي خاليا عن التعديل مغمورا جهله ابن القطان فكيف ساغ لابن حجر أن يقول فيه : مقبول ؟ نقول له : إنما قال فيه ابن حجر مقبول ؛ لأن جمعا قد رووا عنه كما في تهذيب الكمال / الترجمة ط .
وذكر منهم اثنا عشر راويا ، وهذا كما قدمناه كاف في رفع الجهالة لا في توثيقه أضف إلى ذلك أن إمام النقاد الحافظ الذهبي قال عنه في الكاشف / الترجمة : ثقة فلذا رفعه إلى درجة المقبول .
والمقبول عند الحافظ ابن حجر مطالب بالمتابع ، وإلا كان لين الحديث ، كما في مقدمته للتقريب / طبعة مصطفى عبد القادر .
أفهكذا يكون التحرير ؟ ولا يسعنا إلا أن ننقل لهما قول الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ / إذ قال كلاما ملؤه النفاسة فاسمع له وهو يقول : فان آنست يا هذا من نفسك فهما وصدقا ودينا وورعا وإلا فلا تتعن ، وإن غلب عليك الهوى والعصبية لرأي ولمذهب فبالله لا تتعب ، وإن عرفت أنك مخلط مخبط مهمل لحدود الله فأرحنا منك فبعد قليل ينكشف البهرج وينكب الزغل ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله ، فقد نصحتك ، فعلم الحديث صلف ، فأين علم الحديث ؟ وأين أهله ؟ كدت أن لا أراهم إلا في كتاب أو تحت تراب .
والله الموفق للسداد والصواب .
ماهر : تحرير عباد بن ليث الكرابيسي ، أبو الحسن البصري : صدوق يخطئ ، من التاسعة .
ت س ق .
تعقباه بقولهما : بل : ضعيف ، ضعفه أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، والعقيلي ، والنسائي ، وابن حبان .
وقال الترمذي عقب الحديث الواحد الذي أخرجه له هو والنسائي وابن ماجه : غريب لا نعرفه إلا من حديث عباد بن ليث .
وقالا في الحاشية : في المطبوع من جامع الترمذي : حسن غريب ، وما أثبتناه نقله المزي عنه في تهذيب الكمال وهو الأصح إن شاء الله .
قلنا : لنا عليهما في تعقبهما هذا أربعة أمور : الأول : نقلا عن أحمد وابن معين التضعيف مطلقا ،وإنما قال يحيى بن معين : ليس بشيء كما نقله عبد الله بن أحمد عنه العلل ومعرفة الرجال / رقم ومن طريقه نقله ابن أبي حاتم الجرح والتعديل / الترجمة ، وهذه العبارة يستخدمها ابن معين فيمن قل حديثه ، والحال هنا هكذا فالمترجم ليس له في الكتب الستة سوى حديث واحد بنص المزي تهذيب الكمال / الترجمة ط ، وكذا قال أحمد : ليس بشيء .
تهذيب الكمال / الترجمة ط .
الثاني : أغفلا توثيق ابن معين .
فقد نقل ابن الجوزي في الضعفاء / الترجمة عن ابن معين أنه وثقه ، وكذا نقله ابن حجر في تهذيبه / .
الثالث : حكما على الترمذي بأنه قال غريب فقط ، والصواب أنه قال : حسن غريب كما في جميع طبعات جامع الترمذي وتحفة الأحوذي وهو الذي نقله المزي في تحفة الأشراف / حديث وقال الذهبي في الكاشف / الترجمة : حسن الترمذي له ، ونقل نص كلام الترمذي السبط في حاشيته على الكاشف .
الرابع : ليس للمترجم سوى حديث واحد في الكتب الستة ، وهو عند ابن ماجه ، والترمذي ، والنسائي في الكبرى كما في تحفة الأشراف / حديث ، وهو حديث حسن ؛ فقد تابعه أبو رجاء العطاردي عند الطبراني / حديث ، والبيهقي / وبهذا يرد على ابن عدي إذ يقول في كامله / طبعة أبي سنة : عباد معروف بهذا الحديث ولا يرويه غيره .
ورده ابن حجر في تهذيب التهذيب / فقال: بل : رواه غيره أوضحت ذلك في تغليق التعليق والعجب الكبير قول الدكتور في تعليقه على سنن ابن ماجه / : وبهذه الطرق حسنه أهل العلم منهم الترمذي وابن حجر .
يراجع تغليق التعليق .
ماهر : تحرير صبيح ، مصغر ، مولى أم سلمة ، ويقال : مولى زيد بن أرقم : مقبول ، من السادسة .
ت ق .
تعقباه بقولهما : بل : مجهول الحال ، تفرد بالرواية عنه ابنه إبراهيم وإسماعيل السدي ، ولم يوثقه سوى ابن حبان ، وقال الترمذي : ليس بمعروف .
وقال الترمذي في حديثه الواحد الذي أخرجه له هو وابن ماجه : غريب .
قلنا : عليهما في هذا أمران : الأول : قالا : تفرد بالرواية عنه ابنه إبراهيم ، وهو خطأ صوابه : ابن ابنه إبراهيم كما في تهذيب الكمال / الترجمة ط ، وتهذيب التهذيب / .
الثاني : لا اعتراض على الحافظ في الحكم ، فرواية الاثنين ترفع جهالة عينه .
وقد وثقه ابن حبان / وصحح حديثه والحاكم / ، لذا قال الذهبي في الكاشف / الترجمة : وثق .
وبعد : فإنهما وضعا على أرقم هامشا وقالا في الأسفل : هكذا في الأصل : أسلم ، وهو خطأ ، وصوابه ما في التهذيبين ومصادر ترجمته : أرقم .
نقول : لم يتنبها إلى ما كتبا ، إذ الصواب مثبت في الصلب ، فليس أمامهما إلا خياران : الأول : أن يبقيا الصواب على ما هو عليه ، و يغيرا التعليق فيقولا : كان في الأصل أسلم وهو خطأ .
.
.
.
الخ .

والسبب أنه بعكس بطاقات الائتمان القرضية، لا تعطي صيغته المذكورة المصدرين القدرة على سيولة إضافي عن طريق البطاقة، وتميل الدول النامية إلى مثل ذلك الإجراء لغرض السيطرة على حجم النقود في الاقتصاد نظرا لعدم وجود أسواق متطورة للنقود والرساميل يمكن من خلالها تنفيذ سياسة نقدية قادرة على تحقيق ذلك الهدف.
ومن جهة أخرى تحرص أكثر الدول النامية على تشجيع الادخار وهو هدف يتعارض مع التوسع في استخدام البطاقات الائتمانية.
مثل شركة الراجحي المصرفية للاستثمار في السعودية، وبيت التمويل الكويتي في الكويت وغيرهما بطاقة الائتمان العادية : والفرق الرئيسي بين هذه البطاقة وما ذكره أعلاه هو عدم ارتباط إصدارها بإيداع مبلغ في الحساب.
فلا يلزم للحصول عليها وجود مثل ذلك الحساب.
ومن ثم فعندما يقوم الفرد باستخدامها فإنه يحصل بصورة أوتوماتيكية على قرض ائتمان مساو لقيمة السلعة أو الخدمة، ولكل عميل حد أعلى للقرض يحدده العقد ويسمى خط الائتمان.
ويلتزم حامل البطاقة ، طبقا لشروط الإصدار بتسديد كامل مبلغ الفاتورة خلال فترة لا تزيد غالبا عن ثلاثين يوما من تاريخ استلامه لها، وفي حالة المماطلة يقوم المصدر بإلغاء عضوية حامل البطاقة وسحبها منه، وملاحقته قضائيا لتسديد ما تعلق بذمته من المبلغ المذكور، وأشهر أنواع هذه البطاقة: أمريكان اكسبرس البطاقة الخضراء بطاقة الائتمان القرضية : وهذه أكثر أنواع البطاقات انتشارا وخصوصا في الدول المتقدمة.
وتفترق صيغة هذه البطاقة عن النوع السابق في أن الائتمان الذي تخلقه أو تولده هو دين متجدد.
فلا يلزم حامل البطاقة عند تسلمه للفاتورة الشهرية أن يسدد مبلغها والغالب إلزامه بدفع نسبة ضئيلة منه فقط بل يمكنه أن يدعه معلقا بذمته ويقوم شهريا بدفع فوائد تأخير.
وتحسب الفوائد بصفة يومية على المبالغ المعلقة.
وأشهر أنواع هذه البطاقات فيزا ، وماستر كارد ، وأمريكان اكسبرس ، والبطاقة الذهبية، وداينرز كلوب ، وفي بريطانيا أكسيس ، ويوروكارد .
فيما عدا عددا قليلا من البطاقات مثل بطاقة أمريكان اكسبرس الخضراء فلا يوجد لها حد أعلى، على الأقل من الناحية النظرية.
ويحقق المصدرون للبطاقات دخلا مجزيا من هذه الفوائد؛ لأن نسبتها تصل غالبا إلى ضعف نسبة الفائدة على القروض المصرفية العادية علما بان هاتين البطاقتين وسواهما ربما تصدران بصيغة النوع الأول والثاني المنافع المتحققة لأطراف البطاقة الائتمانية : تحقق بطاقات الائتمان منافع لجميع الأطراف المشاركة فيها سنوضح جوانبا منها أدناه: المنافع المتحققة لمصدر البطاقة: يحصل مصدر البطاقة على رسوم الإصدار التي تختلف من مصدر إلى آخر، وهي في المملكة العربية السعودية تتراوح بين إلى ريال سعودي.
وحينما يكون مستوى المنافسة عاليا بين المصدرين فقد تنخفض تلك الرسوم كثيرا وربما يكون الإصدار مجانيا.
يقتطع المصدر لنفسه نسبة من مبلغ كل فاتورة يقدمها التجار إليه، وتختلف تلك النسبة من مصدر إلى آخر ومن بطاقة إلى أخرى.
وتتراوح هذه النسبة بين كما في أكثر بطاقات الفيزا وربما يصل إلى كما في أمريكان اكسبرس في بعض الأسواق ، ولكن الغالب أن تتراوح بين إلى ، ويمثل هذا الاقتطاع المصدر الرئيسي للدخل بالنسبة للمصدر.
ولذلك يحرص المصدرون على التوسع في الإصدار لتكبير حجم التعامل ومن ثم ارتفاع الدخل المتحقق من ذلك الاقتطاع ويلاحظ أن هذه العملية فيها شبه بما يسمى بخصم حسم الكمبيالات؛ لأن البنوك المصدرة تعامل فواتير التاجر كما لو كانت كمبيالات مقدمة للخصم.
فوائد التأخير، وذلك بالنسبة للبطاقات ذات القرض المتجدد، ويعد هذا أيضا مصدرا رئيسيا للدخل، لا سيما أن سعر الفائدة على متأخرات البطاقة الائتمانية يصل غالبا إلى ضعف سعر الفائدة المعتاد على القروض.
ولعل مرد ذلك افتراض أن تلك القروض تتضمن قدرا من المخاطرة يزيد على الائتمان المصرفي المعتاد وأن نسبة الديون المعدومة فيه عالية.
وقد وصلت نسبة الفائدة على ديون البطاقة في الولايات المتحدة إلى بينما أن مؤشر سعر الفائدة لم يزد في الفترة نفسها عن في الولايات المتحدة في سنة .
يحصل المصدر على رسم قدره في الغالب في عمليات الصرف ، فإذا استخدم العميل بطاقته في خارج بلاده واشترى بعملة أجنبية، فإن فواتير التاجر التي ترد ستزيد عند تحويلها إلى العملة المحلية بهذه النسبة.
وفي حالة استخدام ذلك العميل البطاقة للسحب النقدي فإن هذه النسبة تكون أعلى من ذلك في الغالب.
وهناك قوانين لتحديد هذه النسبة خصوصا في الولايات المتحدة مثل قانون وقانون و وقد سن جميعها في السبعينات.
توفر حوض من السيولة لدى البنك المصدر بسبب تدفقات السيولة يمكن أن يستخدم في أغراض تجارية مختلفة.
ويتمثل في الفترة بين تلقي المدفوعات من حامل البطاقة وتسديد المبالغ إلى التجار.
ويحقق ذلك في بعض الحالات وفي الفترات الموسمية دخولا مجزية لمصدر البطاقة.
تحقيق دخول أخرى من خدمات مساندة؛ مثل بيع بعض السلع بالبريد لحاملي البطاقة، أو التأمين على حياة حملة البطاقة، أو الخدمات المتعلقة بالسفر كقطع التذاكر وعمل الحجوزات في الفنادق... إلخ كما تفعل شركة أمريكان اكسبريس .
الخدمات والفوائد التي يحصل عليها حامل البطاقة: وسيلة دفع جاهزة لا يحتاج الفرد مع وجودها إلى حمل النقود وما يتضمنه ذلك من خطر السرقة والضياع.
المباهاة؛ لأن الحصول على البطاقة كثيرا ما يرتبط بشروط لا تجعلها متاحة إلا لذوي الدخول المرتفعة فقط.
الحصول على الائتمان كلما برزت الحاجة إليه بالنسبة للنوعين الثاني والثالث من البطاقات.
وذلك أن حامل البطاقة يستطيع أن يحصل على قرض بصفة أتوماتيكية بمجرد إبرازه للبطاقة.
ومعلوم ما في ذلك من راحة وخدمة له خصوصا في الحالات التي يحتاج فيها إلى المال وهو لا يمتلكه لا سيما في الأسفار وعند النوازل.
يستطيع حامل البطاقة أن يحصل على كثير من السلع التي يحتاج إليها بالتقسيط وبصورة مباشرة، فهو يشتري الأجهزة المنزلية والملابس والأدوات الكتابية والأجهزة الكهربائية متى احتاج إليها، ولأن شروط إصدار البطاقة من النوع الثالث لا تلزمه بدفع المبلغ دفعة واحدة، صارت هذه صيغة للتقسيط المريح.
الحصول على النقود على سبيل الاقتراض من المصدر أو من آلات الصرف الآلي وذلك لشراء الحاجات التي لا يقبل بائعوها العمل بالبطاقة، ويتمتع حامل البطاقة بهذه الخدمة في أي مكان من العالم بمجرد تقديمها إلى البنوك أو مكاتب الخدمات التي تقبل ذلك.
وبالنسبة للمستهلكين في الغرب فإنها توفر ميزة أخرى حيث يمكن للفرد أن يستثمر مدخراته في أدوات مالية بشكل مستقر بينما يحمل مصاريفه على البطاقة ومن ثم يمكن اقتطاع مصاريفه الحالية من دخله المستقبلي، وبذلك يتم له توزيع ميزانيته بطريقة تحقق له عائدا أكبر.
وتقدم له البطاقة الحماية في حال كون السلعة غير مستوفية للمواصفات؛ لأن بإمكانه الامتناع عن الدفع إلى مصدر البطاقة ، ولم يكن القانون في الولايات المتحدة يعطي هذه الحماية للأفراد حتى صدر في سنة قانون العدالة في المطالبة بالديون حيث أصبحت المسؤولية تقع على مصدر البطاقة في مثل تلك الحالات، ويعطي القانون الأفراد في الولايات المتحدة ستين يوما للاعتراض على محتوياتها .
الفوائد والخدمات للتاجر الذي يقبل البطاقة بدلا عن النقود أو الشيك : من الثابت أن البطاقات تؤدي إلى خلق حافز الإنفاق لدى حاملها لأنها تعطيه الشعور بالغنى آنيا، رغم أنه ربما لا يكون مالكا للمال، ويستفيد التجار من هذا النوع من الشعور في زيادة مبيعاتهم على المشتري لإتمام عملية الشراء فورا بأكثر مما يحتاج إليه فعلا.
يعمد أكثر التجار إلى إضافة النسبة التي يقتطعها مصدر البطاقة من فواتيرهم إلى سعر السلعة ، ومن ثم فإن استخدام البطاقة لا يؤدي إلى انخفاض معدل أرباحهم.
وبما أن عملية تسديد قيمة الفواتير من قبل مصدر البطاقة لا تستغرق غالبا إلا أياما قليلة، صارت بالنسبة إليهم عملية مفيدة ومجدية.
وتمنع القوانين في الولايات المتحدة وربما في بلدان أخرى التجار من تحديد سعرين للبيع أحدهما لمن يدفع نقدا، والآخر لمن يستخدم البطاقة، يكون الفرق بينهما ما يقتطعه المصدر من فاتورة التاجر والنتيجة أن الذي يدفع بالنقود يتحمل قيمة الائتمان دون أن يتمتع به.
وليس معروفا أن التجار يكون لهم سعران: واحد للنقد وآخر لحملة البطاقة، بل إن اتفاقيات المصدرين مع التجار تنص على أن تلك الاتفاقية تكون لاغية إذا عمد التاجر إلى مثل ذلك العمل ، وفي بعض الأحيان تمنع القوانين التجارية من تبني سعرين للبيع.
وفي البلدان المتقدمة تتم جميع مشتريات السلع المعمرة تقريبا بالدين، ولا سبيل للشراء بالنقد إلا فيما ندر.
فنجد أن الأسرة في الولايات المتحدة تدفع نحو من دخلها فوائدا للديون ، ولذلك فإن التجار الذين لا يرتبون لأنفسهم طريقة للبيع بالنسيئة سوف لن يجدوا الكثير من الزبائن.
ولا ريب أن التقسيط عن طريق البطاقة يتفوق على التقسيط من التاجر مباشرة، من حيث انخفاض التكاليف الإدارية ومن حيث ضمان المدفوعات من قبل الشركة المصدرة للبطاقة.
الاستفادة من الحملات الدعائية التي ينظمها مصدرو البطاقة، لا سيما بالنسبة للمؤسسات التي تقدم الخدمات؛ مثل شركات تأجير السيارات والفنادق والتي تستفيد من إدراج اسمها في الدليل الذي يوزعه المصدر على حاملي البطاقة.
أثر التعامل بالبطاقة على المجتمع والاقتصاد: من الجلي أن أطراف البطاقة الثلاثة يحققون جميعهم منافع أدت إلى التوسع وانتشار العمل بها، وربما يكون الأمر مختلفا نوعا ما إذا نظرنا إلى الآثار العامة للبطاقة على المجتمع وعلى الاقتصاد الوطني .
بعض هذه الآثار إيجابي وبعضها سلبي، ومنها: لا ريب أن التعامل بالبطاقة يؤدي إلى توسع السوق وزيادة حجم الطلب على السلع والخدمات، وذلك لأن المستهلكين سوف يشترون ليس اعتمادا على دخولهم ولكن اعتمادا على مستوى الدخل المتوقع في المستقبل.
ولذلك نجد أن الأفراد في الدول التي تكون سبل الاقتراض فيها ميسرة يتوسعون كثيرا في الشراء بالنسيئة ويحملون أنفسهم ديونا تمتد فترة تسديدها العمر كله كما في قروض بناء المساكن .
وقد دلت الدراسات على أن الأسرة في الولايات المتحدة تدفع نصف دخلها في المتوسط لتسديد الفوائد المتراكمة على الديون ، حتى بلغت الديون الاستهلاكية في الولايات المتحدة في سنة نحو ، ترليون مليون مليون من الدولارات وفي اليابان لأكثر من ترليون من الينات .
ويعتقد كثير من الاقتصاديين أن ذلك يؤدي إلى زيادة معدل النمو الاقتصادي ؛ لأنه يمثل محركا فعالا للاستثمار نظرا لزيادة معدل الطلب.
ولكن مثل هذا الاتجاه له آثار سلبية أيضا لأنه يقلل من معدل الادخار، ومن ثم يؤدي إلى انخفاض الموارد المخصصة لغير الأغراض الاستهلاكية في المجتمع.
ويؤذن بعدم الاستقرار؛ لأن تراكم الديون له آثار سلبية على الاقتصاد الوطني.
يؤدي انتشار البطاقة إلى تقليل التعامل بالنقود، ومن ثم يساعد على توفير قدر أكبر من الأمان للأفراد لعدم تعرضهم للسرقة وضياع أموالهم أو حاجتهم للاحتفاظ بالسيولة في منازلهم.
وتتعرض البطاقة في بعض الأحيان للتزوير إذا فقدت من مالكها الأصلي، وربما يعمد بعض أصحاب المحلات التجارية إلى إساءة استخدام البطاقة بتحميل زبون مبالغ عن أشياء لم يشترها، أو قيام اللصوص بعمل مشابه ، وحصولهم على الأموال من الشركة المصدرة التي سوف تطالب بدورها حاملي البطاقة بدفع تلك المبالغ.
وقد تطورت القوانين في البلدان المختلفة لتقديم الحماية لحامل البطاقة، فإذا فقدت منه لم يتحمل إلا مبلغا بسيطا بعد إبلاغه المصدر بفقدانها، ويجوز له الاعتراض على ما يرد في فاتورته من مشتريات، إلى غير ذلك.
وهي أمور تؤدي إلى زيادة التكاليف على المصدر تأمين ، ومن ثم زيادة التكاليف على جميع حملة البطاقة لأنها تحملهم جميعا المصاريف الإضافية.
يؤدي انتشار العمل بالبطاقة إلى تحول الائتمان الخاص ببيع السلع والخدمات من الشركات المنتجة إلى البنوك، ومن ثم دخول البنوك كدائن لجميع المستهلكين.
مع ما في ذلك من توسع ونمو القطاع المالي في الاقتصاد واتجاه الأرباح نحو النشاطات المالية بدلا عن التجارة والإنتاج.
يؤدي إلى زيادة حجم السيولة في الاقتصاد لأنه يزيد من قدرة المؤسسات المالية المصدرة للبطاقة والبنوك على خلق الائتمان بدون حدود تقريبا ، وفي الحالات التي لا تكون أسواق المال وأسواق النقود فيها متطورة، تعجز السلطات النقدية كالبنك المركزي عن السيطرة على الحجم الكلي لوسائل الدفع في الاقتصاد.
ومن الواضح أن عدم توفر أدوات فعالة للسيطرة على عرض النقود يؤدي إلى كثير من الأحيان إلى عدم الاستقرار لوجود ضواغط تدفع الاقتصاد إلى التضخم .
ولذلك نجد كثيرا من البلدان النامية لا تسمح إلا بالنوع الأول من البطاقات الذي لا يعطي البنوك القدرة على التوسع في توليد السيولة خلق الائتمان .
العلاقات التعاقدية بين أطراف البطاقة الائتمانية : لما كان الحكم على الشيء فرعا من تصوره، فإن من الضروري فهم العلاقات التعاقدية بين أطراف البطاقة الائتمانية والحكم عليها بالجواز أو عدمه اعتمادا على صحة التعاقد وسلامة الشروط وخلوها من الربا والغرر وغيره من مفسدات العقود.
وسوف نعطي اهتماما كبيرا هنا بالنوع الأول من البطاقات لأنه شبيه من الناحية التعاقدية بالشيك، فهو لا يعدو أن يكون حوالة ووكالة بالدفع.
أضف إلى ذلك أنه لا يمثل في عالم بطاقات الائتمان أهمية كبيرة، والاتجاه في العالم اليوم ضده، فقد قررت اليابان وكانت أكبر دولة تعمل بهذه الصيغة السماح للبنوك بإصدار بطاقات الائتمان من النوع الثاني والثالث ، وكذلك سمح في المملكة العربية السعودية للبنوك أخيرا بعدم الاقتصار على النوع الأول.
أما النوع الثالث فإن اختلافه الرئيسي عن النوع الثاني هو تضمنه لقرض متجدد يتضمن شرط دفع الفائدة الربوية ومن ثم فهذا الأمر فيه واضح، وما خفي منه سيظهر في التركيز على النوع الثاني من البطاقات.
طبيعة العلاقات التعاقدية في البطاقة الائتمانية العادية: العلاقة بين مصدر البطاقة وحاملها: العلاقة بين مصدر البطاقة وحاملها فيها معنى الضمان ؛ لأن المصدر ضامن للديون المتعلقة بذمة حامل البطاقة تجاه التجار الذين يشتري منهم.
والضمان الكفالة التزام ما في ذمة الغير.
ويبدو أن رسم الاشتراك إن وجد هو أجر على ذلك الضمان، ولا يرتبط ما يحصل عليه مصدر البطاقة بتكاليفه الحقيقية، ولذلك لا وجه للقول: إنه مقابل قيمة البطاقة أو التكاليف الإدارية المتعلقة بترتيب تسديد الفواتير.. إلخ.
ولا يتصور أن تكون وكالة لأن أموال حامل البطاقة ليست مودعة لدى المصدر ومن ثم يوكله في دفع ما استحق عليه من ديون وربما يكون هذا صحيحا في النوع الأول من البطاقات ، إلا أن يكون وكيلا يقترض له من نفسه ثم يسدد نيابة عنه، وإذا كان الأمر كذلك كان فيما يقتطع شبهة الزيادة على القرض .
وعندما يبرز هذا الفرد البطاقة إلى التاجر، فإن الأخير يكون متأكدا أن مصدر البطاقة ضامن للدين الذي سيتعلق بذمة حاملها، ثم يصالح مصدر البطاقة التاجر على أقل من مبلغ الدين عندما يقتطع نسبة منه .
وقد يبدو أن فيها معنى القرض، وهذا ما تصوره الدراسات الاقتصادية الوضعية حيث ترى أن العميل يحصل عند استعماله للبطاقة على قرض أتوماتيكي من المصدر.
لكن المشكلة هنا أنه إن كان قرضا وجب لوجوده أن يقبض المقترض مبلغ القرض وهذا لا يوجد في الصيغة المذكورة، إلا أن يكون قبضا حكميا قام به مصدر البطاقة نيابة عن حاملها فأقرضه من نفسه وسدد عنه دينه.
العلاقة بين حامل البطاقة والتاجر: الأرجح أن العلاقة بين حامل البطاقة والتاجر الذي يشتري منه بالبطاقة هي حوالة، فهو عندما يشتري سلعة أو خدمة يتعلق بذمته قيمتها ويكون التاجر دائنا له بذلك المبلغ فيحيل الدائن على مليء ، وهو المصدر للبطاقة ويمثل توقيعه على الفاتورة هذه الإحالة ويقبل التاجر تلك الإحالة فيرسل الفاتورة إلى المصدر الذي يدفع له المبلغ.
ومن المعروف أنه لا يشترط لصحة الحوالة أن يكون للمحيل دين على المحال عليه.
والرضا متوفر بين أطراف هذه العلاقة والدين معلوم، وهو دين لازم على المدين في الحال.
و إذا أخذنا برأي من يشترط في الحوالة أن يكون للمحيل على المحال عليه دين فهو حوالة لأن المحال عليه احتمل سداد الدين عن المحيل.
ويمكن أن نتصور أن العلاقة وكالة، فحامل البطاقة يجعل التاجر وكيلا عنه يقترض باسمه من مصدرها ويسدد دينه لنفسه، ولكن الخصم الذي يحصل عليه التاجر في هذه الحالة يكون زيادة على القرض .
العلاقة بين مصدر البطاقة والتاجر: إذا قلنا : إن حامل البطاقة محيل ومصدرها محال عليه، وإن التاجر دائن للأول يستوفي دينه من الثاني، بدت العلاقة بين المصدر والتاجر وكأنها غير ذات أهمية تذكر.
ولكن اقتطاع المصدر لنسبة مئوية من قيمة الفاتورة لنفسه يدخل في العلاقة المذكورة قدرا من التعقيد.
فهي تصبح شبيهة إلى حد كبير بخصم حسم الأوراق التجارية ، إذ يمكن تصور أن الفاتورة التي وقع عليها المشتري هي كمبيالة مستحقة الدفع يقوم التاجر بحسمها لدى البنك المصدر مقابل نسبة أو أقل أو أكثر ومما يرجح هذا الاحتمال اشتراط بعض الشركات على التجار الرجوع إليهم في حالة رفض العميل أي حامل البطاقة دفع المبلغ الذي دفع إلى التاجر لسبب مخالفة التاجر لشروط البيع أو المواصفات المتفق عليها وليس في الحالات الطبيعية، والغرض منها هو حماية المشترين الذين يستخدمون البطاقات وإعطاؤهم نفس حقوق من يستخدم الشيك مثلا .
المواطن المحتملة للربا والغرر في العلاقات التعاقدية في بطاقات الائتمان : الرسوم التي يدفعها المشترك في برنامج البطاقة لكي يتحصل عليها من قبل المصدر تحول العلاقة بينهما إلى عقد معاوضة، لكن ليس واضحا على ماذا سيحصل حامل البطاقة مقابل ذلك الرسم.
فإن كان مجرد العضوية ووجود اسمه ضمن قائمة حاملي البطاقة، وحصوله على القدرة على المباهاة والفخر بحملها، فهذه حقوق والتزامات واضحة وهي حاصلة للفرد بمجرد العضوية، لكن الواقع خلاف ذلك.
وإن كان المبلغ المذكور مقابل عدد المرات التي تمتع فيها بالائتمان أو حصل فيها على التسهيلات المالية ففي العقد غرر أو جهالة على افتراض عدم وجود الربا وهو موجود لعدم معرفته عند التعاقد لعدد مرات احتياجه لها وتكرر استفادته منها... إلخ.
وفي الصيغة الثالثة التي تتضمن قرضا متجددا لحامل البطاقة فإن اشتراط الزيادة على القرض يجعله من الربا الصريح.
والزيادة المذكورة ليست زيادة في بيع آجل بالتقسيط رغم أنها ظهرت بسبب شراء العميل لسلعة أو خدمة من التاجر، والسبب أن الزيادة فيها غير ثابتة ولم تحدد عند البيع كما أنها تزيد بزيادة المدة وهي مرتبطة بالمبلغ والمدة فحسب.
وفي الصيغة الثانية للبطاقة يلتزم حاملها بتسديد ما عليه من ديون خلال ثلاثين يوما، وإذا لم يفعل ألغت الشركة المصدرة عضويته، وبدأت في ملاحقته في أجهزة القضاء والأمن لإرغامه على الدفع.
وتنص أكثر عقود هذا النوع من البطاقات على أن العضو ملتزم بدفع الفوائد على المبالغ المتأخرة ابتداء من تاريخ إلغاء عضويته، فهو شرط جزائي فحسب، فإذا التزم العضو بالدفع خلال الفترة المسموح بها لا يكون عرضة لآثاره.
ولكن هل يجوز له أن يدخل في عقد يتضمن شرطا مثل ذلك؟ وهذا الشرط هل هو شرط مفسد للعقد؟ وهناك حالات تعرض لها بعض الفقهاء لا يؤدي إلى شرط الفاسد فيها إلى فساد العقد فهل نعد هذه واحدة منها؟ وهذا ما يتعرض له المسلمون بحملهم بطاقات الائتمان الشهيرة أمريكان اكسبرس، فهم يحرصون على دفع المبالغ في وقتها دون التعرض لآثار شرط الفائدة في العقد.
إذا التزم حامل البطاقة بالتسديد في الوقت المطلوب بحيث لا يعرض نفسه أبدا لدفع الفائدة، فمثلا قال في إعلاء السنن: ... وأما القرض المشروط بالفضل والمنفعة، قال الشافعي ومالك يبطلان عقد القرض ، وقال الحنفية: يبطل الشرط لكونه منافيا للعقد ويبقى القرض صحيحا... ومرادهم بكون القرض صحيحا والشرط باطلا أن المستقرض إذا قبض الدراهم التي استقرضها بالشرط يصير دينا عليه وأما أن الإقراض والاستقراض بالشرط يكون جائزا فكلا... وقد ذكر في مرشد الحيران.
كل ما كان مبادلة مال بمال كالبيع والشراء والإيجار والاستئجار والمزارعة والمساقاة والقسمة والصلح عن مال....، لا يصح اقترانه بالشرط الفاسد ولا تعليقه به، أما ما كان مبادلة مال بغير مال كالنكاح والخلع على مال والتبرعات كالهبة والقرض... وكذلك الإقالة والرهن والكفالة والحوالة والوكالة ... ففي هذه التصرفات كلها إذا اقترن العقد بالشرط الفاسد صح العقد ولغي الشرط .
وحديث بريرة معروف .... اشترطي لها الولاء فإن الولاء لمن أعتق... الحديث ولم تزل مسألة الشروط في العقد من المسائل الخلافية بين الفقهاء.
إعلاء السنن: ج ص

/ قال ابن سعد : سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن عمرو بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف أبو سعد ، وأبو عبد الله .
وله من الولد : أبو أمامة أسعد ، وعثمان ، وسعد .
وعقبه اليوم بالمدينة ، وببغداد .
قال : وقالوا : آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سهل وبين علي .
شهد بدرا ، وثبت يوم أحد .
وبايع على الموت ، وجعل ينضح بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله : نبلوا سهلا فإنه سهل .
قال الزهري : لم يعط رسول الله صلى الله عليه وسلم من أموال بني النضير أحدا من الأنصار إلا سهل بن حنيف ، وأبا دجانة .
كانا فقيرين .
الأعمش ، عن يزيد بن زياد مدني عن عبد الله بن معقل ، قال : كبر علي رضي الله عنه في سلطانه كله أربعا أربعا على الجنازة ، إلا على سهل بن حنيف ، فإنه كبر عليه خمسا ، ثم التفت إليهم ، فقال : إنه بدري .
أبو نعيم : حدثنا أبو جناب : سمعت عمير بن سعيد يقول : صلى علي على سهل ، فكبر خمسا .
فقالوا : ما هذا ؟ فقال : لأهل بدر فضل على غيرهم فأردت أن أعلمكم فضله .
عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : دخل علي بسيفه على فاطمة وهي تغسل الدم عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : خذيه ، فلقد أحسنت به القتال .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن كنت أحسنت فلقد أحسن سهل بن حنيف .
وروي نحوه مرسلا .
/ سهل بن سعد ع ابن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة ، الإمام ، الفاضل ، المعمر بقية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو العباس الخزرجي الأنصاري الساعدي .
وكان أبوه من الصحابة الذين توفوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم .
كان سهل يقول : شهدت المتلاعنين عند رسول الله وأنا ابن خمس عشرة سنة .
روى سهل عدة أحاديث .
حدث عنه : ابنه عباس ، وأبو حازم الأعرج ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذباب ، وابن شهاب الزهري ، ويحيى بن ميمون الحضرمي ، وغيرهم .
وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة .
وكان من أبناء المائة .
عبد المهيمن بن عباس بن سهل ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كان اسم سهل بن سعد حزنا ، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال عبيد الله بن عمر : تزوج سهل بن سعد خمس عشرة امرأة .
ويروى أنه حضر مرة وليمة ، فكان فيها تسع من مطلقاته ، فلما خرج ، وقفن له ، وقلن : كيف أنت يا أبا العباس ؟ قلت : بعض الناس أسقط من نسبه سعدا الثاني .
وبعضهم كناه أبا يحيى .
ذكر عدد كبير وفاته في سنة إحدى وتسعين .
وقال أبو نعيم وتلميذه البخاري : سنة ثمان وثمانين .
قرأت على يحيى بن أحمد بالثغر ، ومحمد بن الحسين القرشي بمصر ، أخبركما محمد بن عماد ، أخبرنا عبد الله بن رفاعة ، أخبرنا علي بن الحسن القاضي ، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المالكي ، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن محمد المديني ، حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد سمعه يقول : اطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه فقال : لو أعلم أنك تنظرني ، لطعنت به في عينك ، إنما جعل الاستئذان من أجل النظر متفق عليه .
/ سهل بن عبد الله ابن يونس : شيخ العارفين أبو محمد التستري ، الصوفي الزاهد .
صحب خاله محمد بن سوار ، ولقي في الحج ذا النون المصري وصحبه .
روى عنه الحكايات : عمر بن واصل ، وأبو محمد الجريري ، وعباس بن عصام ، ومحمد بن المنذر الهجيمي وطائفة .
له كلمات نافعة ، ومواعظ حسنة وقدم راسخ في الطريق .
روى أبو زرعة الطبري ، عن ابن درستويه ، صاحب سهل ، قال : قال سهل ، ورأى أصحاب الحديث ، فقال : اجتهدوا أن لا تلقوا الله إلا ومعكم المحابر .
وروي في كتاب ذم الكلام سئل سهل : إلى متى يكتب الرجل الحديث ؟ قال : حتى يموت ، ويصب باقي حبره في قبره .
أخبرنا أبو علي بن الخلال أخبرنا ابن اللتي ، أخبرنا أبو الوقت ، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري ، أخبرنا عبد الرحمن بنيسابور ، حدثنا الحسن بن أحمد الأديب بتستر ، حدثنا علي بن الحسين الدقيقي ، سمعت سهل بن عبد الله يقول : من أراد الدنيا والآخرة فليكتب الحديث ، فإن فيه منفعة الدنيا والآخرة .
وقيل : إن سهل بن عبد الله أتى أبا داود ، فقال : أخرج لي لسانك هذا الذي حدثت به أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبله .
فأخرجه له .
ومن كلام سهل : لا معين إلا الله ، ولا دليل إلا رسول الله ، ولا زاد إلا التقوى ، ولا عمل إلا الصبر عليه .
وعنه قال : الجاهل ميت ، والناسي نائم ، والعاصي سكران ، والمصر هالك .
وعنه قال : الجوع سر الله في أرضه ، لا يودعه عند من يذيعه .
/ قال إسماعيل بن علي الأبلي : سمعت سهل بن عبد الله بالبصرة في سنة ثمانين ومائتين يقول : العقل وحده لا يدل على قديم أزلي فوق عرش محدث ، نصبه الحق دلالة وعلما لنا ، لتهتدي القلوب به إليه ولا تتجاوزه ، ولم يكلف القلوب علم ماهية هويته ، فلا كيف لاستوائه عليه ، ولا يجوز أن يقال : كيف الاستواء لمن أوجد الاستواء ؟ وإنما على المؤمن الرضى والتسليم ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنه على عرشه .
وقال : إنما سمي الزنديق زنديقا ، لأنه وزن دق الكلام بمخبول عقله وقياس هوى طبعه ، وترك الأثر والاقتداء بالسنة ، وتأول القرآن بالهوى ، فسبحان من لا تكيفه الأوهام ، في كلام نحو هذا .
قال أبو نعيم في الحلية : حدثنا أبي ، حدثنا أبو بكر الجوربي ، سمعت سهل بن عبد الله يقول : أصولنا ستة : التمسك بالقرآن ، والاقتداء بالسنة ، وأكل الحلال ، وكف الأذى واجتناب الآثام ، والتوبة ، وأداء الحقوق .
عن سهل : من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق ، ومن اشتغل بالفضول حرم الورع ، ومن ظن ظن السوء حرم اليقين ، ومن حرم هذه الثلاثة هلك .
وعنه قال : من أخلاق الصديقين أن لا يحلفوا بالله ، وأن لا يغتابوا ، ولا يغتاب عندهم ، وأن لا يشبعوا ، وإذا وعدوا لم يخلفوا ، ولا يمزحون أصلا .
قال ابن سالم الزاهد ، شيخ البصرة : قال عبد الرحمن لسهل بن عبد الله : إني أتوضأ فيسيل الماء من يدي ، فيصير قضبان ذهب ، فقال : الصبيان يناولون خشخاشة .
قيل : توفي سهل بن عبد الله في سنة ثلاث وسبعين وليس بشيء ، بل الصواب : موته في المحرم سنة ثلاث وثمانين ومائتين ويقال : عاش ثمانين سنة أو أكثر .
سميه : الزاهد المحدث : / سهيل ابن بيضاء الفهري من المهاجرين ، يكنى أبا موسى ، هاجر الهجرتين إلى الحبشة ، في رواية ابن إسحاق والواقدي .
وعن عاصم بن عمر بن قتادة قال : لما هاجر سهيل وصفوان ابنا بيضاء من مكة نزلا على كلثوم بن الهدم .
قال ابن سعد : قالوا : وشهد سهيل بدرا وهو ابن أربع وثلاثين سنة ، وشهد أحدا .
إلى أن قال : ومات بعد رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك بالمدينة سنة تسع ولم يعقب .
قلت : وهو الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد .
ولهما أخ اسمه سهل ابن بيضاء الفهري ، وشهد بدرا وشهد أحدا .
/ سهيل بن عمرو أبوهما يكنى أبا يزيد .
وكان خطيب قريش وفصيحهم ، ومن أشرافهم .
لما أقبل في شأن الصلح ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : سهل أمركم .
تأخر إسلامه إلى يوم الفتح ، ثم حسن إسلامه .
وكان قد أسر يوم بدر وتخلص .
قام بمكة وحض على النفير ، وقال : يال غالب ، أتاركون أنتم محمدا والصباة يأخذون عيركم ؟ من أراد مالا فهذا مال ، ومن أراد قوة فهذه قوة .
وكان سمحا جوادا مفوها ، وقد قام بمكة خطيبا عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو من خطبة الصديق بالمدينة ، فسكنهم وعظم الإسلام .
قال الزبير بن بكار : كان سهيل بعد كثير الصلاة والصوم والصدقة ، خرج بجماعته إلى الشام مجاهدا ، ويقال : إنه صام وتهجد حتى شحب لونه وتغير ، وكان كثير البكاء إذا سمع القرآن ، وكان أميرا على كردوس يوم اليرموك .
قال المدائني وغيره : استشهد يوم اليرموك وقال الشافعي ، والواقدي : مات في طاعون عمواس .
حدث عنه يزيد بن عميرة الزبيدي وغيره .
/ سودة أم المؤمنين خ ، د ، س بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية .
وهي أول من تزوج بها النبي صلى الله عليه وسلم بعد خديجة ، وانفردت به نحوا من ثلاث سنين أو أكثر ، حتى دخل بعائشة .
وكانت سيدة جليلة نبيلة ضخمة .
وكانت أولا عند السكران بن عمرو ، أخي سهيل بن عمرو العامري .
وهي التي وهبت يومها لعائشة ؛ رعاية لقلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت قد فركت رضي الله عنها .
لها أحاديث .
وخرج لها البخاري .
حدث عنها : ابن عباس ، ويحيى بن عبد الله الأنصاري .
توفيت في آخر خلافة عمر بالمدينة .
هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة ، من امرأة ، فيها حدة ، فلما كبرت جعلت يومها من النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة .
وروى الواقدي ، عن ابن أخي الزهري ، عن أبيه ، قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بسودة في رمضان سنة عشر من النبوة ، وهاجر بها .
وماتت بالمدينة في شوال سنة أربع وخمسين .
وقال الواقدي : وهذا الثبت عندنا .
وروى عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن أبي هلال : أن سودة رضي الله عنها توفيت زمن عمر .
قال ابن سعد : أسلمت سودة وزوجها ؛ فهاجرا إلى الحبشة .
وعن بكير بن الأشج : أن السكران قدم من الحبشة بسودة ، فتوفي عنها ، فخطبها النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : أمري إليك .
قال : مري رجلا من قومك يزوجك ، فأمرت حاطب بن عمرو العامري ، فزوجها ، وهو مهاجري بدري .
هشام الدستوائي : حدثنا القاسم بن أبي بزة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى سودة بطلاقها ، فجلست على طريقه ، فقالت : أنشدك بالذي أنزل عليك كتابه ، لم طلقتني ؟ ألموجدة ؟ قال : لا .
قالت : فأنشدك الله لما راجعتني ؛ فلا حاجة لي في الرجال ؛ ولكني أحب أن أبعث في نسائك ، فراجعها .
قالت : فإني قد جعلت يومي لعائشة .
/ الأعمش ، عن إبراهيم ، قالت سودة : يا رسول الله ، صليت خلفك البارحة ؛ فركعت بي ، حتى أمسكت بأنفي مخافة أن يقطر الدم ، فضحك .
وكانت تضحكه الأحيان بالشيء .
صالح مولى التوأمة ، عن أبي هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : هذه ثم ظهور الحصر .
قال صالح : فكانت سودة تقول : لا أحج بعدها .
وقالت عائشة : استأذنت سودة ليلة المزدلفة ، أن تدفع قبل حطمة الناس وكانت امرأة ثبطة أي ثقيلة فأذن لها حماد بن زيد ، عن هشام ، عن ابن سيرين : أن عمر بعث إلى سودة بغرارة دراهم ، فقالت : ما هذه ؟ قالوا : دراهم .
قالت : في الغرارة مثل التمر ؛ يا جارية : بلغيني القنع ، ففرقتها .
يروى لسودة خمسة أحاديث : منها في الصحيحين : حديث واحد عن البخاري .

قوله: وأفتى شيخنا إلخ عبارة الفتاوي: سئل عن الشارع الذي لم يكن فيه طين وفيه سرجين وعذرة الآدميين وزبل الكلاب، هل يعفى إذا حصل المطر عما يصيب الثوب والرجل منه ؟ فأجاب بقوله: يعفى عما ذكر في الشارع مما يتعسر الاحتراز عنه لكونه عم جميع الطريق.
ولم ينسب صاحبه إلى سقطة ولا إلى كبوة وقلة تحفظ.
اه.
قوله: قاعدة مهمة قد أشار إليها ابن العماد في منظومته فقال: تقديم أصل على ذي حالة غلبت قال القرافي لنا حكم برخصته أحسن به نظرا واترك سؤالك لا تشغل به عمرا تشقى بضيعته ما عارض الاصل فيه غالب أبدا فتركه ورع دعه لريبته وما استوى عندنا فيه ترددنا أو كان في ظننا ترجيع طهرته فتركه بدعة والبحث عنه رأوا ضلالة تركها أولى لبدعته إن التنطع داء لا دواء له إلا بتركك إياه برمته قوله: وهي أي القاعدة.
قوله: أن ما أصله الطهارة إلخ أي أن الشئ الذي أصله الطهارة ولم تتيقن نجاسته، بل غلب على الظن نجاسته كطين الشارع المار وكما سيأتي من الامثلة.
قوله: فيه قولان أي فيما أصله إلخ.
أي في الحكم عليه بالطهارة أو بالنجاسة قولان.
وقوله: معروفان أي مشهوران.
وقوله: بقولي مثنى حذفت منه النون لاضافته إلى ما بعده.
وقوله: أو الغالب أي بدل الظاهر، فالقول الثاني مشهور بالظاهر وبالغالب.
قوله: أرجحهما أي القولين، أنه طاهر.
قوله: عملا بالاصل محل العمل به إذا استند ظن النجاسة إلى غلبتها، وإلا عمل بالغالب.
فلو بال حيوان في ماء كثير وتغير، وشك في سبب تغيره هل هو البول ؟ أو نحو طول المكث ؟ حكم بتنجسه عملا بالظاهر، لاستناده إلى سبب معين كخبر العدل، مع أن الاصل عدم غيره.
كذا في شرح الروض والمغني.
قوله: لانه أي الاصل.
وقوله: أضبط من الغالب أي أكثر ضبطا منه.
وقوله: المختلف بالاحوال أي أحوال الناس.
فقد يكون غالبا باعتبار حال شخص ونادرا باعتبار حال شخص آخر.
وقوله: والازمان أي فقد يكون في زمن غالبا وفي زمن نادرا.
قوله: وذلك أي ما كان الاصل فيه الطهارة وغلب على الظن تنجسه.
قوله: كثياب خمار أي من يصنع الخمر أو يتعاطاه وهو مدمن له، ومثل ثيابه أوانيه.
قوله: وحائض وصبيان أي ومجانين وجزارين، فيحكم على ثيابهم بالطهارة على الارجح عملا بالاصل.
قوله: وأواني متدينين بالنجاسة أي أواني مشركين متدينين باستعمال النجاسة، كطائفة من المجوس يغتسلون بأبوال البقر تقربا.
قوله: وورق يغلب نثره على نجس في المغني: سئل ابن الصلاح عن الاوراق التي تعمل وتبسط وهي رطبة على الحيطان المعمولة برماد نجس.
فقال: لا يحكم بنجاستها، أي عملا بالاصل.
قوله: ولعاب صبي في القاموس: اللعاب كغراب، ما سال من الفم.
اه.
أي فهو طاهر بالنسبة للام وغيرها، وإن كان يحتمل اختلاطه بقيئه النجس عملا بالاصل، ولعموم البلوى به.
ومثله لعاب الدواب وعرقها فهما طاهران.
قوله: وجوخ إلخ في المغني: سئل ابن الصلاح عن الجوخ الذي اشتهر على ألسنة الناس أن فيه شحم الخنزير ؟ فقال: لا يحكم بنجاسته إلا بتحقق النجاسة.
اه.
قوله: وجبن شامي إلخ أي فهو طاهر عملا بالاصل.
قوله: بإنفحة الخنزير قال في المصباح: الانفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء وتثقيل الحاء أكثر من تخفيفها.
ونقل عن الجوهري أنها هي الكرش.
ونقل عن التهذيب أنها لا تكون إلا لكل ذي كرش، وهو شئ يستخرج من بطنه أصفر، يعصر في صوفه مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن.
ولا يسمى إنفحة إلا وهو رضيع، فإذا رعى قيل استكرش، أي صارت إنفحته كرشا.
اه.
قوله: وقد جاءه ص إلخ تأييد لكونه يعمل بالاصل بالنسبة للجبن، ويقاس عليه غيره مما مر.
قوله: جبنة بضم الجيم وسكون الباء وفتح النون.
وقوله: من عندهم أي أهل الشام.
قوله: فأكل منها أي من الجبنة.
قوله: ولم يسأل أي النبي عليه الصلاة والسلام.
وقوله: عن ذلك أي عن كونه عمل بإنفحة الخنزير.
قوله: ذكره شيخنا في شرح المنهاج أي ذكر معظم ما في هذه القاعدة ونص عبارته.
وخرج بالمتيقن نجاسته مظنونها منه، أي طين الشارع، ومن نحو ثياب خمار وقصاب وكافر متدين باستعمال النجاسة، وسائر ما تغلب النجاسة في نوعه فكله طاهر للاصل.
نعم، يندب غسل ما قرب احتمال نحاسته.
وقولهم: من البدع المذمومة غسل الثوب الجديد، محمول على غير ذلك.
اه.
وقد ذكر هذه القاعدة وغيرها في الانوار، ولنسق لك عبارته تكميلا للفائدة، ونصها: فصل: إذا ثبت أصل في الحل أو الحرمة أو الطهارة أو النجاسة فلا يزال إلا باليقين، فلو كان معه إناء من الماء أو الخل أو لبن المأكول أو دهنه فشك في تنجسه، أو من العصير فشك في تخمره، لم يحرم التناول.
ولو شك في حيض زوجته أو تطليقه لها لم يحرم الاستمتاع.
ولو شك أنه لبن مأكول أو لحم مأكول أو غيره، أو وجد شاة مذبوحة ولم يدر أن ذابخها مسلم أو مجوسي، أو نباتا وشك أنه سم قاتل أم لا، حرم التناول، ولو أخبر فاسق أو كتابي بأنه ذكاها قبل.
وإذا تعارض أصل وظاهر فالعمل بالاصل.
فثياب مدمني الخمر وأوانيهم، وثياب القصابين والخفافين والصبيان والمجانين الذين لا يحترزون عن النجاسات، وطين الشوارع والمقابر المنبوشة، والحبوبات المدوسة بالثيران، وماء الموازيب، وأواني الكفار المتدينين باستعمال النجاسة كمجوس الهند يغتسلون ببول البقر واليهود والنصارى المنهمكين في الخمر والتلوث بالخنزير، وكل ما الغالب في مثله النجاسة طاهرة ما لم يتحقق النجاسة، بشرط أن تكون غلبة الظن مستندة إلى الغالب لا غير.
فلو رأى بهيمة تبول في ماء كثير، وهو بعيد فجاءه ووجده متغيرا وشك أنه كان بالبول أم بغيره فهو نجس.
ومن القسم الاول حكم الاموال في زماننا، لان الاصل فيها الحل والظاهر غلبة الحرام.
ذكره الغزالي وغيره.
اه.
وقوله طاهرة خبر عن قوله فثياب مدمني الخمر.
وقوله ومن القسم الاول لعله الثاني، وهو ما تعارض فيه أصل وظاهر.
وفي المغني ما نصه: فائدة قال القاضي حسين: إن مبنى الفقه على أربع قواعد: اليقين لا يزول بالشك، والضرر يزال، والعادة محكمة، والمشقة تجلب التيسير.
زاد بعضهم: والامور بمقاصدها، أي أنها إنما تقبل بنياتها.
ونظمها بعضهم فقال: خمس مقررة قواعد مذهب للشافعي بها تكون خبيرا ضرر يزال وعادة قد حكمت وكذا المشقة تجلب التيسيرا والشك لا ترفع به متيقنا والنية اخلص إن قصدت أمورا وقال ابن عبد السلام: يرجع الفقه كله إلى اعتبار المصالح ودرء المفاسد.
وقال السبكي: بل إلى اعتبار المصالح فقط لان درء المفاسد من جملتها.
اه.
قوله: ويعفى عن محل استجماره أي عن أثر محله، وكذا ما يلاقيه من الثوب.
ع ش.
والعفو عنه في حقه فقط، فلو قبض على بدن مصل أو على ثوبه بطلت صلاته، وبالنسبة للصلاة فقط، فلو أصاب ماء قليلا نجسه.
قوله: وعن ونيم ذباب أي روثه، ومثله بوله.
والذباب مفرد، وقيل: جمع ذبابة، بالباء لا بالنون، لانه لم يسمع، وجمعه ذبان كغربان، وأذبة كأغربة.
قال بعضهم: الذباب مركب من ذب آب، أي طرد رجع، لانه كلما طرد رجع.
ولا يعيش أكثر من أربعين يوما، وكله في النار لتعذيب أهلها لا لتعذيبه.
وكان لا يقع على جسده ص ولا على ثيابه، وهو أجهل الخلق، لانه يلقي نفسه على ما فيه هلاكه، واسمه أبو حمزة.
اه.
والمراد به ما يشمل النحل والقمل والبق.
قال ابن العماد.
كذا الونيم إذا قلت إصابته أو عم عنى فخذ حكما بحكمته من الذباب أو الزنبور مثلهما بول الفراش كذا أرواث نحلته فالكل يسمى ذبابا في اللسان كذا في جاحظ نقله فاحكم بقوته قوله: وبول وروث يقرآن من غير تنوين لاضافتهما إلى خفاش، وهو بضم الخاء وفتح الفاء المشددة، الوطواط.
قوله: في المكان أي مكان المصلي، وهو متعلق بيعفى.
قوله: وكذا الثوب والبدن أي وكذا يعفى عما ذكر فيهما.
قوله: وإن كثرت غاية للعفو، وضميره المستتر عائد على ونيم الذباب وبول وروث الخفاش.
أي أنه لا فرق في ذلك بين كثيره وقليله، ومثله أيضا لا فرق بين رطبه ويابسه.
كما في التحفة.
قوله: لعسر الاحتراز عنها علة العفو، أي ويعفى عما ذكر لانه مما يشق الاحتراز عنه لكونه مما تعم به البلوى.
قوله: ويعفى عما جف من ذرق سائر الطيور ذكر شرطين للعفو وهما الجفاف وعموم البلوى، وبقي أن لا يتعمد المشي عليه كما مر.
وعبارة التحفة: ويستثنى من المكان ذرق الطيور فيعفى عنه فيه أرضه وكذا فراشه على الاوجه، إن كان جافا ولم يتعمد ملامسته.
ومع ذلك لا يكلف تحري غير محله إلا في الثوب مطلقا على المعتمد.
اه.
قوله: وقضية كلام المجموع إلخ ضعيف.
وقوله: العفو عنه أي عن ذرق الطيور.
وقوله: أيضا أي كما يعفى عنه في المكان.
قوله: ولا يعفى عن بعر الفأر أي بالنسبة للمكان والثوب والبدن.

 الهجرة اليهودية من لبنان بعد عام شملت الهجرة اليهودية اللبنانية إلى إسرائيل الآلاف اليهود الذين انتقلوا إلى إسرائيل على غرار هجرة مئات اليهود من الدول العربية عام .
على عكس الجاليات اليهودية في العديد من الدول العربية الأخرى، نمت الجاليات اليهودية في لبنان بعد عام ولم تبدأ الهجرة حتى نهاية الحرب الأهلية عام .
هذا التباين اللبناني سببه أن العلاقات اللبنانية كانت أفضل مع السلطات الأوروبية خلال الانتداب الفرنسي مقارنة بالدول العربية الأخرى، مما أدى تعددية أكثر في لبنان من جيرانها، كما أن بعض العناصر في المجتمع المسيحي الماروني كانوا متسامحين مع الصهيونية.
كتب تيودور بارفيت كانت أعمال الشغب التي كان من غير المتصور حدوثها قبل فترة قصيرة أول مؤشر جاد على عدم الرضا عن الحكم البريطاني في تاريخ الاستعمار .
بالنظر إلى بعض الأمثلة مثل: عدن وليبيا والعراق، فمن الواضح أن الكراهية للحكم الاستعماري والاستياء من الحركة الصهيونية كانت موجودة داخل المجتمعات الإسلامية في العالم العربي.
أدت هذه المشاعر إلى العديد من أعمال العنف ضد اليهود في جميع أنحاء العالم العربي، مما أدى إلى الخوف وعدم الثقة داخل المجتمعات اليهودية، وأدى هذا إلى هجرة المئات إلى إسرائيل.
ليس هناك شك في أن أعمال الشغب التي يفصلها عن الهجرة الجماعية حوالي أربع سنوات كانت عاملا رئيسيا في تحقيق ذلك .
في عام ، شهدت إسرائيل هجرة قرابة مائتين وخمسة وثلاثين ألف يهودي.
وبحلول عام ، بلغ عدد المهاجرين إلى إسرائيل منذ تأسيس الدولة اليهودية مقسمين على هذا النحو:  العراق  اليمن وعدن  المغرب / تونس  تركيا  إيران  المجموع  الاحصائيات مأخوذة من كتاب: الخلاف في صهيون: الصراع بين اليهود السفارد والأشكناز في إسرائيل بقلم ج.
ن.
جلعادي، صفحة رقم .
مثل العديد من الدول العربية الأخرى، عانى اللبنانيون من استياء عميق بسبب افتقارهم للحكم الذاتي الجديد.
ومع ذلك، على عكس العديد من الدول العربية الأخرى ، لم يختبر لبنان نفس مستويات عدم الرضا عن مستعمريه الأوروبيين.
تواجد اليهود في لبنان منذ العصور التوراتية، وكانوا جزءا أساسيا من المجتمع اللبناني.
في القرن الثاني عشر ... كان اليهود يعيشون في نفس منطقة الدروز، وكانوا تجارا وأصحاب مصالح.
وقد اندمجوا جيدا في بيئتهم وكان معظمهم معربين .
لكن هذا التعريب لا ينبغي أن يساء فهمه على أنه استيعاب لهم، فاليهود اللبنانيون لم يندمجوا في الثقافة الإسلامية، بل انخرطوا بها لتحقيق التكامل.
وهنا يجب التمييز بين الاستيعاب والتكامل.
فالاستيعاب يعني تبني عادات ثقافة أخرى، ويصف التكامل من جهة أخرى العلاقة بين مجموعتين فرديتين تتحدان معا وتحافظان على تفردهما.
على الرغم من أن يهود لبنان جزء أساسي من المجتمع اللبناني، فقد احتفظوا بهويتهم الدينية والثقافية.
كانت إحدى الطرق الرئيسية التي تمكن اليهود اللبنانيون من الحفاظ على هذه الهوية الثقافية من خلال الدستور اللبناني.
ففي ظل الانتداب الفرنسي، ساعد الفرنسيون لبنان على وضع دستور تأسيس الدولة الجديدة والمتنوعة .
وأصبحت لبنان بذلك دولة تكامل بدلا من استيعاب تحترم فيها الثقافات والأديان المختلفة.. تم الاعتراف بحقوق الجالية اليهودية اللبنانية في الدستور المدني لعام ، مما جعلها واحدة من الأقليات الأكثر تقدمية .
قامت الحكومات بتوثيق احترم الأقليات كتابة ومماسة على أرض الواقع.
فقد قال سليم هراري في خطاب وجهه إلى الانتداب الفرنسي والمسؤولون الحكوميون اللبنانيون:  نخاطب حكومة الجمهورية اللبنانية بمشاعر الامتنان العميق ... لحماية حقوقنا ومصالحنا كأقلية دينية، فنحن مواطنون مخلصون وأوفياء.
في لبنان، لم يستقبل السكان اليهود الصهيونية أبدا إلى حد يبرر حدوث أعمال شغب أو عنف معاد للسامية يستخدم مصطلح معاد للسامية ضد اليهود، لأن اللبنانيين هم أيضا من السامية .
في رسالة إلى العقيد فريدريك كيش، كتب رئيس السلطة التنفيذية الصهيونية أنه قبل عام لم تبد جميع الطوائف اللبنانية بما فيها اليهود أي اهتمام بقضية فلسطين .
وحتى بعد أعمال الشغب التي اندلعت عام وزيادة الاهتمام اليهودي بفلسطين، فلم يقم اليهود بشيء يذكر إلا القليل.
بدلا من اعتبار أنفسهم يهودا، كان اليهود اللبنانيون يرون أنفسهم في المقام الأول مواطنين لبنانيين.
حتى جوزيف فرحي الذي عرف نفسه بأنه صهيوني لبناني كان يحمل شعار كن يهوديا صالحا ومواطنا لبنانيا صالحا في آن واحد .
كتبت كريستين شولز عن اليهودية من وجهة نظر اليهود اللبنانيين قائلا: تعتبر اليهودية ديانة وليست جنسية أو أيديولوجية .
أعتبرت الهوية الوطنية اللبنانية لليهود أقوى بكثير من دعمهم لقضية الصهيونية، أو على الأقل استعدادهم للهجرة.
ومع ذلك، فإن هذه الفكرة المتمثلة في إحجام اليهود عن مغادرة منازلهم لم تكن فريدة من نوعها بالنسبة للبنان، حيث شعر الكثير من يهود الدول العربية بحس قوي من القومية تجاه بلدانهم الأصلية وعاشوا مع إخوانهم المسلمين بسلام لعدة قرون.
تميزت لبنان من هذه الناحية بأن الحكومة اللبنانية فهمت أن اليهود اللبنانيين معادون للصهيونية، وقامت بحمايتهم من العنف ضد اليهود.
ينظر الصهاينة إلى لبنان كدولة فريدة من نوعها في العالم العربي، وترى لورا أيزنبرغ أن هذا التفرد سببه الجالية الكاثوليكية المارونية الكبيرة في لبنان.
فقد تشارك الموارنة واليهود بكونهما أقلية في العالم العربي.
سعى الموارنة إلى إنشاء تحالف الأقليات ضد الأغلبية المسلمة، ووجدوا هذا الحليف في الصهاينة.
كتبت شولز ما يلي في نقاش لهذا الموضوع: نشأت مقاربة مؤيدة للصهيونية من جانب المجتمع الماروني الذي سعى إلى تحالف مع فلسطين اليهودية لتجنب خطر الإسلام .
وكتبت أيزنبرغ في نقاش حول الموارنة أنه بمجرد أن يتخلص المسلمون من اليهود، فإنهم سوف يبدأون بالمسيحيين بمعنى آخر، وجد الكاثوليك الموارنة حليفا قويا في الصهاينة ضد تهديد الإسلام، وسعى الصهاينة إلى صنع تحالفات داخل الدول العربية، ووجد لبنان ممثلا بالمارونية مكانا مثاليا لبدء العلاقات العربية.
في الواقع، حافظت الجالية الكاثوليكية المارونية في لبنان والجالية اليهودية قبل الدولة في فلسطين على علاقة قوية استمرت لعقود من الزمن، وتميزت بمحاولات لإنتاج تحالف فعال سياسيا .
وهكذا، منذ بدايات الصهيونية، أقيمت بالفعل علاقة إيجابية مع الطائفة المارونية اللبنانية.
سرعان ما امتدت هذه العلاقة الإيجابية بين الطائفة الصهيونية والمارونية لتشمل الحكومة اللبنانية ككل عندما ذهبت الرئاسة في لبنان إلى الموارنة.
علاوة على ذلك، كان هناك في هذه الفترة مجتمع ماروني قوي في لبنان.
فوفقا لتعداد عام ، كان الموارنة هم الأغلبية الدينية في لبنان.
لذلك، مع وجود مجتمع ماروني قوي يحتل المناصب الحكومية الرئيسية، أصبحت العلاقة المارونية الصهيونية القوية علاقة لبنانية صهيونية قوية.
نظرت الدول العربية الأخرى إلى الصهيونية كتهديد لها، واتهمت اليهود بصورة غير مشروعة بأنهم صهاينة، وتمت مهاجمة اليهود أنفسهم.
كان للبنان علاقة سلمية راسخة مع الصهيونية، وسمحت هذه العلاقة السلمية القائمة على التفاهم والمستمدة من عقود من العمل معا للحكومة اللبنانية بفهم الصهيونية والتصرف وفقا لذلك.
في حين أن العديد من الدول العربية الأخرى التي لم تعتاد مثل هذه العلاقة رأت أن الصهيونية تشكل تهديدا.
مع ازدياد قوة الحركة الصهيونية، ازدادت المشاعر المعادية لليهود في الدول العربية.
ويصف تيودور بارفيت الموقف في كتاباته عن عدن قائلا:  تعايش اليهود والمسلمون بسلام نسبي في عدن، لكن عدن أصبحت مكانا للتوترات المتزايدة التي بلغت ذروتها في العديد من أعمال الشغب.
أدت المخاوف من تقسيم فلسطين إلى دولة يهودية وعربية إلى ضربات عربية صغيرة في تشرين الثاني عام في عدن.
في تاريخ تشرين الثاني، تحولت التوترات الناجمة عن المشاعر المعادية للصهيونية إلى أعمال عنف في جميع أنحاء الشرق الأوسط.
بعد اقتراح الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين في تشرين الثاني، التهبت المشاعر في جميع أنحاء العالم العربي وتم سفك دماء اليهود في فلسطين ودمشق وحلب وبيروت وبغداد .
في الفترة التي سبقت إقامة إسرائيل عام وحتى بعد ذلك، انتشر العنف ضد اليهود في جميع أنحاء العالم العربي.
تشابهت أعمال الشغب في طرابلس في ليبيا في تشرين الثاني عام مع أعمال الشغب في عدن.
ازدادت أعمال الشغب التي شملت نهب المتاجر والحرق العمد والهجمات الجسدية .
تصف روايات العديد من المخبرين خلال أعمال الشغب أن معظم المسلمين الأكثر فقرا من جميع الأعمار شاركوا في أعمال الشغب، بينما وقف الأثرياء للمشاهدة فقط.
وشاركت النساء أيضا من خلال تشجيع مثيري الشغب .
شهدت عدن وطرابلس ليبيا والعراق وسوريا والمغرب ومصر أعمال شغب معادية لليهود.
لم يحصل هذا العنف فقط كرد فعل على صعود الصهيونية ودولة إسرائيل، ولكنه أيضا كان مؤشرا لعدم الرضا عن الحكم الأجنبي.
من الأعوام ، شهدت إسرائيل هجرة من يهودي.
من هؤلاء، جاء من الدول الإسلامية ومثلوا ما يقرب من جميع المهاجرين اليهود.
بحلول عام ، من أصل مهاجر يهودي، قدم منهم من دول إسلامية بما في ذلك العراق واليمن وإيران وعدن.
ويبدو أن التوتر بين العرب واليهود حول تأسيس دولة إسرائيل أوجد ظروفا غير مضيافة بالنسبة لليهود الشرق أوسطيين، بما في ذلك معاداة السامية وأعمال الشغب والتفجيرات والتهم الجنائية.
نشأت هذه الظروف بعد سنوات من الاستياء المتزايد من الاستعمار الأوروبي والصهيونية من جانب المسلمين داخل الدول العربية.
طوال عام ، لاحظ مفوض الشرطة في عدن تدهورا مستمرا في العلاقات بين اليهود والمسلمين، وتميز ذلك بالاعتداءات البسيطة على اليهود ... تحول الاهتمام العربي بمشكلة فلسطين إلى استياء محلي عميق لليهود.
بدأ المسلمون الذين عاشوا مع اليهود على مدى قرون يشعرون بالاستياء من الإيديولوجية الصهيونية، واعتبروا الصهيونية خيانة للشعور بالمجتمع الذي نما بين المتعايشين.
كتب حاييم سعدون في إشارة إلى مقال كتبه محمد خولتي في عام قائلا: لقد خذل اليهود المسلمين لأن ولاءهم كان يجب أن يكون للإمبراطورية الشريفة التي كانت ضيافتها معروفة منذ قرون.
تم تعريف العديد من اليهود على أنهم من الصهاينة.
ومع تنامي كره المسلمين للصهيونية، نمت كراهية المسلمين لليهود ككل وتحول هذا الاستياء إلى أعمال عنف نشطة، مما أجبر العديد من اليهود على الهجرة.
كتبت شولز ما يلي في الفترة التي لم يسمع بها عن العنف المعادي للسامية في لبنان في سياق المواقف اللبنانية الشاملة تجاه مواطنيها اليهود، فإن لبنان بعيدة عن كونها بلد معاد للسامية .
قدمت شولز حالات قليلة من العنف المعادي للسامية كدليل على ادعائها، وكتبت الحوادث القليلة المعادية لليهود تستحق نظرة فاحصة، ليس بسبب الحوادث نفسها ولكن بسبب رد الفعل اللبناني عليها الذي في جوهره كان يحمي اليهود .
حصل حدث واحد معاد للسامية في لبنان.
فمثل العديد من الحوادث المعادية للسامية في جميع أنحاء العالم العربي خلال الحروب العربية الإسرائيلية، هدد القوميون العرب بالعنف ضد اليهود اللبنانيين.
ونتيجة لذلك، أطلقت الحكومة اللبنانية بسرعة الجنود العسكريين وشبه العسكريين في الحي اليهودي، بما في ذلك العديد من الجنود المسلمين.
أكثر ما يلفت النظر حول هذه الحالة ويدل على العلاقة الطيبة بين اليهود والمسلمين داخل لبنان كان بيان رئيس الجالية اليهودية جوزيف عطية الذي صرح أن الجالية اليهودية شعرت تماما بالأمان مع قوات الجيش والشرطة المسلمة أو المسيحية .
وقع حادث ثان في عام وعمل على تعزيز فكرة العلاقات اليهودية والإسلامية القوية والإيجابية في لبنان.
ففي عام ، تحركت منظمة التحرير الفلسطينية والحركة الوطنية اللبنانية نحو وادي أبو جميل.
وخلال هذا الحصار، قامت كلتا المجموعتين بتزويد اليهود بالطعام والماء.
وبقيت منظمة التحرير الفلسطينية متمركزة في الكنيس من أجل منع التخريب.
قالت شولز في الوقت الذي كان فيه المسيحيون والمسلمون اللبنانيون يقتلون بعضهم بعضا، حافظ اليهود اللبنانيون على علاقات جيدة مع كلا الجانبين .
يدل كل هذا أن المشاعر اللبنانية ككل أيدت حماية الشعب اليهودي اللبناني.
رأى المجتمع اللبناني أن السكان اليهود جزء لا يتجزأ من مجتمعهم وأنهم مواطنين لبنانيين قبل أن يكونوا يهود.
يبدو أن الكثير من هذه الثقة نبعت من العلاقات اللبنانية الصهيونية المواتية على الرغم من أن اليهود اللبنانيين لم يكونوا مستعدين للهجرة إلى إسرائيل.
لم تكن هذه العلاقة المواتية مع الصهيونية موجودة في العديد من الدول العربية وأسفرت عن أعمال شغب معادية لليهود.
ومع ذلك، تم استهداف اليهود في السنوات الأخيرة من الحرب الأهلية.
فقد تم اختطاف إسحاق ساسون زعيم الجالية اليهودية اللبنانية تحت تهديد السلاح في آذار عام وهو في طريقه من مطار بيروت الدولي بعد رحلة إلى أبو ظبي.
كما تم في وقت سابق اختطاف إيلي حلاق الطبيب البالغ من العمر عاما وحاييم كوهين اليهودي البالغ من العمر عاما وإسحاق تراب وييدا بنستي وسالم جاموس وايلي سرور.
قتل كوهين وتراب وسرور على أيدي خاطفيهم المنتمين إلى جماعة شيعية مسلمة تدعى منظمة المضطهدين على الأرض والتي يعتقد أنها كانت جزءا من حزب الله أو لها صلات به.
بقيت مصائر الآخرين مجهولة، ويعتقد أنهم قتلوا أيضا.

الغرارة: واحدة الغرائر التي للتبن، وقيل هي الجوالق، والجوالق وعاء من الأوعية.
انظر: لسان العرب / باب الراء، فصل الغين و / باب القاف، فصل الجيم.
في الفتح رثة الحبل والغرارة والشن ، والتصحيح من تفسير عبد الرزاق.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / / عن ابن عيينة، عن عثمان بن أبي سليمان، عن ابن أبي مليكة، قال: سمعت ابن عباس وسئل فدكره.
ومن طريق عبد الرزاق أخرجه كل من ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم .
وأخرجه سعيد بن منصور رقم عن سفيان بن عيينة، به نحوه.
ولفظه خلق الغرارة، والجرين والحبل والشيء .
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق سفيان بن وكيع، عن سفيان بن عيينة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وغزاه لسعيد بن منصور وعبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
فتح الباري / .
وذكر البخاري عنه تعليقا بلفظ تجهلون .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، ثنا إسرائيل، ثنا أبو سنان، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، من طريق ابن عيينة وأبي سنان كلاهما عن ابن أبي الهذيل، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / / عن معمر، عن قتادة في قوله تعالى: لولا أن تفندون قال: لو لا أن تسفهون تهرمون.
وأخرجه ابن مردويه من طريق ابن أبي الهذيل أيضا أتم منه قال في قوله: ولما فصلت العير قال لما خرجت العير هاجت ريح فأتت يعقوب بريح يوسف فقال: إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قال: لو لا أن تسفهون، قال: فوجد ريحه من مسيرة ثلاثة أيام .
قوله تعالى: وخروا له سجدا الآية: وقد أخرج ابن جرير بسند صحيح عن قتادة في قوله: وخروا له سجدا قال: كانت تحية من قبلكم، فأعطى الله هذه الأمة السلام تحية أهل الجنة .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق والفريابي وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه نحوه.
ولفظه مسيرة ثمانية أيام بدل ثلاثة أيام .
وكذا أخرجه ابن جرير رقم من طريق عبد الرزاق، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، قال: سمعت ابن عباس يقول ولما فصلت العير قال: لما خرجت العير هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف، فقال: إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قال: فوجد ريحه من مسيرة ثمان ليال.
وأخرج الأرقام: من طرق عن ابن أبي الهذيل بنحوه.
وأخرج ابن أبي حاتم رقم من طريق ضرار بن مرة، عن ابن أبي الهذيل، عن ابن عباس بلفظ ثمان ليال .
قلت: وبهذا يترجح أنه وقع خطأ فيها، وأن لفظ ابن مردويه أيضا مسيرة ثمان ليال .
والله أعلم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة نحوه.
وفي لفظ وكانت تحية الناس يومئذ أن يسجد بعضهم لبعض .
ومن طريق ابن إسحاق والثوري وابن جريج وغيرهم نحو ذلك .
قوله تعالى: وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا أخرج الطبري والحاكم والبيهقي في الشعب بسند صحيح عن سلمان الفارسي قال كان بين رؤيا يوسف وعبارتها أربعون عاما .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة، به.
فتح الباري / .
أما رواية ابن إسحاق فأخرجها الطبري رقم حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، ولفظه وكانت تلك تحية الملوك في ذلك الزمان .
وفي إسناده ابن حميد شيخ الطبري ضعيف.
وأما أثر الثوري فأخرجه الطبري رقم حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو إسحاق، قال: قال سفيان، ولفظه وخروا له سجدا قال: كانت تحية فيهم .
وأما أثر ابن جريج فأخرجه ابن جرير أيضا رقم حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، ولفظه وخروا له سجدا أبواه وإخوته، كانت تلك تحيتهم، كما يصنع ناس اليوم .
قال الطبري: أرادوا أن ذلك كان بينهم لا على وجه العبادة بل الإكرام.
التفسير / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير الأرقام ، والحاكم / ، والبيهقي في شعب الإيمان رقم من طرق عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان، به.
سكت عنه الحاكم، ورمز الذهبي في التلخيص بأنه على شرطهما.
وذكر البيهقي له شاهدا عن عبد الله بن شداد وزاد وإليها ينتهي أمد الرؤيا .
قوله تعالى: توفني مسلما وألحقني بالصالحين الآية: قال قتادة: لم يتمن الموت أحد إلا يوسف حين تكاملت عليه النعم وجمع له الشمل اشتاق إلى لقاء الله، أخرجه الطبري بسند صحيح عنه .
وقال غيره: بل مراده توفني مسلما عند حضور أجلي، كذا أخرجه ابن أبي حاتم عن الضحاك بن مزاحم .
قوله تعالى: أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله الآية: وروى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: غاشية من فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، والبيهقي في شعب الإيمان رقم كلاهما من حديث سفيان بن عيينة، عن أبي سنان، عن عبد الله بن شداد، به.
ولفظهما أقصى الرؤيا بدل أمد الرؤيا .
في الفتح الطبراني، ولعله الطبري كما أثبت، وقد تصحف إلى الطبراني؛ إذ أني لم أجده في معاجمه الثلاثة.
وكما يأتي بيان ذلك في التخريج.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد في الزهد وابن جرير الطبري وابن أبي حاتم عن قتادة.
هذا وقد أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: أخبرنا إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله بن الزبير، عن سفيان، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة بنحوه.
فتح الباري / .
أخرج ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ الفضل بن خالد، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك، بلفظ توفني مسلما قال: على طاعتك .
عذاب الله أي وقيعة تغشاهم .
وأخرج الحاكم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن ولو لبثت ما لبث يوسف ثم جاءني الداعي لأجبت؛ إذ جاءه الرسول فقال ارجع ربك فسئله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم .
قوله تعالى: حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا الآية: روى ابن أبي حاتم من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري قال: جاء رجل إلى القاسم بن محمد فقال له: إن محمد بن كعب القرظي فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أشار إليه عند شرح حديث ابن عمر الذي أخرجه البخاري برقم بقوله وأخرج الحاكم مثله من حديث أبي هريرة .
والحديث أخرجه الحاكم / من طريق محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا مثله.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما اتفقا على حديث الزهري، عن سعيد وأبي عبيد، عن أبي هريرة لو لبثت في السجن ما لبث يوسف فقط .
قلت: وهو كما قال، فقد أخرج البخاري تعليقا حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف ابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الله .
صحيح البخاري، كتاب المناقب، باب من انتسب إل آبائه في الإسلام وفي الجاهلية.
هذا وقد أخرج البخاري برقم حديث أبي هريرة موصولا بسياق آخر، ولفظ قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم الناس؟ قال: أتقاهم لله ، قالوا: ليس عن هذا نسألك، قال: فأكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ، قالوا: ليس عن هذا نسألك، قال: فعن معادن العرب تسألونني؟ الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
هذا وقد وافق الذهبي على تصحيح الحاكم.
يقرأ كذبوا بالتخفيف، فقال: أخبره عني أني سمعت عائشة تقول: كذبوا ثقلة أي كذبتهم أتباعهم .
روى الطبري بأسانيد متنوعة من طريق عمران بن الحارث وسعيد ابن جبير وأبي الضحى وعلي بن أبي طلحة والعوفي كلهم عن ابن عباس في هذه الآية: أيس الرسل من إيمان قومهم، وظن قومهم أن الرسل كذبوا .
وقد روى الطبري أن سعيد بن جبير سئل عن هذه الآية فتح الباري / .
قوله: كذبوا قرئ بضم الكاف وتخفيف الذال، وهي قراءة أبي وعلي وابن مسعود وابن عباس ومجاهد وطلحة والأعمش والكوفيون.
وقرئ بفتح الكاف وتخفيف الذال أيضا، قرأ بها ابن عباس ومجاهد والضحاك، أي وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذكوا فيما قالوا عن الله من العذاب، والظن على بابه.
وقرئ بضم الكاف وتشديد الذال، وهي قراءة الحسن وقتادة ومحمد بن كعب وأبو رجاء وابن أبي مليكة والأعرج وعائشة.
انظر: الحجة في القراءات السبع لابن خالويه ص ، والبحر المحيط / .
أما الرواية فقد أخرجها ابن أبي حاتم رقم أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنا ابن وهب، أخبرني سليمان بن قلاق، عن يحيى بن سعيد، به مثله.
فتح الباري / .
أما طريق عمران بن الحارث فأخرجه الطبري الأرقام من طرق عن حصين، عنه، به.
وأما طريق سعيد بن جبير فأخرجه رقم عن ابن وكيع، قال: حدثنا عمران بن عيينة، عن عطاء، عنه، به.
وفيه ابن وكيع ضعيف.
وأما طريق أبي الضحى فأخرجه رقم حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عنه، به.
وأما طريق علي بن أبي طلحة فأخرجه رقم من طريق معاويه بن صالح، عنه، به.
وأما طريق العوفي فأخرجه رقم من طريقه.
فقال: يئس الرسل من قومهم أن يصدقوهم، وظن المرسل إليهم أن الرسل كذبوا.
فقال الضحاك بن مزاحم لما سمعه: لو رحلت إلى اليمن في هذه الكلمة لكان قليلا وعن مسلم بن يسار أنه سأل سعيد بن جبير فقال آية بلغت مني كل مبلغ، فقرأ هذه الآية بالتخفيف، قال في هذا الموت أن تظن الرسل ذلك، فأجابه بنحو ذلك، فقال: فرجت عني فرج الله عنك، وقام إليه فاعتنقه .
عند النسائي من طريق أخرى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: قد كذبوا قال: استيأس الرسل من إيمان قومهم، وظن قومهم أن الرسل قد كذبوهم.
وإسناده حسن .
فتح الباري / .

وأما قتادة بن الفضل الرهاوي ؛ فهو مترجم في التهذيب وغيره برواية جمع عنه ، وقال في التقريب : مقبول .
وأما صحابي الحديث ؛ فهو قتادة بن عباس بموحدة ثم مهملة ، أو مثناة تحتية ثم معجمة ؛ أي : عياش ؛ كما في الإصابة .
ووقع في الطبراني : ابن عائش والظاهر أنه خطأ مطبعي .
ثم إن الظاهر أن صحبته لا تعرف إلا من هذا الحديث ، وقد أثبتها له البخاري وأبو حاتم وابن حبان ، وشك فيها ابن السكن ؛ فقال : يقال : له صحبة ، مخرج حديثه عن ولده ، وليس يروى إلا من هذا الوجه .
لو طرح فراش من أعلاها ؛ لهوى إلى قرارها مئة خريف .
ضعيف جدا .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق إسماعيل بن عمرو البجلي : ثنا إسرائيل عن جعفر بن الزيير عن القاسم عن أبي أمامة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرش المرفوعة ؟ فقال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا أو موضوع ؛ آفته جعفر بن الزبير ؛ وهو متروك ؛ بل كذبه بعضهم .
فقول الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني ، وفيه جعفر بن الزبير الحنفي ، وهو ضعيف / تقصير ظاهر كيف لا وهو نفسه يقول في تخريج غير ما حديث واحد له : كذاب .
كما يتبين للدارس لكتابه ، وتجد أمثلة من ذلك فيما علقه الأخ الفاضل حمدي السلفي على أحاديثه على المعجم الكبير / ، وقد تقدمت له أحاديث تدل على حاله كالحديث و .
ثم إن إسماعيل بن عمرو البجلي ضعيف ، وهو مترجم في اللسان ، فيمكن أن يكون هو الآفة .
فقد رواه وكيع عن جعفر بن الزبير به ؛ إلا أنه أوقفه ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، وهناد في الزهد / / .
وهذا أولى .
والله أعلم .
ثم رأيت المنذري قال في الترغيب / : وهو أشبه بالصواب .
قلت : وهو ضعيف جدا مرفوعا وموقوفا .
فتنبه .
يا عائشة لو كان الحياء رجلا ؛ لكان رجلا صالحا ، ولو كان البذاء رجلا ؛ لكان رجل سوء .
ضعيف .
أخرجه ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق / ، والطبراني في المعجم الصغير ص هندية و الأوسط / / / / ، والخطيب / بالشطر الأول ؛ من طريق يحيى بن بكير : ثنا عبد الله بن لهيعة عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن يحيى ابن النضر عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
وقال الطبراني : تفرد به ابن لهيعة .
قلت : وهو لين ؛ كما قال الهيثمي / ؛ وقد عزاه ل المعجمين ؛ ولكن لم يذكر منه الشطر الثاني ولم يتنبه لذلك المعلق على المعجم الصغير / / وأعجب منه أن السيوطي لم يذكر من الحديث في الجامع الصغير إلا هذا الشطر ، وبلفظ : لو كان العجب .
.
.
؛ مكان : البذاء وعزاه ل : صغير الطبراني في نسخة المناوي وغيرها ، وضعف إسناده ، وفي نسخة الفتح الكبير للنبهاني عزاه ل : كبير الطبراني وهو خطأ ؛ فإنه لا أصل له في المعجم الكبير له .
وعزاه السيوطي في الجامع الكبير لأبي نعيم عن عائشة بلفظ حديث الترجمة .
وإن من أخطاء المناوي الفاحشة : أنه أعل الصغير بقوله : وفيه عبد الرحمن بن معاوية ؛ أورده الذهبي في الضعفاء ، وقال : قال مالك : ليس بثقة .
وابن معين وغيره : لا يحتج به .
قلت : وهذا المضعف كنيته أبو الحويرث المدني ، ولا وجود له في إسناد / الحديث ، وإنما فيه شيخ الطبراني قال : حدثنا عبد الرحمن بن معاوية التيمي المصري : ثنا يحيى بن بكير .
.
.
إلخ ، وهذا متأخر الطبقة عن أبي الحويرث ؛ كما هو ظاهر لكل ناظر ، وإنما علة الحديث ابن لهيعة كما تقدم .
والله أعلم .
ثم إن هذا الشطر الثاني من الحديث قد أخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت / من طريق أخرى عن ابن لهيعة به ؛ إلا أنه قال : الفحش ؛ مكان : البذاء .
وله طريق آخر خرجته في الصحيحة .
وقد روي عن عائشة بإسناد آخر في أثناء حديث فيه طول ، تقدم تخريجه برقم .
ثم رواه ابن أبي الدنيا بإسناد آخر عنها ولفظ آخر ، فقال : حدثنا أبو سعيد المديني : حدثنا العلاء بن عبد الجبار : حدثني نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن عائشة مرفوعا : لو كان الفحش خلقا ؛ لكان شر خلق الله .
ورجاله ثقات ؛ غير أبي سعيد المديني ، فلم أعرفه ، وأظنه الآفة ، كما أظن أن لفظ : الفحش تحرف على السيوطي إلى : العجب .
والله أعلم .
فائدة : البذاء : فحش الكلام ، وقلة الحياء .
كما في الترغيب للأصبهاني ق / .
ثم وجدت له طريقا آخر : فقال الطبراني في المعجم الأوسط / / قال : حدثنا أحمد بن رشدين قال : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا / عبد الله بن وهب قال : أخبرني عمرو بن الحارث عن أيوب بن موسى عن ابن أبي مليكة عن عائشة به نحوه .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين ؛ غير أحمد بن صالح وهو المصري ؛ فمن شيوخ البخاري ، وإلا أحمد بن رشدين ؛ فهو ضعيف ، اتهمه بعضهم ؛ لكن يبدو من تعقيب الطبراني أنه لم يتفرد به ؛ فقد قال : لم يروه عن أيوب بن موسى إلا عمرو بن الحارث ، تفرد به ابن وهب .
فإن كان ابن رشدين قد توبع من ثقة ؛ فالسند صحيح ، وهذا ما أستبعده ، والله أعلم .
لكن جملة الفحش لها طريق آخر عن ابن أبي مليكة بسند حسن ؛ كما بينت في الصحيحة .
ليس على المرأة حرم إلا في وجهها .
منكر .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / و المعجم الأوسط / / / : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي : ثنا عبد الله بن رجاء : ثنا أيوب بن محمد أبو الجمل عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره .
وقال : لم يرفع هذا الحديث إلا أيوب أبو الجمل ، تفرد به عبد الله بن رجاء .
قلت : وهو صدوق يهم قليلا ؛ كما في التقريب .
لكن الراوي عنه الغلابي متهم بالكذب ؛ لكنه قد توبع ، فالعلة من أبي الجمل .
/ فقد أخرجه العقيلي في الضعفاء / ، وابن عدي في الكامل / ، ومن طريقه البيهقي / ، والخطيب في التاريخ / من طريقين عن عبد الله بن رجاء به .
وذكر الخطيب عن الدارقطني أنه قال : لم يرفعه غير أبي الجمل وكان ضعيفا ، وغيره يرويه موقوفا .
وقال البيهقي : وأيوب بن محمد أبو الجمل ؛ ضعيف عند أهل العلم بالحديث ؛ فقد ضعفه يحيى بن معين وغيره ، وقد روي الحديث من وجه آخر مجهول عن عبيد الله بن عمر مرفوعا ، والمحفوظ موقوف .
ثم رواه هو من طريق هشام بن حسان عن عبيد الله به موقوفا على ابن عمر .
وقال عقبه : هكذا رواه الدراوردي وغيره موقوفا على ابن عمر .
قلت : وهو يلتقي مع ما صح عن ابن عمر موقوفا ومرفوعا بلفظ : لا تنتقب المرأة المحرمة ، ولا تلبس القفازين .
رواه البخاري وغيره ، وهو مخرج في الإرواء .
والحديث ، قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير و الأوسط ، وفيه أيوب بن محمد اليمامي ، وهو ضعيف .
تنبيه : قوله : حرم ؛ كذا في كل المصادر المتقدمة ، ومنها ضعفاء العقيلي ؛ لكن المعلق عليه الدكتور القلعجي صححه بزعمه إلى إحرام / معتمدا في ذلك كما قال على الميزان وكذلك وقع في الجامعين والظاهر أنه رواية بالمعنى ، أو غفلة عنه ؛ ففي النهاية : و الحرم ؛ بضم الحاء وسكون الراء : الإحرام بالحج .
وبالكسر : الرجل المحرم .
يقال : أنت حل ، وأنت حرم .
والإحرام : مصدر أحرم الرجل يحرم إحراما إذا أهل بالحج أو العمرة وباشر أسبابهما وشروطهما ؛ من خلع المخيط واجتناب الأشياء التي منعه الشرع منها ؛ كالطيب والنكاح والصيد وغير ذلك .
والحديث من طريق هشام بن حسان الموقوف عند البيهقي ؛ هو عنده من طريق علي بن عمر الحافظ : ثنا الحسين بن إسماعيل : ثنا أبو الأشعث : ثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان .
وعلي بن عمر الحافظ ؛ هو الإمام الدارقطني ، وقد أخرجه في سننه بهذا الإسناد ؛ لكن وقع فيه مرفوعا هكذا : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره فالظاهر أن رفعه فيه خطأ مطبعي .
والخلاصة : أن الحديث صحيح موقوفا .
وقد قال ابن الهمام في فتح القدير / : ولا شك في ثبوته موقوفا .
قلت : ويشهد له قول عائشة رضي الله عنها : المحرمة تلبس من الثياب ما شاءت ؛ إلا ثوبا مسه ورس أو زعفران ، ولا تتبرقع ، ولا تتلثم ، وتسدل الثوب على وجهها إن شاءت .
أخرجه البيهقي في سننه / بسند صحيح عنها .
/ قلت : وهذا القول منها يدل على أمرين اثنين : الأول : أنه لا يجوز للمحرمة أن تتبرقع وأن تتلثم .
وهذا يوافق حديث ابن عمر المار آنفا : لا تنتقب المرأة المحرمة .
.
.
.
فما يفعله كثير من المحرمات السعوديات في الحج والعمرة من الانتقاب أو التلثم خلاف الشرع .
ولعل ذلك بسبب تشديد علماء تلك البلاد على النساء في إيجابهم عليهن أن يسترن وجوههن ، وتحريمهم عليهن أن يراهن الرجال .

وعن أبي سعيد قال: أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم، وأن يستن، وأن يمس طيبا إن وجد .
رواه البخاري .
وله عن ابن عمر، مرفوعا: الغسل على من يجب إليه الغسل .
وله عن عمر، مرفوعا: إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل .
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، وأخرجه مسلم بلفظ قريب، كتاب الجمعة / ، فهو متفق عليه.
كذا في المخطوطة، وأظنه خطأ في موضعين: أولهما: قوله: مرفوعا وثانيهما: لفظ الحديث والذي وجدته في البخاري: موقوفا معلقا: وقال ابن عمر: إنما الغسل على من تجب عليه الجمعة ، وأخرجه في كتاب الجمعة باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل، من النساء والصبيان وغيرهم / ، وقال الحافظ: وصله البيهقي بإسناد صحيح عنه.
اه.
والله أعلم.
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، وأخرجه مسلم في كتاب الجمعة / ، فهو متفق عليه أيضا.
وفيه عن طاووس: قلت لابن عباس: أيمس طيبا أو دهنا إن كان عند أهله؟ فقال: لا أعلمه .
وعن أوس بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من غسل واغتسل يوم الجمعة ، وبكر وابتكر، ومشى صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، وأخرجه مسلم بلفظه: كتاب الجمعة / ، فهو متفق عليه أيضا.
في المخطوطة: قال وهو موافق لما في مسلم.
أخرج أحمد هذا الحديث، عن اوس ابن أبي أوس / ، ، ، وعن أوس بن أوس / ، بينما أخرجه أصحاب السنن الأربعة من طريق أوس بن أوس، ويتضح من قول أحمد أنهما واحد، بينما يرجح الحافظ ابن حجر أنهما اثنان، ومال البخاري وابن معين إلى أنهما واحد أيضا، وذكر الذهبي في التجريد أنهما واحد، بينما في الكاشف فصلهما.
وصنيع المزي في التحفة يدل أيضا على أنهما اثنان.
والحديث مروي من طريق أوس بن أوس الثقفي، سكن الشام، بينما أوس بن أبي أوس الثقفي، وهو أوس بن حذيفة، هو الذي كان في وفد ثقيف عندما أسلموا، وقد أفرده أحمد بمسند وحده / ، لكن أحمد رحمه الله، أخرج هذا الحديث قدومه مع وفد ثقيف في ترجمة أوس بن أوس الثقفي، وقال: هو: أوس بن حذيفة، فسماه مرة أوس بن أبي أوس الثقفي، ومرة أوس بن أوس الثقفي، ومرة أوس بن حذيفة.
وانظر: التهذيب / ، ، وتجريد أسماء الصحابة / ، ، والكاشف / ، وكتب التراجم.
ولم يركب، فدنا من الإمام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة: أجر صيامها وقيامها .
رواه أحمد وأبو داود، وإسناده ثقات .
قال أحمد: غير واحد من التابعين يستحبون أن يغسل الرجل أهله يوم الجمعة.
ولهما عن أبي هريرة، مرفوعا: إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: أنصت، والإمام يخطب، فقد لغوت .
وعنه صلى الله عليه وسلم: ... من مس الحصى فقد لغا .
في المخطوطة: ودنا .
في المخطوطة: كان له بكل خطوة يخطوها أجر سنة عمل... ، ولم أجد هذه العبارة عند من رجعت إليهم.
أخرجه أحمد في المسند / واللفظ له وأبو داود / ، وأخرجه كذلك الترمذي بنحوه / ، وحسنه و النسائي / ، ، ، وابن ماجة / ، وكلهم إلا أحمد من حديث أوس بن أوس الثقفي.
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش بخط مغاير.
لكن الحديث له طرق ورجاله، في بعض أسانيده، ثقات.
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / واللفظ له وصحيح مسلم بتقديم وتأخير: كتاب الجمعة / والحديث رواه مالك والشافعي وأحمد وأصحاب السنن.
صححه الترمذي .
ولأبي داود وابن خزيمة، من حديث ابن عمرو، مرفوعا: ... من لغا وتخطى رقاب الناس، كانت له ظهرا .
وعن رشدين بن سعد عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة، اتخذ جسرا إلى جهنم .
رواه ابن ماجة والترمذي، وقال: غريب، والعمل عليه عند أهل العلم.
قلت: الأولى عزو هذا الحديث لمسلم لأنه أخرجه في كتاب الجمعة / ، وأخرجه أيضا أبو داود / ، والترمذي / ، وابن ماجة / ، ، وأحمد في المسند / ، كلهم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
سنن أبي داود / ، ، وصحيح ابن خزيمة / .
في المخطوطة: ريان .
في المخطوطة: عن النبي قال .
سنن ابن ماجة / ، وسنن الترمذي / ، واللفظ لهما ورواه أحمد / .
وقال الترمذي: حديث سهل بن معاذ بن أنس الجهني غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد... وقد تكلم بعض أهل العلم في رشدين بن سعد وضعفه من قبل حفظه.
اه.
قلت: قوله: لا نعرفه إلا من حديث رشدين، فهو لم ينفرد به فقد رواه أحمد في مسنده من غير طريق رشدين، فقد قال: ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم وحسن قالا: ثنا ابن لهيعة عن زبان، قال حسن في حديثه: ثنا زبان بن فائد.
الحديث.
وكل من رشدين وزبان متكلم فيه حتى قال ابن حبان عن زبان: منكر الحديث جدا يتفرد عن سهل بن معاذ بنسخة كأنها موضوعة لا يحتج به، لكن أثنى عليه بعضهم والله أعلم.
رشدين بن سعد وزبان: ضعفهما غير واحد .
وروى مالك وغيره بإسناد جيد عن ثعلبة بن أبي مالك قال: ... كانوا يتحدثون يوم الجمعة وعمر جالس على المنبر، فإذا سكت المؤذن قام عمر، فلم يتكلم أحد حتى يقضي الخطبتين كلتيهما .
هذا الحديث والتعليق عليه سقط من الأصل، واستدرك بالهامش، لذا أضفناه في هذا الموضع لمناسبته.
والله أعلم.
أخرجه الشافعي واللفظ له، وانظر: المسند بهامش الأم، وترتيب المسند / ، ، وأوله عنده: عن ثعلبة: إن قعود الإمام يقطع السبحة وإن كلامه يقطع الكلام، وإنهم كانوا يتحدثون... فإذا قامت الصلاة ونزل عمر تكلموا.
والخبر رواه مالك بنحوه في الموطإ / ، وعبد الرزاق في مصنفه / .
في المخطوطة: ثعلبة بن مالك .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل واستدرك بالهامش.
في المخطوطة: وعمر جالسا ، وهو لحن.
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل واستدرك بالهامش.
ولهما عن جابر قال: دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال: صليت؟ قال: لا، قال: فصل ركعتين .
ولمسلم: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب، فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما .
وعن عبد الله بن بسر قال: جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اجلس فقد آذيت .
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / واللفظ له وصحيح مسلم: كتاب الجمعة / ، والحديث رواه أبو داود / ، والترمذي / ، وسنن النسائي / ، ومسند أحمد / ، واسم الرجل الداخل: سليك الغطفاني، كما صرح به في رواية لمسلم.
في المخطوطة: ورسول الله .
في المخطوطة: فقال رسول الله ، ولا توجد هذه الزيادة عندهما.
صحيح مسلم: كتاب الجمعة / ، والحديث رواه البخاري في كتاب التهجد / ، إلا قوله: وليتجوز فيهما .
في المخطوطة: رسول الله .
رواه أبو داود وغيره .
وللبخاري في حديث عقبة بن الحارث حديث التبر : ثم قام مسرعا، فتخطى رقاب الناس .
وعن أنس: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، إذ قام رجل فقال: يا رسول الله، هلك الكراع، وهلك الشاء؛ فادع الله أن يسقينا.
فمد يديه ودعا .
رواه البخاري .
سنن أبي داود واللفظ له / ، ورواه كذلك النسائي / ، وأحمد في المسند / ، وسيأتي برقم .
أخرجه البخاري: كتاب الأذان / ، ولفظ الحديث عن عقبة: صليت وراء النبي بالمدينة العصر فسلم ثم قام مسرعا، فتخطى رقاب الناس إلى بعض حجر نسائه.
ففزع الناس من سرعته.
فخرج عليهم فرأى أنهم عجبوا من سرعته فقال: ذكرت شيئا من تبر عندنا، فكرهت أن يحبسني فأمرت بقسمته .
اه.
فالتخطي كان بعد انتهاء الصلاة وفي غير صلاة الجمعة أو خطبتها.
والحديث رواه النسائي بنحوه / .
في المخطوطة: هلك ، من غير واو العطف.
في المخطوطة: بين .
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، ، وسنن أبي داود / .
وفي رواية: فرفع يديه وما نرى في السماء قزعة فو الذي نفسي بيده، ما وضعها حتى ثار السحاب أمثال الجبال الحديث.
ولهما عن سلمة قال: كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس، ثم نرجع نتتبع الفيء .
للبخاري أيضا: كتاب الجمعة / ، وأصل الحديث متفق عليه، رواه البخاري في كتاب الاستسقاء في مواضع وبأرقام ، ورواه مسلم في كتاب صلاة الاستسقاء / ، ، بروايات والحديث رواه مالك والشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي من روايات وطرق.
وستأتي رواية منه برقم .
في المخطوطة: فمد .
في المخطوطة: ما رفعها ، وهو خطأ.
لفظ البخاري: كنا نصلي مع النبي ، ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به وذلك في كتاب المغازي / ، والحديث هذا هو لفظ مسلم، رواية ثانية لحديث سلمة في كتاب الجمعة / ، ورواه أبو داود بلفظ البخاري / ، ، ومثله النسائي / ، وكذلك ابن ماجة / ، وعلى هذا، فقد انفرد مسلم بهذا اللفظ.
في المخطوطة: نتبع .
وللبخاري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس .
وله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة، يعني الجمعة .
ولمسلم عن جابر قال: ... كان يصلي الجمعة ، ثم نذهب إلى جمالنا فنريحها، حين تزول الشمس، يعني النواضح .
وحديث ابن سيدان في خطبة أبي بكر وصلاته صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، والحديث رواه أحمد بلفظه / ، وأبو داود / ، والترمذي / بلفظه.
في المخطوطة: كان رسول الله ، وهو موافق لرواية عند أحمد، لكن اللفظ ليس له.
صحيح البخاري: كتاب الجمعة / ، وأخرجه أنس / ، من غير قوله: يعني الجمعة ، وذلك تحت باب: تعجيل الظهر في البرد.

زاد مسلم : قال ابن عمر : ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك إلا وعندي وصيتي .
الوصية : عهد خاص بالتصرف بالمال ، أوالتبرع به بعد الموت .
عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت : يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما ترى ، وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة أفأتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا ، قلت : فالشطر يا رسول الله ؟ قال : لا ، قلت : فالثلث قال : الثلث والثلث كثير ، إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس ، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها حتى ما تجعل في في امرأتك .
قال : قلت : يا رسول الله أخلف بعد أصحابي ؟ قال : إنك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله إلا ازددت به درجة ورفعة ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون .
اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم ، لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة .
يعودني : يزورني في مرضي .
تذرهم : تتركهم .
عالة : فقراء .
يتكففون : يمدون أيديهم للسؤال .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لو أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع ؟ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الثلث والثلث كثير .
غضوا : أنقصوا .
باب الفرائض عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألحقوا الفرائض بأهلها ، فما بقي فهو لأولى رجل ذكر .
وفي رواية : اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله فما تركت : فلأولى رجل ذكر .
الفرائض : النصيب المقدر للوارث .
لأولى رجل : لأقرب رجل في النسب .
عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : قلت يا رسول الله أتنزل غدا في دارك بمكة ؟ قال : وهل ترك لنا عقيل من رباع ؟ ثم قال : لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر .
الرباع : محلات الإقامة ، أي الدور .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت في بريرة ثلاث سنن : خيرت على زوجها حين عتقت وأهدي لها لحم فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم والبرمة على النار فدعا بطعام فأتي بخبز وأدم من أدم البيت فقال : ألم أر البرمة على النار فيها لحم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .
ذلك لحم تصدق به على بريرة فكرهنا أن نطعمك منه فقال : هو عليها صدقة وهو منها لنا هدية وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيها : إنما الولاء لمن أعتق .
البرمة : قدر من حجارة .
كتاب النكاح عن عبد الله بن مسعود قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
معشر الشباب : المعشر : هم الطائفة الذين يشملهم وصف .
الباءة : الجماع والقدرة على مؤنة النكاح .
أغض للبصر : أشد غضا للبصر .
وأحصن للفرج : أشد إحصانا للفرج .
وجاء : الوجاء : الخصاء ، وذلك نظرا لأن الصوم يضعف الشهوة فشبه بالخصاء .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سألوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر ؟ فقال بعضهم : لا أتزوج النساء .
وقال بعضهم : لا آكل اللحم .
وقال بعضهم : لا أنام على فراش .
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وقال : ما بال أقوام قالوا كذا ؟ لكني أصلي وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل ولو أذن له لاختصينا .
التبتل : ترك النكاح اشتغالا بعبادة الله تعالى .
عن أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها أنها قالت : يا رسول الله انكح أختي ابنة أبي سفيان قال : أوتحبين ذلك ؟ فقلت : نعم لست لك بمخلية وأحب من شاركني في خير أختي : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ذلك لا يحل لي .
قالت : إنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبي سلمة قال : بنت أم سلمة ؟ قالت : قلت : نعم قال : إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي إنها لابنة أخي من الرضاعة أرضعتني وأبا سلمة ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن .
قال عروة وثويبة : مولاة لأبي لهب أعتقها فأرضعت النبي صلى الله عليه وسلم فلما مات أبو لهب رآه بعض أهله بشر حيبة فقال له : ماذا لقيت ؟ قال أبو لهب : لم ألق بعدكم خيرا غير أني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة .
الحيبة : بكسر الحاء : الحالة .
أه لست لك بمخلية : لست بمنفردة بك .
ربيبتي في حجري : الربيبة : بنت الزوجة .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحق الشروط أن توفوا به : ما استحللتم به الفروج .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار .
والشغار : أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه ابنته وليس بينهما الصداق .
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة يوم خيبر وعن لحوم الحمر الأهلية .
نكاح المتعة : هو أن يتزوج الرجل المرأة إلى وقت محدد .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن .
قالوا : يا رسول الله فكيف إذنها قال : أن تسكت .
الأيم : هي من لازوج لها ، وليست بكرا .
تستأمر : يطلب الإذن منها صريحا في العقد عليها .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فطلقني فبت طلاقي .
فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وإنما معه مثل هدبة الثوب .
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك قالت : وأبو بكر عنده وخالد بن سعيد بالباب ينتظر أن يؤذن له فنادى أبا بكر : ألا تسمع إلى هذه : ما تجهر به عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فبت طلاقي : طلقني طلاق البتة الذي لارجعة فيه .
هدبة الثوب : طرف الثوب .
عسيلته : كناية عن الجماع ، شبه لذته بلذة العسل وحلاوته .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : من السنة إذا تزوج البكر على الثيب : أقام عندها سبعا ثم قسم .
وإذا تزوج الثيب : أقام عندها ثلاثا ثم قسم .
قال أبو قلابة : ولو شئت لقلت : إن أنسا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قسم : القسم : هو المبيت عند كل زوجة في نوبتها .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أحدهم : إذا أراد أن يأتي أهله قال : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان أبدا .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إياكم والدخول على النساء .
فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله أرأيت الحمو ؟ قال : الحمو الموت .
ولمسلم : عن أبي الطاهر عن ابن وهب قال : سمعت الليث يقول : الحمو : أخو الزوج وماأشبهه من أقارب الزوج ، ابن عم ونحوه .
الحمو الموت : يعني أن الخلوة بأقارب الزوج مؤدية إلى الفتنة والهلاك في الدين ، فجعله كهلاك الموت باب الصداق عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها .
صداقها : مهرها .
عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة فقالت : إني وهبت نفسي لك : فقامت طويلا ، فقال رجل : يا رسول الله زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة .
فقال : هل عندك من شيء تصدقها ؟ فقال : ما عندي إلا إزاري هذا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إزارك إن أعطيتها جلست ولا إزار لك ، فالتمس شيئا قال : ما أجد .
قال : التمس ولو خاتما من حديد ، فالتمس فلم يجد شيئا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل معك شيء من القرآن ؟ قال : نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زوجتكها بما معك من القرآن .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع زعفران .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مهيم ؟ فقال : يا رسول الله تزوجت امرأة فقال : ما أصدقتها ؟ قال : وزن نواة من ذهب قال : فبارك الله لك أولم ولو بشاة .
ردع زعفران : أثر صفرة الزعفران .
مهيم : مالك وماشأنك .
نواة من ذهب : مقدارها خمسة دراهم من الذهب .
أولم : اصنع وليمة ، وهي طعام العرس .
كتاب الطلاق عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أنه طلق امرأته وهي حائض ، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتغيظ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها قبل أن يمسها ، فتلك العدة كما أمر الله عز وجل .
وفي لفظ : حتى تحيض حيضة مستقبلة سوى حيضتها التي طلقها فيها .
وفي لفظ فحسبت من طلاقها وراجعها عبد الله كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فتغيظ منه : ظهر عليه الغيظ .
قبل أن يمسها : قبل أن يجامعها .
عن فاطمة بنت قيس أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غائب .
وفي رواية : طلقها ثلاثا فأرسل إليها وكيله بشعير فسخطته .
فقال : والله ما لك علينا من شيء : فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : ليس لك عليه نفقة وفي لفظ : ولا سكنى فأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ثم قال : تلك امرأة يغشاها أصحابي اعتدي عند ابن أم مكتوم .
فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك فإذا حللت فآذنيني .
قالت : فلما حللت ذكرت له : أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أبو جهم : فلا يضع عصاه عن عاتقه .
وأما معاوية : فصعلوك لا مال له انكحي أسامة بن زيد فكرهته ثم قال : انكحي أسامة بن زيد فنكحته .
فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به .
طلقها البتة : طلقها طلاقا بائنا لارجعة فيه .

فسأل الصحابة: أصدق ذو اليدين ؟ قالوا: نعم.
فرجع فصلى ركعتين ؛ وكان قد قام من مصلاه كما في الصحيح، قال الراوي: وأنبئت أن عمران قال: ثم سجد سجدتين وسلم.
فدل هذا على أن الأركان لا تجبر إلا بالفعل وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتبر السهو موجبا لإسقاط الركن، بل تعتبر الركعة بمثابة الركن في الصلاة الجامع للأركان، فهي أصل في الصلاة، فكما أن الظهر قائمة على أربع ركعات كذلك كل ركعة قائمة على أركانها.
ثم وجدنا النبي صلى الله عليه وسلم تفوته أشياء من أفعال الصلاة ويجبرها بالسجود، فقد صلى عليه الصلاة والسلام إحدى صلاتي العشي، فسجد السجدة الثانية من الركعة الثانية ولم يجلس للتشهد، بل استوى واعتدل قائما، فلما كبر سبح له الصحابة ليعود إلى جلسة التشهد، فأشار إليهم بيديه من وراء ظهره أن: قوموا.
أي: إني لست براجع وقد لزمكم الركن البعدي الذي هو القيام للركعة الثالثة، فقام الصحابة، فأتم بهم الركعتين ثم سجد سجدتين قبل أن يسلم، فهنا فات شيء من أفعال الصلاة، ولكنه اعتبره مجبورا بالسهو، فعلمنا أن مرتبة هذه الأفعال دون مرتبة الأفعال التي قبلها.
وكذلك أيضا وجدناه عليه الصلاة والسلام يرى بعض الأقوال في الصلاة لازمة.
وبعضها غير لازمة، فقال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، فلم يعتد بالصلاة ولم يعتبرها عند عدم وجود الفاتحة، ووجدناه يسامح في ترك دعاء الاستفتاح، فقد قال له أبو هريرة : يا رسول الله بأبي أنت و أمي أرأيت سكوتك بين التكبير و القراءة ما تقول؟ قال: أقول: اللهم باعد بيني و بين خطاياي .
فقد ثبت قطعا أن الصحابة لم يعلموا ما الذي يقول، فلو كان هذا الدعاء حتما كالفاتحة لألزمهم به وعلمهم إياه، فدل على أن هناك أمورا تلزم في الصلاة وأمورا لا تلزم، ولذلك قلنا: إن مثل هذا سنة.
فأصبحت القسمة عندنا بتتبع واستقراء الشرع تنقسم إلى هذه الثلاثة الأقسام، فوجدنا ما هو ركن وما هو واجب وما هو سنة.
فلو قال قائل: إن هذا بدعة نقول: إن الأسماء في ظاهرها بدعة أي: لا نعرفها في القديم ولكنها في الحقيقة موجودة في حكم الشرع، ولا مشاحة في الاصطلاح أن تسمي الشيء بأي اسم ما دام أن الشرع قد ترك لك التسمية والحكم موجود.
فإنك لو قلت: جميع أقوال الصلاة وجميع ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم لازم لتناقضت النصوص، ولو قلت: إن جميع ما قاله النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في الصلاة ليس بلازم لتناقضت النصوص.
فإذا لا بد من التفريق بين اللازم وغير اللازم، وذلك هو مصطلح العلماء بالأركان والواجبات والسنن.
وقوله: فصل يبين دقته رحمه الله تعالى، حيث ذكر صفة الصلاة كاملة، ثم جاء يبين ما الذي يلزم وما الذي لا يلزم، ثم الذي يلزم منه ما هو ركن تتوقف الصلاة عليه، ومنها ما ليس بركن وهو الواجب الذي لا تتوقف صحة الصلاة عليه، بحيث لو تركه الإنسان سهوا أمكنه أن يجبره بسجود السهو.
فابتدأ رحمه الله بالأركان، اعتناء بالأهم، وهذا من باب التدرج من الأعلى إلى الأدنى؛ لأن أهم ما في الصلاة أركانها، ولذلك ابتدأ، فقال: أركانها .
والضمير عائد إلى الصلاة.
/ الركن الأول: القيام قال رحمه الله تعالى: أركانها: القيام .
القيام ضد القعود، يقال: قام إذا انتصب عوده، أي: استتم.
وقوله: القيام ، أي: أول ركن من أركان الصلاة القيام، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة المائدة: ، وقال تعالى: وقوموا لله قانتين البقرة: ، وقال عليه الصلاة والسلام: إذا قمت إلى الصلاة فكبر .
هذه النصوص دلت على وجوب القيام ولزومه على سبيل الركنية والفرض، ولذلك ذهب إلى هذا الحكم جماهير أهل العلم رحمة الله عليهم، لكنهم قالوا: الصلاة لا تخلو من حالتين: إما أن تكون فريضة أو نافلة، فإن كانت فريضة وصلى جالسا مع القدرة على القيام بطلت صلاته؛ لأنه لم يصل كما أمره الله بالقيام، لكن لو كان في نفل صح له أن يصلي جالسا لقوله عليه الصلاة والسلام: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ، وهذا إنما هو في النفل.
والظاهرية حملوا قوله عليه الصلاة والسلام: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم على الفريضة بالنسبة للمعذور، وقولهم مردود؛ لأننا لو حملنا هذا الحديث على الفريضة بالنسبة للمعذور لردت نصوص الشريعة التي تدل على أن كل مريض ومعذور أجره كامل كقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا ، فحينئذ بتناقض النصوص، فدل هذا الحديث على صرف عموم الحديث الذي معنا عن ظاهره، وأن المراد بقوله عليه الصلاة والسلام: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم النافلة دون الفريضة، ووجدنا أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في السفر يصلي على دابته غير المكتوبة.
ومن هنا قلنا: إنه يجوز في النفل ما لا يجوز في الفرض، بدليل أنه في السفر يصلي على الدابة حيثما توجهت، وهذا في النافلة دون الفريضة.
وعليه فيلزمك القيام لصحة الصلاة المفروضة، لكن بشرط أن توجد القدرة، وذلك لقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، وقوله سبحانه: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، فالعاجز عن القيام معذور.
وقد أثبت المصنف أن القيام مع القدرة ركن.
وأما ضابط القيام فقالوا: الضابط في القيام أن لا تصل كفاك إلى ركبتيك، فلو انحنيت بحيث تصل الكفان إلى الركبتين فقد خرجت عن كونك قائما إلى كونك راكعا ومنحنيا.
ويتفرع على هذا مسائل: المسألة الأولى: لو أن إنسانا يكون جالسا فيكبر الإمام تكبيرة الإحرام، فيقوم فيستعجل فيكبر تكبيرة الإحرام قبل أن يستتم قيامه، فلا تنعقد تكبيرة الإحرام؛ لأن من شروط انعقادها أن يكون قائما كما أمر الله عز وجل، فإذا كان أثناء قيامه وانتصابه رفع يديه وكبر ولم يستتم، بحيث أمكن لليدين أن تنال الركبتين، وهو الانحناء المؤثر، فهذا لا يعتد بتكبيره؛ لأن هذا الركن وهو تكبيرة الإحرام يشترط فيه أن يكون في حال القيام، لقوله عليه الصلاة والسلام: إذا قمت إلى الصلاة فكبر .
فدل على أن القيام يسبق التكبير، ومن فعل هذا الفعل فقد سبق تكبيره القيام، فلم يصل كما أمره الله.
المسألة الثانية: المعذور الذي لا يستطيع القيام يصلي قاعدا، وهيئة القعود تختلف، فبعض الأحيان لا يستطيع أن يصلي قاعدا إلا على علو ونشز، كأن يجلس على دكة أو سرير أو كرسي، فهذا الجلوس ينبغي أن يفصل فيه، فإن كان قادرا على القيام في تكبيرة الإحرام، فلا يأتي ويجلس مباشرة ويكبر، وإنما يكبر قائما؛ لأنه بإمكانه أن يكبر في حال القيام، ثم يجلس إذا كان يشق عليه أن يقوم، وإن كان يمتنع أو يصعب عليه أن يقوم، كالحال في المشلول، فإنه يكبر وهو جالس، أما إذا كان يمكنه أن يقف فإنه يقف ويجعل الكرسي وراءه ولا حرج، فإن أدركته المشقة رجع فجلس، كما هي القاعدة في الفقه أن الضرورة تقدر بقدرها، ويتفرع عنها أن ما أبيح للحاجة يقدر بقدرها.
فلما كانت ضرورته أن القيام يشق عليه نقول: كبر قائما ثم اجلس.
لكن لما كانت الضرورة أن يتعذر عليه القيام قلنا: كبر جالسا ولا حرج.
فهذا له قدره وهذا له قدره، فينبه الناس؛ لأنك قد ترى الرجل يكبر وهو جالس مع أنه يستطيع أن يقف، وقد يقف ويتناول الكرسي ويخرج به وهو حامل له، فمثل هذا لا يرخص له أن يؤدي الركن وهو تكبيرة الإحرام في حال قعوده، فهذا ينبه عليه، فإن تعذر عليه القيام قلنا: يجلس.
وهذا الجلوس جلوسان: جلوس على هيئة شرعية، وجلوس على غير الهيئة الشرعية.
فجلوس الهيئة الشرعية كأن يجلس الإنسان متربعا أو مفترشا أو متوركا، ووجه كونها شرعية أنها جلسة اعتبرها الشرع للتشهد وللجلسة بين السجدتين، فإذا كان جلوسه على هذه الهيئة فحينئذ لا إشكال عليه لو جلس بهذه الصفة.
لكن الإشكال إذا جلس الجلسة الثانية، وهي غير الهيئة الشرعية، كأن يجلس على سرير أو كرسي، فإنه بجلوسه على السرير والكرسي في حال القيام يعذر، لكن عند التشهد لا يكون ملاصقا للأرض، ومقصود الشرع أنك عند التشهد أو بين السجدتين تكون قريبا من الأرض، فحينئذ يكون ارتفاعه على الأرض خلاف ما ورد في الشرع من كونه ملتصقا بالأرض.
قال العلماء: إن تعذر عليه أن يجلس انتقل بالانفصال هذا لكونه متصلا بالأرض عن طريق الكرسي، فكان في حكم الجالس، وأبيح له أن يصلي على هذه الهيئة، أما لو كان بإمكانه أن ينزل ويجلس جلسة المفترش، أو جلسة المتربع فإنه يلزمه ذلك ولا يجلس على كرسي ونشز؛ لأنه يفوت صفة الصلاة.
وفي جلوسه متربعا أو مفترشا وجهان للعلماء، وأشار إلى ذلك الطبري و ابن المنذر في الأوسط.
فقال بعض العلماء وهو مأثور عن بعض الصحابة : يجلس جلسة التشهد.
وهذا أقوى، وذلك لأنها هيئة أقرب لهيئة الصلاة.
وقال بعضهم: يجلس متربعا لأنه أرفق.
وهذا مأثور عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
والأمر واسع فإن كان الأرفق له أن يجلس متربعا جلس، وإن كان على جلسة المتشهد جلس، لكن ينبغي أن ينبه على إعانته على السجود؛ فإن جلوسه كجلسة المتشهد أبلغ في إعانته على السجود من هيئته إذا كان على هيئة المتربع؛ لأنه عند التربع يحتاج إلى كلفة حتى يتمكن من السجود.
ودليلنا على الترخيص أن يصلي جالسا ما ثبت في حديث عمران رضي الله عنه وأرضاه، فقد كان عمران مبتلى بالبواسير، فشكى ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب ، فوسع النبي صلى الله عليه وسلم للمعذور؛ لأن من به بواسير فإنه يشق عليه في هيئات الصلاة أن يقوم، ولربما أضره القيام، ولذلك رخص له صلوات الله وسلامه عليه، فدل على التوسعة في حال وجود العذر، وأنه عند وجود الرخصة والعذر لا حرج، وقد قال تعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: : .
/ الركن الثاني: تكبيرة الإحرام قال رحمه الله تعالى: والتحريمة .
المراد بالتحريمة تكبيرة الإحرام، فالركن الأول: القيام مع القدرة، والركن الثاني: تكبيرة الإحرام.
فبعض العلماء يختصر ويقول: التحريمة.
ومراده تكبيرة الإحرام.
ووصفت بكونها تحريمه أو تكبيرة إحرام لأن المكلف إذا جاء بها دخل في حرمات الصلاة، ولا يمكن أن يحكم بكونه مصليا إلا بعد إتيانه بها.
والتكبير للدخول في الصلاة يعتبر ركنا من أركان الصلاة، والدليل على ركنيته قوله عليه الصلاة والسلام في حديث أبي هريرة في الصحيحين للمسيء صلاته: إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، فأمره بالتكبير.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كبر تكبيرة الإحرام في أكثر من ستين حديثا عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك بلغ مبلغ التواتر.
وأما إلزام المكلف بها بحيث لو لم يأت بها لم تصح صلاته فلقوله عليه الصلاة والسلام: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ، فقوله في هذا الحديث: تحريمها التكبير ، أي أن دخول المكلف في حرمات الصلاة يتوقف على شيء وهو تكبيرة الإحرام.
فإن وجد هذا الشيء حكمت بكونه مصليا وقد دخل في الحرمات، وإن لم يوجد حكمت بكونه غير مصل، ولذلك قالوا: هي ركن من أركان الصلاة.
وتكبيرة الإحرام للعلماء رحمهم الله فيها ثلاثة أوجه: الوجه الأول: أن تكبيرة الإحرام لا تنعقد إلا بلفظ: الله أكبر بخصوصه، كما هو مسلك المالكية والحنابلة من حيث الجملة.
الوجه الثاني: يصح للمكلف أن يقول: الله أكبر وما اشتق من هذا اللفظ، كأن تقول: الله كبير ، وتنعقد تحريمته، وهو قول الشافعية.
الوجه الثالث: يصح للمكلف أن يدخل في الصلاة بكل لفظ دال على التعظيم، فإن قال: الله العظيم أو الله الجليل صح ذلك وأجزأه واعتبر داخلا في حرمات الصلاة، وهو قول الحنفية.
والصحيح أنه لا بد من قول المكلف: الله أكبر ، وأنه لو غير في هذه الصيغة ولو بالذكر العام فإنها لا تنعقد تحريمته ولا يعتبر داخلا في حرمات الصلاة.
فإن كان القيام ركنا فلا تصح تكبيرة الإحرام إلا بعد أن يستتم المكلف قائما، وإن كان القيام موسعا فيه كصلاة النافلة فيصح أن يكبر وهو جالس تكبيرة الإحرام، ويصح أن يكبر أثناء قيامه، ويصح أن يكبر بعد أن يستتم قائما.
وبناء على هذا فإن من الأخطاء التي يفعلها بعض الناس في الصلاة المفروضة أن تقام الصلاة فيستعجل الشخص في القيام، فقبل أن يستتم قائما يكون قد كبر.
فلا ينعقد تكبيره إلا بعد ثبوت القيام، لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، فجعل التكبير مرتبا على القيام، ولذلك لا بد من سبق القيام للتكبير، ولا يصح أن يكبر قبل أن يستتم قائما، فتلازم القيام والتكبير.
/ الركن الثالث: قراءة سورة الفاتحة قال رحمه الله تعالى: والفاتحة .
هذا هو الركن الثالث، أي: قراءة سورة الفاتحة.
وهذا الركن دليل لزومه قوله عليه الصلاة والسلام: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، وقوله عليه الصلاة والسلام: أيما صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج خداج أي: ناقصة.
وهذان الحديثان صحيحان ثابتان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن صلى ولم يقرأ الفاتحة فإن صلاته لا تصح.
وفي قراءة الفاتحة مسائل: المسألة الأولى: أن قراءة الفاتحة لازمة، وأنها ركن من أركان الصلاة لظاهر السنة.
وهذا الركن يجب في الصلاة في كل ركعة، ولا يختص بجزء منها؛ لأن العلماء اختلفوا، فمنهم من يقول: من قرأ الفاتحة في ركعة صحت صلاته، ولو تركها في بقية الركعات.
وقال الإمام مالك رحمه الله في إحدى الروايات عنه : لو ترك الفاتحة في ركعة من رباعية صحت صلاته.
والصحيح أنه لا بد من قراءتها في كل ركعة، وذلك لدليلين: أحدهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، الثاني: قوله تعالى في الحديث القدسي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سأل ... الحديث، فذكر القراءة وهي واقعة في الركعة، فصح أن يصدق على الركعة أنها صلاة، وأن جزء الصلاة الذي هو الركعة يعتبر صلاة، لأن الذين قالوا: يجوز أن تقرأ الفاتحة في ركعة وتجزيك، قالوا: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما صلاة لا يقرأ فيها ، وأنت قد قرأت.
فيقولون: يصح أن تقرأها في ركعة، ويصح أن تقرأها في ركعتين، وتقتصر على هذا.
والصحيح أنه لا بد من قراءتها في كل ركعة، ويقوي هذا حديث المسيء صلاته، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمره بالقيام والقراءة في الركعة الأولى ووصفها قال له بعد القراءة: ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع ثم ذكر السجود، ثم قال له بعد السجدة الثانية: ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ، فدل على أن هذا الموصوف الذي ذكره وألزم فيه بالقراءة في الأولى أنه يسري حكمه إلى غيره كما هو ثابت فيه، وبناء على ذلك يلزم المكلف بقراءة الفاتحة في كل ركعة.
وكان بعض العلماء يقول: إن الأخريين من صلاة الظهر لا يقرأ فيهما، والصحيح أنه يقرأ، وكانوا يقولون: إنه يرخص للمكلف أن يترك الفاتحة فيهما، واحتجوا بما أثر عن ابن عباس و عمر رضي الله عنهما أنهما رخصا في ترك الفاتحة، كما روى ذلك مالك عن عمر في الموطأ.
والصحيح أن الحجة في السنة، ويعتذر ل عمر إن ثبت عنه، وإن كان الأثر عنه غريبا بأنه لم يبلغه الحديث، والصحيح ما ذكرناه لظاهر السنة، وهو الذي يجب على المكلف التزامه في كل ركعة.
المسألة الثانية: قراءة الفاتحة للمنفرد والإمام والمأموم: أما المنفرد والإمام فنلزمهما قراءة الفاتحة وجها واحدا.
وأما المأموم فللعلماء فيه أقوال: فبعض أهل العلم رحمة الله عليهم يرون أن المأموم يحمل الإمام عنه قراءة الفاتحة، فمذهب الحنفية وإحدى الروايات عن الإمام مالك أنه إذا قرأ الإمام خاصة في الجهرية سقط عن المأموم قراءة الفاتحة، ولزمه الإنصات والاستماع.
والصحيح ما ذهب إليه الشافعية والحنابلة ووافقهم الظاهرية وبعض أهل الحديث أنه يجب على المأموم أن يقرأ الفاتحة وراء إمامه، وذلك لأمور: أولها: أن الحديث الذي دل على وجوب الفاتحة ولزومها عام شامل لحال المنفرد والمأموم، ولا مخصص له.
ثانيها: أنه ثبت في الحديث عنه عليه الصلاة والسلام أنه صلى بالناس الفجر فارتج عليه، فقال: إنكم تقرءون خلف إمامكم قالوا: نعم، قال: فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ، فإن هذا نص عن النبي صلى الله عليه وسلم يدل على أن المأموم ملزم بالقراءة وراء الإمام، فإن قوله: إلا بفاتحة الكتاب استثناء، والقاعدة في الأصول أن الاستثناء إخراج لبعض ما يتناوله اللفظ، فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم فاتحة الكتاب، وقال: فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ، أي: بفاتحة الكتاب افعلوا.
فألزم النبي صلى الله عليه وسلم بقراءتها وراء الإمام، فدل على أن المأموم وراء الإمام يلزمه أن يقرأ الفاتحة.
وأما من قال بعدم لزومها فاحتج بحديث جابر : من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، وهذا الحديث ضعفه جماهير أهل الحديث، والضعف فيه من القوة بمكان، وقد نبه على ذلك الحافظ ابن حجر وغيره، لكن هناك من أهل العلم من حسن الحديث، وحسن إسناده لشواهد.
فعلى القول بتحسين هذا الحديث قالوا: إن قوله صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة يدل على سقوط الفاتحة.
وهذا الحديث يجاب عنه من وجهين: الوجه الأول: أن قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة المراد به قراءة الإمام التي يختارها بعد الفاتحة، ولذلك نسبها إليه، أي: لو أن الإمام قال: ولا الضالين وقلت: آمين، ثم قرأ: سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: ، فلا تقرأها، فقراءة الإمام ب سبح لك قراءة، فكأنك قد قرأتها.
فيكون قوله صلى الله عليه وسلم: فقراءة الإمام له قراءة أي: فيما كان من غير الفاتحة، وهذا هو الذي ورد فيه الحديث.
الوجه الثاني: أن من قال: إن هذا الحديث متأخر عن حديث: لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب .
يجاب عنه بأنه ليس هناك دليل صحيح يدل على تأخر هذا عن تاريخ الذي قبله، وقد تقرر في الأصول أن ادعاء النسخ ليس بحجة؛ لأن النسخ لا يثبت بالاحتمال، فلو قال أحد: إن هذا الحديث متأخر عن الذي قبله لا يقبل قوله حتى يأتي بالدليل على تأخره، وأنه قد وقع بعده لكي يكون ناسخا.
ولذلك فالأحاديث التي تدل على وجوب قراءة الفاتحة على العموم، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، وكذلك أيضا قوله صلى الله عليه وسلم: لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب كلها نصوص صحيحة تدل على أنك إذا كنت وراء الإمام فإن قراءة الفاتحة تلزمك.
وهذه الركنية شاملة للمنفرد وللإمام وللمأموم، ويستوي في هذا أن تكون الصلاة جهرية أو سرية، فأما الجهرية فقراءة الفاتحة بالنسبة لك ركن، واستماعك لقراءة الإمام لما بعد الفاتحة أعلى درجاته أنه واجب على القول بظاهر الآية: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: ، فنقول: إنه قد تعارض الركن والواجب فيقدم الركن على الواجب.
ولو أن قائلا قال: إن إثبات الركنية إنما هو بالاجتهاد.
فلو سلم هذا جدلا فإننا نقول: هب أنهما واجبان، واجب متصل وواجب منفصل، والقاعدة أنه إذا تعارض الواجب المتصل بعبادة المكلف مع الواجب المنفصل فإن الواجب المتصل الذي أمر به إلزاما يقدم على ما انفصل عنه على سبيل المتابعة للإمام.
وقوله: الفاتحة يخالفه فيه بعض العلماء فيقول: قراءة الفاتحة.
وهذا أدق، فالتعبير بالقراءة إسقاط لما في السر، فلا يجزئ الإنسان أن يقفل فمه؛ لأن بعض الناس يكبر تكبيرة الإحرام ويقفل فمه فتجده كالصامت وهو يقرأ في داخل نفسه، فهذه القراءة لا تجزيه، ولا تصح منه حتى ينطق، وقالوا: يسمع نفسه.
ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: لا صلاة لمن لم يقرأ والقراءة إنما تكون باللفظ، وأما ما كان في النفس فليس بقراءة ولا في حكم القراءة.

الحمد الله الواحد القهار، وعد المتقين جنات تجري من تحتها الأنهار، وأوعد الزائغين عن شريعته عذاب السعير وبئس القرار، وشكرا لك اللهم أن خيبت آمال من أرادوا سوءا بأهل هذه الديار، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نرجو بها حط الخطايا والأوزار، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله المصطفى المختار، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه المخصوصين بالتوقير والإكبار، ومن تبعهم بإحسان ما تعاقب غروب وإسفار.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، فكل عمل بالتقوى يزكو ويرقى، وعليكم بالجماعة؛ فإن يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
أيها المسلمون، وفي غمار الملمات والأحداث تظهر كعادتها أفاع من بين الصخور والأجداث، تنفث سمومها، وتؤذي بفحيحها، ويهرع المتصيدون في المستنقعات الآسنة لترشق نصالهم المفترية ثوابتنا وقيمنا، ناسبين هذه الأدناس إلى عامة الصفوة والخيرة من الناس، من أهل الخير والصلاح، في إساءة للدين، ونيل من الصالحين، وسخرية بالمتدينين، واتهام لمناهجنا التعليمية ومؤسساتنا الشرعية الدعوية والاحتسابية والخيرية.
وايم الله إن هذا لمن أبطل الباطل، أطرق كرا إن النعام لفي القرى ، كل نفس بما كسبت رهينة المدثر: ، ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: ، ولا يظن بشبابنا وأبنائنا في جملتهم إلا الخير والولاء إنصافا وتقريرا، لا حيفا وتبريرا.
ومن فضل الله وعظيم آلائه أن خص بلادنا بسمات ومزايا أهلتها للطليعة من بين دول العالم بحمد الله، يأتي في قمة خصائصها قيامها بأمر هذا الدين، وتحكيمها لشرع رب العالمين، ودعم ومؤازرة العلماء الراسخين والدعاة المصلحين، وإعزاز جانب الحسبة ورجالاتها، ودعم هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومجالاتها، وتأكيد ولاتها ومسؤوليها إن هذا من أعظم مقومات كيانها، مما كان بلسما على قلوب المؤمنين وسدا للمجال أمام كل دعي متحذلق وكل قلم مأفون متشدق، يظهر في الأزمات، ويبرز في المصائب والملمات، لينكأ الجراح، ويعكر الماء القراح، في صورة انتهازية مقيتة ونفعية بغيضة وشنشنة أخزمية مفضوحة، يتباكون بدموع التماسيح على سفينة الأمة وهم يخرقونها، ويصيحون ويتضاغون على مصيرها وهم يغرقونها، يخرجون المكنون ويتشفون، وينوحون نوح النائحة المستأجرة، في لون من ألوان التطرف الفكري والشطط الثقافي والتحامل الصحفي والإعلامي الذي يستميت في الحوار مع الآخر الغريب، ولو أدى ذلك إلى عطب الحبيب القريب.
فحذار حذار من توسيع الهوة، والجد والجد في ردم الفجوة، والمزيد المزيد من بذل المجهود لإعزاز الدين وأهله، توحيدا للكلمة، ورصا للصفوف، وسيرا في دروب الصلاح والإصلاح، وتمسكا بعرى قيادتنا الشرعية والعلمية، والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على الهادي البشير والسراج المنير، سيد الأولين والآخرين ورحمة الله للعالمين، الرحمة المهداة والنعمة المسداة، نبيكم محمد بن عبد الله، كما أمركم ربكم جل في علاه، فقال تعالى في أصدق قيله ومحكم تنزيله: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على النبي المصطفى والرسول المجتبى والحبيب المرتضى نبينا محمد بن عبد الله، وعلى آله وأصحابه ومن دعا بدعوته واهتدى بهداه.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين... أخرجه البخاري في الجزية .
البغاث بفتح الموحدة وضمها وكسرها: ضرب من الطير، والجمع بغثان، ويستنسر أي: يصير نسرا فلا يقدر على صيده، يضرب في قوم أعزاء يتصل بهم الذليل فيعز بجوارهم.
انظر: المستقصى في أمثال العرب / ، ومجمع الأمثال / .
الإطراق أن يطأطئ عنقه ويسجد ببصره إلى الأرض، وكرا ترخيم كروان وهو ذكر الحبارى ويكون طويل العنق، يقال له ذلك إذا أريد اصطياده، أي: طأطئ واخفض عنقك للصيد فإن أكبر منك وأطول أعناقا وهي النعام قد اصطيدت وحملت إلى القرى.
يضرب لمن يتكبر وقد تواضع من هو أشرف منه.
انظر: المستقصى في أمثال العرب / .
ضرورة العناية بالنشء الأسرة والمجتمع الأبناء عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة النشء مناخ من سبق.
استهداف الأعداء للشباب المسلم.
حصن العلم الشرعي.
تعظيم العلماء وتوقيرهم.
فضل مجالسة العلماء.
ضرورة الابتعاد عن الفتن.
التحذير من ترك الواجبات وارتكاب المحرمات.
ضرورة تكثيف المناهج الدينية والعناية بها.
كلمة للإعلام.
فضل القرآن الكريم.
خطورة الفراغ.
عظم خطر الفجوة بين الولد ووالده.
الجليس الصالح والجليس السوء.
دور المرأة في رعاية الشباب.
مدرسة الأسرة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فتقوى الله نعم الأمل، والإعراض عنها بئس العمل.
أيها المسلمون، لقد خلق الله عباده على الفطرة السليمة السوية، وبعث الرسل لتقريرها وتكميلها، والناشئة في بكور حياتها ديوان مفتوح وسجل ناصع، تتلقى ما يرد عليها من حق أو باطل، أرض تنبت أي غراس من صحيح العقائد وفاسدها، ومن مكارم الأخلاق ومساوئها، كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
وعقول الشباب هدف لأعداء المسلمين الذين تنوعت وسائلهم ليوقعوا الشباب في شركهم، وليزجوا بهم في وحل الفتن تارة، ويلقوا عليهم الشبهات تارة أخرى، ليردوهم ويوردوهم مستنقع الهوى والشهوات، ويغرقوهم في الملهيات والمحرمات، ولا أنفع بإذن الله للشباب من التحصن بعلم الشريعة، يزيد الإيمان، وينير البصيرة، ويهذب النفس، ويرفع عن دنيء الأفعال، طالبه منظوم في سلك العظماء، يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
سلوكه توفيق للخلود في الجنان، والخلق عنهم راضون، ولصنيعهم مستغفرون، والملائكة لمجالسة أهله راغبون.
ومن تعظيم الشريعة والدين تعظيم العلماء، فهم خلف أنبياء الله في دعوتهم، قال عليه الصلاة والسلام: وإن العلماء ورثة الأنبياء رواه أحمد .
حق علينا تبجيلهم وتوقيرهم، وعلى هذا سار أسلاف هذا الدين، يقول الربيع بن سليمان: ما اجترأت أن أشرب الماء والشافعي ينظر إلي هيبة له .
سؤالهم علم، ومجالستهم سعادة، ومخالطتهم تقويم للسلوك، وملازمتهم حفظ للشباب بإذن الله من الزلل، يقول ميمون بن مهران: وجدت صلاح قلبي في مجالسة العلماء .
ثمرة مجالسة العلماء ليست في التزود من العلوم والمعارف فحسب، بل الاقتداء بهم في الهدي والسمت وعلو الهمة ونفع الآخرين علم آخر نحتاج إليه، وبعد ناشئة المسلمين عنهم يؤدي إلى تخبط في طلب العلم وإعجاب بالرأي وقلة في التعبد.
وواجب على الشباب البعد عن مواطن الفتن والشبهات والشهوات، ونبينا محمد تعوذ من الفتن ، وأمر أصحابه بالتعوذ منها ، ومن مد عينيه إلى الفتن وأرخى سمعه لها وقع فيها، يقول عليه الصلاة والسلام عن الفتن: ومن استشرف إليها أي : تطلع إليها أخذته رواه البخاري .
والإسلام الحنيف جاء بلزوم النورين الكتاب والسنة، ونهى عن ضدهما مما يورث القلب الفساد، والشبهة إذا وردت على القلب ثقل استئصالها، يقول شيخ الإسلام رحمه الله: وإذا تعرض العبد بنفسه إلى البلاء وكله الله إلى نفسه .
والتقصير في أداء الواجبات والوقوع في المحرمات وتشبث الناشئ بالفضائيات ولهثه وراء المنكرات بوابة فساد للأخلاق ودنس السلوك ومرتع للأفكار المنحرفة، والقلب إذا أظلم بكثرة المعاصي ثقل عليه أداء المعروف، وسهل عليه قبول المنكر.
وتشكيك الناشئة في المناهج الدراسية يضعف همتهم في التحصيل وأخذ المعارف منها، ومتغيرات الزمان وتوالي الحوادث وتعاقب الأحداث وحلول الفتن يحتم تكثيف المناهج الدينية والتوسع فيها والبسط في شرحها وتسهيل فهومها للناشئة، مع عدم إثقال كاهل الطلاب بكثرة المواد غير الدينية التي يغني بعضها عن بعض، فالحاجة ملحة إلى أمور الشريعة.
وبهذه المناهج المرتكزة على الدين والعمل بالعلم أصبحت هذه البلاد بحمد الله تزخر بالعلماء الذين يفهمون أحكام الشريعة، ويرجع إليهم في الفتوى والمسألة، واكتسبوا الثقة والتبجيل في التوجيه والإرشاد والدعوة، وبفضل من الله استوزر ممن درس هذه المناهج الوزراء الناصحون، وبرع المستشارون المؤتمنون، وتأدب الأدباء المثقفون، وبرز الصحفيون الإعلاميون، ونبغ الأطباء الحاذقون، وتألق الاقتصاديون العارفون، وتخرج منها من أسهم في بناء وتنمية الحضارة ومقومات الحياة في المجتمعات، ومن الوفاء الثناء على المناهج التي كان ثمرة علومها.
أيها المسلمون، الإعلام نافذة واسعة على المجتمع، والشباب بحاجة إلى نصيب وافر منه في التوجيه والإرشاد وفي النصح والفتوى، والتعرض للدين المتين باللمز أو لأهله بالسخرية والغمز يوغر الصدور ويؤجج المكامن، والثناء على الناشئة واحتواؤهم وتوجيههم طريق قويم يسلك حماية للشباب لئلا يتلقفهم الأعداء بحلاوة اللسان وحسن البيان.
والقرآن العظيم كلام رب العالمين، بتلاوته تتنزل السكينة، وبتدبره يزيد الإيمان، نور يبدد الظلمات، قال سبحانه: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين المائدة: .
وانتشار حلقات القرآن الكريم في بيوت الله في هذه البلاد ورعاية ولاة الأمور لها أمر يدعو إلى الفخر والاعتزاز، ولقد صان الله بها كثيرا من الناشئة عن الانحراف، وحفظ الله بها الدين، كم انتفع بها من يتيم، وكم أسدت للناشئة من معروف، وكم أوصدت من أبواب الشرور، وكم وسعت من مدارك، وكم فتحت من آفاق، والقرآن الكريم أصل العلوم وأسها، ومنه تؤخذ الآداب والأخلاق.
وتوجيه الآباء أبناءهم لحفظ كتاب الله حفظ لهم من الشرور والفتن، وحصن من توغل الأفكار المنحرفة إلى عقولهم.
والفراغ عامل من عوامل الانحراف الفكري والسلوكي والأخلاقي، كما أن الملهيات الحضارية المحظورة والمحطات الفضائية لها قسط مظلم في انحراف الأفكار وتلويث المعتقدات وتسميم العقول من المتربصين بالشباب، والأب الحاذق من يمنع دخول تلك المحطات والملهيات إلى داره قبل أن تذرف منه دمعة الحزن والأسى، وقبل أن يفجع بخبر فاجع.
أيها المسلمون، الفجوة بين الوالد والولد عامل من عوامل حجب الابن عن إظهار مكنون صدره لوالده، فيبوح بما في سريرته إلى غير والده ممن قد لا يحسن التربية والتوجيه، ولا يحمل له المودة والشفقة، وقرب الأب من أبنائه والتبسط معهم في الحديث ومبادلة الرأي من غير إخلال باحترام الوالدين سلامة للأبناء وطمأنينة للآباء وقاعدة في تأسيس بر الوالدين.
والجليس سبب في الإصلاح أو الإفساد، ورسل الله عليهم الصلاة والسلام عظموا شأنه، فنبي الله عيسى عليه السلام يقول: من أنصاري إلى الله؟ ونبينا محمد اتخذ له صاحبا معينا له على طريق الدعوة، يقول عليه الصلاة والسلام: لو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخي وصاحبي ، وعائشة رضي الله عنها تقول: لم أعقل إلا وأبوي يدينان الدين، وكان النبي يأتينا وهو بمكة أول النهار وآخره .
الجليس الصالح يهديك للخير، يذكرك إذا نسيت، ويحضك إذا غفلت، يظهر ودك إذا حضرت، ويحفظك إذا غبت.
ورفيق السوء يجري خلف ملذاته وأهوائه، وإذا انقضت حاجته منك نبذك، من كل شر يدنيك، وعن كل خير ينأى بك، على أمور الدنيا لا يؤمن، وفي الآخرة تندم على مصاحبته، قال جل وعلا: ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتنى اتخذت مع الرسول سبيلا ياويلتا ليتنى لم أتخذ فلانا خليلا الفرقان: ، .
فجالس الصالحين واشرف بصحبتهم، وابتعد عن مصاحبة من يسوؤك في دينك ودنياك.
للمرأة دور مكين في الرعاية والتوجيه، وإذا تخلت المرأة في دارها عن مسؤوليتها وأخلت مسكنها من نفسها بكثرة خروجها من منزلها لم يجد الأبناء حنان الأمومة وعطف الحانية، ولا يجدون في المسكن معهم سوى من هو من غير جنسهم من الخدم، فيفقدون عطف الوالدة ورأفة المشفقة، فلا يمنعهم ذلك للتوجه إلى من يتلقفهم بمخدوع الحديث وأماني المستقبل، والإسلام ألقى على الأم مسؤولية كبيرة مشرفة، يقول عليه الصلاة والسلام: والزوجة راعية ومسؤولة في بيت زوجها .
من أحضان المرأة تخرج العلماء وبرز النبلاء، ولا أعظم تكريما للمرأة ولا أنبل تبجيلا لمكانتها من إسداء مسؤولية العقول إليها في دارها، فواجب عليها القيام بأعباء تكاليفها لئلا تذرف الدمع على أولادها، وعليها عدم الإصغاء إلى أبواق تدعوها إلى الخروج من مملكتها وإهمال أولادها.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: من اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: أيها المسلمون، الأسرة مرتكز قويم بالإسلام، في ظلها تلتقي النفوس على المودة والرحمة والعفو والمحبة، وقد أقسم الله في كتابه بالأولاد والآباء فقال جل وعلا: ووالد وما ولد الولد: ، والعناية بصلاحهم مسلك الأخيار، وباستقامتهم بهجة الآباء والأمهات، ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: .
وأول لبنة في بناء الأبناء غرس مراقبة الله في نفوسهم، يقول النبي لابن عباس وهو غلام: يا غلام، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك .
وهم بحاجة إلى التربية على المعرفة بالعلوم واغتنام الأوقات، يقول عليه الصلاة والسلام: احرص على ما ينفعك .
وعلى الوالد أن يسعى لجلب ما ينفع أبناءه، وإبعاد ما يضرهم، واختيار الرفقة الصالحين لهم، وإن حسن تنشئتهم مرتبط باستمساك والديهم بدينهم، وكلما استقام الوالدان اقتدى بهم الأبناء وكانوا بمنجاة من عوامل الضياع وأسباب الضلال.
واعلم أيها الابن أن أمل والديك أن تكون ممن سيرهم فاضلة وأخلاقهم سامية، مع الاستقامة والبعد عن الرذائل والمهالك، وأن لا تقع فريسة للانحراف، أو أسيرا للملذات والشهوات، فلا تضيع أملك وأملهم أمام لحظة من شهوة أو ساعة من غفلة، وعليك بانتقاء الأصحاب في المخالطة والمؤانسة، والزم صحبة العلماء، وجالس الصالحين، تجني سعادة الدنيا والآخرة.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في القدر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في العلم، باب: الحث على طلب العلم ، والترمذي في العلم، باب: ما جاء في فضل الفقه على العبادة ، وابن ماجه في العلم، باب: فضل العلماء من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه، وفي سنده اختلاف، وصححه ابن حبان ، والألباني في صحيح الجامع .
أخرجه البيهقي في المدخل ، وانظر: تهذيب الأسماء للنووي / .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
أخرج أحمد / عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي كان يتعوذ في دبر صلاته من أربع يقول: أعوذ بالله من عذاب القبر، وأعوذ بالله من عذاب النار، وأعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، وأعوذ بالله من فتنة الأعور الكذاب ، وأخرجه مسلم في المساجد بنحوه.
أخرج مسلم في كتاب الجنة عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي قال: تعوذوا بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن .
أخرجه البخاري في الفتن ، ومسلم في الفتن من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
مجموع الفتاوى / .
أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في الفضائل من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
وجاء من حديث ابن عباس وجندب وابن مسعود وأبي هريرة رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في الصلاة .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الإمارة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في صفة القيامة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الضياء المقدسي في المختارة / ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وصححه الألباني في صحيح السنن .
أخرجه مسلم في القدر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
الإخلاص التوحيد شروط التوحيد عكرمة بن سعيد صبري القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الإخلاص وأهميته.
قد يؤجر المسلم بنيته.
لوازم الإخلاص.
حملة يهودية لتهديد القدس.
رفض المسلمين لمشاريع التسوية.
الخطبة الأولى أما بعد: فقد روى الصحابي الجليل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا رسول الله إني أقف الموقف أريد وجه الله وأريد أن يرى موطني، فلم يرد عليه رسول الله شيئا حتى نزلت هذه الآية الكريمة: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .
أيها المسلمون، هذه الآية الكريمة من سورة الكهف، وهي مكية، وتشير إلى أن الإنسان الذي يأمل لقاء ربه سبحانه وتعالى يوم البعث والحساب ينبغي عليه أن يعمل عملا صالحا في حياته، ولا يشرك بعبادة ربه أحدا، لابد أن تكون العبادة لله وحده خالصة دون رياء ولا سمعة.
أيها المسلمون، إن الإخلاص لله وحده هو أن يقصد المسلم بعمله رضا الله ووجهه الكريم من غير نظر إلى مغنم أو جاه أو لقب أو رياء، وذلك ليرتفع الإنسان عن نقائص الأعمال وعن رذائل الأخلاق، وليكون على اتصال مباشر بالله الواحد الأحد الفرد الصمد.
وقد دعا ديننا العظيم إلى الإخلاص ورغب فيه، وحث عليه في عدة آيات كريمة، منها قوله سبحانه وتعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء البينة: .
أيها المسلمون، إن ديننا الإسلامي العظيم قد جعل قبول الأعمال رهنا بالإخلاص، ولا يعتد بأي عمل إلا إذا كان عن نية طيبة خالصة لوجهه الكريم، فعن الصحابي الجليل عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه .

، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صام نوحا الأيام البيض وهي : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعافوا تسقط الضغائن بينكم ، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبيد : إن أحسنوا فاقبلوا ، وإن أساؤوا فاعفوا ، وإن غلبوكم فبيعوا.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا شفعه لغائب ، ولا لصغير والشفعة كحل العقال.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة المسايفة ركعة على أي وجه كان الرجل يجزىء عنه فإذا أحسبه قال فعل ذلك لم يعد.
، وحدثني محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مثل بمملوكه فهو حر وهو مولى الله ورسوله.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المنحة مردودة والناس على شروطهم ما وافق الحق.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استهلال الصبي العطاس.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ملعون من تولى إلى غير مواليه ملعون من ادعى إلى غير أبيه وملعون من غير علام الأرض.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن الحارث : حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في ثوب واحد فقمت على شماله فأدارني حتى جعلني على يمينه.
قال أبو بكر : وأحاديث محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر كثيرة وهي كثيرة المناكير ، وإنما أخرجنا منها ما يحسن إخراجه لأن محمد ضعيف الحديث عند أهل العلم.
، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن الحارث ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحرب خدعة.
محمد بن الحارث روى عنه عفان وهو رجل مشهور ليس به بأس ، وإنما يأتي نكرة هذه الأحاديث من محمد بن عبد الرحمن.
، حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ومحمد بن مسكين قالا ، حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا عبد الله بن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن ابن عمر.
وحدثناه عمر بن الخطاب ، حدثنا يحيى الوحاظي ، حدثنا عبد الله بن زيد ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
وهذا الحديث رواه زيد بن أسلم ، عن ابن عمر ورواه عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عمر ، ولا نعلم يروى عن ابن عمر إلا من هذين الطريقين.
حدثنا أبو عبد الله : أخبرنا محمد بن أيوب قال : أملى على أبو بكر قال : وأحاديث نافع ، عن ابن عمر هذه رواها عبيد الله بن عمر وقد تابع عبيد الله غير واحد في روايته هذه ، عن نافع صردا فبدأنا به ثم ذكرنا ما لم يروه عبيد الله وما رواه غيره بعد.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، عن عبيد الله بن عمر قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم وترا.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما حق امرىء مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما حق امرىء له مال يريد أن يوصي فيه أن يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبه عنده.
، وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا روح ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
، وحدثناه أحمد بن ثابت ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن ابن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : أظنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه محمد بن حرب : حدثنا عبيدة بن حميد ، حدثنا عمر بن راشد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حق المسلم ألا يبيت ليلتين حتى يكتب وصيته.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله بن عمر قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا.
وحدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلوا في بيوتكم ، ولا تتخذوها قبورا.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثناه أحمد بن مالك ، حدثنا عبد الوارث ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الوصال قالوا : إنك تواصل يا رسول الله قال إني لست كأحد منكم إني أبيت أطعم وأسقى.
وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
ورواه موسى بن عقبة ورواه أيضا عمر بن شيبة ، عن نافع ، عن ابن عمر فاجتزينا بمن سمينا.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله : أخبرني نافع ، عن ابن عمر قال : ما تركت استلام هذين الركنين : اليماني والحجر منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمها في شدة ، ولا رخاء.
وحدثناه عمرو بن علي ، حدثنا عاصم بن هلال ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث رواه ابن أبي رواد وغيره ، عن نافع فتابع من سمينا.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر أنه كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أجد به السير جمع بين المغرب والعشاء.
وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا عمر بن محمد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه علي بن المنذر ، حدثنا ابن فضيل ، حدثنا أبي ، عن نافع ، وعبد الله بن واقد قالا : أتى ابن عمر الصريخ على صفية عند غيبوبة الشمس فقال للمؤذن : الصلاة فقال : سر فسار حتى كان قبل غيبوبة الشمس الشفق نزل فصلى المغرب ثم انتظر حتى غاب الشفق ثم صلى العشاء ثم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به أمر أمر صنع مثل الذي صنعت فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث.
، حدثناه محمد بن عثمان ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن موسى ، حدثنا شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء.
وحدثناه ابن كرامة ، عن عبيد الله ، عن إسرائيل ، عن خصيف ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا جد به السير أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ، حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه .
في تعجيل الصلاة.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله أخبرني نافع أن عبد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله كلما عبد الله حين كان بين الحجاج وابن الزبير وقالا : لا يضرك ألا تحج العام فإنا نخشي أن يكون بين الناس قتال ، أو يحال بينك وبين البيت فقال : إن حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حالت كفار قريش بينه وبين البيت : أشهدكم أني قد أوجبت عمرة فانطلق حتى أتى ذا الحليفة فلبى بعمرة ثم قال : إن حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه ثم تلا : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ثم سار حتى إذا كان بظهر البيداء فقال : ما أمرهما إلا واحد إن حيل بيني وبين العمرة حيل بيني وبين الحج أشهدكم أني قد أوجبت حجة مع عمرتي فانطلق حتى ابتاع بقديد هديا ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت وبين الصفا والمروة ولم يحل منهما ، أو منهما حتى كان يوم النحر.
وهذا الحديث رواه موسى بن عقبة وابن عجلان ومالك وجماعة ، عن نافع ، عن ابن عمر فاجتزينا بمن ذكرنا.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر قال : تلقفت التلبية من رسول الله صلى الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا خالد بن الحارث ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي موضع آخر : تلقفتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره بنحوه.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله : أخبرني نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل المضمرة من الحفياء إلى ثنية الوداع وما لم تضمر منها من ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق.
، حدثناه محمد بن معمر ، حدثنا روح ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو منه.
وحدثناه مؤمل ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل فأرسل ما ضمر منها من الحفياء إلى ثنية الوداع وأرسل ما لم يضمر منها من ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق.
وهذا الحديث قد رواه صخر بن جويرة ومالك وموسى بن عقبة وجويرة بن أسماء وغيرهم فاجتزينا بمن سمينا.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة ، يقال لهم : أحيوا ما خلقيم.
، وحدثناه وهب بن يحيى ، حدثنا ميمون بن زيد ، حدثنا عمر بن محمد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الذين يصنعون الصور أشد الناس عذابا يوم القيامة يقال : أحيوا ما خلقتم.
، وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث قد رواه غير واحد لم نسمه واجتزأنا بمن ذكرنا.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر قال : سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل قال : يصلي أحدكم مثنى مثنى ، فإذا خشي الصبح صلى ركعة توتر له صلاته.
وحدثناه محمد بن مرداس الأنصاري ، حدثنا سليمان بن سليمان ، حدثنا سليمان التيمي ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى والوتر ركعة.
وحديث سليمان التيمي قد رواه غير سليمان بن سليمان ، عن سليمان التيمي ، عن طاووس ، عن ابن عمر.
، وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سليمة ونافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الليل ركعتين فإذا خفتم الصبح فأوتروا بواحدة.
وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا روح ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشى أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له صلاته.
وحدثناه عمرو بن علي ، حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشى أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له صلاته.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خمس من الدواب لا جناح على من قتلهن وهو حرام : العقرب والحدأة والكلب العقور والغراب والفأرة.
، حدثنا سليمان بن خلاد ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا فليح ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه .
يعني : فيما يقتل المحرم.
، وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا روح ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي عليه السلام ، بنحوه.
وحدثناه مؤمل بن هشام ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن عليه ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح : الحدأة والعقرب والفأرة والغراب والكلب العقور.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله : أخبرني نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تحتلب المواشي بغير إذن أربابها.
وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثناه بشر بن خالد ، حدثنا سعيد بن مسلمة ، عن إسماعيل بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر ح ، وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا روح ، حدثنا عبيد الله بن الأخنس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يحتلبن أحدكم ماشية أخيه أيحب احدكم أن تؤتى مشربته فيكسر بابها ؟ لا يحتلب أحدكم ماشية امرىء إلا بإذنه.
وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحتلبن أحدكم ماشية أحد بغير إذنه أيسر أحدكم أن تؤتى مشربته فيكسر باب خزانته وينتثل ما فيها ؟ فإنما تحزن لهم ضروع مواشيهم فلا يحتلبن ماشية أحد إلا بإذنه.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله : أخبرني نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله.
، حدثناه محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا عبيد الله ، عن شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه علي بن المنذر ، حدثنا ابن فضيل ، حدثنا ليث والحجاج بن أرطاة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من فاتته صلاة العصر وقال شيبان : من ترك صلاة العصر حتى تفوته فكأنما وتر أهله وماله.
وحدثناه محمد بن يحيى ، حدثنا بشر بن عمر ، حدثنا الليث بن سعد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله.
وحدثناه عمرو بن علي ، حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا روح ، حدثنا عبيد الله بن الأخنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر قال : سأل الرجل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب فقال : لا آكله ، ولا أحرمه.
وحدثناه مؤمل بن هشام ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا عبيد الله ، عن مالك بن مغول ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الضب فقال : لا آكله ، ولا أحرمه.
وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا روح ، حدثنا سعيد ، يعني ابن أبي عروبة ، عن يعلى بن حكيم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى بضب فلم يأكله ولم يحرمه.
، حدثنا محمد بن المثنى : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله : أخبرني نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر على الصغير والكبير والحر والعبد.
وحدثناه مؤمل بن هشام ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا روح ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ح ، وحدثنا عبد القدوس بن محمد ، حدثنا محمد بن حهضم : حدثنا إسماعيل بن جعفر ، عن عمر بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه إلا أنه قال : على الصغير والكبير والحر والعبد من المسلمين.
، وحدثناه محمد بن المثنى : حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ح وحدثناه بشر بن خالد ، حدثنا سعيد بن مسلمة ، عن إسماعيل بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثنا ابن معمر ، حدثنا يعلى بن عبيد ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه في قصة الفطر.
فأما حديث مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي ذكره وقال : من المسلمين فقد تابعه على روايته إسماعيل بن جعفر ، عن عمر بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديث يعلى ، عن محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر لم يذكر فيه : من المسلمين.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : على المرء المسلم الطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا طاعة.
وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا خالد بن الحارث ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وقد روى هذا الحديث موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، بنحوه.
، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله أخبرني نافع ، عن ابن عمر قال ، ولا أعلمه إلا ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر وكل مسكر حرام.

وقوله: وما ذكرتك النفس إلخ، أي: ما ذكرتك إلا تفرقت نفسي فريقين: ففريق يعذرني، يقول: إن مثلها في جمالها وكمالها يحب.
وفريق يلومني، يقول: لم تحب من لا يحبك، ولا تصل إليه؟ والضيم: الظلم.
والعنوة، بالفتح، القهر.
وراغم: ذليل ملصق أنفه بالرغام وهو التراب.
وترجمة كثير قد تقدمت في الشاهد الثالث والسبعين بعد الثلثمائة.
وكان مشوه الخلق دميما مفرط القصر، كان يقال له: زب الذباب وهجاه بعض الشعراء بقوله: الطويل يعض القراد باسته وهو قائم روى صاحب الأغاني بسنده، أن عمر بن أبي ربيعة المخزومي قدم المدينة لأمر، فأقام شهرا ثم خرج إلى مكة، وخرج معه الأحوص معتمرا.
قال السائب راوية كثير: فلما مر بالروحاء استتلياني، فخرجت أتلوهما حتى لحقتهما بالعرج، فخرجنا جميعا حتى وردنا ودان.
فحبسهما نصيب، وذبح لهما، وأكرمهما، وخرجنا وخرج معنا نصيب، فلما جئنا إلى منزل كثير، فقيل لنا: قد هبط قديدا.
فجئنا قديدا، فقيل لنا: إنه في خيمة من خيامها، فقال لي ابن أبي ربيعة: اذهب فادعه لي.
فقال نصيب: هو أحمق أشد كبرا من أن يأتيك.
فقال لي عمر: اذهب كما أقول لك.
فجئته فهش لي وقال: اذكر غائبا تره لقد جئت، وأنا أذكرك.
فأبلغته رسالة عمر، فحدد لي نظره ثم قال: أما كان عندك من المعرفة بي ما كان يردعك عن إتياني بمثل هذا؟ فقلت: بلى، ولكن سترت عليك، فأبى الله إلا أن يهتك سترك.
قال: إنك والله يا ابن ذكوان ما أنت من شكلي، قل لابن أبي ربيعة: إن كنت قرشيا فإني قرشي فقلت: ألا تترك هذا التلصق؟.
فقال: والله لأنا أثبت فيهم منك في دوس.
ثم قال: وقل له إن كنت شاعرا فأنا أشعر منك.
فقلت: هذا إذا كان الحكم إليك.
قال: وإلى من هو؟ ومن أولى به مني؟ فرجعت إلى القوم فأخبرتهم، فضحكوا ثم نهضوا معي إليه، فدخلنا عليه في خيمة فوجدناه جالسا على جلد كبش فوالله ما أوسع للقرشي، فتحدثوا مليا، ثم أفضوا في ذكر الشعر.
فأقبل على عمر، فقال له: أنت تبعت امرأة فتنسب بها، ثم تدعها فتنسب بنفسك.
أخبرني عن قولك: المنسرح قالت تصدي له ليعرفنا ... ثم اغمزيه يا أخت في خفر قالت لها: قد غمزته فأبى ... ثم اسبطرت تشتد في أثري وقولها والدموع تسبقها ... لنفسدن الطوف في عمر أتراك لو وصفت بهذا الشعر هرة أهلك ألم تكن قد قبحت، وأسأت لها، وقلت الهجر إنما توصف الحرة بالحياء والإباء، والبخل والامتناع، كما قال هذا، وأشار للأحوص: الطويل أدور ولولا أن أرى أم جعفر ... بأبياتكم ما درت حيث أدور وما كنت زوارا ولكن ذا الهوى ... إذا لم يزر لا بد أن سيزور لقد منعت معروفها أم جعفر ... وإني إلى معروفها لفقير فدخلت الأحوص الأبهة وعرفت الخيلاء فيه، فلما عرف كثير ذلك منه قال له: أبطل أخزاك الله وأذلك.
أخبرني عن قولك: الوافر فإن تصلي أصلك وإن تبيني ... بصرمك بعد وصلك لا أبالي ولا ألفى كمن إن سيم خسفا ... تعرض كي يرد إلى الوصال أما والله لو كنت فحلا لباليت، ألا قلت كما قال هذا الأسود وأشار إلى نصيب: الطويل بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب ... وقل إن تملينا فما ملك القلب فانكسر الأحوص وذخلت نصيبا الأبهة، فلما فهم ذلك منه قال: وأنت يا أسود أخبرنا عن قولك: الطويل أهيم بدعد ما حييت وإن أمت ... فواكبدي من ذا يهيم بها بعدي أهمك من ينيكها بعدك.
فأبلس نصيب.
فلما سكت كثير أقبل عليه عمر، فقال: قد أنصتنا لك فاستمع، أخبرني عن قولك لنفسك وتخيرك لمن تحب حيث تقول: الطويل ألا ليتنا يا عز من غير ريبة ... بعيران نرعى في الخلا ونعزب كلانا به عر فمن يرنا يقل ... على حسنها جرباء تعدي وأجرب إذا ما وردنا منهلا صاح أهله ... علينا فما ننفك نرمى ونضرب وددت وبيت الله أنك بكرة ... هجان وأني مصعب ثم نهرب نكون بعيري ذي غنى فيضيعنا ... فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب ويلك تمنيت لها ولنفسك الرق والجرب، والرمي والطرد والمسخ، فأي مكروه لم تتمن لها ولنفسك ولقد أصابها منك قول الأول: معاداة عاقل خير من مودة أحمق .
فجعل يختلج جسد كثير كله، ثم أقبل عليه الأحوص، فقال: أخبرني عن قولك: الطويل وقلن وقد يكذبن: فيك تعفف ... وشؤم إذا ما لم تطع صاح ناعقه فأعييتنا لا وأخيا بكرامة ... ولا تاركا شكوى الذي أنت صادقه وأدركت صفو الود منا فلمتنا ... وليس لنا ذنب فنحن مواذقه وألفيتنا سلما فصدعت بيننا ... كما صدعت بين الأديم خوالقه والله لو احتفل عليك هاجيك ما زاد على ما بؤت به على ما في نفسك ثم أقبل عليه نصيب، فقال: أقبل علي يا زب الذباب، فقد تمنيت معرفة غائب عنك علمه حيث تقول: وددت وما تغني الودادة أنني ... بما في ضمير الحاجبية عالم انظر ما في مرآتك، واعرف صورة وجهك، تعرف ما عندها لك فاضطرب اضطراب العصفور، وقام القوم يضحكون.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والثلاثون بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: البسيط أن هالك كل من يحفى وينتعل هذا عجز، وصدره: في فتية كسيوف الهند قد علموا على أن أن مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف، وهالك: خبر مقدم، وكل: مبتدأ مؤخر، والجملة خبرها.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ، على أن أن مخففة واسمها ضمير شأن كما في البيت.
قال السيرافي: وفي كتاب أبي بكر مبرمان: هذا المصراع معمول، أي: مصنوع، والثابت المروي: أن ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل قال: والشاهد في كلتا الروايتين واحد، لأنه في إضمار الهاء في أن، وتقديره: أنه هالك، وأنه ليس يدفع.
انتهى.
قال ابن المستوفي: والذي ذكره السيرافي صحيح، ولا شك أن النحويين غيروه ليقع الاسم بعد أن المخففة مرفوعا، وحكمه أن يقع بعد أن المثقلة منصوبا، فلما تغير اللفظ تغير الحكم.
انتهى.
والبيت من قصيدة للأعشى ميمون، وقبله: وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول وغدوت: ذهبت غدوة، وهي ما بين صلاة الصبح، وطلوع الشمس هذا أصله، ثم كثر حتى استعمل في الذهاب والانطلاق أي وقت كان.
كذا في المصباح.
والحانوت: بيت الخمار، يذكر ويؤنث.
وجملة: يتبعني حال من التاء في غدوت.
والشاوي: الذي يشوي اللحم.
والمشل، بكسر الميم وفتح الشين: المستحث والجيد السوق، وقيل الذي يشل اللحم في السفود، من شللت الثوب، إذا خطته خياطة.
كذا قال ابن السيرافي.
والشلول، بفتح الشين، مثل المشل، ويروى: نشول بفتح النون، وهو الذي يأخذ اللحم من القدر، يقال منه نشل ينشل.
والشلشل بضم الشينين كقنفذ: الخفيف اليد في العمل، والمتحرك.
والشول: بفتح فكسر، مثل الشلشل، وقيل هو الذي عادته ذلك.
وقال الخطيب التبريزي في شرح هذه القصيدة: الشول هو الذي يحمل الشيء، يقال: شلت به وأشلته.
وقيل هو من قولهم: فلان يشول في حاجته، أي: يعنى بها، ويتحرك فيها.
ومن روى: شول بضم الشين وفتح الواو فهو بمعناة، إلا أنه للتكثير.
وروى بدله: شمل أيضا بفتح فكسر، وهو الطيب النفس والرائحة.
يقول: بكرت إلى بيت الخمار، ومعي غلام شواء طباخ، خفيف في الخدمة.
ويشبه هذا البيت قول أبي الطيب المتنبي، وهو: الطويل فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل قلقلت: حركت.
والقلاقل: جمع قلقل.
كجعفر: الناقة الخفيفة.
وقوله: في فتية إلخ، متعلق بغدوت في البيت المتقدم.
وفي بمعنى مع.
وقال العيني: حال من شأو، أو حال من الياء في يتبعني.
والفتية: جمع فتى، وهو الشاب.
وقوله: كسيوف الهند في محل الصفة لفتية، وكذلك جملة: قد علموا، يريد أنهم كالسيوف في المضاء والعزم، أو في صباحة الوجه تبرق كالسيوف.
وخصها بالهند لحسن صقالتها.
وجملة المصراع الثاني في محل نصب على أنه ساد مسد مفعولي علموا.
ويحفى بالحاء المهملة من الحفاء، وهو المشي بلا نعل ولا خف.
وأراد به الفقير.
وينتعل: يلبس النعل، وأراد به الغني.
يريد قد علم هؤلاء الفتيان أن الموت يعم فقيرهم وغنيهم، فهم يبادرون إلى اللذات قبل أن يحول الموت بينها وبينهم، كما قيل: الطويل خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وإن طال المدى يتصرم والبيتان من قصيدة جيدة للأعشى، وهي أحسن شعره، وقد ألحقت بالمعلقات السبع.
وقد شرحها الخطيب التبريزي مع المعلقات، وأولها: ودع هريرة إن الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا أيها الرجل نقل الخطيب عن أبي عبيدة أنه قال: هريرة: قينة كانت لرجل، من آل عمرو بن مرثد، أهداها إلى قيس بن حسان بن ثعلبة بن عمرو بن مرثد، فولدت له خليدا.
وقد قال في هذه القصيدة: جهلا بأم خليد حبل من تصل انتهى.
وقيل: إن هريرة وخليدة أختان، كانتا قينتين لبشر بن عمرو، وكانتا تغنيانه، وقدم بهما إلى اليمامة، لما هرب من النعمان بن المنذر.
وقيل: إن أم هريرة كانت أمة سوداء لحسان بن عمرو، كان الأعشى يشبب بها.
وقيل: إن الأعشى سئل عن هريرة، فقال: لا أعرفها، وإنما هو اسم ألقي في روعي.
ونقل صاحب الأغاني عن الشعبي أنه قال: الأعشى أغزل الناس في بيت، وأخنث الناس في بيت، وأشجع الناس في بيت، والكل من هذه القصيدة.
أما الأول فقوله: غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينى كما يمشي الوجي الوحل وأما الثاني فقوله: قالت هريرة لما جئت زائرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل وأما الثالث فقوله: قالوا الطراد فقلنا تلك عادتنا ... أو تنزلون فإنا معشر نزل والغراء: البيضاء الواسعة الجبين.
والفرعاء: الطويلة الفرع، أي: الشعر.
والعوارض: الرباعيات والأنياب.
والوجي، بكسر الجيم: الذي يشتكي حافره، ولم يحف.
والوحل، بكسر الحاء المهملة: الذي يتوحل في الطين.
وقوله: قالوا الطراد يقول: إن طاردتم بالرماح فتلك عادتنا، وإن نزلتم، تجالدون بالسيوف، نزلنا.
وروى صاحب الأغاني بسنده قال: حدث جرير بن عبد الله البجلي الصحابي، قال: سافرت في الجاهلية، فأقبلت ليلة على بعيري، أريد أن أسقيه ماء، فلما قربته من الماء، تأخر، فعقلته، ودنوت من الماء، فإذا قوم مشوهون عند الماء فقعدت، فبينا أنا عندهم، إذ أتاهم رجل أشد تشويها منهم، فقالوا: هذا شاعر.
ثم قالوا: يا أبا فلان أنشد هذا، فإنه ضيف.
فأنشد: ودع هريرة إن الركب مرتحل فوالله ما خرم منها بيتا حتى أتى على آخرها، فقلت: من يقول هذه القصيدة؟ قال: أنا أقولها.
قلت: لولا ما تقول لأخبرتك أن أعشى قيس بن ثعلبة أنشدنيها عام أول بنجران.
قال: إنك صادق.
أنا الذي ألقيتها على لسانه.
وأنا مسحل صاحبه، ما ضاع شعر شاعر وضعه عند ميمون بن قيس.
وروى صاحب الأغاني عن الأعشى، قال: حدث الأعشى عن نفسه قال: خرجت أريد قيس بن معديكرب بحضرموت، فضللت في أوائل أرض اليمن، لأني لم أكن سلكت ذلك الطريق قبل، فأصابني مطر، فرميت ببصري، أطلب مكانا، ألجأ إليه، فوقعت عيني على خباء من شعر، فقصدت نحوه، وإذا أنا بشيخ على باب الخباء فسلمت عليه، فرد علي السلام، وأدخل ناقتي خباء آخر، كان بجانب البيت، فحططت رحلي، وجلست.
فقال: من أنت؟ وأين تقصد؟ قلت: أنا الأعشى، أقصد قيس بن معديكرب.
فقال: حياك الله، أظنك امتدحته بشعر؟ قلت: نعم.
قال: فأنشدنيه.
فابتدأت مطلع القصيدة: الكامل رحلت سمية غدوة أجمالها ... غضبا عليك فما تقول بدا لها فلما أنشدته هذا المطلع منها، قال: حسبك، أهذه القصيدة لك؟ قلت: نعم.
قال: من سمية التي تنسب بها؟ قلت: لا أعرفها، وإنما هو اسم ألقي في روعي.
فنادى: يا سمية اخرجي.
وإذا جارية حماسية قد خرجت، فوقفت وقالت: ما تريد يا أبت؟ قال: أنشدي عمك قصيدتي التي مدحت بها قيس بن معديكرب ونسب بك في أولها.

ابن إدريس ... ه =... م صالح بن سعيد بن صالح بن إدريس: أمير من أصحاب مدينة نكور.
ولد ونشأ بها وحضر هجوم مصالة بن حبوس عليها من قبل العبيديين، وقتله لابيه وفر صالح مع إخوته إلى مالقة بالاندلس واكرمهم خليفتها عبد الرحمن الناصر.
ثم لاحت لهم الفرصة برحيل مصالة عن نكور، فأسرع إليها أصغرهم صالح المترجم له واجتاز البحر إلى نكور فبايعه البربر وسموه اليتيم لصغر سنه وقتلوا عامل مصالة وأصحابه، وكتب صالح بالفتح إلى عبد الرحمن الناصر بقرطبة فجاءته الخلع وأدوات الملك.
وكان كأبيه، يصلي ويخطب بالناس على مذهب مالك إلى أن توفي .
صالح سلطان ه = م صالح بن سلطان الحموي: متأدب له نظم، من أهل حماة.
تعلم في دمشق.
وعمل في التدريس ببلده.
له ديوان مطبوع سماه السلطانيات .
هامش تاريخ المغرب العربي .
تاريخ المغرب العربي .
محافظة حماة .
السويسي ه = م صالح السويسي القيرواني: أديب، له شعر.
مولده ومنشأه ووفاته بالقيروان.
انتقل إلى تونس، وقرأ فيها بجامع الزيتونة.
وكان ظريفا حاضر النكتة.
يعد في أوائل من طرقوا الموضوعات الاجتماعية والوطنية من أدباء تونس.
له كتب، طبع منها منجم التبر في النظم والنثر و دليل القيروان و مجامع اليتامى و زفرات الضمير و النثر البديع و الاناشيد المدرسية وبقي مخطوطا ديوان شعره و رسائل الحياة .
وهو واضع أول رواية في الادب التونسي، سماها الهيفاء، وسراج الليل نشرت في مجلة خير الدين بتونس .
صالح صبحي ... ه =... م صالح صبحي بن إبراهيم: طبيب مصري، من أهل القاهرة.
تعلم في مدرسة الالسن وقصر العيني ثم في باريس.
ولما عاد عين كبيرا لاطباء الجيزة.
ودعاه الخديوي عباس حلمي للسفر معه إلى استامبول فسافر.
ونشبت الحرب العامة الاولى فظل في تركيا إلى نهايتها.
وعاد فانقطع للبحث ووضع الرسائل وإلقاء المحاضرات في مدرسة الطب والجمعية الجغرافية وجمعية الشبان المسلمين.
وهو أول من اكتشف طريقة إزالة الوشم من الجسم بغير عملية جراحية وعمل جهازا للوقاية من الغازات السامة بثمن بخس.
وتوفي بالقاهرة .
هامش الادب التونسي : والحركة الادبية والفكرية في تونس ومعجم المطبوعات ، .
مصطفى منير أدهم، بالمقطم ربيع الثاني .
النمازي ... ه =... م صالح بن صديق بن علي، أبو المكارم نور الدين الانصاري الخزرجي النمازي: فقيه يماني شافعي من أهل صبيا أخذ عن علماء زبيد.
ومات ببلدة جبلة.
له كتب، منها الفريدة الجامعة في العقيدة النافعة خ ويسمى النمازية منظومة في العقائد بيتا، في الازهرية، و القول الوجيز في شرح أحاديث الابريز خ في التيمورية .
صالح بن طريف ... نحو ه =... نحو م صالح بن طريف البرغواطي: متنبئ، من قبيلة برغواطة من المصامدة من أهل تامسنا بالمغرب الاقصى، بين سلا وآسفي كان أبوه من قادة الصفرية في المغرب، وقيل: إنه تنبأ أيضا وهلك، فتولى مكانه ابنه صالح صاحب الترجمة وكان صالح في بداءة أمره من أهل الخير، ثم انتحل دعوى النبوة سنة ه، وشرع دينا فرض فيه عشر صلوات، خمسا بالليل، وخمسا بالنهار، وصيام رجب بدلا من رمضان، وفي الوضوء غسل السرة والخاصرتين، والسجود خمسا في الركعة الاخيرة، وما قبلها إيماءا، والسارق يقتل، وللرجل أن يتزوج من النساء ما شاء.
وأنشأ كتابا سماه قرآنا في ثمانين سورة، زعم أنه أوحي به إليه.
وكثر أتباعه ودامت دولته عاما، ثم خرج إلى المشرق سنة .
هامش البدر الطالع : والازهرية : والخزانة التيمورية : وانظر مخطوطات حضرموت، مكتبة الحسيني في تريم ففيها الانوار الساطعة في شرح الفريدة الجامعة في العقائد النافعة .
الاستقصا : وفيه أن بنيه توارثوا ضلالته من بعده إلى أواسط المئة الخامسة للهجرة، وقضى عليهم المرابطون.
وانظر تاريخ المغرب العربي .
صالح الكاتب ... نحو ه =... نحو م صالح بن عبد الرحمن التميمي، بالولاء، أبو الوليد: أول من حول كتابة دواوين الخراج من الفارسية إلى العربية، في العراق، وكان يجيد الانشاء في اللغتين.
أصله من سبي سجستان، نشأ في بني النزال، من آل مرة بن عبيد، فصيحا بالعربية، قوي الحافظة.
واتصل بالحجاج الثقفي قبل أن يلي العراق، فلما ولي جعله في كتاب ديوانه، ثم قلده أمر الديوان وكان يكتب بالفارسية فنقله صالح إلى العربية سنة ه ووضع اصطلاحات للكتاب والحساب استغنوا بها عن المصطلحات الفارسية.
قيل: لما أراد نقل الديوان إلى العربية، بذل له كتاب الفرس ثلاثمائة ألف درهم، على أن لا يفعل، فأبى.
ووفد على سليمان ابن عبد الملك في الشام، فولاه خراج العراق، فعاد إلى الكوفة، فاستمر أيام سليمان كلها.
وأقره عمر بن عبد العزيز مدة سنة، ثم استعفى فأعفاه، وقيل: عزله.
ولما ولي يزيد بن عبد الملك كان صالح بالشام، فكتب عمر بن هبيرة إلى يزيد في إنفاذه إليه، ليسأله عن الخراج، فأرسله إليه وأوصاه به.
فلما وصل إلى ابن هبيرة قتله.
وكان جميع كتاب العراق في عصره تلاميذ له.
قال عبد الحميد بن يحيى الكاتب: لله در صالح ما أعظم منته على الكتاب .
ابن عبد القدوس ... نحو ه =... نحو م صالح بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس الازدي الجذامي، مولاهم، أبو الفضل: شاعر حكيم، كان متكلما، يعظ الناس في البصرة.
له مع أبي الهذيل العلاف مناظرات، وشعره كله أمثال هامش الوزراء والكتاب وابن عساكر : وأدب الكتاب للصولي وانظر الكامل للمبرد : ورغبة الآمل : .
وحكم وآداب.
اتهم عند المهدي العباسي بالزندقة، فقتله ببغداد.
قال المرتضى: قيل: رؤي ابن عبد القدوس يصلي صلاة تامة الركوع والسجود، فقيل له: ما هذا، ومذهبك معروف ؟ قال: سنة البلد، وعادة الجسد، وسلامة الاهل والولد وعمي في آخر عمره.
وللمعاصر عبد الله الخطيب، كتاب صالح بن عبد القدوس البصري ط ببغداد .
الكتامي ... بعد ه =... بعد م صالح بن عبد الله بن حيدر الكتامي الشافعي الازهري: واعظ متصوف.
تخرج بالازهر.
له بستان الفقراء ونزهة القراء خ ثلاثة مجلدات في المواعظ أنجزه سنة .
صالح العباسي ه = م صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي: الامير، عم السفاح والمنصور، وأول من ولي مصر من قبل الخلفاء العباسيين.
تعقب مروان بن محمد لما فر من الشام، وقتله ببوصير سنة ه فولاه السفاح مصر في أوائل سنة فأقام سبعة أشهر وأياما، فتك فيها بكثيرين من أشياع بني أمية.
وضمت إليه ولاية فلسطين، فانتقل إليها.
ثم ورد كتاب بولايته على مصر هامش نكت الهميان وأمالي المرتضى : وفوات الوفيات : وابن عساكر : وميزان الاعتدال : وأورد من شعره الابيات التي أولها: لا يبلغ الاعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه .
ولسان الميزان : وتاريخ بغداد : ورغبة الآمل : وفيه: علقه أمير المؤمنين المهدي ببغداد، بعد ما ضربه بالسيف فقده نصفين، وكان مولعا بقتل الزنادقة .
والمورد : : الازهرية : وشستربتي و. : .
: وايضاح المكنون : وهو في ملحق الجزء الاول من دار الكتب: العماد الكتاني ؟.
وفلسطين وإفريقية، فعاد إلى مصر سنة وولي الخلافة أبو جعفر المنصور، في هذه السنة، فأمره بالعودة إلى فلسطين.
ثم جعل ينقله إلى أن أقره بالجزيرة، فكانت له الديار الشامية كلها.
وأنشأ مدينة أذنة في الاناضول وكسر الروم في وقائع مرج دابق، وكانوا نحو مئة ألف.
وكان شجاعا حازما.
مولده بالشراة من أرض البلقاء ووفاته بقنسرين .
صالح الصفدي ... ه =... م صالح بن علي الصفدي: مفتي الحنفية بصفد.
له بغية المبتدي اختصر به متن الكنز، في الفقه .
الحريبي ... ه =... م صالح بن علي الحريبي: وال، من الوزراء في اليمن.
استوزره الناصر المهدي محمد بن أحمد، وولاه المخا وغيره من البنادر وأكثر اليمن الاسفل.
وكان من الدهاة.
مات بروضة حاتم من أعمال صنعاء وهو في الوزارة للمتوكل على الله القاسم بن الحسين .
صالح بن علي ه = م صالح بن علي بن ناصر بن عيسى بن صالح الحارثي: فقيه إباضي، من أعيان الدولة العمانية.
اشتهر بمقاومته لبعض سلاطينها، ومحاولته خلعهم، أو إصلاح ما اعوج من سياستهم.
أخباره كثيرة مع الامام عزان بن قيس، والسلطانين تركي ابن سعيد وفيصل ابن تركي.
استشهد هامش دول الاسلام : والنجوم الزاهرة : و وتهذيب ابن عساكر : والولاة والقضاة و وانظر رغبة الآمل : .
خلاصة الاثر : .
نبلاء اليمن : .
في إحدى وقائعه ودفن في سمائل .
الشيخ صالح العلي ه = م صالح بن علي العلوي: مجاهد، صارع الاستعمار الفرنسي بقوة السلاح، وكان لثورته أثر في تارخ سورية الحديث.
مولده ووفاته في قرية المريقب كانت له زعامة في جبل العلويين بقرب اللاذقية وإقامته في بلدة الشيخ بدر من قضاء طرطوس.
وتقدم الفرنسيون بعد الحرب العامة الاولى لاحتلال الشواطئ السورية، والتوغل في الداخل، فثار صالح في أواخر سنة م بجماعة قليلة ما لبثت أن اتسع نطاقها، وهاجمته زحوف الفرنسيين، فظفر بهم في معارك متتالية.
وكانت الدولة في سورية الداخلية للشريف الملك فيصل بن الحسين، فأمد صالحا

عتاب بن شمير قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي عن مجمع بن عتاب بن شمير عن أبيه قال: قلت للنبي، صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إن لي أبا شيخا كبيرا وإخوة فأذهب إليهم فعسى أن يسلموا فآتيك بهم.
قال: إن هم أسلموا فهو خير لهم وإن هم أقاموا فالإسلام واسع، أو عريض.
ذو الجوشن الضبابي قال: قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي: اسمه شرحبيل بن الأعور بن عمرو بن معاوية، وهو الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
قال: وقال غيره: اسمه جوشن بن ربيعة الكلابي، وهو أبو شمر بن ذي الجوشن الذي شهد قتل الحسين بن علي.
وكان شمر يكنى أبا السابغة.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا جرير بن حازم قال: حدثنا أبو إسحاق السبيعي قال: قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، جوشن بن ربيعة الكلابي وأهدى إليه فرسا، وهو يومئذ مشرك، فأبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يقبله منه.
قال وقال: إن شئت بعتنيه بالمخيرات من أدراع بدر.
ثم قال له: يا ذا الجوشن هل لك إلى أن تكون من أوائل هذا الأمر؟ قال: لا.
قال: فما يمنعك منه قال: رأيت قومك كذبوك وأخرجوك وقاتلوك فأنظر فإن ظهرت عليهم آمنت بك واتبعتك وإن ظهروا عليك لم أتبعك.
فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا ذا الجوشن لعلك إن بقيت قريبا أن ترى ظهوري عليهم.
قال: فوالله إني لبسرية إذ قدم علينا راكب من قبل مكة فقلنا: ما الخبر وراءك؟ قال: ظهر محمد على أهل مكة.
قال: فكان ذو الجوشن يتوجع على تركه الإسلام حين دعاه إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا عيسى بن يونس عن أبيه عن جده عن ذي الجوشن الضبابي قال: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، بعد أن فرغ من بدر فقلت: يا رسول الله إني أتيتك بابن القرحاء فخذه.
قال فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا، وإن شئت أن أقيضك به المختار من دروع بدر فعلت.
فقلت: ما كنت لأقيضك اليوم فرسا بدرع.
وروى غير عبد الله بن محمد بن أبي شيبة هذا الحديث أتم عن عيسى بن يونس عن أبيه أنه حدثه عن جده عن ذي الجوشن الضبابي قال: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد أن فرغ من أهل بدر بابن فرس لي يقال لها القرحاء فقلت: يا محمد إني قد جئتك بابن القرحاء لتتخذه.
قال: لا حاجة لي فيه.
ثم قال: يا ذا الجوشن ألا تسلم فتكون من أول هذا الأمر؟ قال: لا.
قال ثم قلت: إني رأيت قومك قد ولعوا بك.
قال: فكيف بلغك عن مصارعهم ببدر؟ قال قلت: قد بلغني.
قال: فإني لك بهذا إن تغلب على الكعبة وقطنها.
قال: لعلك إن عشت ترى ذلك.
ثم قال: يا بلال خذ حقيبة الرجل فزوده من العجوة.
قال فلما أدبرت قال: أما إنه خير فرسان بني عامر.
قال فوالله إني بأهلي بالعود إذ أقبل راكب فقلت: ما فعل الناس؟ قال: قد والله غلب محمد على الكعبة وقطنها.
قال قلت: هبلتني أمي، ولو أسلم يومئذ ثم أسأله الحيرة لأقطعنيها.
غالب بن ابجر المزني.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن منصور عن عبيد بن أبي الحسن عن عبد الرحمن عن غالب بن أبجر قال: أصابتنا سنة فلم يكن في مالي شيء أطعم أهلي إلا سمين حمري، وقد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حرم لحوم الحمر الأهلية.
فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله أصابتنا السنة ولم يكن في مالي أن أطعم أهلي إلا سمان حمري وإنك حرمت لحوم الحمر الأهلية.
فقال أطعم أهلك من سمين حمرك، إنما حرمتها من أجل جوال القرية.
عامر أبو هلال بن عامر المزني.
الأغر المزني ويقال الجهني.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت أبا بردة قال: سمعت رجلا من جهينة يقال له الأغر وكان من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، يخطب يزعم أنه سمع النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فإني أتوب في اليوم مائة مرة.
هانئ بن يزيد ابن نهيك بن دريد بن سفيان بن الضباب من بني بن كعب.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا قيس بن الربيع عن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده هانئ بن يزيد أنه قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، في وفد من بني حارث، قال: وكان يكنى أبا الحكم قال: فأخذوا يكنونه بأبي الحكم.
قال فقال: يعني النبي، صلى الله عليه وسلم: لم يكنيك هؤلاء أبا الحكم؟ قال: لأنه إذا كان بينهم.
أمر تشاجر أتوني فحكمت بينهم.
فقال: ألك ولد؟ فقلت: نعم.
قال: فأيهم أكبر؟ قلت: شريح.
قال: فأنت أبو شريح.
أبو سبرة واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة من مذحج، وهو جد خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن خيثمة قال: قدم جدي المدينة فولد أبي فسماه عزيزا، فذكر ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: بل هو عبد الرحمن.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت خيثمة يقول: لما ولد أبي سماه جدي عزيزا فأتى جدي النبي، صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له فقال: اسمه عبد الرحمن.
المسور بن يزيد الأسدي.
قال: أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا يحيى بن كثير الكاهلي الأسدي عن مسور بن يزيد الأسدي قال: شهدت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقرأ في الصلاة فترك شيئا لم يقرأه، فقال رجل: يا رسول الله تركت آية كذا وكذا.
قال: فهل أذكرتنيها إذا بشير بن الخصاصية واسمه زحم بن معبد السدوسي.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا عبيد الله بن إياد السدوسي قال: سمعت أبي إياد بن لقيط السدوسي وهو يحدث قال: سمعت ليلى امرأة بشير بن الخصاصية تقول: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سماه بشيرا، وكان اسمه قبل ذلك زحم.
نمير أبو مالك الخزاعي.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن عصام بن قدامة عن مالك بن نمير الخزاعي عن أبيه قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، واضعا يده اليمنى على فخذه اليمنى يشير في الصلاة بإصبعه.
أبو رمثة التيمي واسمه حبيب بن حيان.
أبو أمية الفزاري قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن أبي جعفر الفراء قال: سمعت أبا أمية الفزاري قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحتجم.
خزيمة بن ثابت ابن الفاكه الخطمي من الأنصار ويكنى أبا عمارة، وهو ذو الشهادتين، وقدم الكوفة مع علي بن أبي طالب فلم يزل معه حتى قتل بصفين سنة سبع وثلاثين وله عقب.
مجمع بن جارية ابن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد من بني عمرو بن عوف، وهو الذي روى الكوفيون أنه جمع القرآن على عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، إلا سورة أو سورتين منه.
وتوفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان وليس له عقب.
ثابت بن وديعة ابن خذام من بني عمرو بن عوف، وقد روى عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحاديث، وكان قد نزل الكوفة بآخره.
سعد بن بجير ابن معاوية، وهو الذي يقال له سعد بن حبتة، وهو من بجيلة حليف لبني عمرو بن عوف.
استصغر يوم أحد، ونزل الكوفة، ومات بالكوفة وصلى عليه زيد بن أرقم فكبر عليه خمسا.
ومن ولده خنيس بن سعد بن حبتة صاحب شهارسوج خنيس بالكوفة، ومن ولده أيضا أبو يوسف القاضي، اسمه يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة.
قيس بن سعد ابن عبادة بن دليم من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج ويكنى أبا عبد الملك.
وكان علي بن أبي طالب قد ولاه مصر ثم عزله عنها، فقدم قيس المدينة ثم لحق بعلي بالكوفة فلم يزل معه.
وكان على شرطة الخميس قال: أخبرنا يعلى بن عبيد قال: حدثنا الأحلج عن أبي إسحاق عن يريم بن سعد قال: رأيت قيس بن سعد على شرطة الخميس، قال ثم أتى دجلة فتوضأ ومسح على الخفين، قال: فكأني أنظر إلى أثر الأصابع على الخف، ثم تقدم فأم الناس.
قال محمد بن عمر: ولم يزل قيس بن سعد مع علي حتى قتل علي فصار مع الحسن بن علي، رضي الله عنهما، فوجهه على مقدمته يريد الشام، ثم صالح الحسن بن علي معاوية فرجع قيس إلى المدينة فلم يزل بها حتى توفي في آخر خلافة معاوية بن أبي سفيان.
النعمان بن بشير ابن سعد من بني الحارث بن الخزرج، وأمه عمرة بنت رواحة أخت عبد الله بن رواحة من بني الحارث بن الخزرج.
ويكنى النعمان أبا عبد الله وكان أول مولود من الأنصار ولد بالمدينة بعد هجرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولد في شهر ربيع الآخر على رأس أربعة عشر شهرا من هجرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هذا في رواية أهل المدينة وأما أهل الكوفة فيروون عنه رواية كثيرة يقول فيها: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فدل على أنه أكبر سنا مما روى أهل المدينة في مولده.
وكان ولي الكوفة لمعاوية بن أبي سفيان وأقام بها، وكان عثمانيا ثم عزله معاوية بن أبي سفيان فصار إلى الشام.
فلما مات يزيد بن معاوية دعا النعمان لابن الزبير، وكان عاملا على حمص.
فلما قتل الضحاك بن قيس بمرج راهط في ذي الحجة سنة أربع وستين في خلافة مروان بن الحكم هرب النعمان بن بشير من حمص فطلبه أهل حمص فأدركوه فقتلوه واحتزوا رأسه ووضعوه في حجر امرأته الكلبية.
قال: أخبرنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب أن معاوية استعمل النعمان بن بشير على الكوفة، وكان والله من أخطب من سمعت من أهل الدنيا يتكلم.
أبو ليلى واسمه بلال بن بليل بن أحيحة بن الجلاح من بني عمرو بن عوف، وهو أبو عبد الرحمن بن أبي ليلى.
ولأبي ليلى دار بالكوفة في جهينة.
عمرو بن بليل ابن أحيحة بن الجلاح من بني عمرو بن عوف.
شيبان جد أبي هبيرة، وكان من الأنصار.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أبي هبيرة يحيى بن عباد عن جده شيبان قال: جئت فدخلت المسجد فجلست إلى حجرة منها، قال: فسمع النبي، صلى الله عليه وسلم، تنحنحي فقال: أبو يحيى؟ فقال: أبو يحيى.
قال: هلم إلى الغداء.
فقلت: إني صائم، فقال: وأنا أريد أن أصوم، إن مؤذننا أذن قبل أن يطلع الفجر وفي عينه سوء أو شيء.
ومن قيس بن أبي غرزة الأنصاري حنظلة بن الربيع الكاتب من بني تميم ثم من بني أسيد بن عمرو بن تميم.
قال محمد بن عمر: كتب للنبي، صلى الله عليه وسلم، مرة كتابا فسمي بذلك الكاتب.
وكانت الكتابة في العرب قليلا.
وأخوه رياح بن الربيع روى عن النبي، صلى الله عليه وسلم.
معقل بن سنان الأشجعي.
قتل يوم الحرة صبرا في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
عدي بن عميرة الكندي، نزل الكوفة وروى عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عنه قيس بن أبي حازم، وهو أبو عدي بن عدي بن عميرة صاحب عمر بن عبد العزيز.
مرداس بن مالك الأسلمي.
روى عنه قيس بن أبي حازم.

أبرق بدا أم لمع أبيض قاصل ... حتى انتهيت إلى قولي: تردد فيها البرق حتى حسبته ... يشير إلى نجم الربى بالأنامل ربى نسجت أيدي الغمام للبسها ... غلائل صفرا، فوق بيض غلائل سهرت بها أرعى النجوم وأنجما ... طوالع للراعين، غير أوافل وقد فغرت فاها بها كل زهرة، ... إلى كل ضرع للغمامة حافل ومرت جيوش المزن رهوا، كأنها ... عساكر زنج مذهبات المناصل وحلقت الخضراء في غر شهبها، ... كلجة بحر كللت باليعالل تخال بها زهر الكواكب نرجسا، ... على شط واد للمجرة سائل وتلمح من جوزائها في غروبها ... نساقط عرش واهن الدعم مائل وتحسب صقرا واقعا دبرانها، ... بعش الثريا فوق حمر الحواصل وبدر الدجى فيها غديرا، وحوله ... نجوم كطلعات الحمام النواهل كأن الدجى همي، ودمعي نجومه، ... تحدر إشفاقا لدهر الأراذل هوت أنجم العلياء إلا أقلها، ... وغبن بما يحظى به كل عاقل وأصبحت في خلف إذا ما لمحتهم ... تبينت أن الجهل إحدى الفضائل وما طاب في هذي البرية أخر، ... إذا هو لم ينجد بطيب الأوائل أرى حمرا فوق الصواهل جمة، ... فأبكي بعيني ذبل تلك الصواهل وربت كتاب إذا قيبل: زوروا، ... بكت من تأنيهم صدور الرسائل وناقل فقه لم ير الله قلبه، ... يظن بأن الدين حفظ المسائل وحامل رمح راح، فوق مضائه، ... به كاعبا في الحي ذات مغازل حبوا بالمنى دوني، وغودرت دونهم ... أرود الأماني في رياض الأباطل وما هي إلا همة أشجعية، ... ونفس أبت لي من طلاب الرذائل وفهم لو البرجيس جئت بجده، ... إذا لتلقاني بنحس المقاتل ولما طما بحر البيان بفطرتي، ... وأغرق قرن الشمس بعض جداولي رحلت إلى خير الورى كل حرة ... من المدح، لم تخمل برعي الخمائل وكدت لفضل القول أبلغ ساكتا، ... وإن ساء حسادي مدى كل قائل فلما انتهيت قال: أنشدني أشد من هذا.
فأنشدته قصيدتي: هاتيك دارهم فقف بمعانها ... فلما انتهيت، قال لزهير: إن امتد به طلق العمر، فلا بد أن بنفث بدرر، وما أراه إلا سيحتضر، بين قريحة كالجمر، وهمة تضع أخمصه على مفرق البدر.
فقلت: هلا وضعته على صلعة النسر؟ فاستضحك إلي وقال: اذهب فقد أجزتك بهذه النكتة.
فقبلت على رأسه وانصرفنا.
الفصل الثاني توابع الكتاب صاحبا الجاحظ وعبد الحميد فقال لي زهير: من تريد بعده؟ فقلت: مل بي إلى الخطباء، فقد قضيت وطرا من الشعراء.
فركضنا حينا طاعنين في مطلع الشمس، ولقينا فارسا أسر إلى زهير، وانجزع عنا، فقال لي زهير: جمعت لك خطباء الجن بمرج دهمان، وبيننا وبينهم فرسخان، فقد كفيت العناء إليهم على انفرادهم.
قلت: لم ذاك؟ قال: للفرق بين كلامين اختلف فيه فتيان الجن.
وانتهينا إلى المرج فإذا بناد عظيم، قد جمع كل زعيم، فصاح زهير: السلام على فرسان الكلام.
فردوا وأشاروا بالنزول.
فأفرجوا حتى صرنا مركز هالة مجلسهم، والكل منهم ناظر إلى شيخ أصلع، جاحظ العين اليمنى، على رأسه قلنسوة بيضاء طويلة.
فقلت سرا لزهير: من ذلك؟ قال: عتبة بن أرقم صاحب الجاحظ، وكنيته أبو عيينة.
قلت: بأبي هو ليس رغبتي سواه، وغير صاحب عبد الحميد.
فقال لي: إنه ذلك الشيخ الذي إلى جنبه.
وعرفه صغوي إليه وقولي فيه.
فاستدناني وأخذ في الكلام معي، فصمت أهل المجلس، فقال: إنك لخطيب، وحائك للكلام مجيد، لولا أنك مغزى بالسجع، فكلامك نظم لا نثر.
فقلت في نفسي: قرعك، بالله، بقارعته، وجاءك بمماثلته.
ثم قلت له: ليس هذا، أعزك الله، مني جهلا بأمر السجع، وما في المماثلة والمقابلة من فضل، ولكني عدمت فرسان الكلام، ودهيت بغباوة أهل الزمان، وبالحرا أن أحركهم بالازدواج.
ولو فرشت للكلام فيهم طولقا، وتحركت لهم حركة مشولم، لكان أرفع لي عندهم، وأولج في نفوسهم.
فقال: أهذا على تلك المناظر، وكبر تلك المحابر، وكمال تلك الطيالس؟ قلت: نعم، إنها لحاء الشجر، وليش ثم ثمر ولا عبق.
قال لي: صدقت، إني أراك قد ماثلت معي.
قلت: كما سمعت.
قال: فكيف كلامهم بينهم؟ قلت: ليس لسيبويه فيه عمل، ولا للفراهيدي إليه طريق، ولا للبيان عليه سمة.
إنما هي لكنة أعجمية يؤدون بها المعاني تأدية المجوس والنبط.
فصاح: إنا لله، ذهبت العرب وكلامها ارمهم يا هذا بسجع الكهان، فعسى أن ينفعك عندهم، ويطير لك ذكرا فيهم.
وما أراك، مع ذلك، إلا ثقيل الوطأة عليهم، كريه المجيء إليهم.
فقال الشيخ الذي إلى جانبه، وقد علمت أنه صاحب عبد الحميد، ونفسي مرتقبة إلى ما يكون منه: لا يغرنك منه، أبا عيينة، ما تكلف لك من المماثلة، إن السجع لطبعه، وإن ما أسمعك كلفة.
ولو امتد به طلق الكلام، وجرت أفراسه في ميدان البيان، لصلى كودنه وكل برثنه.
وما أراه إلا من اللكن الذين ذكر، وإلا فما للفصاحة لا تهدر، ولا للأعرابية لا تومض؟ فقلت في نفسي: طبع عبد الحميد ومساقه، ورب الكعبة فقلت له: لقد عجلت، أبا هبيرة، وقد كان زهير عرفني بكنيته إن قوسك لنبع، وإن سهمك لسم، أحمارا رميت أن إنسانا، وقعقعة طلبت أم بيانا؟ وأبيك، إن البيان لصعب، وإنك منه لفي عباءة تتكشف عنها أستاه معانيك، تكشف است العنز عم ذنبها.
الزمان دفء لا قر، والكلام، عراقي لا شامي.
إني لأرى من دم اليربوع بكفيك، وألمح من كشى الضب على ماضغيك.
فتبسم إلي وقال: أهكذا أنت يا أطيلس، تركب لكل نهجه، وتعج إليه عجه؟ فقلت: الذئب أطلس، وإن التيس ما علمت فصاح به أبو عيينة: لا تعرض له، وبالحرا أن تخلص منه.
فقلت: الحمد لله خالق الأنام في بطون الأنعام فقال: إنها كافية لو كان له جحر.
فبسطاني وسألاني أن أقرأ عليهما من رسائلي، فقرأت رسالتي في صفة البرد والنار والحطب فاستحسناها.
رسالة الحلواء ومن رسالتي في الحلواء حيث أقول: خرجت في لمة من الأصحاب، وثبة من الأتراب، فيهم فقيه ذو لقم، ولم أعرف به، وغريم بطن، ولم أشعر له، رأى الحلواء فاستخفه الشره، واضطرب به الوله، فدار قس ثيابه، وأسال من لعابه، حتى وقف بالأكداس وخالط غمار الناس، ونظر إلى الفالوذج فقال: بأبي هذا اللمص، انظروه كأنه الفص؛ مجاجة الزنابير، أجريت على شوابير، وخالطها لباب الحبة، فجاءت أعذب من ريق الأحبة.
ورأى الخبيص فقال: بأبي هذا الغالي الرخيص، هذا جليد سماء الرحمة، تمخضت به فأبرزت منه زبد النعمة، يجرح باللحظ، ويذوب من اللفظ.
ثم ابيض، قالوا بماء البيض البض، قال غض من غض، ما أطيب خلوة الحبيب، لولا حضرة الرقيب ولمح القبيطاء، فصاح: بأبي نقرة الفضة البيضاء، لا ترد عن العضة.
أبنار طبخت أم بنور؟ فإني أراها كقطع البدور؛ وبلوز عجنت أم بجوز؟ فإني أراها عين عجين الموز.
وموشى إليها وقد عدل صاحبها بدرهمين، وانتهشها بالنابين، فصاح: القارعة ما القارعة؟ هية ويل للمرء من فيه ورأى الزلابية، فقال: ويل لأمها الزانية، أبأحشائي نسجت، أم من صفاق قلبي ألفت؟ فإني أجد مكانها من نفسي مكينا، وحبل هواها على كبدي متينا، فمن أين وصلت كف طابخها إلى باطني، فاقتطعتها من دواجني؟ والعزيز الغفار، لأطلبنها بالثأر ومشى إليها، فتلمظ له لسان الميزان، فأجفل يصيح: الثعبان الثعبان ورفع له تمر النشا، غير مهضوم الحشا، فقال: مهيم من أين لكم جنى نخلة مريم؟ ما أنتم إلا السحار، وما جزاؤكم إلا السيف والنار.
وهم أن يأخذ منها.
فأثبت في صدره العصا، فجلس القرفصا، يذري الدموع، ويبدي الخشوع.
وما منا أحد إلا عن الضحك قد تجلد.
فرقت له ضلوعي، وعلمت أن فيه غير مضيعي.
وقد تجمل الصدقة على ذوي وفر، وفي كل ذي كبد رطبة أجر.
فأمرت الغلام بابتياع أرطال منها تجمع أنواعها التي أنطقته وتحتوي على ضروبها التي أضرعته، وجاء بها وسرنا إلى مكان خال طيب، كوصف المهلبي: خان تطيب لباغي النسك خلوته ... وفيه ستر على الفتاك إن فتكوا فصبها رطبة الوقوع، كراديس كقطع الجذوع؛ فجعل يقطع ويبلغ، ويدحوا فاه ويدفع، وعيناه تبصان كأنهما جمرتان، وقد برزتا على وجهه كأنهما خصيتان، وأنا أقول له: على رسلك أبا فلان البطنة تذهب الفطنة فلما التقم جملة جماهيرها، وأتى على مآخيرها، ووصل خورنقها بسديرها، تجشأ فهبت منه ريح عقيم، أيقنا لها بالعذاب الأليم.
فنثرتنا شذر مذر، وفرقتنا شغر بغر، فالتحمنا منه الظريان، وصدق الخبر فيه العيان: نفح ذلك فشرد الأنعام، ونفخ هذا فبدد الأنام، فلم نجتمع بعدها، والسلام.
فاستحسناها، وضحكا عليها، وقالا: إن لسجعك موضعا من القلب، ومكانا من النفس، وقد أعرته من طبعك، وحلاوة لفظك، وملاحة سوقك، ما أزال أفنه، ورفع غينه، وقد بلغنا أنك لا تجازى في أبناء جنسك، ولا يمل من الطعن عليك، والاعتراض لك.
فمن أشدهم عليك؟ قلت: جاران دارهما صقب، وثالث نابته نوب، فامتطى ظهر النوى، وألقت به في سرقسطة العصا.
فقالا: إلى أبي محمد تشير، وأبي القاسم وأبي بكر؟ قلت: أجل قالا: فأين بلغت فيهم؟ قلت: أما أبو محمد فانتضى علي لسانه عند المستعين، وساعدته زراقة استهواها من الحاسدين، وبلغني ذلك فأنشدته شعرا، منه: وبلغت تجيش صدورهم ... علي؛ وإني منهم فارغ الصدر أصاخوا إلى قولي فأسمعت معجزا، ... وغاصوا على سري فأعياهم أمري فقال فريق: ليس ذا الشعر شعره؛ ... وقال فريق: أيمن الله، ما ندري أما علموا أني إلى العلم طامح، ... وأني الذي سبقا على عرقه يجري؟ وما كل من قاد الجياد يسوسها؛ ... ولا كل من أجرى يقال له: مجري فمن شاء فليخبر فإني حاضر، ... ولا شيء أجلى للشكوك من الخبر وأما أبو بكر فأقصر، واقتصر على قوله: له تابعة تؤيده.
وأما أبو القاسم الإفليلي فمكانه من نفسي مكين، وحبه بفؤادي دخيل؛ على أنه حامل علي، ومنتسب إلي.
صاحب الإفليلي فصاحا: يا أنف الناقة بن معمر، من سكان خيبر فقام إليهما جني أشمط ربعة وارم الأنف، يتظالع في مشيته، كاسرا لطرفه، وزاويا لأنفه، وهو ينشد: قوم هم الأنف والأذناب غيرهم، ... ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا؟ فقالا لي: هذا صاحب أبي القاسم، ما قولك فيه يا أنف الناقة؟ قال: فتى لم أعرف على من قرأ.
فقلت لنفسي: العصا من العصية إن لم تعربي عن ذاتك، وتظهري بعض أدواتك، وأنت بين فرسان الكلام، لم يطر لك بعدها طائر، وكنت غرضا لكل حجر عابر.
وأخذت للكلام أهبته، ولبست للبيان بزته، فقلت: وأنا أيضا لا أعرف على من قرأت.
قال: ألمثلي يقال هذا؟ فقلت: فكان ماذا؟ قال: فطارحني كتاب الخليل.
قلت: هو عندي في زنبيل.
قال: فناظرني على كتاب سيبويه.
قلت: خريت الهرة عندي عليه، وعلى شرح ابن درستويه.
فقال لي: دع عنك، أبا أبو البيان.
قلت: لاه الله إنما كمغن وسط، لا يحسن فيطرب، ولا يسيء فيلهي.
قال: لقد علمنيه المؤدبون.
قلت: ليس هو من شأنهم، إنما هو من تعليم الله تعالى حيث قال: الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان .
ليس من شعر يفسر، ولا أرض تكسر.
هيهات، حتى يكون المسك من أنفاسك، والعنبر من أنفاسك، وحتى يكون مساقك عذبا، وكلامك رطبا، ونفسك من نفسك، وقليبك من قلبك، وحتى تتناول الوضيع فترفعه، والرفيع فتضعه، والقبيح فتحسنه قال: أسمعني مثالا.
قلت: حتى تصف برغوثا فتقول: صفة برغوث أسود زنجي، وأهي وحشي؛ ليس بوان ولا زميل، وكأنه جزء لا يتجزأ من ليل؛ أو شونيزة، أوثقتها غريزة؛ أو نقطة مداد، أو سويداء قلب قراد؛ شربه عب، ومشيه وثب؛ يكمن نهاره، ويسري ليله؛ يدارك بطعن مؤلم، ويستحل دم كل كافر ومسلم؛ مساور للأساورة، يجر ذيله على الجبابر يتكفر بأرفع الثياب، ويهتك ستر كل حجاب، ولا يحفل ببواب؛ مناهل العيش العذبة، ويصل إلى الأحراج الرطبة، لا يمنع منه أمير، ولا ينفع فيه غيرة غيور، وهو أحقر كل حقير؛ شره مبثوث، وعهده منكوث، وكذلك كل برغوث، كفى نقصا للإنسان، ودلالة على قدرة الرحمن.
صفة ثعلب وحتى تصف ثعلبا فتقول: أدهى من عمرو، وأفتك من قاتل حذيفة ابن بدر؛ كثير الوقائع في المسلمين، مغرى بإراقة دماء المؤذنين؛ إذا رأى الفرصة انتهزها، وإذا طلبته الكماة أعجزها؛ وهو مع ذلك يقراط في إدامه، وجالينوس في اعتدال طعامه، غداؤه حمام أو دجاج، عشاؤه تدرج أو دراج.
صاحب بديع الزمان وكان فيما يقابلني من ناديهم متى قد رماني بطرفه، واتكأ لي على كفه، فقال: تحيل على الكلام لطيف، وأبيك فقلت: وكيف ذلك؟ قال: أوما علمت أن الواصف إذا وصف لم يتقدم إلى صفته، ولا سلط الكلام على نعته، اكتفى بقليل الإحسان، واحجتزى بيسير البيان؟ لأنه لم يتقدم وصف بقرن بوصفه، ولا جرى مساق يضاف إلى مساقه.
وهذه نسكتة بغذاذية، أنى لك بها يا فتى المغرب؟ فقلت لزهير: من هذا؟ قال: زبدة الحقب، صاحب بديع الزمان.
فقلت: يا زبدة الحقب، اقترح لي قال: صف جارية.
فوصفتها.
قال: أحسنت ما شئت أن تحسن قلت: أسمعني وصفك للماء.
قال: ذلك من العقم.
قلت: بحياتي هاته.
قال: أزرق كعين السنور، صاف كقضيب البلور؛ انتخب من الفرات واستعمل بعد البيات، فجاء كلسان الشمعة، في صفاء الدمعة.
فقلت: انظره، يا سيدي، كأنه عصير صباح، أو ذوب قمر لياح؛ ينضب من إنائه، انصباب الكوكب من سمائه؛ العين حانوته، والفم عفريته، كأنه خيط من غزل فلق، أو مخصر يضرب به من ورق يرفع عنك فتردى، ويصدع به قلبك فتحيا.
فلما انتهيت في الصفة، ضرب زبدة الحقب الأرض برجله، فانفرجت له عن مثل برهوت، وتد هدى إليها، واجتمعت عليه، وغابت عينه، وانقطع أثره.
فاستضحك الأستاذان من فعله، واشتد غيظ أنف الناقة علي.
رجع إلى أنف الناقة فقال: وقعت لك أوصاف في شعرك تظن أني لا أستطيعها؟ فقلت له: وحتى تصف عارضا فتقول: ومرتجز ألقى بذي الأثل كلكلا ... وحط بجرعاء الأبارق ما حطا وسعى في قياد الريح يسمح للصبا، ... فألقت على غير التلاع به مرطا وما زال يروي حتى كسا الربى ... درانك، والغيطان من نسجه بسطا وعنت له ريح تساقط قطره ... كما نثرت حسناء من جيدها سمطا ولم أر درا بددته بد الصبا ... سواه، فبات النور يلقطه لقطا وبتنا نراعي الليل لم نطو برده، ... ولم يجر شيب الصبح في فرعه وخطا تراه كملك الزنج في فرط كبره، ... إذا رام مشيا في تبختره أبطا مطلا على الآفاق والبدر تاجه، ... وقد علق الجوزاء من أذنه قرطا وحتى تصف ذئبا فتقول: إذا اجتاز علوي الرياح بأفقه ... أجد، لعرفان الصبا، يتنفس تذكر روضا من شوي وباقر، ... تولته أحراس من الذعر تحرس إذا انتابها من أذؤب القفر طارق ... حثيث، إذا استشعر اللحظ يهمس أزل كسا جثمانه متسترا ... طيالس سودا للدجى وهو أطلس فدل عليه لحظ خب مخادع، ... ترى ناره من ماء عينيه تقبس فصاح فتيان الجن عند هذا البيت الأخير: زاه وعلت أنف الناقة كآبة، وظهرت عليه مهابة، واختلط كلامه، وبدا منه ساعتئذ بواد في خطابه، رحمه لها من حضر، وأشفق عليه من أجلها من نظر.
صاحب أبي إسحاق بن حمام وشمر لي فتى، كان إلى جانبه، عن ساعد، وقال لي: وهل يضر قريحتك، أو ينقص من بديهتك لو تجافيت لأنف الناقة، وصبرت له؟ فإنه على علاته زير علم، وزنبيل فهم، وكنف رواية.
فقلت لزهير: من هذا؟ فقال: هو أبو الآداب صاحب أبي إسحاق بن حمام جارل.
فقلت: يا أبا الآداب، وزهرة ريحانة الكتاب، رفقا على أخيك بغرب لسانك، وهل كان يضر أنف الناقة، أو ينقص من علمه، أو يفل شفرة فهمه، أن يصبر لي على زلة تمر في شعر أو خطبة، فلا يهتف بها بين تلاميذه، ويجعلها طرمذة من طراميذه؟ فقال: إن الشيوخ قد تهفو أحلامهم في الندرة.
فقلت: إنها المرة بعد المرة.
ثم قال لي الأستاذان عتبة بن أرقم، وأبو هبيرة صاحب عبد الحميد: إنا لنخبط منك ببيداء حيرة، وتفتق أسماعنا منك بعبرة، وما ندري أنقول: شاعر أم خطيب؟ فقلت: الإنصاف أولى، والصدع بالحق أحجى ولا بد من قضاء.
فقالا: اذهب فإنك شاعر خطيب.
وانفض الجمع والأبصار إلي ناظرة، والأعناق نحوي مائلة.
الفصل الثالث نقاد الجن

وأنكر القاضي كون هذا رواية عن أحمد ، وقال : لا تقبل بينة الداخل إذا لم تفد إلا ما أفادته يده ، رواية واحدة .
واحتج من ذهب إلى هذا القول بأن جهة المدعى عليه أقوى ؛ لأن الأصل معه ، ويمينه تقدم على يمين المدعي .
فإذا تعارضت البينتان : وجب إبقاء يده على ما فيها ، وتقديمه ، كما لو لم تكن بينة لواحد منهما .
وحديث جابر يدل على هذا ، فإنه إنما قدمت بينته ليده .
واستدل لتقديم بينة المدعي بقول النبي صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعي ، واليمين على المدعى عليه فجعل جنس البينة في جهة المدعي ، فلا يبقى في جهة المدعى عليه بينة .
ولأن بينة المدعي أكثر فائدة فوجب تقديمها حديث جابر بن عبد الله : فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
أخرجه البيهقي / ط دار المعارف .
وضعفه ابن التركماني في الجوهر النقي / ط دار المعارف .
تقدم تخريجه ف .
/ كتقديم بينة الجرح على بينة التعديل .
ودليل كثرة فائدتها : أنها تثبت شيئا لم يكن .
وبينة المنكر إنما تثبت ظاهرا تدل اليد عليه ، فلم تكن مفيدة ؛ ولأن الشهادة بالملك يجوز أن يكون مستندها رؤية اليد والتصرف ، فإن ذلك جائز عند كثير من أهل العلم ، فصارت البينة بمنزل اليد المجردة ، فتقدم عليها بينة المدعي ، كما تقدم على اليد ، كما أن شاهدي الفرع لما كانا مبنيين على شاهدي الأصل ، لم تكن لهما مزية عليهما .
وإذا كان في يد رجل شاة ، فادعى رجل أنها له منذ سنة ، وأقام بذلك بينة .
وادعى الذي هي في يده أنها في يده منذ سنين ، وأقام لذلك بينة ، فهي للمدعي بغير خلاف ، لأن بينته تشهد له بالملك ، وبينة الداخل تشهد له باليد خاصة ، فلا تعارض بينهما ، لإمكان الجمع بينهما بأن تكون اليد على غير ملك ، فكانت بينة الملك أولى .
فإن شهدت بينة بأنها ملكه منذ سنتين ، فقد تعارض ترجيحان : فقدم التاريخ من جهة بينة الداخل ، وكون الأخرى بينة الخارج ففيه روايتان : إحداهما تقدم بينة الخارج ، وهو قول صاحبي أبي حنيفة ، وأبي ثور .
والثانية : تقدم بينة الداخل ، وهو قول أبي حنيفة ، والشافعي ؛ لأنها تضمنت زيادة .
المغني / .
/ تعارض الأدلة في حقوق الله تعالى : المقرر شرعا : أن الحدود التي هي حق الله تعالى تسقط بالشبهات ، فإذا أقيمت بينة تامة على فعل كالزنى مثلا ، وعارضتها بينة ولو أقل منها بعدم الفعل قدمت ، وذلك استنادا إلى قوله صلى الله عليه وسلم : ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم بل قال الحنفية : لو أقيمت عليه بينة بما يوجب الحد ، وادعى شبهة من غير بينة ، سقط الحد .
وللمالكية تفصيل ، قالوا : إذا شهدت بينة بأنه زنى عاقلا ، وشهدت الأخرى بأنه كان مجنونا : إن كان القيام عليه أي الادعاء وهو عاقل ، قدمت بينة العقل .
وإن كان القيام عليه وهو مجنون ، قدمت بينة الجنون ، فاعتبروا شهادة الحال في الترجيح .
وقال ابن اللباد : يعتبر وقت الرؤية لا وقت القيام ، فلم يعتبر ظاهر الحال .
ونقل عن ابن القاسم : إثبات الزيادة ، فإذا شهدت إحداهما : بالقتل أو السرقة أو الزنى ، وشهدت الأخرى : أنه كان في مكان بعيد أنه تقدم بينة حديث : ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم أخرجه أبو حنيفة في مسنده ط الأصيل .
قال السخاوي وعزاه إلى مسند أبي حنيفة وابن عدي وقال : قال شيخنا : وفي سنده من لا يعرف .
المقاصد الحسنة رقم ط دار الكتب العلمية .
ابن عابدين / ، وحاشية الشبراملسي على المنهاج / ، والمغني / .
/ القتل ونحوه ؛ لأنها مثبتة زيادة ، ولا يدرأ عنه الحد .
قال سحنون : إلا أن يشهد الجمع العظيم كالحجيج ونحوهم أنه كان معهم في الوقوف بعرفة ، أو صلى بهم العيد في ذلك اليوم ؛ لأن هؤلاء لا يشتبه عليهم أمره ، بخلاف الشاهدين .
تعارض تعديل الشهود وتجريحهم : اعتبار العدالة في الشاهد حق لله تعالى ، ولهذا لو رضي الخصم بأن يحكم عليه بقول فاسق لم يجز الحكم به .
والعدالة أو التجريح لا يثبت كل منهما إلا بشهادة رجلين ، خلافا لأبي حنيفة ، وأبي يوسف ، فيثبت كل من التعديل والتجريح عندهما بشهادة واحد .
وسبب الخلاف هل هما شهادة أو إخبار ؟ فعند الجمهور : شهادة ، وعند أبي حنيفة وأبي يوسف : إخبار ، فيكفي الواحد في تزكية السر ، ونصاب الشهادة في تزكية العلانية .
فلو عدل الشاهد اثنان ، وجرحه اثنان ، فالجرح أولى عند الحنفية ، والشافعية والحنابلة ، وهو قول عند المالكية ، واستدلوا : بأن الجارح معه زيادة علم خفيت على المعدل ، فوجب تقديمه ؛ لأن التعديل يتضمن ترك الريب والمحارم ، والجارح مثبت لوجود ذلك ، والإثبات مقدم على النفي ؛ ولأن الجارح القرافي / .
/ يقول : رأيته يفعل كذا ، والمعدل مستنده أنه لم يره يفعل ، ويمكن صدقهما ، والجمع بين قوليهما : بأن يراه الجارح يفعل المعصية ، ولا يراه المعدل ، فيكون مجروحا .
وعند الشافعية والحنابلة : أنه لا بد في الجرح من ذكر السبب ، ولم يشترطوا ذلك في التعديل .
وعند الحنفية : أن المزكي يقول في الشاهد المجروح والله أعلم ولا يزيد على هذا ؛ لأن في ذكر فسقه هتك عرضه ، وقد أمرنا بالستر على المسلم .
وهذا كله إذا لم يعلم القاضي حال الشهود ، إذ إنه إذا كان يعلم حكم بمقتضى علمه .
وقال المالكية : لو عدله شاهدان رجلان وجرحه آخران ، ففي ذلك قولان ، قيل : يقضى بأعدلهما ، لاستحالة الجمع بينهما ، وقيل : يقضى بشهادة الجرح ، لأن شهود الجرح زادوا على شهود التعديل ، إذ الجرح يبطن ، فلا يطلع عليه كل الناس ، بخلاف العدالة .
وللخمي تفصيل ، قال : إن كان اختلاف البينتين في فعل شيء في مجلس واحد ، كدعوى إحدى البينتين : أنه فعل كذا ، في وقت كذا ، وقالت البينة الأخرى : لم يكن ذلك ، فإنه يقضى بأعدلهما .
وإن كان ذلك في مجلسين متقاربين قضي بشهادة الجرح ؛ لأنها زادت علما في الباطن .
معين الحكام ، وقليوبي وعميرة / ، والمغني / .
/ وإن تباعد ما بين المجلسين قضي بآخرهما تاريخا ، ويحمل على أنه كان عدلا ففسق ، أو فاسقا فتزكى ، إلا أن يكون في وقت تقييد الجرح ظاهر العدالة ، فبينة الجرح مقدمة ؛ لأنها زادت .
تعارض احتمال بقاء الإسلام وحدوث الردة : فقهاء المذاهب لم يجمعوا على حكم واحد في هذا الموضوع .
وأكثر المذاهب توسعا فيه مذهب الحنفية : إذ قالوا : لا يخرج الرجل من الإيمان إلا جحود ما أدخله فيه ، ثم ما تيقن أنه ردة يحكم بها ، وما يشك أنه ردة لا يحكم بها ، إذ الإسلام الثابت لا يزول بالشك ، والإسلام يعلو .
وينبغي للعالم إذا رفع إليه هذا ألا يبادر بتكفير أهل الإسلام ، مع أنه يتساهل في إثبات الإسلام ، فيقضى بصحة إسلام المكره .
ونقل ابن عابدين عن صاحب الفتاوى الصغرى قوله : الكفر شيء عظيم ، فلا أجعل المؤمن كافرا متى وجدت رواية أنه لا يكفر .
وفي كتب الحنفية : إذا كان في المسألة وجوه توجب التكفير ، ووجه واحد يمنعه ، فعلى المفتي أن يميل إلى الوجه الذي يمنع التكفير ، تحسينا للظن بالمسلم ، إلا إذا صرح بإرادة موجب الكفر ، فلا ينفعه التأويل .
ولا يكفر بالمحتمل ؛ لأن عقوبة الكفر نهاية في العقوبة ، تستدعي تبصرة الحكام / .
/ نهاية في الجناية ، ومع الاحتمال لا نهاية في الجناية ، والذي تقرر : أنه لا يفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن ، أو كان في كفره اختلاف ، ولو رواية ضعيفة .
وفقهاء المذاهب الأخرى يقولون أيضا : إذا قام دليل أو قرينة تقتضي عدم القتل قدمت .
قالوا : ولو أسلم ثم ارتد عن قرب ، وقال : أسلمت عن ضيق أو خوف أو غرم ، وظهر عذره ، ففي قبول عذره قولان عند المالكية .
هذا ، وقد أورد الفقهاء قواعد عامة في التعارض ، وهي إن كانت أقرب إلى الأصول منها إلى الفقه ، إلا أنه رتبت عليها مسائل فقهية يسوغ ذكرها هنا .
تعارض الأحكام التكليفية في الفعل الواحد : من القواعد التي أوردها الزركشي : أنه لو تعارض الحظر والإباحة في فعل واحد يقدم الحظر .
ومن ثم لو تولد الحيوان من مأكول وغيره ، حرم أكله ، وإذا ذبحه المحرم وجب الجزاء تغليبا للتحريم .
ومنها : لو تعارض الواجب والمحظور ، يقدم الواجب ، كما إذا اختلط موتى المسلمين بموتى ابن عابدين / .
تبصرة الحكام / ، وقليوبي وعميرة / ، وشرح منتهى الإرادات / .
/ الكفار ، وجب غسل الجميع ، والصلاة عليهم .
وكذلك اختلاط الشهداء بغيرهم .
وإن كان الشهيد لا يغسل ، ولا يصلى عليه ، إلا أنه ينوى الصلاة عليه إن لم يكن شهيدا .
ولو أسلمت المرأة وجب عليها الهجرة إلى دار الإسلام ، ولو سافرت وحدها ، وإن كان سفرها وحدها في الأصل حراما .
ويعذر المصلي في التنحنح إذا تعذرت عليه القراءة الواجبة .
ومن القواعد : ما لو تعارض واجبان ، قدم آكدهما ، فيقدم فرض العين على فرض الكفاية .
فالطائف حول الكعبة لا يقطع الطواف لصلاة الجنازة .
ولو اجتمعت جنازة وجمعة وضاق الوقت ، قدمت الجمعة .
ومن هذا ليس للوالدين منع الولد من حجة الإسلام على الصحيح ، بخلاف الجهاد ، فإنه لا يجوز إلا برضاهما ، لأن برهما فرض عين ، والجهاد فرض كفاية ، وفرض العين مقدم .
ولو تعارضت فضيلتان ، يقدم أفضلهما ، فلو تعارض البكور إلى الجمعة بلا غسل وتأخيره مع الغسل ، فالظاهر : أن تحصيل الغسل أولى للخلاف في وجوبه .
وهذا كله مذهب الشافعية .
ومن فروع قاعدة تعارض الحظر والإباحة : ما إذا تعارض دليلان أحدهما يقتضي التحريم ، المنثور في القواعد للزركشي / ، وانظر تفسير القرطبي / .
/ والآخر الإباحة ، قدم التحريم .
وعلله الأصوليون بتقديم النسخ ؛ لأنه لو قدم المبيح للزم تكرار النسخ ، لأن الأصل في الأشياء الإباحة ، فلو جعل المبيح متأخرا كان المحرم ناسخا للإباحة الأصلية ، ثم يصير منسوخا بالمبيح ، ولو جعل المحرم متأخرا كان ناسخا للمبيح ، وهو لم ينسخ شيئا لكونه على وفق الأصل ، ولذلك قال عثمان رضي الله عنه لما سئل عن الجمع بين الأختين بملك اليمين أحلتهما آية وحرمتهما آية ، والتحريم أحب إلينا .
قالوا : وإنما كان التحريم أحب لأن فيه ترك مباح ، لا اجتناب محرم ، وذلك أولى من عكسه .
ومن أقسام التعارض : أن يتعارض أصلان ، فإذا وقع ذلك يعمل بالأرجح منهما ، لاعتضاده بما يرجحه .
ومن صوره : ما إذا جاء بعض العسكر بمشرك ، فادعى المشرك : أن المسلم أمنه ، وأنكر ، ففيه روايتان : إحداهما : القول قول المسلم في إنكار الأمان ، لأن الأصل عدم الأمان .
والثانية : القول قول المشرك ، لأن الأصل في الدماء الحظر إلا بيقين الإباحة ، وقد وقع الشك هنا فيها .
وفيه رواية ثالثة : أن القول قول من يدل الحال على صدقه منهما ، ترجيحا الأشباه والنظائر لابن نجيم ص .
/ لأحد الأصلين بالظاهر الموافق له .
ولو تعارض الحنث والبر في يمين ، قدم الحنث على البر ، فمن حلف على الإقدام على فعل شيء أو وجوده فهو على حنث ، حتى يقع الفعل فيبر .
والحنث يدخل عند المالكية بأقل الوجوه ، والبر لا يكون إلا بأكمل الوجوه ، فمن حلف أن يأكل رغيفا لم يبر إلا بأكل الرغيف كله ، وإن حلف ألا يأكله حنث بأكل بعضه .
قال الغزالي في المستصفى : وقد ذهب قوم : إلى أن الخاص والعام يتعارضان ويتدافعان ، فيجوز أن يكون الخاص سابقا ، وقد ورد العام بعده لإرادة العموم ، فنسخ الخاص .
ويجوز أن يكون العام سابقا وقد أريد به العموم ، ثم نسخ باللفظ الخاص بعده .
فعموم الرقبة مثلا يقتضي إجزاء الكافرة مهما أريد به العموم ، والتقييد بالمؤمنة يقتضي منع إجزاء الكافرة ، فهما متعارضان .
وإذا أمكن النسخ والبيان جميعا فلم يتحكم بحمله على البيان دون النسخ ؟ ولم يقطع بالحكم على العام بالخاص ؟ ولعل العام هو المتأخر الذي أريد به العموم ، وينسخ به الخاص ، وهذا هو الذي اختاره القاضي ، والأصح عندنا : تقديم الخاص وإن كان ما ذكره القواعد لابن رجب .
القوانين الفقهية ص نشر دار الكتاب العربي بيروت .
/ القاضي ممكنا ، ولكن تقدير النسخ محتاج إلى الحكم بدخول الكافرة تحت اللفظ ، ثم خروجه عنه ، فهو إثبات وضع ، ورفع بالتوهم ، وإرادة الخاص باللفظ العام غالب معتاد ، بل هو الأكثر ، والنسخ كالنادر ، فلا سبيل إلى تقديره بالتوهم ، ويكاد يشهد لما ذكرناه من سير الصحابة والتابعين كثير ، فإنهم كانوا يسارعون إلى الحكم بالخاص على العام ، وما اشتغلوا بطلب التاريخ والتقدم والتأخر .

من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين .
ولأن حرمة الميتة ليست لموتها ، فإن الموت موجود في السمك والجراد ، وهما حلالان بالنص ، بل لما فيها من الرطوبات السيالة والدماء النجسة ، لانجمادها بالموت .
ولهذا يطهر جلد الميتة بالدباغ ، حتى يجوز بيعه ، لزوال الرطوبة عنه ، ولا رطوبة في هذه الأشياء ، فلا تكون حراما .
بل نص الحنفية ، ومنهم الزيلعي ، على أن لحوم السباع وشحومها وجلودها بعد الذكاة الشرعية هي كجلود الميتة بعد الدباغ ، حتى يجوز بيعها والانتفاع بها في غير الأكل ، وذلك لطهارتها بالذكاة .
يستثنى من ذلك جلد الخنزير ، فإنه نجس العين وكذا لحمه وعظمه وشعره فلا يطهر بالتذكية ولا بالدباغ .
وإن خالف في ذلك فيما سوى الخنزير بعض الحنفية ، فقرر الشرنبلالي أنه تطهر الذكاة الشرعية جلد غير المأكول ، دون لحمه ، على أصح ما يفتى به ، ويجوز عند أبي حنيفة وأبي يوسف بيع عظم الفيل والانتفاع به كسائر السباع .
سورة النحل / .
بدائع الصنائع / ، وانظر الدر المختار ورد المحتار / .
وعند محمد لا يجوز ، وهو عنده كالخنزير .
أما عظم الآدمي وشعره ، فوافق الحنفية .
الجمهور في أنه لا يباع .
قال الكاساني : لا لنجاسته لأنه طاهر في الصحيح من الرواية ، لكن احتراما له ، والابتذال بالبيع يشعر بالإهانة .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله الواصلة والمستوصلة فنص الحنفية على أنه لا يجوز الانتفاع به للحديث المذكور .
وصرحوا بأن الآدمي مكرم شرعا ، وإن كان كافرا ، فإيراد العقد عليه وابتذاله وإلحاقه بالجمادات إذلال له ، وهو غير جائز .
وبعض الآدمي في حكم كله .
وصرح الكمال من الحنفية ببطلان بيعه .
بيع الكلب ذهب الشافعية والحنابلة ، وهو المشهور عند المالكية إلى عدم صحة بيع الكلب ، أي كلب مراقي الفلاح وهذه عبارة متن نور الإيضاح ، وانظر تبيين الحقائق وحاشية الشلبي / .
بدائع الصنائع / .
حديث لعن الله الواصلة والمستوصلة .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية من حديث عبد الله بن مسعود .
الدر المختار ورد المحتار / .
كان ولو كان معلما ، للحديث الصحيح عن أبي جحيفة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الدم وثمن الكلب ، وكسب البغي ، ولعن الواشمة والمستوشمة ، وآكل الربا وموكله ، ولعن المصورين .
ولحديث أبي مسعود عقبة بن عمرو رضي الله عنه ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ، ومهر البغي ، وحلوان الكاهن .
وفرق بعض المالكية بين الكلب المأذون باتخاذه وبين غيره ، فأجازوا بيع الأول ، واختلفوا في الثاني .
وأما الحنفية ، فذهبوا إلى صحة بيع الكلب أي كلب كان حتى العقور .
والتفصيل في مصطلح كلب .
أما الهر فذهب جمهور الفقهاء إلى جواز بيعه ، لأنه حيوان منتفع به ، وحملوا حديث جابر رضي الله عنه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن حديث : نهى عن ثمن الدم .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية من حديث أبي جحيفة .
حديث نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث أبي مسعود الأنصاري .
الكلب والسنور على غير المملوك ، أو على ما لا نفع فيه من الهررة ، وتفصيله في مصطلح : هر .
بيع سباع البهائم وجوارح الطير والهوام : اتفقت المذاهب على عدم جواز بيع سباع البهائم والطير ، إذا كانت مما لا ينتفع به بحال .
فإن كانت مما ينتفع به جاز بيعه إلا الخنزير ، فإنه نجس العين ، فلا يجوز الانتفاع به ، فكذلك لا يجوز بيعه .
لكنهم ذهبوا مذاهب في تفسير النفع الذي يجيز بيع السباع : فالحنفية في ظاهر الرواية من مذهبهم والمالكية في الراجح من المذهب ، ذهبوا إلى إطلاق النفع ، ولو بالجلد ، وبدون تفرقة بين المعلم وغيره .
ومن نصوص الحنفية في هذا : صح بيع الكلب ولو عقورا ، والفهد والفيل والقرد ، والسباع بسائر أنواعها ، حتى الهرة ، وكذا الطيور حديث : نهى عن ثمن الكلب .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث جابر بن عبد الله وأصله في صحيح مسلم / ط عيسى الحلبي .
انظر على سبيل المثال : الدر المختار / ، والشرح الكبير للدردير / ، وتحفة المحتاج / ، والشرح الكبير في ذيل المغني / .
أي الجوارح منها علمت أو لا ، سوى الخنزير ، وهو المختار ، للانتفاع بها وبجلدها .
وعلل الزيلعي أيضا جواز بيعها بجواز الانتفاع بها شرعا ، وبقبولها التعليم عادة ، ثم طرح هذا الضابط قائلا فيه : وكل منتفع به شرعا ، في الحال أو في المآل ، وله قيمة .
.
جاز بيعه ، وإلا فلا وقال الحصكفي : جواز البيع يدور مع حل الانتفاع .
وقال البابرتي : وإذا ثبت أن مناط الحكم الانتفاع ، ثبت في الفهد والنمر والذئب .
بخلاف الهوام المؤذية ، كالحيات والعقارب والزنابير ، لأنها لا ينتفع بها .
وكذا غير المؤذية من هوام الأرض : كالخنافس والفأرة والنمل والوزغ والقنافذ والضب ، أو من البحر ، كالضفدع والسرطان .
أما مذهب المالكية فهو أن بيع الهر والسبع للجلد جائز ، وأما للحم فقط ، أو له وللجلد الدر المختار / ، وانظر بدائع الصنائع / ، .
تبيين الحقائق / .
الدر المختار / نقلا عن المجتبى .
العناية شرح الهداية / ، وانظر فتح القدير في الموضع نفسه / ، .
فتح القدير / .
فمكروه .
وهذا مبني على حكم لحم السباع عندهم .
وأما سباع الطير ذوات المخالب ، فلحمها مباح عندهم ، كالباز والعقاب والرخم ، وكرهوا الوطواط .
وأما سباع البهائم ، فلهم فيها ثلاثة أقوال : الكراهة .
والمنع .
والتفرقة بين العادي الذي يعدو على الآدمي كالأسد والفهد والنمر والذئب ، فيحرم .
وبين غير العادي ، كالدب والثعلب والضبع والهر مطلقا ، فيكره .
لكن الذي في مختصر خليل كراهتها ، حتى الفيل عنده وفي عهدته ، كما قالوا أما الشافعية : فقد فسروا النفع بنحو الصيد والحراسة ، ولو مآلا ، بأن يرجى تعلم الحيوان .
أما ما لا نفع فيه فلا يصح بيعه ، الفواسق الخمس ، وكذا ما لا يرجى تعلمه للصيد ، لكبره مثلا .
فالفهد ينتفع به للصيد ، والفيل للقتال ، والقرد للحراسة ، والهرة الأهلية لدفع نحو فأر ، والعندليب للأنس بصوته ، والطاووس للأنس بلونه .
وكتب الشيخ عميرة على قول النووي في منهاجه : فلا يصح بيع الحشرات وكل سبع الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي عليه / ، .
حاشية الدسوقي / ، .
تحفة المحتاج / ، وانظر شرح المنهج وحاشية الجمل عليه / ، .
لا ينفع .
مبينا خصال انتفاء النفع ، بقوله : مثل : أن لا يؤكل ، ولا يصال ولا يقاتل عليه ، ولا يتعلم ، ولا يصلح للحمل .
كما قرر أن انتفاء النفع قد يكون حسا ، وقد يكون شرعا ، وأن انتفاء النفع ينفي المالية ، فأخذ المال في مقابلته قريب كما نقله عن الرافعي من أكل المال بالباطل .
أما الحنابلة فقد ذهبوا كما في رواية عن أبي يوسف من الحنفية اعتمدها السرخسي إلى أنه لا يصح بيع ما لا يصلح للاصطياد ، ولا يقبل التعليم بحال : أ ومثل الحنابلة لما لا يصلح للاصطياد بالأسد والذئب والنمر والدب ، وبالرخم والحدأة والغراب الأبقع والنسر والعقعق وغراب البين ، وبيضها ، لأنه لا نفع فيه ، فأخذ ثمنه أكل للمال بالباطل ، ولأنه ليس فيها نفع مباح كالحشرات ، فأشبهت الخنزير .
فأما ما يصلح للاصطياد ، كالفهد وكالصقر والباز ، بأن كانت معلمة أو قابلة للتعليم ، فإن فيها نفعا مباحا ، فيصح بيعها ، وبيع أولادها وفراخها ، وبيضها لاستفراخه ، فينتفع به مآلا .
ومع ذلك نصوا على جواز بيع القرد ، للحفظ لا للعب ؛ لأن الحفظ كما قالوا من حاشية عميرة على شرح المحلي ، في ذيل حاشية القليوبي عليه / .
المنافع المباحة ب ومثل الحنفية للمروي عن أبي يوسف ، بالآتي : مع التفصيل تطبيقا عليه : الأسد ، إن كان يقبل التعليم ويصطاد به ، يجوز بيعه وإلا فلا .
الفهد والبازي يقبلان التعليم ، فيجوز بيعهما على كل حال .
النمر كما يقول الكمال لا يقبل التعليم لشراسته ، فلا يجوز بيعه بحال ، وكذا الكلب العقور على التخصيص عند أبي يوسف .
القرد ، فيه روايتان عن أبي حنيفة : الأولى : جواز بيعه لإمكان الانتفاع بجلده ، وهي رواية الحسن عنه ، وصححها الزيلعي .
والأخرى : لا يجوز بيعه ، لأنه للتلهي ، وهو محظور ، فكان بيع الحرام للحرام ، وأنه لا يجوز .
وصحح هذا الكاساني ، وبنى عليه ابن عابدين أنه لولا قصد التلهي لجاز بيعه .
لكن قصد التلهي يقتضي الكراهة ، لا عدم الصحة ، كما قال الحصكفي .

فوزية الخليوي عضو الجمعية العلمية السعودية للسنة ان المتتبع لكتابات احمد البغدادي كاتب كويتي من التيار الليبرالي؟ يعجب أشد العجب من عناوين مقالاته التي يخطف بريقها الأبصار والبصائر فهو يحرص على إقحام التيار الديني فى مقالاته والتهكم عليه بأقذى الألفاظ ؟؟؟ حين يحل ظلام التخلف ... سلطة الموتى .... الجمود في التعليم الديني ... الحرية الفكرية والفكر الديني ضدان لا يلتقيان... فضل العلمانيين على أهل الإسلام.... هشاشة الفكر الديني............. وعند النظر فيها تجدها معولمة من حيث الصياغة والمصطلحات، معولمة في محاورها ومحتوياتها ومعاييرها ...فى تنظير فاق الكاتب فيه الكتابات الغربية المعادية للإسلام غابت فيها قضايانا وهمومنا الا الهم الديني ؟ فلا يعكر رونقها فقر ولا بطالة، ولا فساد ولا ظلم، ولا ولا ... في وقت نحن أحوج مانكون اليه من أطروحات أبناءنا...عندما انتهكت إنسانيتنا وجندرت نساءنا وهشمت أوطاننا وسلبت حرياتنا خاصة مع انشغال البقية الباقية التي تقضى بقية أوقاتها في احتفاليات فضائية مبهرة مع تمجيده لليبرالية التي تدعو الى التسامح والعقلانية و والفهم الواقعي لمعطيات الحياة وتحترم الخلاف وتؤمن بخصوصية الفرد وحرية المجتمع؟ وقد وصل به الأمر الى ان يجعل من ثوابتنا الدينية وشواهدنا التاريخية مطية له لتمرير بضاعته المزجاة ؟؟؟ الأمر الذى دأب السلف على نبذه وعاقب فاعله فهذا: هارون الرشيد فقد حكي عنه العالم ابو معاوية الضرير : كنت أقرأ على أمير المؤمنين الحديث وكنت كلما قلت قال رسول الله قال : صلى الله على سيدي ومولاي.
حتى ذكرت حديث التقى آدم وموسى فقال رجل من وجوه قريش : أين التقيا؟ قال : فغضب هارون وقال: على بالنطع والسيف زنديق والله يطعن في حديث رسول ا صلى الله عليه وسلم ؟ قال فما زال ابو معاوية يسكنه ويقول: كانت منه بادره ولم يفهم با أمير المؤمنين حتى سكنه تاريخ بغداد / ولا يقتصر هذا على المسلمين فقط بل يشمل الذين يطبل لهم الكاتب ويزمر لهم ممن يتغنون بالحرية الغربية فبعد نشر كتاب الأساطير المؤسسه للسياسة الإسرائيلية لروجيه جارودى تجددت الاتهامات بعنف وأقامت جمعية صهيونية دعوى قضائية ضد المؤلف واتهمته فى عريضة الدعوى بالتحريض على الكراهية العنصرية والتحريض على أعمال العنف ضد اليهود وإنكار الجرائم التي ارتكبت ضد الإنسانية وأشترك فى إقامة الدعوى جمعيات قوية مثل الرابطة الدولية لمناهضة العنصرية والمعاداة للسامية والحركة المناهضة للعنصرية من اجل الصداقة بين الشعوب وكان مجموع العقوبات طبقا للتهمة الموجهة تقضى بحبس المؤلف شهرا مع إمكانية وقف تنفيذ الحكم بسبب التقدم فى العمر إضافة إلى غرامات تصل فى مجموعها ألف فرنك.
ولتلبيس مقالاته على جماهير المسلمين لما فيها حيف شديد على الأدلة الشرعية والثوابت الدينية فقد بادرت للكتابة لأبين بعضا من مغالطات الأستاذ وقد أقدمت على هذا الرد امتثالا لقول الله تبارك وتعالى والذين اذا أصابهم البغي هم ينتصرون تحريفه للشواهد التاريخية: قال الكاتب: فى مقال سجناء الرأي فى التاريخ الأسلامى :في حادثة سقيفة بني ساعدة حيث اختلف المسلمون حول من يكون خليفة رسول ا صلى الله عليه وسلم في المسلمين ، وحدث التنازع بين مرشحي الأنصار والمهاجرين ، وهما سعد بن عبادة وأبو بكر الصديق ، وبعد نقاش حاد وطويل قدم فيه مؤيدو كل مرشح حججهم المؤيدة لصاحبهم ، بايع المسلمون أبا بكر الصديق ، ماذا كان مصير المرشح المنافس المخالف لهم في الرأي ، وفقا للمصادر التاريخية ، إن الجمع الموجود وثب على سعد ووطئوه بأقدامهم ، حتى قال قائلهم : قتلتم سعد بن عبادة السجن كان أرحم .
قال شيخ الأسلام ابن تيمية عن المبايعة : ولم ينكر ذلك منهم منكر ولا قال أحد من الصحابة : ان غير ابى بكر من المهاجرين أحق بالخلافة منه ولم ينازع أحد فى خلافته الا بعض الأنصار طمعا ان يكون من الأنصار أمير ومن المهاجرين أمير وهذا مما ثبت بالنصوص المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم بطلانه ثم الأنصار جميعهم بايعوا ابا بكر الا سعد بن عبادة لكونه هو الذى كان الذى يطلب الولاية منهاج السنة النبوية / وحاشا للصحابة ان يقع بينهم ما يدعيه من اقتتال بل الذى جاء فى الرواية كما ذكرها ابن سعد فى الطبقات / عن عمر : قلت لأبى بكر ابسط يدك فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون وبايعه الأنصار ونزونا على سعد بن عبادة وكان مزملا بين ظهرانيهم فقلت : ماله؟ فقالوا : وجع قال قائل منهم : قتلتم سعدا فقلت : قتل الله سعدا انا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمرنا أقوى من مبايعة أبى بكر .
التشكيك بمصادر السنة: / قال الكاتب.
مقال سلطة الموتى : ولا يعقل أن البخاري ومسلم أو غيرهما لم يخطئوا ، ليس فقط لأن ذلك مناف لأبسط قواعد العقل والمنطق ، بل لأنه يعارض أيضا الحديث النبوي كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
ولا يمكن لكتاب يتألف من عدة مجلدات أن يكون خاليا كل الخلو من أي خطأ ، مع العلم إن صحيح مسلم مثلا يتضمن أحاديث لم ترد في البخاري ، والعكس صحيح ، إضافة إلى ما تتضمنه هذه الكتب من أسماء لا يمكن عقلا أن نقبل أنهم جميعا لم يخطئوا أو ينسوا خاصة أن الحديث قد ورد إلينا بمعناه ، لا بلفظه ، كما هو الحال النص القرآني ، أو الحديث القدسي .
على الرغم من كل هذه الاحتمالات للتخطئة وهي احتمالات منطقية ، يقف صاحب العلم الشرعي الذي يدرس في كلية الشريعة أو المعهد الديني أو حامل درجة دكتورة الفلسفة ، جامدا كالصنم لا ينطق إلا وفق ما يمليه عليه هذا الكتاب أو ذاك .
لم يجرؤ أحد الفقهاء أو دكاترة الشريعة إلى الآن على دراسة تلك الكتب الصحاح وتنقحيها وتنقيتها ، والبحث في تناقضاتها ، هل يعقل أن البخاري لا يخطئ ؟ أو أن مسلم لا يخطئ ؟ قال الحافظ العلائى: ان الأمة اتفقت على ان كل ما أسنده البخارى ومسلم فى كتابيهما الصحيحين و فهو صحيح لاينظر اليه وممن حكي الإجماع الحافظ ابو نصر الوائلى السجزى قال اجمع أهل العلم الفقهاء وغيرهم على ان رجلا لو حلف بالطلاق ان جميع مافى كتاب البخارى مما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قد صح عنه ورسول ا صلى الله عليه وسلم قاله لاشك فيه انه لايحنث والمرأة بحالها فى حبالته علوم الحديث وعن حكم النظر فى أسانيدهما فقد قال علامة الهند ولى الله الدهلوى أما الصحيحان فقد اتفق المحدثون على ان جميع مافيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع وأنهما متواتران الى مصنفيهما وأنه كل من يهون من أمرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المؤمنين حجة الله البالغة / دفاعه عن أهل الانحراف : قال الكاتب .
مقال :حرية الرأي في العالم العربي : والتيار الديني يسعى بشكل محموم ومجنون للقراءة المتصيدة ، وإساءة التفسير لمختلف الألفاظ والدلالات في أي مقال أو قصة أو رواية أو بحث ، وتحميل الألفاظ أكثر مما تحتمل ، لا لهدف سوى إيقاع الكاتب في قبضة القانون.. على سبيل المثال ما حدث في مصر على إثر نشر رواية بعد مظاهرات دامية داخل المدينة الجامعية لجامعة الازهر تصاعدت الأحداث مع صدور بيان مجمع البحوث الإسلامية موقعا باسم فضيلة شيخ الأزهر وادان البيان الرواية لحيدر حيدر واعتبرها كافرة لان بها فقرات تستهزئ بذات الله .. مثل وصفه بأنه فنان فاشل وتفترى على الرسول بأنه تزوج لأكثر من عشرين وأكد التقرير ان الرواية تحرض على الخروج عن الشريعة الإسلامية وخرجت عن الآداب العامة خروجا فادحا بالدعوة الى الجنس غير المشروع وأدان التقرير تولى وزارة الثقافة نشر هذه الرواية فمن عباراته: .. إن رب هذه الأرض كان يزحف وهو يتسلل من عصور الرمل والشمس ببطء السلحفاة.. .. لا بد أن ربك فنان فاشل إذن.. .. .. الله الله يا ولد يا داود.. لقد غفرت لك .. انكح كل صبيان بونة وأنا شفيعك يوم القيامة.. .. .. وخلع الجلد المتخلف والبالي الذى خاطه الإسلام فوق جلودنا القديمة.. .. وقال الكاتب: كل المنتمين الى التيار الديني يرفضون حرية التعبير المطلقة كممارسة عملية احتجاج بالثوابت الدينية التي صنعوها وفرضوها بالإرهاب على الآخرين حتى التاريخ مقدس لايجوز نقده او دراسته ومن يعارضهم في ذلك يقتلوه اغتيالا كما حدث مع فرج فودة ؟؟؟ أو يسلطوا عليه القانون غير الآدمي وينفوه ويدمروا حياته كما حدث مع الأخ د.
نصر حامد ابو زيد.
حكم على الدكتور بالردة بسبب كتاباته منها نقد الخطاب الدينى وطولب بالتفريق بينه وبين زوجته انظر مقال: نصر حامد أبو زيد ... و الهرمنيوطيقيا لسليمان الخراشى .
أما ملالي إيران فقد تجاوزوا الجميع وحكموا بالإعدام على من ينتقد رجال الدين؟؟؟ يقصد سلمان رشدي هو فتوى الخميني بإهدار دم المؤلف سلمان رشدي الهندي الأصل البريطاني الجنسية وكان أن ردت بريطانيا بتجميد علاقاتها الدبلوماسية مع إيران، ووزير خارجية هولندا ألغى زيارته المقررة إلى طهران ردا على فتوى الخميني ووصفها بأنها دعوة للإرهاب .
وكان سلمان رشدي مسلما ثم ارتد وأعلن ذلك وتجنس بالجنسية البريطانية.
آيات شيطانية تأليف : سلمان رشدي عليه من الله مايستحقه البطلان الرئيسيان فى الرواية يرمزان إلى النبى صلى الله عليه وسلم وجبريل اللذين يصلان إلى لندن بطريقة غير قانونية ويقومان بمغامرات للتغلب على رجال الجوازات والهجرة ويعيشان بعد ذلك حياة النبى عليه الصلاة والسلام.
/ ..ومما يتضمنه الكتاب الكثير من الكفر والمساوئ، فممنوع على المسلم أن يحك جلده فى بعض أماكن من جسده، والحجاب أطلق عليه الماخور أو الملهى الليلي أما الشذوذ فمباح فى الإسلام.
وفى الماخور غانية أطلق عليهن أسماء زوجات النبى ويتمادى الكاتب فى كفره فالقرآن إيحاء من الشيطان، وبعض الصحابة فى ادعاءاته سكارى ومتشردون وفى الجملة فالرواية تهاجم حياة النبى عليه الصلاة والسلام.
وقال:المواطن ياسر الحبيب متهم بتوزيعه شريط كاسيت يتضمن شتما او نقدا كما يدعي للصحابة لم اسمع الشريط حتى احكم عليه بل وليس من حقي أو حتى اي جهة او فرد الحكم عليه الا بعد صدور الحكم القضائي .
وان يعتقل صاحبه من قبل امن الدولة كما صدر في الصحف قبل الإحالة الى النيابة العامة فهذا مخالف للقانون وشطط مابعده شطط وخروج على دولة القانون وقيام شريعة الغاب ثم بعد ذلك يقوم النواب بتحريض وزير الداخلية ضد هذا المتهم وفي الداخلية مجانين كفاية من التعصب الأعمى والأهوج فهذا بحد ذاته جنون مابعده جنون.
من مقال حسبما ورد فى تقرير منظمة العفو الكويتية ان ياسر الحبيب حكم عليه غيابيا بالسجن سنوات وقد وجهت إليه تهم سب صحابة النبي محمد، والتعرض لمذهب ديني ومن أقواله: يتهم أم المؤمنين عائشة بالزنا صراحة وباغتيال رسول ا صلى الله عليه وسلم يتكلم في سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه متهما إياه بالشذوذ الجنسي ويطالب بهدم مساجد أهل السنة .... ينصب العداء على التيار الديني : طباعة الكتب الدينية تجارة مربحة لأهل هذه الصنعة، حيث لا حقوق نشر، وحيث لا جهد في إعادة النظر في هذه الكتب التراثية المملوءة بالأساطير الإسرائيلية، من مقال كتب من يحصل على شهادة علمية عالية مثل الدكتوراه يفترض فيه نظريا احترام حقوق الإنسان ... لكن يزول العجب حين نعرف أنها دكتوراه شريعة من مقال: فضل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على المسلمين دون ان نتجاهل دور المؤسسة الدينية المتخلفة فكريا المسماة وزارة الأوقاف في وأد الحرية الفكرية.
من مقال: أوهام الحوار الحضاري الإسلامي ان الحرية الدينية التي ينص عليها القرآن الكريم حتى لو كانت الكفر ذاته تم وأدها بجريمة الردة.
من مقال :لا مسؤولية في حرية الفكر الإرهاب الفكري تجاه المثقفين والمفكرين الليبراليين عموما والذي يمارسه الفقهاء ورجال الدين حاليا لا يتحقق إلا من خلال الاعتماد على تلك المؤلفات القديمة التي انتهت مدة صلاحيتها الفكرية .
مثلا لولا بعض أحاديث الآحاد الخاصة بحد الردة والتي لا يأخذ بها ندرة الندرة من عقلاء الفقهاء ، لتم الاعتماد على الآيات القرآنية التي تقرر حرية اختيار الدين .
ولما دخل المسلمون في متاهة إرهاب المثقفين ولولا ما ورد فيما يسمى بكتب الصحاح من أحاديث آحاد بعض الشروحات التي قدمها الفقهاء لما وجد الفقهاء المعاصرون الأدوات اللازمة للإرهاب الفكري من مقال: سلطة الموتى وأتحدى كل أتباع التيار الديني أن يقدموا لنا كتابا من مؤلفاتهم يتسم بالعقلانية والمنطق في شرح الأمور هذه المجتمعات لو دققنا النظر جيدا سنجدها خاضعة لأوهام العفاريت والجن وتفسير الأحلام .
من مقال: التاريخ أمامنا ... وأتحداكم وأنا هنا أنقل للكاتب وغيره حكم الاستهزاء بالدين أو بشيء من القرآن أو السنة: كفر ناقل عن الملة كما قال تعالى: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين قال ابن تيمية: بين أن الاستهزاء بالله وآياته ورسوله كفر يكفر به صاحبه بعد إيمانه فدل على أنه كان عندهم إيمان ضعيف ففعلوا هذا المحرم الذي عرفوا أنه محرم ولكن لم يظنوه كفرا وكان كفرا كفروا به فإنهم لم يعتقدوا جوازه مجموع فتاوى شيخ الإسلام / استعرت هذا العنوان العقلانية العوراء والليبرالية العرجاء مقال د.
نصر حامد ابو زيد ينتقد فيه الليبراليون مع كونه واحدا منهم المصدر: جريدة المصري اليوم بتاريخ جولاى ================= / / المثالية إعداد الندوة العالمية للشباب الإسلامي التعريف : المثالية مذهب فلسفي يشمل جانبا كبيرا من المذاهب الميتافيزيقية ما بعد الطبيعة أو الغيبية وهي اتجاه فلسفي يبحث عن مسألة الوجود أو الانطولوجيا في حين أن العقلانية اتجاه مذهبي يبحث في أصل المعرفة ويرد هذا الأصل إلى العقل فقط وينكر دور الحواس أو المعرفة القلبية أو المعرفة عن طريق الوحي ، وعكس العقلانية التجريبية وهذه الأخيرة تعتمد على التجربة الحسية فقط من دون العقل المجرد.
وعكس المثالية المادية .
والمثالية تعطي الأولوية في الوجود للروح على أن يكون وجود المادة ثانويا في حين أن المادية تعطي الأولوية في الوجود للمادة، على أن تكون الروح انعكاسا للمادة وظلا لها.
وتقترب المثالية كثيرا من الفلسفة لأنها تبلور مباحث الفلسفة الثلاثة الرئيسية: الحق والخير والجمال.
التأسيس وأبرز الشخصيات: ظهرت المثالية في القرن الثامن عشر الميلادي، ومن أبرز الفلاسفة الذين أثروا في المذهب، وكان لهم تأثير كبير في مجرى الفكر الأوروبي عامة: جورج باركلي م وهو راهب أيرلندي، كان على جانب كبير من النشاط والجاذبية الفطرية والقدرة على الإقناع ويعد المؤسس الحقيقي للمثالية، وكانت أفكاره ذات تأثير كبير فيمن جاء بعده من المفكرين والفلاسفة.
عمانوئيل كانت م وهو فيلسوف ألماني، ألف كتبا مشهورة أهمها نقد العقل الخالص ونقد العقل العملي، وكان يعتقد أن هناك حجة أخلاقية كافية للبرهان على وجود الله هي القانون الأخلاقي.
جوهان فيشته م وهو فيلسوف ألماني، درس اللاهوت والفلسفة وتتلمذ على يد كانت وكان لخطبه الشهيرة في برلين بين عامي م عميق الأثر في إحياء بروسيا بعد هزائمها على يد نابليون بونابرت القائد الفرنسي الشهير.
جورج فلهلم هيجل م وهو فيلسوف ألماني كان من أكبر الفلاسفة تأثيرا في فلسفات عدة مثل الوجودية والماركسية والذرائعية في مجال الديالكتيك الجدل وكان يعتقد أن الوجود المادي مظهر للروح.
آرثر شوبنهور م وهو فيلسوف ألماني، تأثر كثيرا بفلسفة أفلاطون المثالية وكانت من كتبه العالم إرادة وفكرة وقد تأثر بالبوذية، لكنه لم يقبل مذهب تناسخ الأرواح .
ت.ه.
جرين م وهو فيلسوف إنجليزي، أثر تأثيرا كبيرا في أكسفورد، واهتم بشكل خاص بالربط بين المثالية والنصرانية وبين المثالية والأفكار السياسية الحرة.
ف.ه.
برادلي م وهو فيلسوف إنجليزي، قال بأنه ينبغي علينا افتراض وجود مطلق يجاوز نطاق الفكر.
الأفكار والمعتقدات : إن جوهر الحقيقة روحي، والروح لا تستطيع أن تدرك نفسها إلا في علاقتها بعنصر مادي موضوعي، وهذا هو علة وجود المادة أو كما قال هيجل: الماد مظهر تتبدى به الروح .
إن الأرواح هي الفاعل وهي التي تملك إرادة.
إن الأشياء المادية المحسوسة ليست سوى مجموعات من الأفكار على حد تعبير باركلي أو من المعطيات الحسية على حد تعبير من جاءوا بعده.
وإننا لا نستطيع أن نتصور الصفات التي ننسبها إلى الأشياء المادية مجردة من تجربتنا الحسية لها.
إن الأشياء الطبيعية التي لا يدركها الإنسان موجودة في علم الله، باركلي .
إن معرفتنا مقتصر على الظواهر، ولا نستطيع معرفة الأشياء في ذاتها، كانت.
ترى المثالية أن الشر شيء عارض وعابر في الحياة؛ والأدب المثالي يحاول الكشف دائما عن الطبيعة الخيرة والجميلة للإنسان.
الجذور الفكرية والعقائدية: مؤسس المثالية جورج باركلي الفيلسوف الأيرلندي كان راهبا عاش طوال حياته متشبعا بالفكر الديني مولعا بالفلسفة والفكر اللاهوتي، ومدافعا عن الإيمان الديني والإدراك الفطري السليم.
فضلا عن محاولته وهو في منتصف عمره، إقامة جامعة لتخريج مبشرين بالنصرانية.
هذه الجذور الدينية العميقة كان لها أكبر الأثر في توجهه الفلسفي نحو القول بالمثالية.
وأنه لا حقيقة إلا للروح ولخالقها، الله تعالى وأن الوجود المادي وجود ظاهري يحس به الإنسان ويدركه بعقله فقط.
ويظهر الأثر المباشر لآراء باركلي في الفيلسوف كانت الألماني.
الانتشار ومواقع النفوذ : انتشرت المثالية في أوروبا عامة وألمانيا بصفة خاصة.
يتضح مما سبق :

