 الأفلام المدرجة أدناه يستشهد بها العديد من قبل النقاد الثقات في عدة مصادر موثوقة بأنها بين أسوأ الأفلام على الإطلاق.
ومن أمثلة هذه المصادر ميتاكريتيك، قائمة روجر إيبرت لأسوء الأفلام، دليل ليونارد مالتين السينمائي، موقع الطماطم الفاسدة، مسرح العلوم الغامضة ، وجوائز التوتة الذهبية راتزي .
لا أوركيدات للآنسة بلانديش ، هو فيلم عصابات بريطاني مقتبس من رواية جيمس هادلي تشايز وأنتج عام ووصفه مؤرخ الأفلام البريطاني ليزلي هاليويل بأنه فيلم عصابات سيئ بشكل يدعو للضحك ... وأحد أسوأ الأفلام على الإطلاق .
ووصفه مؤرخ أدب الجرائم وليام دي أندريا أنه أحد أسوأ الأفلام في صنف أفلام العصابات .
وقال ليونارد مالتين أن الفيلم أخطأ هدفه بأميال .
دعته مجلة الفيلم البريطاني، أكثر عرض مقزز للوحشية والانحراف والجنس والسادية مما ظهر على شاشة السينما من قبل .
غلين أو غليندا هو شبه سيرة ذاتية شبه وثائقي حول لبس ثياب النساء، من بطولة وإخراج إد وود.
في يدور الفيلم حول البطل غلين الذي يفوق من كابوس، ويخضع للعلاج النفسي لمساعدته على علاج مشكلته.
يظهر بيلا لوغوسي في هذا الفيلم، حيث عمل في عدد من أفلام وود في أواخر مسيرته.
يصر الناقد ليونارد مالتين على أن هذا الفيلم أسوء بكثير من فيلم وود الشهير الخطة من الفضاء الخارجي؛ ويراه الأسوأ على الإطلاق .
ويرى داني بيري بأن الفيلم في الحقيقة راديكالي، وإن كان سيء الإنتاج، فهو يقدم قصة شخصية أكبر من محتوى أفلام المخرجين المحترمين.
وتقييم الفيلم حاليا على موقع الطماطم الفاسدة.
الوحش الروبوت ، هو فيلم خيال علمي، صور في البداية وعرض في بشكل ثلاثي الأبعاد، ويعرض ممثلا في بدلة غوريلا وخوذة غطس.
الفيلم من إنتاج وإخراج فيل تاكر، وأدرجه مايكل سوتر في كتابه عن أسوء الأفلام على الإطلاق، وحصل على تقييم على موقع الطماطم الفاسدة.
كما عرض أيضا في كتاب القوائم في فئات أسوء الأفلام.
ومنحه بول ميدفيد جائزة الديك الرومي الذهبية عن الشخصية الرئيسية عن أسخف وحش في تاريخ الشاشة ، ووضع المخرج تاكر بين وصفاء جائزة أسوأ مخرج على الإطلاق ، وقال ميدفيد أن ما جعل الوحش الروبوت أسوأ من أي ملحمة خيال علمي رخيصة أخرى كان طموحه الفني الغريب .
ألف الملحن الشهير إلمر بيرنشتاين موسيقى الفيلم.
تم عرضه على مسرح العلوم الغامضة ويذكره الكاتب ستيفن كينغ أنه أحد أفضل الأفلام السيئة، وأكثرها إثارة للضحك.
الفاتح ، من إنتاج هوارد هيوز وبطولة جون وين بدور جنكيز خان وسوزان هيوارد بدور الأميرة التتارية.
صور الفيلم قرب سانت جورج في يوتا، باتجاه الريح من منطقة الاختبارات النووية في نيفادا، وتلقى الفيلم اللوم بسبب وفاة أغلب الممثلين والطاقم بالسرطان، مثل هايورد، وين، أجنيس مورهيد، بيدرو أرمينداريز، والمخرج ديك باول بالإضافة إلى ذلك، فقد نقلت حمولات من الرمال الحمراء إلى الإستوديوهات لتصوير المشاهد الداخلية.
وأدخله مايكل سوتر ومايكل ميدفيد في قوائمهما عن أسوء الأفلام.
كان الدور أصلا قد جهز لمارلون براندو، ووصفت الغارديان اختيار وين للدور أحد أسوأ القرارات على الإطلاق .
كان هيوز أحد أغنى الرجال في ذلك الوقت، وأنتج أفلاما حققت الشعبية مثل ملائكة الجحيم، سكارفايس، والمجرم.
.
وبعد أن رأى الفيلم بنفسه، اشترى هيوز كل النسخ الموجودة بنحو مليون دولار ورفض عرض الفيلم على التلفزيون حتى عام .
ويقال أنه أحس بالذنب لتصويره الفيلم في هذا الموقع الخطر.
وبحلول الثمانينات، تم تشخيص من أصل من الممثلين والطاقم بالسرطان.
وكان هذا آخر فيلم أنتجه هيوز.
الخطة من الفضاء الخارجي ، اعتبر أسوأ فيلم على الإطلاق .
مثل هذا الفيلم آخر ظهور لبيلا لوغوسي.
كان إد وود قد صور مجموعة صغيرة من اللقطات للوغوسي قبل موته.
وتم تكرار هذه اللقطات داخل الفيلم.
وبعد موت لوغوسي، أدخل وود بديلا له هو توم ميسن، وكان معالج زوجة وود في ذلك الوقت، وكان يلعب الدور وهو يغطي وجهه، وذلك رغم الاختلافات الجسمانية العديدة بينهما.
أشار عدة نقاد إلى المؤثرات الرخيصة والحوار السخيف.
صور الفيلم عام ، ولم يصدر حتى عام لعدم عثورهم على موزع.
في ، أخرج تيم برتون فيلما عن إد وود، وأدخل ما عاناه وود من محن في إنتاج الفيلم.
وذكر مقيم الأفلام فيل هول أنه أكثر تسلية من أن يوصف بأسوأ فيلم على الإطلاق .
وذكر دليل فيديو هاوند أنه أصبح لذا مشهور بسوئه بشكل جعله فوق النقد .
وحش يوكا فلاتس ، من إنتاج كولمان فرانسيس وتم تصويره دون صوت وأضيفت عليه الرواية، ويدور الفيلم حول عالم سوفيتي فار تور جونسون يتعرض إلى الإشعاع النووي ويتحول إلى وحش.
يبدأ الفيلم بمشهد بقوم فيه شخص بقتل امرأة، ولم تكن للمشهد علاقة له بباقي الفيلم ولا يلائم وقائعه وأحداثه.
وصفه ليونارد مالتين بأنه أحد أسوء الأفلام على الإطلاق.
عرض على برنامج مسرح العلوم الغامضة ، حيث قال فريق البرنامج أنه أسوء فيلم رآه حتى تلك اللحظة.
إيغاه ، من بطولة ريتشارد كيل الذي يؤدي دور رجل كهف قديم يظهر في كاليفورنيا الحديثة ويقع بحب فتاة مراهقة.
يؤدي أرش هول الابن عدة أغاني في الفيلم.
ازدادت شهرة الفيلم بعد عرضه على مسلسلات مثل مهرجان الأفلام المعلبة ومسرح العلوم الغامضة ، حيث ذكر فريق مسرح العلوم الغامضة أن مشهد الحلاقة حيث يلف إيغاه لسانه ويلعق معجون الحلاقة أنه أحد أكثر ما رأوه قرفا.
كما أدرجه مايكل ميدفيد بين أسوأ فيلما على الإطلاق.
الرعب في حفلة الشاطئ ، من إخراج ديل تيني، ويدور حول وحوش البحر التي تهاجم الفتيات في حفلات الشاطئ.
وقال عنه الكاتب توماس ليسانتي أنه أسوء من أي فيلم عن حفلات الشاطئ صور في الستينات .
وأدرجه مايكل سوتر في كتابه عن أسوء الأفلام على الإطلاق.
بابا نويل يهزم المريخيين ، هو فيلم كريسماس ومغامرة وخيال علمي، وهو من إنتاج نيكولاس وبستر.
في الفيلم يشاهد أطفال المريخ بابا نويل من شاشات تلفزيون الأرض، فيقرر أهل المريخ خطفه بابا نويل لإسعادهم.
انتقد الفيلم بسبب غرابته ومؤثراته السيئة.
عرض الفيلم في مسرح العلوم الغامضة وأدرج في عدة قوائم عن أسوء الأفلام على الإطلاق.
وظهرت به الممثلة بيا زادورا عندما كانت طفلة.
الرعب الزاحف ، هو فيلم خيال علمي ورعب أنتجه واخرجه وحرره فيك سافاج تحت اسم مستعار هو أ ج نيلسن، لكنه بقي باسمه الحقيقي كممثل .
ويدور الفيلم حول فضائي يشبه البزاق يهبط على الأرض ويرعب بلدة أمريكية.
استعملت في الفيلم مؤثرات منزلية الصنع: فهناك فيلم محفوظ لإطلاق صاروخ شغل بالعكس لتصوير هبوط مركبة فضائية، ويظهر أن الوحش مكون من سجادة تم لفها على عدة ممثلين، وتظهر أحذيتهم من حين لآخر.
وحصل على تقدير في موقع الطماطم الفاسدة عن ثلاث تقييمات.
مونستر أغوغو ، من إخراج بيل ريباني.
استنفذ الفيلم ميزانية الإنتاج وتم هجره، حتى تعهد به المنتج هرشل جوردن لويس، الذي أراد فيلما آخر لوضعه ضمن عرض مزدوج، فاشترى الفيلم وأكمله بميزانية قليلة جدا.
لكن عندما حاول إكماله، وجد أن أغلب الممثلين الأصلين لا يمكنهم العودة، فاستبدل أدوارهم بممثلين جدد لملء الفراغ، ما جعل الشخصيات تتغير فجأة.
كما أن أحد الممثلين الذين عادوا ظهر عليه الوزن الزائد، كما فقد شعره وربى لحية، فوضعه لويس بدور شقيق الشخصية الأصلية.
يتضمن الفيلم مجموعة حوارات طويلة تتعلق بتحول رائد فضاء إلى وحش.
معظم حوارات الفيلم غير واضحة بسبب رداءة الصوت، كما تعرض الفيلم للضوء الشديد وجعل الوجوه تظهر بيضاء لامعة، وتحيط بها دوائر متوهجة.
وفي إحدى اللقطات يسمع رنين الهاتف، لكن يظهر واضحا أنه صادر من شخص يقلد صوت الهاتف.
وعندما عرض على مسرح العلوم الغامضة ، قال الكاتب بول تشابلين أن الحوار لا يمكن فهمه .
كما ذكر فريق المسلسل أنه كان أسوأ فيلم رأوه على الإطلاق.
مانوس: أيادي القدر ، هو فيلم رعب من إخراج هال وارن، وهو بائع بوليصات تأمين من إل باسو، وأصبح لاحقا بائع سماد.
في الفيلم تضل عائلة الطريق لتجد نفسها في منزل طائفة وثنية.
أنتج وارن الفيلم بعد أن راهن كاتب السيناريو الحائز على الأوسكار ستيرلينغ سيليفانت، بأن أي أحد بإمكانه أن ينتج فيلم رعب.
الفيلم مليء بالأخطاء التقنية ومشاكل الاستمرارية والمشاهد غير المفسرة.
تم التصوير بكاميرا صامتة ولا تسجل سوى ثانية فقط.
أما الحوار فقد تم تسجيله من قبل وارن وأربعة آخرين.
مشهد البداية تظهر فيه سيارة العائلة فقط ويستمر لتسع دقائق، وكان وارن يريد وضع أسماء الطاقم والممثلين لكنه لم ينجح بهذا.
ظل الفيلم منسيا وضائعا حتى عثر عليه مسرح العلوم الغامضة ، حصل الفيلم على درجة في موقع الطماطم الفاسدة، ويذكر أن وارن بنفسه اعترف لاحقا بأن فيلمه كان الأسوأ، واقترح بأن يعيد عملية دبلجته لجعله فيلما كوميديا.
أمانتي أو مكان للأحبة ، هو فيلم رومانسي إيطالي من إخراج فيتوريو دي سيكا وبطولة فاي دوناوي، بدو مصممة أزياء أمريكية مصابة بمرض عضال، ومارسيلو ماستروياني، بدور سائق سيارة سباق يقيم معها علاقة.
ذكر روجر إيبرت في شيكاغو سن تايمز أنه أسوء قصة شبه رومانسية رآها في حياته .
وأشار تشارلز تشامبلن من لوس أنجليس تايمز أنه أسوأ فيلم رأيته طوال هذه السنة.
وافق ليونارد ماتلين على تعليقات إيبرت في مراجعته وذكر أن الفيلم كان لا يثير اهتمام أي أحد .
وأدخله ميدفيد في قائمته عن أسوء خمسين فيلما على الإطلاق.
ميرا بريكنريدج ، مقتبس عن رواية غور فيدال بنفس الاسم، من إخراج مايكل سارني وبطولة راكيل ولش، ماي وست، جون هيوستن وفرح فاوست.
أثير حوله الجدل بسبب مشهد تمارس فيه ولش اللواط بعنف على رجل مقيد، بينما تعرض على الشاشة مقاطع من مختلف الأفلام الكلاسيكية.
تم وضع تصنيف على الفيلم في البداية قبل وضع تعديلات لتغير لجنة الرقابة التصنيف إلى .
كما قام الفيلم بإدراج مقاطع من أفلام العصر الذهبي في بطريقة أظهرتها بإيحاءات جنسية.
قامت مجموعة من ظهروا على المقاطع من نجوم بتوجيه اعتراض، وبعضهم مثل لوريتا يونغ رفعوا دعوى قضائية لإزالة اللقطات من الفيلم.
فشل الفيلم بين النقاد، فقد قالت مجلة تايم هذا الفيلم مضحك مثل متحرش بالأطفال .
كما أعطاه ليونارد مالتين درجة قنبلة أقل درجة ممكنة .
كما رشحه الناقد هيرب كيلي من ميامي نيوز بلقب أسوأ فيلم على الإطلاق.
كما أدخل في كتاب القوائم عن أسوء الأفلام على الإطلاق، وكتب أن هناك شيئا في الفيلم يسيء إلى الجميع.
تبرأ غور فيدال من الفيلم ووصفه بأنه نكتة فظيعة ، وألقى باللوم على الفيلم لما أصاب مبيعات الرواية من جفاف استمر عشر سنوات.
زات ، من إخراج دون بارتون من جاكسونفيل، فلوريدا.
ويروي الفيلم قصة عالم نازي مجنون يحقن نفسه بمحلول يحوله إلى سمكة سلور متحولة.
سخر الناقد مات سورغل، من جريدة فلوريدا تايمز يونيون، من هذا الفيلم قائلا أنه أفضل أنتج حول أسماك السلور المتحولة .
وقال الناقد جيفري كوفمان هذا نوع من الأفلام قد ينتجه إد وود افي أسوء أيامه ، وأضاف، عشاق الأفلام السيئة يرون أن زات هو الأسوأ .
وذكر باتريك من أن التمثيل في الفيلم تحت المتوسط.
ويبدو أن الممثلين يهمسون بجملهم ويحاولون جاهدين الا يفهموا أنهم داخل أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق.
أما شركة فوصفته بأنه فشل ذريع لفيلم خيال علمي عندما أصبح رابحا بفشله وذلك بعد أن تصدر قائمة أسوء فيلم على موقع .
وقد أدرج في قائمة توتال فيلم عن أسوأ فيلما على الإطلاق.
ها تريمبست أو هيبي أمريكي في إسرائيل ، هو فيلم إسرائيلي عن هيبي أمريكي يسافر إلى إسرائيل بعد تورطه مع حرب فيتنام، ويصادق هيبيين إسرائيليين، ويواجه الفنانين الصامتين في طريقه.
ظل الفيلم مفقودا لفترة طويلة، لكنه ظهر مجددا في تل أبيب بعد عاما من إنتاجه، وجمع حوله طائفة من المعجبين، وأصدرته شركة غرايندهاوس على الفيديو في العالم.
ووصفه جيل شيفلر من مجلة فوروارد بأنه فظيع تماما، ربما يكون أسوأ فيلم إسرائيلي على الإطلاق، وربما حتى الأسوأ بين جميع الأفلام .
وقال عنه بن هارتمان من صحيفة جيروزليم بوست أن الفيلم كان بالتأكيد أحد أسوأ الأفلام في إسرائيل على الإطلاق وأكثر .
وأعطاه موقع نانا لقب أسوأ واطرف فيلم إسرائيلي .
أت لونغ لات لوف كان تقديرا من المخرج الشهير بيتر بوغدانوفيتش للعروض الموسيقية الكبيرة في هوليوود في الثلاثينات.
ويضم أغاني من تأليف كول بورتر ومن بطولة سيبل شيبرد وبيرت رينولدز.
واستقبله النقاد بشكل سيء فور صدوره.
وأشارت محطة أنه أحد أسوأ الأعمال الموسيقية في تاريخ هوليوود .
وقال الناقد السينمائي جون سايمون من مجلة إسكواير، قد يكون أسوأ فيلم موسيقي في هذا العقد، أو أي عقد .
كتب الناقد السينمائي جيف سيمون من بافالو نيوز: في حوالي دقيقة، يصبح من الواضح للجميع أن هذا أحدا من أسوأ عرض للمواهب وأكثرها إثارة للإحراج .
أدخله مايكل سوتر ومايكل ميدفيد في كتبهما عن أسوأ الأفلام على الإطلاق.
كما أدخله ميدفيد ضمن جوائز الديك الرومي الذهبي لأسوء الأفلام.
أرسل بوغدانوفيتش نشرات إلى الصحافة في جميع أنحاء البلاد ليعتذر عن هذا الفيلم.
أحد المدافعين عن الفيلم كان روجر ايبرت، حيث كتب: انه خفيف وسخيف وأنيق ... الفيلم ليس تحفة فنية، ولكنه لا يستحق هجمات النقاد ضده .
ذكر بوغدانوفيتش، في فيلم وثائقي عن حياته المهنية، أنه أسف لتأثره بمعاينات الاستوديو التي جعلته يقطع أجزاء من الفيلم قبل صدوره على الصالات.
وأعاد تحرير الفيلم ليصدر على تلفزيونات الكابل في العام التالي.
احتفظ أحد المعجبين بهذه النسخة الأصلية، وبعد سنوات تم إصدارها نحو موقع نت فليكس في عام .
بوابة السماء ، هو ملحمة غرب اقتبست حرب مقاطعة جونسون في أواخر القرن التاسع عشر في وايومنغ، وقد ابتلي الفيلم بالتجاوزات في التكلفة والجدول الزمني، ويرجع ذلك بشكل كبير إلى اهتمام المخرج مايكل تشيمينو الشديد بالتفاصيل.
حيث كان يصور لقطة لمشهد واحد على الأقل، ويرفض بدء التصوير مجددا حتى تمر سحابة مشابهة في السماء.
كلف الفيلم أكثر من مليون دولار، لكنه لم يكسب سوى .
مليون دولار في شباك التذاكر.
بلغت مدة عرض النسخة الأصلية ما يقرب من أربع ساعات، ولكن الفيلم سحب بعد أسبوع واحد بسبب الانتقادات الشرسة.
أعيد إصداره في نسخة مدتها دقيقة، ولكن كان الضرر كان قد حل بالفيلم.
وقال عنه فينسنت كانبي بأنه كارثة دون منازع .
كما قال عنه روجر إيبرت بأنه أشنع نفاية سينمائية رأيتها في حياتي.
منح تشيمينو عام جائزة التوتة الذهبية لأسوأ مخرج، وترشح الفيلم لأربع جزائز رازبيري أخرى، بما فيها جائزة أسوأ فيلم.
وفي فبراير ، وضعه استفتاء لقراء مجلة إمباير في المرتبة السادسة بين أسوء الأفلام.
وفي تلك السنة نفسها، وصفه جو كوينان من جريدة غارديان بأنه أسوأ فيلم على الإطلاق بشكل يفوق الخيال .
وذكر موقع في عام أن لها مشاهد الفالس المفرطة، والتي استغرقت نصف مدة الفيلم، كانت ضربة إضافية للفيلم.
اختير تشيميينو في البداية بعد أن ربح الأوسكار عن فيلم صياد الغزلان، ولكن سمعته لم تتعافى بعد بوابة السماء.
لم تتوقف سمعة الإنتاج السيئة هنا بل تعدتها للقسوة على الحيوانات سواء على الشاشة أو على الموقع، بما فيها أن تم قتل حصان عمدا بالمتفجرات.
أنهى الفيلم وجود يونايتد أرتيستس كشركة مستقلة حيث باعتها الشركة الأم إلى ، حيث لا زالت تعمل هناك ، ولكنه أنهى أيضا مسيرة تشيمينو لخمس سنوات قادمة، حيث أخرج فيلمه التالي، سنة التنين، عام .
رغم كل الانتقادات، فقد تحسنت سمعة الفيلم مع مرور الوقت.
وأصدر الفيلم مجددا بنسخة المخرج المحسنة في خريف ، في مهرجان نيويورك السينمائي.
وأطلقت عليه مجلة تايمز تحفة حديثة وذلك على النقيض من تقييمها عام بأنه ظلم على تاريخ السينما .
ودعته صحيفة نيويورك تايمز بأنه كارثة وعار، ولكن أيضا تحفة .
إنتشون ، من إخراج تيرينس يونغ وبطولة لورنس أوليفيه بدور الجنرال دوغلاس ماك آرثر، لتصوير معركة إنشون خلال الحرب الكورية.
كان المنتج ميتسوهارو إيشي عضوا بارزا في الفرع الياباني من كنيسة التوحيد، وكان زعيمها سون ميونغ مون، ادعى أن الفيلم أنتج لإظهار روحانية ماك آرثر وتواصله مع الله والشعب الياباني.
تكلف إنتاج الفيلم نحو مليون دولار ولم يكسب سوى ملايين دولار، وكتب الناقد فينسنت كانبي من نيويورك تايمز أنه أغلى فيلم درجة ثانية على الإطلاق .
جابه الفيلم عدة مشاكل، منها قضايا العمال، سحب الجيش الأمريكي للدعم بعد تدخل كنيسة التوحيد، والطقس والكوارث الطبيعية، والصعوبات الجمركية، الأخطاء الإخراجية المكلفة، وانسحاب المخرج الأصلي أندرو ماكلاغلن قبل بدء الإنتاج.
وانتقد أداء اوليفييه بشدة ومنح جائزة التوتة الذهبية لأسوأ ممثل عام .
حصل الفيلم أيضا على جائزة أسوأ فيلم وأسوأ سيناريو، كما كسب يونغ جائزة أسوأ مخرج.
وضع الفيلم في عدة كتب وقوائم عن أسوء الأفلام، بما فيها كتاب قاعة العار في هوليوود بقلم هاري ومايكل ميدفيد.
ولم يصدر الفيلم على الفيديو في الولايات المتحدة حتى الآن.
أمي العزيزة ، مقتبس عن مذكرات كريستينا كراوفورد بنفس الاسم عن حياتها مع أمها بالتبني جوان كروفورد.
اكتسح الفيلم جوائز راتزي وفاز بخمسة ترشيحات أصل ، بما فيها أسوأ فيلم و أسوأ ممثلة فاي دوناوي، تقاسمتها مع بو ديريك عن دورها في فيلم طرزان الرجل القرد .
ومنحته نفس المؤسسة جائزة أسوأ فيلم في العقد في ، وكذلك أسوأ فيلم في ربع القرن الماضي في / .
وأدخل ضمن فيلم فظيع في كتاب دليل راتزي الرسمي للأفلام.
وحسب كلمات الناقد والمقدم ريتشارد كراوس فقد كسب الفيلم أكثر من غيره من الانتقادات .
كتب روجر إيبرت عن الفيلم، لا يمكنني أن أتخيل أن أحدا يرغب في الخضوع لهذا الفيلم.
إنه تجربة مؤلمة تستمر إلى ما لا نهاية، كما أن علاقة جوان كروفورد مع ابنتها كريستينا، تتحلل من القسوة والغيرة إلى الرثاء .
وقال عن أداء فاي دوناواي أنها لا تمضغ المشهد.
بل تبدأ من ركن وتبتلع المشهد كله .
على الرغم من الانتقادات في زمنه، يملك الفيلم خاليا تصنيف على موقع الطماطم الفاسدة.
الرجل الذي أنقذ العالم ، هو فيلم مغامرة خيال علمي تركي ويعرف أيضا باسم حرب النجوم التركية بسبب استخدام لقطات وموسيقى من حرب النجوم بشكل غير مصرح وكذلك عدد من الأفلام الأمريكية الأخرى التي دمجت في الفيلم.
وصفته جريدة صباح بأنه أسوأ فيلم في العالم .
وصفت جريدة حريت الفيلم بأنه يجلس على العرش الملكي بالمقارنة الأفلام الأخرى السيئة لدرجة انها جيدة .
وصفته جريدة تورونتو ستاندارد بديل رخيص لحرب النجوم وقارنته بأعمال إد وود.
بعد أن حقق شهرة متأخرة في العالم بين الأفلام السيئة، أصدرت تتمة بعنوان ابن الرجل الذي أنقذ العالم ، عام وظهر به العديد من الممثلين العائدين من الفيلم الأصلي.
هوارد البطة ، من إنتاج جورج لوكاس، ومقتبس عن شخصية مارفل كوميكس بنفس الاسم، ولقى الفيلم استياء النقاد بشكل كبير.
وانتقد الناقدان مارك واينبرغ وليونارد ماتلين، من مجلة أورنج كوست، قرار تصوير الفيلم بشكل حي.
... .
وصف ظهور هوارد بأنه غير مقنع بسبب فمه سيء الصنع، وإدمانه على الشراب، وانحرافه، ووجهه الخالي من التعابير.
كما انتقد فيلم بسبب سوء التمثيل والفكاهة واعتبر مملا.
أعطى موقع الطماطم الفاسدة للفيلم درجة باعتماد مشاركة، ما جعلها أدنى نتيجة يحصل عليها فيلم لشركة لوكاس فيلم على الموقع.
حصل الفيلم على سبع ترشيحات لجائزة راتزي في عام بما فيها أسوأ ممثل مساعد تيم روبنز ، أسوأ مخرج ويلارد هويك وأسوأ أغنية أصلية هوارد البطة .
وفاز بأربع جوائز لأسوأ سيناريو، أسوأ نجم جديد ستة فتيان وبنات في بدلة بطة ، أسوأ مؤثرات بصرية، وأسوأ فيلم، ليتعادل مع فيلم تحت قمر الكرز.
فاز الفيلم أيضا بجائزة ستينكرز لأسوء فيلم.
.
وأثرت ردود الفعل السلبية للفيلم بشكل سيء على الممثلين، والذين وجدوا أنفسهم غير قادرين على العمل في مشاريع أخرى بسبب هذا الفيلم.
عشتار ، من كتابة إخراج إلين ماي وتمثيل الفائزين بالأوسكار وارن بيتي وداستين هوفمان بدور روجر وكلارك ، مغنيان غير موهوبين يسافران إلى المغرب على أمل إيجاد حفلة يحييانها.
واجه الفيلم مشاكل غير متوقعة بسبب التصوير في الصحراء ما أدى إلى إعادة تصوير عدة لقطات فتجاوز الفيلم ميزانيته المقررة بثلاثين مليون دولار لتصل إلى مليون، ولم يكسب سوى دولار في شباك التذاكر في أمريكا الشمالية، ما جعله مرادفا لتعبير فشل شباك التذاكر .
تعرض الفيلم أيضا لانتقادات قاسية من النقاد.
وقال عنه روجر إيبرت فيلم مخيف حقا، وهو تمرين ثقيل وهائل وبارد في الكوميديا الفاشلة ورأى جين سيسكل أنه ممل وأحمق واختاره الاثنان كأسوأ فيلم لعام في برنامج إيبرت وسيسكل مع الأفلام.
ورشح لجوائز أسوأ فيلم ونص سينمائي في مهرجان راتزي عام ، وفاز بجائزة أسوء مخرج.
وقالت عنه جريدة سان خوزيه ميركوري أن الزمن لم يحسن سمعة هذا الفيلم بكونه أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق .
وقالت مجلة تايم آوت بأنه سيئ جدا لدرجة تحس فيها أن سوءه متعمد ، كما وضعه مايكل سوتر وريتشارد روبر من قوائمهم عن قائمته أسوأ الأفلام التي رأوها.
كما وضعنه مجلة تايم عام ضمن أسوأ فكرة في القرن العشرين.
فيلم فتية سطل القمامة ، وهو فيلم تمثيل حي مقتبس عن سلسلة البطاقات التي تحمل نفس الاسم، وهي محاكاة ساخرة من سلسلة بطاقات فتية رقعة الملفوف .
قام ممثلون أقزام بتمثيل دور الشخصيات الرئيسية في أزياء منخفضة التكلفة، وبأفواه سيئة الصنع ووجوه خالية من التعابير.
وغالبا ما انتقد الفيلم للكوميديا المقرفة، والحبكة التي لا معنى لها، والتمثيل السيئ، ومنظر الشخصيات المخيف.
وقد حصل على درجة على موقع الطماطم الفاسدة وقالت كارين جيمس من صحيفة نيويورك تايمز عن الفيلم أنه مثير للاشمئزاز سواء للأطفال أو البالغين في أي عمر .
وصفه كارلوس كوتو من صن سنتينل بأنه أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق .
مضمون الفيلم لم يكن مناسبا لجمهوره وهم الأطفال.
في الفيلم، فإن الشخصيات تسرق وتتعارك وتعض أقدام الناس وتطلق الريح في وجوههم، وتهدد الآخرين بالسكاكين، ويتبولون على أنفسهم.
وقد أشار البعض إلى أن الفيلم يتناقض مع رسالته الخاصة، بأنه يجب الحكم على الناس بأفعالهم لا بأشكالهم.
بالإضافة إلى السلوك المشين، فإن الفيلم به العديد من المشاهد والصور الجنسية والعنف والشرب.
أقام الأهل الغاضبون احتجاجا شعبيا على الفيلم ونجحوا في سحبه من التداول على الصالات.
وأصدرت نسخة مختصرة لم تساهم كثيرا بإيراد الفيلم الفقير الذي بلغ دولار.
ترشح الفيلم لثلاث جوائز راتزي في الحفل الثامن: أسوأ مؤثرات بصرية، أسوأ نجم جديد عن ممثلي الشخصيات، وأسوأ أغنية.
ليونارد الجزء ، من بطولة وكتابة وإنتاج بيل كوسبي، كان الغرض منه إنتاج محاكاة ساخرة لأفلام التجسس.
في الفيلم يعود ليونارد باركر من التقاعد، وهو جاسوس مخابرات سابق، لإنقاذ العالم من شرير نباتي يغسل أدمغة الحيوانات لقتل الناس.
كسب الفيلم جائزة رازبيري لأسوأ ممثل كوسبي وفيلم وسيناريو.
ورشح أيضا لجائزتين أخريين عن أسوأ ممثلة مساعدة وأسوأ مخرج.
كوسبي نفسه تبرأ من الفيلم، وعندما أصدر في الصالات نصح الناس ألا يروه.
لاحظت ريتا كيمبلي من صحيفة واشنطن بوست عددا كبيرا من منتجات كوكا كولا في الفيلم وقالت الشيء الوحيد الجيد عن هذا الفيلم أنك لن ترى الأجزاء من إلى .
وقال سكوت واينبرغ إنه أحد أسوء الأقلام على الإطلاق، كما ينبغي التعامل معه بقفازات تفلون وزوج من الملاقط .
أما كيفن توماس في صحيفة لوس أنجلوس تايمز قال لا يوجد شيء مضحك في هذا الفيلم، ويوجد الكثير من كل شيء آخر .
هوبغوبلينز ، من إخراج ريك سلون ويعتبر سرقة صارخة لفيلم غريملينز عام .
ويصفه جريج موسكيفيتس في .
أسوأ كوابيس جيم هنسون .
هدا الفيلم هو أحد الأفلام القليلة والسيئة والتي أنتجت لها تتمة بعنوان هوبغوبلينز ، والذي أنتج بعد عشرين عاما من الأصلي.
ماك وأنا ، ويدور الفيلم حول صبي صغير في كرسي متحرك يلتقي فضائيا ويصادقه بعد أن هبط على الأرض.
وانتج الفيلم بعد نجاح فيلم العنوان نفسه، ماك وأنا، أتى من أحد العناوين المقترحة لفيلم ، وهو إي تي وأنا.
، وكان كذلك وسيلة تسويق لصالح شركتي شركة كوكا كولا وماكدونالدز.
الفيلم حصل على تقدير على موقع الطماطم الفاسدة، وأشار ليونارد مالتين إليه بأنه أشبه بدعاية تلفزيونية أكثر منه فيلما .
ووصفته مارجوري بومغارتن من أوستن كرونيكل بأنه سرقة وقحة لفيلم إي تي.
أكد مورغان سبورلوك أنه أسوأ، أسوأ، أسوأ، أسوأ، أسوأ شيء ستراه على الإطلاق .
استشهد سبورلوك أيضا الفيلم كأسوء أمثلة التسويق المضمن.
كما تم ترشيح الفيلم لأربع جوائز راتزي بما فيها أسوأ صورة وأسوأ سيناريو و فاز بجائزتين، أسوأ مخرج لستيوارت رافيل، بالتقاسم مع بليك إدواردز عن فيلم غروب الشمس و أسوأ نجم جديد لرونالد ماكدونالد في دوره الصغير.
ترول ، ولا علاقة له بالجزء الأول، الذي تلقى أيضا انتقادات واسعة.
وصفه موقع ياهو موفيز بأنه الأقل إخافة بين كافة أفلام الرعب وأحد أسوأ الأفلام على الإطلاق .
أما المخرج كلاوديو فروغاسو الذي استخدم اسما مستعارا هو دريك فلويد فظل يقول أن الفيلم تحفة طوال عشرين عاما.
ورغم أن النص كتب بلغة سيئة لم يكن فراغاسو وزوجته روزيلا درودي، وهما إيطاليان، يتقنان الإنكليزية عندما كتبا السيناريو ، فقد أصر فراغاسو على الممثلين الأمريكيين أن يرووا النص كما كتب.
أما العفاريت في الفيلم فهي أقزام ترتدي أكياس خيش وأقنعة لاتكس.
ويمتلك الفيلم حاليا تقييم على موقع الطماطم الفاسدة.
وبعد نحو عشرين عاما من صدوره، أصدر مايكل ستيفنسون، الذي مثل في الفيلم وهو صغير، فيلما وثائقيا عن الفيلم عام ولاقى استحسان النقاد.
هايلاندر : التسريع ، تكملة لفيلم هايلاندر، وحول هذا الفيلم سلسلة الخيال إلى خيال علمي وغير المحاربين من أسطوريين في الفيلم الأول إلى فضائيين.
وتلقى انتقادات لاذعة من النقاد والجماهير على حد سواء.
حصل الفيلم على نسبة باعتماد تقييم في موقع الطماطم الفاسدة.
وأغلب الانتقادات شملت انعدام الدافع لدى الشخصيات، الفكرة الجديدة لأصل الخالدين، و التناقضات الظاهرة في منطق الفيلم.
أعطى روجر إيبرت الفيلم نجمة ونصف من أصل أربعة ، قائلا: إنه أكثر فيلم غير مفهوم رأيته منذ زمن طويل، إنه فيلم مذهل في سوئه.
وحيثما اجتمع رواد الخيال العلمي لعقود وأجيال قادمة، سيذكرون هذا الفيلم في بصوت خافت كأحد سقطات الخيال العلمي .
وتابع قائلا إن كانت هناك حضارة في كوكب ما تقوم على الأفلام السيئة، فهذا الفيلم يستحق مكانا مقدسا بينها .
منح كريستوفر نول من .
الفيلم نجمة واحدة من أصل خمسة، ووصفه بأنه نكتة .
في عام ، قدم مخرج الفيلم راسل مولكاهي نسخته الخاصة عن الفيلم وأصدر نسخة أخرى عام .
وأعيد بناء النسختين من مواد محذوفة أو مهملة.
وهو ما جعل القصة الجديدة مفهومة وتستند أكثر على الخيال.
نورث ، من إخراج روب راينر ومقتبس من رواية نورث: حكاية فتى في التاسعة أصبح حرا وسافر في العالم للبحث عن الوالدين المثاليين بقلم آلان زفايبيل، الذي كتب سيناريو أيضا ومثل في دور شرفي في الفيلم، كما كان أول ظهور للممثلة سكارليت جوهانسون.
حقق الفيلم فشلا نقديا وتجاريا، وكسب فقط دولار في جميع أنحاء العالم.
وكانت أغلب الانتقادات حول الحبكة، وحشد النجوم لشخصيات غير حساسة، والافتقار إلى الفكاهة، والصور النمطية العرقية.
تلقى الفيلم نسبة في موقع الطماطم الفاسدة.
لم يعطي روجر ايبرت الفيلم أي نجمة، وقال في تقييمه لقد كرهت هذا الفيلم.
كرهت كل لحظة أجد فيها ابتسامة فارغة وغبية تسخر من الجمهور.
كرهت إحساسهم بأن هناك من سيتسلى به.
كرهت الإهانة الضمنية للجمهور بأنهم سيعجبون به .
ووضعه روجر ايبرت و جين سيسكل كأسوأ فيلم لعام .
وقال ميك لاسال من سان فرانسيسكو كرونيكل في تقييمه أن إنه أمر غريب و مقيت، بأن يكون سيئا في بطريقة مبتكرة وغير متوقعة .
وقال عنه ريتشارد روبر في قائمته لأسوء أربعين فيلما من بين جميع الأفلام في هذه القائمة، قد يصعب عليك إكمال هذا الفيلم من البداية وحتى النهاية .
رشح الفيلم لعدة جوائز في مهرجان التوتة الذهبية: أسوأ فيلم، أسوأ ممثل بروس ويليس، وترشح في نفس السنة عن لون الليل ، أسوأ ممثلة مساعدة كاثي بيتس ، أسوأ ممثل مساعد دان أيكرويد، ترشح في نفس السنة عن الخروج إلى عدن ، أسوأ مخرج، أسوأ سيناريو أندرو شاينمان وألان زفايبل .
شوغيرلز ، أثيرت حوله الدعايات والجدالات قبل صدوره، ولكن النتيجة النهائية تلقت السخرية.
معظم الضجيج دار حول نجمة الفيلم، إليزابيث بيركلي، التي كانت قبل عامين فقط نجمة مسلسل كوميديا المراهقين ولعبت دور فتاة تناصر حقوق المرأة .
فاز الفيلم بسبع جوائز راتزي من ثلاثة عشر ترشح لها.
وقال جيمس بلاث من موفي متروبوليس عنه تحت واجهة لاس فيغاس يدق قلب فيلم إباحي رخيص هو شوغيرلز، وهو فيلم سيئ لدرجة أنه مضحك ، كما انتقد مايكل ديكينا من .
الفيلم وأعطاه درجة / ، وقال انه أفضل ما تقدمه هوليود لصناعة الأفلام السيئة .
حصل الفيلم على تقييم على موقع الطماطم الفاسدة باعتماد على مشاركة.
قام المخرج بول فرهوفن بإصدار نسخة أخرى بتقييم رقابي أدنى، وحذف حوالي ثلاث دقائق من مشاهد الجنس التصويرية.
وبثت شبكة الفيلم على التلفزيون، ولكنها اضافت ملابس داخلية بالكمبيوتر في المشاهد العارية.
القبة الحيوية ، هو كوميديا حشاشين من إخراج جايسون بلوم وبطولة بولي شور وستيفن بالدوين، وتدور أحداث الفيلم حول أخرقين يجدان نفسيهما في قبة حيوية، وهي مركز بيئي مغلق حيث يغلق خمسة علماء على أنفسهم داخلها لمدة عام.
وقد انتقد بسبب سوء التمثيل، المقاطع غير المضحكة والإفراط في الإشارة لتعاطي المخدرات والتلميحات الجنسية والنكت القذرة.
تلقى الفيلم نسبة على موقع الطماطم الفاسدة.
كما منح درجة من من أصل على ميتاكريتيك، ليكون أسوأ فيلم على موقعهم يتعادل مع أفلام الغابة المغنية والفوضى والكوميديا غير اللائقة .
ديفيد ستيريت من صحيفة كريستيان ساينس مونيتور كان قاسيا على الفيلم وبالأخص أداء بولي شور ومشاركته في كتابة السيناريو ووصفه بانه أقل من كوميدي وأكثر منه مهرجا و عديم الذوق وبذيء، وأكثر من هذا، ليس مضحكا .
وفي حفل جوائز التوتة الذهبية عام ، فاز بولي شور بجائزة أسوأ ممثل لعمله في الفيلم، وتقاسمها مع توم أرنولد الذي فاز عن ثلاثة أفلام .
في سلسلة تقارير التحقيقات التي قدمتها نيويورك تايمز، فقد استشهدت بالفيلم وصورته السيئة كجزء من الصورة السلبية العامة لمشروع بيوسفير الحقيقي.
باتمان وروبن ، هو رابع وآخر فيلم من سلسلة باتمان التي أنتجها برتون وشوماخر.
وهو من إخراج جويل شوماخر وبطولة جورج كلوني بدور باتمان، أرنولد شوارزنيجر بدور السيد فريز، اوما ثورمان بدور بويزن آيفي، كريس أودونيل بدور روبن، أليسيا سيلفرستون بدور باتجيرل ومايكل غوف بدور ألفرد.
وقد انتقد هذا الفيلم بسبب توجهه العبثي، وطريقة عرض السيد فريز ونكاته، فضلا عن إشارات المثلية الجنسية.
وحتى مايو عام ، منح نسبة على موقع الطماطم الفاسدة من مشاركة، ومنح شارة فاسد ، مع متوسط تقدير .
/ .
وعلى سبيل المقارنة فقد جمع موقع ميتاكريتيك متوسط درجة من ، باعتماد مشاركة.
كما أتى الفيلم في المركز الأول في استطلاع مجلة إمباير من أسوأ فيلما على الإطلاق.
كما قال جورج كلوني انه سيرد أموال من اشتروا تذاكر الفيلم لو قابلوه في الشارع، كما اعتذر جويل شوماخر إلى المعجبين على إصدار الدي في دي عام .
النهار والليل ، هو فيلم رومانسي فرنسي من إخراج الفيلسوف برنار هنري ليفي.
ويروي الفيلم قصة كاتب فرنسي فر إلى المكسيك ليبحث عن حياة هادئة ويقيم علاقة مع ممثلة تقوم بإغوائه للحصول على دور في فيلم مقتبس من أحد كتبه.
عندما عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان برلين السينمائي الدولي عام ، خرج المئات من الصحفيين من القاعة وأما من بقي فقد سخر من الفيلم بصوت مسموع.
واعتبر أسوأ فيلم فرنسي منذ عام من قبل مجلة كاهيرز دو سينما، وكما اعتبر أسوأ فيلم في التاريخ حسب مجلة سليت في نسختها الفرنسية.
وقالت عنه مجلة فارايتي أنه مضحك وسيء دون أن يقع ضمن خانة سيء لدرجة أنه جيد ، كما وصفته فرانسواز جيرو انه فيلم سيئ، ولا شك في ذلك ، ووصته جريدة لومانيتيه بأنه كارثة مطلقة .
سندريلا من باهيا ، فيلم من إخراج البرازيلي كونرادو سانشيز وبطولة الراقصة كارلا بيريز في دور البطولة، وهو اقتباس خيالي لسيرة بيريز في بداياتها، وكيف وصلت إلى الشهرة.
ورغم أنه كان من بطولة مجموعة نجوم برازيليين، بمن فيهم ألكسندر بيريس، الذي كان مغنيا شهيرا وصديق بيريز وقتها، فقد انتقد الفيلم بسبب حواره المصطنع، والنص السيئ، وثغرات النص الكثيرة والتمثيل السيء، حتى أن بيريز نفسها تبرأت من الفيلم لاحقا.
فشل الفيلم على شباك التذاكر، ومنع من التداول لاحقا بطلب من بيريز نفسها.
وكان أول فيلم للممثل غير المعروف وقتها لازارو راموس، الذي دفع براتبه من الفيلم ثمن دروس تمثيل.
في مارس ، قدمت مجلة فيجا البرازيلية قائمة أسوأ عشرة أفلام برازيلية على الإطلاق، وكان هذا الفيلم في المرتبة الأولى.
ووصفته الناقدة بوليانا ليما إي سيلفا بأنه عار .
وأدخله المؤلف رينزو مورا في كتاب أفلام قد تخرب حياتك ، في حين قال عنه لويس ناصيف بالنسبة لي إنه أسوأ من الجميع .
بارتينغ شوتس ، كوميديا سوداء من إخراج مايكل وينر، ومن بطولة مغني الروك كريس ريا بدور رجل أخبره الطبيب أنه سيعيش ستة أشهر فقط، فيبدأ بقتل الناس الذين ظلموه.
واتهم الفيلم بسوء التمثيل والإخراج والنص، وتعامله مع القتل باستخفاف.
وصفه الصحفي أندرو كولينز: أنه أرجع السينما البريطانية عشرين عاما إلى الوراء وربما كان أسوء فيلم أنتج في بريطانيا على الإطلاق .
أما الناقد كريستوفر توكي فقد استاء أكثر من الفيلم: الفيلم مهين جدا، حتى بمقاييس وينر .
وانتقدت شارلوت سوليفان، من جريدة ذا إندبندنت، الفيلم لتمجيده أخذ القانون بالقوة وقالت أنه كان أسوأ فيلم رأته.
ظهر الفيلم أيضا في استطلاع للقراء في مجلة إمباير عن أسوأ فيلما على الإطلاق.
فيلم أندرغراوند كوميدي ، وهو فيلم كوميديا مبني على برنامج أندرغراوند كوميدي في قنوات الكابل من عام .
قام المخرج والممثل فينس أوفر ببناء الفيلم من سلسلة من التمثيليات الرخيصة ومنها فقرة تقوم فيها جينا لي نولين باستخدام المرحاض بصوت عال، وبطل خارق يدعى ديكمان يرتدي زي قضيب عملاق ويهزم أعداءه بدفق المني عليهم .
قدم أوفر دعوى قضائية في عام ضد شركة فوكس القرن العشرين والأخوة فاريلي زاعما أن هناك لقطة من فيلم هناك شيء ما عن ماري قد سرقت من فيلمه.
أصدر الأخوة فاريلي بيانا يقولون فيه انه لم يسمعوا به أو بفيلمه وان هذا الكلام مجرد هراء .
وذكر الناقد روب ديفيس أن الفيلم خالي من الفكاهة وغبي، وهو لمن يحبون تعذيب الذات فقط .
وبالمثل، أشار إليه لورانس فان جيلدر من صحيفة نيويورك تايمز أنه فيلم بائس، ويمثل نصبا للسخافة وخداع الذات .
وقال رود دريهر من صحيفة نيويورك بوست أنه قد يكون الأقل تسلية بين كل الأعمال الكوميدية .
.
كريستوفر نول من .
أطلق عليه إعادة إنتاج فجة، ومثير للاشمئزاز، وسيئة لبرنامج تلفزيوني من الثمانينات، مع قطع صغيرة من الفيلم لحمت ببعضها دون أي إيقاع ، وأضاف إنه مضحك في وجهة نظر الفيلم فقط كذلك مثير للشفقة أكثر منه مضحكا .
أما هارفي كارتن في كومبيو سيرف وصفه بأنه فظيع جدا .
وكتب توم بينيت في جريدة فيلم جورنال إنترناشنال أي شخص لا ينزعج من الأفلام السيئة، النكت الثقيلة وإضاعة دقيقة من حياته، فأضمن لهم أنهم سيحسون بالانزعاج.
في الواقع، فإن تسمية هذه الفوضى بأنها كوميديا يعطيها الكثير من حقها .
ذكر أوفر في عام أن ما يقرب من قرص دي في دي بيع من الفيلم.
ساحة المعركة الأرض ، مقتبس من النصف الأول من رواية ل.
رون هوبارد بنفس الاسم، ومن بطولة جون ترافولتا وباري بيبر وفورست ويتيكر.
وقد تقرر إنتاج تتمة تغطي النصف الثاني من الكتاب، لكن استياء النقاد حول العالم، وضعف النجاح على شباك التذاكر وإفلاس شركة فرانتشايز قد أنهى هذ المشروع.
ووجهت انتقادات للفيلم بسبب نصه السيء، التمثيل المرتجل، الإفراط في استخدام الزوايا المائلة والحوارات المتكررة، تأثير العلمولوجيا على قصته، والعديد من التناقضات.
واضطرت شركة فرانتشايز إلى إنهاء وجودها بعد أن تبين أنها قد بالغت عن طريق الاحتيال في ميزانية الفيلم البالغة مليون دولار.
حصل الفيلم على نسبة في موقع الطماطم الفاسدة، وأدرج في قائمة أسوء فيلم في العقد.
قال روجر ايبرت الفيلم أتوقع، ولعقود قادمة، ان الفيلم سيكون محور النكت حول الأفلام السيئة .
كتب إيبرت أيضا لقد تعلم المخرج، روجر كريستيان، من أفضل الأفلام أن المخرجين يميلون كاميراتهم أحيانا، لكنه لم يتعلم لماذا .
كما وضعه على قائمة الأفلام المكروهة.
فاز الفيلم بسبع جوائز راتزي، بما فيها أسوأ فيلم وأسوأ ثنائي جون ترافولتا و أي شخص على الشاشة معه .
ومنحت جائزة ثامنة في عام ، وذلك عن أسوء دراما في سنة من رااتزي، وفي عام فاز بجائزة تاسعة في حفل راتزي الثلاثين لأسوأ فيلم من العقد ، أكثر من أي فيلم في تاريخ هذه الجوائز، ولكن قبل أن يتجاوزه فيلم جاك وجيل بعشر جوائز في عام .
وظهر الفيلم على قائمة ميتاكريتيك لأدنى الأفلام في الدرجات، هو على قائمة أسوأ فيلما في محرك سجل تقييمات الأفلام.
فريدي غوت فينغرد ، فيلم كوميدي من كتابة وإخراج وبطولة توم غرين، ويعتمد على الفكاهة المقرفة والنكت الصادمة بما فيها لقطات يمارس فيها البهيمية بما يشبه ما عرض في برنامج توم غرين.
يؤدي غرين دور عاطل عمره عاما يحلم أن يصبح رسام كرتون، ويتهم والده زورا من التحرش الجنسي عندما يشكك الأخير بأهداف حياته.
تلقى تقييمات سلبية بأغلبية ساحقة، وذكر الناقد بول كلينتون من معلنا أنه بكل بساطة أسوأ فيلم صدر من الاستديوهات الكبرى في تاريخ هوليوود .
وفي تقييم لجريدة واشنطن بوست: إنه شاهد على الإفلاس الإبداعي المطلق لصناعة السينما في هوليوود.
وضعه روجر ايبرت ضمن قائمة الأفلام التي يكرهها ولم يعطه أي نجمة.
ترشح الفيلم لثماني جوائز راتزي في عام ، و فاز بجوائز أسوأ فيلم وممثل ومخرج وسيناريو وثنائي على الشاشة.
وقال عنه مؤسس راتزي جون ويلسون أنه مهين وغبي وبغيض ولا توجد به أي حسنة تعوض مساوئه .
تلقى الفيلم تقييم على موقع الطماطم الفاسدة.
وتلقى توم غرين الجوائز شخصيا، ووصل إلى القاعة في سيارة كاديلاك بيضاء، وارتدي بدلة سهرة ومشى على سجادته الحمراء نحو العرض.
في عام ، تم ترشيح الفيلم في جوائز التوتة الذهبية الثلاثين لأسوأ فيلم في العقد ، لكنه خسر أمام ساحة المعركة الأرض.
ظهر الفيلم أيضا في قائمة ميتاكريتيك عن أدنى درجات الأفلام.
باليستيك: إكس ضد سيفر ، من بطولة أنطونيو بانديراس ولوسي ليو وبدور عميلين سريين يجابهان بعضهما.
وصف النقاد الفيلم بمختلف الأوصاف فيلم للبلهاء ، مملة إلى درجة مذهلة ، إنجاز جيد في الغباء والبلادة ، يعطي معنى جديد لكلمة غير متماسك ، سيء على كل مستوى .
كتب ستيفن هنتر من صحيفة واشنطن بوست.
بإمكانك تشغيل هذا الفيلم بالإعادة، وسيظل بلا معنى .
وصف روجر إيبرت الفيلم بانه فوضى، وهو مثقل بالمؤثرات الخاصة والانفجارات، وهو يفتقد الاستمرارية والتعقل والتماسك ، من بين ثغرات النص الواضحة التي لاحظها النقاد أن مكتب التحقيقات الفيدرالي وهي منظمة تعمل داخل الولايات المتحدة تعمل داخل فانكوفر في كندا.
بالإضافة إلى فشله بين النقاد فقد فشل على شباك التذاكر، فلم يجمع سوى مليون دولار من ميزانيته البالغة مليون دولار.
وشملته جريدة بيزنس تايمز الدولية على قائمتها لأسوء أفلام هوليودية على الإطلاق.
وفي مارس ، فقد احتل الفيلم المركز الأول في قائمة أسوأ الأسوأ على موقع الطماطم الفاسدة، وحصل على تقييم على الموقع بما مجموعه تقييم فاسد ودون أي تقييم طازج .
الغرفة ، فيلم مستقل حول مصرفي ودود تخونه صديقته مع أفضل أصدقائه.
وقد دعاه النقاد نظير المواطن كين للأفلام السيئة .
زعم نجم الفيلم وكاتبه ومنتجه ومخرجه تومي ويسو، أنه كوميديا سوداء وبالتالي العديد من العيوب في الفيلم مقصودة ، وإلا أن الممثلين نفوا ذلك قائلين أن ويسو أراد إنتاج قصة رومانسية ميلودرامية.
الفيلم مشهور بجمله الغريبة والخارجة عن سياقها، ومشاهد الجنس المطولة، ومختلف الحبكات الجانبية التي لا علاقة لها بالقصة، وأبرزها شخصية تقول أنها مصابة بسرطان الثدي، ولكن لم يتم ذكر الأمر بعدها ، واللقطات الخارجية التي لا معنى لها، والاستخدام المكثف للشاشة الخضراء.
وعرض على التلفزيون أول مرة في يوم كذبة أبريل عام على قناة أدولت سويم، وقامت بحذف المشاهد لإنزال التصنيف الأصلي من إلى .
بعد يوم من عرضه، حقق الفيلم أكثر مبيعات لفيلم مستقل على دي في دي على موقع أمازون.
بدأ غرض الغرفة في معهد الفيلم الأمريكي في يونيو .
جيغلي ، من إخراج مارتن بريست وبطولة جنيفر لوبيز وبن أفليك.
في الأصل كان الفيلم عبارة عن كوميديا سوداء بدون حبكة فرعية رومانسية.
وطالب المنتجون بإعادة كتابة السيناريو طوال فترة التصوير، على أمل الاستفادة من علاقة لوبيز وأفليك التي كانت تتصدر المجلات.
تكلف هذا الفيلم مليون دولار لكن حقق ملايين دولار فقط، ما جعله أحد أكبر السقطات في شباك التذاكر.
أعطت مجلة تايمز الفيلم درجة صفر ما جعلها أقل درجة يحصل غليها فيلم في تاريخ المجلة.
وقال روجر فريدمان من .
أنه أسوأ فيلم على الإطلاق .
كما فاز بسبعة جوائز راتزي بما فيها أسوأ كوميديا في ربع القرن الماضي عام ، وفي عام تم ترشيح الفيلم في الحفل الثلاثين لأسوأ فيلم في العقد .
و هو ضمن قائمة موقع الطماطم الفاسدة لأسوء فيلم تمت مراجعتها في السنوات العشر الماضية، وحصل على نسبة في الموقع.
وأدخل في استطلاع جمهور مجلة إمباير عن أسوأ فيلما على الإطلاق.
الحياة الجنسية لرجال البطاطا ، هو كوميديا جنسية بريطانية عن مجموعة من عمال تسليم البطاطا، وتلقى الفيلم العداء من وسائل الاعلام البريطانية، ووصفه أحد المقيمين بأنه غير مضحك، مثير للاشمئزاز والاكتئاب.
ووصفه الناقد كيفن أوسوليفان من صحيفة ديلي ميرور بأنه أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق .
كاترين شورد، في صحيفة صنداي تلغراف، قالت يصعب إيجاد الكلام عن هذا الشيء مثل العثور على الكلمات المناسبة في حادث شنيع ... على الارجح فهذا الفيلم هو الأوقح منذ فيلم اعترافات منظف نوافذ، وبالتأكيد الأسوأ .
كما وصفته أيضا بأنه مانع شهية أكثر منه فيلما .
كما ورد في استطلاع مجلة إمباير عن أسوأ فيلما على الإطلاق.
المرأة القطة ، مستند على شخصية دي سي كوميكس وبطولة هالي بيري، وشخصية الفيلم لا تحمل الكثير من الشبه مع شخصية باتمان: فلديها قوى خارقة عكس القصص المصورة، وتقفز بين الأسطح بكعب طويل.
تم استبدال بدلتها المطاطية ببنطلون جلدي وصدرية، وقناع على شكل قبعة.
وقد علق الناقد راي ذا فيلم غاي أن الفيلم ذريعة لرؤية هذه الشخصية في ثياب مغرية .
وأتى الفيلم بعد عدة سيناريوهات أعدها كاتبا مختلفا، رغم أن أربعة فقط وضعت أسماؤهم على الفيلم.
وحصل على نسبة على موقع الطماطم الفاسدة.
فاز الفيلم أربعة جوائز راتزي لأسوأ فيلم وممثلة ومخرج بيتوف وسيناريو.
وصلت بيري في الحفل لقبول الجائزة وفي يدها جائزة الأوسكار عن دورها في مونسترز بول ، وقالت: أولا وقبل كل شيء، أود أن أشكر شركة وارنر براذرز على وضعي في هذا الفيلم الوضيع والبشع ... هذا ما أريده في مسيرتي .
.
كما وضعه روجر ايبرت على قائمة الأفلام التي يكرهها.
دانيال الساحر ، فيلم ألماني من إخراج أولي لوميل وبطولة مغني البوب ومتسابق سوبر ستار ألمانيا السابق دانيال كوبلبوك، الذي يظهر في نسخة خيالية عن نفسه.
العنوان غير دقيق لأنه يعني أن كوبلبوك هو الساحر، في حين أن الساحر هو في الواقع شخصية مختلفة يلعب دوره أولي لوميل .
يقول موقع .
على أن الفيلم لا يطاق بالنسبة لمن لا يشجعون كوبلبوك، وأداء الفنانين هو الأسوأ في تاريخ السينما الألمانية، وأن أولي لوميل والمنتج بيتر شاموني قد أضرا بسمعتهما .
وصل الفيلم للمركز الأول في قاع موقع لفترة من الزمن، واعتبره موقع .
أنه أسوأ فيلم ألماني على الإطلاق.
وقد أدرج في قائمة توتال فيلم عن أسوأ فيلما على الإطلاق.
وفي مقابلة أجريت مع دانيال كوبلبوك بعد عدة سنوات اعترف يمكن القول أن هذا هو أسوأ فيلم على الإطلاق .
أطفال خارقون: أطفال عباقرة ، هو فيلم كوميديا عائلية، وكان هذا آخر فيلم من إخراج بوب كلارك قبل وفاته.
وهو تتمة لفيلم أطفال عبافرة عام ، ولقى الفيلم استياء النقاد مثل سابقه، وحصل على نسبة على موقع الطماطم الفاسدة.
ويتبع الفيلم أحداث الجزء الأول، حول أربعة أطفال يمكنهم التواصل مع بعضهم البعض باستخدام كلام الأطفال ويملكون الكثير من الأسرار.
يتورط الأطفال في مخطط ينفذه سيد الإعلام بيل بيسكين جون فويت ، وهو خاطف أطفال سيء السمعة.
ويتلقى الأطفال مساعدة طفل خارق هو كاهونا الذي يوقف خطة بيسكين الشريرة.
سقط الفيلم على شباك التذاكر، حيث تلقي ملايين دولار فقط من ميزانيته البالغة مليون دولار.
وقال توم لونغ من ديزرت نيوز لعله أكثر الأفلام الكوميدية غباء و الأقل إضحاكا على الإطلاق .
وقالت ماريان جوهانسون من فليك فيلوسوفر أن تسمي هذا الفيلم الرهيب غبي وأحمق هو إهانة للأفلام الغبية والحمقاء .
كتب اريك سنايدر هذا الفيلم لن يكون أسوأ لو كتب وأنتج من قبل أطفال حقيقيين، وأعني الأطفال والمتخلفين والكارهين للأفلام، وضعه موقع الطماطم الفاسدة في الترتيب السادس ضمن أسوأ فيلم عرضت في الألفية الجديدة.
تم ترشيح الفيلم لأربعة جوائز راتزي بما فيها أسوأ فيلم ومخرج بوب كلارك وممثل مساعد جون فويت وسيناريو ستيفن بول قصة وغريغوري بوبن .
وديفيد كورنيليوس في تساءل لماذا يريد أي شخص أن ينتج تتمة لما نظر إليه عالميا باعتباره أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق .
وحيدا في الظلام ، وهو مبني على سلسلة من ألعاب الفيديو بنفس الاسم التي أنتجتها شركة إنفوجرامز وكان من إخراج أوفي بول، وانتقد هذا الفيلم من قبل النقاد مختلف المجلات ومواقع الإنترنت لعدة أسباب، مثل سوء السيناريو وقيم الإنتاج، اللقطات السريعة لتوضيح المحتوى الدموي، وعدم علاقته باللعبة، والتمثيل السيئ.
وقال أحد النقاد بناء سيء، وتمثيل سيء ومشاهد تمت خياطتها ببعضها دون أي عناية، ولا يصل حتى لمستوى الأفلام المصدرة إلى الفيديو .
وقد تلقى الفيلم على نسبة في موقع الطماطم الفاسدة، وأدرج ضمن أسوأ فيلم عرضت في السنوات العشر الماضية.
وقال الناقد روب فو أن هذا الفيلم سيئ لدرجة ان صانعي الهراء السينمائي سيمشون في الملأ ورؤوسهم مرفوعة ويبتسمون، ويقولون لأنفسهم: أنا لم أنتج وحيدا في الظلام .
أما كاتب السيناريو بلير إريكسون كتب في موقع سامثينغ أوفول عن تجربته مع بول والسيناريو الأصلي، الذي كان أقرب إلى اللعبة، ومطالب بول بتغيير السيناريو.
و ظهر على قائمة ميتاكريتيك من لأدنى درجات الأفلام، قائمة على لأسوء فيلما.
كما تلقى ترشيحين لجائزة راتزي عام عن أسوأ مخرج أوفي بول وممثلة تارا ريد ، وفاز بثلاثة من جوائز ستينكرز عام ، لأسوأ فيلم ومخرج ومؤثرات خاصة.
وفي عام ، وضعه بيتر هارتلوب من سان فرانسيسكو كرونيكل، كأسوأ فيلم في العقد.
رام غوبال فارما كي آغ أو النار لرام غوبال فارما، هو نسخة جديدة من أحد أنجح أفلام بوليوود، شولاي، وسمي على اسم مخرجه رام غوبال فارما.
وتلقى الفيلم انتقادا عالميا، مثل الناقد راجيف ماساند الذي أعطاه صفر من خمسة.
قالت صحيفة تايمز اوف انديا أن فيلم آغ دمر أعظم فيلم في بوليوود واعترفت أن البعض يرى فيه أسوأ فيلم في العالم .
ومنحته جريدة هندوستان تايمز جائزة أسوأ فيلم على الإطلاق .
وجاء أولا في قائمة عن أسوأ فيلما على الإطلاق.
أما أميتاب باتشان، الذي ظهر في الفيلم الأصلي وعاد في النسخة الجديدة، اعترف لاحقا أن هذا الفيلم كان غلطة .
فيلم الكارثة ، هو فيلم محاكاة ساخرة من تأليف وإخراج جايسون فريدبرغ وهارون سيلتزر، وهو يسخر من صنف أفلام الكوارث.
ومثل معظم أفلام فريدبرغ وسيلتزر، فقد تلقى انتقادات سلبية للغاية، وله نسبة على موقع الطماطم الفاسدة باعتماد مشاركة.
ويذكر الموقع بإجماع النقاد: بعودتهم إلى بئر الفكاهة السمجة، والصور النمطية العرقية، ونكت ثقافة البوب التي لا معنى لها، فقد أنتج فريدبرغ وسيلتزر ما يمكن وصفه بأنه أسوأ أفلامهم حتى الآن.
وكان الفيلم ضمن قائمة الموقع عن أسوء الأفلام في العقد.
ذكر جايسون سولومون من صحيفة الجارديان أن لا شيء يمكن أن ينقل كآبة من أفلام الكوارث، التي من شأنها أن تكون أسوأ من أي وقت مضى وكان الفيلم فعلا أسوء فيلم على الإطلاق .
قال آدم توبياس من واترتاون ديلي تايمز لا يمكنني تخيل كيف أن أخدا لا يجد أن فيلم الكارثة هو أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق ، كما قال توبياس أن عنوان الفيلم مناسب جدا لأنه بحد ذاته كارثة .
وصل الفيلم قمة قائمة أسوء فيلم على بعد أيام من عرضه الأول.
كان الفيلم أول ظهور سينمائي للعارضة كيم كارداشيان، التي ترشحت لجائزة راتزي لأسوأ ممثلة مساعدة.
كما ترشح الفيلم لخمسة جوائز راتزي إضافية.
بيرديميك: الصدمة والرعب ، فيلم مستقل وهو تكريم لفيلم الطيور للمخرج ألفريد هيتشكوك، يحكي قصة صداقة بين شخصيتين، من بطولة آلان باغ وويتني مور، حيث تهاجم الطيور بلدتهم الصغيرة التي لا تظهر حتى الدقيقة من الفيلم .
قام جيمس نجوين بكتابة وإخراج وإنتاج الفيلم، كان ينوي جعله فيلم إثارة رومانسية ولكن تظهر نوعيته الرديئة، والتمثيل الذي وصفه النقاد بالمتخشب، والحوار السيء، ومؤثرات الصوت والمونتاج التي تعوزها الحرفية، و القصة التي لا معنى لها، وبالأخص المؤثرات الخاصة التي تتكون أساسا من النسور و العقبان المرسومة بالكمبيوتر بشكل رديء والتي تتحرك بشكل أخرق وتنفجر لدى ارتطامها بالأرض.
تكلف الفيلم نحو دولار، ووصفه هافينغتون بوست بأنه أحد أسوء الأفلام على الإطلاق .
وضعته مجلة سليت بين أسوأ الأفلام التي قدمت على الإطلاق، وذكرت مجلة فارايتي أن الفيلم أظهر كل العلامات المبجلة لصناعة الأفلام بشكل سيئ ومضحك .
ذا لاست إيربندر بالإنجليزية: هو فيلم خيال علمي أمريكي من إخراج إم.
نايت شيامالان مقتبس عن مسلسل الرسوم المتحركة التي ، قوبل بفشل ذريع من النقاد وعشاق المسلسل الكرتوني على حد سواء بسبب كثرة نقاط الضعف في الكتابة والتمثيل السيء بجانب التأثيرات الضعيفة رغم أن تكلفة الفيلم مليون دولار أمريكي ، وتم إتهام صناع الفيلم بالعنصرية لأن الشخصيات من المفترض أنها من شرق آسيا والإسكيمو رغم ذلك فإن منتجين الفيلم استعانوا بممثلين قوقازين لتجسيد الشخصيات.
جاك وجيل ، فيلم كوميدي من بطولة آدم ساندلر بدور جاك، وهو مدير تجاري تزوره أخته التوأم جيل يلعب دورها ساندلر أيضا ، خلال عطلة الاعياد.
وذكرت مجلة صالون ان الفيلم تلقى تقييمات أسوأ من أي فيلم آخر قبله عند إصداره.
في الفيلم، تقوم جيل بإغواء آل باتشينو، وكان جاك يريده أن يشارك في دعاية لدانكن دونتس.
وأشار ريتشارد روبر من شيكاغو صن تايمز إلى المفارقة في وجود باتشينو في ما اعتبره أحد أسوأ الأفلام في تاريخ السينما ، وكان يلعب دور مايكل كورليوني في العراب، الذي يعتبر أحد أفضل الأفلام على الإطلاق.
رامين سيتودي من ذا ديلي بيست وبيتر ترافرز من رولينج ستون قيما الفيلم باعتباره أسوأ فيلم على الإطلاق.
ووصفه موقع ريد ليتر ميديا بأنه فظيعة لدرجة أنه توقف عن كونه فيلما بعد مدة ساعة ولاحقا دعاه بأنه أسوأ شيء في العالم .
مايك ماكغراناغان من موقع الطماطم الفاسدة يقول هوارد البطة، جيغلي، فتيات الإستعراض، من جاستين إلى كيلي.
ما المشترك بينهم؟ جميعها تعتبر أسوأ الأفلام التي قامت بها استوديوهات كبيرة.
وما المشترك بينهم أيضا؟ جميعها أفضل من جاك وجيل .
كما صنفته مجلتا تايم وتي في غايد كأسوأ فيلم في عام .
فاز جاك وجيل بعشر جوائز في الحفل لجوائز التوتة الذهبية، وربح عن كل ترشيح، وحطم الرقم القياسي المسجل سابقا باسم لأنه ربح جوائز أكثر من أي فيلم آخر كما أنه الوحيد الذي حقق الفوز في كل جائزة ممكنة.
يحمل الفيلم حاليا نسبة على موقع الطماطم الفاسد على أساس تقييم.
فيلم ، من إنتاج بيتر فارلي الذي شارك في الإخراج، وهو فيلم كوميدي يتكون من عدة مقاطع قصيرة يديرها مخرج مختلف مع مجموعة من النجوم المعروفين مثل ريتشارد جير، دينيس كويد، هيو جاكمان، كيت وينسلت، هالي بيري، ناعومي واتس.
وقد وصف الفيلم بأنه أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق من قبل عدة مقيمين.
أعرب ريتشارد روبر من شيكاغو صن تايمز عن كراهيته للفيلم ووصفه بأنه عديم الذوق بشكل عدائي .
أدخل الفيلم في قائمة مجلة عن أسوأ فيلما على الإطلاق.
وله حاليا نسبة على موقع الطماطم الفاسدة باعتماد تقييم.

بيت المشاط .
نسبة إلى عمل الأمشاط أو بيعها.
أصلهم الحاج عربي المشاط المغربي الفاسي، الأندلسي الأصل.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وكان صاحب ثروة عظيمة.
لكنه في غاية التقشف إذا رآه الرائي يظنه فقيرا.
وكان ملازما على الجماعات إلى أن مات في سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وأحمد، وفاطمة، زوجة تاج الدين إلياس.
فأما محمد فهو رجل كامل، عاقل.
سافر إلى الديار المصرية مرارا لأجل التجارة، فلم ينتج بشيء غير الخسارة.
ثم اشتغل بالفلاحة فلم يفلح.
وكل ذلك من قلة الحظ.
وعلى الحظ لا عليه الملام.
وهو موجود اليوم.
وله من الأولاد: عربي.
وهو أشبه بوالده، كثير الحركة، قليل البركة.
وهو موجود اليوم .
وأما أحمد المزبور فهو رجل مبارك يعتريه الصرع في بعض الأوقات عفانا الله منه .
وقد أضاع جميع المال الذي خلفه له أبوه.
إلا بعض تعلقات باقية، وهو موجود اليوم، وله أولاد.
بيت المدرس بيت المدرس .
أصلهم محمد علي المدرس الرومي.
قدم والده إبراهيم إلى المدينة المنورة.
وكان أحسن من قدم، رجلا كاملا، عاقلا، مشتغلا بالعلوم إلى أن بلغ منها ما يروم، حتى صار المدرس علما عليه بالغلبة لكثرة دروسه.
وسافر إلى الديار الرومية سنة .
وتقرر في مدرسة الرستمية وغيرها.
وكان ملازما للمسجد النبوي غالب الأوقات إلى أن مات.
وأعقب من الأولاد: إبراهيم.
مات ولم يعقب.
وأعقب أحمد المدرس الفاضل المشهور، حامل لواء المنظوم والمنثور، و صاحب التصانيف المفيدة، والرسائل العديدة.
وكان مدرس المدرسة الرستمية التي برحبة حارة الأغوات.
وسافر إلى الديار الرومية، وحصل له قبول وإقبال.
ورجع إلى المدينة المنورة بجملة من المال.
وتوفي بها سنة .
ومولده بها سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد علي، وصالحة والدة تاج الدين إلياس.
فأما محمد علي فكان رجلا حاذقا ذكيا.
وباشر الإمامة في المحراب النبوي.
ثم حصل له بعض سفاهة بعد تلك النباهة ففرغ بجميع وظائفه وتعلقاته، وذهب إلى مكة المكرمة، فأقام بها إلى أن توفي بها فقيرا سنة .
وأعقب بنتا تسمى نفيسة.
تزوجها الخطيب يحي الغلام.
ثم طلقها.
وهي موجودة اليوم.
بيت المالكي بيت المالكي .
نسبة إلى مذهب الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه وإليه ينسب كثير بالمدينة المنورة خصوصا المغاربة.
ولكن صار علما بالغلبة على أهل هذا البيت.
وقد سبق ذكرهم في بني عمهم بيت البري في حرف الباء.
بيت المرعشي بيت المرعشي .
نسبة إلى مدينة مرعش، بلدة مشهورة بالروم وأول من قدم منهم المدينة المنورة موسى بن خليل المرعشي سنة .
وكان رجلا صالحا، مباركا.
وكان من أحسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين.
وكان له محبة عظيمة في أهالي المدينة، واعتقاد حسن.
وتولى مشيخة الفراشين.
وأحسن فيها غاية الإحسان.
ولم تزل في أولاده وأولاد أولاده إلى الآن.
وتوفي سنة .
ورزقه الله تعالى ذرية صالحة بكثرة من أولاد وبنات.
وبلغني أن يوم موته ضبطوا أولاده وبناته وأولادهم فبلغوا ثمانين نفرا.
فمن أولاده: خليل، ومصطفى، وحسن، وأبو بكر، ومحمد، وإبراهيم، وأحمد، و من بناته : عائشة، وفاطمة، وزينب، وحفصة، وصالحة.
فأما خليل فكان رجلا مباركا، وملازما للمسجد النبوي غالب الأوقات إلى أن مات سنة .
وأعقب من الأولاد: موسى.
مات شابا في سنة .
وأعقب صهرتنا صفية.
ومولدها في سنة .
ووفاتها سنة .
وكانت امرأة صالحة.
وهي زوجة الشيخ عبد الخالق القبيطي المغربي والدة أولاده جميعا.
وقد سبق ذكرهم في حرف القاف.
وأما مصطفى فكان رجلا مباركا.
وشارك والده في مشيخة الفراشين.
وشارك أيضا أخاه فيها.
وكان كثير المزاح، خفيف الروح إلى أن كف بصره.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: نعمان.
وتوفي في حياته عن بنت تسمى فاطمة زوجة الريس محمد أبي العز الحنبلي، والدة أولاده.
وتزوجت بعد موته على السيد أبي بكر الجامجي وهي والدة أولاده.
وقد سبق ذكرهم في حرف الجيم.
وهي موجودة اليوم.
وأعقب عائشة، زوجة السيد محمد خليل الأركلي، والدة أولاده.
وقد سبق ذكرهم في حرف الألف.
وخديجة، زوجة محمد صالح حمودة الإسباهي.
وقد سبق ذكرهم في حرف الحاء.
وأما حسن فكان رجلا متكلما متحركا.
سافر إلى الديار الهندية وحصل له قبول وإقبال.
ورجع بجملة من المال.
وتولى مشيخة الفراشين.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: محمد معصوم، وفاطمة زوجة عبد الله زيتوني.
فأما محمد معصوم فكان رجلا متحركا جدا أكثر من أبيه.
وتولى مشيخة الفراشين.
وصارت بينه وبين أعمامه عداوة عظيمة في شأن المشيخة.
وسافر إلى الديار الرومية نجابا من طرف شيخ الحرم.
ورجع من الشام.
ثم سافر مرة ثانية إلى العراق فتوفي في الطريق.
ولم يعقب سنة .
وأما أبو بكر فكان رجلا مباركا تولى مشيخة الفراشين ولم تطل مدته.
وتوفي فجأة.
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان، وحفصة، زوجة إبراهيم بالي، والدة ولده أحمد.
وقد سبق ذكرهم في حرف الباء.
وأما عبد الرحمان فمولده سنة .
وهو رجل كامل.
وتولى مشيخة الفراشين مشاركا مشاركا لابن عمه موسى في النصف.
وتوفي سنة .
وله ولد كبير.
أكبر أولاده أيضا: محمد صالح، ومحمد أمين، وهما موجودان الآن متوليان مشيخة الفراشين في النصف، والنصف الآخر لابن عم أبيهما موسى المزبور.
وأما محمد بن موسى فكان رجلا مباركا.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: يحي، ومحمد أمين.
فأما يحي فتوفي عن بنت موجودة الآن.
وأما محمد أمين فكان أيضا في وجاق القلعة السلطانية.
وكان شجاعا بطلا.
وتوفي بالعوالي مخرجا من المدينة سنة .
ودفن ببقيع المدينة المنورة.
وأعقب من الأولاد: محمدا، ورحمة، وآسية.
وأما إبراهيم بن موسى فأعقب عبد الرحمان الخياط المتوفى سنة .
وموسى المفقود إلى اليوم.
وأما أحمد فكان رجلا مباركا، صالحا.
وتولى مشيخة الفراشين مشاركا لأخيه مصطفى.
وسافر إلى الروم، والشام، ومصر، وحصل له قبول وإقبال.
وتحصل على جملة من أموال.
وتوفي بعد رجوعه إلى المدينة النبوية سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد عبد الله، ومحمد عبد الله، وخديجة، ورابعة، وحفصة، والدتهم فاطمة بنت فتح الله الحلبي المتوفاة سنة .
وكانت امرأة كاملة عاقلة.
فأما أحمد عبد الله فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة حتى صار لا نظير له في المدينة المنورة في الرفاهية التامة التي قل أن تكون لأحد.
وصار خطيبا وإماما.
ثم فرغ بهما بعد مباشرتهما مدة.
وتولى مشيخة الفراشين مشاركا لأخيه.
وكان صاحب إكرام وإطعام الطعام.
وسافر إلى بغداد مرارا عديدة.
وحصل له فيها قبول وإقبال، وحصل جملة من الأموال.
وتزوج بنت العارف بالله الشيخ محمد الخصاصي ولم يعش له منها ولا من غيرها أولاد.
وتوفي سنة .
وأعتق جملة من العبيد الحبوش، وأوصى لهم ثلث ماله.
واغتنى كثير من طرفه ممن كان يتردد عليه منهم علي بالي وغيره.
ويحكى عنه أشياء كثيرة من الكرم الذي فعله مع الناس.
وأما محمد عبد الله فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وتولى مشيخة الفراشين أصالة ومشاركا لأخيه.
وسافر إلى الروم مرتين، وإلى مصر، والشام، والصعيد.
وكان ذا أخلاق رضية وكمالات مرضية.
ولكنه كان كثير الإسراف حتى تحمل الديون إلى أن أدركته المنون.
فتوفي في صفر سنة .
وأعقب من الأولاد: صهرنا موسى، وأم هانئ، وأسماء، وأم الفرج.
والدتهم عيالنا فاطمة بنت عبد الخالق القبيطي.
وقد سبق ذكرها في حرف القاف.
وأما موسى فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة وتولى مشيخة الفراشين أصالة بعد والده أربع سنين.
ثم شاركه فيها ابن عم أبيه عبد الرحمان في النصف.
وسافر إلى بغداد مرتين.
ورجع إلى المدينة المنورة.
ثم سافر إلى الديار الرومية، وحصل منها أموالا علية.
ولكنه أنفق ها في غير محلها.
ولا يدرى كيف أنفقها.
وأما أم هانئ فمولدها في سنة .
وزوجناها في سنة على ابن عم أبيها محمد صالح بن عبد الرحمان.
وله منها أولاد ماتوا ولم يبق إلا واحد الآن.
وأما أسماء فمولدها في سنة .
وأم الفرج سنة .
وهما باقيتان لم تتزوجا.
وأما خديجة بنت أحمد فمولدها في سنة .
وهي زوجة صاحبنا الشيخ محمد سعيد سفر، والدة أولاده.
وتوفيت سنة .
وأما رابعة بنت أحمد فهي زوجة الشيخ أحمد بن حسن الكردي، والدة الشيخ محمد أبي الفرج.
وتوفيت سنة .
وأما حفصة بنت أحمد فتزوجها الشيخ أحمد المزبور بعد أختها ولم تعقب.
وتوفيت سنة .
وأما عائشة بنت موسى أفندي الكبير فكانت امرأة صالحة.
وتزوجت على ولي الدين أفندي الرومي.
وولدت له خديجة.
وأما فاطمة بنت موسى أفندي الكبير فتزوجت على العلامة الشيخ محمد أمين سفر.
وولدت له: مصطفى وأحمد، ومحمد سعيد، وأسماء.
وقد سبق ذكرهم في حرف السين.
وأما زينب بنت موسى أفندي الكبير فتزوجت حسن أفندي الزيتوني.
وولدت له: محمدا، وعبد الله.
وقد سبق ذكرهما.
وأما حفصة بنت موسى أفندي الكبير فتزوجت موسى أفندي الطرنوي.
وولدت له: محمدا، وأحمد، وفاطمة، وزينب.
وقد سبق ذكرهم في حرف الطاء.
وأما صالحة بنت موسى أفندي الكبير فتزوجت أحمد أفندي الكوراني وولدت له فاطمة وزينب.
وقد سبق ذكرهما بيت المحمدي بيت المحمدي .
نسبة إلى بني محمد قبيلة مشهورة من عرب درعة من بلاد صحراء المغرب.
أول من قدم منهم المدينة المنورة في حدود سنة الأخوان الشقيقان الحاج أبو بكر، والحاج محمد، فلم يزالا مجتهدين في طلب الدنيا حتى حصلا شيئا كثيرا من الدنيا.
وتوفي أبو بكر في مكة المكرمة سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد أمين، ومحمد سعيد، ومحمد صالح.
فأما محمد أمين فمات في طلب الدنيا وحبها والعياذ بالله واحتار من أي جهة يأخذها وتعاطى جميع الأشياء التي تجلبها.
وإذا رآه الرائي ظنه من أحد الفقراء، رث الحالة في كل حالة.
وأما أخواه فأنفذا ما عندهما.
وهما أشبه به في حالته.
وأما محمد المزبور فهو بجمع المال مشهور.
وإذا رآه الرائي يظنه مقطوعا مكسورا.
وكف بصره في آخر عمره، فطلب منه طبيب شيئا ليداويه فأبى إلا الحالة التي هو فيها.
وتزوج امرأة من أهل وادي الصفراء، وسكن عندها.
وله منها ولد موجود اليوم.
بيت المديني بيت المديني .
نسبة إلى المدينة.
ويسميهم أهل المدينة اليوم بنات المدن واختلف في حقيقتهم ونسبتهم فالله أعلم أنهم أشبه بالنخاولة نسبا ومذهبا.
والجزارة منهم.
وهم يسكنون في أطراف المدينة في الأحوشة.
وكلهم شيعة شنيعة كالنخاولة في جميع أحوالهم.
ولهم مكائد ودسائس مع أهل السنة لا تحصى.
قبحهم الله تعالى .
بيت مكي أفندي بيت مكي أفندي .
نسبة إلى مكة المكرمة.
أصلهم محمد مكي أفندي بن ولي الدين الرومي.
قدم أبوه المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا من أعظم المدرسين، وأكرم المجاورين.
و جاور بمكة سنة .
وولد له ولد فسماه مكي .
فنشأ نشأة صالحة واشتغل بطلب العلوم، وبلغ منها ما يروم.
ونشأ في حجر زوج أمه العلامة رضوان ابن عبد الله الرومي.
وكان رجلا فاضلا، كاملا، عالما، تولى بالمدينة نيابة القاضي والإفتاء والتدريس.
وما كان له ولد غير ولد زوجته محمد مكي أفندي فرباه أحسن تربية حتى تأهل لجميع هذه المناصب المسطورة ونزل بها له.
ولم يزل يتقلب فيها إلى أن توفي سنة .
وصار وحيد عصره وفريد دهره في جميع الأمور.
وهو مشهور وتراجمه مبسوطة تحتمل كراريس.
ولله در القائل حيث قال: إن آثاره تدل عليه ... فانظروا بعده إلى الآثار وقد أنشأ الحديقة المشهورة بالقاضية.
وكانت مسكنه ومظهره، والحديقة المعروفة بالبرزة بجزع العوالي، والحديقة المعروفة بقربان البلاد بجزع قربان.
وقد أوقف الجميع على أولاده وأولادهم إلخ... وهو بيدهم اليوم يقسم رؤوسية على أولاده وأولاد البنات.
وتاريخ كتاب الوقف المزبور سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، وعبد الرحمان، وفاطمة ومريم، وآسية، وخديجة.
فأما أحمد فكان رجلا فاضلا، أديبا بارعا.
ويقال: إن والده المزبور قال له: أريد أن أنزل لك بمنصب الإفتاء.
فقال له: ما كنت أريده لك.
فكيف أريده لنفسي.
وله شعر رائق ونثر فائق.
وتوفي شابا عن غير ولد في سنة .
وأما عبد الرحمان فنشأ نشأة صالحة، وطلب العلم الشريف.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: مصطفى، وتوفي شابا عن غير ولد في سنة .
وفاطمة زوجة الشيخ عبد الرحمان الحجاز العمري، والدة أولاده.
وقد سبق ذكرهم في حرف الحاء.
وعائشة زوجة الشيخ علي الخياري والدة أولاده.
وقد سبق ذكرهم في حرف الخاء .
بيت مكي حسن بيت مكي حسن .
أصلهم مكي بن حسن أفندي الرومي.
قدم أبوه المزبور إلى المدينة المنورة في سنة .
وكان من المدرسين في روضة سيد المرسلين.
وكان ملازما للمسجد الشريف غالب الأوقات إلى أن مات.
واتفق أنه جاور في بعض السنين بمكة المكرمة فرزقه الله ولدا فسماه مكي .
فنشأ نشأة صالحة.
وتوفي مكي المزبور.
وأعقب من الأولاد: حسنا، ومريم، وعائشة، وزينب.
فأما حسن فصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وتولى أمين ينبع في سنة .
وانكسرت عليه جملة من حبوب الجراية والدشيشة، فلم يقدر يصل إلى المدينة، وسكن وادي الصفراء مدة.
ثم توجه إلى مكة وزوج بنته صالحة على الشريف أحمد بن مساعد، وولدت له بنتا اسمها راية .
وتوفيت صغيرة.
وتوفيت والدتها بالمدينة.
وتوفي حسن المزبور بمكة المكرمة.
وأعقب من الأولاد: عمر، وأبا بكر، وتوفي شابا عن غير ولد في سنة .
وأما عمر فصار جوربجيا في وجاق النوبجتية، وصار محتسبا مدة مديدة.
وكان رجلا لا بأس به من الأخيار.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد.
ونشأ نشأة صالحة.
وصار في وجاق النوبجتية فصار جاوشا، ثم بيرقدارا.
ثم تولى كتخدا.
وسار سيرة حسنة مدة إلى أن جاء الشريف سرور إلى المدينة المنورة فقبض عليه من جملة من قبض، وسار به إلى مكة وحبسه عنده، ثم حبسه في القنفذة، وهو بها الآن.
وأما مريم ف زوجة الشيخ أبي بكر الحميداني.
ثم تزوجت بالخطيب أبي الفتح مغاربه، وولدت له سلطانة زوجة الخطيب محمد الحنبلي، والدة إبراهيم، وأحمد، وأبي بكر.
وأما عائشة فتزوجت على العم الخطيب عبد الرحيم الأنصاري ولم تعقب.
وأما زينب فتزوجت على السيد منصور نقيب زاده.
وتوفيت سنة .
ولم تعقب.
بيت محمود بيت محمود .
أصلهم محمود السندي العطار.
قدم المدينة المنورة، وكان رجلا مباركا، يتعاطى بيع العطارة مع العربان.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وأحمد.
ودخلا في وجاق العسكر وصارا من المتكلمين المتحركين في فتنة العهد الواقعة بالمدينة المنورة سنة .
وتوفي محمد.
وأعقب من الأولاد: محمودا، وسليمان.
وتوفي أحمد.
وأعقب من الأولاد: عبد الله، وأم هانئ، وفاطمة.
فأما عبد الله فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار في النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعباسا، وزبيدة، ووهبة، وفطوم.
فأما محمد فنشأ نشأة صالحة.
وحفظ القرآن العظيم.
وصار خياطا بباب الرحمة.
وصار من الإسباهية.
وصار جاوشا.
ونعم الرجل هو.
وأما عباس فهو أيضا لا بأس به، كامل، عاقل.
غير أن فيه حدة زائدة.
وهو الذي قتل أبا بكر شقلبها المتقدم ذكره في حرف الشين بسبب سفاهته، عليه تحمل نفسه.
وصار عباس المزبور من الإسباهية.
وأما وهبة فتزوجت على عبد الله سمان.
ثم طلقها.
وتزوجها محمد أزم.
وتوفي عنها.
وأما زبيدة فتزوجها حمزة بن إسماعيل بلطجي.
وهو معها الآن.
وله منها عثمان، وشلبية، وأمين.
وأما فطوم فتزوجها محمد بن علي بالي، وكلهم موجودون اليوم.
بيت مقيم بيت مقيم .
أصلهم الشيخ محمد مقيم السندي.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا صالحا، مباركا، مشتغلا بطلب العلم، ومطالعة الكتب العلمية، وملازما للمسجد الشريف غالب الأوقات خصوصا في الجماعات، وصار فقيها في القلعة السلطانية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، ومحمدا، وإلياسا.
فأما إبراهيم فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وطلب العلم الشريف.
وكان جميل الهية، لطيف الذات، ظريف الصفات، وبيننا بينه صحبة أكيدة ومحبة شديدة من الصغر إلى الكبر، ولم يشبها شيء من الكدر.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الغفور، فترك وظيفة أبيه وطريقته ، وتعاطى العسكرة في القلعة السلطانية.
وصار جاوشا وجوربجيا وبيت مال في القلعة.
ثم هزل من الجميع.
وهو موجود بها الآن.
وله ولد سماه إبراهيم، اسم أبيه.
ولإبراهيم المزبور بنت تدعى فاطمة زوجها من الشيخ عبد الرؤوف الكردي، والدة أولاده.
وأما محمد فمولده سنة .
وهو رجل مبارك، ملازم للمسجد النبوي غالب الأوقات.
وصار خادما للخطباء والأئمة، ويعزم الناس في الولائم.
ورزقه الله تعالى عدة أولاد وبنات.
موجودون اليوم.
وأما إلياس فكان رجلا من أحسن الناس وصار بوابا للقلعة السلطانية.
واستشهد في باب الرحمة من المدعوسين يوم الجمعة في ربيع الثاني سنة .
ودفن بالبقيع البراني مع المدعوسين في ذلك اليوم.
رحم الله الجميع .
بيت الموهوب بيت الموهوب .
أصلهم الحاج محمد الموهوب المغربي.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا صالحا، مباركا، من بيت صلاح وسيادة بالمغرب.
ولهذا كانوا يسمونه السيد.
وقد توهم أولاده اليوم أنه شريف النسب.
وما عرفوا أن اصطلاح أهل المغرب أنهم يطلقون السيد على مطلق الرجل العظيم.
ويطلقون على الرجل الشريف مولاي بخلاف أهل المشرق فإنهم يطلقون السيد على الشريف.
ومن هذا التوهم ادعى أولاده الشرف.
ولف بعضهم على رأسه العمامة الخضراء، وهذا من السرف.
فلا حول ولا قوة إلا بالله وتزوج المذكور حفصة بنت الخواجة حمودة الشامي.
وولدت له ولدا سماه محمدا باسمه.
ونشأ نشأة صالحة.
وصار في وجاق الإسباهية، وامتحن في سنة بأن ربطه العرب المدعوون بالجنانية من قبيلة حرب.
وذهبوا به إلى البر بسبب دعوى لهم على الإسباهية فوجدوه يصلي في الجرف صلاة الصبح.
ثم فكوه.
ورجع إلى المدينة المنورة وأصلحوهم بشيء من الدراهم.
وكان لطيف الذات.
وتوفي سنة وأعقب من الأولاد: شمسيا، وعبد النبيء، وعبد الرحيم.
فأما شمسي فكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب دراهم كثيرة، ولكنه كان شحيحا جدا.
وصار من الإسباهية.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: زينا، وسعدية.
فأما زين المزبور فصار من الإسباهية.
وهو رجل في غاية الكمال، ومن احسن الرجال.
وتولى بيرقدارا ثم ولاه حضرة محمد باشا ولي الشام وأمير الحاج الشريف كتخدا الإسباهية سنة .
وهو فيها إلى الآن.
وله أولاد وبنات موجودون بقيد الحياة.
وأما عبد النبيء فسافر إلى الديار الرومية مرتين، وجمع شيئا كثيرا من الدنيا.
وتوفي سنة .
وكان حريصا على الدنيا جدا حتى كاد أن يمنع نفسه من الطعام من شدة حبه فيها.
ومع ذلك لم يوجد عنده شيء منها.
وحفروا الأرض ولم يجدوا شيئا.
ولم يكن له عقب.
وأما عبد الرحيم فتوفي أيضا.
وفي سنة ورد إلى المدينة المنورة رجل فاضل من أهل المغرب يسمى عبد الرحمان الموهوب المالكي.
وادعى أنه ابن عمهم.
ولف على رأسه العمامة الخضراء.
وادعى الشرف.
والله أعلم بحقيقة الحال.
وهو رجل صالح، ويدرس بالمسجد النبوي.
وهو مسكين، فقير الحال جدا.
بيت مراد بيت مراد .
ويقال لهم بيت بالي مراد.
وأخبرني بعض الثقات أنهم ينتسبون إلى العلامة المحقق أحمد الفناري المترجم في الشقائق النعمانية.

 حقوق المرأة هي الحقوق والاستحقاقات التي تطالب بها النساء والفتيات حول العالم.وقد تشكلت أسس حركة حقوق المرأة في القرن التاسع عشر، والحركة النسوية خلال القرن العشرين، في بعض البلاد تلك الحقوق لها طابع مؤسسي أو مدعوم من قبل القانون.
والأعراف المحلية والسلوكيات، بينما في بلاد آخري يتم تجاهل وقمع هذه الحقوق.
وهي تختلف عن المفاهيم ذات النطاق الواسع لحقوق الإنسان من خلال الادعاء بوجود تحيز تاريخي وتقليدي متأصل ضد ممارسة النساء والفتيات لحقوقه وذلك لصالح ممارسة الرجال والفتيان.
وتتضمن غالبا القضايا المرتبطة بمفاهيم حقوق المرأة: الحق في السلامة الجسمانية، والاستقلال، وعدم التعرض للعنف الجنسي، والتصويت، وشغل المناصب العامة، وإبرام العقود القانونية، والحصول على حقوق متساوية في قانون الأسرة، الأجور العادلة أو المساواة في الأجور، و الحقوق الإنجابية، و الحق في الملكية، التعليم.
بلاد ما بين النهرين  النساء في الحضارة السومرية القديمة كانوا قادرين على الشراء، التملك، البيع، ووراثة الممتلكات، كما كانوا قادرين على الانخراط في التجارة، والادلاء بشهادتهم في المحكمة كشهود،ومع ذلك كان من الممكن لأزواجهم أن يطلقهم بسبب مخالفات بسيطة ،ويمكن للزوج المطلق أن يتزوج من امرأة آخري بشرط ألا تكون له ذرية من زوجته الأولى.
وكانت الآلهة الآناث ك عشتار تعبد على نطاق واسع.الشاعرة الأكادية إنخيدوانا الكاهن العليا لعشتار وابنة الملك سرجون هي أقدم شاعرة معروفة تم تسجيل اسمها.
في بابل القديمة كانت اللوائح القانونية تسمح للزوج بتطليق زوجته تحت أي ظرف من الظروف.لكن قيامه بذلك كان يتطلب منه أن يعيد لها كل ممتلكاتها وفي بعض الأحيان أن يدفع لها غرامة.
كانت معظم اللوائح القانونية تحرم طلب المرأة الطلاق من زوجها وتفرض عليها نفس العقوبات التي تفرض على المرأة الزانية،ومع ذلك فبعض القوانين البابلية والأشورية كانت تمنح النساء الحق ذاته في طلب الطلاق كالرجال، ويتطلب ذلك منهم دفع نفس الغرامة.
غالبية آلهة دول لغات الشرق السامية كانوا من الذكور.
مصر: في مصر القديمة تمتعت النساء بنفس الحقوق التي يتمتع بها الرجال وذلك تحت ظل القانون، ومع ذلك فإن استحقاق كامل الحقوق كان يعتمد على الطبقات الاجتماعية.
كانت الملكية العقارية تنتقل في جانب المرأة من الأم إلي الأبنة وكان للمرأة الحق في إدارة ممتلكاتها الخاصة.
النساء في مصر القديمة كانت لديهم القدرة علي الشراء، والبيع وأن تكون شريكا في العقود القانونية، منفذا للوصايا وشاهدا في الوثائق القانونية، وكانت قادرة علي رفع الدعاوي القضائية، وتبني الأطفال.
الهند:  النساء في بداية العصر الفيدي تمتعوا بمكانة متساوية مع الرجال في كل جوانب الحياة وتشير أعمال النحويين الهنود القدماء مثل: باتانجالي و كاتانيا إلي أن النساء قد حصلن على التعليم في العصر الفيدي القديم.
وتشير النصوص الفيدية إلى أن النساء كنا يتزوجن في سن النضوج وربما كانت لديهم الحرية في اختيار أزواجهم، من خلال ممارسة تسمي سويفمارا أو في علاقة مباشرة تسمي زواج غانداهارفا.
نعني بهم الأمم التي كانت تعيش تحت الرسوم المليئة المحفوظة بالعادات الموروثة من غير استناد إلى كتاب أو قانون كالصين والهند ومصرالقديمة وإيران ونحوها.
تشترك جميع هذه الأمم، في أن المرأة عندهم، كانت ذات استقلال وحرية، لا في إرادتها ولا في أعمالها، بل كانت تحت الولاية والقيومة، لا تنجز شيئا من قبل نفسها ولا كان لها حق المداخلة في شؤون الإجتماعية من حكومة أو قضاء أو غيرهما.
وكان عليها أن تشارك الرجل في جميع أعمال الحياة من كسب وغير ذلك.
وكان عليها: أن تختص بأمور البيت والأولاد، وكان عليها أن تطيع الرجل في جميع ما يأمرها ويريد منها.
وكانت المرأة عند هؤلاء أرفه حالا بالنسبة اليها في الأمم غير المتمدنة، فلم تكن تقتل ويؤكل لحمها، ولم تحرم من تملك المال بالكلية بل كانت تتملك في الجملة من إرث أو ازدواج أو غير ذلك، وإن لم تكن لها أن تتصرف فيها بالإستقلال، وكان للرجل أن يتخذ زوجات متعددة من غير تحديد وكان لها تطليق من شاء منهن، وكان للزوج أن يتزوج بعد موت الزوجة ولا حق لها في الغالب، وكانت ممنوعة عن معاشرة خارج البيت غالبا.
ولكل أمة من هذه الأمم مختصات بحسب إقتضاء المناطق والأوضاع: كما أن تمايز الطبقات في إيران ربما أوجب تميزا لنساء الطبقات العالية من المداخلة في الملك والحكومة أو نيل السلطنة ونحو ذلك أو الإزدواج بالمحارم من أم أو بنت أو أخت ء أو غيرها.
وكما أنه كان بالصين الأزدواج بالمرأة نوعا من إشتراء نفسها ومملوكيتها، وكانت هي ممنوعة من الإرث ومن أن تشارك الرجال حتي إبنائها في التغذي، وكان للرجال أن يتشارك في أكثر من واحدة منهم في الإزدواج بمرأة واحدة يشتركون في التمتع بها، والإنتفاع من اعمالها، ويلحق الأولاد أقوي الأزدواج غالبا.
وكما أن النساء كانت بالهند من تبعات أزواجهن لا يحل لهن الأزدواج بعد توفي أزواجهن أبدا، بل إما أن يحرقن بالنار مع جسد أزواجهن أو يعشن مذللات، وهن في ايام الحيض انجاس خبيثات لازمة الإجتناب، وكذا ثيابها وكل ما لا مستها بالبشرة.
ويمكن أن يلخص شأنها في هذه الأمم: أنها كالبرزخ بين الحيوان والإنسان يستفاد الإنسان المتوسط الضعيف الذي لا يحق له إلا أن يمد الإنسان المتوسط في أمور حياته كالولد الصغير بالنسبة إلى وليه غير أنها تحت الولاية والقيومة دائما.
وكانت للمرأة لدي قدماء المصريين منزلة كبيرة.
فكانت تشارك زوجها في العمل في الحقل.
كما كانت لها مكانة كبيرة في القصر الفرعوني، فكانت ملكة تشارك في الحكم وتربي النشأ ليخلف عرش أبيه الملك، كما كانت تشارك في المراسم الكهنوتية في المعابد.
في عهد الفراعنة في مصر كانت للمرأة حقوق لم تحصل عليها أخواتها في الحضارات السابقة، فقد وصلت للحكم وأحاطتها الأساطير.
كانت المرأة المصرية لها سلطة قوية على إدارة البيت والحقل واختيار الزوج، كما أنها شاركت في العمل من أجل إعالة البيت المشترك.
كان الفراعنة يضحون بامرأة كل عام للنيل تعبيرا عن مكانتها بينهم، إذ يضحى بالأفضل والأجمل في سبيل الحصول على رضى الآلهة.
تعددت الآلهة لدي المصريين القدماء فكان منهم الذكور والإناث، منهن هاتور وإيزيس وموت وتفنوت، ونوت وغيرهم.
وخلفوا لنا تماثيلا كثيرة تظهر فيها الزوجة متأبطة زوجها، علامة صريحة على الوفاء والود والإخلاص.
كما ورد في النصوص الدينية لهم أن الزوجة تقترن بزوجها في العالم الآخر، كما يبين التراث المصري القديم في وثائق عديدة.
وعندما تكون أعمالهما أعمالا طيبة في حياتهما فتمنح لهم في الآخرة حديقة يزرعونها سويا ويعيشون من ثمارها ويستمتعون بها، يساعدهم في ذلك خدم يسمون مجيبون ، أي الملبون للأمر.
ففي تصورهم أن العمل في حديقة الجنة لا يقترن بالتعب والعناء، إذ يمكنهم نداء خدم مخلصين يسمون وجيبتي أي المجيبين أو المستجيبين فيساعدونهما في أعمال حياتهما الأبدية.
في العهد الإغريقي لم يكن للمرأة الحرة الكثير من الحقوق، فقد عاشت مسلوبة الإرادة ولا مكانة اجتماعية لها وظلمها القانون اليوناني فحرمت من الإرث وحق الطلاق ومنع عنها التعلم.
في حين كانت للجواري حقوقا أكثر من حيث ممارسة الفن والغناء والفلسفة والنقاش مع الرجال.
في مدينة إسبارطة اليونانية كان وضع المرأة أفضل، فقد منحت المرأة هناك حقوق حيث حصلت على بعض المكاسب التي ميزتها على أخواتها في بقية المدن اليونانية وذلك بسبب انشغال الرجال بالحروب والقتال.
ومع تقدم الحضارة الإغريقية وبروز بعض النساء في نهاية العهد الإغريقي إزدادت حقوق المرأة الإغريقية ومشاركتها في الاحتفالات والبيع والشراء، ولم يكن ينظر للمرأة كشخص منفرد، وإنما جزء من العائلة وبالتالي فان الحقوق كانت على قيم مختلفة عما نعرفه اليوم ومن الصعب المقارنة على أسس القيم الحالية.
ولكون المرأة جزء من العائلة فإن الأساس هو الحقوق التي تتضمن الانسجام والبقاء، لذلك كانت العائلة تخضع للرجل الذي يتولى حماية العائلة.
وفي العصر الرومي حصلت المرأة على حقوق أكثر مع بقائها تحت السلطة التامة للأب أو لحكم سيدها أن كانت جارية، أما المتزوجة فقد كان يطبق عليها نظام غريب إما أن تكون تحت سلطة وسيادة الزوج أو أن تعاشر زوجها وتبقى مع أهلها وسلطتهم.
وقد تركت لنا الآثار الكثير من المعلومات التي تشير إلى أن المرأة كانت قاضيا أو كاهنا أوبائعا، ولها حقوق البيع والشراء والوراثة كما كان لديها ثرواتها الخاصة.
أما في الصين فقد ظلمت المرأة ظلما كبيرا فقد سلب الزوج ممتلكاتها ومنع زواجها بعد وفاته، وكانت نظرة الصينيين لها كحيوان معتوه حقير ومهان .
وفي الهند لم تكن المرأة بحال أحسن فقد حرمة من جميع حقوقها، وأنها مادة الأثم، وكانت تحرق أو تدفن مع زوجها بعد وفاته.
وفي فارس منحها زرادشت حقوق اختيار الزوج وتملك العقارات وإدارة شؤونها المالية.
كما لا زالت هذه المكانة المتميزة موجودة عند المرأة الكردية، التي تتمتع بحريات كبيرة وتقاليد عريقة.
كما كان من الأمور الشائعة بين طبقة الأشراف والأغنياء في إيران القديم تعدد الزوجات، فلم يكن محدودا بعدد معين، ولا يشترط فيه أي شرط، ولا تتمتع جميعهن بحقوقهن الكاملة، بل تكون إحداهن صاحبة حقوق كاملة والبقية كخدمات.
كما لاتملك البنت حق اختيار الزوج، ولا لزوجة حق التصرف في أموالها بدون أذن زوجها، ولزوج أن يعير إحدى زوجاته لرجل آخر في نفس الوقت التي تكون فيها تابعة لزوجها الأول قانونيا ودينيا، وإذا انجبت من الثاني فإنهم يصبحون أبناء الأول  اعتبر الدين المسيحي أن المرأة والرجل جسدا واحدا، لا قوامة ولا تفضيل بل مساواة تامة في الحقوق والواجبات.
وحرم الطلاق وتعدد الزوجات، واعطيت قيما روحية أكبر.
واعطيت لمؤسسة الزواج تقديسا خاصا ومساواة في الحقوق بين الطرفين.
أما في الإسلام فقد تحسنت وتعززت حقوق المرأة، وقد أعطى الإسلام المرأة حقوقها سواء المادية كالإرث وحرية التجارة والتصرف بأموالها إلى جانب إعفائها من النفقة حتى ولو كانت غنية أو حقوقها المعنوية بالنسبة لذاك العهد ومستوى نظرته إلى الحريات بشكل عام وحرية المرأة بشكل خاص.
كما أعطاها حق التعلم، والتعليم، بما لا يخالف دينها، بل إن من العلم ما هو فرض عين تأثم إذا تركته.
وفي الجاهلية في جزيرة العرب فقد شاركت المرأة في الحياة الاجتماعية والثقافية، وفي نفس الوقت كان البعض يقوم بوأد البنات بسبب الفقر، وانتشرت الرايات الحمر وسبيت وبيعت واشترت، بالضبط كما بيع العبيد من الرجال.
والمرأة كانت لها حقوق كثيرة مثل التجارة وامتلاك الأموال والعبيد، كما كان الحال مع خديجة زوجة الرسول محمد بن عبد الله.
كما كان لها الحق في اختيار الزوج أو رفضه.
وكان منهم الشاعرات المشهورات.
كما تولت الكثير من النساء الحكم في بعض المناطق مثل الملكة زنوبيا في تدمر أو الملكة بلقيس في اليمن.
لا يقتصر دور المرأة في الإسلام على كونها امتدادا للرجل، رغم أن بعض العلماء والمؤرخون يختزلون دورها نسبة للرجل: فهي إما أمه أو أخته أو زوجته.
أما واقع الحال أن المرأة كانت لها أدوارها المؤثرة في صناعة التاريخ الإسلامي بمنأى عن الرجل.
فنرى المرأة صانعة سلام كدور السيدة أم سلمة في درء الفتنة التي كادت تتبع صلح الحديبية .
ونراها محاربة حتى تعجب خالد بن الوليد من مهارة إحدى المقاتلين قبل أكتشافه أن ذلك المحارب أمرأة .
ودورها في الإفتاء بل وحفظ الميراث الإسلامي نفسه.
ويتميز الإسلام في هذا المجال بمرونته في تناوله للمرأة.
فقد وضع الأسس التي تكفل للمرأة المساواة والحقوق.
كما سن القوانين التي تصون كرامة المرأة وتمنع استغلالها جسديا أو عقليا، ثم ترك لها الحرية في الخوض في مجالات الحياة.
ومع ذلك فإن بعض العادات والموروثات الثقافية والاجتماعية تقف أمام وصول المرأة المسلمة إلى وضعها العادل في بعض المجتمعات الشرقية وليس العائق الدين أو العقيدة.
فمن ناحية العقيدة: حطم الإسلام المعتقد القائل بأن حواء الرمز الأنثوي هي جالبة الخطيئة أو النظرات الفلسفية القائلة بأن المرأة هي رجل مشوه.
فأكد الإسلام أن المرأة والرجل متساويان في الحقيقة الإنسانية إلا أنهما صنفان و ذلك لحكمة إلهية كما أن آدم وحواء كانا سواء في الغواية أوالعقاب أوالتوبة.
كما أن الفروق الفسيولوجية بين الرجل والمرأة لا تنقص من قدر أي منهما: فهي طبيعة كل منهم المميزة والتي تتيح له أن يمارس الدور الأمثل من الناحية الاجتماعية.
وكل هذا منصوص عليه في الموروث الإسلامي والمصادر النقلية من الكتاب والأحاديث.
لم يكن الإسلام هو الذي ابتكر تعدد الزوجات، فقد كان موجودا في العالم قبل الإسلام بقرون، و لم يبطله لأنه يري أن بعض المشكلات التي تعترض المجتمع ينحصر حلها في تعدد الزوجات.
لكن الإسلام أصلح عادة تعدد الزوجات، كما أنه أمر مباح في الإسلام وليس بواجب.
التحديد إن أول إصلاح أدخله الإسلام على هذه العادة هو تحديدها، فقد كانت غير محدودة قبل الإسلام، و كان الشخص الواحد يستطيع أن يتزوج من مئة امرأة في آن واحد و يجعلهن حريم.
و حين جاء الإسلام عين حدا أعلى لتعدد الزوجات، فلم يجز لأحد أن يتزوج أكثر من أربع في وقت واحد.
العدالة الإصلاح الثاني الذي أدخله الإسلام على تعدد الزوجات هو العدالة، فلم يسمح ابدا بالتمييز بين النساء أو الأولاد.
و يصرح القرآن الكريم بذلك قائلا: .
اي إذا لم تجدوا في انفسكم الاطمئنان الكافي لتنفيذ العدالة فاقنعوا بواحدة إن الإسلام إهتم بوضع شروط العدالة موضع التنفيذ إلى درجة إنه لم يجز للرجل و الزوجة الثانيه أن يشترطا حين العقد أن تكون للزوجة الجديدة حقوق أكثر من القديمة، و هذا يعني إن العمل بالعدالة في نظر الإسلام واجب لا يستطيع الرجل التهرب من أدائه بوضع شرط في العقد الجديد يقضي بخلاف مقتضى العدل.
فلا الرجل و لا زوجته الثانية يملكان الحق في وضع مثل هذا الشرط المنافي للعدل في عقد الزواج.
لكن الشيء الوحيد الذي تستطيع الزوجة الجديدة القيام به هو أن تتخلي عن بعض حقوقها هي، لكن ليس لها أن تشترط أن تكون لها حقوق تفوق حقوق الزوجة الأولي، كما أن للزوجة الأولي الحق ايضا في التنازل عن بعض حقوقها برضاها، لكن لا يحق لها قانونا أن تفرض ألا يكون لها حقوق.
و قد سئل الإمام الباقر ع : هل يمكن للرجل أن يضع مع زوجته شرطا، ألا يزورها إلا في النهار دون الليل أو يزورها مرة في الشهر أو أسبوع، أو أن يشترط عدم دفع نفقة كاملة أو متساوية مع زوجة الثانية إذا رضيت بذلك؟أجاب ع كلا، مثل هذه الشروط باطلة، و كل امرأة بموجب عقد الزواج تصبح شاءت أم أبت صاحبة حقوق كاملة كزوجة، إنما الشيء الذي لها هو أنه بعد ايقاع الزواج، يمكن للمرأة عمليا أن تتخلي عن بعض أو جميع حقوقها.
الشروط الاخري لتعدد الزوجات هناك شروط و واجبات أخري غير شرط العدالة يكلف بها الرجل كذلك.
فكلنا نعلم أن الزوجة في كل حال تتمع بمجموعة من الحقوق المالية و الجنسية تجاه الرجل، و لا يمكن للرجل أن يطرح حديث الزواج الثاني ما لم تتوفر لديه الإمكانات المالية الكافية.
و الحقيقة إن شرط التمكن المالي يرد حتى في الزواج الأول، و لكن ليس هذا مجال تفصيل ذلك.
و الإمكانات البدنية و الجنسية شرط آخر و واجب ثالث يجب أن تتوفر في الرجل ليتمكن شرعا من الزواج ثانية.
الكافي عن الإمام الصادق ع ما يفيد، إن كان رجل جمع عددا من النساء و لم يتمكن من إرضاء غرائزهن الجنسية و سقطن في الزنا و الفحشاء فإثمهن عليه.
اختلفت نظرة الشعوب إلى المرأة عبر التاريخ، ففي المجتمعات البدائية الأولى كانت غالبيتها أمومية ، وللمرأة السلطة العليا.
ومع تقدم المجتمعات وخصوصا الأولى ظهرت في حوض الرافدين، مثل شريعة اورنامو التي شرعت ضد الاغتصاب وحق الزوجة بالوراثة من زوجها.
شريعة مملكة اشنونا أضافت إلى حقوق المرأة حق الحماية ضد الزوجة الثانية.
وشريعة بيت عشتار حافظت على حقوق المرأة المريضة والعاجزة وحقوق البنات غير المتزوجات.
وفي الألفية الثانية قبل الميلاد عرفت قوانين حمورابي التي احتوت على نصا من أصل تتعلق بالمرأة.
إن أعظم الناس حقا على زوجها، و أعظم الناس حقا على الرجل أمه و إن من حق المرأة على زوجها أن يسد جوعها، و أن يستر عورتها، و لايقبح لها وجها، فإذا فعل ذلك فقد أدي و الله حقها و قد سألت خولة النبي صلى الله عليه وسلم عن حقها من زوجها قال: أن يطعمك مما يأكل، و يكسوك مما يلبس، و لا يلطم و لايصيح في وجهك من خلال هذه الأحاديث يتضح لنا تأويل قوله تعالي الرجال قوامون على النساء أي بالتدبير و التعليم، و كما أنهم أنفقوا من أموالهم عليهن من المهر و النفقة، فكانوا قوامين بالقسط و العدل لا بالعدوان و الظلم و القهر و التسلط؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم خير رجال أمتي الذين لا يتطاولون على أهليهم، و يحنون عليهم، و لا يظلمونهم ثم قرأ الرجال قوامون على النساء و يؤكد الإمام زين العابدين ع الحقوق بعد أن يذكر الزوج بنعمة السكن و الأنس التي توفرها الحياة الزوجية مشيرا إلى حقوقها المعنوية كحق الإكرام و الرحمة و أن الله جعلها لك سكنا و أنسا، فتعلم أن ذلك نعمة من الله عليك فتكرمها و ترفق بها، و إن كان حقك عليها أوجب، فإن لها عليك أن ترحمها، لأنها أسيرك و تطعمها و تكسوها، فإذا جهلت عفوت عنها.
فلو كان أحد ينبغي له أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، لما عظم الله عليها من حقه رواه ابن ماجه وصححه الألباني في صحيح ابن ماجة، و لكي تسير الحياة الزوجية في أمن و سلام لابد من القيادة و القيومة، لذا أول حق منحة الله تعالي للزوج هو حق القيومة الرجال قوامون على النساء و هذا الحق استمده الرجل من تفوقة التكويني على المرأة، التي هي مبنية على الرقة و اللطافة، و هذا القيومة لا تبيح له التسلط و الخروج عن دائرة المسؤولية إلى دائرة التحكم و التعسف تجاه المرأة، لأن ذلك يتصادم مع حق المرأة في المعاشرة الحسنة الذي أشار إليه القرآن و عاشروهن بالمعروف فالإسلام لايرتضي أن تستخدم هذه القيومة وسيلة لإذلال المرأة أو الانتقاص من مكانتها.
و بما أن المرأة ريحانة و ليست بقهرمانة، لابد لها من حصن لما قد يضر بنفسها و لا بد لها أيضا لمن يمتلك الارادة و الحزم و التضيحة و هذا هو الرجل.
لذا ارتضت الصالحات بهذه القيومة قال تعالي فالصالحات قانتات فالقيومة ليست التسلط و ليست أن المرأة أسيرة الرجل، و إنما القيومة تعني توازن في الحقوق و الواجبات كل حسب طبيعته تجاه مسيرة الحياة.
فالأولي بكم أن تتعرفوا على حقوق المرأة في الإسلام بموضوعية و تجرد، و حينها و بالمقارنة ستعرفون بأن المرأة في ظل الاسلام عزيزة مكرمة.
الحق الثاني: أن لا تتصدق من بيته إلا بإذنه، فإن فعلت ذلك كان له لأجر و عليها الوزر و سئل الكاظم عليه السلام عن المرأة هل لها أن تعطي من بيت زوجها بغير إذنه؟ قال: لا إلا أن يحللها، فإذا كان الرجل شحيحا و بخيلا فعليها أن تأخذ هي و لولدها بالمعروف؛ جاءت هند ام معاوية إلى رسول الله ص فقالت: يا رسول الله، إن أباسفيان رجل شحيح، و إنه لايعطيني و ولدي، فهل على جناح أن أنفق على عياله من ماله بغير إذنه؟ فقال النبي ص لا حرج عليك أن تنفقي عليهم بالمعروف.
و قال رسول الله ص لا تغششن أزواجكن.
قيل و ما غش ازواجنا؟ قال: أن تحابين أو تهادين بماله غيره .
الحق الثالث: أن لا تخرج من بيتها إلا بإذنه، و إن خرجت من بيتها بغير إذنه لعنتها ملائكة السماء و الأرض و أن لا تصوم يوما واحدا الا بإذنه إلا الفريضة فإن فعلت أثمت الحق الرابع: و أن لا تمنع نفسها و إن كانت على ظهر قتب أو كانت على التنور و عليها أن تتطيب بأطيب.
طيبها، و تلبس أحسن ثيابها و تزين بأحسن زينتها، و تعرض نفسها عليه غدوة و عشية و أن لا تمنع نفسها إلا من علة و أيما امرأة باتت و زوجها عليها ساخط في حق لم تقبل منها صلاة حتي يرضي عنها.
الحق الخامس: و ليس للمرأة أمر مع زوجها في عتق و لا صدقة و لا تدبير و لا هبة و لانذر في مالها إلا بإذن زوجها إلا في زكاة أو بر والديها أو صلة قرابتها الحق السادس: أن تحافظ على كرامته و صون أمواله، و عدم كشف أسراره و أن لاتخونه؛ قال: النبي ص في حجة الوداع: أيها الناس إن لنسائكم عليكم حقا و لكم عليهن حقا، حقكم عليهن أن لا يوطئن أحدا فرشكم، و لا يدخلن أحدا تكرهونه بيوتكم إلا بإذنكم، و أن لايأتين بفاحشة.
الحق السابع: و من حقه عليها تنظيف البيت، و إصلاح الطعام، و أن تخاطبه بعبارات تدخل السرور على قلبه، و أن تستقبله بالبشر؛ قال النبي ص حق الرجل على المرأة؛ إنارة السراج، و إصلاح الطعام، و أن تستقبله عند باب بيتها فترحب به، و أن تقدم إليه الطشت و المنديل و أن توضئه.
الحق الثامن: أن تطيعه و لاتؤذيه؛ قال النبي: أيما امرأة آذت زوجها بلسانها لم يقبل الله منها صرفا و لا عدلا و لا حسنة من عملها حتي ترضيه و كذلك الرجل إذا كان لها ظالما و روي أن زوجته من الحور العين تقول: لا تؤذيه قاتلك الله إنما هو عندك دخيل يوشك أن يفارقك أما إذا لم تطعه فعليه أولا بالقول و النصيحة، فإن لم يؤثر الوعظ و النصح فبالهجر، و إذا لم ينفع فبالضرب غير المبرح أي لا يكسر عظما و لا يقطع لحما؛ قال تعالي فإذا لم ينفع الكلام كان الهجر؛ قالت امرأة لرسول الله ص : إني أتعطر لزوجي كأني عروس أزف إليه، فآتيه في لحافه فيولي عني، ثم آتيه من قبل وجهه فيولي عني، فآراه قد أبغضني يا رسول الله، فماذا تأمرني؟ قال، اتقي الله و أطيعي زوجك.
و إني رايت بعض الأزواج يضربون زوجاتهم بالنعل و العصي دون مبرر بحجة أن يكون مطيعات ذليلات لهم؛ قال النبي ص إني أتعجب ممن يضرب إمرأته و هو بالضرب أولي منها، لاتضربوا نساءكم بالخشب فإن فيه القصاص، و لكن إضربوهن بالجوع و العري حتي تربحوا في الدنيا و الآخرة.
فمتي يكون الضرب إذن؟ يكون إذا كانت غير مطيعة بعد الوعظ و الهجر أو إذا كان لتعليم الخير؛ قال رسول الله ص إضربوا النساء على تعليم الخير.
و أن لا يكون ضربا موجعا.
وأما في العصر الحديث فإن وضع المرأة في كل بلد تابع لسياسة هذا البلد أكثر من تبعيته لدين أهل هذا البلد بفارق كبير.
ففي البلدان الديموقراطية الغربية نجد المرأة قد حصلت على حرية تامة في كل مجالات الحياة، ففي الطفولة تتضمن الأنظمة العلمانية الديمقراطية معاملة متساوية بين البنت والصبي وتمنع التمييز على أساس الجنس، كما تقدم لهم الإمكانيات للتطور المتناسق والمنسجم.
ومن عمر الثامنة عشر يحق للمرأة الانفصال عن اهلها، تماما مثل الشاب، ويعتبرها القانون فردا حرا وبالغا.
ويحق للمرأة العمل لإعالة نفسها وعائلتها، كما يحق لها الحصول على دعم المجتمع وحمايته الاجتماعية.
وتحصل على كل المؤهلات من دراسة وتطوير للوصول إلى نفس مستويات الإبداع عند الرجل.
وبالرغم من ذلك فما زالت هناك إحصائيات مثيرة عن العنف ضد المرأة في الغرب ففي فرنسا وحدها تموت أكثر من نساء شهريا نتيجة لهذا العنف.
مما يشير بوضوح أن الإرث التاريخي لاضطهاد المرأة لم يتخلص الغرب منه حتى الآن.
وتهتم الحركة النسوية في الغرب بقضايا مثل حق المرأة في الإجهاض وتنخرط في جدل الإجهاض الدائر في تلك المجتمعات.
أما في البلدان العربية فبالرغم من أن دساتير معظم هذه الدول تنص على الحقوق التي كفلها الإسلام للمرأة، وأحيانا أكثر من ذلك عند البلدان التي تبنت بعض الأنظمة العلمانية، كمنع تعدد الزوجات في تونس بموجب مجلة الأحوال الشخصية.
فلا زال وضع المرأة مماثلا لوضعه التاريخي المتخاذل خلال العصور السابقة، بسبب الموروث الثقافي المهين عن المرأة وبسبب التمييز القانوني والفيزيائي بالرغم من المطالبات بتعديل القوانين التي تنتهك حقوق المرأة كقوانين جرائم الشرف.
كما تشير الإحصائيات إلى أن معدلات العنف ضد المرأة في البلدان ذات التشريع الإسلامي، مثل السعودية، لا تقل عن مستوياتها في البلدان الأخرى.
تتمتع المرأة في العالم الإسلامي باحترام وحب كبيرين من جهة زوجها وأبنائها من بنات وبنين.
وبينما لا تختلف مكانة المرأة في تلك الناحية من بلد إلى بلد حيث تنتشر المجتمعات المسلمة في أنحاء كثيرة على الأرض، يصبغها الدين الإسلامي بالخلق الكريم العطوف المتفاني وهو الذي يشكل مجتمعها، إلا أن ما تحصل عليه المرأة من حقوق تختلف من بلد إلى بلد بحسب ثقافة مجتمعها وعادات أهلها المتوارثة.
ولكن على وجه العموم تتمتع المرأة الأم بأقصى حب وتقدير من أبنائها كبارا وصغارا، فهي التي تربيهم وتشكلهم لحياة كريمة ناجحة فيما بعد.
يقدرها إبنها القائد العسكري والأستاذ الجامعي، وقد يقبلا يداها أحيانا، كما يحبها ويقدرها إبنها المهندس والطبيب والمدرس والعامل والفلاح البسيط والبدوي، ويرون فيها نبع الماء الصافي الذي يبصر بطريق الحق والخير والتسامح والنماء.
فهي التي تشكل النشأ من صغره وتعلمه الخلق الحسن الكريم وعدم الكذب، واحترام الكبار، وتؤازره على أداء الواجبات المدرسية وتحثه على اكتساب المعرفة والعلوم وتعلمه النظام.
فهي في ذلك تؤهله لكي يكون فردا مفيدا في المجتمع، يساعد بعمله وعلمه على رقي بلده وتقدمها، متحليا بالأمانة والخلق الحسن والإخلاص للآخرين.
حقوق المرأة هو ذلك الاسم الذي يشتمل على كافة الحقوق الإجتماعية و الإقتصادية و الساسية والقانونية التي تمتلكها النساء بشكل مساو مع الرجال.
اكتسب مفهوم حقوق المرأة أهمية خاصه في القرن .
ويقوم عدد كبير من المؤسسات والمنظمات المختلفة في جميع أنحاء العالم بعمل دراسات من أجل القضاء على كافة المشاكل وأشكال التمييزالتي تواجهها النساء.
وعلى رأس المشاكل التي تواجهها النساء ما سنسرده على النحو التالي:   تعانى النساء سواء التي تحتاج إيجاد فرص عمل والتي تمت إقالتها نتيجة للظلم والإضطهاد.
يتم دفع معاش أقل للنساء في بعض الأعمال عن الرجال الذين يعملون العمل ذاته.فعلى سبيل المثال، في عام أثر الركود الإقتصادى العالمى على كثير من النساء العاملات.
و في الوقت الذي يزداد فيه عدد العمال في الاعمال على نحو مضادللركود الإقتصادى، تم إقالة النساء العاملات من العمل في المقام الأول.
الامر الذي أدى إلى توقيع إتفاقيات بعدم فصل النساء عن العمل لمنع دفع ضمانات في بعض المجتمعات التي تقلل من شأن المرأة.
ووفقا للدراسة التي أجريت في دول في أسيا و أمريكا الجنوبية فإنه يمكن للمرأة إيجاد عمل في كثير من الأحيان في مجالات دون الأمن الوظيفي، ويحاول العاملون المهاجرون من المناطق الريفية إلى المدن الحصول على الأجرة التي حصلوا عليها من عملهم اليومى.
تتعرض امرأة من كل ثلاث نساء في العالم للعنف مرة واحدة على الأقل في المنزل طوال حياتهم.مصدر هذا العنف عادة ما يكون بسبب الزوج أو الحبيب.
معدل العنف ضد المرأة في تركيا مرتفع للغاية مقارنة بالدول المتقدمة.
يزداد معدل النساء الذين يتعرضون للعنف و بخاصة في الضواحى المناطق النائية حتى يصل إلى .
وأمام تعرض المرأة للعنف فلن يكون كعائق إقتصادى أو ثقافي.تتعرض النساء بغض النظر عن مستواياتها الثقافية لعنف بدنى وجنسى و تحرش وبغاء قسرى و زواج جبرى و جرائم شرف و عمل إجبارى وقيود تعليمية و ما إلى ذلك العديد والعديد من أنواع العنف.
و في الدراسة التي أجريت في تركيا يظهر ان النساء الذين يتعرضون لعنف منزلى يمثلون .
في بعض الدول النامية مازالت تحدث حتى الآن جرائم الشرف و الغريب في الأمر انها تقبل بشكل طبيعى.
انتشار جرائم الشرق في المجتمعات التي تستمر حياتها بشكل قبلى خاصة في جنوب أسيا و دول الشرق الأوسط.إذا ارتبطت جرائم الشرف بالإسلام، فإنها تصادف جرائم الشرف في المجتمعات المسيحية و بعض الدروز و خاصة في الدول العربية.عندما تعامل جرائم الشرف و على رأسها الزنا، فمن المحتمل ان تقتل النساء الذين يتعرضون لتجاوزات ومن لم يرغبن منهم بالزواج أو يرغبن في الطلاق وذلك من قبل أقربائهم أو أزواجهم.في هذه المجتمعات لم يطبق الجزاء و الظلم لحقوق النساء على الرجال الذين يرتكبون القباحات ذاتها.
يمثل إلقاء الرجال للحامض على وجوه النساء كنوع من الإنتقام في الدول الجنوبية لأسيا مثل بنغلادش و الهند و باكستان و أفغانستان و كمبوديا أكثر الجرائم الشائعة.
ووفقا لمنظمة الناجيين من الحامض في بنغلادش فتمثل المرأة و الأطفال ممن يعانوا من الهجوم بالحامض.
و النساء أقسام قسم يمثل و قسم و أخر للشباب تحت عاما.أسباب إلقاء الحامض هى الغيرة والعنف المنزلى و المهر والنزاعات على الأراضى.
و يتسبب الحامض المتاح بسهولة في حروق شديدة للضحايا، و يدمر الوجه والجسد.
وتحدث كل هذه الجرائم من الرجال و لكن من الممكن أن يجلب منهم فقط ويمثلوا أمام القانون.
أصبح يوم الثامن مارس ذلك اليوم الذي بدأ برغبة النساء العاملات في الولايات المتحدة الأمريكية عام بحياة أكثر إنسانية و الصراع ضد عدم المساواه و التمييز و شروط العمل الطويلة وغير الإنسانية هو اليوم الذي تحتفل فيه جميع النساء في العالم.
ومنذ عام تم إقرار هذا اليوم يحتفل به في بعض دول العالم كونه يوم السلام العالمى و حقوق المرأة في الاجتماع العام للأمم المتحدة في عام و تم قبول إعطاء الحقوق للمرأة التي ستعزز من شأن السلام العالمى.هكذا بدأ الإحتفال بالثامن من مارس كيوم الرأة العالمى في الدول الأعضاء بالأمم المتحدة.أصبح الثامن من مارس هو اليوم الذي حصلت فيه النساء على حقوقها التي لا يمكن الإستهانة بها حتى يومنا هذا والتي أظهرت التزامهم في التعبير عن مطالبهم وتطلعاتهم منذ نهاية القرن .
يرى الصراع الذي بدأته النساء من أجل حياة أكثر مساواه و أكثر ملائمة للعيش هو الدعم و الصدى في جميع قطاعات المجتمع.توصلت حقوق الإنسان الدولية في تلك الأيام لسياسات تقضى بأن جميع الأشخاص لن يقبلوا بالتمييز العنصريه وفقا للنوع و أنهم جميعا لديهم الحق في إطار إمتلاكهم لفرص متساوية دون أى تمييز لحرياتهم الأساسية و حقوق إنسانيتهم التي ولد بها الإنسان بحرية ومساواة.
أثناء الثورة الفرنسية اتخذت الخطوات الأولى للمشاركات النسائية بالسياسة بنشر أوليمب دى جوجيس عام لإعلان حقوق النساء.
و أثناء ثوراتهم عام و عندما طالبت النساء في فرنسا بحق الإنتخاب فقد جاءت امرأة في إنجلترا أيضا و مثلت أولى خطوات الخروج من أجل مطالبهم عام .
بخلاف هؤلاء فقد أعلنت النساء في الدول الإسكندنافيه عن حقوقها السياسية في بداية أعوام .
و في مقابل ذلك فقد ظهرت أولى المطالب في أوروبا الوسطى عقب عام و عقب الحرب العالمية الأولى في بعض دول البحر المتوسط.
بدء تشكيل حركة حقوق المرأة:  في الدول الأوروبية التي تحكمها دول روسيا و النمسا و بروسيا لم تتطور الحركة النسائية المستقله.فهناك أكتسبت أولوية الحرب بشكل أكثر إستقلالية عن حقوق المرأة.
أعلنت النساء في كافة الدول مطالبها في الصحف والنشرات الإخباريه بشكل أولى.
بل و الأكثر من ذلك فقد توجهوا لعلاقات أكثر قربا مع الشعب و كذلك الضغط مع مبادرات تشريعيه.تحاول النساء في الدول البروتوستانتيه تشكيل قائمة بإمضاءات المدافعين عن حقوقهم.
وذلك من الممكن أن يكون قد أظهرته رابطة حقوق المرأة في أيسلندا عام بأن إحدى عشر ألف امرأة قد حصلوا على عدد الرجال الذين لهم الحق بإختيار النساء بتوقيعهم.في دول مثل إنجلترا و هولندا فقط، أقيمت إحتجاجات و مظاهرات مع بدايات القرن .عملت القصص الخياليه و المسرحيات على نشر وسائل التدريب في السويد و في عام وفي السويد أيضا أستخدمت تصريحات حديثة مثل الفيلم و العلامات المضيئه.عندما طالبت المرأة بحقوقها بعد ذلك أصبحت الأدوات الشعبية مثل كشتبان و القلم الرصاص و أدوات المائده و المرأة الجيب.
في عام تم تأسيس اتحاد عالمى من أجل حق النساء بالتصويت في برلين.
واحدة من أهداف هذا الاتحاد هو العمل على تقليل مسافة حق التصويت بين الجنسين.
يعمل هذا الاتحاد على توحيد كافة الحقوق النسائية و كذلك حقوق الأنصار المقيده.
وجد ان جميع المواطنين مباشره متابعة من أجل حق المنظمات الأعضاء بالتصويت.
و قد شكل الاتحاد منظمة مستترة كوسيلة هامة للغايه تدعم النساء الأتين من بعض الدول بسبب حقوقهم والذين يقيمون مؤتمرات ينظموها بأنفسهم من أجل شبكه عالميه.تعمل النساء الإجتماعيات على التوحد في مؤتمر النساء الدولى.
وتم عقد أول مؤتمر للنساء الإشتراكيات عام في شتوتغارت تحت قيادة كلارا زتكين.كل ذلك من أجل النساء بالصورة التي ستتضمن جميع الطبقات الإجتماعية ذاتها لحق التصويت العام المعروف لدى المواطنين الذكور لرفقاء زتكين.
وعندما تواجدوا في المؤتمر الثاني في كوبنهاغن عام تم إقرار يوم المرأة الدولى كيوم الصراع من أجل حق النساء بالإنتخاب.
ونظمت أولى المظاهرات في بعض الدول من أجل حق النساء بالإنتخاب.
محاولة النساء بشكل عام الحصول على حقوقها تداخل مع محاولة إلغاء الرجال لحقهم بالإنتخاب.في عام تم تنفيذ حق التصويت العام من أجل الجنسين في عدد قليل من الدول مثل جراندوكلو الفنلنديه المرتبطة بروسيا في هذا الوقت.
واضطر الرجال للدخول في صراع طويل الأجل من أجل ذلك و كذلك النساء الذين لديهم إلى حد ما الحق بالإختيار.
وبعد أن حصلت فرنسا وسويسرا على هذا الحق بسبب أنهم الدول الأقدم قبل هيمنة الرجل كما في اليونان و بلغاريا.
وأصبحت مطالب النساء في بعض الدول بمثابة أولى دعائم الديمقراطية الإجتماعيه.إن النساء عندما تحتاج للدعم و المرتبط بأن الرجال التي تحتاج لتعميم حقوقها بالإنتخاب فإنهم يلتفتون عن كثب بحق النساء باستخدام التصويت.
ومن اجل فرض حق العمال بالإختيار فيشعرون بالقلق من أن يمثل حق النساء بالإنتخاب عائقا.
اهتمت المرأة الليبيراليه في بعض الدول بحق الإنتخاب.
ولكى يدرس القبول المشترك للساسيين الليبيراليين كنيجة لذلك و وجد أن الوضع الإجتماعى والتعليمى في المشاركات السياسية أصبح مرتبطا بشكل واضح.
و في هذه الحالة و على الرغم من محدودية غالبية المواطنين النساء الذين طالبوا بحق زملائهم في الإختيار.تحقق في المرحلة الأولى إلغاء الجنس النوع تلك الخطوة التي ترى بمثابة الخطوة الأولى من قبل المدافعين عن حقوق بعض النساء، و بعد ذلك عقبه الحصول على الحق العام بالإنتخاب.
الأمر الذي فتح المجال للأسئلة بشكل عام في أوروبا، هل من اللازم إعطاء أولويه للنساء في حالة إذا كانوا من الطبقة العاملة؟ الأمر الذي جعل الجميع يشعر بالخوف من عواقب النتائج السلبيه لكل هذه الأسئله.
ويخشى الإشتراكيون والليبيراليون قبل أى شئ من تحقق مصالح المتطرفين و أصحاب المصالح من حق النساء بالتصويت و تخشى الأحزاب المحافظة من خطورة تعزيز الأحزاب اليساريه و الليبيراليه بفضل حق التصويت الذي سيتم منحه للنساء.
وقف الرجال في كل الدول تقريبا بشكل متحفظ معترضين في الوقت ذاته على مطالب النساء بالمشاركات السياسية.
وهكذا في حين أن السياسة الخاصة بعالم الرجال تنساق للحقوق الطبيعية للمرأة التي ترى أنها تناسب أعمال المنزل.
ولم ترغب أغلبية كبيرة من الرجال بمشاركة النساء مسؤليتهم و في المقام الأول زوجاتهم.
و يعتقد الرجال بأنهم ليس يإستطاعتهم أن يتخذوا قرار متقل بسبب الأدوار الإجتماعية للنساء.
ويقر المصلحين الإنجليز بحق المرأة في الإختيار والمتعلق بأعمال الإصلاح عام و التي ربما تكون سبب للإنقسامات السياسية بين الزوجين في العائلة.
ولهذا السبب حصلت النساء العازبات و المطلقات و الأرامل على حق الإختيار أولا في إسكندنافي و إنجلترا و مثلت السيدات المتزوجات مع الأسباب الإدارية أزواجهن.صارعت النساء ضد العوائق التي تتبع مع الجنسيات ولا يتعرض الرجال لأى نوع من شاكلة هذه العقبات.حصلت الأمهات في بلجيكا و إيططاليا و بلغاريا الأرثوذكسيه على حق الإنتخاب المحلي، وعدم حصول الأمهات في هذه الدول على هذا الامتياز أصبح أكثر قيمة في المجتمع بالمقارنة مع كثير من النساء.
و لم يعارض الرجال في أى وقت لهذه الفكرة.ناقشت المرأة البرلمانية جميع الأشكال التي من الممكن أن تجعل التصنيف خاص للمرأة من أجل تقليل نتائجه الغير متوقعه فيم يسمى بحقها الإنتخابى.
في بعض البلدان مثل اليونان وضعت شروط للتقييم التعليمى السليم من أجل النساء، و أضطرت النساء لإثبات تعليمهم الدراسى على عكس الرجال المنتخبين.
وتطبق شروط السن من أجل النساء أحيانا في إنجلترا و المجر و أيسلندا.كذلك استخدمت النساء التي تتراوح ما بين إلى عاما حقهم الإنتخابى.
و بشكل أخر كشرط أخلاقى أيضا.حرمت نساء الشوارع في النمسا و أسبانيا و إيطاليا من حق الإنتخاب مواجهة بذلك مع التمييز المفرطو في الوقت ذاته استخدم غير الأعضاء الحق بأختيار هذه القيود.
يتوافق حق النساء بالإنتخاب مع مفهوم إمكانية إتاحة الفرصة لها بمشاركة امرأة واحدة على الأقل من النساء البالغات بإحدى الدول بالتصويت السياسى.
و بعبارة أخرى لديهم الحق في الإختيار بقدر مساو مع الرجال.بدأ صراع طويل للحركات النسائية التي بدأت في القرن وذلك قبل حصول النساء على حق الإنتخاب.أثناء الثورة الفرنسية كان أوليمب دى جوجيس الذي تم إعدامه بسبب رؤيته لإحدى الكتابات الملكية التي نشرها إعلان حق المواطنين النساء و الذي تم نشره بعد ذلك، هو المدافع العصرى الأول الذي دخل في صراع من أجل حق النساء بالإنتخاب.
الأمر الذي مكن النساء لأول مره عام من الحصول حقهم الإنتخابى بولاية نيوجيرسى الأمريكية، ولكن سلب هذا الحق عام .
و حصلت المرأة و بشكل دائم في عام على هذه الحقوق و لأول مره في مستعمرة بريطانية في جزيرة تقع جنوب المحيط الهادي.
اعترفت ولاية وايومنغ التابعة لدول الولايات المتحدة و المعروفة بأنها أول دولة معاصرة بحقوق المرأة عام .
و اعترفت باريس أيضا عام بحقوق المرأة.
و سلب هذا الحق مجددا مع هجوم جنود الحكومة الفرنسية في الحادس والعشرين من مارس من العام ذاته.حصلت النساء في نيوزيلاندا التي تمثل مقاطعة إنجليزية على حق الإنتخاب المفعل.
و حصلت أيضا و لأول مره في عام على حق الإنتخاب السلبى.بعد ذلك في عام قبلت جنوب أستراليا الذي يمثل مستعمرة في ذك الوقت على حق الإنتخاب المفعل و السلبى.
و قبيل عام واحد اعترفت دولة أستراليا المؤسسة حديثا و التي أعلنت إستقلالها الرسمي بإنفصالها عن بريطانيا بعد الحصول على هذا الحق.هكذا اصبحت أستراليا أول دوله ذات سياده تقبل بحق المرأة.
اصبحت فنلندا مع التنظيم النيابى للمحافظة بتاريخ يونيو عام أول بلد اوروبى يقبل حقوق المرأة.كانت فنلندا في ذلك الوقت إمارة مرتبطة بروسيا.
وفي عام تم قبول حق النساء بالإنتخاب في الدنمارك مع تغيير الدستور الدنماركى.حصلت النساء في النمسا مع القانون الألمانى النمساوى للدولة ونظام الحكم في نوفمبر عام على حق الإنتخاب العام.
ومع التحول لنظام الجمهورية و إنهيار إمبراطورية النمسا المجر تم البحث عن حق التصويت و المباشرة و المساواة و معملة جميع المواطنين بشكل عام دون التمييز بين الأجناس من أجل إنتخابات المجلس الوطنى الذي تأسس طبقا للمادة التاسعة من الدستور والتي سيتم إنعقادها.
الأمر الذي أوجز هذه الوثيقة ك حق بإنتخاب و إختيار الدولة والمنطقة و الحى و مجالس البلدية في المادة التالية من مواد الدستور.
وفي اليوم ذاته نشرت لجنة النواب بيانا من أجل الشعب الألمانى.
و أعلن في هذا البيان أن كافة النساء و الرجال الذين أحتشدوا و هم في سن ال في الإنتخابات التي أجريت من أجل كافة المؤسسات الرسمية بعد ذلك مع القوة التي أعطتها السلطات الحكومية عند وصولها للسلطه أثناء ثورة نوفمبر الألمانية لديهم الحق في المساواة والتكتم و المباشرة والإنتخاب العام إعتمادا على النظام الإنتخابى المتوازن.بإختصار تمنح الإنتخابات بشكل قانونى الحق بالإنتخاب مع التنظيم الذي أقره البرلمان الوطنى الألمانى الذي تمت تعيين قوانينه هناك في نوفمبر لعام .هكذا استخدمت النساء في ألمانيا حق الإنتخاب الوطنى لأول مره في إنتخابات البرلمان الوطنى الألمانى في أكتوبر عام .سلب حق الإنتخاب السلبى مرة أخرى من يد النساء عام مع استيلاء النازيين على السلطة.حصلت النساء في أمريكا على كافة حقوق الإنتخاب على الصعيد الوطنى عقب تغيير المادة من الدستور عام .
و حصلت النساء في إنجلترا أيضا على حق بإمكانية التصويت في بعض الأوضاع الخاصة بشكل محدود عام .بعد ذلك حصلت على حق التصويت بشكل كامل في يوليو لعام .حصلت النساء في تركيا على حق الإنتخاب المفعل عام و حق الإنتخاب السلبى أيضا عام .حصلت النساء في فرنسا عندما تجرئوا بفضل حلفاء الجيش الألمانى في عام و النساء في بلجيكا أيضا عام و النساء في إيطاليا من نفس العام على حق الإنتخاب.
حصلت النساء في إيطاليا على حق الإنتخاب العام من قبل في عام .توصلت النساء في الهند أيضا عام لحق الإنتخاب.أضطرت نساء سويسرا للإنتظار حتى الثاني من فبراير عام من أجل الحصول على حق الإنتخاب على الصعيد الوطنى.
و بل أبنزل اينرهودن كانتون هذا الحق أولا عام .بالإضافه لذلك قبلت ليختشتاين عام و كذلك أفغانستان عام بهذا الحق.
امتلكت النساء في الكويت عام حق الإنتخاب المفعل و السلبى.
و على الصعيد العالمى توجد لوحة زمنية لحصول المرأة على حقوقها على مدار عاما الأخيرة لمختلف الدول.
تستخدم في مجال الموضوعات النسائية مثل تنظيم حصة الإيرادات المدفوعة.كما أن الهدف المرغوب الحصول عليه هو المساواة بين حق المرأة و الرجل في المجتمع و السياسة والإقتصاد.
يمثل ذلك وسيلة لمطالب القياس و المعطيات السياسية لمعدلات التمثيل النسائى و خاصة في فترة الثمانينات، ولكن يمثل هذا المفهوم بشكل سلبى في المجالات.
المعدل المنخفض للمعدل النسائى ربما يصبح أكثر للرجال.فعلى سبيل المثال، هناك خمسة أماكن مخصصة للنساء و خمسة أخرين كإضافة، يعنى هناك عشرة أماكن شاغرة.فلو كنت ستنتخب خمس نساء فسيتم تخصيص مكان من أجل خمس رجال على الأكثر.
و لو تم إختيار أربعة نساء فقط، و لو كان هناك خمسة أماكن شاغرة يتم إنتخاب أربعة رجال.تترك الأماكن الشاغرة حتى الإنتخابات المقبلة على هذا النحو المقسم للسيدات.
المعدل الطبيعى تهيمن عليه النساء بنسبة أكثر من .
إتخاذ قرارات سياسية أو أى شئ من هذا القبيل و أجناس النساء و تبعياتها المرتبطة بذلك و الراغبين في التركيز على العوامل الإجتماعيه على النحو التالي:  هناك موضوعات محل جدال وهى كالأتى: أنصار هذه القضية شرعوا في البدء بهذا النقاش كنتيجة عاجله أو تخفيف للمعدلات وقلة النساء في الأعمال الوظيفيه.
و على العكس تماما ينفصل الرجال عن هذا.
و تم العمل على تقوية هذه النقطة عندما يقل معدل غالبية النساء عم تصبوا إليه من أهداف.
يجب أن تمتلك النساء بوجب حق الإنتخاب الأساسى الحق بالمساواة أيضا مع الرجال.هكذا يجب أن تكون فرص الرجال و النساء أكثر نجاحا.
الهدف الأصلى لهذه المناقشات هو ذاته بالفعل .
المبدأ الأساسى لحق الإنتخاب يمكن أن يختلط بالحق العام بالإنتخاب الغير قابل للوصول من أجل مجموعة معينة مرموقة الشأن أو وظيفة معينة.هذا المثال يطبق بشكل فعلى في لبنان.هناك رئيس الدولة المسيحى كما توجد قواعد صارمة مثل أنه ينبغى أن يكون رئيس الحكومة مسلم سنى.
في حالة صلح المعدل النسائى بالطرق القانونية من أجل المؤسسات الخاصة، تم فرض قيود على حرية التعاقد و قانون الملكية الخاصة.على سبيل المثال في النرويج فإن معدل النساء في سياق مجلس الإدارة هو المنوط بذلك.
و هكذا من أجل تنظيم الدخول لهذه العملية سلبت من يدها عضوية مجلس الإدارة الذي تثق فيه بشكل مادى.من الممكن أن تعتبر هذه القيود إعتدال نسبى بالمقارنة مع الحق المتاح للمشاركين الذين يطبقون ذلك بشكل أساسى في ألمانيا، لأن هذه الأحكام القانونية المشار إليها لابد وأن تحددها نقابات العمال والموظفين بأعضاء مجلس الإدارة.
فقدت حقوق المرأة بشكل عام بالتوازى مع تدهور حقها بالإنتخاب من أجل الرجال.في عدد قليل جدا من البلدان فقط، أعطى لكلا الجنسين الحق بالإنتخاب مثل فنلندا عام التي تمثل إماره كبيره مرتبطة بروسيا في ذلك الوقت.
ولو امتلك الرجال الحق المطلق بالإختيار فتظهر النساء بالصراع من أجل ذلك.
انفصلت قبل ذلك فرنسا وسويسرا عن هذه المجموعة بم في ذلك أوروبا التي يهيمن عليها الذكور أنفسهم مثل اليونان وبلغاريا.
الديمقراطيات الإجتماعية في بعض الدول أصبحت المجموعة الأولى التي تدعم النساء في مطالبهم.
و لكن تعمل على زيادة الصراع في إطار حق الإنتخاب العام فقط من أجل حق النساء بإنتخاب رؤساء في هذه المقابله، يعنى تظهر من الرغبة في سياق توسيع حق الرجال بالإنتخاب، و في هذا الإتجاه خاصة أصبح كل ما قيل عند الحاجة لدعم النساء في هذا الصراع.
و في مقابل ذلك تحمل المفاوضات الجماعية لحق النساء بالإنتخاب مخاوف ربما تكون تكون عقبة في سبيل الحصول على حقهم.في كثير من الدول الليبيراليه إعطاء النساء حق الإختيار كان بشكل متواضع إلى حد ما.
و لكن الشئ المهم:فقد قيم السياسيين الليبيراليين المشاركة السياسية مثل الغالبية التي تصر على حق الإختيار المرتبط بحالة بالوضع الإجتماعى والتعليمى.
و بدأت النساء التي تنتمى إلى الطبقة البرجوازية الحصول على حقها المحدود بالإنتخاب أخذ في الإزدياد.هذا بشكل أولى، كما أن المدافعين عن حقوق عن حقوق المراة قد اتخذوا الخطوات الأولى و كانت عملية ستعقب برفع الحواجز الحدود بين الجنسين و بالحق العام بالإنتخاب.
المشكلة التي تمت مناقشتها في عامة أوروبا كانت تتمثل في إعطاء الأولويه للجنسية الخارجية أو الطبقة العاملة أو عدم إعطائها.
و تخشى كل وجهات النظر السياسية من تحقق نتائج سلبيه.
و يفكر السياسيين والليبيراليين قبل كل شئ بم سيستفيدوه من حق النساء المحافظات و المتدينات بالإنتخاب و لهذا السبب تخشى الأحزاب المحافظة من قوة الأحزاب الليبيراليه و اليساريه بأصوات النساء.إضافة إلى أن حق النساء بالإنتخاب يعتبر الخطوة الأولى في سبيل التحرر.
و هذا في حقيقة الأمر سبب في إلغاء الحدود بين الطبقات.
تعمل النساء في كافة الدول على رفع أصواتها فيم يخص مطالبها أولا بالصحف و النشرات.
و قد يتحقق ما تصبوا إليه لكسب التأييد والقانون.
الأمر الذي دفع المدافعين عن حقوق المرأة في الدول البروتوستانتيه لتفضيل توقيعهم للحملات.
ولهذا السبب تم إعطاء حق الإنتخاب للنساء في أيسلندا عام ب ألف توقيع.في بعض الدول فقط مثل هولندا وبريطانيا العظمى تستمر بهم المظاهرات و أعمال العصيان في الشوارع حتى القرن .بدأت حركات التنوير في هذا الموضوع بالإنتشار في السويد مع القصص المسرحية و الحكايات.
استخدمت السويد في القرن الأفلام و الإعلانات كوسائل نشر في هذا الموضوع.
وقد كشفت السفراجات الإنجليزية الأساليب الأكثر إبداعا، فهم يفتحون محلاتهم الخاصة و يطورون إتحاد اليهودية ذو الألوان الأرجوانيه و البيضاء والخضراء.لا يمكن أن تجد أى من المؤيدين و لكن تحاول العصيانات المدنية مثل تجاهل النشطاء الفرنسيين للقانون المدنى الفرنسى و مقاطعة الضرائب.
وجد الإنجليز فقط في الحركات الجماهيرية المتعلقة بهذا الموضوع.
و في الوقت الذي شاركت فيه الغالبية بذلك غادرت الأقلية التي تتراوح أعمارها بين عاما للخارج.أخذ النواب الأسرى و كذلك ازالوا زجاج النوافذ من الأراضى و ألقوها و أشعلوا النيران.بعد القبض عليهم تعقبوا مجموعة مضربة عن الطعام.عندما ينظر للجموع تكون مهمة من ناحية الحركات التي أقيمت من أجل إعطاء حق التصويت لهؤلاء النساء.عندما تم البدء بالتخطيط من ناحية النساء المتميزات وفقا لجنسهم، ظهرت الأصالة الجديدة/الشخصيات الجديدة مثل الموجودة في أوروبا.
و لهذا السبب أضطرت للذهاب لتنظيم سياسى شرعى.
تأسست في برلين عام وحدة بين الأمم من أجل حق التصويت للنساء.
واحدة من الأهداف زادت البعد بين الأجناس فيم يتعلق بحق التصويت.مع حصول بعض مؤيدى الحظر وايضا معطيين حق التصويت للنساء بشكل عام.
و أصبح العديد من الأعضاء أعضاء من أجل الوصول لحق الإنتخاب.كانت تهدف هذه الإتحادات الدولية للتجمع في إحدى الشبكات من أجل الدفاع عن حقوقها و للمجموعات النسائية في العديد من الدول.تداخلت بعض المنظمات الرئيسية للدول فقط مع نفسها.
و بسبب ذلك تقع بولونيا مع جمهورية التشيك أو دول البلطيق ولا يمكن أن يسمع من قبل أى شخص عن المطالب المستقلة فيم يتعلق بالحقوق السياسية من أجل النساء والرجال.
اتخذت النساء الإشتراكيات في إطار النساء العالميات .أقيم مؤتمر النساء الإشتراكيات الأول تحت قيادة كلاارا زتكين في شتوتغارت عام .سلبت الموضوعات الملحه مقل حق الإنتخاب العام من أجل الطبقات الإجتماعية مع حق الإنتخاب من أجل النساء.
وفي الاجتماع الثاني في كوبنهاغن عام تقرر يوم الثامن من مارس الذي أعلن من أجل حق الإنتخاب للنساء و الذي يعد البداية للأيام النسائية الدولية يوما للصراع .
استجابت الرجال في جميع البلدان تقريبا مع المطالب نفسها للمطالب النسائية من حيث التورط في القضايا السياسية.
و لهذا السبب فقد ظهرت قواعد مكررة طبيعية خاصة بالعالم السياسى للرجال وأصبح مصير النساء العمل في المنزل فقط.
القسم الأكبر من الرجال لم يرغب بمشاركة النساء في أماكن العمل و خاصة زوجاتهم.إضافة إلى ان تعتبر الأدوار الإجتماعية للنساء لايمكن تحديدها بشكل مستقل.قاتلت النساء بسبب تلطيخ الرجال مع الحدود المنشئة مع الأجناس.حصلت النساء ذوى الأطفال و المتزوجات في بلغاريا الأرثوذوكسيه و في بعض الدول الكاثوليكية مثل بلجيكا و إيطاليا قبل ذلك على حقها بالإنتخاب و التي تعتبر أكثر قيمة وفقا للنساء التي ليس لديها أطفال.
و لهذا السبب بدأت الخصوبة بالتفكير من قبل الرجال بشكل يعد رمزا للإستقلال.
عرضت المادة ال المضافة من دستور الولايات المتحدة الأمريكية في المؤتمر بتاريخ يونيو و تمت إضافتها في أغسطس عام لدستور الولايات المتحدة الأمريكية.
اصبحت موافقة تينيس الذي وقع أهم عامل لقبول المادة في ولايه.
وصدق وزير الخارجية بينبريدج كولبى في اغسطس .
و تحظر هذه المادة المضافه بعدم استخدام الحكومة و الدول لحق الإنتخاب بسبب جنس الشخص.
و تعمل هذه المادة المضافة على توسيع حق النساء بالتصويت.
النص بالإنجليزيه لا يجوز إنكار حق مواطنى الولايات المتحدة بالتصويت أو أن تختصرها الولايات المتحدة أو أى ولاية على أساس النوع.
و يكون الكونغرس سلطة منوط بها تنفيذ هذه المادة بالتشريع المناسب .
ظهرت المادة المضافة مع عمل كثير من النساء النشطاء.
وفي عام دعت مجموعة تسمى بالحراس الصامتين بالإحتجاج أمام البيت الأبيض على مدى شهرا من أجل جذب إنتباههم.في يناير أعلن الرئيس وودر ويلسون عن دعمه من أجل المادة الدستورية المضافه.
وفي اليوم التالي اعتمد مجلس نواب الولايات المتحدة مشروع المادة المضافه، و لكن لم يقبل مجلس الشيوخ بمناقشة هذه المسأله حتى شهر أكتوبر.
و كان هناك توافق في الأراء بشأن تصويت مجلس الشيوخ و لكن تم رفض المادة المضافه بصوتين.
وبناء على ذلك اجتمع الحزب الوطنى للمرأة في إنتخابات الخريف عام من أجل عدم إنتخاب مجلس شيوخ مجددا و الذي عارض منح المرأة حق التصويت.
و عقب الإنتخابات كان معظم أعضاء الكونغرس مؤيدين لحق المرأة بالتصويت.
و في مايو عام قبل مجلس نواب الولايات المتحدة الأمريكية المادة المضافه ب صوتا مقابل صوتا وبعدها بأسبوعين قبل مجلس الشيوخ أيضا المادة ب صوتا ل صوتا.
وفي فبراير عام رغب بتمييز المادة المضافه، ولكن تم رفض الإقتراح من قبل المحكمة العليا بالولايات المتحدة الأمريكية.
مثلت إمكانية توصل النساء لحق التصويت في نهايات القرن مرحلة غايه في الأهميه من أجل حركة موضوع حقوق المرأة.
نشر الكاتب الفرنسى أوليمب دى جوجيس في يوليو بيان بحقوق المرأة و المواطنين كى يشرع المجلس الوطنى الفرنسى القانون.
في هذا القانون يراد بحث حقوق النساء من التساوى في المجال السياسى والإجتماعى.نشر هذا المقال كنوع من رد الفعل على بيان حقوق الإنسان و المواطنين الذي تم إعلانه في أعقاب الثورة الفرنسية في أغسطس عام .تم تفعيل الحقوق و الواجبات التي تضمنها الإعلان الأول من أجل المواطنين دون السن القانونية فقط.عرف المواطنين دون السن القانوني في ذلك الوقت بالرجال.
و لت تعطى حقوق النساء بالإنتخاب و الدخول في المجالات الرسمية و حرية التملك، و لم تقدم لهم الإلتزامات العسكرية.
وتحتوى:   لو حدد بيان حقوق النساء و المواطنين الذي يتكون من ماده مع المقدمة و الذي تم إعلانه عقب بيان عام جنسيته المعتقدة و أيضا وصفه بالشجاعة في كل مقدمة، عندئذ لم يصبح تصريح بسيط فقط من أجل النساء.في هذا البيان ذكر كثيرا الجنسين اللذان يكونان الوطن.
وقد تم وصف كلا الجنسين بشكل واضح أيضا باستخدام كلمات المرأة والرجل بدلا من كلمة أوليمب دى جوجيس.
وذكرت المادة السابعة أنه ليس هناك أى تمييز بين النساء.
و بينما تطالب النساء في كلا البيانين بحقها بمواجهة القمع و حق الملكية الخاصة و الأمن المتساو و الحرية بشكل دائم، عمد أوليمب دى جوجيس على تغيير مفهوم الحرية السلبى في إعلان عام إلى الشكل الإيجابى.
وترتبط الحرية بالقيام بأى شئ دون إلحاق الأذى بالأخرين.
و تعنى الحرية والعدالة في المادة الرابعة إعادة الشئ الخاص.
و قد كانت المتطلبات لتلبية الحقوق المتساوية والمهام المتساوية المبدأ الأساسى لجوجيس.
ولهذا السبب فقد أظهرت كلمة بيان جوجيس المعلنة و الهامة للغايه.
وللمرأة الحق في الذهاب لحبل المشنقة و أيضا أن تحتل مكانة مرموقه .
وتنبع الأهمية التاريخية لبيان حقوق النساء والمواطنين من الإعلان العالمى لأول مرة لحقوق الإنسان الذي يمثل رغبة عامة من تمجيد المرأة و الرجل.
وتنعكس المناقشة النقدية للتنوير مع النظام الإجتماعى القائم.
وتحتل الأماكن المختلفة في الأدب التاريخى تأثيرا كبيرا.
ومن ناحية أخرى وفي الوقت الذي يشار فيه إلى أن بيان عام قد تجاهل تماما السياسة والذي نشر بخمسة أمثلة فقط، فعلى الجانب الأخر يعنى هذا الإعلان قد تمت إثارته في جميع أنحاء فرنسا وخارجها.
و يرى في كثير من الوثائق التاريخية اليومية لإعلان جوجيس أنها تفتقر للجدوله.
وقد وجد نيلور شرودر النص الذي لم يلاحظ في المكتبة الوطنية الفرنسية لعام مكرا ونشر في عام باللغة الألمانيه.
اصبحت الفرص التي عرضت من أجل تعليم المرأة موضوع غير مألوف منذ فترة طويلة.في الماضى في العصور الوسطى و العصر القديم كان التعليم والعمل في أكاديمية من أجل النساء.
وهو في حقيقة الأمر ليس وضع عادى ولكن ممكن.
وصلت الطبيبات والمهندسات المعماريات و الفلاسفة و الروايات المتعلقة بالحكماء النساء الرواد من عصر الإمبراطورية الرومانية أو من اليونان القديمة أو من مصر القديمة حتى اليوم.
وبعد أن بدأت المدارس و الجامعات في المجتمع الإقطاعى للعصور الوسطى بالإمتثال لتعليمات الكنيسة بشكل تدريجى، وبعد مايقرب من قرن من الفرص التعليمية للمرأة اصبح من الممكن أن تنقل المساعدات المالية للأسر إلى الدير أو عندما تنقل أى بضاعة.
واصبحت أقصى المجالات التي يمكن أن تعمل بها النساء بشكل أكاديمى الطب والتعليم.
الطبيبة الأكثر شهرة في العصور الوسطى و التي عملت كطبيبة في كلية الطب بساليرنو في القرن هى طورطولا دى روجيرو.كتبت كثير من المقالات عن الطب، وفي الوقت ذاته عكفت على الموسوعة الطبية براكتيكا برفيس مع زوجها وأبنائها.
ويقع النص الرئيسى لمدرسة ساليرنو في القرن في دى أجرتودينوم كوراسيون المعاملات الطبية و النصوص المدرسية السبعة للأستاذ الكبير.
اصبح يان اموس كومينيوس سقفا لجمعية الإخوان البوهيمية بعبارة الجميع يجد نفسه مضطرا لمعرفة كل المعلومات المتعلقة بكل شئ أومنيس، أمنيا، أومنينو المتعلقة بكيفية توسيع المعلومات، واحد من الرواد في التاريخ من أجل تعليم النساء والفتيات.عند البدء بتوسيع فكرة التعليم الإلزامى العام و مدارس الدولة مع عصر التنوير فلن تتداخل النساء مع هذا التعليم الإلزامى ولن تستمر بداية المناقشة لفترة طويلة.
وقبل ذلك تمكنت فتيات المدرسة الثانوية فقط بإنهاء دراستها والحصول على دبلوم من أجل الفتيات والشابات.
وتقوم الفتيات في هذه المدارس بالإستعداد للحياة المنزلية.
وتوجد أيضا في المناهج الدراسية دروس اقتصاد منزلى و صناعات يدوية للفنون الجميلة.
ولم يسمح لمزيد من الفتيات في المجتمع في هذا الصدد بالحصول على حق المعرفة.
وبعد طلب حق المواطنة من أجل النساء، فقد رغبت بإمكانية خروج النساء للتدريب المهنى الذي يفيد الرجال فقط حتى الآن مع مطالب الحركات النسائية الأولى.
وعلى وجه الخصوص تمت مناقشة ومواجهة القرون السحيقة لفرص المرأة التعليمية في الجامعة.
وقبل الحصول على التصريح فإن الهيكل الجسدى للمرأة و القدرة الفكرية ما إذا كانت كافية ومناسبة من أجل التعليم على هذا الشكل موضع نقاش.
وفي عام جاءت اولى الطالبات المستمعات لجامعة زيوريخ وارتفعت التسجيلات إعتبارا من عام .على سبيل المثال في عام تخرج الكاتب ريكاردا هاش من جامعة زيوريخ بأعماله التاريخية المعروفة.
وفي عام تأسست جامعة لندن و التي تعد أول كلية للمرأة و ما بين عامى تقريبا استمرت العمليات التعليمية للمرأة في جميع أنحاء أوروبا بشكل عام.تأخرت فقط إمبراطورية النمسا المجر و بروسيا في هذا الموضوع.بعض النساء الذين حفروا أسمائهم بأحرف من نور في عالم المعرفة: ساعدت تشرين سلونج وو الفيزيائية النووية على إزالة المفاهيم الزائفة الموجودة فيم يتعلق بهيكل الكائنات المادى، ساعدت هينليلاى كويمبى بظهور الفيزياء الإشعاعية، وعملت زوليست جوكلين كران تحت ظروف غاية في الصعوبه من أجل دراسة السلوك الإجتماعى للحيوانات الصغيرة، جمعت عالمة الأحياء جازيس أندرسون يمرسون معلومات حول نقص الفيتامين في جسم الإنسان و دوروتليكا رودنيك من بين العلماء الموهوبين في مسألة نقل أعضاء الجنين من مكان لأخر.

 داميان واين بالأنجليزية: هو بطل خارق خيالي وفي بعض الأحيان بطل مخالف للعرف يظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشرها دي سي كوميكس عادة بالتعاون مع باتمان.
وهو أبن باتمان و تاليا الغول وبالتالي، حفيد عدو باتمان الشرير رأس الغول.
ظهرت الشخصية في الأصل كطفل غير مسمى في قصة باتمان: أبن الشيطان والتي في ذلك الوقت لم تكن تعتبر قانونية.
بعد ذلك، تناولت العديد من قصص الكون البديل حياة الشخصية، وأعطته أسماء مختلفة.
في عام ، تم إعادة تفسير الشخصية على أنها داميان واين من قبل غرانت موريسون، وعرضها في الأستمرارية الرئيسية في باتمان ، العدد الأول لقصة قصة باتمان وأبن .
داميان واين هو الشخصية الخامسة التي تتولى دور روبن، شريك باتمان المقتص.
بعد أن ترعرع في المختبر، ترك داميان واين في مرحلة ما قبل المراهقة من قبل والدته في رعاية والده، الذي لم يكن يعلم بوجود أبنه.
وهو عنيف وذو شأن ذاتي وقد تدرب من قبل عصبة القتلة ، وتعلم القتل في سن مبكرة، الأمر الذي يزعزع العلاقة مع والده، الذي يرفض القتل.
ومع ذلك، فإن فارس الظلام يهتم بنسله المفقود.
بعد أحداث باتمان .
.
.
و باتمان: معركة القلنسوة يأخذ داميان دور روبن في سن العاشرة، ليصبح خامس شخص يستخدم شخصية روبن.
عمل لأول مرة مع ديك غرايسون قبل الذهاب للعمل جنبا إلى جنب مع والده، عند عودة باتمان الأصلي.
أستمر في العمل كروبن حتى عام في باتمان، إنك.
، الذي قتل فيه على يد هيريتيك ، عميل والدته وأستنساخه المصطنع.
في عام باتمان وروبن المجلد.
، ، يقوم باتمان بأحياء داميان واين.
في عام ، تم وضع داميان واين في المرتبة على قائمة آي جي إن لأفضل بطل في دي سي كومكس.
وحل في صدارة الترتيب في قائمة آي جي إن لأفضل عشر روبن والمرتبة في قائمة نيزاراما لأكثر شخصيات كوميكس شعبية أدخلت في السنوات ال الماضية.
الطفل من أبن الشيطان كان يستخدم كنسخة أحتياطية في قصص مختلفة قبل ظهوره كداميان واين.
في عوالم أخرى قصة أخوية الوطواط تظهر نسخة تدعى تالانت واين يخوض حروب ضد جده رأس الغول.
تتميز أخوية الوطواط بمستقبل يكتشف فيه رأس الغول كهف الوطواط بعد وفاة بروس واين، ويلبس عصبة القتلة أزياء باتمان المتنوعة على أساس التصاميم المرفوض من واين.
وتنضم تاليا ونجل بروس إلى جماعة الإخوية في زي والده، لتدميرها من الداخل.
في قدوم المملكة بواسطة مارك ويد و أليكس روس، الذي عملت كمستقبل محتمل لقانون ذلك الوقت، يدعى أبن باتمان وتاليا بأسم أبن الخفاش وهو عضو في الدائرة الداخلية لليكس لوثر.
يقع في حب نجمة الليل أبنة ديك غرايسون وستارفاير.
ويعمل كوكيل مزدوج لباتمان في منظمة لوثر.
في رواية إليوت إس ماغين لقدوم المملكة، يقول أبن الخفاش لبروس بأن والدته تاليا لا تزال على قيد الحياة وتعمل كأم عليا في الهند، إحدى خليفات الأم تيريزا.
يظهر أبن الخفاش في تتمة وايد المملكة .
المملكة : يظهر أبن الخفاش ذكريات الماضي التي ألقت بصيرة جديدة في تاريخ ابن الخفاش: حيث رباه رأس الغول ليكون وريث إمبراطوريته، وفي النهاية يقتل جده قطع رأسه لمنعه من التجدد ، وسعى للعلاج من الطبيب النفسي الدكتور جيبسون.
تم تجنيده في النهاية من قبل ريب هانتر لمحاولة إيقاف رجل مجنون يدعى غوغ من تغيير تاريخه.
يعمل مع عدة أبطال آخرين من جيله كيد فلاش ، أبنة البرق والى ويست ؛ نجمة الليل أبنة جناح الليل وستارفاير و أوفسبرينغ أبن الرجل البلاستيكي .
في عصبة باتمان ، تتمة لأخوية الوطواط ، يقود تالانت فريقه الخاص من الباتمان المختلفين لمحاربة الطاعون إرث الغول.
خلال المعركة، يكتشف تالانت بأن جده هو الذي قتل والده ثم أستنسخه.
حتى أن راس أرسل الأستنساخ ليقتل أبنته.
ولأن وفاة والديه على يد راس، أكمل تالانت مسار والده المأساوي كباتمان.
فارس الظلام الجديد يريد تحقيق العدالة لوالديه مع محاولة منع جده، بينما يضطر إلى محاربة أستنساخ والده.
توسع قصة غرانت موريسون بعنوان باتمان وأبن على قصة أبن الشيطان كجزء من إعادة عرض شخصية باتمان بعد أحداث الأزمة اللانهائية.
في نسخة موريسون، فإن الطفل داميان واين هو نتيجة لمحاولة بين باتمان و تاليا، حيث أدعى فارس الظلام بأنه كان مخدرا عندما كانوا في مدار السرطان، على الرغم من أعتراف موريسون في وقت لاحق بأن المطالبة بالتخدير كان خطأ قانوني في الجزء الخاص به.
منذ ذلك الحين ومع ذلك في أعداد موريسون ل باتمان إنكوربوريتد ، تم تأكيد إعادة التخدير، وهو مرة أخرى جزء من أصل داميان.
لكن في قصة أرتقاء روبن: أوميغا ، يقلب توماسي قضية التخدير.
بروس، عندما يحكي قصة داميان، ينطوي على أنه كان بالتراضي لا التخدير بقوله إنه تبع قلبه: لقد تركت قلبي ينقض رأسي .
يحدد العدد الأخير من قدوم المملكة التي تعول الكون البديل بأسم الأرض ، مما يجعل نسخة أبن الخفاش من كون دي سي المتعدد وداميان واين في الكون المتوازي.
تكشف فرقة العدالة الأمريكية المجلد.
بأنه سيتزوج في نهاية المطاف من نجمة الليل وسيرزقون بأبن وأبنه.
أصل داميان غير معروف لباتمان.
كان داميان، الذي كان مكملا وراثيا ونما في بطن أصطناعية، محاربا هائلا.
ربته أمه تاليا الغول وعصبة القتلة.
وأصبح فنانا عسكريا موهوبا قبل سنوات مراهقته، وفي ذلك الوقت تكشف تاليا عن وجود داميان إلى بروس واين وتتركه في عهدة باتمان في محاولة لعرقلة عمل باتمان.
دموي ومبهم وعنيف خاض داميان معارك ضد تيم درايك، الذي يريد أن يحل محل روبن، ويلكم تيم نحو التيرانوصور في كهف الوطواط عندما يوقف تيم القتال لمساعدته.
يهرب داميان، وهو يرتدي زي روبن المتنوع المصنوع من سترة وقناع جيسون تود القديم، ومجموعة متنوعة من معدات عصبة القتلة، ويصل إلى شجار مع الشرير سبوك.
على الرغم من كونه مضللا، يبدو داميان راغبا بصدق في مساعدة حرب بروس على الجريمة لأنه أبن بروس ويريد الحصول على موافقته.
لسوء الحظ، بسبب الطريقة التي نشأ بها، يفتقر داميان إلى أي نوع من الحس السليم فيما يتعلق بالسلوك الأجتماعي، ويعتقد بأنه لكي يقبله والده، يجب عليه قتل أي منافسين، بما في ذلك تيم دريك.
هذا يزعج علاقته مع باتمان، الذي يتعهد بأنه لن يقتل أبدا.
ومع ذلك، بسبب قدرته الأبوية على داميان، باتمان، على بعض المستويات، هو متفائل من قبل فرصة الأبوة.
في النهاية، يواجه باتمان تاليا لتأكيد هوية داميان الحقيقية، ولكن سرعان ما يحاصر كل من تاليا وداميان في أنفجار.
ينجو داميان من الأنفجار.
ومع ذلك، فإن جسم داميان المصاب بجرح خطير يتطلب زراعة أعضاء محصودة، والتي تطلب والدته من أطبائها القيام بها.
ويشفى داميان بعدها.
بداية باتمان السنوي رأس الشيطان ، تاليا تأخذ داميان إلى المناطق النائية الأسترالية، حيث يتم تلقينه التاريخ السري لجده رأس الغول.
لا تدرك تاليا أن خادما سابقا لرأس، وأسمه الشبح الأبيض ، يخطط لأستخدام داميان كتضحية لعودة راس إلى الأرض.
هذه العملية بالطبع ستقتل داميان.
وتستطيع تاليا إنقاذ أبنها من مصيره في اللحظة الأخيرة.
لا يزال راس قادرا على العودة، ولكن كجثة متعفنة ومشوهة، لا يزال بحاجة إلى داميان لتثبيت شكله.
يهرع داميان لتنبيه باتمان، ولكن يتابعه جده الشرير.
عند دخوله إلى عزبة واين، يحاول داميان نقل تيم درايك إلى حقيقة أن راس قد عاد.
تيم، غير المصدق بنوايا داميان، لا يصدق قصته ويبدأ بقتاله.
يهرب داميان ويلتقي الفريد.
وقبل أن يتمكن من نقل أخباره بشكل فعال، يتعرض لهجوم من تيم، الذي يرى أن محاولة داميان للمساعدة في تعثر ألفريد بمثابة هجوم، وتتجيد معركتهما.
بينما يتقاتلان، يقترب أعضاء عصبة القتلة من العزبة بقصد قتل جميع الآخرين في الداخل وإحضار داميان إلى رأس على قيد الحياة.
يقاتل داميان وتيم جنبا إلى جنب ضد رأس وأتباعه.
يعاق تعاونهم بسبب فلسفاتهم المختلفة جدا في المعركة.
داميان على أستعداد لخيانة تيم في أي لحظة من أجل سلامته.
راس يمسك بالأثنتين ويخبر باتمان أنه سيستخدم أحدها لجسده.
فيقدم باتمان جسده بدلا من ذلك.
يرفض راس العرض، ويشعر بأنه يحتاج إلى شخص أصغر في العمر.
الخيارات هي تيم أو داميان.
يقدم باتمان بديلا ثالثا: نافورة الجوهر التي تحتوي على صفات ينبوع لازاروس.
يذهب باتمان وراس للبحث عن النافورة، تاركين تيم، داميان، جناح الليل، ألفريد بيني وورث وتاليا لمحاربة المعلم.
يترك داميان والدته وتيم إلى مصيرهم المجهول، بينما يذهب لينضم مع والده.
ينتهي به مقبوضا عليه من قبل راس ويكاد يفقد حياته.
ينجح باتمان والآخرون في إنقاذه، وتأخذ تاليا أبنها وتهرب.
محادثة لاحقة بين تيم وألفريد يعني أن باتمان قد أجرى أختبار الحمض النووي على داميان.
ويقول ألفريد بأن بروس كان ينوي إخباره بالنتائج عندما يحين الوقت المناسب.
في هذا، يدرك تيم بأن داميان هو أبن بروس، ويصيح أبن شيطان هو أخي؟  قبل بدء غرانت موريسون باتمان .
.
.
قصة قوس في باتمان يستشعر داميان بأن شخصا ما في الخارج للحصول على باتمان.
ردا على ذلك، تبدأ تاليا صياغة خطة تشمل المفوض جيمس غوردون، الذي تنقذه تاليا وداميان من عزبة واين المفخخة بينما يبحثان عن باتمان، الذي هو الآن مجنون ومفقود.
سباق داميان وألفريد لمساعدة باتمان ضد القفاز الأسود في سيارة الوطواط.
داميان، الذي يقود، يصدم سيارة إسعاف من على جسر دون أي علامة على الندم أو حتى القلق.
عندما يأنبه ألفريد، يتراجع داميان عن تهديده.
كان الراكب الوحيد في سيارة الإسعاف هو الجوكر.
في جناح الليل ، يظهر داميان في رعاية ألفريد ويتم تدريبه من قبل ديك غرايسون الأسم المستعار جناح الليل .
عند بداية باتمان: معركة القلنسوة ، يبدو أن داميان يقيم الآن في غوثام، ويعيش تحت قيادة جناح الليل إلى حد ما .
حيث قبل أن يصور داميان كشخصية متغطرسة وشريرة، يبدو أن موت والده قد أرجأه إلى عقلية أكثر طفولية، كما هو موضح عندما يتنافس في سباق ركوب السيارات مع فتاة أكبر سنا.
يتم أكتشاف هذا من قبل أوراكل، الذي يقذف الفتاة ويسيطر على سيارة الوطواط، عازمة على أخذ داميان للمنزل.
يتم عرقلة السيارة من قبل كيلر كروك و آيفي السامة، الذان يستعدان لقتل داميان.
يتم أكل الفتاة الأكبر سنا رفيقة داميان لاحقا من قبل كيلر كروك.
ويتم إنقاذ داميان من قبل جناح الليل الذي ينتهي في محاصرته من قبل رجال القناع الأسود، حتى يظهر شخصية قاتلة تفيد بأنه باتمان يكشف لاحقا بأنه جايسون تود .
على الرغم من أن تود قام بإطلاق النار، إلا أن داميان يتعافى وينقذ تيم درايك من السقوط حتى الموت داخل كهف الوطواط الخاص بجايسون.
عندما يعلق غرايسون عباءة جناح الليل ليصبح أحدث باتمان، ويختار داميان ليحمل عباءة روبن إلى جانبه.
على الرغم من أنه أصبح روبن لغرايسون باتمان، يكشف داميان بأنه لا يهتم كثيرا بأخيه الأكبر، ولا يحترمه مثل باتمان وأن الأخير سيضطر إلى كسبه.
في عمل التحدي، يقرر داميان جعل عباءة روبن مستقلة عن عباءة باتمان ويقرر إيقاف الدكتور فوسفور من أختراق مشروع قدموس، لكنه فشل فشلا ذريعا وأنقذه ديك.
ثم يبدأ ديك بتدريب داميان على كيفية أن يصبح روبن الجديد بشكل صحيح ويطور الأثنان أسلوبهما الخاص في مكافحة الجريمة.
ثم يبدأ داميان يهز تيم درايك لأنه لم يتم أختياره على أنه روبن، مما يتسبب في فوز تيم بقسوة على داميان، فقط ليوقفه ديك.
بعد أن يغادر تيم، يبدأ داميان في المشاركة في ألعاب الشطرنج مع هاش، ويزوره سرا ضد أوامر ديك.
عندما سأل إليوت عن سبب قيام داميان بزيارته خلف ظهر عائلة الوطواط، يرفضه داميان كرغبته في الحفاظ على شركة إليوت.
يخطئ إليوت أن داميان يستخدم تشبه بروس إلى قضاء بعض الوقت مع رجله القديم .
ثم يواجه ديك وداميان شريرا يدعى البروفيسور بيغ، الذي أنشأ جيشا يدعى دولوترونس.
يأخذ ديك ودميان الجيش بأكمله ويبدأآن في تشكيل علاقة أخوية.
يلوم داميان نفسه لعدم قدرته على إنقاذ دولوترون واحدة، وهي فتاة تدعى ساشا، ولكن دون علمه، يتم أنقاذ الفتاة من قبل جايسون تود، الذي يطلق النار على داميان، وبذلك يصبح روبن الجديد المقابل الآخر في القلنسوة الحمراء لا توقف الحرب المحضورة ضد الجريمة قاعدة القلنسوة الحمراء هو السماح للعقوبة لتتناسب مع الجريمة .
ثم يقوم داميان وديك بمهاجمة فايرفلاي، الذي يحاول قتل القناع الأسود.
فيكتور زساسز يهزم روبن وينقذ القناع الأسود بينما ديك يأخذ فايرفلاي.
هذه الأحداث تتسبب في هروب هاش، مما يتسبب في زرع داميان للمزيد من الكراهية للمجرم.
داميان موجود عندما يتم تعيين ديك في فرقة العدالة الأمريكية، عند سماع مطالب داميان إلى جانب ديك، ولكن يتم تجاهل مطالبه على الفور.
يتم إنقاذ داميان مرة أخرى من قبل ديك، بمساعدة عزرائيل، بعد أن حاول رجل يدعى آمون التضحية به.
وتعود ساشا، التي يطلق عليها الآن سكارليت من تود، وتهاجم روبن، بينما يهاجم جيسون ديك، يتنافس الثنائيان حتى وصول فلامنغو، الذي يشل داميان مؤقتا.
تصلح تاليا العمود الفقري لدميان، لكنها تضع جهازا متصلا بدماغه مما يسمح لها بالتحكم في كل حركاته.
في الوقت الذي يمر فيه ديك ودميان بأحداث مختلفة معا، مثل ضد القناع الأسود و الليلة السوداء و جيش باتمان المستنسخ، فإن الوصيتين أكثر من ذلك، مما يدفع تاليا إلى إعطاء السيطرة على الشاشة إلى ديثستروك الذي يحاول أستخدامها.
لقتل ديك.
من خلال العمل معا، يتمكن ديك ودميان من إيقاف ديثستروك.
بما أن ديك يهتم قليلا للمشاكل مالية من مشاريع واين، رغم أنه يرث من بروس مع تيم، قرر داميان إشراك نفسه وتمكينه من إقناع مجلس الإدارة.
في حين أنه لا يرفع دعوى قضائية ضد ديك، بسبب عدم تعيين غرايسون كوريث مؤسسة واين، بل هو عضو رفيع المستوى، فهو يقوم بذلك ضد تيم، الذي كان أسمه وريثا لمؤسسة واين.
داميان في السنة الثانية يبدأ كروبن بأثارة ضجة، كما أنه أختار هذه المرة معركة ضد سلفه روبن الأحمر.
يجذب تيم، الذي كان يحتفظ بقائمة المجرمين والمهام التي يسميها بقائمة الضرب، يغضب داميان عندما سخترق قائمة الضرب ويكتشف طبقة مخفية من الحلفاء إلى عائلة الوطواط التي تعتبر تهديدات محتملة من قبل تيم.
يجد داميان نفسه في هذه القائمة.
خلال بعثة للحماية، يقوم داميان بقطع حبل تيم، مما جعله يسقط من أرتفاع كبير.
ينجو تيم، ويسحب داميان إلى مشاجرة شاملة، وتنتهي أمام المسرح حيث قتل والدا بروس واين.
يتم إيقاف الاثنين من قبل باتمان، الذي يعاقبهما لقتالهما أمام المسرح الذي ولد فيه باتمان.
ثم يدخل الاثنان في هدنة مضللة لما تبقى من ظهور داميان في السلسلة.
يقترح ديك تغيير كلمة السر لقائمة الضرب إلى أوليفر أبن العم، حيث أن داميان ليس لديه أهتمام يذكر بمراجع ثقافة البوب ولن يخمنه أبدا.
لاحظ ديك أن أسمه غير مدرج في القائمة ويؤكد تيم أنه بسبب أن ديك هو الوحيد الذي يثق به تيم ضمنيا.
بعد أخذ جمجمة بروس من قبره، يقرر داميان وديك جلب بقية هيكله، جنبا إلى جنب مع أجداد داميان من الأب، إلى قاعدتهم تحت برج واين.
يهتز داميان تماما من عظامه.
في طريقه إلى الكهف، يستحوذ ديدمان على جسد ديك، حيث يدمر داميان بالأرتباك.
ثم يمتلك ديدمان ويترك جسد داميان، ثم يمرر معرفته بهجوم الفانوس الأسود عليه.
ثم يعد ببطلان أعتداء الفوانيس السوداء على غوثام.
بعد مداهمة مستودع الحرس الوطني التابع للجيش الأحتياطي، ديك، داميان، ووصول تيم دريك، قادرون على إنقاذ المفوض غوردون، أوراكل، وضباط الشرطة الباقين على قيد الحياة في مركز مدينة غوثام من النسخ التي تم إحياءها من أعضاء أشرار فارس الظلام الأصلي.
ومع ذلك، يجدون أنفسهم في مواجهة مروعة مع والدي غرايسون وتيم دريك المبعوثين كفوانيس سوداء.
يرسل ديك و تيم داميان مع غوردون إلى قاعدتهم تحت الأرض بينما يحاربون الفوانيس السوداء.
في النهاية يأمر ديك داميان من خلال روابطهم لإرسال واحد من الجناحين معه بسلاح السيد فريز.
يستخدم غرايسون السلاح ليعلق نفسه و تيم، مما يجبر الفوانيس السوداء على التراجع لأنهم غير قادرين على قراءة أي علامة على حياتهم.
ديدمان في وقت لاحق ينعش الفتى الأعجوبة السابق.
تبدأ تاليا بأستنساخ داميان لأنها تدرك بأن أبنها قد أنحاز إلى جانب ديك غرايسون وعائلة الوطواط.
أخيرا، يقف داميان على عباءة روبن، ليخبر تاليا أن روبن كان أفضل شيء فعله على الإطلاق، وأن تاليا لا تحتاج إلى إنقاذه من شيء أختار أن يكونه.
تظهر تاليا آنذاك لداميان نسخة مستنسخة منه، يراه شقيق داميان الأصغر.
تعترف تاليا لداميان، أنه على الرغم من أنها تحبه، فهي أكثر من درجة الكمال في الإعجاب به لأختيار طريق يتحدى هذا الأمر بشكل صارخ، ولذلك فهو لم يعد موضع ترحيب، وسوف يعتبر عدوا لبيت الغول.
يجيب داميان بتحد بأنه يأمل أن يكون ذا قيمة.
ثم ينظر داميان كروبن كفريق واحد مع ديك وألفريد لبدء البحث الخاصة بهم عن بروس واين.
خلال المواجهة مع الشرير الثانوي العائد، المدمن جينيوس، يغضب داميان في البداية من أن غرايسون فشل في القبض على العدو إضافة إلى أن والده فشل كذلك خلال فترة جينيوس الأصلي عندما كان غرايسون كروبن ولكن عندما كان ديك يشرح له بأن بروس ترك جينيوس يذهب لأنه أكتشف بأن عمليات سطو جينيوس كانت فقط هي سرقة الأدوية التي يحتاجها حتى يتمكن من العيش طويلا بما فيه الكفاية لرؤية أبنته تكبر، يدرك بأنه لم يعرف أبوه كشخص، ويعترف بأنه كان هناك أكثر من كونه باتمان.
بعد أن تم الكشف عن أوبيرون سيكستون المقرب من غرايسون ليكون الجوكر متخفيا، يعذب داميان الشرير بضربه بوحشية بمخالفة للحصول على معلومات، معتبرا بأنه دفاع عن النفس حيث كان الجوكر يعتزم مهاجمته.
ومع ذلك، كشف النقاب عن عجز الأمير المهرج الواضح بأن يكون خدعة أخرى ويعجز داميان مع سمه الجوكر المخفي.
يعتزم الشرير أستخدام داميان وديك في قتاله ضد أعدائهم المشتركين: القفاز الأسود.
مساعدة تصل في شكل باتمان الأصلي.
بعد أن يساعد بروس واين ديك وداميان على هزيمة القفاز الأسود والجوكر، يقبل واين أبنه بالإضافة إلى دوره كروبن.
على الرغم من مسؤوليات بروس الأبوية لداميان، قرر بأنه يفضل أن يستمر داميان في العمل مع ديك الذي يحافظ على رداء باتمان والذي يعتبره بروس نموذجا يحتذى به لأبنه بدلا من أن يكون مع نفسه بشكل أساسي، بسبب خططه مع باتمان إنك.
ينضم داميان إلى مراهقو التايتنز عندما يستنتج ديك غرايسون أن الفريق يحتاج إلى روبن، في حين يشعر أيضا أن داميان سيستفيد من صداقة أبطال آخرين، بعد أن تقدم إلى نقطة يمكن الوثوق فيها بعدم القتل إذا ترك بدون إشراف .
على الرغم من إعتراض الفتاة المعجزة على هذا القرار، إلا أن غرايسون يقنعها بالسماح لدميان بالبقاء في الفريق لأنه يحتاج إلى داميان ليتعلم بأنه يستطيع أن يثق بالآخرين في عدم خداعه، وذلك فقط لتهدئة روعته الأولى مع الفريق عندما يهاجم الخصم بعد أن أقنعته رايفن بالهدوء، مما أثار عدوهم الجديد ليبدأ موجة الدمار مرة أخرى.
في نهاية المطاف يبدأ روبن بتطوير علاقة صداقة مع رافاجر، الذي يصل في البداية إلى داميان بسبب تربيتهما المماثلة والد رافاغر هو قاتل سيء السمعة، ديست تراك .
في نهاية المطاف، يأتي تيم درايك إلى التايتنز طلبا للمساعدة بعد أن تحاول النسخة المكررة من الآلة الحاسبة قتل صديقه المقرب، تام فوكس، وتقرر إعادة الأنضمام إلى الفريق فور أكتمال المهمة.
يختار داميان مغادرة الفريق بعد عودة دريك، مستلهما بأن مراهقوا التايتنز لا يحتاجون إلى أثنين من روبن، مع إدراك أن زملائه يفضلون العمل مع تيم.
عند العودة إلى غوثام، أخبر داميان ديك بأنه على الرغم من أنه قد تم جلبه إلى التايتنز من أجل العثور على أصدقاء، فإنه لم يكن بحاجة، كما كان لديه بالفعل، غرايسون نفسه.
عندما تعود الوطواط الأسود ، سلف ستيفاني براون، إلى غوثام، تتعاون هي وداميان معا خلال عملية مصادرة للقبض على المهندس المعماري، هاجس شرير جديد بتدمير معالم غوثام.
داميان يوبخ الوطواط الأسود ويسخر من إرسالها إلى هونغ كونغ من قبل والده، لكنها في النهاية تنقذ حياته بإنقاذه من صالة آيسبيرغ المدمرة.
بعد ذلك، يعمل الأثنان معا لوقف قاذفة من تدمير جسر ضخم، مما ينقذ العشرات من الأرواح في هذه العملية.
في وقت لاحق، يتوجه روبن ومجموعة أخرى من التايتنز السابقين إلى برج التايتنز لمساعدة الفريق خلال معركة ضد سوبربوي برايم و فيلق الموت.
خلال المعركة، يدمر روبن واحدة من نسخ سوبربوي الشرير بأستخدام شفرة من الكربتونايت.
بعد قوس قصة فلاش بزينت ، تم إرجاع بروس واين كباتمان في عام بعنوان ال الجديدة إعادة أطلاق دي سي كوميكس.
أعيد ديك غرايسون كجناح الليل، ولا يزال داميان شريكا لأبيه كروبن.
بعد قراءة الرسالة التي كتبها والده في جدول زمني بديل، يقرر فارس الظلام أن الوقت قد حان لاتخاذ خطواته ورائه.
يحاول تعليم داميان نفس القيم التي غرسها والديه فيه.
ومع ذلك، على الرغم من محاولات بروس لبناء علاقة مع أبنه، لا يزال داميان بعيدا عن والده، وهو ما يقلق ألفريد.
على الرغم من أن هذه العلاقة توترت أكثر عندما يترك داميان على ما يبدو عزبة واين للأنضمام إلى الشرير لا أحد .
على الرغم من أن داميان لا يقتل في نهاية المطاف لا أحد أمام بروس، إلا أنهم مستعدون للذهاب في الحادث.
يذهب بروس إلى حد إخفاء الحدث من ديك وتيم إلى بروس حتى أصبح أبا محترما للغاية.
في أعداد باتمان المتعلقة ب الجديدة التي حدثت بعد عدد باتمان عودة الجوكر إلى القصص المصورة ، تم تصوير داميان على أنه مهتم للغاية بمحاربة عدو والده اللدود.
كان يبدو دائما حريصا على إتخاذ الجوكر، ويفترض مرارا وتكرارا أن الأمور السيئة التي تحدث في غوثام ترتبط بالجوكر بطريقة ما، في توقع مفعم باللقاء معه.
في باتمان وروبن المجلد.
، ، داميان يتحدى أوامر والده بالبقاء في كهف الوطواط والتحقيق في خطف ألفريد.
يؤدي التحقيق إلى حديقة حيوانات غوثام حيث يتم الأستيلاء على داميان من قبل الجوكر.
يتهم الجوكر داميان والأعضاء الآخرين في عائلة باتمان بأنهم عبء يمنع باتمان من أن يكون أفضل عدو للجوكر.
يخبر الجوكر داميان بأن الخوف الأكبر الذي يواجهه باتمان هو المسئول عن موت الآخرين.
ثم يعرض الجوكر داميان مع باتمان في مكياج الجوكر، ويذكر بأن داميان يجب أن يقتل باتمان قبل أن يقتله باتمان.
غير راغب بقتل والده، يختار داميان الموت، ولكن الجوكر يقتل باتمان قبل أن يتمكن من التعامل مع ضربة قاتلة.
يمر داميان من سم الجوكر ويتضح بأن باتمان مزيف.
كما يتعافى داميان من السم، ويعرض الجوكر له مع وقاء زجاجي.
يهزم الجوكر في نهاية المطاف من قبل باتمان، ولكن تم تحطيم الثقة بين باتمان وعائلة باتمان.
وأثناء قصة لوياثان ، عندما تضع أمه تاليا ثمنا على رأسه ويستهدفه أخطر القتلة المهرة، قام بروس بتلفيق قتل داميان وعزله في كهف الوطواط من أجل حمايته بينما كان متخفيا لمواجهة تاليا وأتباعها.
ولكن يهرب ضد رغبات والده، وأرتداء زي جديد تحت أسم الطائر الأحمر .
جنبا إلى جنب مع وينغمان الغامض ومعظم عائلة الوطواط، يتمكن داميان من إنقاذ والده وهزيمة معظم عصبة الظلال.
ومع ذلك، يشرح باتمان أن الهزيمة المؤقتة للعصبة لن توقف قوة أكبر للهجوم في وقت لاحق وتدمير المدينة، لذلك توصل إلى القرار المتطرف بأن الحل الوحيد الممكن هو أن يعود داميان إلى والدته، وهو القرار الذي يتسبب في رد فعل عاطفي على داميان كما لم يحدث من قبل.
يقتل داميان في معركة مع العدو الوحشي هيريتيك أستنساخ داميان بالغ في العدد من المجلد الثاني من باتمان إنك.
الذي تم طرحه للبيع في فبراير .
وفقا لكاتب القصة، غرانت موريسون : إنه ينقذ العالم.
هو يقوم بعمله كروبن.
ويموت كبطل مطلق .
في الكوميكس، يقاتل داميان جحافل من أتباع لوياثان في ردهة برج واين عندما يأتي جناح الليل لإنقاذه.
وراء الغطاء، يتذكران لفترة وجيزة عن وقتهما معا كباتمان وروبن قبل أستئناف الدفاع.
عندما يصل هيريتيك ويطرح جناح الليل، يحاربه داميان بشجاعة.
ومع ذلك، فإن هيريتيك يكتسب في نهاية المطاف اليد العليا ويضرب داميان بصدره، ويخترق السيف قلب داميان ويؤدي إلى موت داميان على الفور تقريبا.
بعد دقائق من وفاة داميان، يصل باتمان ويرى جثة داميان.
فيغضب، ويحيي المعركة هو وجناح الليل المعركة مع هيريتيك، ولكن في النهاية يجبر على التراجع مع روبن الأحمر، وجسم داميان.
بعد عقد جنازة خاصة للصبي المعجزة الساقط، يتعهد بروس بالأنتقام لموت أبنه.
في وقت لاحق في قصة قداس يتعامل مع ما بعد وفاة داميان وعطش باتمان للأنتقام ضد تاليا وكذلك حالته النفسية غير المتوازنة بشكل متزايد الناتجة عن هذه الخسارة.
دفن بجوار والدي بروس واين، أجداد داميان من الأب.
كما أن باتمان غير راغب في قبول وفاة أبنه، ويبدأ البحث عن وسيلة لإحياء داميان على حساب علاقته بأصدقائه وحلفائه، ويبقي موته سرا عن الجمهور.
كما أن غياب داميان تسبب في حدوث صراع بين والده ومدربته بالوكالة، كاري كيلي، التي عقدت العزم على معرفة ما حدث له، مما دفعها إلى إدراك أن واين يخبئ سرا.
عندما يعاود باتمان وجناح الليل أخيرا مواجهة هيريتيك، يتغلبان عليه، وتعاني النسخة من الضرب الوحشي من كلاهما أنتقاما لموت داميان.
باتمان، على الرغم من رغبته في قتل قاتل أبنه أكثر من أي شيء، وجناح الليل لا يعمل أي محاولات لإيقاف مرشده، وفي النهاية يعفي باتمان عن حياة الشرير بعد رؤية تشابهه مع داميان، مدركا بأن الاستنساخ هو ما تبقى من أبنه.
ومع ذلك، في وقت لاحق تاليا تقتل هيريتيك بسبب فشله في قتل باتمان، وتتحدى باتمان إلى مبارزة حتى الموت في كهف الوطواط.
لكن تاليا تقتل بعد مبارزة كاثي ويب، وتم بعد ذلك الكشف عن سرقة جثة داميان من مقبرة عزبة واين من قبل عصبة القتلة جنبا إلى جنب مع تاليا لخطط ضد باتمان بالإضافة إلى إجراء عملياتهم.
وقد تبين أيضا بأن رأس الغول بدأ في هندسة المزيد من المستنسخين لدميان.
بعد انشغاله بسلسلة من الحالات في غوثام، يبدأ باتمان محاولته لأستعادة جثة داميان على الرغم من أدعاء راس بأنه يرغب في إحياء ابنته وحفيده.
يواصل باتمان سعيه للخروج من إنعدام الثقة تجاه راس.
بعد هزيمة أستنساخات داميان نصف المائية المستنسخة مع الرجل المائي، يسعى باتمان إلى مساعدة المرأة المعجزة في مطاردة راس في ثيمسكيرا .
على الرغم من محاولات راس لإحياء داميان جنبا إلى جنب مع تاليا في ما مان كان يعتقد أنه كان ينبوع لازاروس في الجزيرة بالإضافة إلى غسل دماغ حفيده للأنضمام إليه بعد ذلك، يكتشف راس بوابة إلى عالم آخر في الموقع السابق للينبوع، كانت المرأة المعجزة وباتمان على علم بها.
ويهرب راس مع الجثث بعد ذلك.
بعد أن حدد باتمان وفرانكشتاين موقع راس والأجساد، فقد فات الأوان لأن راس قد نجح في وضعهم في ينبوع لازاروس، تاركا باتمان خائفا من مصير داميان.
يفشل الإحياء، تاركا راس ليحقق غطرسته في السماح لهيريتيك بقتل حفيده، ويأسف للسماح لتاليا بأستنساخ داميان.
بعد هزيمة راس في القتال، يستعيد باتمان جثة داميان ويهدد جد أبنه من الأم بأنه إذا قام بسرقة جثة أبنه مرة أخرى، فسوف يقتله انتقاما.
في وقت لاحق، واجهوا عضو فرقة دارك سايد غلوديوس غودفري، مبتدئين قصة قوس إرتقاء روبن.
في وقت لاحق، تم الكشف عن سبب قدوم غودفري إلى الأرض.
لأستعادة كسرة الفوضى ، وهي بلورة قوية كانت تنتمي في السابق إلى دارك سايد التي كشفهاراس كانت مخبأة داخل التابوت الذي صنعه لداميان.
بعد الكشف عن توقيع أثر للجزء الذي يأتي من داخل جثة داميان، يهرب غودفري مع جثة داميان إلى أبوكاليبس، على الرغم من المساعدة من فرقة العدالة.
يغضب، باتمان مرة أخرى ويتعهد بأسترداد جثة أبنه.
يدخل باتمان ويصل إلى برج المراقبة الخاص بفرقة العدالة لأستخدام المظهر غير المستقر المعروف بأسم درع وطواط الجحيم الذي صممه باتمان بنفسه وأعضاء فرقة العدالة للتهديدات واسعة النطاق.
ثم يقوم بتنشيط أنبوب الأنفجار إلى الموطن الأم لدارك سايد أبوكاليبس، لأستعادة جثة داميان.
ينجح باتمان بأسترداد ابنه جثة أبنه ويعود هو و فريق عائلته إلى الأرض عن طريق أنبوب الأنفجار مباشرة إلى كهف الوطواط بعد أن نجح في الإفلات من براثن دارك سايد والباراديمونز التابعين له.
بعد هذا يستخدم باتمان كسرة الفوضى على جثة أبنه، الذي كان يملؤه جزاء أوميغا لدارك سايد.
مع باتمان يواجه خيارين أما إحياء داميان أو والديه، وأختار أبنه، ومنح داميان القيامة الحقيقية.
ويقوم داميان بأحتضان باتمان وينهار باتمان من الإرهاق.
ومع ذلك، قبل أن يتمكن الفريق من الأحتفال، لم يكن أنبوب الأنفجار المستخدم في العودة إلى الأرض مغلقا، يصل كاليباك أبن دارك سايد ويهاجم الفريق.
خلال المعركة، يهزم كاليباك الفريق حتى الموت، عندما فجأة داميان يطرح كاليباك بلكمة قوية وأكتشف بأنه بسبب كسرة الفوضى أكتسب قدرات فوق طاقة البشر.
بينما يحارب داميان كاليباك، يتحكم باتمان عن بعد في جناح الوطواط ويرسله إلى كاليباك، ويعيده من خلال أنبوب الأنفجار ثم يغلق البوابة.
ثم يجتمع داميان مع والده وفريقه من العائلته.
في أعقاب ذلك، يتم أختبار داميان من قبل باتمان حول كيفية التحكم في قدراته الجديدة في مجال الطاقة قبل أن يعود داميان إلى دور روبن.
وبمساعدة من فرقة العدالة، يكتشف باتمان أن قوى داميان الجديدة لا تدوم، وسوف يعتمد في النهاية على قدراته الطبيعية مرة أخرى.
بعد أحداث باتمان: نهاية اللعبة التي أسفرت عن أختفاء بروس واين، داميان، كروبن، ينطلق في رحلة عبر العالم لصياغة مصيره الخاص والتكفير عن جميع أخطائه في سلسلته الخاصة، بعنوان روبن: أبن باتمان .
على طول رحلته، عبر مسارات مع رأس وتاليا الغول، ديثستروك وشخصية جديدة تدعى مايا دوكارد، أبنة الشرير في وقت متأخر، لا أحد .
يلعب داميان دورا معينا في باتمان وروبن أبدي عندما تندفع عائلة الوطواط ضد الأم، وهي امرأة قاسية تعتقد بأنها يمكن أن تجعل أطفالها أقوى من خلال تعرضهم لصدمات شديدة.
بالعودة إلى مساعدة زملائه من الروبينز ومع وصول الأزمة إلى نهايتها، يساعد داميان ديك وجيسون وتيم على أستعادة الثقة في أنفسهم بعد أن تقضي الأم على جهودهم الأولية ضدها من خلال التذكير بمحادثة أجراها مع بروس حيث أشار بروس إلى أنه فخور بكيفية أن ثلاثة من الروبينز الآخرين لديهم نقاط قوة مختلفة، بروس يريد أن يجد شركاؤه طرقهم الخاصة بدلا من أتباع نموذجه الخاص بشكل أعمى.
كما أن داميان لاعب رئيسي في حدث حرب روبن ، حيث يقوم العميل ديك غرايسون والقلنسوة الحمراء وروبن الأحمر بتنظيم عصابة شوارع تدعى روبينز لهزيمة محكمة البوم بمساعدة مترددة من جيم غوردون، الذي هو الآن باتمان.
في ذروتها، تتلاعب المحكمة بداميان للأنضمام إليهم حتى يتمكنوا من أستخدامه لتوظيف العميل .
ينضم ديك من أجل إنقاذ داميان وإنهاء الحرب.
في أعقاب ذلك، يشكل روبن شراكة غير محتملة مع والدته تاليا.
كجزء من دي سي الولادة الجديدة، ورد داميان في ثلاثة عناوين: مراهقو التايتنز حيث يصبح قائد الفريق من أجل هزيمة رأس الغول و ينجح روبن الأحمر تيم دريك كقائد الأبناء الخارقون يشاركون مع جون كينت أبن سوبرمان والفتى الخارق الجديد وجناح الليل حيث يكون له دور مساند.
في يوم عيد ميلاده الثالث عشر، أستقبل داميان رزمة من جده رأس الغول، التي تحتوي أبو حناء روبن ميت.
بعد لقاء مع أمه تاليا، يكتشف بأنه تحذير من أبنة عمه مارا الغول، التي أختارته فريستها كجزء من طقوس البدء التي يجب عليها القيام بها من أجل الأنضمام بشكل صحيح إلى عصبة القتلة.
أصبحت مارا زعيمة لمجموعة تعرف بأسم قبضة الشيطان، والتي كان من المفترض أن يقودها داميان، لكنها أصبحت لها عندما أختار مغادرة العصبة.
هم أيضا أختاروا أهدافا يجب عليهم تعقبها من أجل الصعود إلى العصبة.
يقرر داميان جمع أهداف الشياطين الأخرى لتشكيل مراهقو التايتنز.
وهذا يشمل ستارفاير، بيست بوي و رايفن و كيد فلاش.
بعد أن تم تدريبه من قبل عصبة القتلة منذ ولادته، كان داميان بالفعل خبيرا في فنون القتال وفي أمتلاك مجموعة واسعة من الأسلحة.
على الرغم من صغر سنه، فقد أستولى داميان على مقاتلين مدربين مثل تاليا الغول، والقلنسوة الحمراء جايسون تود ، وروبن الأحمر تيم درايك ، والجوكر، وغيرهم.
كما تم تدريبه في تخصصات الطب الشرعي، والألعاب البهلوانية، وعلم الجريمة، والتخفي والهروب.
يتمتع داميان بالمهارة في محاكاة الأصوات وأنماط الكلام للآخرين بدقة، حيث كان قادرا على تقليد أصوات والده وتيم دريك من أجل تجاوز أنظمة أمن التعرف على الصوت في كهف الوطواط.
يظهر داميان بأن لديه مهارات هندسية متقدمة للغاية، حيث كان قادرا على إكمال خطط والده لبناء سيارة الوطواط الطائرة، التي وصفها ألفريد بأنها مصدر لا نهائي للإحباط لأب داميان .
كما أن داميان رجل أعمال قادر على الرغم من صغر سنه، حيث شارك في واين إنتربريسز وأعضاء مجلس إدارتها.
كما تم تدريبه على العديد من الأسلحة كما هو موضح في حدث الليلة الحالكة .
يمتلك داميان قوى خارقة شبيهة بقوى سوبرمان بعد قيامته، رغم أن هذا لم يدم طويلا.
ومع ذلك، يظهر بأنه يمتلك قدرات وصلاحيات الشفاء في المستقبل.
بعد سرقة سترة روبن جايسون تود و قناع من قضيته التذكارية، كان مظهر داميان غير الرسمي كروبن يرتديه على بدلة سوداء و بيضاء مع غطاء للرأس و رداء.
ويحمل زوجا من مفاصل نحاسية، أدرجها كجزء من هذا الزي، وكان يحمل سيفا أيضا.
بعد أن صدق ديك غرايسون دور داميان رسميا بأسم روبن، بينما تم الإبقاء على سترة روبن القياسية، أستعيض عن بدلة الجسم ببدلة نجاة سوداء، رداء رمادي مع غطاء رأس أصفر الذي يمنحه القدرة على الطيران الشراعي، قناع أسود مع واحد أخضر، وحزام مرافق أكبر حجما لحمل المزيد من الترسانة والأدوات، وغطاء أسود، وقفازات وأحذية خضراء مرنة.
الأستمرارية الحالية أشارت إلى مستقبل أبن بروس وتاليا.
تظهر نسخة الأستمرارية المنتظمة لداميان واين في باتمان: الشجاعة والجرأة .
في هذه القصة، يستدعي فانتوم سترانجر الروبينز من جميع الفترات الزمنية لإنقاذ حياة باتمان.
عندما يتقدم جناح الليل ليقود الروبينز، يعرب داميان عن دعمه، ويشار إلى شراكتهم كباتمان وروبن في المستقبل.
في وقت لاحق، عندما تواجه المجموعة عصبة الظلال، يأمرهم داميان بالوقوف.
عندما يهاجمون على أي حال، يدرك داميان أنهم لا يعترفون به في الماضي.
في مرحلة ما، يهدد جايسون تود بالقول إنه يعرف مصير جايسون ويعرض عليه تحقيق ذلك في وقت أقرب إذا أستمر في التسبب في مشاكل، مشيرا إلى موته في الكوميكس.
يلاحظ جناح الليل بأن داميان يحارب بقوة، ولكن يضرب بدقة كجراح .

: وفي حديث عكرمة عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب : فإن حبست أو مرضت ، فقد حللت من ذلك بشرطك على ربك .
رواه أحمد .
ص قال الألباني : صحيح .
أخرجه الامام أحمد في المسند / : ثنا الضحاك بن مخلد عن حجاج الصواف قال : حدثنى يحيى بن أبى كثير عن عكرمة عنها قالت : قال رسول الله ص : / صفحة / أحرمى وقولي : إن محلي حيث تحبسني ، فإن حبست .
.
.
.
قلت : وهذا سند صحيح رجاله رجال الصحيح .
وقد رواه جماعة من الثقات عن عكرمة عن ابن عباس أن ضباعة .
.
.
كما تقدم آنفا ، فلعل عكرمة بعد أن سمعه عن ابن عباس لقي ضباعة نفسها فسمع الحديث منها مباشرة .
وقد تابعه عروة فرواه عن ضباعة به دون قوله : فان حبست .
.
.
أخرجه ابن ماجه بسند صحيح على شرط الشيخين ، ومعنى الزيادة المذكورة عند النسائي وغيره من طريقين عن ابن عباس كما تقدم .
قلت : هذا الحديث فيه زيادة : فإن حبست أو مرضت ، فقد حللت من ذلك بشرطك على ربك على القصة الأصلية عند الشيخان وقد رواه عروة عن ضباعة نفسها دون الزيادة فالله أعلم .
حديث ابن عمر : أن النبي ص سئل : ما يلبس المحرم ؟ فقال لا يلبس القميص ولا العمامة ولا البرنس ، ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ، ولا الخفين إلا أن لا يجد نعلين فليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين .
متفق عليه .
ص .
صحيح .
اخرجه البخاري / و و و / و ومسلم / وكذا مالك / / وعنه أبو داود والنسائي / و والترمذي / والدارمي / و وابن ماجه وأبو نعيم في المستخرج / / والطحاوي / والبيهقي / و وكذا الدارقطني والليالسي وأحمد / و و و و و و و و و من طرق عن نافع به .
وزاد البخاري وأبو داود والنسائي والترمذي والبيهقي وأحمد : ولا تنتقب المرأة المحرمة ، ولا تلبس القفازين .
وأشار البخاري إلى صحة هذه الزيادة ، وذكر اتفاق جماعة من الثقات عليها ، خلافا للحافظ في الفتح فرجح أنها موقوفة على ابن عمر ، والارجح عندي الاول ، وهو الذي يشعر به قول الترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي رواية لاحمد / من طريق ابن إسحاق عن نافع بلفظ : سمعت رسول الله ص يقول على هذا المنبر / صفحة / وقد صرح ابن اسحاق بالتحديث في رواية أبي داود .
وتابعه أيوب عن نافع بلفظ : نادى رجل رسول الله ص وهو يخطب ، وهو بذاك المكان ، وأشار نافع إلى مقدم المسجد .
أخرجه البيهقي .
وفي رواية له من طريق عبد الله بن عوف عن نافع عنه قال : قام رجل من هذا الباب ، يعنى بعض أبواب مسجد المدينة .
وقال الدارقطني : سمعت أبا بكر النيسابوري يقول : في حديث ابن جريج وليث بن سعد وجويرية بن أسماء عن نافع عن ابن عمر قال : نادى رجل رسول الله ص في المسجد : ماذا يترك المحرم من الثياب ؟ .
ونقله الحافظ في الفتح / عن الدارقطني باسقاط جويرية بن أسماء ، ثم قال : ولم أر ذلك في شئ من الطرق عنهما .
قلت : حديث الليث بن سعد أخرجه البخاري / والنسائي / / ، وحديث ابن جريج أخرجه الشافعي / / وأحمد / كلاهما عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رجلا قام في المسجد فقال : يا رسول الله من أين تأمرنا أن نهل ؟ فقال رسول الله ص : فذكر حديث المواقيت الذي ذكرته عند الكلام على الحديث .
ثم أخرج البخاري / من طريق الليث : حدثنا نافع من عبد الله ان عمر قال : قام رجل فقال : يا رسول الله ماذا تأمرنا أن نلبس من الثياب في الاحرام ؟ الحديث .
فالظاهر أن القصة واحدة ، والسائل واحد ، سأل عن قضيتين : احداهما في المواقيت والاخرى في ثياب المحرم ، ثم فصل الرواة إحداهما عن الاخرى ، وصارا كأنهما قصتان متغايرتان عن رجلين مختلفين .
هامش ثم وقفنا له علي سؤال ثالث فانظر الحديث .
/ صفحة / ومما يؤيد ما ذكرته أننا قدمنا من رواية أيوب عن نافع في قصة الثياب أن الرجل نادى رسول الله ص وهو يخطب في المسجد ، وقد أخرج البيهقى أيضا / من الرواية ذاتها عن نافع عن ابن عمر قال : نادى رجل رسول الله ص وهو في المسجد فقال : من أين تأمرنا أن نهل يا رسول الله ؟ فقال رسول الله ص : فذكر حديث المواقيت .
فثبت يقينا أن القصة واحدة ، والسائل واحد ، وأن ذلك وقع في المسجد النبوي قبل خروجه ص إلى الحج .
وفي رواية لاحمد / من طريق محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله ص : ينهى النساء في الاحرام عن القفاز والنقاب ، وما مس الرؤوس والزعفران من الثياب .
وأخرجه البخاري / وغيره من طرق أخرى عن نافع به .
وفي أخرى له / من طريق جرير بن حازم : ثنا نافع قال : وجد ابن عمر القر ، وهو محرم ، فقال : ألق علي ثوبا ، فألقيت عليه برنسا ، فأخره ، وقال : تلقي علي ثوبا قد نهى رسول الله ص أن يلبسه المحرم ؟ .
قلت : وإسناده صحيح .
ثم أخرجه هو / و وأبو داود من طريقين آخرين عن نافع به نحوه .
وللحديث طريقان آخران عن ابن عمر .
رضي الله عنه .
أحدهما : عن سالم بن عبد الله عنه ، وسياق الكتاب له .
أخرجه البخاري / و و / ومسلم وأبو داود والنسائي والطحاوي وابن الجارود والدارقطني والبيهقي والطيالسي وأحمد / و وأبو نعيم في المستخرج من طرق عن الزهري / صفحة / عن سالم به .
وزاد ابن الجارود وأحمد : وليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين ، فإن لم يجد نعلين .
.
.
.
وستأتى هذه الزيادة في الكتاب ونتكلم على إسنادها هناك .
والاخرى : عن عبد الله بن دينار عنه قال : نهى رسول الله ص أن يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران أو ورس ، وقال : من لم يجد نعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما أسفل من الكعبين .
أخرجه البخاري / ومسلم وأبو نعيم وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / كلهم من طريق مالك ، وهذا في الموطأ / / عن عبد الله بن دينار به .
وأخرجه الطيالسي وأحمد / و و و من حديث شعبة عن عبد الله بن دينار به .
ثم أخرجه أحمد / و من طريقين آخرين عن ابن دينار به .
وأخرجه الدارقطني من طرق عن سفيان عن عمرو عن ابن عمر به .
وزاد : قال : وقال عمرو : انظروا أيهما كان قبل ؟ حديث ابن عمر أو حديث ابن عباس ؟ .
قلت : عمرو هو ابن دينار ، وهو يرويه عن ابن عباس أيضا وليس فيه قطع النعلين أسفل من الكعبين ، ولذلك أمر عمرو بالنظر في أيهما كان قبل .
ولا شك أن حديث ابن عمر ، كان قبل حديث ابن عباس ، لما سبق تحقيقه أن هذا الحديث خطب به عليه السلام في مسجد المدينة قبل خروجه إلى الحج ، وأما حديث ابن عباس ، فإنما خطب به ص بعد ذلك وهو في عرفات ، وهو الحديث المذكور في الكتاب عقب هذا .
قلت : هل زيادة ولا تنتقب المرأة المحرمة ، ولا تلبس القفازين صحيحة مرفوعا أم أنها موقوفة على ابن عمر رضي الله عنهما ؟أرجو المشاركة عبدالعزيز الجزري : لحديث ابن عباس : سمعت النبي ص يخطب / صفحة / بعرفات : من لم يجد إزارا فليلبس سراويل ، ومن لم مجد نعلين فليلبس خفين .
متفق عليه .
ص قال الألباني :صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / وأبو داود والنسائي / و والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / وأبو نعيم في المستخرج / / والطيالسي وأحمد / و و و و و والطبراني في المعجم الكبير / / من طرق عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال أبو داود : هذا حديت أهل مكة ، ومرجعه إلى البصرة إلى جابر بن زيد ، والذي تفرد به منه ذكر السراويل ، ولم يذكر القطع في الخف .
قلت : .
كذا قال أبو داود أن جابر بن زيد تفرد به ، وكذا قال الحافظ في الفتح / ، وهو منقوض بما أخرجه الطبراني في الكبير / / : حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حبان الرقي نا يحيي بن سليمان الجعفي نا يحيي بن عبد الملك بن أبي غنية نا أبو إسحاق الشيباني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي قال : فذكره .
قلت : وهذا اسناد رجاله كلهم ثقات رجال البخاري غير أحمد بن يحيي الرقي ولم اجد له الان ترجمة .
تنبيه زاد النسائي في آخر الحديث : وليقطعهما أسفل من الكعبين .
أخرجها من طريق شيخه إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا يزيد بن زريع قال : أنبانا أيوب عن عمرو بن دينار به .
وهذا إسناد ظاهره الصحة ، فإن رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير / صفحة / إسماعيل بن مسعود وهو الجحدري وهو ثقة ، ولذلك قال ابن التركماني : وهذا إسناد جيد ، فيه أن اشتراط القطع مذكور في حديث ابن عباس ، فلا نسلم أن الاطلاق بجواز لبسهما هو المتأخر .
قلت : لكن هذه الزيادة في حديث ابن عباس شاذة بلا ريب ، وهي من الجحدري المذكور ، فقد تابعه صالح بن حاتم بن وردان وهو ثقة احتج به مسلم فقال : نا يزيد بن زريع فلم يذكر الزيادة .
أخرجه الطبراني في الكبير .
وتابع يزيد بن زريع اسماعيل بن علية فقال : عن أيوب ، به ، دون الزيادة .
أخرجه النسائي .
وكذلك رواه جميع الثقات عن عمرو بن دينار كما سبقت الاشارة إليه في تخريج الحديث .
بل لقد زاد ابن جريج زيادة أخرى تبطل تلك الزيادة ، فقد قال في روايته : قلت : لم يقل : ليقطعهما ؟ قال : لا .
اخرجه الدارمي والطحاوي وأحمد / .
والقائل قلت هو إما عمرو بن دينار ، أو ابن جريج ، وأيهما كان فعمرو بن دينار على علم بأنه ليس في حديث ابن عباس وليقطعهما فهو دليل قاطع على وهم من زادها في حديثه فاحفظ هذا فإنك قد لا تجده في مكان آخر .
والحمد لله على توفيقه .
وللحديث شاهد من حديث جابر مرفوعا بلفظ : من لم يجد نعلين ، فليلبس خفين ، ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل .
اخرجه مسلم وأبو نعيم والطحاوي والبيهقي وأحمد / / / صفحة / من طرق عن زهير : حدثنا أبو الزبير عن جابر به .
قلت : وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه ، لكنه قد توبع ، فقال الطبراني في المعجم الاوسط / / : حدثنا هاشم بن مرثد ثنا زكريا بن نافع الارسوفي نا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله به مع تقديم الجملة الاخيرة على الاولى ، وزاد : وليقطعهما أسفل من العقبين .
وقال : لم يروه عن عمرو عن جابر الا محمد .
قلت : ومحمد بن مسلم الطائفي أورده الذهبي في الضعفاء وقال : وثقه ابن معين ، وضعفه أحمد .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ .
قلت : والراوي عنه زكريا بن نافع الارسوفي مجهول الحال ، ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / من رواية جماعة عنه ، ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا .
وقال الحافظ في اللسان : ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : يغرب ، وأخرج له الخطيب في الرواة عن مالك حديثا في ترجمة العباس بن الفضل عنه ، وقال : في إسناده غير واحد من المجهولين .
قلت : ومما سبق تعلم تساهل الحافظ الهيثمي في قوله في المجمع / : رواه الطبراني في الاوسط وإسناده حسن .
قلت :ماذا عن حديث ابن عباس رضي الله عنهما المرفوع : من لم يجد نعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما أسفل من الكعبين حيث أنه قد رواه ابن عمر دون قطع الخفين ؟أرجو المشاركة عبدالعزيز الجزري : وقوله ص في المحرم الذي وقصته ناقته : ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
متفق عليه .
ص قال الألباني :صحيح .
أخرجه البخاري / و و ومسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / / وأبو داود أيضا والنسائي / و / و والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في مشكل الاثار / وابن الجارود و والدارقطني والبيهقي / و / والطيالسي وأحمد / و و و و و والطبراني في المعجم الكبير / / / و الصغير ص و من طرق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : أن رجلا كان مع النبي ص فوقصته ناقته وهو محرم فمات ، فقال رسول الله ص : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبه وفي رواية : ثوبيه ، ولا تمسوه بطيب ، ولا تخمروا .
.
.
.
وفي رواية للنسائي : اغسلوا المحرم في ثوبيه اللذين أحرم فيهما ، واغسلوه بماء وسدر .
.
.
.
وقال الترمذي : / صفحة / حديث حسن صحيح .
قلت : وفي رواية النسائي يونس بن نافع وهو الخراساني صدوق يخطئ .
وفي رواية منصور عن سعيد بن جبير بلفظ : ولا تغطوا وجهه .
بدل ولا تخمروا رأسه .
رواه مسلم وأبو عوانة وابن الجارود والبيهقي / .
وكذلك رواه جماعة عن عمرو بن دينار عن ابن جبير .
أخرجه الطبراني والدارقطني .
وجمع بينهما سفيان وهو الثوري عن عمرو بن دينار بلفظ : ولا تخمروا رأسه ، ولا وجهه .
أخرجه مسلم وابن ماجه والبيهقي من طريقين عن وكيع عن سفيان به وتابع وكيعا أبو داود الحفري عن سفيان به .
أخرجه النسائي بسند صحيح .
وتابعه أشعث بن سوار وهو ضعيف ، وأبو مريم واظنه عبد الغفار بن قاسم الانصاري رافضي ليس بثقة ، كلاهما عن عمرو بن دينار به .
أخرجه الطبراني .
وفي رواية أبي الزبير عن سعيد بن جبير بلفظ : وأن يكشفوا وجهه حسبته قال : ورأسه .
أخرجه مسلم وأبو عوانة ، والبيهقي تعليقا وقال : وذكر الوجه فيه غريب ، ورواية الجماعة الذين لم يشكوا ، وساقوا المتن أحسن سياقة أولى بأن تكون محفوظة .
ويرد عليه ما سبق من الطرق والمتابعات التي لا شك فيها أصلا ، ولهذا / صفحة / تعقبه ابن التركماني بقوله : قلت : قد صح النهي عن تغطيتهما ، فجمعهما بعضهم ، وافرد بعضهم الرأس ، وبعضهم الوجه ، والكل صحيح ، ولا وهم في شئ منه في متنه ، وهذا أولى من تغليط مسلم .
يعني في إخراجه للرواية التى فيها ذكر الوجه ، وهو كما قال ، فإنه يبعد جدا أن يجتمع أولئك الثقات على ذكر هنر الزيادة في الحديث خطأ منهم جميعا ، فهي زيادة محفوظة إن شاء الله تعالى .
وقد جاءت من طريق آخر عن سعيد بن جبير ، يرويه شعبة قال : سمعت أبا بشر يحدث عن سعيد بن جبير .
.
.
فذكر الحديث بلفظ : .
.
.
وأن يكفن في ثوبين ، ولا يمس طيبا ، خارج راسه .
قال شعبة : ثم حدثنى به بعد ذلك : خارج راسه ووجهه .
أخرجه مسلم وأبو نعيم والبيهقي .
وأخرجه النسائي / بلفظ : وكفنوه في ثوبين ، ثم قال على أثره : خارجا رأسه ، قال ولا تمسوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ، قال شعبة : فسألته بعد عشر سنين ، فجاء بالحديث كما كان يجئ به إلا أنه قال : ولا تخمروا وجهه ورأسه .
أخرجه من طريق خالد : حدثنا شعبة به .
وأخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق أبي أسامة عن شعبة بهذا اللفظ : ولا تخمروا وجهه ورأسه كما في الجوهر النقي .
ثم أخرجه النسائي من طريق خلف بن خليفة عن أبي بشر بلفظ : ولا يغطى رأسه ووجهه .
وإسناده على شرط مسلم إلا أن خلفا هذا كان اختلط في الاخر ، ومن طريقه رواه ابن حزم في حجة الوداع كما في الجوهر النقى وعزاه إليه / صفحة / وحده ، وهو قصور .
وأما قول الحافظ في الفتح / بعد أن ذكر رواية شعبة هذه من طريق مسلم : وهذه الرواية تتعلق بالتطيب لا بالكشف والتغطية ، وشعبة أحفظ من كل من روى هذا الحديث ، فلعل بعض رواته انتقل ذهنه من التطيب إلى التغطية .
قلت : وهذا من الحافظ أمر عجيب ، فإن الطرق كلها تدل أن الرواية وإنما تتعلق بالكشف لا بالتطيب على خلاف ما حملها عليه الحافظ ، وإنما غره رواية مسلم ، وفيها تقديم وتأخر كما دل على ذلك رواية النسائي وغيره ، فقوله : خارج رأسه عند مسلم جملة حالية لقوله : وأن يكفن في ثوبين لا لقوله : ولا يمس طيبا كما توهم الحافظ ، ويؤيد ذلك رواية شعبة نفسه فضلا عن غيره : ولا تخمروا وجهه ورأسه .
فإنها صريحة فيما ذكرنا .
وجملة القول : أن زيادة الوجه في الحديث ثابتة محفوظة عن سعيد بن جبير ، من طرق عنه ، فيجب على الشافعية أن يأخذوا بها كما أخذ بها الامام أحمد في رواية عنه ذكرها المؤلف ص ، كما يجب على الحنفية أن ياخذوا بالحديث ولا يتأولوه بالتأويل البعيدة توفيقا بينه وبين مذهب إمامهم قلت : هل تصح زيادة تخمير الوجه في الحديث ؟أرجو المشاركة عبدالعزيز الجزري : هو نفسه حديث : عفي في لأمتي عن الخطإ والنسيان .
ص قال الألباني : صحيح ولكن لم أجده .
بلفظ عفي وإنما رواه ابن عدي في الكامل ق / من طريق عبد الرحيم بن زيد العمي حدثنى أبى عن سعبد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا بلفظ عفا لي عن أمتي الخطأ والنسيان والاستكراه .
وعبد الرحيم هذا كذاب وأبوه ضعيف .
والمشهور في كتب الفقه والأصول بلفظ رفع عن أمتي .
.
.
ولكنه منكر كما سيأتي والمعروف ما أخرجه ابن ماجه / من طريق الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس مرفرعا بلفظ إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه فظاهر إسناده الصحة لأن رجاله كلهم ثقات وقد اغتر بظاهره صاحب التاج الجامع للأصول الخمسة فقال / : سنده .
صحيح وخفيف عليه علته وهي الانقطاع بين عطاة وابن عباس ، وقد أشار إلى فلك البوصيري في الزوائد فقال : اسناده .
صحيح ان سلم من الانقطاع ، والظاهر أنه منقطع بدليل زيادة عبيد بن نمير في الطريق الثاني ، وليس ببعيد أن يكون السقط من جهة الوليد بن مسلم فإنه كان يدلس يعني تدليس التسوية .
والطريق المشار إليه أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / والدار قطني والحاكم / وابن حزم في أصول الأحكام / من طريق بشر بن بكر وأيوب بن سويد قالا : ثنا الأوزاعي عن عطاء بن أبي رياح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس به .
وقال الحاكم : صحيح عل شرط الشيخين ووافقه الذهبي ، واحتج به ابن حزم وصححه المعلق عليه المحقق العلامة أحمد شاكر رحمه اللة .
وكذلك صححه من قبل ابن حبان فرواه .
في صحيحه من هذا الطربق ، وقال النووي في الأربعبن وغيره : إنه حديث حسن .
وأقره الحافظ في التلخيص / صفحة / ص ، وهو صحيح كما قالوا ، فإن رجاله كلهم ثقات ، وليس فيهم مدلس ، ومع ذلك فقد أعله أبو حاتم بالانقطاع أيضا فقال ابنه في العلل / : وقال أبى : لم يسمع الأوزاعي هدا الحديث من عطاء .
إنما سمعه من رجل لم يسمعه .
أتوهم أنه عبد الله بن عامر أو إسماعيل بن مسلم ، ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت إسناده قلت : ولست أرى ما ذهب إليه أبو حاتم رحمه الله ، فإنه لا يجوز تضعيف حديث الثقة لا سيما إذا كان إماما جليلا كلأوزاعي ، بمجرد دعوى عدم السماع ، ولذلك فنحن على الأصل ، وهو صحة حديث الثقة حتى يتبيبن انقطاعه ، سيما وقد ، روي من طرق ثلات أخرى عن ابن عباس ، وروي من حديث أبى ذر وثوبان وابن عمر وأبي بكرة وأم االدرداء والحسن مرسلا .
وهي وإن كانت لا تخلو جميعها من ضعف فبعضها يقوي بعضا وقد ببن عللها الزيلعي في نصب الراية ، وابن رجب في شرح الأربعين ، فليراجعها من شاء التوسع ، وقال السخاوي في المقاصد ص : ومجموع هذه .
الطرق يظهر للحدبث أصلا ، ومما يشهد له أبضا ما رواه .
مسلم / وغيره عن ابن عباس قال : لما نزلت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله تعالى : قد فعلت .
الحديث ورواه .
أيضا من حديت أبي هريرة ، وفول ابن رجب : وليس واحد منهما مصرحا برفعه لا يضره فإنه لا يقال من قبل الرأي فله حكم المرفوع كما هو ظاهر .
قلت : بل ضعيف فقد قال ابن أبي حاتم في العلل / : وقال أبى : لم يسمع الأوزاعي هدا الحديث من عطاء .
إنما سمعه من رجل لم يسمعه .
أتوهم أنه عبد الله بن عامر أو إسماعيل بن مسلم ، ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت إسناده وأبو حاتم الرازي إمام في الحديث والعلل ولا يستدرك عليه إلا بالدليل .
وليس هذا تخطيء للأوزاعي حتى يقال إمام جليل كالأوزاعي فقد يكون من تصرف بعض الرواة دون الأوزاعي والله أعلم .
عبدالعزيز الجزري : وفي الضبع كبش لان النبي ص حكم فيها بذلك .
رواه أبو داود وغيره ص قال الألباني : صحيح .
أخرجه أبو داود والدارمي / والطحاوي في مشكل الاثار / وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وأبو يعلى / من طرق عن جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد عن عبد الرحمن بن أبي عمار عن جابر بن عبد الله قال : سألت رسول الله ص عن الضبع ؟ فقال : هو صيد ، ويجعل فيه كبش ، إذا صاده المحرم .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
قلت : وسكت عليه الذهبي ، وإنما هو على شرط مسلم وحده ، لان عبد الرحمن بن أبي عمار لم يخرج له البخاري .
وقد تابعه ابن جريج : أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمار أخبره قال : سالت جابرا فقلت : الضبع آكلها ؟ قال : نعم ، قال : قلت : أصيد هي ؟ قال : نعم ، قلت أسمعت ذاك من نبي الله ص ؟ قال : نعم .
خرجه النسائي / ، والترمذي / والدارمى والطحاوي وابن حبان أيضا وابن الجارود والدارقطني والبيهقي وأحمد / ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال في علله الكبرى : / صفحة / قال البخاري : حديث صحيح .
كما نقله نصب الراية / .
وتابعه أيضا اسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عبيد به ، ليس فيه ذكر الكبش .
أخرجه ابن ماجه والطحاوي والدارقطني وأحمد / وأبو يعلى / .
قلت : وقد يبدو من هذا التخريج ، أن ذكر الكبش زيادة تفرد بها جرير ابن حازم فتكون شاذة ، وليس كذلك ، فقد جاءت من طريق أخرى عن جابر رضي الله عنه ، يرويها حسان بن ابراهيم : ثنا ابراهيم الصائغ عن عطاء عنه قال : قال رسول الله ص : الضبع صيد ، فإذا أصابه المحرم ففيه جزاء كبش مسن ، ويؤكل .
أخرجه الطحاوي / وسقط منه متنه وابن خزيمة والدارقطني والحاكم والبيهقي من طرق ثلاث عن حسان به .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح ، ولم يخرجاه ، وإبراهيم بن ميمون الصائغ زاهد عالم أدرك الشهادة رضي الله عنه .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو صحيح الاسناد كما قال الحاكم رحمه الله ، وعطاء هو ابن أبي رباح كما جزم بذلك الطحاوي ، وقول المعلق على المستدرك : هو عطاء بن نافع وهم ، سببه أنه رأى في ترجمته أنه روى عن جابر ، فتوهم أنه هو ، ولم يتنبه أنهم لم يذكروا في الرواة عنه ابراهيم الصائغ ولو رجع إلى ترجمة إبراهيم هذا لرأى في شيوخه عطاء بن أبي رباح .
وقد أعل هذه الطريق الطحاوي بالوقف ، فقد رواه من طريق هشيم عن منصور بن زاذان ومن طريق زهير بن معاوية عن عبد الكريم بن مالك كلاهما عن عطاء عن جابر قال : في الضبع إذا أصابه المحرم كبش .
/ صفحة / قلت : هذا الموقوف لا ينافي المرفوع ، لان الراوي قد ينشط أحيانا فيرفع الحديث ، واحيانا يوقفه ، ومن رفعه فهي زيادة من ثقة مقبولة وقد رفعها ثقتان احدهما ابن أبي عمار عن جابر ، والاخر ابراهيم الصائغ عن عطاء عنه ، ولا سبيل إلى توهيمهما وهما ثقتان لمجرد مخالفة منصور بن زاذان وعبد الكريم بن مالك عن عطاء ، وإيقافهما إياه ، لا سيما وفي الطريق إلى ابن زاذان هشيم وهو مدلس وقد عنعنه ، لكنه قد صرح بالسماع عند البيهقي / .
وللحديث شاهد مرسل ، قال الشافعي : أخبرنا سعيد عن ابن جريج عن عكرمة مولى ابن عباس يقول : أنزل رسول الله ص ، ضبعا صيدا ، وقضي فيها كبشا .
قلت : ورجاله ثقات ، وقد وصله الدارقطني وعنه البيهقي من طريق أبن أبي السري نا الوليد عن ابن جريج عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله ص : الضبع صيد ، وجعل فيها كبشا .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل ابن أبي السري واسمه محمد بن المتوكل العسقلاني ، فإنه ضعيف ، وقد أتهم .
وأما أثر ابن عباس ، فاخرجه الشافعي وعنه البيهقي : أخبرنا سعيد عن ابن جريج عن عطاء أنه سمع ابن عباس يقول : في الضبع كبش .
قلت : وهذا إسناد حسن إذا كان ابن جريج سمعه من عطاء ولم يدلسه فقد روى أبو بكر بن أبي خيثمة .
بسند صحيح عن ابن جريج قال : إذا قلت : قال عطاء ، فإنا سمعته منه ، وإن لم أقل سمعت .
قلت : وهذه فائدة هامة جدا ، تدلنا على أن عنعنة ابن جريج عن عطاء في حكم السماع .
قلت : صحيح مرفوعا دون زيادة الكبش فقد رواه ابن جريج : أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمار أخبره قال : سالت جابرا فقلت : الضبع آكلها ؟ قال : نعم ، قال : قلت : أصيد هي ؟ قال : نعم ، قلت أسمعت ذاك من نبي الله ص ؟ قال : نعم .وقد تابعه اسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عبيد به ليس فيه ذكر الكبش وأما ما رواه جرير بن حازم مرفوعا أن في الضبع كبش فلا يصح لشذوذه فجرير نعم ثقة ولكنه يخطئ فقد قال مهنا عن أحمد : جرير كثير الغلط وقال الساجي : صدوق حدث بأحاديث وهم فيها وهي مقلوبة حدثني حسين عن الأثرم قال قال أحمد : جرير بن حازم حدث بالوهم بمصر ولم يكن يحفظ .
وقال ابن حبان في الثقات : كان يخطئ لأن أكثر ما كان يحدث من حفظه وكان شعبة يقول : ما رأيت أحفظ من رجلين : جرير بن حازم وهشام الدستوائي .
إذن هو ثقة ما لم يخالف كما في هذا الحديث وأما متابعة حسان بن إبراهيم عن الصائغ بذكر الكبش مرفوعا فلا تصح كذلك فحسان بن إبراهيم يخطئ أحيانا فقد قال النسائي : ليس بالقوي وقال ابن عدي : قد حدث بأفراد كثيرة وهو عندي من أهل الصدق إلا أنه يغلط في الشيء ولا يتعمد .
وقد أعل الطحاوي هذه الطريق بالوقف فقد رواه عن جابر موقوفا بطريقين عن عطاء .
وأما الشواهد التي ذكرها الألباني فهي ضعيفة كما قال هو والمنكر أبدا منكر فمن شروط التقوية عدم الشذوذ .
وأما أثر ابن عباس الموقوف الذي ذكره الشيخ ففيه عنعنة ابن جريج وهو مدلس وأما قول الشيخ : وهذا إسناد حسن إذا كان ابن جريج سمعه من عطاء ولم يدلسه فقد روى أبو بكر بن أبي خيثمة .
بسند صحيح عن ابن جريج قال : إذا قلت : قال عطاء ، فإنا سمعته منه ، وإن لم أقل سمعت .
قلت : وهذه فائدة هامة جدا ، تدلنا على أن عنعنة ابن جريج عن عطاء في حكم السماع .
فغير صحيح لأن ابن جريج عنعن عن عطاء وليس بشرط أن يكون قد قال : قال عطاء .
والله أعلم .
عبدالعزيز الجزري : عن ابن عباس قال : كنت فيمن قدم النبي ص في ضعفة أهله من مزدلفة إلى منى متفق عليه .
ص قال الألباني : صحيح .
وله عن ابن عباس طرق : الاولى : عن عبيدالله بن أبي يزيد سمع ابن عباس يقول : أنا ممن قدم النبي ص ليلة المزدلفة في ضعفة أهله .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم / صفحة / / / وأبو داود والنسائي / وكذا الشافعي والبيهقي / والطيالسي / وأحمد / والحميدي كلهم عن سفيان وهو ابن عيينة عن عبيد الله به .
قلت : وإسناده عند الشافعي وأحمد ثلاثى .
الثانية : عن عطاء عن ابن عباس قال : كنت فيمن قدم رسول الله ص في ضعفة أهله .
أخرجه مسلم وأبو نعيم والنسائي وابن ماجه والبيهقي وأحمد / ، والحميدي .
وأخرجه الطحاوي / من طريق اسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفير عن عطاء قال : أخبرني ابن عباس بلفظ : أن رسول الله ص قال للعباس ليلة المزدلفة : اذهب بضعفائنا ونسائنا ، فليصلوا الصبح بمنى ، وليرموا جمرة العقبة ، قبل أن يصيبهم دفعة الناس .
قال : فكان عطاء يفعله بعدما كبر وضعف .
قلت : : وابن أبي الصفير هذا ، أورده الذهبي في الضعفاء وقال : ليس بالقوي .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الوهم .
وأخرجه النسائي / من طريق عمرو بن دينار أن عطاء بن أبي رباح حدثهم أنه سمع ابن عباس يقول : أرسلني رسول الله ص ، في ضعفة أهله ، فصلينا الصبح بمنى ، ورمينا الجمرة .
قلت : وإسناده صحيح ، وقوله ورمينا الجمرة ليس نصا في أنهم رموا قبل طلوع الشمس ، فلا يعارض ما سيأتي من الروايات المصرحة بنهيهم عن الرمي حتي تطلع الشمس .
/ صفحة / ورواه حبيب بن أبي ثابت عن عطاء به بلفظ : كان رسول الله ص يقدم ضعفاء أهله بغلس ، ويأمرهم يعنى لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس .
أخرجه أبو داود والنسائي / .
قلت : وإسناده صحيح ، ان كان ابن أبي ثابت سمعه من عطاء فإنه مدلس ، لكن الحديث صحيح ، فإن له طرقا أخرى تأتي .
قريبا إن شاء الله تعالى .
الثالثة : عن عكرمة عن ابن عباس قال : بعثنى النبي ص من جمع بليل .
أخرجه البخاري / والبيهقي / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الرابعة : عن شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس ، قال : كنت فيمن بعثه النبي ص يوم النحر ، فرمينا الجمرة ، مع الفجر .
أخرجه الطحاوي / والطيالسي / .
قلت : وهذا إسناده ضعيف ، شعبة هذا هو ابن دينار الهاشمي أورده الذهبي في الضعفاء وقال : قال النسائي : ليس بالقوي .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق ، سئ الحفظ .
قلت : وقوله فرمينا الجمرة مع الفجر منكر ، لمخالفته ما يأتي .
الخامسة : عن كريب عن ابن عباس : أن النبي ص كان يأمر نساءه وثقله صبيحة جمع أن يفيضوا مع أول / صفحة / الفجر ، بسواد ، ولا يرموا الجمرة إلا مصبحين .
أخرجه الطحاوي / والبيهقي / بسند جيد .
السادسة : عن الحكم عنه .
أن رسول الله ص رحل ناسا من بنى هاشم بليل قال شعبة : أحسبه قال : ضعفتهم ، وأمرهم أن لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس .
أخرجه أحمد / عن شعبة عنه .
قلت : وإسناده صحيح إن كان الحكم وهو ابن عتيبة الكوفي سمعه من ابن عباس فانه موصوف بأنه ربما دلس ، وقد رواه غير شعبة عنه عن مقسم عن ابن عباس .
فأخرجه الترمذي / والطحاوي / والطيالسي / وأحمد / ، من طريق المسعودي ، والطحاوي وأحمد / ، ، والطحاوي عن الحجاج ، وأحمد / عن أبي الاحوص والطحاوي / ، عن ابن أبي ليلى كلهم عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عنه ولفظ الاعمش وهو أحفظهم : قال : قال رسول الله ص ليلة المزدلفة : يا بنى أخي ، يا بني ، يا بنى هاشم تعجلوا قبل زحام الناس ، ولا يرمين أحد منكم العقبة حتى تطلع الشمس .
ولفظ المسعودي : أن النبي ص قدم ضعفة أهله .
وقال : لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده صحيح ، ومقسم هو ابن بجرة .
يقال له مولى ابن هامش ثم رأيت البيهقي قد أخرجه / من طريق اخرى عن شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ، فاتصل السند وصح ، والحمد لله .
/ صفحة / عباس للزومه له ، وهو ثقة احتج به البخاري .
السابعة : عن الحسن العرني عن ابن عباس قال : قدمنا رسول الله ص ، ليلة المزدلفة أغيلمة بني عبد المطلب على حمرات فجعل يلطخ أفخاذنا ويقول : أبنيي لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس .
أخرجه أبو داود والنسائي / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / والطيالسي / وأحمد / ، ، والحميدي من طرق عن سلمة بن كهيل عنه .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال مسلم غير أن الحسن العرني لم يسمع من ابن عباس كما قال أحمد ، ولذلك قال الحافظ في بلوغ المرام : رواه الخمسة إلا النسائي ، وفيه انقطاع .
كذا قال ، وفيه نظر من وجهين : الاول : أن النسائي قد أخرجه وقد أشرنا إلى مكانه من كتابه .
الثاني : أن الترمذي ليس إسناده منقطعا ، بل هو موصول ، فإنه من طريق مقسم عنه ابن عباس كما سبق بيانه في الطريق السادسة ، وهو صحيح من هذا الوجه ، وهو قد أوهم أن الحديث ضعيف ، وهو صحيح فتنبه .
واعلم أنه لا يصح حديث مرفوع صريح عن النبي ص في الترخيص بالرمي قبل طلوع الشمس للضعفة ، وغاية ما ورد أن بعضهم رمى قبل الطلوع في حجته ص دون علمه أو إذنه ، ومن ذلك حديث عائشة الاتى بعده ان صح .
ثم رأيت الحافظ قال عن الحديث في الفتح / : وهو حديث حسن .
.
ثم ذكر الطريق الموصولة وطريق حبيب عن وهو حديث حسن .
.
ثم ذكر الطريق الموصولة وطريق حبيب عن عطاء ثم قال : وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا ، ومن ثم صححه الترمذي / صفحة / وابن حبان .
قلت : حكم الشيخ بصحة ورود النهي عن الرمي قبل طلوع الشمس للضعفاء غير صحيح فإنه لا يصح فيها حديث فبالنسبة لطريق كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما ففيها فضيل بن سليمان وقد جاء في ترجمته في تهذيب التهذيب : قال عباس الدوري عن بن معين ليس بثقة وقال أبو زرعة لين الحديث روى عنه بن المديني وكان من المتشددين وقال أبو حاتم يكتب حديثه ليس بالقوي وقال الآجري عن أبي داود كان عبد الرحمن لا يحدث عنه قال وسمعت أبا داود يقول ذهب فضيل بن سليمان والسمتي إلى موسى بن عقبة فاستعارا منه كتابا فلم يرداه وقال النسائي ليس بالقوي وذكره بن حبان في الثقات وقال مات سنة ست وثمانين ومائة وقال بن أبي عاصم عن أبي المغلس النميري مات سنة خمس وثمانين ومائة قلت وقال صالح بن محمد جزرة منكر الحديث روى عن موسى بن عقبة مناكير وقال الساجي عن بن معين ليس هو بشيء ولا يكتب حديثه وقال الساجي وكان صدوقا وعنده مناكير وقال الآجري سألت أبا داود عن حديث فضيل بن سليمان عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري فقال ليس بشيء إنما هو حديث بن المنكدر وقال بن قانع ضعيف توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة وذكره بن عدي وأورد له أحاديث ولم يقل فيه شيئا اه وهذا الحديث من طريق فضيل عن موسى بن عقبة به وبهذا تعلم ، قول الشيخ سند جيد ليس بصائب .
وبالنسبة لطريق الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس ففيها كلام فقد جاء في ترجمة الحكم في تهذيب التهذيب : وقال أحمد وغيره لم يسمع الحكم حديث مقسم كتاب إلا خمسة أحاديث وعدها يحيى القطان حديث الوتر والقنوت وعزمة الطلاق وجزاء الصيد والرجل يأتي امرأته وهي حائض رواه بن أبي خيثمة في تاريخه عن علي بن المديني عن يحيى إلخ الترجمة من التهذيب .
بهذا يتبين أن هذا الحديث ليس منها فيجب المراجعة مرة أخرى وقد قال ابن حبان عن الحكم في الثقات : كان يدلس .
وأما عن طريق سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس فمنقطعة كما حكم بذلك ابن حجر في البلوغ فالحسن لم يسمع من ابن عباس كما قال أحمد .
وأما طريق حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن ابن عباس فتحتاج للبحث عن سماع حبيب الحديث من عطاء فإنه محكوم عليه بالتدليس من ابن خزيمة وابن حبان والله أعلم منتدى العلوم الشرعية التخصصي ترجمة الشيخ عبدالله بن يوسف الجديع وفقه الله بقلمه.
ترجمة الشيخ عبدالله بن يوسف الجديع وفقه الله بقلمه.
عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم دار الحديث مع أحد الأحباب اليوم حول ملتقى أهل الحديث ، فقلت له : نحن مقصرون في شكر القائمين على هذا الملتقى المبارك ، وهو صاحب السبق والريادة في مثل هذه الملتقيات العلمية الجادة على شبكة الانترنت ، وكما قال حسان رضي الله عنه : إن كان في الناس سباقون بعدهم فكل سبق لأدنى سبقهم تبع فأحببت أن أسجل شكري الجزيل للجميع في ملتقى أهل الحديث ، وأسأل الله أن يبارك في جهودهم ، وأن يرزقنا جميعا الإخلاص في القول والعمل.
وأخص بشكري الشيخ الجليل عبدالرحمن الفقيه وفقه الله ، والشيخ هيثم حمدان وبقية الإخوة الكرام في الملتقى ، وأدعوهم للأستمرار على هذا النهج العلمي الدقيق ، وأن يرفعوا عن بطن عرنة بقدر الطاقة فإن النقاشات أحيانا تشتط عن النهج ، ويا حبذا قصد الطريق ، وأنا أثق في حرصهم على ضبط المسيرة ، ولكن تند عبارة هنا أو هناك أحيانا من بعض الأحباب مع الثقة في قصدهم الحسن ، والعبرة بالمنهج الغالب وهو الأدب الجم ، والظلال الوقورة التي تلقيها الموضوعات المطروقة في هذا الملتقى زاده الله توفيقا وسدادا.
وحتى لا أضيع عليكم العنوان وهو ترجمة الشيخ الجليل عبدالله الجديع وفقه الله ، فقد كنت راسلته في بعض الأسئلة وطلبت منه ترجمة وافية له بقدر الطاقة ، فكتب لي مشكورا بذلك ، وكنت نشرتها في إجابة لأحد الإخوة الكرام حول كتابه المقدمات الأساسية في علوم القرآن على هذا الرابط :// .
.
/ / .
= = .
ولكنني وضعتها هناك في مكان منزو لا يكاد يطلع عليها إلا القليل ، فرأيت إعادة نشرها في ملتقى أهل الحديث الذي هو أولى بمثل هذه الفوائد ، وقد ظن بعض الإخوة أننا في ملتقى أهل التفسير لا نحب الإشارة إلى ملتقى أهل الحديث ؛ لما يحدث من المشاحنة بين أهل التخصصات المتقاربة أحيانا ، وعلى حد قول العامة : عدوك صاحب صنعتك فضحكت.
وقلت : هل تظن هذا الظن فعلا ؟ فأجاب بنعم.
فقلت له : يا أخي أنا أقرأ في ملتقى أهل الحديث أكثر مما أقرأ في ملتقى أهل التفسير أحيانا.
ولم يخطر على بالي هذا الأمر ، لكنني قليل البضاعة فلا أجرؤ على المشاركة في ملتقى أهل الحديث لهذا السبب.
ونحن ندعو إلى التكامل بكل معانيه ، وليس من أهدافنا تنقص جهود العاملين المخلصين مثل أعضاء ملتقى أهل الحديث ، بارك الله فيهم وفيك.
ترجمة الشيخ عبدالله بن يوسف الجديع بقلمه .
كتبت رسالة للشيخ الكريم عبدالله بن يوسف الجديع وفقه الله ورعاه ، وسألته فيها عن بعض المسائل العلمية في كتابه هذا ، وفي غيره ، كما سألته عن كتبه التي لم تطبع بعد ، وطلبت منه أن يكتب لي ترجمة لنفسه .
فأجابني وفقه الله برسالة طويلة.
فأحببت أن أضع هنا ما يتعلق بترجمته منها ، ليطلع الجميع على ترجمة هذا الشيخ الجليل وفقه الله ، وقد ذكرت له في رسالتي أنني أريد ترجمته لنشرها ، فأنا أعتبر نشري لها بناء على أصل سؤالي له ، وهذه الترجمة هو الذي كتبها بنفسه .
قال وفقه الله : بسم الله الرحمن الرحيم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
حياك الله فضيلة الشيخ عبدالرحمن الشهري ، وأحبك الله كما أحببتني فيه، وجمعنا وإياك في الجنة.
أخي الكريم.. اعذرني ابتداء على تأخر إجابتي، فكثرة انشغالي حالت بيني وبين ذلك.

الواثبات.
مجموعة من الفراشات تختلف عما عداها من المجموعات بنقطتين رئيسيتين؛ ولذا قام العلماء بتقسيمها منفصلة عن الفراشات الحقيقية.
أ أجسام الواثبات ممتلئة شعراء ولذا فهي تشبه إلى حد كبير العثات أكثر مما تشبه الفراشات.
ب الأطراف النهائية لقرون استشعارها خطافية على غير ما هو معروف لدى الفراشات.
ويوجد ما يقرب من صنف من الواثبات، تعيش أنواع مختلفة منها في كل أجزاء العالم، باستثناء المناطق القطبية.
وأخذت الواثبات اسمها العام من الطريقة التي تثب بها مسرعة ومندفعة أثناءالطيران.
وتتدرج ألوان الواثبات من البني البرتقالي إلى البني القاتم.
وفي حالات كثيرة تنتشر في هذه الألوان علامات صفراء وبيضاء، وهناك أنواع مدارية كثيرة تتميز بأحجامها الكبيرة وألوانها القزحية؛ أي التي تكتسب لون قوس قزح بسبب الانعكاسات الضوئية.
وتضم الواثبات تلك الأنواع الموجودة في الأراضي العشبية حيث تعيش يساريعها محتجبة في أعشاش تشبه نسيج العنكبوت.
كما توجد أيضا واثبات العالم الجديد العملاقة التي تنخر يساريعها في سوق نباتات الصحراء مثل الصبار الأمريكي ونبات اليكة الزنبقي.
الزرقاوات والنحاسيات والمخططات الزرقاوات والنحاسيات والمخططات.
يوجد من هذه المجموعة نحو نوع في جميع أنحاء العالم.
وهي تعيش في كل البيئات تقريبا، وبما أنها فراشات صغيرة الجسم فإن أسماءها تعبر عن أشكالها.
فالزرقاوات لها ألوان زرقاء لامعة، أو ألوان بنفسجية، والنحاسيات ذوات ألوان حمراء برتقالية زاهية، وأغلب أنواع خيطيات الشعر لها ذيل شعري الشكل على كلا الجناحين الخلفيين.
ويمتلك عدد من الزرقاوات والنحاسيات مثل هذه الذيول أيضا.
وتقوم يساريع بعض أنواع الزرقاوات والنحاسيات وخيطيات الشعر بإنتاج سائل حلو المذاق يسمى العسل الندي.
وتقوم أنواع معينة من النمل بامتصاص العسل الندي من تلك اليساريع، وفي الوقت نفسه توفر لها الحماية من الأعداء.
ذوات الأقدام الفرشية ذوات الأقدام الفرشية.
يوجد من هذه المجموعة ما يقرب من نوع تعيش في كل مكان بالعالم فيما عدا القمم الثلجية القطبية والصحاري شديدة الجفاف.
ولهذه الحشرات أرجل أمامية قصيرة تسمى الأقدام الفرشية تحتوي على أعضاء تساعد الحشرات في تحديد موضع الغذاء.
ولمعظم ذوات الأقدام الفرشية ألوان براقة توجد على السطح العلوي للجناح، وألوان داكنة على سطحه السفلي.
وعندما تضم فراشة من ذوات الأقدام الفرشية أجنحتها، فإن السطح القاتم يساعد تلك الحشرة على التكيف مع لون البيئة المحيطة بها.
وتضم ذوات الأقدام الفرشية حشرات صغيرة كالأهلة وأخرى كبيرة كالمبرقشات.
وينتمي لهذه الفصيلة بعض من الفراشات المعروفة جدا مثل نائب الملك و الأدميرال الأحمر وجمال كامبرويل والباشا ذو الذيلين.
الكبريتيات والبيضاوات الكبريتيات والبيضاوات.
تشمل فصيلة تحتوي على ما يقرب من نوع تقريبا.
وتوجد في جميع أنحاء العالم ولكن يعيش معظمها في المناطق المدارية.
ويتدرج اللون في الكبريتيات من الأصفر الفاقع إلى البرتقالي.
وقد اشتق اسم الكبريتيات من اللون الأصفر المعدني الذروري.
وأجنحة معظم الكبريتيات ذات حواف سوداء، بينما حواف أجنحة الفراشات برتقالية الأطراف.
وللبيضاوات أجنحة بيضاء، وقد تنتشر عليها بقع حمر أو صفر أو سود أو بنية اللون.
وأكثر البيضاوات شيوعا فراشة الكرنب البيضاء التي يمثل يسروعها أخطر الآفات الزراعية.
ذوات العلامات المعدنية ذوات العلامات المعدنية.
فصيلة تحتوي على ما يقرب من نوع تقريبا منتشرة في جميع أنحاء العالم، وبخاصة في قارة أمريكا الجنوبية.
وقد اشتق اسمها من العلامات المعدنية الموجودة على أجنحة معظم الأنواع.
وذوات العلامات المعدنية المدارية فراشات ذات تراكيب وأشكال لونية تفوق الخيال.
وتتفاوت ألوان ذوات العلامات التي تعيش في أمريكا الشمالية بما فيها الفراشة ذات العلامات المعدنية؛ والفراشة ذات العلامات المعدنية الصغيرة، من اللون الأحمر البني الفاقع إلى البني الغامق.
الساطيرات وحور الغاب الساطيرات وحور الغاب.
تضم ما يقرب من نوع تقريبا، يعيش معظمها في المناطق المدارية، وبعضها في المناطق الجبلية العالية، وفي المناطق القطبية.
ولدى فراشات هذه المجموعة أرجل أمامية قصيرة، وتطير على ارتفاعات منخفضة قريبا من الأرض.
ولدى معظمها أجنحة بنية منقطة تعرف بالبقع العينية وهي علامات تشبه العيون .
وأسماء العديد من هذه الأنواع، بما فيها ذوات العيون اللؤلؤية والرمادية، فيها إشارة إلى جمال البقع العينية.
الخطافيات خطافية الذيل.
تحتوي هذه المجموعة على ما يقرب من نوع من الفراشات منتشرة في كل أنحاء العالم، ولكن يوجد معظم الأنواع في المناطق المدارية.
والفراشات خطافية الذيل من أكبر وأجمل الفراشات في العالم.
وهي تشمل جناح طائر الملكة ألكسندرا أضخم الفراشات في العالم، وكذلك الفراشة الإفريقية خطافية الذيل العملاقة التي يصل مدى جناحيها إلى سم.
ويوجد في الجناح الخلفي لمعظم الفراشات خطافية الذيل امتداد خلفي طويل.
وقد اشتقت تسمية خطافية الذيل هذه من تلك الامتدادات التي تشبه ذيول بعض طيور السنونو.
ومعظم الفراشات خطافية الذيل سوداء أو بنية أو صفراء، ويوجد على أجنحتها الخلفية بقع حمراء أو زرقاء.
أما مجموعة أبوللو أو الشعريات فذات أجنحة بيضاء أو قشدية اللون، وتتخللها بقع حمراء أو سوداء، وليس لها ذيول.
فراشات الصقلاب فراشات الصقلاب.
يبلغ عدد هذه المجموعة ما يقرب من نوع.
وهي فراشات كبيرة بطيئة الطيران، وذات أرجل أمامية قصيرة جدا وتتفاوت ألوانها من البرتقالي إلى البني.
وأجنحتها ذات عروق وحواف سوداء ولديها بقع بيضاء.
ولكن بعض الأنواع الإفريقية والآسيوية إما زرقاء، أو بنفسجية، أو بيضاء ولكنها ذات علامات بنية.
وتتغذى يساريع هذه الفصيلة بنباتات الصقلاب.
تشمل فراشات الصقلاب الفراشة الملكية الشهيرة التي تعيش في أمريكا الشمالية.
وهي واحدة من أعظم الرحالة في الطبيعة، حيث انتقلت عبر المحيط الهادئ في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين إلى أن وصلت قارة أستراليا، حيث تسمى الجوال.
وتتغذى يساريعها بعصارة نباتات الصقلاب السامة للحيوانات الأخرى.
وتحذر ألوان اليساريع والحشرة الكاملة، البرتقالية والسوداء الجميلة، الحيوانات المفترسة لأنها ذا ت طعم غير مستساغ.
الفراشات ذوات الخطم الفراشات ذوات الخطم.
فصيلة صغيرة تضم نوعا يعيش معظمها في المناطق المدارية.
وسميت كذلك نسبة لأجزاء فمها الطويلة الشبيهة بالمنقار.
أجسام الفراشات تشارك الفراشات بقية الحشرات في خصائص جسدية معينة، مثل الهيكل الخارجي الصلب الذي يدعم الجسم ويحمي الأعضاء الداخلية.
وأجسام الفراشات مثلها مثل أجسام بقية الحشرات، مقسمة إلى ثلاث مناطق هي: الرأس الصدر البطن.
الرأس.
مركز الإحساس لأنه يحمل كلا من: العينين قرني الاستشعار أجزاء الفم.
العينان.
للفراشة عينان مركبتان على جانبي الرأس.
وتتكون العين من آلاف العديسات الصغيرة، حيث تمكن كل عديسة الحشرة من رؤية جانب واحد من الوسط الموجودة فيه.
ويجمع الدماغ الصور المختلفة التي تراها العديسات في صورة واحدة.
قرنا الاستشعار زوج من القرون الطويلة النحيلة، ينموان بين العينين المركبتين.
وهما عضوا الشم تستعملهما الفراشة لتحديد مكان الطعام وللعثور على الأليف، وربما يعملان كذلك كعضوي سمع ولمس.
أجزاء الفم.
ليسروع الفراشات أجزاء فم قارضة، تتكون من شفتين، وزوجين من الفكوك.
ويعاد ترتيب تلك التراكيب عندما يتحول اليسروع إلى فراشة كاملة، حيث يختفي تقريبا أحد زوجي الفكوك.
أما الزوج الآخر فيتحول إلى أنبوب طويل ماص يسمى الخرطوم، ينطوي على نفسه عند عدم الاستعمال، بينما تكون الشفتان غمدا لحماية الخرطوم.
وتستعمل الفراشة خرطومها لامتصاص الرحيق، وتساعدها على ذلك عضلات توجد في الرأس.
وتسحب الرحيق إلى تجويف في الرأس، وعندها يغلق غطاء في مؤخرة الخرطوم فيمنع خروج الرحيق، بينما تدفع عضلات أخرى الرحيق إلى داخل معدة الفراشة.
الحراشف المتراكبة تغطي أجنحة الفراشة.
وتمد الحراشف الأجنحة بلونها وشكلها، واللون الذي تتميز به .
وتوضح الصورة الملتقطة عن قرب كيفية تراص الحراشف في الأجنحة.
الصدر.
هو الجزء الأوسط من جسم الفراشة، ويربطه مع الرأس عنق قصير رقيق ويلتصق بالصدر كل من: الأجنحة الأرجل.
الأجنحة.
للفراشة زوجان من الأجنحة، زوج أمامي وزوج خلفي.
وتعمل شبكة من الأوعية تجري عبر الأجنحة، ومليئة بالهواء، كدعامات للأجنحة.
والأجنحة صلبة قرب حوافها الأمامية، وقرب قواعدها، ولكن حوافها الخارجية مرنة، ولذا تنثني عند خفقها أثناء الطيران، مما يدفع الهواء إلى الخلف والفراشة إلى الأمام، بينما تمنح حواف الأجنحة الأمامية الارتفاع للحشرة أثناء طيرانها للأمام.
ولا يمكن للفراشات والعثات الطيران، إذا كانت درجة حرارة أجسامها أقل من م.
وحينما تكون درجات حرارة الهواء حولهما أقل من هذه الدرجة، يتعين على كل من الفراشات والعثات تسخين عضلات الطيران، إما بتعريض أجسامها للشمس، أو بهز أجنحتها هزا متواصلا، وبذلك تمتص عضلات الطيران الحرارة الكافية التي تجعل الطيران ممكنا.
يحدد كل من حجم الفراشة، وحجم أجنحتها الطريقة التي تطير بها.
ففراشات الصقلاب والفراشات خطافية الذيل مثلا، لها أجسام صغيرة وخفيفة، وأجنحة كبيرة.
وتطير تلك الفراشات بخفق أجنحتها ببطء.
وهي جيدة الانسياب في الهواء، ويمكنها الطيران لمسافات طويلة.
ومن ناحية أخرى فإن الواثبات ذات أجسام كبيرة وثقيلة، وأجنحة صغيرة مدببة، مما يتعين عليها خفق أجنحتها بسرعة لتظل في الهواء.
ولذا فإن الواثبات لا ترتفع عاليا ولا تتزلق بسلاسة في الهواء ولكنها تطير بسرعة لمسافات قصيرة.
وتغطي أجنحة الفراشة حراشف دقيقة مسطحة متداخلة فيما بينها.
وهذه الحراشف مصدر الألوان والتشكيلات الرائعة الموجودة في أجنحة الفراشات.
وتحتوي بعض الحراشف على الأصباغ مواد تلوين التي تعطي الألوان السوداء والبنية والحمراء والبيضاء والصفراء، بينما تنتج أنواع أخرى من الحراشف الألوان، بعكسها للضوء على أسطحها.
ومن الألوان المعدنية البراقة التي تعكسها تلك الحراشف اللونان الأزرق والأخضر.
الأرجل.
للفراشة ثلاثة أزواج من الأرجل، ولكل رجل خمسة مقاطع رئيسية، توصل بينها مفاصل تمكن الحشرة من تحريك أرجلها في مختلف الاتجاهات.
وتنتهي كل رجل بزوج من المخالب وبوسادة شعرية.
وتستعمل الحشرة المخالب في الإمساك بالأسطح ،بينما الشعيرات الموجودة على الوسائد، تستخدم أعضاء للتذوق.
وللفراشات أرجل ضعيفة ولذا لا تستطيع السير إلا لمسافات قصيرة فقط.
والأرجل الأمامية قصيرة جدا في بعض الأنواع.
وهذه الأرجل الفرشية لا تصلح للمشي، بينما أعضاء التذوق فيها جيدة.
وتستطيع الفراشات فرشية الأرجل تمشيط أوراق النبات بأرجلها الفرشية لتحدد ما إذا كان هذا النبات مصدرا جيدا للغذاء أو مكانا مناسبا لوضع بيضها.
البطن.
تحتوي منطقة البطن في الفراشات على الأعضاء التناسلية، ويوجد بها كذلك أعضاء الجهاز الهضمي والإخراجي.
تشريح أحد أنواع الفراشات الأعضاء الداخلية.
تنقسم أعضاء الفراشة الداخلية إلى خمس مجموعات رئيسية هي الجهاز الدوري الجهاز العصبي الجهاز التنفسي الجهاز الهضمي الجهاز التناسلي.
الجهاز الدوري يقوم بتوزيع الدم على جميع أجزاء الجسم بوساطة أنبوب طويل يقع مباشرة أسفل الهيكل الخارجي من جهة الظهر، ويمتد من الرأس إلى نهاية منطقة البطن.
ويقع القلب، وهو الجزء الضاخ من الأنبوب في منطقة الصدر ويفرغ الدم من الأنبوب في منطقة الرأس، ومن ثم يغمر بقية الجسم.
ويدخل الدم مرة أخرى إلى الأنبوب عبر فتحات صغيرة على جانبيه.
ودم الفراشة إما أصفر أو أخضر، أو عديم اللون، ويحمل الغذاء إلى جميع خلايا الجسم، ولكنه لا يحمل إليها الأكسجين.
الجهاز العصبي.
يتكون الجهاز العصبي في الفراشات من الدماغ الذي يوجد في الرأس وحبلين عصبيين يمران عبر منطقتي الصدر والبطن من الناحية السفلى.
وتتفرع الأعصاب على جميع أنحاء الجسم من عقد عصبية صغيرة، مكونة من خلايا عصبية موجودة على الحبلين العصبيين.
الجهاز التنفسي.
يقوم بحمل الأكسجين وتوزيعه على خلايا الجسم المختلفة، ويأخذ منها ثاني أكسيد الكربون إلى خارج الجسم.
ويدخل الأكسجين إلى الجسم عبر ثقوب دقيقة تسمى الثغور التنفسية، توجد على طول جانبي الجسم.
ويتصل كل ثغر تنفسي مع شبكة أنبوبية تسمى القصبة الهوائية.
وتتفرع القصبة الهوائية إلى جميع خلايا جسم الفراشة وبهذه الطريقة تحصل خلايا الجسم على الأكسجين من الهواء مباشرة وليس عن طريق الدم.
الجهاز الهضمي.
أنبوب طويل، يمتد من فتحة الفم إلى فتحة الشرج الموجودة في نهاية منطقة البطن.
ويمر الرحيق بعد امتصاصه بوساطة الخرطوم إلى المعى،حيث تمتص منه الأجزاء المغذية وتمر بعد ذلك الفضلات المتبقية من خلال المعى الخلفي إلى خارج الجسم عبر فتحة الشرج.
الجهاز التناسلي.
تتكاثر الفراشات تكاثرا تناسليا.
وتنشأ الصغار عن طريق اتحاد النطفة خلية الذكر التناسلية ، بالبيضة خلية الأنثي التناسلية .
ولأنثى الفراش زوج من الأعضاء تسمى المبايض تنمو فيها البيوض.
ولذكر الفراش خصية واحدة تنتج النطاف، التي يوصلها أنبوب من الخصية إلى أنبوب آخر يفتح إلى خارج جسم الحشرة في نهاية منطقة البطن.
ويضع الذكر نطافه في عضو في جسم الأنثى يسمى كيس السفاد، ثم يحملها أنبوب يسمى القناة المنوية إلى أنبوب آخر يسمى قناة البيض، حيث يتم الإخصاب.
دورة حياة الفراشات كيف تختلف الفراشات عن العثات تتمركز حياة الفراش المكتمل النمو حول التكاثر.
وتبدأ دورة التكاثر بالمغازلة، التي يبحث فيها الفراش عن أليف.
وإذا نجحت المغازلة يتم التزاوج.
وتستعمل الفراشات حاستي البصر والشم في البحث عن الأليف، ويصدر الذكر أو الأنثى إشارات من نوع خاص أو بترتيب خاص.
فإذا أصدر فراش ما إشارات خاطئة، أو مجموعة من الإشارات بترتيب خاطئ، فلا يلقى استجابة قط.
وفي حالة المغازلة التي تعتمد على الإشارات البصرية يظهر الفراش تشكيلات لونية معينة على أجنحته وبترتيب معين.
ومعظم الإشارات البصرية تعتمد على انعكاس أشعة الضوء فوق البنفسجية من حراشف أجنحة الفراش.
وهذه الإشارات لا تستطيع العين البشرية التقاطها، ولكن الفراشات تراها بوضوح.
وتساعد هذه الإشارات البصرية الفراشات في التمييز بين الذكور والإناث، وبين الأنواع المختلفة.
ويتم قبول الفراش الذكر الذي يصدر رائحة مناسبة كأليف في الحال.
وتأتي تلك الرائحة من مواد كيميائية طيارة تسمى الفيرومونات، تفرزها حراشف معينة في الأجنحة.
وقد يجذب الفيرومون الفراش من مسافة بعيدة.
ويموت ذكر الفراش غالبا بعد التزاوج بفترة وجيزة ثم تطير الأنثى بحثا عن المكان المناسب لوضع بيضها.
ويتم وضع البيض عادة بعد ساعات قليلة من التزاوج.
وتمر كل الفراشات خلال دورة حياتها بأربع مراحل هي: البيضة اليرقة الخادرة الحشرة الكاملة النمو.
وتسمى هذه العملية التي تتم خلال مراحل عديدة التحول.
دورة حياة الفراشة تمر الفراشة بأربع مراحل خلال دورة حياتها هي البيضة اليرقة أو اليسروع الخادرة الحشرة الكاملة.
ويطلق على هذا النوع من النمو التحول.
البيضة خضراء أو صفراء اللون، ويفقس بيض بعض الأنواع في أيام قليلة، بينما يستغرق بيض بعض الأنواع الأخرى عدة أشهر لكي يفقس.
مرحلة البيضة.
يتباين بيض الفراشات كثيرا من حيث الحجم والشكل واللون.
فبعض البيض دقيق، بحيث تصعب رؤيته بالعين المجردة، ويبلغ قطر أكبر البيض ملم.
وقد يكون البيض مستديرا أو أسطوانيا أو بأشكال أخرى، ويغلب على لونه الأخضر أو الأصفر، بينما لدى أنواع قليلة بيض برتقالي أو أحمر.
وبعض البيض ناعم الملمس، والبعض الآخر ذو غضون وأخاديد.
وتضع معظم إناث الفراشات بيضها على النباتات التي تؤمن لصغارها الغذاء الوفير.
وقبل أن تضع البيض قد تتذوق أنثى الفراش النبات بوساطة أعضاء خاصة موجودة على أطراف أرجلها الأمامية، للتأكد من أنه مناسب كغذاء لصغارها.
وقد تضع بعض إناث الفراش البيض قرب نبات ما، ويضع البعض الآخر بيضه بصورة عشوائية عند طيرانه.
وبعد الفقس يجب على الصغار البحث عن الطعام بأنفسها.
وتخصب الأنثى البيض عند وضعه بالنطاف التي اختزنتها في جسمها بعد التزاوج.
وبكل بيضة ثقب صغير تدخل عن طريقه النطفة.
وقد تضع الأنثى على حسب النوع عشرات من البيض أو مجموعات من البيض تتكون من مئات البيض.
وتساعد مادة تفرز مع البيض على إلصاقه بالنبات.
ويفقس بيض بعض أنواع الفراشات في أيام قليلة، بينما يأخذ بيض أنواع أخرى عدة أشهر للفقس، فلا يفقس البيض الذي يوضع في الخريف إلا في الربيع.
الطور اليرقي يمتد أسبوعين أو أكثر ويأكل اليسروع خلال هذه الفترة أوراق النباتات وينمو سريعا، وبعد أن يصل إلى أقصى حجم له، وهو الموضح بالشكل، فإنه يكون مستعدا للتحول إلى طور الخادرة.
مرحلة اليرقة.
تبدأ اليرقة أو اليسروع مهمتها الأساسية، ألا وهي التغذية، بعد خروجها من البيضة مباشرة.
ووجبة اليسروع الأولى هي قشرة البيضة التي فقس منها، ثم بعد ذلك يبدأ في أكل أقرب طعام إليه.
وتتغذى معظم اليساريع بالنباتات الخضراء.
وقد يأكل الواحد منها ما يعادل وزنه عدة مرات في اليوم الواحد.
ويختزن معظم هذا الطعام في جسمه ليؤمن الطاقة لمراحل نموه القادمة.
ومعظم اليساريع خضراء صلبة، أو بنية اللون ومنها تشكيلات كبيرة صفراء أو حمراء، أو ذات ألوان براقة أخرى.
ولبعض اليساريع جلد ناعم، بينما لدى الكثير منها شعر منتصب كالأشواك أو النتوءات، أو عقد منتفخة، أو بقع عينية لونية.
وكل هذه تساعد في حماية اليساريع من الأعداء بأن تجعل رؤيتها صعبة، وتجعل منظرها مخيفا جدا، بحيث يخشاها الأعداء.
يتكون جسم اليسروع من حلقة، وتحتوي الحلقة الأولى على الرأس الذي توجد به أجزاء الفم القارضة، وزوج من قرون الاستشعار القصيرة السميكة، والعيون التي تكون صورا وتساعد اليسروع على التمييز بين الضوء والظلام.
اليسروع يبدأ في التغذية مباشرة بعد خروجه من البيضة والصورة تبين يسروعا حديث الفقس يأكل قشرة البيضة التي فقس منها.
تكون الحلقات الثلاث التالية للرأس الصدر.
وبكل حلقة من تلك الحلقات زوج من الأرجل القصيرة المنفصلة التي يوجد بها مخلب حاد في طرف كل منها.
وتكون الحلقات العشر الباقية منطقة البطن.
ولمعظم اليساريع زوج من الأرجل الكاذبة تسمى الأرجل الأولية زوائد الحمية وتوجد على الحلقات السابعة والثامنة والتاسعة والعاشرة.
وتوجد أشواك دقيقة في مؤخرة كل رجل أولية، ويوجد بالحلقة الأخيرة من الجسم زوج من الأرجل الأولية شبيهة بالمصاصات تسمى الأرجل الأولية الشرجية أو القابضات الشرجية.
وتساعد تلك الأنواع من الأرجل اليسروع على التعلق بالنباتات وعلى الحركة من مكان إلى آخر.
ويوجد أسفل فم اليسروع نتوء قصير يسمى الغازلة، يخرج منه سائل لزج سرعان ما يتصلب مكونا خيطا حريريا يعطي اليسروع نوعا من الدعامة حيثما ذهب.
وتتنفس اليرقة مثلها مثل الفراشة الكاملة عبر ثغور تنفسية توجد على جانبي جسمها.
تشريح يسروع الفراشة يتألف جسم اليسروع من حلقة.
تتألف الحلقة الأولى من الرأس، وتشكل الحلقات الثلاث التالية منطقة الصدر، كما تشكل العشر الباقية منطقة البطن.
وتدوم مرحلة اليرقة أسبوعين على الأقل ينمو خلالها اليسروع بسرعة، ولكن هيكله الخارجي لا ينمو معه.
وحينما يضيق جسم اليسروع، ينشق بطول الظهر، وفي الوقت نفسه يتكون جليد جديد أسفل القديم.
وهنا يخرج اليسروع من الجليد القديم.
والهيكل الخارجي الجديد رخو، وبذلك تمدده اليرقة ليعطيها مساحة للنمو، ثم تبقى اليرقة ساكنة دون حراك لساعات قليلة ريثما يتصلب الهيكل الخارجي الجديد.
وتنسلخ معظم اليساريع أي تغير هيكلها الخارجي أربع أو خمس مرات.
الخادرة متعلقة بفرع نباتي.
وقد بدأت في تشكيل غلاف صلب لها ، تتم داخله عمليات تحول التراكيب اليرقية وتشكيل تراكيب الطور المكتمل النمو للفراشة.
مرحلة الخادرة.
عندما يصل اليسروع إلى أكبر حجم له يستعد للدخول في مرحلة الخادرة.
وتحضيرا لهذه المرحلة تغزل يرقات معظم العثات شرانق حريرية حول نفسها بينما يغزل القليل من يرقات الفراشات الحقيقية هذه الشرانق.
ولذا فإن يسروع الفراشة يبحث عن منطقة محمية وتكون عادة على غصن أو ورقة نبات عالية ثم يفرز عليها سائلا لزجا من مغزله سرعان ما يتصلب، مكونا وسادة شبه حريرية، ثم ينشق الهيكل الخارجي قرب منطقة الرأس.
وتخرج الخادرة من ذلك الشق، وعند سقوط الهيكل الخارجي من ذيل الخادرة تدفع الخادرة معلاقها الكريماستر الموجود في مؤخرة منطقة البطن، والمكون من العديد من المخالب في الوسادة شبه الحريرية المتعلقة بها.
وهذه العملية بالغة الخطورة، فإن لم تمسك الخادرة بالوسادة شبه الحريرية بقوة كافية فإنها قد تسقط على الأرض وتموت.
تتعلق معظم الخادرات ورأسها إلى أسفل ممسكة بوساطة معاليقها فقط على الوسادة شبه الحريرية، بينما تتعلق خادرات أخرى ورأسها إلى أعلى.
ولدى مثل هذه الخادرات دعامة أخرى من الخيط الحريري المغزول توجد حول منطقة صدر الخادرة، وحول الغصن أو ورقة النبات المتعلقة بها الخادرة.
وتكون الخادرة رخوة في البداية، ولكن ينمو حولها في الحال غلاف صلب.
ولبعض الأغلفة أشكال غريبة وطرز لونية مختلفة.
ويوجد في بعض الحالات لمعان ذهبي على أغلفة بعض الخادرات مما حدا بالعلماء إلى تسميتها باليرقانات.
وطور الخادرة طور ساكن غالبا ولذا يسمى طور السكون.
ولكن هذا الطور ليس كذلك دائما إذ يكون بداخل الغلاف كثير من النشاط؛ حيث تدمر تراكيب الطور اليرقي المختلفة ليعاد تكوين تراكيب الفراشة المكتملة النمو منها، ماعدا الأعضاء الداخلية التي تظل على حالها.
قد تمتد مرحلة الخادرة من عدة أيام إلى أكثر من عام على حسب نوع الفراشة، وعلى حسب الوقت الذي بدأ فيه تكوين طور الخادرة.
وتمضي كثير من الفراشات فترة الشتاء كخادرات، ثم تخرج في الربيع فراشات كاملة.
الفراشة الملكية حديثة التكوين تخلص نفسها من الغلاف كما هو موضح بالشكل.
وبعد ساعة تقريبا من ترك هذا الغلاف، تكون الفراشة مستعدة للطيران.
مرحلة الحشرة الكاملة.
عندما تتكون الفراشة الكاملة داخل الخادرة يفرز جسمها سائلا يخلصها من غلاف الخادرة، ثم ينتفخ صدر الفراشة الكاملة ليكسر غلاف الخادرة، ثم يخرج الرأس والصدر من الغلاف، وبعد ذلك تدفع الفراشة أرجلها إلى خارج الغلاف.
وتسحب باقي جسمها من داخل الغلاف إلى الخارج، وقد لا تستغرق هذه العملية بالكامل سوى عدة دقائق.
وعند الخروج يكون هيكل الفراشة اليافعة رخوا وأجنحتها مبتلة منكمشة وخرطومها منقسما إلى قسمين طوليا، ثم تستعمل الفراشة عضلاتها لتضخ الهواء والدم عبر جسمها وأجنحتها، ثم يتصلب هيكلها الخارجي، وتصير أرجلها وبقية أجزاء جسمها الأخرى صلبة، ثم تنبسط الأجنحة وتتمدد، ثم توصل جزئي خرطومها معا بوساطة أرجلها الأمامية.
وبعد مرور ساعة تقريبا من خروجها من الخادرة تكون الفراشة المكتملة النمو مستعدة للطيران.
تعيش معظم الفراشات أسبوعا أو أسبوعين فقط، ولكن هناك أنواعا أخرى قد تعيش ما يقرب من شهرا.
وتتغذى معظم الفراشات بالرحيق فقط.
وهو يمنحها الطاقة سريعا، ولكنه لا يحتوي على البروتينات اللازمة لاستمرار الحياة، ولذا تحصل بعض الفراشات على البروتينات عن طريق التغذي بالمواد الحيوانية المتحللة السائلة، بينما تحصل أنواع أخرى على البروتينات من حبوب اللقاح التي تلتقطها عند امتصاصها للرحيق.
وهناك أنواع من الفراشات لا تتغذى بأي شيء قط، بل تعتمد على ما اختزنته من غذاء أثناء الطور اليرقي.
كيف تحمي الفراشات أنفسها التلوين الوقائي يساعد كثيرا من الفراشات على الهروب من أعدائها؛ فتصعب رؤية الفراشتين الموضحتين في الصورة وذلك لتلونهما بألوان وعلامات متمازجة مع ألوان وعلامات البيئة المحيطة بهما.
للفراشات أعداء كثر من الحشرات والطيور.
وللهروب من هؤلاء تستخدم الفراشات وسائل عديدة للدفاع عن النفس.
وتهرب كثير من الفراشات واليساريع من أعدائها عن طريق التكيف مع الوسط الذي تعيش فيه، ويسمى هذا النوع من الدفاع التلوين الوقائي.
وقد تبدو الفراشات بلون قلف الأشجار أو بلون النباتات الأخرى، بينما تكون معظم اليساريع إما خضراء أو بنية.
وتتكيف اليساريع مع النباتات التي تتغذى بها بينما تتلون بالبني مثل أوراق النباتات أو الأغصان الميتة.
وللعديد من الفراشات دفاعات كيميائية.
ففي أنواع معينة من الفراشات وبخاصة خطافية الذيل يوجد لليسروع عضو يقع خلف الرأس مباشرة، يطلق رائحة كريهة حين ينزعج اليسروع.
وتحصل بعض الفراشات على الحماية، سواء في الطور اليرقي أو في طور الحشرة الكاملة، لأن لها طعما غير مستساغ لدى أعدائها، وذلك لأن يرقات كثير من تلك الفراشات تأكل نباتات ذات عصارات مرة الطعم، أو سامة، وتتحرك تلك العصارات في أنسجة تلك الفراشات مما يجعلها ذات مذاق غير مرغوب لدى الأعداء.
ولمعظم تلك الفراشات مثل الفراشة الملكة ويسروعها، ألوان زاهية تعلن للأعداء بأن طعمها غير مستساغ، ويسمى هذا النوع من الحماية التحذير اللوني.
فالحيوان الذي التهم مثل تلك الفراشات من قبل يتجنب أكل واحدة أخرى لها نفس اللون.
وهنالك فراشات أخرى غير محمية تشبه الفراشات ذات الطعم غير المستساغ، ولا تستطيع الحيوانات المفترسة التمييز بينها وبين الفراشات ذات الطعم الرديء، ومن ثم تتجنب أكل أي منهما.
ففي أمريكا الشمالية تشبه الفراشة نائبة الملك الفراشة الملكة في لونها، ولذا يتجنب الأعداء الفراشة نائبة الملك لأن طعم الفراشة الملكة غير مستساغ.
وقد يشبه بعض الفراشات المحمية فراشات محمية أخرى.
ونتيجة لهذا التشابه المتبادل تكتسب تلك الحشرات حماية مضاعفة.
السبات الشتوي والهجرة لا تستطيع الفراشات أن تعيش حياة نشطة في الجو البارد، ولذا يتعين عليها إما السبات الشتوي أو الهجرة إلى مناطق دافئة.
السبات الشتوي.
تخشى أنواع عديدة من الفراشات برد الشتاء القارس بالدخول في السبات الشتوي في أماكن محمية.
وقد تمضي الفراشة مرحلة السبات الشتوي في طور البيضة، أو اليرقة، أو الخادرة، أو في الطور اليافع.
وعادة ما يمضي النوع المعين من الفراشات فترة السبات الشتوي في طور معين، وفي معظم الأنواع في طور الخادرة.

 يشير مصطلح الجنود الأطفال في أفريقيا إلى الاستخدام العسكري للأطفال دون سن عاما من قبل القوات المسلحة الوطنية أو غيرها من الجماعات المسلحة في أفريقيا.
عادة ما يشمل هذا التصنيف الأطفال الذين يخدمون في أدوار غير قتالية مثل الطهاة أو الرسل وكذلك أولئك الذين يخدمون في أدوار مقاتلة.
في عام قدر أن من الأطفال الجنود في جميع أنحاء العالم كانوا في أفريقيا، وأن استخدام الأطفال الجنود في النزاعات المسلحة يتزايد بوتيرة أسرع من أي قارة أخرى.
بالإضافة إلى ذلك، يبدو أن متوسط عمر الأطفال الذين تم تجنيدهم كجنود يتناقص.
اعتبارا من عام ، أدرجت الأمم المتحدة أن سبعة من بين أربعة عشر بلدا تجند وتستخدم الجنود الأطفال في قوات الدولة أو الجماعات المسلحة كانت في أفريقيا: جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو الديمقراطية، مالي، نيجيريا، الصومال، جنوب السودان والسودان.
البيانات الدقيقة عن عدد الأطفال الجنود في أفريقيا غير معروفة، ويعزى ذلك جزئيا إلى عدم إمكانية الوصول إلى بعض المناطق.
بالإضافة إلى ذلك فهناك عدد كبير من الولادات غير المسجلة في العديد من الدول الأفريقية، ما يجعل من الصعب تقدير عدد الجنود الأطفال في بعض البلدان.
في عام قدر مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية أن ما يصل إلى نصف الأطفال المشاركين في القوات المسلحة الحكومية والجماعات المسلحة من غير الدول في جميع أنحاء العالم كانوا في أفريقيا.
في عام قدرت منظمة تشايلد سولدرز انترناشونال استخدام طفل بهذه الطريقة في القارة، وفي عام قدر تقييم أكاديمي إجمالي عدد الأطفال الجنود بحوالي ألف طفل أو من إجمالي الجنود الأطفال على مستوى العالم.
بشكل عام، يبدو أن حوادث الجنود الأطفال تتركز داخل وسط وشمال أفريقيا.
تتراوح النسبة المئوية للجنود الأطفال كنسبة من جميع المقاتلين على نطاق واسع في جميع أنحاء النزاعات في القارة من إلى .
في عام قدر أن حوالي طفل كانوا يستخدمون لأغراض عسكرية في أكثر النزاعات حدة في أفريقيا في شمال السودان/ دارفور وجنوب السودان وجمهورية أفريقيا الوسطى ونيجيريا.
وفقا للأمم المتحدة ففي عام ، استخدم الأطفال من قبل الجماعات المسلحة في سبع دول أفريقية جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو الديمقراطية، مالي، نيجيريا، الصومال، جنوب السودان والسودان وقوات الدولة المسلحة في ثلاث الصومال والسودان وجنوب السودان .
يتم تجنيد الجنود الأطفال عادة لأن الجماعات المسلحة تعتبر أنه من السهل التخلص منهم وأن الحفاظ عليهم قليل التكلفة.
تشمل العوامل الأخرى الانتشار العالمي للأسلحة الآلية الخفيفة والتي يمكن للأطفال التعامل معها بسهولة؛ الاستعداد الأكبر نسبيا للقتال من أجل حوافز غير نقدية مثل الشرف والهيبة والانتقام والواجب؛ مرونة الأطفال مقارنة بالبالغين ما يجعلهم أسهل في التحكم والخداع والتلقين.
ادعى بعض قادة الجماعات المسلحة أن الأطفال على الرغم من قلة نضجهم إلا أنهم يجلبون صفاتهم الخاصة كمقاتلين إلى وحدة القتال وغالبا ما يكونون بلا خوف ورشيقين وشجعان.
يقترح الصحفي جيفري جيتلمان أن تركيز الجنود الأطفال في أفريقيا يرجع إلى التحول في الجماعات المسلحة من كونها مثالية التوجه إلى ذات توجه اقتصادي.
بالإضافة إلى ذلك، اتجهت دول مثل السودان نحو استخدام الجنود الأطفال بعد إنهاء الاستعمار والاستقلال عن أوروبا في عام .
توجهت البلدان إلى الفقر والمرض والحرب والاختطاف ما أدى بدوره إلى عمالة الأطفال القسرية.
تشمل عوامل الخطر التي يتعرض لها الأطفال الجنود الانفصال عن أسرهم أو منازلهم والعيش في منطقة النزاع حتى لو لم يكن النزاع داخل نفس الدولة.
يقول سايمون رايخ وهو أستاذ بجامعة روتجرز إن أحد أكبر العوامل المحددة لتجنيد الأطفال هو عدم وجود حماية للأشخاص الذين يعيشون في مخيمات اللاجئين.
يستشهد رايخ بالنزوح الجماعي وانهيار حكم القانون الذي يعيشه اللاجئون كعوامل تسمح بتجنيد الأطفال الجنود في هذه المخيمات ويضيف أنه وجد هجوم على مخيمات اللاجئين في أفريقيا على مدار عاما.
يتم تجنيد غالبية الأطفال بالقوة إما عن طريق الاختطاف أو التجنيد أو الإكراه أو عن طريق ولادتهم في جماعة مسلحة.
ومع ذلك فلا يزال هناك جنود أطفال ينضمون إلى الجماعات المسلحة بمحض إرادتهم.
إذ يلجأ الأطفال في البلدان الفقيرة إلى الانضمام إلى الجماعات المتحاربة التي توفر المواد التي لا يمكنهم الحصول عليها مثل ثلاث وجبات في اليوم والملابس النظيفة والرعاية الطبية.
أشارت راشيل بريت وإيرما سبيشت في دراسة أجريت عام على الأطفال في المنظمات العسكرية حول العالم إلى مجموعة من العوامل التي تحفز الانضمام إلى جماعة مسلحة، لا سيما:   في كثير من الأحيان يبقى الأطفال الذين يتم تجنيدهم في القوات المسلحة لأنهم يجبرون على ارتكاب أعمال عنف ضد عائلاتهم لضمان عدم تمكنهم من العودة إلى مجتمعاتهم.
في أحيان أخرى يعطى الأطفال عقاقير لتغيير حالتهم الذهنية لتسهيل الطريقة التي يتم بها تشكيل أفكارهم من قبل أشخاص في القيادة.
يقدم إسماعيل بيه رواية مباشرة عن كونه جنديا طفلا في كتابه والتفاصيل مرسومة.
يشرح وسائل التلاعب المستخدمة في الحصول على الأطفال وغسل أدمغتهم وتحويلهم إلى آلات قتل، الأمر الذي يجعل من الصعب عليهم في نهاية المطاف المغادرة والاندماج في المجتمع.
يتم تجريد الأطفال من منازلهم وعائلاتهم ويكونون مشبعين بالخوف وعدم اليقين أثناء بحثهم عن أجزاء بلدهم التي لم تتأثر بالحرب وتتعرض للجوء.
ومع ذلك فبالنسبة للصبية الصغار مثل إسماعيل لا يتم استقبالهم بأذرع مفتوحة دائما؛ في الواقع تتم مطاردتهم أو القبض عليهم.
وفقا لإسماعيل فقد دمرت الحرب الطبيعة المضيافة لبلاده واستبدلت بها الخوف وعدم الثقة ما جعل قرى بأكملها خائفة من الصبية الصغار لاعتقادها بأنهم جواسيس.
إن إخراج الأطفال من منازلهم وفصلهم عن عائلاتهم يجعل من السهل على الجيوش تجنيدهم لأن هذا يجعلهم يشعرون بأنهم جزء من عائلة مرة أخرى.
بالإضافة إلى فقدان الألفة، يجبر القادة العسكريون الأطفال في كثير من الأحيان على تعاطي المخدرات مثل الأمفيتامينات والكراك كوكائين ونبيذ النخيل والبراون براون الكوكائين الممزوج بالبارود لفصل أفعال الطفل عن الواقع.
ووفقا لإسماعيل فإن تعاطي المخدرات جعل من السهل عليهم أن يقتلوا لأنها تجردهم من أي مشاعر وبمجرد إدمانهم على المخدرات سيفعلون أي شيء يطلب منهم.
في الحقيقة إن وسائل التلاعب لها دور كبير في غسل أدمغة الأطفال ولهذا السبب بالتحديد يستهدف الجيش الأطفال.
وفقا لمقال نشرته فيجن فإن قدرة الطفل غير المتطورة على تقييم الخطر تجعله المرشح المثالي للمخاطرة والمهام الصعبة التي يرفضها الكبار عادة.
اتفاقية حقوق الطفل تعرف أي شخص تحت سن الثامنة عشر عاما علي أنه طفل.
تحدد مبادئ باريس التي وافقت عليها الجمعية العامة للأمم المتحدة الطفل المرتبط بقوة أو جماعة مسلحة بإنه:  أي شخص يقل عمره عن الثامنة عشر عاما تم تجنيده من قبل قوة عسكرية أو جماعة مسلحة بأي شكل من الأشكال يظل طفل، بما في ذلك العدد الذي لا حصر له من الأطفال والفتيان والفتيات الذي تم استخدامهم كمقاتلين أوطهاة أوحمالين أورسل أو جواسيس أولأغراض جنسية.
وهذا لا يشير فقط إلي الطفل الذي شارك أو يشارك بشكل مباشر في هذه الأعمال العدائية.
جميع الدول الأفريقية تلتزم باتفاقية حقوق الطفل، التي تتطلب من الدولة اتخاذ جميع التدابير اللازمة لضمان أن الأشخاص الذين لم يبلغوا سن الخامسة عشر عاما لا يشاركون في الأعمال العدائية.
جميع الدول الأفريقية تلتزم أيضا بالمعايير العليا للبرتوكول الأختياري بشأن اشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة، والذي يتطلب من الحكومات إتخاذ جميع التدابير الممكنة لضمان عدم مشاركة من هم أقل من ثمانية عشر عاما بشكل مباشر في النزاعات المسلحة وأنهم لا يجندون بالإجبار في قواتهم المسلحة.
معظم الدول الأفريقية حددت الحد الأدني لسن التجنيد من سن الثامنة عشر بينما تتطبق الدول الأخري الأمر نفسه، في بعض الدول التي لها تاريخ في تجنيد الاطفال مثل أنجولا؛ حيث خفضت الحكومة بها الحد الأدني لسن التجنيد إلي سن السابعة عشر.
تعتبر هذه الحالات قانونية لأن القانون الدولي يحدد الحد الأدني لسن العمل هو سن الخامسة عشر.
ونظرا للسن الذي حدده القانون الدولي فإن الحد الأدني لسن التوظيف في دول مثل بروندي و روندا هو خمسة عشر عاما.
بالإضافة إلي ذلك في أوقات الحرب و الحاجة، تحتفظ موزمبيق بالحق لخفض الحد الأدني لسن التجنيد إلي أقل من ثمانية عشر عاما.
الجزائر: شارك الأطفال والشباب في أعمال العنف في الجزائر، وشاركوا أيضا في جماعات مسلحة ليس لها صلات بالحكومة الجزائرية.
في عام عزز إنشاء مجموعات الدفاع الشرعي التي كانت في الأساس من الميليشيات الخاصة استخدام الاطفال كجنود، لأن هذه المجموعات لم تكن الحكومة تعرف شيئا عن نشاطها ولم تكون للحكومة سيطرة عليها.
أنجولا: رغم أن الحكومة في انجولا ترفض أستخدام الأطفال كجنود، إلا أن المنظمات الغير حكومية تؤكد تورط الاطفال المجندين في كل من قوات الدولة والأمن الوطني من أجل الاستقلال التام للأنجولا يونيتا ، ثم من جبهة التحرير في مقاطعة كابيندا.
تتم ممارسة الروسغاس التجنيد الاجباري للشباب في فترة التسعينات.
في عام اكشتفت الحكومة أن من المقاتلين كانوا دون سن الثامنة عشر عاما، ومع ذلك يشتبه أن الرقم ممكن أن يكون أكثر بكثير.
يعتقد أن الأطفال اللاجئين من نامبينا تم تجنيدهم للخدمة في الحرب الأهلية.
اعتبارا في مارس ، كان هناك ما يقدر من طفل مجند تم تسريحهم في أنجولا علي الرغم من إنتهاء الحرب الأهلية في أبريل عام .
تم إستبعاد الجنود الأطفال في أنجولا من المساعدة في التسريح لأن الحكومة لم تصنفهم كجنود.
تم إعفاء أولئك الذين كانوا جنودا أطفالا خلال الحرب من الخدمة العسكرية الإلزامية، لكن لا يزال بإمكانهم الخدمة على أساس طوعي؛ في الواقع اختار بعض الأطفال الذين بلغوا سن الرشد في القوات المسلحة البقاء في الجيش.
بنين: لا يوجد دليل على تجنيد الأطفال في بنين.
بوتسوانا: لا يوجد دليل على تجنيد الأطفال في بوتسوانا؛ ومع ذلك، لا يوجد مؤهل رسمي للعمر للخدمة.
بوركينا فاسو: يقال إن الأطفال اللاجئين في بوركينا فاسو تم تجنيدهم على أيدي الجماعات المسلحة في سيراليون وليبريا في أوائل العقد الأول من القرن العشرين.
ومع ذلك ، لا يوجد دليل على قيام الجنود المسلحين بتجنيد الأطفال داخل بوركينا فاسو.
بوروندي: يتم تجنيد أطفال لا تتجاوز أعمارهم سنوات بانتظام في الجيش البوروندي ، وعادة ما يكونون بمثابة دوريا ، وهو مصطلح يعني عامل الأذن في كيروندي.
تم استخدام هؤلاء الجنود لجمع المعلومات للجيش.
أولئك الذين لم يتم تجنيدهم لدوريا انضموا إلى حرس السلام ، وهي وحدة ميليشيا حكومية ، أو ما هو أسوأ من ذلك ، خاطروا بالإكراه أو الرشوة ليكونوا مخبرين للمعارضة.
علاوة على ذلك ، لم يحصل في المائة من الجنود الأطفال على أجر مقابل خدمتهم.
تصاعد تجنيد الأطفال الجنود خلال عمليات السلام حيث حاولت الجماعات المسلحة تقوية نفسها قبل المفاوضات.
كما تم تجنيد أطفال من بوروندي للقتال في النزاع داخل جمهورية الكونغو الديمقراطية.
عند الاحتجاز ، قد يتعرض الأطفال المشتبه في ضلوعهم في جماعات مسلحة للتعذيب والاحتجاز لفترات طويلة من الزمن.
الرأس الأخضر: لا يوجد دليل يتعلق بالجنود الأطفال في الرأس الأخضر.
يشير التحالف لوقف استخدام الجنود الأطفال إلى أن ارتفاع عدد الولادات غير المسجلة قد يكون تحديا في تحديد استخدام الجنود الأطفال في الرأس الأخضر.
الكاميرون: على الرغم من عدم وجود دليل على استخدام الجنود الأطفال في الكاميرون ، فإن البلاد هي موطن للاجئين من البلدان المجاورة التي مزقتها الحرب مثل تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى ، حيث تلقى العديد من الأطفال اللاجئين والجنود الأطفال السابقين اجتماعيا خدمات من المنظمات غير الحكومية.
كانت هناك تقارير غير مؤكدة عن عمليات خطف على أيدي الجماعات المسلحة في البلدان المجاورة لتجنيد الأطفال الجنود.
علاوة على ذلك ، فإن ارتفاع عدد اللاجئين يعني أن بعض الولادات لم تكن مصحوبة بسجلات قانونية ، مما زاد من المخاوف بشأن الاتجار بالأطفال غير المسجلين من أجل تجنيدهم في الجيش.
جمهورية إفريقيا الوسطى: تم استخدام ما يصل إلى ، طفل من قبل الجماعات المسلحة في النزاع المسلح في جمهورية أفريقيا الوسطى بين عامي و ، وحتى عام ، استمرت المشكلة.
وقد استخدم ائتلاف سيليكا المسلم بشكل أساسي من الجماعات المسلحة وميليشيات معاداة بالاكا ذات الأغلبية المسيحية الأطفال على هذا النحو ؛ كان البعض في سن الثامنة.
وقعت العديد من الحالات البارزة لتجنيد الجنود الأطفال في القوات الحكومية ، الأمر الذي يتعارض مع مزاعم الحكومة بعدم تجنيد الجنود الأطفال.
هؤلاء الجنود الأطفال ، رغم قلة عددهم ، وصلوا في بعض الأحيان إلى صفوف أعلى بعد خدمتهم ، لكنهم متهمون بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان ونهب.
على الرغم من أن غالبية الأطفال الجنود في جمهورية أفريقيا الوسطى قد تم تسريحهم نتيجة لعملية السلام ، لا يزال العديد منهم يشاركون في الجماعات المسلحة ؛ ضعف فرص الحصول على التعليم والوظائف يترك الأطفال بدائل قليلة لكونهم جنود.
في عام ، عاد قدر من الاستقرار إلى جمهورية أفريقيا الوسطى ، ووفقا للأمم المتحدة ، تم فصل من الفتيان و ، فتاة رسميا عن الجماعات المسلحة.
على الرغم من ذلك ، زاد تجنيد الأطفال واستخدامهم للأغراض العسكرية بحوالي في المائة ، ويعزى معظمهم إلى جيش الرب للمقاومة.
قدرت الأمم المتحدة في عام أن ما يصل إلى طفل شاركوا في الحرب الأهلية المستمرة ، مع تجنيد جميع أطراف النزاع للأطفال.
تشاد: أدت الاضطرابات الحكومية على مدى العقود القليلة الماضية إلى زيادة قابلية تشاد للنزاع المسلح ، مما قلل من عدد الأفراد المستعدين للحرب.
نتيجة لذلك ، تم استخدام الأطفال كجنود داخل القوات التشادية وكذلك جماعات مسلحة أخرى داخل كل من تشاد والسودان المجاورة.
منذ عام ، تم تسريح أكثر من طفل في تشاد.
بحلول عام ، نظرت الأمم المتحدة في تشاد إلى أنها وضعت الإطار اللازم لوضع حد لاستخدام الجنود الأطفال.
جزر القمر: لم يكن هناك تجنيد واسع النطاق للجنود الأطفال إلا في نزاع واحد معزول.
في هذا الصراع ، تم تجنيد الأطفال من قبل الجماعات المسلحة التي سعت إلى الانفصال عن الدولة في عام ، ولكن لا يوجد دليل على أن قوات الدولة استخدمت الجنود الأطفال.
ساعد الدعم المقدم من البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في إعادة دمج هؤلاء الجنود الأطفال في نهاية الأزمة.
جمهورية الكونغو الديمقراطية: منذ عام ، استخدم الرئيس السابق لوران كابيلا الأطفال على نطاق واسع لأغراض عسكرية.
خلال النزاعين الأهليين الأول والثاني ، جندت جميع الأطراف المتورطة في الحرب بجنود أطفال مجندين أو مجندين ، والمعروفين محليا باسم كادوجوس ، وهو مصطلح سواحيلي يعني الصغار .
كانت هناك العديد من انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها جميع أطراف النزاع.
حتى بعد أن بدأت جهود التسريح ، لم تؤخذ المبادرة على محمل الجد واستمرت الجماعات المسلحة في استخدام المقاتلين الأطفال بالإضافة إلى ارتكاب انتهاكات ضد النساء والفتيات بما في ذلك العنف والاتجار.
تم وصف استخدام الجنود الأطفال في جمهورية الكونغو الديمقراطية بأنه مستوطن من قبل بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، وفي عام ، قدر أن هناك ، طفل حاليا يجري استخدامها في القتال.
جمهورية الكونغو: تم استخدام الجنود الأطفال في كل من قوات الحكومة وميليشيا النينجا وتم تجنيدهم ، وفقا لبعض المصادر ، برشوة.
قام النينجا ، وهو فرع من ميليشيات النينجا ، بتجنيد الأطفال الجنود.
بحلول أوائل عام ، كان قد تم تسجيل جندي من الأطفال الذين شاركوا في ميليشيا النينجا للتسريح.
كوت ديفوار: أفادت التقارير أن جماعات مسلحة في سيراليون وليبريا جندت أطفال اللاجئين في كوت ديفوار في أوائل العقد الأول من القرن العشرين.
اندلعت الحرب الأهلية في أواخر عام ، وقامت كل من القوات الحكومية وغير الحكومية بتجنيد الأطفال الجنود.
بصرف النظر عن تجنيد الأطفال في القتال ، تم تهريب الأطفال جنسيا.
جيبوتي: تم الإبلاغ عن حالات الجنود الأطفال في جيبوتي في التاريخ الحديث من قبل وهورمان لربطها مع الجبهة من أجل استعادة الوحدة والديمقراطية ، التي تشكلت في عام .
وقعت هذه المجموعة معاهدة سلام مع الحكومة في عام ، على الرغم من عودة العنف لفترة وجيزة في عام .
مصر: تشير البيانات إلى أن الجنود الأطفال لا يعملون حاليا في مصر؛ ومع ذلك فقد لوحظ أنها تستخدم لشن هجمات إرهابية.
غينيا الاستوائية: تشير البيانات إلى أن الجنود الأطفال لا يعملون حاليا في غينيا الاستوائية ، حيث لا يوجد نزاع مستمر في تلك الولاية.
إريتريا: رغم أنه من المعروف أن إريتريا كانت تستخدم الجنود الأطفال في الماضي ، إلا أنه من غير الواضح ما إذا كانت القوات المسلحة للبلاد تستخدمها في الوقت الحالي.
يصعب تتبع ذلك بشكل خاص بالنظر إلى سجلات المواليد غير المتسقة وغير المكتملة.
إثيوبيا: هناك بيانات متضاربة بشأن الحالات الأخيرة للجنود الأطفال في إثيوبيا.
على الرغم من أن الحكومة تدعي أنها تعمل بنشاط ضد توظيف الجنود الأطفال من قبل الجيش وحتى إبعاد المجندين دون السن القانونية إلا أن هناك بعض الأدلة على أن الجنود الأطفال تم تجنيدهم بالقوة في أواخر التسعينيات.
الغابون: لم ترد أي تقارير عن وجود أطفال جنود في الغابون.
جامبيا: لم ترد أي تقارير عن وجود أطفال جنود في غامبيا.
غانا: لم ترد أي تقارير عن وجود أطفال جنود في غانا.
غينيا: بحلول أوائل عام ، كان هناك ما يقرب من طفل من الجنود في غينيا بحاجة إلى التسريح.
تشكل الدول المجاورة لليبريا وسيراليون تهديدا لسلامة اللاجئين والمدنيين في غينيا ، وخاصة الأطفال ، بينما كانت النزاعات مستمرة.
في أوائل العقد الأول من القرن العشرين ، قيل إن الجماعات المسلحة في هذه البلدان جندت الأطفال اللاجئين المقيمين في غينيا  غينيا بيساو: يعتقد أن الجنود الأطفال شاركوا في النزاع المسلح في غينيا بيساو حتى انتهى في عام .
على الرغم من أن بعض المخاوف بشأن المجندين الشباب قد ارتفعت بين القوات الحكومية وغير الحكومية ، إلا أن عدد الأطفال الجنود في غينيا بيساو يبدو حاليا منخفضا للغاية ، على الرغم من النزاعات المسلحة السابقة للدولة.
كينيا: لا يوجد دليل على استخدام الجنود الأطفال في القوات المسلحة الكينية أو في جماعات مسلحة أخرى.
ليسوتو: لا يوجد دليل على استخدام الجنود الأطفال في القوات المسلحة ليسوتو أو في جماعات مسلحة أخرى.
ليبيريا: استخدمت جميع الأطراف في الحرب الأهلية الليبيرية الجنود الأطفال على نطاق واسع.
شكلت وحدة الصبي الصغير جزءا لا يتجزأ من قوات المتمردين الليبيريين في كل من الحروب الأهلية في ليبيريا وسيراليون ؛ تم تعيين الوحدة لأول مرة من قبل تشارلز تايلور.
لم يتم تزويد الأولاد بالعيش كان من المتوقع أن يشاركوا في دورية الثعابين ، ونهب القرى المحيطة بها.
حوكم تايلور وآخرون في وقت لاحق أمام المحكمة الخاصة لسيراليون بسبب تورطه في تجنيد الأطفال الجنود ، وانخفض انتشار الأطفال الجنود بعد فترة وجيزة من خروجه من السلطة.
وكثيرا ما كان يتم إعطاء الجنود الفاليوم قبل المعركة ، والمعروفة باسم الفقاعات أو .
دفع نقص موارد إعادة الإدماج الجنود الأطفال في ليبيريا إلى الالتحاق بجماعات مسلحة أخرى ، سعيا إلى الحصول على نوع من العمل.
بحلول أوائل عام ، كان لا يزال حوالي من الجنود الأطفال بحاجة إلى التسريح.
ليبيا: يلزم الخدمة في القوات المسلحة بمجرد بلوغ كل مواطن عاما.
ومع ذلك ، يتلقى الأطفال تدريبات عسكرية من سن عاما.
مدغشقر: لا تذكر مدغشقر أي شرط أن يعمل الأطفال دون سن عاما في قواتهم المسلحة.
ملاوي: لا يوجد استخدام للأطفال الجنود في ملاوي.
الحد الأدنى لسن دخول القوات المسلحة أو المدارس العسكرية أو معسكرات التدريب هو عاما.
مالي: رغم عدم وجود دليل على تجنيد الأطفال في القوات المسلحة.
الحد الأدنى لسن الالتحاق بالمدرسة العسكرية هو عاما.
موريتانيا: هناك توتر بسبب النزاع مع السنغال في عام وفي عام ، دخلت المادة من الدستور حيز التنفيذ ، حيث تنص على أن كل مواطن يتحمل مسؤولية حماية بلده.
وبالتالي ، يسمح للمواطنين بالانضمام طواعية إلى القوات المسلحة في سن السادسة عشرة.
موريشيوس: على الرغم من عدم وجود جيش رسمي في موريشيوس ، إلا أن هناك قوتين شبه عسكريتين يبلغ سن الثامنة عشرة الحد الأدنى لسن التجنيد.
المغرب: تنص التشريعات الوطنية المغربية ، المادة من الدستور ، على وجوب أن يكون سن المواطنين عاما حتى يتم تجنيدهم في القوات المسلحة.
من المرجح أن يتطوع المواطنون في القوات المسلحة إذا كانوا من مناطق حضرية ولديهم تعليم عالي الجودة.
هناك أربع مدارس عسكرية تسمح للشباب ، بمن فيهم أولئك الذين تقل أعمارهم عن عاما ، بالانضمام إلى القوات المسلحة بامتحان وطني طالما أنهم حصلوا على شهادة الدراسة الثانوية.
يمر جميع المواطنين المسجلين بعد ذلك بنفس العملية التدريبية ويستطيعون المغادرة في أي وقت.
يوجد تاريخ من الصراع المسلح مع جبهة البوليساريو ، لكن لا يوجد دليل مباشر على مشاركة الأطفال في النزاع المسلح.
منذ ذلك الحين انتهى النزاع بعد خطة السلام للأمم المتحدة في عام .
موزمبيق: تم استخدام الآلاف من الجنود الأطفال في الصراع الماضي بين فريليمو ورينامو.
لم يعد هناك دليل على وجود جنود أطفال في موزمبيق.
ناميبيا: لا تسمح التشريعات الوطنية الناميبية ، المادة من دستور ، للأطفال ، الذين يحددهم التشريع بأنه مواطن دون سنة ، بوضعهم في وضع يعتبر ضارا بهم.
ومع ذلك ، تعلن سياسات أفراد قوة الدفاع الناميبية أنه من أجل التوظيف ، يجب أن يتراوح عمر المرشح بين و عاما.
لا يظهر الصراع الماضي أي دليل على استخدام أو عدم استخدام الجنود الأطفال.
النيجر: لا يوجد تشريع وطني رسمي يذكر متطلبات التوظيف.
نيجيريا: الحد الأدنى لسن التطوع في القوات المسلحة هو عاما.
رواندا: ينص التشريع الوطني على أنه يجوز تجنيد المتطوعين عند بلوغ الحد الأدنى من العمر عاما ، ولكن قد يتم تقديم استثناءات للمجندين.
أبلغ الجيش الشعبي الرواندي عن حوالي مواطن تقل أعمارهم عن عاما في عام .
وفي نفس العام ، كرست وزارة الدفاع نفسها لتطهير القوات المسلحة للأطفال.
في عام ، زعمت وزارة الدفاع أن جميع الأطفال قد تم تسريحهم من الجيش.
ومع ذلك ، في عام كان هناك وثيقة من وثائق الأطفال المرتبطة بالجيش و طفلا لديهم رقم جيش.
في عام ، اعتقل طفلا كمشتبه في ارتكابهم إبادة جماعية.
تم إرسال بعض الأطفال إلى مركز غيتاغاتا لإعادة التعليم للذكور الذين تقل أعمارهم عن عاما.
السنغال: ينص التشريع على سن عاما للالتحاق بالجيش ، ولكن السن ارتفع إلى عاما ولكن ليس في التشريعات.
سيشيل: اعتبارا من عام ، لم يكن هناك أي دليل على عسكرة الأطفال في سيشيل.
يتم أداء الخدمة العسكرية على أساس طوعي ، ولا يمكن القيام بها إلا عندما يكون الشخص قد أتم سنة واحدة من الخدمة الوطنية للشباب ، بعد بلوغه سن عاما.
سيراليون: تشير الأدلة الموجودة إلى أن القادة العسكريين ينظرون إلى الأطفال على أنهم أكثر ثقة من البالغين ، نظرا لأنهم أقل عرضة لخرق القواعد ؛ كما أنهم أكثر عرضة لإظهار الشجاعة والالتزام بالسلوك العسكري بما في ذلك مبادئ مثل الامتناع عن ممارسة الجنس والامتناع عن تعاطي المخدرات.
كان الاستخدام الشائع للأطفال في الحرب شائعا لفترة من الزمن خلال الحرب الأهلية في سيراليون ؛ على الرغم من تحسن الظروف الاجتماعية والسياسية في سيراليون إلى حد ما ، وتحسنت السياسات في أعقاب ذلك.
في عام ، لم يسمح للأطفال دون سن بالتجنيد.
في حالة ثقافة ، كان ينظر إلى أن تصبح جنديا أيضا كجزء من بدء الفرد في سن البلوغ ؛ كما ستوفر كاماجورز المأوى والغذاء للأطفال الذين تمكنوا من البقاء على قيد الحياة والهروب من هجمات الجبهة الثورية المتحدة.
الصومال: وقعت اتفاقية حقوق الطفل من قبل الحكومة الصومالية في أكتوبر ، مؤكدة على الجهود المبذولة لحماية حقوق الأطفال بشكل رسمي لمنعهم من دخول منطقة الحرب.
في الماضي ، تم تحفيز الأطفال من خلال الوعود بتقديم اعتمادات مالية لعائلاتهم ، أو وعود بالتعليم في المستقبل.
جنوب إفريقيا: تملي القوانين الحالية أنه لا يمكن نشر الأفراد في القتال قبل بلوغهم سن عاما ؛ رغم أنه قد يكون هناك استثناءات في حالة الطوارئ .
السودان: اعتبارا من يناير ، تم الإبلاغ عن عدد يقدر ب طفلا تم تجنيدهم وسط شؤون النزاع المستمر الحالي في شمال السودان خلال السنوات الخمس الماضية.
في الثقافة السودانية ، يعتقد أن بلوغ سن الرشد لا يتجاوز عمره عاما ، ولكن في المتوسط يصل معظم الناس إلى سن عاما.
لقد تم استخدام الأطفال في الجيش منذ عقود في السودان.
يشعر العديد من هؤلاء الأطفال بالامتنان لضمهم إلى الجيش ، لأنه وفر لهم الحماية وفرصة لحماية أو الانتقام من المقربين منهم.
في عام ، كان ما بين إلى طفل قد شاركوا في الحرب الأهلية في جنوب السودان والتي لا تزال مستمرة حاليا.
لاحظ دانييل بيكيلي ، مدير أفريقيا في هيومن رايتس ووتش ، أن الكثير من الناس يجدون أنه لا توجد تكلفة على جريمة إرسال الأطفال إلى ساحة المعركة ، وأن العديد من القادة لم يحاسبوا أبدا على جريمة قتل الآلاف من الأطفال داخل قواتهم العسكرية.
سوازيلاند: لا يوجد منشورات حالية عن الجنود الأطفال في سوازيلاند.
الحد الأدنى لسن التجنيد العسكري هو عاما.
تنزانيا: لا يوجد كتابات عن الجنود الأطفال في تنزانيا.
الوظائف الحكومية والتعليم العالي ومدارس التدريب المهني ومع ذلك ، تتطلب الخدمة العسكرية من الأفراد.
توغو: لا يوجد منشورات موجودة عن الجنود الأطفال في توغو.
يبدو أن هناك قوانين تحمي الأطفال تحت ذريعة وجود حد أدنى لسن الخدمة العسكرية في توغو تقول بعض المصادر عاما ، في حين تقول مصادر أخرى عاما .
تونس: لا توجد أدبيات حالية عن الجنود الأطفال في تونس.
يبدو أن القوانين الحالية تحمي تجنيد الأطفال للخدمة العسكرية.
أوغندا: على مدار العشرين عاما الماضية ، اختطف جيش الرب للمقاومة المتمرد أكثر من ولد وبنت كجنود أو عبيد للجنس.
في ذروة نشاط جيش الرب للمقاومة ، كان الأطفال يشكلون حوالي من أفراده.
اعتبارا من عام ، لم يعد يتم تجنيد الأطفال من قبل القوات المسلحة الحكومية أو غير الحكومية في أوغندا.
زامبيا: لا توجد منشورات حالية عن الجنود الأطفال في زامبيا ، على الرغم من أن القوانين توفر وسيلة لكيانات لتجنيد الأطفال لأغراض عسكرية شريطة أن يتم الموافقة عليها من قبل آبائهم.
زيمبابوي: في عام ، ذكرت صحيفة الجارديان عن انتهاكات متعددة لحقوق الإنسان من قبل الخدمة الوطنية للشباب ، وهي ميليشيا للشباب برعاية الدولة.
كانت في الأصل منظمة شبابية وطنية ، أصبحت مجموعة شبه عسكرية من الشباب تتراوح أعمارهم بين و عاما ، وكانت تستخدم لقمع المعارضة في البلاد.
تم حظر المنظمة أخيرا في يناير .
تهدف العديد من الجهود الإنسانية إلى تحسين أوضاع المناطق التي تقسمها الحرب ، حيث من المرجح أن يتم إرسال الأطفال إلى المعركة ، وغالبا ما يشمل ذلك توفير الغذاء والماء والأدوية ومواد البناء.
ومع ذلك ، فإن مفهوم الصدمة النفسية لدى الجنود السابقين والحاليين هو موضوع تحقيق لم يجذب الانتباه إلا مؤخرا وتم تحديد فعل التنشئة الاجتماعية للأطفال كموضوع تحقيق ذي صلة.
ونتيجة لذلك ، حدثت زيادة في الجهود الرامية إلى مساعدة الأطفال على المستوى العقلي ، بالإضافة إلى الجهود الرامية إلى تلبية الاحتياجات البدنية.
ضغطت هيومن رايتس ووتش من أجل إعادة دمج وإعادة تأهيل الجنود الأطفال في جميع أنحاء العالم ، مع بذل العديد من الجهود الناجحة في تغيير السياسة بمرور الوقت.
ومع ذلك ، من المفترض أن تكون هناك منظمات تنشر أطفالا لأغراض عسكرية تعمل معظمها بطرق تجعل من الصعب تحديد هويتهم.
تتميز العدالة الجزائية بمعاقبة المجرمين الجنائيين بوسائل مساوية لجريمتهم، والتي تمنع بشكل مثالي وقوع الجرائم المستقبلية.
بمعنى آخر ، تعد العدالة الجزائية نموذجا نموذجيا للنظام القضائي التقليدي ، حيث تتم معاقبة المجرمين على أساس مبدأ العين بالعين ، حيث يتم فرض عقوبة السجن و / أو العقوبة المماثلة للجريمة المرتكبة.
الجاني.
في المقابل ، تهدف العدالة التصالحية إلى إعادة تأهيل الأفراد ، وهي أكثر تميزا في فترة التنوير ، حيث يمكن استخدام كل المعرفة المتاحة لإنشاء حساب لسبب وقوع جريمة جنائية.
في حالة الأطفال المعسولين ، فإن تحديد أكثر الطرق فعالية لمنع وقوع جرائم في المستقبل ينطوي على تحديد وفحص جميع الناس والعوامل المؤثرة الأخرى التي تشارك في حياة الأطفال.
في معظم الحالات ، تنطوي جهود العدالة التصالحية على إزاحة اللوم من الأفراد على الظروف التي أجبرتهم على الدخول في القتال في المقام الأول على سبيل المثال ، البيئات التي تتعرض فيها حياة العائلة والأصدقاء دائما لخطر الموت أو الأذى ، و حيث اختيار المشاركة في العبودية العسكرية يمكن أن يحمي ويساعد في الحفاظ على حياة الأقارب والأصدقاء المقربين .
تنفذ معظم جهود العدالة الإصلاحية بهدف إعادة الإدماج في المجتمع المحلي.
يتم توجيه كلا النوعين من الممارسات نحو رفاهية الناس في المستقبل.
ومع ذلك ، يكمن الاختلاف الرئيسي بين الاثنين في المساءلة عن جرائم الحرب ، والتي يمكن فيها محاسبة الجنود الذين تتراوح أعمارهم بين الأقليات بشكل كامل أو جزئي وبالتالي سجنهم أو اعتبارهم أبرياء من خلال إضفاء الطابع الشخصي على الجرائم.
إن إجبارك على أن تصبح جنديا في سن مبكرة غالبا ما يؤدي إلى تغيرات في الشخصية والعقلية ، فضلا عن التغيرات في المظهر الجسدي.
في كثير من الأحيان ، تكون هذه التغييرات متأصلة في تجارب الأشخاص الذين بدأوا كجنود خلال طفولتهم.
في المقام الأول ، تسهل برامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج مثل نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج و / أو إعادة الإدماج إعادة إدماج الجنود الأطفال.
يشمل الأشخاص المؤهلون لمثل هذه البرامج أشخاصا مرتبطين بالقوات المسلحة ، بغض النظر عن الجنس أو العمر ، على الرغم من اختلاف معايير الأهلية المحددة من مكان إلى آخر.
تشمل المنظمات التي تجيز برنامجا واحدا أو أكثر من برامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج ، المنظمات الحكومية الدولية مثل الأمم المتحدة والبنك الدولي ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ، فضلا عن المنظمات الحكومية ، مثل مفوضية الاتحاد الأفريق.
هناك العديد من المشاكل التي نشأت في جهود إعادة الإدماج من الماضي إلى الحاضر.
غالبا ما يخضع الجنود الأطفال السابقون لمعتقدات نمطية ، والتي يمكن أن تعمل جنبا إلى جنب مع عوامل أخرى ، مثل الفقر ، في إعطاء الجنود الأطفال السابقين سببا للعودة إلى ساحة المعركة.
تظاهر الأفراد غير المرتبطين بأي قوات مسلحة بأنهم مقاتلين سابقين بغرض الاستفادة من برامج المساعدة ؛ تجرى فحوصات تختبر المهارات العسكرية العملية لتخفيف احتمالية مشكلة الأشخاص غير المؤهلين للحصول على المساعدة في المنظمة.
الأفراد الذين دخلوا في القتال عندما كانوا أطفالا في كثير من الأحيان لا يتذكرون الكثير منهم قبل أن يكونوا جنودا ، مما يعيق الجهود المبذولة لجمع شمل الأسر.
غالبا ما يتم اعتبار المجندين الشابات ، على وجه الخصوص ، زوجات ؛ التي لها إمكانات لعواقب نفسية ونوع الجنس أيضا.
تتفاقم مشاكل مثل هذه الصعوبات في تحديد استراتيجيات لتلبية الاحتياجات الفورية والطويلة الأجل للمحاربين السابقين ، لا سيما بسبب الحد من الموارد والوصول إلى التعليم ، والتي يمكن أن تتضاعف بشكل مضاعف بسبب عدم الاستقرار السياسي.
يواجه الأطفال الذين نجوا من القتال مجموعة أخرى من العقبات عند محاولة إعادة الحياة المدنية الطبيعية.
في حين تم تزويد الجنود السابقين بموارد مثل الطعام والماء والمأوى والأمن ولم شمل الأسرة ، إلا أنهم ما زالوا بحاجة إلى المساعدة في معالجة خبراتهم وإعادة الاتصال بمجتمعاتهم بعد فصلهم لفترة طويلة.
العديد من المجتمعات تنظر إلى هؤلاء الأطفال على أنهم متمردون غير قادرين على إعادة الانتقال إلى المجتمع ، وقد تسبب هذا الشك من المجتمع في سحب الكثير منهم إلى الجيش.
أدركت منظمات مثل اليونيسف أن الأطفال الجنود يحتاجون إلى مساعدة عقلية بالإضافة إلى المساعدة البدنية حتى يتمكنوا من إعادة الاندماج.
يلعب شفاء التجارب المؤلمة والإيذاء العاطفي والحماية من التجنيد والتعليم وإعادة الإدماج التدريجي في المجتمع أدوارا أساسية في إعادة تأهيل الجنود الأطفال بنجاح ، وحتى هذه العملية ليست سهلة.
تتضمن عملية إعادة التأهيل عادة سحب الأدوية ، والتكيف النفسي ، وعلاج اضطراب ما بعد الصدمة الذي يسبب عددا من الأعراض: الكوابيس ، ذكريات الماضي ، العدوانية ، اليأس ، الذنب ، القلق ، الخوف والعزلة الاجتماعية.
تمارس المعاملة من خلال الألعاب والأنشطة التي تؤكد على بناء الثقة وفرص ممارسة حل النزاعات غير العنيفة.
غالبا ما يتم استخدام الرسم ورواية القصص والموسيقى والدراما كوسائل للأطفال للتواصل ومعالجة تجاربهم.
غالبا لا تلبي برامج إعادة الإدماج احتياجات الفتيات نظرا لحقيقة أنها مصممة بشكل أساسي للبنين.
تقوم منظمة الأطفال الجنود الدولية بتقييم برامج إعادة إدماج الفتيات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، من أجل دعم عودتهم الناجحة إلى الحياة المجتمعية بشكل أفضل.
هناك العديد من الجهود التي يتم توجيهها حاليا نحو رفع مستوى الوعي فيما يتعلق بعواقب التورط في الجيش كطفل ، وكذلك منع تجنيد الأطفال.
تهدف العديد من الجهود إلى الدعوة والبحث ، وكذلك دعم الأطفال الجنود السابقين في مساعيهم التعليمية.تسعى اليونيسف ، على سبيل المثال ، إلى رفع مستوى الوعي من خلال التركيز على الارتباط مع الجماعات المسلحة ، لأن مصطلح الطفل الجندي يفتقر إلى القدرة على تغليف مجموعة متنوعة من الأدوار المحتملة التي يمكن أن يؤديها الأطفال في الشؤون العسكرية.
تهدف بعض المنظمات ، مثل و ، إلى مساعدة الأطفال والآباء على مقاومة جاذبية التورط مع الجماعات المسلحة عن طريق نشر إمكانية الوصول إلى التعليم ورفع الوعي على فوائد التعليم.
ساند الموسيقيون والكتاب ، الذين جربوا كيف يكون جنديا كطفل ، منظمات في جهودها لإنهاء استخدام الجنود الأطفال.
أصدرت منظمة مؤخرا للاستخدام العام ، وهو مورد يمكن استخدامه لتحديث مستجدات أشياء مثل الحد الأدنى لسن التجنيد في البلدان والحد الأدنى لسن التجنيد الطوعي ، بالإضافة إلى الارتباطات التشعبية التي يمكن أن يمكن استخدامها للسفر إلى مواقع الإنترنت التي تحتوي على معلومات تاريخية عن التجنيد العسكري السابق للأطفال.
كان دور الجهات الفاعلة الدولية حاسما في حماية الأطفال من التجنيد في القوات المسلحة.
تنص البروتوكولات الإضافية لاتفاقيات جنيف الأربع لعام ، التي أضيفت في عام ، على أن هو الحد الأدنى لسن الخدمة في القوات المسلحة.
في عام ، أقرت الأمم المتحدة اتفاقية حقوق الطفل.
تنص المادة على أن تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة لضمان ألا يشارك الأشخاص الذين لم يبلغوا سن عاما بشكل مباشر في الأعمال العدائية .
في عام ، دخل الميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورفاهه حيز التنفيذ المعاهدة الإقليمية الوحيدة التي تتناول قضية الجنود الأطفال.
يتم تعريف الأطفال على أنهم أي شخص أقل من عاما وفقا للميثاق.
حدد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة ، على وجه التحديد ، تجنيد الأطفال الجنود أو استخدامهم كواحد من الانتهاكات الجسيمة الستة للمجلس.
أصدر العديد من القرارات المتعلقة باستخدام الجنود الأطفال: ، ، ، ، ، ، ، و .
في عام ، دخل البروتوكول الاختياري المتعلق بإشراك الأطفال في النزاعات المسلحة حيز النفاذ والذي ينص على أن الجهات الفاعلة الحكومية ، يجب أن تتخذ جميع التدابير الممكنة لضمان أن الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن عاما لا يشاركون بشكل مباشر في الأعمال العدائية وأنهم ليسوا جندوا بالقوة في قواتهم المسلحة .
صدقت دولة أفريقية الآن على البروتوكول الاختياري:  وبحلول عام أيضا ، أصبحت أفريقيا أول قارة يواجه فيها مجندون من الجنود الأطفال عواقب القانون الدولي بتوجيه اتهامات من المحكمة الخاصة لسيراليون ، والتحقيقات في تجنيد الأطفال الجنود في أوغندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية بموجب نظام روما الأساسي.
أطلقت الأمم المتحدة حملة في عام بعنوان الأطفال ، وليس الجنود للتأكيد على أنه لا ينبغي إشراك الأطفال في النزاعات المسلحة.
تم إطلاق هذه الحملة في دول موضع اهتمام ، منها دول إفريقية: تشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية والصومال وجنوب السودان والسودان.
واعتبرت الحملة ناجحة بشكل خاص في تشاد ، وكذلك في جنوب السودان والصومال ؛ منذ إنشائها ، امتدت حملة الأطفال ، وليس الجنود إلى بلدان أخرى مثيرة للقلق.

شرج شرج العيبة بالتحريك: عراها.
وقد أشرجت العيبة، إذا داخلت بين أشراجها.
ومجرة السماء تسمى شرجا.
وشرج الوادي منفسحه، والجمع أشراج ودابة أشرج بين الشرج، إذا كانت إحدى خصييه أعظم من الأخرى.
والشرج أيضا: انشقاق في القوس.
وقد انشرجت، إذا انشقت.
والشريجة: القوس تتخذ من الشريج، وهو العود الذي يشق فلقين.
والشريجة: شيء ينسج من سعف النخل، يحمل فيه البطيخ ونحوه.
والشرج بالتسكين: مسيل ماء من الحرة إلى السهل، والجمع شراج وشروج.
وتقول: هذا شرج هذا، أي مثله؛ وهما شرج واحد، أي ضرب واحد.
والشرجان: الفرقتان: يقال: أصبحوا في هذا الأمر شرجين، أي فرقتين.
وكل لونين مختلفين فهما شرجان.
وشرجت اللبن شرجا: نضدته.
والتشريج: الخياطة المتباعدة.
وتشرج اللحم بالشحم، أي تداخلا.
شرجب الشرجب: الطويل.
شرجع الشرجع: الطويل.
والشرجع: الجنازة.
ومطرقة مشرجعة، أي مطولة لا حروف لنواحيها.
شرح الشرحك الكشف؛ تقول: شرحت الغامض، إذا فسرته.
ومنه تشريح اللحم.
والقطعة منه شريحة.
وكل سمين من اللحم ممتد فهو شريحة وشريح.
وشرح الله صدره للإسلام فانشرح.
شرخ الشارخ: الشاب، والجمع شرخ.
وقد شرخ الصبي شروخا.
وشرخ الأمر والشباب: أوله.
والشرخ: نتاج كل سنة من أولاد الإبل.
وشرخ ناب البعير شرخا، إذا شق البضعة.
وشرخا الفوق: حرفاه، بينهما موقع الوتر.
وكذلك شرخا الرحل: آخرته وواسطته.
والشرخ: النصل الذي لم يسق بعد ولم يركب عليه قائمه، والجمع شروخ.
وهما شرخان، أي مثلان.
والجمع شروخ، وهم الأتراب.
شرد شرد البعير يشرد شرودا وشرادا: نفر، فهو شارد وشرود.
والجمع شرد وجمع الشرود شرد.
وقافية شرود: أي سائرة في البلاد.
والتشريد: الطرد، ومنه قوله تعالى: فشرد بهم من خلفهم ، أي فرق وبدد جمعهم.
والشريد: الطريد.
شردخ ابن السكيت: رجل شرداخ القدم، أي عظيم القدم عريضها.
شرذم الشرذمة: الطائفة من الناس، والقطعة من الشيء.
وثوب شرادم، أي قطع.
شرر الشر: نقيض الخير.
يقال: شررت يا رجل وشررت، لغتان، شرا شرارا وشرارة.
وفلان شر الناس، ولا يقال أشر الناس إلا في لغة رديئة.
وقوم أشرار وأشراء.
وقال يونس: واحد الأشرار رجل شر.
وقال الأخفش: واحدها شرير، وهو الرجل ذو الشر.
ورجل شرير، أي كثير الشر.
وشرة الشباب: حرصه ونشاطه.
والشرة أيضا: مصدر الشر.
والشرارة: واحدة الشرار، وهو ما يتطاير من النار، وكذلك الشرر، الواحدة شررة.
والشران: شبيه بالبعوض يغشى وجه الإنسان ولا يعض، وربما سموه الأذى.
والشر بالضم: العيب.
يقال: ما قلت ذلك لشرك، وإنما قلته لغير شرك، أي لغير عيبك.
والمشارة: المخاصمة.
وشررت الثوب: بسطته في الشمس، وكذلك التشرير.
وشررت الأقط أشره شرا، إذا جعلته على خصفة ليجف.
وكذلك شررت الملح واللحم وغيره.
والإشرارة: ما يبسط عليه الأقط وغيره، الجمع الأشارير.
ويقال: الأشارير.
ويقال: الأشارير قطع قديد.
وأشررت الرجل: نسبته إلى الشر.
وبعضهم ينكره.
قال الشاعر طرفة: فما زال شربي الراح حتى أشرني ... صديقي وحتى ساءني بعض ذلك وأشررت الشيء: أظهرته.
وقال في يوم صفين: فما برحوا حتى رأى الله صبرهم ... وحتى أشرت بالأكف المصاحف شرز أبو عمرو: الشرز: الشرس، وهو الغلظ.
وأنشد لمرداس الدبيري: إذا قلت إن اليوم يوم خضلة ... ولا شرز لاقيت الأمور البجاريا والمشارزة: المنازعة والمشارسة.
ولامشارز: السيئ الخلق.
قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة بفأس: فأنحى عليها ذات حد غرابها ... عدو لأوساط العضاه مشارز شرس رجل شرس، أي سيئ الخلق بين الشرس والشراسة.
وهو شرس وأشرس، أي عير شديد الخلاف.
وتشارس القوم، أي تعادوا.
ومكان شرس، أي غليظ.
والشرس بالكسر: عضاه الجبل، وهو ما صغر من شجر الشوك كالشبرم والحاج.
وبنو فلان مشرسون، أي ترعى إبلهم الشرس.
وأرض مشرسة: كثيرة الشرس.
شرسف الشراسيف: مقاط الأضلاع وهي أطرافها التي تشرف على البطن.
ويقال: الشرسوف: غضروف معلق بكل ضلع مثل غضروف الكتف.
شرشر شرشرة الشيء: تشقيقه وتقطيعه.
قال أبو زبيد يصف الأسد: يظل مغبا عنده من فرائس ... رفات عظام أو غريض مشرشر وشواء شرشر: يتقاطر دسمه.
والشراشر: الأثقال، الواحدة شرشرة.
يقال: ألقى عليه شراشره، أي نفسه، حرصا ومحبة.
قال الكميت: وتلقى عليه عند كل عظيمة ... شراشر من حيي نزار وألبب وقال آخر: وكائن ترى من رشدة في كريهة ... ومن غية تلقى عليها الشراشر وشراشر الذنب: ذباذبه.
والشرشر: نبت يقال له الشرشر بالكسر.
شرط الشرط معروف، وكذلك الشريطة، والجمع شروط وشرائط.
وقد شرط عليه كذا يشرط ويشرط، واشترط عليه.
والشرط بالتحريك: العلامة.
وأشراط الساعة: علاماتها.
والشرط أيضا: رذال المال.
قال الشاعر: تساق من المعزى مهور نسائهم ... ومن شرط المغزى لهن مهور وقال الكميت: وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم أذممهم شرطا ودونا والأشراط: الأرذال.
يقال: الغنم أشراط المال.
والأشراط أيضا: الأشراف.
قال يعقوب: وهذا الحرف من الأضداد.
وأشرط من إبله وغنمه، إذا أعد منها شيئا للبيع.
وأشرط فلان نفسه لأمر كذا، أي أعلمها له وأعدها، قال الأصمعي: ومنه سمي الشرط لأنهم جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها، الواحد شرطة وشرطي.
وقال أبو عبيدة: سموا شرطا لأنهم أعدوا.
والشريط: حبل يفتل من الخوص.
والمشرط: المبضع.
والمشراط مثله.
وقد شرط الحاجم يشرط ويشرط، إذا بزغ.
والشرطان: نجمان من الحمل، وهما قرناه، وإلى جانب الشمالي منهما كوكب صغير.
ومن العرب من يعده معهما فيقول: هو ثلاثة كواكب ويسميها الأشراط.
قال الكميت: هاجت عليه من الأشراط نافحة ... في فلتة بين إظلام وإشفار فأما قول حسان بن ثابت: في ندامى بيض الوجوه كرام ... نبهوا بعد هجمة الأشراط فيقال: أراد به الحرس وسفله الناس.
ورجل شرواط، أي طويل.
وجمل شرواط، الذكر والأنثى فيه سواء.
شرع الشريعة: مشرعة الماء، وهو مورد الشاربة.
والشريعة: ما شرع الله لعباده من الدين.
وقد شرع لهم يشرع شرعا، أي سن.
والشارع: الطريق الأعظم.
وشع لامنزل، إذا كان بابه على طريق نافذ.
وشرعت الإهاب، إذا سلخته.
وقال يعقوب: إذا شققت ما بين الرجلين ثم سلخته وشرعت في هذا الأمر شروعا، أي خضت.
وشرعت الدواب في الماء تشرع شرعا وشروعا، إذا دخلت، وهي إبل شروع وشرع، وشرعتها أنا وفي المثل: أهون السقي التشريع.
ويقال: شرعك هذا، أي حسبك.
وفي المثل: شرعك ما بلغك المحل، يضرب في التبلغ باليسير.
ومرت برجل شرعك من رجل، أي حسبك.
والمعنى أنه من النحو الذي تشرع فيه وتطلبه.
يستوي فيه الواحد والمؤنث والجمع.
والشرعة: الشريعة، ومنه قوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
ويقال أيضا: هذه شرعة هذه، أي مثلها، وهذا شرع هذا، وهما شرعان أي مثلان.
والشرعة أيضا: الوتر، والجمع شرع وشرع، وشراع جمع الجمع، عن أبي عبيد.
والشراع أيضا: شراع السفينة.
وربما قالوا للبعير إذا رفع عنقه: قد رفع شراعه.
ورمح شراعي، أي طويل، وهو منسوب.
وأشرعت بابا إلى الطريق، أي فتحت.
وأشرعت الرمح قبله، أي سددته، فشرع هو.
ورماح شرع.
وحينان شرع، أي شارعات من غمرة الماء إلى الجد.
شرعب الشرعب: الطويل.
وشرعبت الأديم: قطعته طولا.
والشرعبي: ضرب من البرود.
شرف الشرف: العلو، والمكان العالي.
قال الشاعر: آتي الندي فلا يقرب مجلسي ... وأقود للشرف الرفيع حماري يقول: إني خرفت فلا ينتفع برأيي، وكبرت فلا أستطيع أن أركب من الأرض حماري إلا من مكان عال.
وجبل مشرف عال.
ورجل شريف، والجمع شرفاء وأشراف.
وقد شرف بالضم فهو شريف اليوم، وشارف عن قليل، أي سيصير شريفا.
وشرفه الله تشريفا.
ويقال شرفته أشرفه شرفا، أي غلبته بالشرف فهو مشروف، وفلان أشرف منه.
ومنكب أشرف، أي عال.
وأذن شرفاء، أي طويلة.
وشرفة القصر: واحدة الشرف.
وشرفة المال أيضا: خياره.
والشارف: المسنة من النوق، والجمع الشرف.
ويقال: سهم شارف، إذا وصف بالعتق والقدم.
قال أوس بن حجر: يقلب سهما راشه بمناكب ... ظهار لؤام فهو أعجف شارف.
وتشرف بكذا، أي عده شرفا.
وتشرفت المربأ وأشرفته، أي علوته.
وأشرفت عليه، أي اطلعت عليه من فوق، وذلك الموضع مشرف.
ومشارف الأرض: أعاليها.
والمشرفية: سيوف، قال أبو عبيدة: نسبت إلى مشارف وهي قرى من أرض العرب تدنو من الريف.
يقال سيف مشرفي، ولا يقال مشارفي؛ لأن الجمع لا ينسب إليه إذا كان على هذا الوزن.
وشارفت الرجل، أي فاخرته أينا أشرف.
وشارفت الشيء، أي أشرفت عليه.
والاشتراف: الانتصاب.
وفرس مشترف، أي مشرف الخلق.
واستشرفت الشيء، إذا رفعت بصرك تنظر إليه وبسطت كفك فوق حاجبك، كالذي يستظل من الشمس.
ومنه قول ابن مطير: فيا عجبا للناس يستشرفونني ... كأن لم يروا بعدي محبا ولا قبلي واستشرفت إبلهم، أي تعينتها.
والشرياف: ورق الزرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع.
يقال شريفت الزرع، إذا قطعت شريافه.
والشاروف: المكنسة، وهو فارسي معرب.
شرق الشرق: المشرق.
والشرق: الشمس.
يقال: طلع الشرق، ولا آتيك ما ذر شارق.
والمشرقان: مشرقا الصيف والشتاء.
والمشرقة: موضع القعود في الشمس، وفي أربع لغات: مشرقة ومشرقة، وشرقة بفتح الشين ومشراق.
وتشرقت: أي جلست فيه.
وشرقت الشمس تشرق شروقا وشرقا أيضا، أي طلعت.
وأشرقت، أي أضاءت.
وأشرق الرجل، أي دخل في شروق الشمس.
وأشرق وجهه، أي أضاء وتلألأ حسنا.
وشرقت الشاة أشرقها شرقا، أي شققت أذنها، وقد شرقت الشاة بالكسر، فهي شاة شرقاء بينة الشرق.
والشرق أيضا: الشجا والغصة.
وقد شرق بريقه، أي غص به.
قال عدي بن زيد: لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري وفي الحديث: يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى ، أي إلى أن يبقى من الشمس مقدار من حياة من شرق بريقه عند الموت.
ولحم شرق أيضا، لا دسم عليه.
وتشريق اللحم: تقديده؛ ومنه سميت أيام التشريق، وهي ثلاثة أيام بعد يوم النحر لأن لحوم الأضاحي تشرق فيها، أي تشرر في الشمس.
والتشريق أيضا: الأخذ في ناحية المشرق؛ يقال: شتان بين مشرق ومغرب.
والمشرق المصلى.
شرك الشريك يجمع على شركاء وأشراك والمرأة شريكة، والنساء شرائك.
وشاركت فلانا: صرت شريكه.
واشتركنا وتشاركنا في كذا.
وشركته في البيع والميراث أشركه شركة، والاسم الشرك.
قال الجعدي: وشاركنا قريشا في تقاها ... وفي أحسابها شرك العنان والجمع أشراك.
قال لبيد: تطير عدائد الأشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام قال الأصمعي: يقال رأيت فلانا مشتركا، إذا كان يحدث نفسه كالمهموم.
والشرك أيضا: الكفر.
وقد أشرك فلان بالله، فهو مشرك ومشركي، بمعنى واحد.
وقوله تعالى: وأشركه في أمري ، أي اجعله شريكي فيه.
وأشركت نعلي: جعلت لها شراكا.
والتشريك مثله.
والشرك، بالتحريك: حبالة الصائد، الواحدة شركة.
والشركة أيضا: معظم الطريق ووسطه، والجمع شرك.
وقوهم: الكلأ في بني فلان شرك، أي طرائق، الواحد شراك.
ويقال: لطمه لطما شركيا، أي سريعا متتابعا، كلطم المنتقش من البعير.
قال أوس بن حجر: وما أنا إلا مستعد كما ترى ... أخو شركي الورد غير معتم أي ورد بعد ورد متتابع.
يقول: أغشاك بما تكره غير مبطئ بذلك.
شرم الشروم والشريم: المرأة المفضاة.
وشرم من البحر: خليج منه.
وعشب شرم: كثير، يوكل أعلاه.
ولا يحتاج إلى أوساطه وأصوله.
والشرم: مصدر شرمه، أي شقه.
والشارم: السهم الذي يشرم جانب الغرض.
وشرم له، من ماله، أي أعطاه قليلا.
وتشريم الصيد أن ينفلت جريحا.
وقال: من بين محتق لها ومشرم والتشريم: التشقيق.
وتشرم الشيء: تمزق وتشقق.
ورجل أشرم بين الشرم، أي مشروم الأنف.
شرمح الشرمح: الطويل.
شره الشره: غلبة الحرص.
وقد شره الرجل فهو شره.
شرى الشراء يمد ويقصر.
يقال منه: شريت الشيء أشريه شراء، إذا بعته وإذا اشتريته أيضا وهو من الأضداد، قال الله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله أي يبيعها.
وقال تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة أي باعوه.
ويجمع الشرا على أشرية، وهو شاذ لأن فعلا لا يجمع على أفعلة.
والشري بالتسكين: الحنظل.
ويقال: لفلان طعمان: أري وشري.
والشري أيضا: شجر الحنظل.
الواحدة شرية.
والشرية: النخلة تنبت من النواة.
والشري أيضا: رذال المال، مثل شواه.
وشري البرق يشرى شرى، إذا كثر لمعانه.
وقال: أصاح ترى البرق لم يغتمض ... يموت فواقا ويشرى فواقا ومنه قولهم: شري زمام الناقة، إذا كثر اضطرابه.
وشري الفرس أيضا في سيره واستشرى، أي لج في سننه، فهو فرس شري وشري الرجل واستشرى، إذا لج في الأمر وشري جلده أيضا من الشرى وهي خراج صغار لها لذع شديد والرجل شر.
وشري فلان غضبا، إذا استطار غضبا.
وأشراء الحرم: نواحيه، الواحد شرى مقصور.
قال الشاعر: لعن الكواعب بعد يوم وصلنني ... بشرى الفرات وبعد يوم الجوسق أبو عمرو: أشريت الحوض وأشريت الجفنة، إذا ملأتهما.
والشريان والشريان: شجر يتخذ منه القسي.
والشريان: واحد الشرايين، وهي العروق النابضة، ومنبتها من القلب.
وشروى الشيء: مثله.
والمشتري: نجم.
شزب

آسيا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية أستراليا تسويق القمح نقل والقمح وتخزينه شراء القمح وبيعه التحكم في إنتاج القمح الطلب العالمي على القمح مستقبل القمح نبذة تاريخية الأصول انتشار زراعة القمح ميكنة زراعة القمح استنباط أصناف قمح جديدة أسئلة حقل من قمح ناضج لونه بني مصفر.
تغطي حقول القمح مساحة من الأراضي الزراعية في العالم أكثر من مساحة أي محصول غذائي آخر.
القمح أكثر المحاصيل الغذائية أهمية في العالم.
وتعتمد مئات الملايين من الناس في جميع أنحاء العالم على الأغذية التي تصنع من حبوب نبات القمح.
ويتم طحن هذه الحبوب فتصبح دقيقا يدخل في عمل البسكويت والخبز، والكعك، والشباتي، والبسكويت الرقيق، والمعكرونة، والإسباجتي، وأطعمة أخرى.
والقمح يتبع الفصيلة النجيلية، فهو ينتمي إلى مجموعة الغلال أو حبوب الغلال.
وتضم هذه المجموعة أيضا الغلال الأخرى المهمة مثل: الأرز والذرة الشامية والشعير والذرة الرفيعة والشوفان والدخن والتريتيكيل والجاودار الراي .
ويغطي القمح في أجزاء من سطح الكرة الأرضية أكبر مساحة من أي محصول غذائي آخر.
والدول الرئيسية المنتجة للقمح في العالم هي: كندا والصين وفرنسا والهند وروسيا وأوكرانيا والولايات المتحدة.
ويبلغ الإنتاج العالمي للقمح حوالي مليون طن متري في العام.
وهذه الكمية يمكن أن تملأ قطار بضائع يمتد حول العالم مرتين ونصف تقريبا.
جمع الناس القمح البري قبل بداية الزراعة بزمن طويل.
ويعتقد العلماء أنه منذ حوالي عام مضت، اتخذ الناس في الشرق الأوسط أولى الخطوات تجاه الزراعة، وكان القمح واحدا من أوائل النباتات التي زرعوها.
وبمضي الوقت أنتج المزارعون من الحبوب أكثر مما احتاجوه لطعامهم؛ ونتيجة لذلك لم يعد كثير من الناس في حاجة لأن ينتجوا غذاءهم، فانطلقوا لإتقان مهارات أخرى نافعة.
وقد أدت هذه التغيرات إلى بناء المدن المتوسطة والكبيرة، و اتساع التجارة، وتطور الحضارات العظمى في مصر القديمة والهند وبلاد ما بين النهرين.
وربما كان المزارعون الأوائل ينتقون الحبوب من أفضل نباتات القمح عندهم لاستخدامها تقاوي لزراعة المحصول التالي.
وبهذه الطريقة نقلت صفات معينة ومرغوب فيها من القمح على مدى عصور زراعته.
وقد ترتب على مثل هذه الممارسات حدوث تطور تدريجي في تحسين سلالات وأنواع القمح.
وخلال القرن العشرين استنبط العلماء أصنافا جديدة من القمح، تنتج كميات كبيرة من الحبوب تستطيع مقاومة البرودة والأمراض والحشرات وغيرها من العوامل الأخرى التي تهدد محصول القمح، ونتيجة لذلك ارتفع إنتاج القمح بدرجة كبيرة.
استعمالات القمح الأغذية التي تصنع من القمح تشكل الجزء الأكبر من طعام ما يزيد على ثلث سكان العالم.
وتتضمن هذه الأغذية البسكويت والخبز والكعك وحبوب الإفطار والبسكويت الخفيف والمعجنات.
غذاء للناس.
يعد القمح أكثر الأغذية أهمية لما يزيد على ثلث سكان العالم نظرا لأنه يدخل في عمل معظم الوجبات بصورة أو بأخرى، إذ يؤكل القمح بدرجة رئيسية في الخبز والأطعمة الأخرى التي تحضر من دقيق القمح.
كما أن الناس يأكلون القمح أيضا في المعكرونة والإسباجتي، والصور الأخرى من دقيق المعكرونة وفي حبوب وجبات الإفطار.
دقيق القمح ممتاز في الخبز لأنه يحتوي على مادة بروتينية تسمى الجلوتين تجعل العجين مرنا، مما يسمح للعجين المحتوي على الخميرة بالانتفاخ.
وتستخدم نسبة كبيرة من دقيق القمح الذي يطحن في الدول الصناعية بوساطة المخابز التجارية لإنتاج الخبز والفطائر والكعك والشباتي والقطايف والقرصان والأصناف الأخرى، بالإضافة إلى أن دقيق القمح والمعجنات المحتوية عليه تباع أيضا لاستخدامها في المنازل.
ولإنتاج دقيق القمح يقوم أصحاب المطاحن بطحن حبوب القمح إلى مسحوق ناعم.
وحبوب القمح غنية بالمواد الغذائية التي تشمل البروتين والنشا وفيتامين ه، وفيتامينات ب، والنياسين والريبوفلافين والثيامين، كما أن الحبوب تحتوي أيضا على معادن أساسية مثل الحديد والفوسفور.
القيمة الغذائية للقمح الكامل المصدر: تركيب الأغذية خام، مصنعة، مجهزة، دليل الزراعة رقم ، إدارة البحث الزراعي، مصلحة الزراعة بالولايات المتحدة البيانات عن القمح الشتوي الأحمر الصلد.
يصنع دقيق القمح الكامل من كل الحبة، ولهذا فإنه يحتوي على المواد الغذائية الموجودة في كل أجزائها.
ولإنتاج دقيق أبيض، يقوم أصحاب المطاحن بطحن الجزء الرخو الأبيض الداخلي من الحبوب فقط الذي يطلق عليه السويداء الإندوسبيرم وهو الذي يحتوي على الجلوتين وجميع النشا تقريبا الموجود في الحبة.
والدقيق الأبيض يفتقر إلى الفيتامينات والمعادن التي توجد في النخالة؛ أي الغلاف القوي الذي يكسو الحبة والجرثومة أو الجنين مرحلة ما قبل التطور .
وفي الولايات المتحدة، وكندا وعدد من الدول الأخرى يضيف الطحانون والخبازون فيتامينات ب والحديد إلى معظم الدقيق الأبيض لرفع قيمته الغذائية، ويسمى الدقيق المدعم.
انظر: الدقيق.
الباستا.
يعد القمح المكون الرئيسي في المعكرونة، والإسباجتي، والأشكال الأخرى من الباستا.
وتصنع معظم الباستا من السيمولينا، وهي حبوب قمح المعكرونة خشنة الطحن.
ويضيف صناع منتجات الباستا ماء ومكونات أخرى إلى السيمولينا لتكوين قوام عجيني سميك أو عجينة، ثم يضغطون هذه العجينة بقوة خلال آلات تشكلها إلى معكرونة، وشعرية، وإسباجتي، وأشكال أخرى.
أغذية الإفطار.
تصنع كثير من أغذية الإفطار من القمح.
وحبوب الإفطار الجاهزة التي تحتوي قمحا تشمل: رقائق النخالة والقمح المنفوخ والبسكويت ورقائق القمح.
أما حبوب الإفطار المطبوخة التي تصنع من القمح فتشمل: كسرات القمح، والحبوب المملتة حبوب منبتة بالنقع في الماء والقمح الملفوف، وجريش القمح الكامل.
علف الماشية كثيرا مايحتوي على قمح.
وقد يتضمن العلف جرثومة القمح والنخالة التي تتبقى بعد طحن الدقيق الأبيض، أو قد يتضمن قمحا غير صالح للطحن.
علف للماشية.
تستخدم بعض أجنة القمح والردة التي تنتج بعد طحن الدقيق الأبيض في أعلاف الدواجن والماشية، كما تقدم حبوب القمح علفا لحيوانات المزارع عندما تكون التغذية به اقتصادية.
استعمالات أخرى.
يعد القمح كذلك مصدرا لمواد معينة تستعمل لتحسين القيمة الغذائية، أو طعم الأغذية، إذ تضاف أجنة القمح الغنية بالفيتامينات، وزيت بذرة القمح إلى بعض حبوب الإفطار، وأنواع الخبز المميزة، والأغذية الأخرى.
كما يستخدم حمض الجلوتاميك الذي يتحصل عليه من القمح، في عمل جلوتامات أحادية الصوديوم، وهو ملح ذو نكهة خفيفة جذابة، إلا أنه يظهر نكهة الأغذية الأخرى.
انظر: الجلوتامات أحادية الصوديوم.
تجفف سيقان نباتات القمح لعمل قش يمكن أن يجدل إلى سلال وقبعات، وتصنع منه ألواح للصناديق أو يستعمل سمادا.
وفي الصناعة تستخدم الأغلفة الخارجية لحبوب القمح في تلميع المعدن والزجاج.
كما تصنع المواد اللاصقة التي تستخدم في لصق طبقات الخشب الرقائقي الأبلكاش من نشا القمح كما يستعمل الكحول الذي ينتج من القمح وقودا وفي تصنيع مطاط صناعي ومنتجات أخرى.
نبات القمح تتميز نباتات القمح الصغيرة بلونها الأخضر الزاهي، وتبدو مثل النجيل، ويتراوح طول النبات من م.
وهي تتحول إلى لون بني مائل إلى الاصفرار عندما تنضج.
نبات القمح ينمو إلى ارتفاع م ويتحول لونه إلى بني ذهبي عندما ينضج.
وتحمل هامة النبات من إلى حبة.
ولكثير من أنواع القمح شعر غليظ صلب يسمى الحسك أو السفا يمتد من القمة.
التركيب.
تتكون الأجزاء الرئيسية لنبات القمح الكامل النمو من الجذور والساق والأوراق والقمة النورة السنبلة .
وللقمح نوعان من الجذور، ابتدائية وثانوية.
تنمو من ثلاثة إلى خمسة جذور ابتدائية تمتد حوالي إلى سم تحت سطح التربة، وتعيش هذه الجذور عادة لمدة ستة إلى ثمانية أسابيع فقط.
وعندما يبدأ الساق في النمو خارجا من التربة، فإن الجذور الثانوية تتكون تحت السطح مباشرة، وهي أكثر سمكا ومتانة من الجذور الابتدائية، وتثبت النبات بإحكام في التربة.
ويقع معظم المجموع الجذري في الطبقة العليا من التربة لعمق سم.
وإذا كانت التربة خفيفة، فقد ينتشر المجموع الجذري لعمق يبلغ سم.
ومعظم نباتات القمح لها ساق رئيسية وعدة سيقان فرعية تسمى خلفات أشطاء أو ساق طارئة تنشأ في ساق الزرع ، ولكل ورقة في نبات القمح غمد ونصل.
يلتف الغمد حول الساق أو الخلفة، أما النصل الطويل المسطح الرفيع فيمتد من قمة الغمد.
ويقع كل نصل على الجانب المقابل من الساق الذي يوجد به النصل الذي تحته مباشرة.
تسمى قمة نبات القمح السنبلة، وتتكون في أعلى كل ساق رئيسية وخلفة.
وتتركب السنبلة من ساق متعددة المفاصل وتحمل مجاميع من الأزهار، تسمى السنيبلات، تتفرع عند كل مفصل، وتحتوي كل سنيبلة أولية على حبة قمح مغلفة في قشرة.
ولكثير من أنواع القمح شعر خشن صلب يسمى الحسك أو السفا يمتد من السنبلات.
وتحمل سنبلة القمح النموذجية من إلى حبة.
يبلغ طول حبة القمح عادة من إلى ملم، ولها ثلاثة أجزاء رئيسية هي: النخالة، والسويداء، والجنين.
فالنخالة أو غطاء البذرة تغطي سطح الحبة وتتكون من عدة طبقات، وتشكل ما يبلغ حوالي من الحبة.
وفي داخل النخالة توجد السويداء والجنين.
وتشكل السويداء الجزء الأكبر من الحبة، أي حوالي .
أما الجنين، فيكون فقط من الحبة، وهو جزء البذرة الذي ينمو إلى نبات جديد بعد زراعتها.
مقطع عرضي لحبة قمح النمو والتكاثر.
تبدأ حبة القمح في امتصاص الرطوبة والانتفاخ بعد فترة قصيرة من زراعتها.
وتظهر الجذور الأولية، ثم تبدأ الساق في النمو تجاه سطح التربة.
وبعد أسبوع إلى أسبوعين، يظهر النبات الصغير فوق الأرض، وفي أقل من شهر، تظهر الأوراق والخلفة كما تبدأ الجذور الثانوية في النمو.
وفي الربيع، عندما يكون الجو مناسبا، تمتد السيقان، من أغمدة الأوراق، ثم تظهر القمم على الخلفة بعد ذلك بقليل.
وبعد بضعة أيام من بزوغ السنبلة من الغمد، تلقح الأزهار ثم تتحول إلى حبات قمح.
وتلقح كل زهرة قمح نفسها عادة، وأحيانا تحمل الرياح حبوب اللقاح من زهرة وتلقح زهرة أخرى.
يصبح القمح تام النضج بعد حوالي يوما من الإزهار تبعا للظروف الجوية.
وخلال فترة النضج تزداد الحبوب في الحجم وتتصلب تدريجيا إلى أن يصبح النبات كله جافا ويتحول لونه إلى بني مائل للاصفرار.
وقد يكون لون الحبوب الناضجة أبيض، أو أحمر، أو أصفر، أو أزرق، أو بنفسجيا، تبعا لصنف القمح.
تصنيف القمح القمح القاسي الصلد له في العادة سفا، وحبوبه صلدة، وقد تكون بيضاء، أو حمراء، أو كهرمانية أو بنفسجية.
سنبلة القمح الصولجاني قصيرة وسميكة وليس لها في العادة سفا أو حسك.
ويضم هذا النوع كلا من القمح الربيعي والقمح الشتوي.
القمح العادي أكثر أنواع القمح انتشارا، ويشمل كلا النوعين الشتوي والربيعي.
توجد عدة طرق لتصنيف القمح؛ فأنواع القمح قد تصنف بشكل عام إلى قمح شتوي وقمح ربيعي، بينما يقسم العلماء القمح تبعا لنوعه وصنفه.
وبالإضافة إلى ذلك فإن حكومات كثيرة من البلدان المنتجة للقمح قد أدخلت درجات لتسهيل مبيعات القمح.
القمح الشتوي والقمح الربيعي.
صنفت هذه الأنواع طبقا لموسم نموها، ويتوقف نوع القمح الذي يزرع، على المناخ أولا.
فالقمح الشتوي ينمو في أجواء أكثر اعتدالا عن القمح الربيعي.
وعموما، فإن القمح الربيعي يعطي إنتاجا أعلى.
يزرع القمح الشتوي في الخريف ويحصد في الربيع أو الصيف التالي، حيث يبلغ مرحلة تكوين الخلفة ثم يتوقف عن النمو نظرا لحلول الجو البارد، ثم تستعيد النباتات نموها عندما يعود الجو الدافئ في الربيع.
ويحتاج إزهار القمح الشتوي إلى مثل هذه الفترة من الجو البارد، ذي الأيام القصيرة، والليالي الطويلة.
وإذا زرع القمح الشتوي في الربيع، فإنه عادة لا يعطي محصولا.
ويزرع القمح الربيعي في المناطق ذات الأجواء شديدة البرودة، ويزرع في الربيع، ويصبح كامل النضج في صيف العام نفسه.
أنواع القمح.
ميز العلماء حوالي نوعا من القمح بناء على الاختلافات في السمات المميزة مثل الشكل، وأنماط النمو.
ومن بين هذه الأنواع، ثلاثة فقط ذات أهمية تجارية في معظم الدول، وهي القمح العادي والقمح الصولجاني والقمح القاسي قمح المعكرونة .
وبالإضافة إلى ذلك فإن بعض العلماء يعتبرون القمح الصولجاني من القمح العادي وليس نوعا منفصلا.
كما أن العلماء يختلفون أيضا حول تصنيف أنواع أخرى.
القمح العادي.
يسمى قمح الخبز، وهو أكثر أنواع القمح انتشار ا في العالم.
وقد تكون حبوبه حمراء، أو كهرمانية بنية مائلة إلى الاصفرار ، أو بيضاء، أو بنفسجية، أو زرقاء اللون.
وتختلف في قوامها من صلد إلى رخو.
ويشمل القمح العادي القمح الشتوي والربيعي، ويزرع في معظم مناطق إنتاج القمح الرئيسية في العالم.
القمح الصولجاني وثيق الصلة بالقمح العادي، وحبوبه بيضاء أو حمراء، ورخوة القوام عادة، كما أنه قد يكون من النوع الشتوي أو الربيعي.
القمح القاسي الصلد حباته صلدة ذات لون أبيض أو أحمر أو كهرماني أو بنفسجي.
وطحينه متماسك عندما يعجن، ولهذا السبب يستعمل القمح القاسي في منتجات دقيق الباستا.
أصناف القمح.
يقسم كل نوع من أنواع القمح إلى عدة أصناف تختلف في خصائصها، ويحدد ذلك إنتاجه وموسم نموه،ومحتوى بروتينه، وقدرته على مقاومة البرد والجفاف والمرض والآفات الحشرية.
لقد أنتج ما يزيد على صنف من القمح في العالم، ويقوم العلماء بالبحث عن أصناف جديدة تتوفر فيها معظم الصفات المرغوبة.
كما يقوم العلماء في المختبرات وفي محطات التجارب الزراعية وشركات البذور والجامعات، باستيلاد أصناف جديدة بطريقة يطلق عليها التهجين، وفيها تستعمل حبوب اللقاح من أحد الأصناف لإخصاب نباتات صنف آخر.
ويشكل الناتج صنفا جديدا له بعض خصائص كلا الأبوين.
وتتم زراعة البذور الجديدة الناتجة من الهجين لعدة أجيال، وذلك لزيادة درجة النقاء والتأكد من ثبات الصفات المرغوبة للصنف الجديد.
الدرجات التجارية للقمح.
يقسم القمح بوجه عام إلى رتب تسويقية عديدة على أساس صفاته مثل اللون وقوام الحبوب.
ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال، يتم تقسيم القمح إلى: قمح شتوي أحمر صلد.
قمح شتوي أحمر رخو.
قمح ربيعي أحمر صلد.
قمح قاس.
قمح صلد أحمر.
قمح أبيض.
قمح مختلط.
هذا التصنيف يساعد الحكومات على تنظيم نوعية القمح الذي يباع، ويعين أيضا شركات الطحن والمصدرين على اختيار الحبوب التي يشترونها.
ولكل صنف صفات واستعمالات مختلفة.
وعموما، تحتوي الأصناف الصلدة على بروتين أكثر مما تحتويه الأصناف الرخوة.
و يتم الحصول على الدقيق الفاخر للخبز من القمح الأحمر الصلد.
أما القمح الأحمر الرخو، فيستعمل في صنع البسكويت، والكعك، والفطائر الحلوة.
ويشترى القمح الأحمر الصلد لعمل منتجات دقيق المعكرونة.
والقمح الأبيض رخو، وأفضل ما يصلح له هو أغذية الإفطار والفطائر الحلوة.
ويتكون القمح المخلوط من نوعين أو أكثر.
كيف يزرع القمح ينمو القمح في ظروف مناخية وتربة تختلف اختلافا واسعا، إلا أن المحصول الجيد منه يتطلب ظروفا جوية مناسبة، وتربة ملائمة للحصول على أعلى محصول.
ولا بد لمزارعي القمح من استخدام التقاوي العالية الجودة والخالية من المرض، وأن يزرعوا ويحصدوا القمح في الوقت المناسب تماما.
وبالإضافة إلى ذلك، فعليهم حماية المحصول النامي من التلف الناتج عن الأمراض والآفات.
تعتبر الخطوات الأساسية لزراعة القمح واحدة تقريبا في جميع أنحاء العالم.
ومع ذلك، فإن مزارع القمح تختلف في حجمها ومستويات الميكنة العمل الذي تؤديه الآلات .
ففي كثير من الدول غير الصناعية، يستعمل مزارعو القمح حيوانات لتجر محاريثهم في حقولهم الصغيرة، بالإضافة إلى أنهم قد يزرعون ويحصدون محاصيلهم يدويا.
أما في الدول الصناعية، فإن القمح يزرع كله تقريبا في مزارع كبيرة بمساعدة الجرارات والآلات المتخصصة.
ويصف هذا القسم كيف يزرع القمح باستخدام الآلة في حقل كبير.
الظروف المناخية.
الظروف المناخية الجافة بعض الشيء، والمعتدلة، هي الأكثر ملاءمة لزراعة القمح.
أما شدة الحرارة أو البرودة، أو المناخ الرطب جدا أو الجاف جدا، فتعد غير ملائمة لزراعة كل من القمح الربيعي والشتوي.
فالظروف الجوية، بما فيها درجات الحرارة والأمطار، لها تأثير كبير في تحديد موسم زراعة القمح.
ومن أسباب انخفاض المحصول الزراعة في وقت مبكر جدا أو متأخرجدا،كما تعرض الزراعة المتأخرة للقمح الشتوي المحصول للتلف نتيجة للبرودة.
يبذر المزارعون القمح الشتوي في وقت يسمح للنباتات الصغيرة بأن تصبح قوية، بدرجة تمكنها من مقاومة برودة الشتاء.
ويقوم المزارعون في نصف الكرة الشمالي بزراعة القمح الشتوي مبكرا في أول سبتمبر، كما يمكن تأخير الزراعة حتى أوائل نوفمبر في المناطق التي يتأخر فيها دخول فصل الشتاء.
وفي مناطق القمح الشتوي الشمالية، قد يبذر المزارعون القمح في خطوط ضيقة على عمق بوصات قليلة.
وعندما تمتلئ هذه الخطوط بالثلوج المتساقطة، فإنها تعمل دثارا يقي النباتات من البرد الشديد.
ويتعرض القمح الربيعي لمخاطر جوية أقل، لأن فترة نموه أقصر بكثير من القمح الشتوي.
وقد يلجأ المزارعون في بعض المناطق إلى زراعة القمح الربيعي في أوائل مارس.
أما في المناطق الأكثر برودة، فإن المزارعين ينتظرون حتى منتصف أبريل لزراعة القمح الربيعي.
ويتبع المزارعون في نصف الكرة الجنوبي، المواسم المناسبة لهم في أقطارهم.
ظروف التربة.
ينمو القمح بصورة جيدة في أنواع التربة التي يطلق عليها الطفالية الطينية والطفالية الغرينية.
انظر: التربة الطفالية.
ويجب أن تحتوي التربة على نسبة عالية من المادة العضوية المتحللة كي توفر الغذاء لنباتات القمح.
فإذا كانت التربة فقيرة في بعض العناصر الغذائية، فإنه يمكن للمزارع إضافتها في صورة سماد.
وفي كثير من أنحاء العالم يزرع المزارعون القمح في الأرض نفسها في كل عام.
ونتيجة لذلك، فإن التربة تفقد بعد عدة سنوات العناصر الغذائية اللازمة لإنتاج محصول جيد.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الرياح والماء يجرفان ويزيلان معظم العناصر الغذائية من التربة.
وعادة ما يقوم المزارعون بأخذ عينات من التربة لاختبارها لمعرفة مدى احتوائها على العناصر الغذائية الضرورية.
وتبين مثل هذه الاختبارات درجة حموضة التربة.
وإذا أصبحت التربة حمضية أكثر من اللازم فإن القمح لا ينمو جيدا، بل قد يصل الأمر إلى عدم الإنبات، وحينئذ يستطيع المزارعون إضافة السماد والجير إلى التربة لتعويض العناصر الغذائية وخفض درجة الحموضة.
وبعض المزارعين لا يزرعون القمح في الأرض نفسها كل عام، وإنما يزرعونه في دورة مع محاصيل مثل البرسيم، والذرة الشامية، والشوفان، وفول الصويا، وهذا الأسلوب يعيد العناصر الغذائية إلى التربة ويعين على مقاومة الأمراض والآفات.
ويلجأ المزارعون في المناطق القليلة الأمطار إلى زراعة الحقل مرة كل سنتين.
وفي السنوات التي لا يزرع فيها القمح، تترك الأرض بورا حتى تتمكن من تخزين الرطوبة.
حرث الحقل الخطوة الأولى في إعداد التربة لزراعة القمح.
يقوم المحراث بتقليب وتفكيك التربة ليساعد في الزراعة.
كما أن الحرث يجعل من السهل علي الحبوب أن تنبت وتنمو.
تجهيز التربة.
يجهز مزارعو القمح حقولهم للمحصول التالي بالحرث الذي يبدأونه في أسرع وقت بعد الحصاد.
ويعمل الحرث على تهوية سطح التربة ويسمح للرطوبة أن تمتص إلى داخل الأرض، حيث تختزن للمحصول التالي، كما أنه يدفن الأعشاب الضارة ومخلفات المحصول السابق.
وعندما تتحلل هذه المادة النباتية تنساب فيها العناصر الغذائية التي يتغذى بها النبات الجديد.
وفي المناطق التي تعاني من الانجراف يستعمل المزارعون المحراث الذي يفكك التربة، ولكنه يترك النباتات على السطح فتساعد على تقليل الانجراف وقبل زراعة القمح مباشرة، يجهز المزارعون مهد الحبة بآلة تسمى المسحاة النابضية الأسنان.
وللأمشاط نتوءات معدنية حادة تكسركتل الأرض إلى قطع صغيرة بحيث تكون سهلة لينة في تجمعها بعضها قرب بعض حول بذور القمح.
الزراعة.
يستعمل المزارعون في عملية بذر تقاوي القمح آلة يسحبها جرار تسمى البذارة.
وهي تحفر خطوطا في الأرض بعمق يكفي لزراعة الحبوب، وفي الوقت نفسه تسقط الآلة الحبوب، واحدة تلو الأخرى، داخل الخطوط وتغطيها بالتربة.
وتقوم بعض البذارات أيضا بإسقاط كمية من السماد مع الحبة.
ويمكن ضبط البذارة لزراعة العدد المطلوب من الحبوب في الفدان الواحد.
وتتراوح معدلات التقاوي من حوالي م للهكتار في الأقاليم الجافة إلى م للهكتار في الأقاليم الرطبة.
وتعادل هذه الكمية من التقاوي كجم للهكتار إلى كجم للهكتار في المناطق الجافة والرطبة على التوالي.
ويستطيع المزارع باستعمال بذارة كبيرة، أن يزرع أكثر من هكتارا من القمح في اليوم.
زراعة القمح تتطلب من إلى م من الحبوب للهكتار.
وتسقط آلة تسمى البذارة الحبوب في داخل الأرض وتغطيها بالتربة.
الرعاية أثناء النمو.
يتعرض نبات القمح للتلف نتيجة للإصابة بالأمراض والآفات الحشرية والحشائش الضارة.
ويستخدم مزارعو القمح عدة طرق لمنع حدوث مثل هذا التلف.
مكافحة الأمراض.
يعتبر الصدأ أكثر أمراض القمح خطورة.
ويسبب هذا المرض فطريات تنمو على نبات القمح وينتج عنها بقع صغيرة في لون الصدأ على الأوراق والسيقان والسنابل، ثم تتحول البقع بعد ذلك إلى لون بني.
يستمد الفطر الغذاء والماء من نبات القمح، الأمر الذي قد يحول دون تكون الحبوب.
وهناك نوعان من الصدأ: صدأ الأوراق، وصدأ السيقان.
غير أن بعض أصناف القمح تكون أكثر مقاومة لأنواع معينة من الصدأ.
ويواصل مستولدو السلالات النباتية استنباط المزيد من أصناف القمح التي تستطيع مقاومة الصدأ.
انظر: الصدأ.
يوجد مرض فطري آخر خطير يصيب حبوب القمح، وهو السناج.
وينقسم إلى نوعين رئيسيين هما: السناج النتن، والسناج السائب.
وفي مرحلة السناج النتن تمتلىء حبوب القمح المصابة بكتلة سوداء من جراثيم السناج النتن، ويطلق على هذه الحبوب المصابة كرات السناج، وهي التي تطلق عندما تتكسر رائحة عفنة.
وإذا تكسرت كرات السناج أثناء الحصاد، تنتشر الجراثيم وتتلوث آلاف الحبوب الأخرى.
أما إذا بذرت الحبوب المصابة، فإن المحصول التالي سيكون عرضة للإصابة.
وتحل جراثيم السناج السوداء محل الحبوب والقشور في نباتات القمح المصابة بالسناج السائب، ثم تحمل الرياح هذه الجراثيم إلى نباتات قمح أخرى فينتشر المرض.
ويستطيع المزارعون مقاومة النوعين من السناج بمعالجة التقاوي قبل الزراعة، أو برش محاصيلها بمواد كيميائية تقتل الجراثيم.
وهناك بعض أصناف القمح المقاومة لأمراض السناج.
انظر: السناج.
تهاجم أمراض عديدة أخرى القمح، غير أنها لا تسبب في معظم الحالات تلفا كبيرا.
وهي تشتمل على السناج اللوائي وتلطخ القنابع والتلطخ الورقي، والجرب والاستحواذ الكلبي، واسوداد العصافة والتبرقش.

ورأى عيني الفتى أباكا يعطي الجزيل فعليك ذاكا وقرأ الأعمش : ليصرف ، بياء الغيبة عائدا على ربه .
وقرأ العربيان ، وابن كثير : المخلصين إذا كان فيه إلى حيث وقع بكسر اللام ، وباقي السبعة بفتحها .
وفي صرف السوء والفحشاء عنه وكونه من المخلصين دليل على عصمته .
واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هى راودتنى عن نفسى وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين : أي واستبق يوسف وامرأة العزيز إلى الباب هذا للخروج والهروب منها ، وهذه لمنعه ومراودته .
وأصل استبق أن يتعدى بإلى ، فحذف اتساعا .
وتقدم أن الأبواب سبعة ، فكان تنفتح له الأبواب بابا بابا من غير مفتاح ، على ما نقل عن كعب أن فراش القفل كان يتناثر ويسقط ، حتى خرج من الأبواب .
ويحتمل أن تكون الأبواب المغلقة ليست على الترتيب بابا فبابا ، بل تكون في جهات مختلفة كلها منافذ للمكان الذي كانا فيه ، فاستبقا إلى باب يخرج منه .
ولا يكون السابع على الترتيب ، بل أحدها .
وقدت يحتمل أن يكون معطوفا على واستبقا ، ويحتمل أن يكون حالا أي : وقد قدت جذبته من خلفه بأعلى القميص من طوقه ، فانخرق إلى أسفله .
والقد : القطع والشق ، وأكثر استعماله فيما كان طولا قال : تقد السلوقي المضاعف نسجه وتوقد بالصفاح نار الحباحب والقط : يستعمل فيما كان عرضا ، وقال المفضل بن حرب : رأيت في مصحف قط من دبر أي شق .
قال يعقوب : الشق في الجلد في الصحيح ، والثوب الصحيح .
وقال ابن عطية : وقرأت فرقة قط .
وألفيا سيدها أي : وجد أو صادفا زوجها وهو قطفير .
والمرأة تقول لبعلها : سيدي ، ولم يضف إليهما ، لأن قطفير ليس سيد يوسف على الحقيقة .
ويقال : ألفاه ووارطه وصادفه ووالطه ولاظه ، كله بمعنى واحد .
قيل : ألفياه مقبلا يريد أن يدخل ، وقيل : مع ابن عم المرأة .
وفي الكلام حذف تقديره : فرابه أمرهما وقال : ما لكما ؟ فلما سأل وقد خافت لومه ، أو سبق يوسف بالقول ، بادرت أن جاءت بحيلة جمعت فيها بين تبرئة ساحتها من الريبة ، وغضبها على يوسف وتخويفه طمعا في مواقعتها خيفة من مكرها ، كرها لما آيست أن يواقعها طوعا ألا ترى إلى قولها : ولئن لم يفعل ما آمره ليسجن ؟ ولم تصرح باسم يوسف ، بل أتت بلفظ عام وهو قولها : ما جزاء من أراد ، وهو أبلغ في التخويف .
وما الظاهر أنها نافية ، ويجوز أن تكون استفهامية أي : أي شيء جزاؤه إلا السجن ؟ وبدأت بالسجن إبقاء على محبوبها ، ثم ترقت إلى العذاب الأليم ، قيل : وهو الضرب بالسوط .
وقولها : ما جزاء أي : إن الذنب ثابت متقرر في حقه ، وأتت بلفظ بسوء أي : بما يسوء ، وليس نصا في معصية كبرى ، إذ يحتمل خطابه لها بما يسوؤها ، أو ضربه إياها .
وقوله : إلا أن يسجن أو عذاب ، يدل على عظم موقع السجن من ذوي الأقدار حيث قرنته بالعذاب الأليم .
وقرأ زيد بن علي : أو عذابا أليما ، وقدره الكسائي أو يعذب عذابا أليما .
ولما أغرت بيوسف وأظهرت تهمته احتاج إلى إزالة التهمة عن نفسه فقال : هي راودتني عن نفسي ، ولم يسبق إلى القول أولا سترا عليها ، فلما خاف على نفسه وعلى عرضه الطاهر قال : هي ، وأتى بضمير الغيبة ، إذ كان غلب عليه الحياء أن يشير إليها ويعينها بالإشارة فيقول : هذه راودتني ، أو تلك راودتني ، لأكن في المواجهة بالقبيح ما ليس في الغيبة .
ولما تعارض قولاهما عند العزيز وكان رجلا فيه إناءة ونصفة ، طلب الشاهد من كل منهما ، فشهد شاهد من أهلها .
فقال أبو هريرة ، وابن عباس ، والحسن ، وابن جبير ، وهلال بن يساف ، والضحاك : كان ابن خالتها طفلا في المهد أنطقه الله تعالى ليكون أدل على الحجة .
وروي في الحديث : إنه من نكلم من كان فى المهد وأسنده الطبري .
وفي صحيح البخاري وصحيح مسلم : لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ، عيسى بن مريم ، وصاحب جريج ، وابن السوداء وقيل : كان ابن عمها الذي كان مع زوجها لدى الباب ، ولا ينافي هذا قول قتادة ، كان رجلا حليما من أهلها ذا رأي يأخذ الملك برأيه ويستشيره .
وقيل : كان حكما حكمه زوجها فحكم بينهما ، وكان الشاهد من أهلها ليكون أوجب للحجة عليها ، وأوثق لبراءة يوسف ، وأنفى للتهمة .
ويحتمل أن يكون معهما في الدار بحيث لا يشعر به ، فبصر بما جرى بينهما ، فأغضبه الله ليوسف ، وشهد بالحق .
ويبعد قول مجاهد وابن حبيب أن الشاهد هو القميص المقدود لقوله : شاهد من أهلها ، ولا يوصف القميص بكونه شاهدا من أهل المرأة .
وسمى الرجل شاهدا من حيث دل على الشاهد ، وهو تخريق القميص .
وقال الزمخشري : سمى قوله شهادة لأنه أدى تأديتها في ثبت قول يوسف وبطل قولها ، وإن كان قميصه محكي إما بقال مضمرة على مذهب البصريين ، وإما بشهد ، لأن الشهادة قول من الأقوال على مذهب الكوفيين .
وكان هنا دخلت عليها أداة الشرط ، وتقدم خلاف المبرد والجمهور فيها ، هل هي باقية على مضيها ولم تقلها أداة الشرط ؟ أو المعنى : أن يتبين كونه .
فأداة الشرط في الحقيقة إنما دخلت على هذا المقدر .
وجواب الشرط فصدقت وفكذبت ، وهو على إضمار قد أي : فقد صدقت ، وفقد كذبت .
ولو كان فعلا جامدا أو دعاء لم يحتج إلى تقدير قد .
وقرأ الجمهور : من قبل ، ومن دبر ، بضم الباء فيهما والتنوين .
وقرأ الحسن وأبو عمر ، وفي رواية : بتسكينها وبالتنوين ، وهي لغة الحجاز وأسد .
وقرأ ابن يعمر ، وابن أبي إسحاق ، والعطاردي ، وأبو الزناد ، ونوح القارىء ، والجار ودبن أبي سبرة بخلاف عنه : من قبل ، ومن دبر ، بثلاث سمات .
وقرأ ابن يعمر ، وابن أبي إسحاق ، والجارود أيضا في رواية عنهم : بإسكان الباء مع بنائهما على الضم ، جعلوها غاية نحو : من قبل .
ومعنى الغاية أن يصير المضاف غاية نفسه بعدما كان المضاف إليه غايته ، والأصل إعرابهما لأنهما اسمان متمكنان ، وليسا بظرفين .
وقال أبو حاتم : وهذا رديء في العربية ، وإنما يقع هذا البناء في الظروف .
وقال الزمخشري : والمعنى من قبل القميص ومن دبره ، وأما التنكير فمعناه من جهة يقال لها : قبل ، ومن جهة يقال لها : دبر .
وعن ابن أبي إسحاق : أنه قرأ من قبل ومن دبر بالفتح ، كان جعلهما علمين للجهتين ، فمنعهما الصرف للعلمية والتأنيث .
وقال أيضا : فإن قلت : إن دل قد قميصه من دبر على أنها كاذبة وأنها هي التي تبعته واجتذبت ثوبه إليها فقدته ، فمن أين دل قده من قبل على أنها صادقة ، وأنه كان تابعها ؟ قلت : من وجهين : أحدهما : أنه إذا كان تابعها وهي دافعة عن نفسها فقدت قميصه من قدامه بالدفع .
والثاني : أن يسرع خلفها ليلحقها ، فيتعثر في قدام قميصه فيشقه انتهى .
وقوله : وهو من الكاذبين ، وهو من الصادقين ، جملتان مؤكدتان لأن من قوله : فصدقت ، يعلم كذبه .
ومن قوله : فكذبت ، يعلم صدقه .
وفي بناء قد للمفعول ستر على من قده ، ولما كان الشاهد من أهلها راعي جهة المرأة فبدأ بتعليق صدقها على تبين كون القميص قد من قبل ، ولما كانت كل جملة مستقلة بنفسها أبرز إسم كان بلفظ المظهر ، ولم يضمر ليدل على الاستقلال ، ولكون التصريح به أوضح .
وهو نظير قوله : من يطع الله ورسوله فقد إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى فلما رأى العزيز ، وقيل : الشاهد قميصه قد من دبر قال : إنه أي إن قولك : ما جزاء إلى آخره قاله الزجاج ، أو أن هذا الأمر وهو طمعها في يوسف ذكره الماوردي والزمخشري ، أو إلى تمزيق القميص قاله : مقاتل والخطاب في من كيدكن لها ولجواريها ، أولها وللنساء .
ووصف كيد النساء بالعظم ، وإن كان قد يوجد في الرجال ، لأنهن ألطف كيدا بما جبلن عليه وبما تفرغن له ، واكتسب بعضهن من بعض ، وهن أنفذ حيلة .
وقال تعالى : ومن شر النفاثات فى العقد وأما اللواتي في القصور فمعهن من ذلك ما لا يوجد لغيرهن ، لكونهن أكثر تفرغا من غيرهن ، وأكثر تأنسا بأمثالهن .
يوسف أعرض عن هذا أي : عن هذا الأمر واكتمه ، ولا تتحدث به .
وفي ندائه باسمه تقريب له وتلطيف ، ثم أقبل عليها وقال : واستغفري لذنبك ، والظاهر أن المتكلم بهذا هو العزيز .
وقال ابن عباس : ناداه الشاهد وهو الرجل الذي كان مع العزيز وقال : استغفري لذنبك ، أي لزوجك وسيدك انتهى .
ثم ذكر سبب الاستغفار وهو قوله : لذنبك ، ثم أكد ذلك بقوله : إنك كنت من الخاطئين ، ولم يقل من الخاطئات ، لأن الخاطئين أعم ، لأنه ينطلق على الذكور والإناث بالتغليب .
يقال : خطىء إذا أذنب متعمدا .
قال الزمخشري : وما كان العزيز إلا حليما ، روي أنه كان قليل الغيرة انتهى .
وتربة إقليم قطفير اقتضت هذا ، وأين هذا مما جرى لبعض ملوكنا أنه كان مع ندمائه المختصين به في مجلس أنه وجارية تغنيهم من وراء ستر ، فاستعاد بعض خلصائه بيتين من الجارية كانت قد غنت بهما ، فما لبث أن جيء برأس الجارية مقطوعا في طست وقال له الملك : استعد البيتين من هذا الرأس ، فسقط في يد ذلك المستعيد ، ومرض مدة حياة ذلك الملك .
وقال نسوة فى المدينة امرأت العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها فى ضلال مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكئا وءاتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هاذا بشرا إن هاذآ إلا ملك كريم قالت فذالكن الذى لمتننى فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل مآ ءامره ليسجنن وليكونا من الصاغرين قال رب السجن أحب إلى مما يدعوننىإليه وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إنىأرانىأعصر خمرا وقال الآخر إنىأرانىأحمل فوق رأسى خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذالكما مما علمنى ربىإنى تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالا خرة هم كافرون واتبعت ملة ءابآءيإبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنآ أن نشرك بالله من شىء ذالك من فضل الله علينا وعلى الناس ولاكن أكثر الناس لا يشكرون ياصاحبى السجن ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذالك الدين القيم ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ياصاحبى السجن أمآ أحدكما فيسقى ربه خمرا وأما الا خر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضى الا مر الذى فيه تستفتيان وقال للذى ظن أنه ناج منهما اذكرنى عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث فى السجن بضع سنين وقال الملك إنىأرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات ياأيها الملأ أفتونى فى رؤياى إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الا حلام بعالمين يوسف : وقال نسوة في .
.
.
.
.
النسوة بكسر النون فعلة ، وهو جمع تكسير للقلة لا واحد له من لفظه .
وزعم ابن السراج أنه اسم جمع .
وقال الزمخشري : النسوة اسم مفرد لجمع المرأة ، وتأنيثه غير حقيقي ، ولذا لم تلحق فعله تاء التأنيث انتهى .
وعلى أنه جمع تكسير لا يلحق التاء لأنه يجوز : قامت الهنود ، وقام الهنود .
وقد تضم نونه فتكون إذ ذاك اسم جمع ، وتكسيره للكثرة على نسوان ، والنساء جمع تكسير للكثرة أيضا ، ولا واحد له من لفظه .
شغف : خرق الشغاف ، وهو حجاب القلب .
وقيل : سويداؤه ، وقيل : داء يصل إلى القلب فينفذ إلى القلب .
وكسر الغين لغة تميم .
وقيل : الشغاف جلدة رقيقة يقال لها لسان القلب ، شغف وصلت الحدة إلى القلب فكان يحترق من شغف البعير إذا هنأه فأحرقه بالقطران ، والمشغوف الذي أحرق الحب قلبه .
ومنه قول الأعشى : يعصي الوشاة وكان الحب آونة مما يزين للمشفوف ما صنعا وقد تكسر غينه .
المتكأ : الوسادة ، والنمرقة .
المتك : الأترج ، والواحد متكة قال الشاعر : فاهدت متكة لهي أبيها وقيل : اسم يعم جميع ما يقطع بالسكين الأترج وغيره من الفواكه .
قال : يشرب الإثم بالصواع جهارا ونرى المتك بيننا مستعارا وهو من متك بمعنى بتك الشيء أي قطعه .
وقال صاحب اللوامح : المتك بالضم عند الخليل ، العسل ، وعند الأصمعي الأترج .
وقال أبو عمر : والشراب الخالص .
وقال أبو عمر : وفيه ثلاث لغات ، المتك بالحركات الثلاث ، وقيل : بالكسر الخلال ، وقيل : بل المسك .
وقال الكسائي أيضا : فيه اللغات الثلاث ، وقد يكون بالفتح المجمر عند قضاعة .
وقال أيضا : قد يكون في اللغات الثلاث الفالوذ المعقد .
وقال الفضل : في اللغات الثلاث هو المبزماورد ، وكل ملفوف بلحم ورقاق .
وقال أيضا : المتك بالضم المائدة ، أو الخمر في لغة كندة .
السكين : تذكر وتؤنث ، قاله الفراء والكسائي .
ولم يعرف الأصمعي فيه إلا التذكير .
حاش : قال الفراء من السرب من يتمها ، وفي لغة الحجاز : حاش لك ، وبعض العرب : حشى زيد كأنه أراد حشى لزيد ، وهي في أهل الحجاز انتهى .
وقال الزمخشري : حاشى كلمة تفيد معنى التنزيه في الاستثناء ، تقول : أساء القوم حاشى زيد .
قال : حاشى أبي ثوبان أن لنا ضنا عن الملحاة والشتم وهي حرف من حروف الجر فوضعت موضع التنزيه والبراءة ، فمعنى حاش الله : براءة الله ، وتنزيه الله انتهى .
وما ذكر أنها تفيد معنى التنزيه في باب الاستثناء غير معروف عند النحويين ، لا فرق بين قولك : قام القوم إلا زيدا ، وقام القوم حاشى زيد .
ولما مثل بقوله أساء القوم حاشى زيد ، وفهم من هذا التمثيل براءة زيد من الإساءة ، جعل ذلك مستفادا منها في كل موضع .
وأما ما أنشده من قوله : حاشى أبي ثوبان ، فكذا ينشده ابن عطية ، وأكثر النحاة .
وهو بيت ركبوا فيه صدر بيت على عجز آخر ، وهما من بيتين وهما : حاشى أبي ثوبان أن أبا ثوبان ليس ببكمة فدم عمرو بن عبد الله إن به ضنا عن الملحاة والشتم عصر العنب وغيره أخرج ما فيه من المائع بقوة .
الخبر : معروف ، وجمعه اخباز ، ومعانيه خباز .
البضع : ما بين الثلاث إلى التسع قاله قتادة .
وقال مجاهد : من الثلاثة إلى السبعة ، وقال أبو عبيدة : البضع لا يبلغ العقد ولا نصف العقد ، وإنما هو من الواحد إلى العشرة .
وقال الفراء : ولا يذكر البضع إلا مع العشرات ، ولا يذكر مع مائة ولا ألف .
السمن : معروف وهو مصدر سمن يسمن ، واسم الفاعل سمين ، والمصدر واسم الفاعل على غير قياس .
العجفاء : المهذولة جدا قال : ورجال مكة مستنون عجاف الضغث أقل من الحزمة وأكثر من القبضة من النبات والعشب من جنس واحد أو ، من أخلاط النبات والعشب فمن جنس واحد ما روي في قوله : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به إنه أخذ عثكالا من النخل .
وروي أن الرسول صلى الله عليه وسلم فعل نحو هذا في إقامة حد على رجل .
وقال ابن مقبل : خود كأن راشها وضعت به أضغاث ريحان غداة شمال ومن الأخلاط قول العرب في أمثالها : ضغث على إمالة .
وقال نسوة فى المدينة امرأت العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها فى ضلال مبين : لم تلحق تاء التأنيث لأنه جمع تكسير المؤنث ، ويجوز فيه الوجهان .
ونسوة كما ذكرنا جمع قلة .
وكن على ما نقل خمسا : امرأة خبازة ، وامرأة ساقية ، وامرأة بوابة ، وامرأة سجانة ، وامرأة صاحب دوابة في المدينة هي مصر .
ومعنى في المدينة : أنهم أشاعوا هذا الأمر من حب امرأة العزيز ليوسف ، وصرحوا بإضافتها إلى العزيز مبالغة في التشنيع ، لأن النفوس أقبل لسماع ذوي الأخطار وما يجري لهم .
وعبرت بتراود وهو المضارع الدال على أنه صار ذلك سجية لها ، تخادعه دائما عن نفسه كما تقول : زيد يعطي ويمنع .
ولم يقلن : راودت فتاها ، ثم نبهن على علة ديمومة المراودة وهي كونه قد شغفها حبا أي : بلغ حبه شغاف قلبها .
وانتصب حبا على التمييز المنقول من الفاعل كقوله : ملأت الإناء ماء ، أصله ملأ الماء الإناء .
وأصل هذا شغفها حبه ، والفتى الغلام وعرفه في المملوك .
وفي الحديث : لا يقل أحدكم عبدي وأمتي وليقل فتاي وفتاتي ، وقد قيل في غير المملوك .
وأصل الفتى في اللغة الشاب ، ولكنه لما كان جل الخدمة شبانا استعير لهم اسم الفتى .
وقرأ ثابت البناتي : شغفها بكسر الغين المعجمة ، والجمهور بالفتح .
وقرأ علي بن أبي طالب ، وعلي بن الحسين ، وابنه محمد بن علي ، وابنه جعفر بن محمد ، والشعبي ، وعوف الأعرابي : بفتح العين المهملة ، وكذلك قتادة وابن هرمز ومجاهد وحميد والزهري بخلاف عنهم ، وروي عن ثابت البناني وابن رجاء كسر العين المهملة .
قال ابن زيد : الشغف ف يالحب ، والشغف في البغض .
وقال الشعبي : الشغف والمشغوف بالغين منقوطة في الحب ، والشغف الجنون ، والمشعوف المجنون .
وأدغم النحويان ، وحمزة ، وهشام ، وابن محيصن دال قد في شين شغفها .
ثم نقمن عليها ذلك فقلن : إنا لنراها في ضلال مبين أي : في تحير واضح للناس .
فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكئا وءاتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه : روي أن تلك المقالة الصادرة عن النسوة إنما قصدن بها المكر بامرأة العزيز ليغضبنها حتى تعرض عليهن يوسف ليبين عذرها ، أو يحق لومها ومكرهن هو اغتيابهن إياها ، وسوء مقالتهن فيها أنها عشقت يوسف .
وسمي الاغتياب مكرا ، لأنه في خفية وحال غيبة ، كما يخفي الماكر مكره .
وقيل : كانت استكتمتهن سرها فأفشينه عليها ، أرسلت إليهن ليحضرن .
قيل : دعت أربعين امرأة منهن الخمس المذكورات .
والظاهر عود الضمير على تلك النسوة القائلة ما قلن عنها .
وأعتدت لهن متكئا أي : يسرت وهيئأت لهن ما يتكئن عليه من النمارق والمخاد والوسائد ، وغير ذلك مما يكون في مجلس أعد للكرامة .
ومن المعلوم أن هذا النوع من الإكرام لا يخلو من طعام وشراب ، وهنا محذوف تقديره : فجئن واتكأن .
ومتكئا إما أن يراد به الجنس ، وإما أن يكون المراد وأعتدت لكل واحدة منهن متكئا ، كما جاءت وآتت كل واحدة منهن سكينا .
قال ابن عباس متكئا مجلسا ، ذكره الزهراوي ، ويكون متكئا ظرف مكان أي : مكانا يتكئن فيه .
وعلى ما تقدم تكون الآلات التي يتكأ عليها .
وقال مجاهد : المتكأ الطعام يحز حزا .
قال القتبي : يقال اتكأ عند فلان أي أكلنا ، ويكون هذا من المجاز عبر بالهيئة التي يكون عليها الآكل المترف بالمتكأ وهي عادة المترفين ، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم : أما أنا فلا أكل متكئا أو كما قال : وإذا كان المتكأ ليس معبرا به عما يؤكل ، فمعلوم أن مثل هذا المجلس لا بد فيه من طعام وشراب ، فيكون في جملة الطعام ما يقطع بالسكاكين .
فقيل : كان لحما وكانوا لا ينهشون اللحم ، إنما كانوا يأكلونه حزا بالسكاكين .
وقيل : كان أترجا ، وقيل : كان بزماورد وهو شبيه بالأترج موجود في تلك البلاد .
وقيل : هو مصنوع من سكر ولوز وأخلاط ، ومضمونه : أنه يحتاج إلى أن يقطع بالسكين ، وعادة من يقطع شيئا أن يعتمد عليه ، فيكون متكئا عليه .
قيل : وكان قصدها في بروزهن على هذه الهيئات متكئات في أيديهن سكاكين يحززن بها شيئين : أحدهما : دهشن عند رؤيته وشغلهن بأنفسهن ، فتقع أيديهن على أيديهن فيقطعنها فتبكتهن ، ويكون ذلك مكرا بهن إذ ذهلن عما أصابهن من تقطيع أيديهن ، وما أحسسن به مع الألم الشديد لفرط ما غلب عليهن من استحسان يوسف وسلبه عقولهن .
والثاني : التهويل على يوسف بمكرها إذا خرج على نساء مجتمعات في أيديهن الخناجر ، توهمه أنهن يثبن عليه ، فيكون يحذر مكرها دائما .
ولعله يجيبها إلى مرادها على زعمها ذلك ، ويوسف قد عصمه الله من كل ما تريده به من السوء .
وقرأ الزهري ، وأبو جعفر ، وشيبة : متكي مشدد التاء من غير همز بوزن متقي ، فاحتمل ذلك وجهين : أحدهما : أن يكون من الاتكاء ، وفيه تخفيف الهمز كما قالوا في توضأت توضئة .
والثاني : يكون مفتعلا من أوكيت السقاء إذا شددته أي : ما يشتددن عليه ، إما بالاتكاء ، وإما بالقطع بالسكين .
وقرأ الأعرج : متكئا مفعلا من تكأ يتكأ إذا اتكأ .
وقرأ الحسن : وابن هرمز : متكأ بالمد والهمز ، وهو مفتعل من الاتكاء ، إلا أنه أشبع الفتحة فتولدت منها الألف كما قالوا : ومن ذم الرجال بمنتزاح .
وقالوا : أعوذ بالله من العقراب الشائلات عقد الاذناب وقرأ ابن عباس ، وابن عمر ، ومجاهد ، وقتادة ، والضحاك ، والجحدري ، والكلبي ، وإبان بن تغلب : متكئا بضم الميم وسكون التاء وتنوين الكاف ، وجاء كذلك عن ابن هرمز .
وقرأ عبد الله ومعاذ ، وكذلك إلا أنهما فتحا الميم ، وتقدم تفسير متك ، ومتك في المفردات .
وقالت : اخرج عليهن ، هذا الخطاب ليوسف عليه السلام .
وخروجه يدل على طواعيتها فيما لا يعصي الله فيه ، وفي الكلام حذف تقديره : فخرج عليهن .
ومعنى أكبرنه : أعظمنه ودهشن برؤية ذلك الجمال الفائق الرائع .
قيل : كان فضل يوسف على الناس في الحسن كفضل القمر ليلة البدر على نجوم السماء .
وفي حديث الإسراء أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما أخبر بلقيا يوسف قيل : يا رسول الله كيف رأيته ؟ قال : كالقمر ليلة البدر وقيل : كان إذا سار في أزقة مصر يرى تلألؤ وجهه على الجدران ، كما يرى نور الشمس .
وقيل : كان يشبه آدم يوم خلقه ربه .
وقيل : ورث الجمال عن جدته سارة .
وقال عبد الصمد بن علي الهاشمي ، عن أبيه ، عن جده : معناه حضن ، وأنشد بعض النساء حجة لهذا التأويل : تأتي النساء على أطهارهن ولا تأتي النساء إذا أكبرن إكبارا قال ابن عطية : وهذا قول ضعيف ، والبيت مصنوع مختلق ، كذلك قال الطبري وغيره من المحققين ، وليس عبد الصمد من رواة العلم رحمة الله .
وقال الزمخشري : وقيل أكبرن بمعنى حضن ، والهاء للسكت يقال : أكبرت المرأة إذا حاضت ، وحقيقته من الكبر لأنها بالحيض تخرج عن حد الصغر إلى حد الكبر ، وكأن أبا الطيب أخذ من هذا التفسير قوله : خف الله واستر ذا الجمال ببرقع فإن لحت حاضت في الخدور العواتق انتهى .
وإجماع القراء على ضم الهاء في الوصل دليل على أنها ليست هاء السكت ، إذ لو كانت هاء السكت ، وكان من أجرى الوصل مجرى الوقف ، لم يضم الهاء .
والظاهر أن الضمير يعود في أكبرنه على يوسف إن ثبت أن أكبر بمعنى حاض ، فتكون الهاء عائدة على المصدر أي : أكبرن الإكبار .
وقطعن أيديهن أي جرحنها ، كما تقول : كنت أقطع اللحم فقطعت يدي .
والتضعيف للتكثير إما بالنسبة لكثرة القاطعات ، وإما بالنسبة لتكثير الحز في يد كل واحدة منهن .
فالجرح كأنه وقع مرارا في اليد الواحدة وصاحبتها لا تشعر لما ذهبت بما راعها من جمال يوسف ، فكأنها غابت عن حسها .
والظاهر أن الأيدي هي الجوارح المسماة بهذا الاسم .
وقال عكرمة : الأيدي هنا الأكمام ، ولما فعلن هذا الفعل الصعب من جرح أيديهن ، وغلب عليهن ما رأين من يوسف وحسنه قلن : حاش لله .
قرأ الجمهور : حاش لله بغير ألف بعد الشين ، ولله بلام الجر .
وقرأ أبو عمرو : حاشا لله بغير ألف ، ولام الجر .
وقرأت فرقة منهم الأعمش : حشى على وزن رمى لله بلام الجر .
وقرأ الحسن : حاش بسكون الشين وصلا ، ووقفا بلام الجر .
وقرأ أبي وعبد الله : حاشى الله بالإضافة ، وعنهما كقراءة أبي عمرو ، قاله صاحب اللوامح .
وقرأ الحسن : حاش الإله .
قال ابن عطية : محذوفا من حاشى .
وقال صاحب اللوامح : بحذف الألف ، وهذه تدل على كونه حرف جر يجر ما بعده .
فأما الإله فإنه فكه عن الإدغام ، وهو مصدر أقيم مقام المفعول ، ومعناه المألوه بمعنى المعبود .
قال : وحذفت الألف من حاش للتخفيف انتهى .
وهذا الذي قاله ابن عطية وصاحب اللوامح : من أن الألف في حاشى في قراءة الحسن محذوفة لا تتعين ، إلا أن نقل عنه أنه يقف في هذه القراءة بسكون الشين ، فإن لم ينقل عنه في ذلك شيء فاحتمل أن تكون الألف حذفت لالتقاء الساكنين ، إذ الأصل حاشى الإله ، ثم نقل فحذف الهمزة وحرك اللام بحركتها ، ولم يعتد بهذا التحريك لأنه عارض ، كما تنحذف في يخشى الإله .
ولو اعتد بالحركة لم تحذف الألف .
وقرأ أبو السمأل : حاشا لله بالتنوين كرعيا لله ، فأما القرءات لله بلام الجر في غير قراءة أبي السمأل فلا يجوز أن يكون ما قبلها من حاشى ، أو حاش ، أو حشى ، أو حاش حرف جر ، لأن حرف الجر لا يدخل على حرف الجر ، ولأنه تصرف فيهما بالحذف ، وأصل التصرف بالحذف أن لا يكون في الحروف .
وزعم المبرد وغيره كابن عطية : أنه يتعين فعليتها ، ويكون الفاعل ضمير يوسف أي : حاشى يوسف أن يقارف ما رمته به .
ومعنى لله : لطاعة الله ، أو لمكانة من الله ، أو لترفيع الله أن يرمي بما رمته به ، أو يذعن إلى مثله ، لأن ذلك أفعال البشر ، وهو ليس منهم ، إنما هو ملك .
وعلى هذا تكون اللام في لله للتعليل أي : جانب يوسف المعصية لأجل طاعة الله ، أو لما ذهب قبل .
وذهب غير المبرد إلى أنها اسم ، وانتصابها انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل كأنه قال : تنزيها لله .
ويدل على اسميتها قراءة أبي السمال حاشا منونا ، وعلى هذا القول يتعلق لله بمحذوف على البيان كلك بعد سقيا ، ولم ينون في القراآت المشهورة مراعاة لأصله الذي نقل منه وهو الحرف .
ألا تراهم قالوا : من عن يمينه ، فجعلوا عن اسما ولم يعربوه وقالوا : من عليه فلم يثبتوا ألفه مع المضمر ، بل أبقوا عن على بنائه ، وقلبوا ألف على مع الضمير مراعاة لأصلها ، وأما قراءة الحسن وقراءة أبي بالإضافة فهو مصدر مضاف إلى ألفه كما قالوا : سبحان الله ، وهذا اختيار الزمخشري .
وقال ابن عطية : وأما قراءة أبي بن كعب وابن مسعود فقال أبو علي : إن حاشى حرف استثناء ، كما قال الشاعر : حاشى أبي ثوبان وأما قراءة الحسن حاش بالتسكين ففيها جمع بين ساكنين ، وقد ضعفوا ذلك .
قال الزمخشري : والمعنى تنزيه الله من صفات العجز ، والتعجب من قدرته على خلق جميل مثله .
وأما قوله : حاشى لله ، ما علمنا عليه من سوء ، فالتعجب من قدرته على خلق عفيف مثله .
ما هذا بشرا لما كان غريب الجمال فائق الحسن عما عليه حسن صور الإنسان ، نفين عنه البشرية ، وأثبتن له الملكية ، لما كان مركوزا في الطباع حسن الملك ، وإن كان لا يرى .
وقد نطق بذلك شعراء العرب والمحدثون قال بعض العرب : فلست لأنسى ولكن لملاك تنزل من جو السماء يصوب وقال بعض المحدثين : قوم إذا قوبلوا كانوا ملائكة حسنا وإن قوتلوا كانوا عفاريتا وانتصاب بشرا على لغة الحجاز ، ولذا جاء ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم وما منكم من أحد عنه حاجزين ، ولغة تميم الرفع .
قال ابن عطية : ولم يقرأ به .
وقال الزمخشري : ومن قرأ على سليقته من بني تميم قرأ بشر بالرفع ، وهي قراءة ابن مسعود انتهى .
وقرأ الحسن وأبو الحويرث الحنفي : ما هذا بشرى ، قال صاحب اللوامح : فيحتمل أن يكون معناه بمبيع أو بمشرى أي : ليس هذا مما يشترى ويباع .
ويجوز أن يكون ليس بثمن كأنه قال : هو أرفع من أن يجري عليه شيء من هذه الأشياء ، فالشراء هو مصدر أقيم مقام المفعول به .
وتابعهما عبد الوارث عن أبي عمرو على ذلك ، وزاد عليهما : إلا ملك بكسر اللام واحد الملوك ، فهم نفوا بذلك عنه ذل المماليك وجعلوه في حيز الملوك ، والله أعلم انتهى .
ونسب ابن عطية كسر اللام للحسن وأبي الحويرث اللذين قرآ بشرى قال : لما استعظمن حسن صورته قلن هذا ما يصلح أن يكون عبدا بشرى ، إن هذا إلا يصلح أن يكون ملكا كريما .
وقال الزمخشري : وقرىء ما هذا بشرى أي : بعبد مملوك لئيم ، إن هذا إلا ملك كريم .
تقول : هذا بشرى أي حاصل بشرى ، بمعنى هذا مشتري .
وتقول : هذا لك بشرى ، أي بكرا .
وقال : وإعمال ما عمل ليس هي اللغة القدمى الحجازية ، وبها ورد القرآن انتهى .
وإنما قال القدمي ، لأن الكثير في لغة الحجاز إنما هو جر الخبر بالباء ، فتقول : ما زيد بقائم ، وعليه أكثر ما جاء في القرآن .
وأما نصب الخبر فمن لغة الحجاز القديمة ، حتى أن النحويين لم يجدوا شاهدا على نصب الخبر في أشعار الحجازيين غير قول الشاعر : وأنا النذير بحرة مسودة تصل الجيوش إليكم أقوادها أبناؤها متكنفون أباهم حنقو الصدور وما هم أولادها وقال الفراء وهو سامع لغة حافظ ثقة : لا يكاد أهل الحجاز ، ينطقون إلا بالباء ، فلما غلب على أهل الحجاز النطق بالباء قال الزمخشري : اللغة القدمى الحجازية ، فالقرآن جاء باللغتين القدمى وغيرها .
قالت فذالكن الذى لمتننى فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما ءامره ليسجنن وليكونا من الصاغرين : ذا اسم الإشارة ، واللام لبعد المشار ، وكن خطاب لتلك النسوة .
واحتمل أن يكون لما رأى دهشهن وتقطيع أيديهن بالسكاكين وقولهن : ما هذا بشرا ، بعد عنهن إبقاء عليهن في أن لا تزداد فتنتهن ، وفي أن يرجعن إلى حسنهن ، فأشارت إليه باسم الإشارة الذي للبعيد ، ويحتمل أن تكون أشارت إليه وهو للبعد قريب بلفظ البعيد رفعا لمنزلته في الحسن ، واستبعاد المحله فيه ، وأنه لغرابته بعيد أن يوجد منه .
واسم الإشارة تضمن الأوصاف السابقة فيه كأنه قيل : الذي قطعتن أيديكن بسببه وأكبرتنه وقلتن فيه ما قلتن من نفي البشرية عنه وإثبات الملكية له ، هو الذي لمتنني فيه أي : في محبته وشغفي به ، قال الزمخشري : ويجوز أن يكون إشارة إلى المعنى بقولهن : عشقت عبدها الكنعاني تقول : هذا ذلك العبد الكنعاني الذي صورتن في أنفسكن ثم لمتنني فيه ، يعني : إنكن لو تصورنه بحق صورته ، ولو صورتنه بما عاينتن لعذرتنني في الافتننان به انتهى .
والضمير في فيه عائد على يوسف .
وقال ابن عطية : ويجوز أن تكون الإشارة إلى حب يوسف ، والضمير عائد على الحب ، فيكون ذلك إشارة إلى غائب على بابه انتهى .
ثم أقرت امرأة العزيز للنسوة بالمراودة ، واستنامت إليهن في ذلك ، إذ علمت أنهن قد عذرنها .
فاستعصم قال ابن عطية : معناه طلب العصمة ، وتمسك بها وعصاني .
وقال الزمخشري : والاستعصام بناء مبالغة يدل على الامتناع البليغ والتحفظ الشديد ، كأنه في عصمة وهو يجتهد في الاستزادة منها ، ونحو : استمسك ، واستوسع ، ، واستجمع الرأي ، واستفحل الخطب .
وهذا بيان لما كان من يوسف عليه السلام لا مزيد عليه ، وبرهان لا شيء أنور منه على أنه بريء مما أضاف إليه أهل الحشو مما فسروا به الهم والبرهان انتهى .
والذي ذكر التصريفيون في استعصم أنه موافق لاعتصم ، فاستفعل فيه موافق لافتعل ، وهذا أجود من جعل استفعل فيه للطلب ، لأن اعتصم يدل على وجود اعتصامه ، وطلب العصمة لا يدل على حصولها .
وأما أنه بناء مبالغة يدل على الاجتهاد في الاستزادة من العصمة ، فلم يذكر التصريفيون هذا المعنى لاستفعل .
وأما استمسك واستوسع واستجمع الرأي فاستفعل فيه موافقة لافتعل ، والمعنى : امتسك واتسع واجتمع الرأي ، وأما استفحل الخطب فاستفعل فيه موافقة لتفعل أي : تفحل الخطب نحو : استكبر وتكبر .
ثم جعلت تتوعده مقسمة على ذلك وهو يسمع قولها بقولها : ولئن لم يفعل ما آمره .
والضمير في آمره عائد على الموصول أي : ما آمر به ، فحذف الجار ، كما حذف في أمرتك الخير .
ومفعول آمر الأول محذوف ، وكان التقدير ما آمره به .
وإن جعلت ما مصدرية جاز ، فيعود الضمير على يوسف أي : أمري إياه ، ومعناه : موجب أمري .
وقرأت فرقة : وليكونن بالنون المشددة ، وكتبها في المصحف بالألف مراعاة لقراءة الجمهور بالنون الخفيفة ، ويوقف عليها بالألف كقول الأعشى : ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا

حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه، أخرجه الترمذي في مناقب علي من حديث أبي سريحة، أو زيد بن أرقم، وقال: حسن غريب ص ج .
حديث المجامع: أخرجه البخاري في صحيحه في عشرة مواضع: في الصوم في باب إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء ص ، من رواية شعيب.
ومنصور.
ومعمر.
وإبراهيم بن سعد.
والأوزاعي.
وابن عيينة.
وليث، كلهم عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة.
وفيها قال رجل: وقعت على امرأتي، وأنا صائم: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تجد رقبة الحديث، وأخرجه مسلم في الصوم في باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان على الصائم من رواية ابن عيينة.
ومنصور.
وليث مثله، ومن رواية مالك عن الزهري: أن رجلا أفطر في رمضان، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر، الحديث، ومن رواية ابن جريج عنه، أمر رجلا أفطر في رمضان أن يعتق رقبة، الحديث.
في المحاربين في باب الرجم بالمصلى ص .
في مسنده ص ج ، وأبو داود في الحدود في باب الرجم ص ج ، والترمذي في باب من درأ الحد عن المعترف إذا رجع ص ج ، والنسائي في الجنائز في باب ترك الصلاة على المرجوم ص يسمعه لبعده، وأنه كان صبيا يومئذ، فمردود، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، ولأنس يومئذ عشر سنين، ومات، وله عشرون سنة، فكيف يتصور أن يصلي خلفه عشر سنين، فلا يسمعه يوما من الدهر يجهر؟ هذا بعيد، بل مستحيل، ثم قد روي هذا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكيف وهو رجل في زمن أبي بكر.
وعمر، وكهل في زمان عثمان، مع تقدمه في زمانهم، وروايته للحديث؟ ، وقد روى أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون والأنصار ليأخذوا عنه، رواه النسائي.
وابن ماجه ، قال النووي في الخلاصة: إسناده على شرط البخاري.
مسلم، وأما ما روي من إنكار أنس، فلا يقاوم ما يثبت عنه خلافه في الصحيح، ويحتمل أن يكون أنس نسي في تلك الحال، لكبره، وقد وقع مثل ذلك كثيرا، كما سئل يوما عن مسألة، قال: عليكم بالحسن فاسألوه، فإنه حفظ، ونسينا، وكم ممن حدث ونسي، ويحتمل أنه سأله عن ذكرها في الصلاة أصلا، لا عن الجهر بها وإخفائها، والله أعلم.
ملخص ما قاله الحازمي في الناسخ والمنسوخ : اختلف أهل العلم في البسملة، هل يجهر بها في الصلاة.
أو لا؟ فذهب جماعة إلى الجهر بها، روي ذلك عن علي.
وعمر.
وابن عمر.
وابن عباس.
وعبد الله بن الزبير.
وعطاء.
وطاوس.
ومجاهد.
وسعيد بن جبير، وإليه ذهب الشافعي.
وأصحابه، وخالفهم في ذلك أكثر أهل العلم، وقالوا: يسر بها ولا يجهر، وروي ذلك عن أبي بكر.
وعمر في حدى الروايتين وعثمان.
وابن مسعود.
وعمار بن ياسر.
والحكم.
وحماد، وبه قال أحمد.
وإسحاق.
وأصحاب الحديث، وقالت طائفة: لا يقرأها سرا ولا جهرا، وبه قال مالك.
والأوزاعي، استدل القائلون بالإخفاء بالأحاديث الثابتة، وأكثرها نصوص لا تقبل التأويل، وهي وإن عارضها أحاديث أخرى، فأحاديث الإسرار أولى بالتقديم، لأمرين: أحدهما: ثبوتها، وصحة سندها، ولا خفاء أن أحاديث الجهر لا توازيها في الصحة والثبوت.
والثاني: أنها وإن صحت فهي منسوخة، بما أخبرنا، وساق من طريق أبي داود ثنا عباد بن موسى ثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، قال: وكان أهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن فقالوا: إن محمدا يدعو إله اليمامة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخفاها، فما جهر بها حتى مات، انتهى.
وهذا مرسل يتقوى بفعل الخلفاء الراشدين، لأنهم كانوا أعرف بأواخر الأمور، وأما من ذهب إلى الجهر، فقال: لا سبيل إلى إنكار ورود الأحاديث في الجانبين، وكتب السنن.
والمسانيد ناطقة بذلك، ثم يشهد بصحة الجهر آثار الصحابة.
ومن حديث أنس أخرجه الطحاوي: في ص ، وابن ماجه في باب من يستحب أن يلي الإمام ص ، والبيهقي في: ص ج ، والحاكم: ص ج .
في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وإخفائه ص .
بعدهم من التابعين، وهلم جرا، إلى عصر الأمة، وحديث سعيد بن جبير مرسلا لا يقوم به حجة، ثم هو معارض بما أخبرنا، وساق من طريق الدارقطني ثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن سعيد البزار ثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي ثنا عمر بن جعفر المكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم حتى قبض، انتهى.
قال: وطريق الإنصاف أن يقال: أما ادعاء النسخ في كل المذهبين فمتعذر، لأن من شرط الناسخ أن يكون له مزية على المنسوخ من حيث الثبوت والصحة، وقد فقدناها ههنا، فلا سبيل إلى القول به، وأما أحاديث الإخفاء فهي أمتن، غير أن هنا شيئا، وذلك أن أحاديث الجهر، وإن كانت مأثورة عن جماعة من الصحابة، غير أن أكثرها لم يسلم من شوائب الجرح، كما في الجانب الآخر، والاعتماد في الباب على رواية أنس بن مالك، لأنها أصح وأشهر، ثم الرواية قد اختلفت عن أنس من وجوه أربعة، وكلها صحيحة: الأول: روي عنه أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبو بكر.
وعمر.
وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، وهذا أصح الروايات عن أنس، رواه يزيد بن هارون.
ويحيى بن سعيد القطان.
والحسن بن موسى الأشيب.
ويحيى بن السكن أبو عمر الحوضي.
وعمرو بن مرزوق.
وغيرهم عن شعبة عن قتادة عن أنس، وكذلك روي عن الأعمش عن شعبة عن قتادة، وثابت عن أنس، وكذلك رواه عامة أصحاب قتادة عن قتادة: منهم هشام الدستوائي.
وسعيد بن أبي عروبة.
وأبان بن يزيد العطار.
وحماد بن مسلمة.
وحميد.
وأيوب السختياني.
والأوزاعي.
وسعيد بن بشير.
وغيرهم، وكذلك رواه معمر.
وهمام.
واختلف عنهما في لفظه، قال الدارقطني: وهو المحفوظ عن قتادة.
وغيره عن أنس، وقد اتفق البخاري.
ومسلم على إخراج هذه الرواية لسلامتها من الاضطراب، وقال الشافعي: معناه أنهم كانوا يبدؤون بقراءة الفاتحة قبل السورة، ليس معناه أنهم كانوا لا يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم.
الثاني: روي عنه أنه قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبي بكر.
وعمر.
وعثمان.
فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، رواه كذلك محمد بن جعفر.
ومعاذ بن معاذ.
وحجاج بن محمد.
ومحمد بن بكر البرساني.
وبشر بن عمر.
وقراد أبو نوح.
وآدم بن أبي إياس.
وعبيد الله بن موسى.
وأبو النصر هاشم بن القاسم.
وعلي بن الجعد.
وخالد بن زيد المرزحي عن شعبة عن قتادة، وأكثرهم اضطربوا فيه، فلذلك امتنع البخاري من إخراجه، وهو من مفاريد مسلم.
الوجه الثالث: ما رواه همام.
وجوير بن حازم عن قتادة، قال: سئل أنس بن مالك، كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كانت مدا، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم، وقال: وهذا حديث صحيح لا يعرف له علة، أخرجه البخاري في صحيحه .
الوجه الرابع: روي عنه ما أخبرنا، وساق من طريق الدارقطني ثنا أبو بكر يعقوب بن إبراهيم البزار ثنا العباس بن يزيد ثنا غسان بن مضر ثنا أبو سلمة سألت أنس بن مالك أكان رسل الله صلى الله عليه وسلم يستفتح بالحمد لله رب العاليمن، أو ببسم الله الرحمن الرحيم؟، فقال: إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه، وما سألني عنه أحد قبلك، قلت: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟، قال: نعم.
انتهى.
قال الدارقطني: إسناده صحيح، فهذه الروايات كلها صحيحة مخرجة في كتب الأئمة، وهي مختلفة، كما ترى، وغير مستبعد وقوع الاختلاف في مثل ذلك، وكم من شخص يتغافل عن أمر هو من لوازمه، حتى لا يلقي إليه بالا ألبتة، وينتبه لأمر ليس من لوازمه ويلقي إليه باله بكليته، ومن أعجب ما اتفق لي أني دخلت جامعا في بعض البلاد، لقراءة شيء من الحديث، فحضر إلي جماعة من أهل العلم، وهم من المواظبين على الجماعة في الجامع، وكان إمامهم صيتا يملأ الجامع صوته، فسألتهم عنه، هل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم أو يخفيها؟ فاختلفوا علي في ذلك، فقال بعضهم: يجهر بها، وقال بعضهم: يخفيها، وتوقف آخرون، والحق أن كل من ذهب إلى أي هذه الروايات فهو متمسك بالسنة، والله أعلم.
الحديث الثاني عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وسورة معها ، قلت: أخرجه الترمذي.
وابن ماجه بمعناه عن أبي سفيان طريف السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد، وسورة، في فريضة، أو غيرها ، انتهى.
بلفظ الترمذي، واقتصر ابن ماجه منه على قوله: لا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد إلى آخره، ذكره الترمذي في باب تحريم الصلاة وتحليلها، وابن ماجه في باب القراءة خلف الإمام، وسكت عنه الترمذي، وهو معلول بأبي سفيان، قال عبد الحق في أحكامه: لا يصح هذا الحديث من أجله، ورواه ابن عدي في الكامل، وضعف أبا سفيان عن ابن معين، وقال عنه النسائي: إنه متروك الحديث، ولفظه: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب والسورة، وفي لفظ: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب، وما تيسر.
وفي لفظ: لا تجزئ صلاة إلا بفاتحة الكتاب، ومعها غيرها، في لفظ: وسورة في فريضة، أو غيرها، ولين هو أبا سفيان، وقال: وقد روى عنه الثقات، وإنما أنكر عليه أنه يأتي في المتون بأشياء لا يأتي بها غيره، وأسانيده مستقيمة، انتهى.
في أواخر التفسير في باب مد القراءة ص .
في باب تحريم الصلاة وتحليلها ص ، وابن ماجه في باب مفتاح الصلاة الطهور ص ، الشطر، وفي باب القراءة خلف الإمام ص الشطر الثاني.
ورواه ابن أبي شيبة.
وإسحاق بن راهويه في مسنديهما، ورواه الطبراني في مسند الشاميين عن إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن أبي نضرة به: لا صلاة إلا بأم القرآن، ومعها غيرها.
أحاديث الباب: أخرج أبو داود في سننه عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والأربعين، من القسم الأول، ولفظه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب، وما تيسر، ورواه أحمد.
وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما، قال الدارقطني في علله: هذا يرويه قتادة.
وأبو سفيان السعدي عن أبي نضرة مرفوعا، ووقفه أبو مسلمة عن أبي نضرة، هكذا قاله أصحاب شعبة عنه، ورواه زنبعة عن عثمان عن عمر عن شعبة عن أبي مسلمة مرفوعا، ولا يصح رفعه عن شعبة، انتهى.
حديث آخر، روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا أحمد بن أنس بن مالك ثنا محمد بن الخليل الخشي ثنا الحسن بن يحيى الخشي ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وآيتين من القرآن ، انتهى.
حديث آخر، رواه أحمد في مسنده في حديث المسيء صلاته: حدثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد الزرقي عن أبيه عن رفاعة بن رافع، قال: جاء رجل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد، فصلى قريبا منه، ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعد صلاتك فإنك لم تصل ، فرجع فصلى كنحو ما صلى، ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعد صلاتك، فإنك لم تصل ، فقال: يا رسول الله علمني، قال: إذا استقبلت القبلة فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، ثم اقرأ بما شئت، فإذا ركعت فاجعل راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك، ومكن لركوعك، فإذا رفعت رأسك، فأقم صلبك حتى ترجع العظام إلى مفاصلها، فإذا سجدت فمكن لسجودك، فإذا رفعت رأسك فاجلس على فخذك اليسرى، ثم اصنع ذلك، في كل ركع وسجدة ،انتهى.
ورواه أبو داود عن محمد بن عمرويه، قال بهذه القصة، قال: إذا قمت فتوجهت إلى القبلة، فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، وبما شاء الله أن تقرأ.
في باب من ترك القراءة في صلاته ص .
قال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الأوسط، وفيه الحسن بن يحيى الخشي، ضعفه النسائي.
والدارقطني، ووثقه دحيم.
وابن عدي.
وابن معين في رواية اه.
في باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ص .
حديث آخر، أخرجه ابن عدي في الكامل عن ربيع بن بدر، ويعرف بقليله عن سعيد الجريري عن أبي العلاء عن أخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن حصين، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب، وآيتين فصاعدا ، انتهى.
وضعف الربيع بن بدر عن البخاري.
والنسائي.
وابن معين.
حديث آخر، أخرجه ابن عدي أيضا عن عمر بن يزيد المدائني عن عطاء عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزئ المكتوبة إلا بفاتحة الكتاب، وثلاث آيات فصاعدا ، انتهى.
وضعف عمر بن يزيد، وقال: إنه منكر الحديث.
حديث آخر، أخرجه أبو نعيم الحافظ في تاريخ أصبهان في ترجمة إبراهيم بن أيوب الفرساني عن أبي مسلم عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب، وشيء معها ، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث لمالك على ركنية السورة مع الفاتحة، واستدل النووي في الخلاصة على عدم وجوبها بحديث عزاه للبخاري.
ومسلم عن أبي هريرة، قال: في كل صلاة يقرأ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا أخفينا عنكم، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت، وإن زدت فهو خير، انتهى.
وهذا موقوف.
الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ، قلت: روى الأئمة الستة في كتبهم من حديث محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، انتهى.
ورواه الدارقطني أيضا بلفظ: لا يجزئ صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب.
وقال: إسناده صحيح، وصححه ابن القطان أيضا، وقال: زياد أحد الثقات، انتهى.
وقال صاحب التنقيح: انفرد زياد بن أيوب بكونه بلفظ لا يجزئ، ورواه جماعة: لا صلاة لمن لم يقرأ، وهو الصحيح، قال: وكأن زيادا رواه بالمعنى، انتهى.
ولما عزا بعض الجاهلين حديث: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب إلى الصحيحين أخذ يتعجب من سوء فهمه، فقال: والعجب من ابن تيمية كيف عزاه في أحكامه في نسخة العرساني.
في باب القراءة في الفجر ومسلم في باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ص ج .
البخاري في باب وجوب القراءة للإمام والمأموم ص ، ومسلم في باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ص ، وأبو داود في باب من ترك القراءة في صلاته ص ، والترمذي في باب لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ص ، والنسائي في باب ايجاب قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة ص ، وابن ماجه في باب القراءة خلف الإمام ص .
للدارقطني فقط، وقال: إسناده صحيح، وهو في الصحيحين، انتهى كلامه، والذي عزاه ابن تيمية إنما هو: لا تجزئ صلاة، والله أعلم، والحديث في صحيح ابن حبان بهذا اللفظ، بغير هذا الإسناد، قال ابن حبان: أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن يحيى الذهلي ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزئ صلاة لا يقرأ بفاتحة الكتاب ، قلت: وإن كنت خلف الإمام؟ قال: فأخذ بيدي، وقال: اقرأ في نفسك ، انتهى.
قال ابن حبان: لم يقل في خبر العلاء هذا: لا يجزئ صلاة، إلا شعبة، ولا عنه إلا وهب بن جرير، انتهى.
ورواه ابن خزيمة في صحيحه، كما تراه، قاله النووي في الخلاصة.
ومن أحاديث أصحابنا حديث أبي هريرة، رواه البخاري ، ومسلم عنه قال: دخل رجل المسجد فصلى، والنبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسلم فرد عليه السلام، وقال: ارجع فصل، فإنك لم تصل ، ففعل ذلك ثلاث مرات، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما أحسن غير هذا، فعلمني، فقال: إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ، انتهى.
والخصم يحمل قوله: ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن أي بعد الفاتحة، وهذا فيه شيء، لأنه قال: ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ، وهم لا يقولون بوجوب السورة مع الفاتحة، وكيف لا يذكر له عليه السلام الفاتحة، وهو في مقام التعليم له أفعال الصلاة؟ لكن روى أبو داود في سننه حديث المسيء صلاته عن محمد بن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد عن رفاعة بن رافع، قال بهذه القصة، قال: إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، وبما شاء الله أن تقرأ، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك، وإذا سجدت فمكن بسجودك، وإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى ، انتهى.
وأخرجه عن إسحاق في باب وجوب القراءة للإمام والمأموم ص ، ومسلم في باب قراءة الفاتحة في كل ركعة ص ، والنسائي في باب فرض التكبيرة الأولى ص ، والترمذي في باب ما جاء في وصف الصلاة ص ، وأبو داود في باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع، ص ، وابن ماجه في باب إتمام الصلاة ص .
في باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ص .
محمد بن عمرو بن علقمة قد حدث عنه جماعة من الثقات، كل واحد ينفرد عنه بنسخة، ويعزب بعضهم عن بعض.
اختلف في هذا الحديث على علي بن يحيى، روى بعضهم عن رفاعة، كما هو عند الطحاوي، والدارمي، والنسائي، وأحمد، والحاكم: ص ج ، وروى بعضهم عن علي عن أبيه عن رفاعة، وفي حديث محمد بن عمرو عند أبي داود، هكذا: فإسقاط عن أبيه في حديث محمد بن عمرو عزوه إلى أبي داود خطأ، على ما هو في عامة النسخ، وفي بعض النسخ عن علي عن رفاعة أيضا.
بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى به، أنه عليه السلام قال: إنه لا تتم صلاة أحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه، ثم يكبر فيحمد الله ويثني عليه، ويقرأ بما شاء من القرآن، ثم يقول: الله أكبر، ويركع ، الحديث.
وأخرجه أيضا عن محمد بن إسحاق عن علي بن يحيى به بهذه القصة، قال: إذا أنت قمت في صلاتك، فكبر الله عز وجل، ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن، الحديث، وأخرجه عن إسماعيل بن جعفر عن يحيى بن علي بن يحيى به بهذه القصة، قال فيه: فتوضأ كما أمرك الله، ثم أقم وكبر، فإن كان معك قرآن فاقرأ به، وإلا فاحمد الله، وكبره، وهلله ، وقال فيه: وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك ، انتهى.
حديث آخر، روى الطبراني في معجمه الوسط من حديث إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن أرطاة عن عبد الكريم عن أبي عثمان عن أبي هريرة، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أنادي في أهل المدينة: أن لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب، انتهى.
وقال: لم يروه عن الحجاج بن أرطاة إلا ابن طهمان، انتهى.
طريق آخر أخرجه أبو محمد الحارثي في مسنده، وابن عدي عن أحمد بن عبد الله بن محمد الكوفي المعروف باللجلاج ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ثنا أبي حنيفة عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب، انتهى.
حديث آخر أخرجه أيضا عن اللجلاج ثنا إبراهيم بن الجراح الكوفي ثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن أبي سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب أو غيرها ، انتهى.
وكلاهما ضعيف باللجلاج، قال ابن عدي: حدث بمناكير لأبي حنيفة، وهي أباطيل، انتهى.
وذكر النووي في الخلاصة هذين الحديثين وضعفهما، وذكر أثرين: أحدهما: عن أبي سلمة ، ومحمد بن علي أن عمر بن الخطاب صلى المغرب فلم يقرأ، فقيل له، قال: كيف كان الركوع والسجود؟ قال: حسنا، قال: فلا بأس، انتهى.
قال: وهذا منقطع، لأنهما لم يدركا عمر، قال: وفي رواية للبيهقي موصولة أن عمر أعاد الصلاة.
الثاني: عن الحارث عن علي أن رجلا، قال له: صليت ولم أقرأ، فقال له: أتممت الركوع والسجود؟ قال: نعم، قال: تمت صلاتك، انتهى.
قال: والحارث مجمع على ضعفه، فإنه كان كذابا، انتهى.
أخرج أبو داود حديث أبي هريرة هذا من طريق جعفر بن ميمون عن أبي عثمان به في باب من ترك القراءة في صلاته ص ، وفيه إلا بقرآن، ولو بفاتحة الكتاب، فما زاد، وأخرجه الحاكم: ص ج ، وقال: جعفر بن ميمون من ثقات البصريين، اه.
وصححه الذهبي.
البيهقي في: ص ج وص ج .
الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: إذا أمن الإمام فأمنوا ، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ، قال ابن شهاب : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: آمين ، انتهى.
ولفظ النسائي.
وابن ماجه فيه: إذا أمن القارئ، وزاد فيه البخاري في كتاب الدعوات : فإن الملائكة تومن، فمن وافق تأمينه، الحديث، وهو عن ابن حبان في صحيحه: فإن الملائكة تقول: آمين، قال ابن حبان: يريد أنه إذا أمن كتأمين الملائكة من غير إعجاب ولا سمعة ولا رياء، خالصا لله تعالى، فإنه حينئذ يغفر له، انتهى.
قلت: هذا التفسير يندفع بما في الصحيحين عن مالك عن أبي الزياد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قال أحدكم: آمين، وقالت الملائكة في السماء، فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه ، انتهى.
وزاد فيه مسلم: إذا قال أحدكم في الصلاة، ولم يقلها البخاري.
وغيره ، وهي زيادة حسنة، نبه عليها عبد الحق في الجمع بين الصحيحين، وفي هذه اللفظة فائدة أخرى.
وهي: اندراج المنفرد فيه، وغير هذا اللفظ إنما هو في الإمام، أو في المأموم، أو فيهما، والله أعلم.
الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: إذا قال الإمام ولا الضالين فقولوا: آمين وفي آخره: فإن الإمام يقولها ،قلت: رواه النسائي في سننه أخبرنا إسماعيل بن مسعود نا يزيد بن زريع حدثني معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا: آمين، فإن الملائكة تقول: آمين، وإن الإمام يقول: آمين ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر به، ومن طريق عبد الرزاق رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الأول، بسنده ومتنه، والحديث في الصحيحين ليس فيه: فإن الإمام يقول: آمين، أخرجه البخاري.
ومسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، البخاري في الدعوات في باب التأمين ص ، ومسلم في باب التسميع والتحميد والتأمين ص ، والنسائي في باب الأمر بالتأمين خلف الإمام ص ، وأبو داود في باب التأمين وراء الإمام ص ، والترمذي في باب فضل التأمين، ص ، وابن ماجه في باب الجهر بالتأمين ص .
هذه الزيادة عند مسلم.
وأبي داود.
في باب جهر الإمام بالتأمين ص ، وابن ماجه: ص .
وابن ماجه في باب الجهر بالتأمين ص ، والنسائي: ص .
أخرج البخاري هذا الحديث في الصلاة في باب فضل التأمين ص .
الإمام يقول: آمين رواه أحمد في مسنده ص ج ، والدارمي: ص ، والنسائي: ص .
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الإمام: ولا الضالين فقولوا: آمين، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ، انتهى.
بلفظ البخاري، ولفظ مسلم ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا، يقول: لا تبادروا الإمام، إذا كبر فكبروا، وإذا قال: ولا الضالين ، فقولوا: آمين، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد ، انتهى.
وأخرجه مسلم أيضا عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى.
أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمنا صلاتنا، وبين لنا سنتنا، فقال: إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال : غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقولوا: آمين يحبكم الله ، الحديث.
قوله: لما روينا من حديث ابن مسعود يعني قوله: أربع يخفيهن الإمام وذكر منها آمين، وقد تقدم الكلام عليه.
ومن أحاديث الباب ما رواه أحمد.
وأبو داود الطيالسي.
وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم.
والطبراني في معجمه.
والدارقطني في سننه .
والحاكم في المستدرك من حديث شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس عن علقمة بن وائل عن أبيه أنه صلى الله عليه وسلم صلى، فلما بلغ غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، قال آمين، وأخفى بها صوته، انتهى.
أخرجه الحاكم في كتاب القراءة، ولفظه: وخفض بها صوته، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
وقال الدارقطني: هكذا قال شعبة، وأخفى بها صوته، ويقال: إنه وهم فيه، لأن سفيان الثوري.
ومحمد بن سلمة بن كهيل.
وغيرهما رووه عن سلمة، فقالوا: ورفع بها صوته، وهو الصواب، انتهى.
وطعن صاحب التنقيح في حديث شعبة هذا بأنه قد روي عنه خلافه، كما أخرجه البيهقي في سننه عن أبي الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، سمعت حجرا أبا عنبس يحدث عن وائل الحضرمي أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قال: ولا الضالين قال: آمين، رافعا بها صوته، قال: فهذه الرواية توافق رواية سفيان، وقال البيهقي في المعرفة: إسناد هذه الرواية صحيح، وكان شعبة يقول: سفيان أحفظ، وقال يحيى القطان.
ويحيى بن ميعن: إذا خالف شعبة سفيان فالقول قول سفيان، قال: وقد أجمع الحفاظ: البخاري.
وغيره على أن شعبة أخطأ، فقد روي من أوجه: فجهر بها، وقال ابن القطان في كتابه: هذا الحديث فيه أربعة أمور: أحدها: اختلاف سفيان.
وشعبة، فشعبة يقول: خفض، وسفيان الثوري يقول: رفع.
الثاني: اختلافهما في حجر، فشعبة يقول: حجر أبو العنبس، والثوري يقول: حجر بن عنبس، وصوب البخاري.
وأبو زرعة قول الثوري، ولا أدري لم لم يصوبا قولهما جميعا حتى يكون في باب ائتمام الإمام والمأموم ص .
في باب التشهد في الصلاة ص .
ص .
في أوائل التفسير ص .
حجر بن عنبس أبا العنبس؟ اللهم إلا أن يكون البخاري.
وأبو زرعة قد علما له كنية أخرى.
الثالث: أن حجرا لا يعرف حاله، فإن المستور الذي روى عنه، أكثر من واحد مختلف في قبول حديثه، للاختلاف في ابتغاء مزيد العدالة بعد الإسلام.
والرابع: اختلافهما أيضا، فجعله الثوري من رواية حجر عن وائل، وجعله شعبة من رواية حجر عن علقمة بن وائل، وصحح الدارقطني رواية الثوري، وكأنه عرف من حال حجر الثقة، ولم يره منقطعا، بزيادة شعبة علقمة بن وائل في الوسط، وهذا هو الذي حمل الترمذي على أن حسنه، والحديث إلى الضعف أقرب منه إلى الحسن، انتهى كلامه.
وهذا الذي قال ابن القطان تفقها، قاله ابن حبان صريحا فقال في كتاب الثقات: حجر بن عنبس أبو العنبس الكوفي، وهو الذي يقال له: حجر أبو العنبس، يروي عن علي.
ووائل بن حجر، روى عنه مسلمة بن كهيل، انتهى.
واعلم أن في الحديث علة أخرى ذكرها الترمذي في علله الكبير، فقال: سألت محمد بن إسماعيل، هل سمع علقمة من أبيه؟ فقال: إنه ولد بعد موت أبيه لستة أشهر، انتهى.
أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود.
والترمذي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر، واللفظة لأبي داود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ: ولا الضالين قال: آمين ، ورفع بها صوته، انتهى.
ولفظ الترمذي: ومد بها صوته، وقال: حديث حسن، ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس عن علقمة بن وائل عن أبيه، وقال فيه: وخفض بها صوته، قال: وسمعت محمدا يقول: حديث سفيان أصح من حديث شعبة، وأخطأ فيه شعبة في مواضع: فقال: عن حجر أبي العنبس، وإنما هو حجر بن العنبس، ويكنى أبا السكن، وزاد فيه: عن علقمة، وليس فيه علقمة، وإنما هو حجر بن عنبس عن وائل، وقال: هذه العلة مدفوعة، لأن حجرا سمع الحديث عن علقمة عن وائل، وسمعه من وائل نفسه أيضا، قال البيهقي: ص ج ، قلت: وأخرج أبو داود الطيالسي في مسنده ص : حدثنا شعبة، قال: أخبرني سلمة بن كهيل، قال: سمعت حجرا أبا العنبس، قال: سمعت علقمة بن وائل يحدث عن وائل.
وقد سمعت من وائل، أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قرأ: غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: آمين ، خفض بها صوته، اه.
وفي البيهقي في هذا الحديث، وقد اختصره، قال: أخبرني سلمة بن كهيل، قال: سمعت حجرا أبا العنبس، قال: سمعت علقمة بن وائل، وقد سمعه من وائل أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث، اه.
قلت: الذي قاله ابن حبان هو منصوص في رواية الدارقطني: ص عن وكيع.
والمحاربي قالا: ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس، وهو ابن العنبس عن وائل بن حجر، الحديث، قال الدارقطني: هذا صحيح، قال البيهقي ص ج : وكذلك ذكره محمد بن كثير عن الثوري، أي روى محمد بن كثير هذا الحديث عن الثوري، وقال فيه: حجر أبو العنبس، كما قال شعبة، قلت: رواية ابن كثير هذه عند الدارمي: ص ، وعند أبي داود في باب التأمين ص .

سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ .
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك بن أنس.
وفى / و قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / و / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سليمان.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى مالك.
ومسلم= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = / و قال: حدثنى سويد بن سعيد.
قال: حدثنا حفص، يعنى ابن ميسرة الصنعانى.
ح قال: وحدثنى يونس بن عبد الأعلى الصدفى.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال: حدثنى هشام بن سعد.
وأبو داود قال: حدثنا جعفر بن مسافر.
قال: حدثنا ابن أبى فديك، عن هشام بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
قال: حدثنى مالك.
ثلاثتهم: مالك، وحفص بن ميسرة، وهشام بن سعد، عن زيد بن أسلم.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا وهيب بن خالد البصرى.
وفى / قال حدثنا أبو معاوية.
ومسلم / و قال: حدثنى محمد بن عبد الملك الأموى قال: حدثنا عبدالعزيز بن المختار.
ح وحدثناه قتيبة بن سعد.
قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى الدراوردى.
ح وحدثنيه محمد بن عبد الله بن بزيع.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا روح بن القاسم.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب.
قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث.
قال: حدثنا محبوب بن موسى.
قال: حدثنا أبو إسحاق، يعنى الفزارى.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
قال: أخبرنا عبد العزيز، يعنى ابن محمد الدراوردى.
وفى و قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحسانى.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا روح بن القاسم.
ثمانيتهم: حماد بن سلمة، ومعمر، ووهيب بن خالد، وأبو معاوية، وعبد العزيز بن المختار، وعبدالعزيز بن محمد الدراوردى، وروح بن القاسم، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، عن سهيل بن أبى صالح.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو بن الحارث، أن بكيرا حدثه.
ثلاثتهم: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبى صالح، وبكير ابن عبد الله بن الأشج، عن أبى صالح، فذكره.
وعن الأعرج، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع، يفر منه صاحبه وهو يطلبه حتى يلقمه أصابعه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على ابن حفص.
قال: أخبرنا ورقاء.
والبخارى / قال: حدثنا الحكم بن نافع.
قال: أخبرنا شعيب.
والنسائى / .
قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا على بن عياش.
قال: حدثنا شعيب.
كلاهما: ورقاء، وشعيب، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وعن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، أنه سمع أبا هريرة، رضى الله عنه، يقول: قال النبى صلى الله عليه وسلم := .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = تأتى الإبل على صاحبها على خير ما كانت، إذا هو لم يعط فيها حقها، تطؤه بأخفافها، وتأتى الغنم على صاحبها على خير ما كانت، إذا لم يعط فيها حقها، تطؤه بأظلافها، وتنطحه بقرونها... الحديث.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا الحكم بن نافع.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن بكار، قال: حدثنا على بن عياش.
كلاهما: الحكم بن نافع أبو اليمان، وعلى بن عياش، عن شعيب، عن أبى الزناد، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، فذكره.
وعن همام، عن أبى هريرة، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع، يفر منه صاحبه فيطلبه، ويقول: أنا كنزك ، قال: والله لن يزال يطلبه حتى يبسط يده فيلقمها فاه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا ما رب النعم لم يعط حقها، تسلط عليه يوم القيامة تخبط وجهه بأخفافها .
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنى إسحاق.
كلاهما: أحمد، وإسحاق، عن عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وعن أبى صالح، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته، مثل له ماله شجاعا أقرع، له زبيبتان، يطوقه يوم القيامة، يأخذ بلهزمتيه ، يعنى بشدقيه... الحديث.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن عاصم.
وفى / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه.
وفى / .
قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن القعقاع.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا هاشم بن القاسم.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن منير، سمع أبا النضر.
قال: حدثنا عبد الرحمن، هو ابن عبد الله بن دينار، عن أبيه.
والنسائى / قال: أخبرنا الفضل بن سهل.
قال: حدثنا حسن بن موسى الأشيب.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدنى، عن أبيه.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن محمد بن ثور، عن معمر بن راشد، عن سهيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان.
قال: حدثنا شعيب.
قال: حدثنا الليث.
ح قال: وحدثنا عيسى بن إبراهيم.
قال: حدثنا ابن وهب.
عن الليث بن سعيد، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم.
أربعتهم: عاصم، وعبد الله بن دينار، والقعقاع بن حكيم، وسهيل، عن أبى صالح، فذكره.
وعن أبى عمر الغدانى، أن أبا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أيما رجل كانت له إبل لا يعطى حقها فى نجدتها ورسلها ، قالوا: يا رسول الله، ما نجدتها ورسلها؟ قال: فى عسرها ويسرها، فإنها تأتى يوم القيامة كأغذ ما كانت وأسمنه... الحديث.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا سعيد.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا شعبة.
وأبو داود = =قال: حدثنا الحسن بن على.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا شعبة.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا سعيد بن أبى عروبة.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعى.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا شعبة.
ثلاثتهم: همام، وسعيد، وشعبة، عن قتادة، عن أبى عمر الغدانى، فذكره.
وعن خلاس، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من صاحب إبل لا يؤدى حقها من نجدتها ورسلها، إلا جىء به يوم القيامة أوفر ما كانت، فيبطح لها بقاع قرقر تخبطه بقوائمها وتطوه عقافها، كلما تصرم آخرها رد أولها، حتى يقضى بين الخلائق ثم يرى سبيله، وما من صاحب بقر لا يؤدى حقها من... الحديث.
أخرجه أحمد قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبد الله ابن على بن منجوف.
قال: حدثنا روح.
كلاهما: محمد بن جعفر، وروح، عن عوف، عن خلاس، فذكره.
وعن الحسن، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ترك كنزا، فإنه يمثل له يوم القيامة شجاعا أقرع يتبعه، له زبيبتان، فما زال يطلبه، يقول... الحديث.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، فذكره.
وعن عبد الرحمن بن يعقوب، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تأتى الإبل التى لم تعط الحق منها، تطأ صاحبها بأخفافها، وتأتى البقر والغنم تطأ صاحبها بأظلافها، وتنطحه بقرونها... الحديث.
أخرجه ابن ماجة قال: حدثنا مروان محمد بن عثمان العثمانى، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة قال النبى صلى الله عليه وسلم : يكون كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع، يفر منه صاحبه، فيطلبه ويقول: أنا كنزك، قال والله لن يزال يطلبه حتى يبسط يده، فيلقمها فاه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا ما رب النعم لم يعط حقها، تسلط عليه يوم القيامة، فتخبط وجهه بأخفافها .
وقال بعض الناس: فى رجل له إبل، فخاف أن تجب عليه الصدقة، فباعها بإبل مثلها، أو بغنم، أو ببقر، أو بدراهم فرارا من الصدقة بيوم احتيالا، فلا شىء عليه، وهو يقول: إن زكى إبله، قبل أن يحول الحول بيوم أو بسنة جازت عنه.
/ وفيه: ابن عباس، أن سعد بن عبادة استفتى النبى صلى الله عليه وسلم فى نذر كان على أمه توفيت قبل أن تقضيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقضه عنها .
وقال بعض الناس: إذا بلغت الإبل عشرين ففيها أربع شياه، فإن وهبها قبل الحول، أو باعها فرارا واحتيالا لإسقاط الزكاة فلا شيء عليه، وكذلك إن أتلفها، فمات فلا شيء فى ماله.
أجمع العلماء أن للرجل قبل حلول الحول التصرف فى ماله بالبيع والهبة والذبح إذا لم ينو الفرار من الصدقة، واجمعوا أنه إذا حال الحول وأطل الساعى أنه لا يحلل التحيل والنقصان فى أن يفرق بين مجتمع أو يجمع بين مفترق.
سبق تخريجه.
/ وقال مالك: إذا فوت من ماله شيئا ينوى به الفرار من الزكاة قبل الحول بشهر أو نحوه لزمته الزكاة عند الحول أخذا بقوله صلى الله عليه وسلم : خشية الصدقة وقال أبو حنيفة: إن نوى بتفويته الفرار من الزكاة قبل الحول بيوم لا تضره النية؛ لأن الزكاة لا تلزمه إلا بتمام الحول، ولا يتوجه إليه معنى قوله صلى الله عليه وسلم : خشية الصدقة إلا حينئذ.
قال المهلب: وإنما قصد البخارى فى هذا الباب أن يعرفك أن كل حيلة يتحيل بها أحد فى إسقاط الزكاة، فإن إثم ذلك عليه؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لما منع من جمع الغنم أو تفريقها خشية الصدقة؛ فهم منه هذا المعنى، وفهم من قوله: أفلح إن صدق أنه من رام أن ينقص شيئا من فرائض الله بحيلة يحتالها أنه لا يفلح ولا يقوم بذلك عذره عند الله عز وجل فلما أجاز الفقهاء من تصرف صاحب المال فى ماله قرب حلول الحول، فلم يريدوا بذلك الهروب من الزكاة، ومن نوى ذلك فالإثم عنه غير ساقط والله حسيبه، وهو كمن فر عن صيام رمضان قبل رؤية الهلال بيوم واستعمل سفرا لا يحتاج إليه رغبة عن فرض الله عز وجل الذى كتبه على عباده المؤمنين، فالوعيد إليه متوجه، ألا ترى عقوبة من منع الزكاة يوم القيامة بأى وجه منعها كيف تطؤه الإبل ويمثل له ماله شجاعا أقرع؟ وهذا يدل أن الفرار من الزكاة لا يحل وهو مطالب بذلك فى الآخرة.
وحديث ابن عباس فى النذر حجة أيضا فى ذلك؛ لأنه إذ أمر النبى صلى الله عليه وسلم سعدا أن يقضى النذر عن أمه حين فاتها القضاء، دل ذلك أن الفرائض المهروب عنها أوكد من النذر وألزم، والله الموفق.
قال غيره: وأما إذا بيعت الغنم بغنم، فإن مالكا وأكثر العلماء يقولون: إن الثانية على حول الأولى؛ لأن الجنس واحد والنصاب واحد والمأخوذ واحد.
وقال الشافعى فى أحد قوليه: يستأنف بالثانية حولا.
وليس بشىء.
/ وأما إن باع غنما ببقر أو بإبل، فأكثر العلماء يقولون: يستأنف بما يأخذ حولا كأنه قد باع دنانير بدراهم؛ لأن النصاب فى البقر والإبل مخالف للغنم، وكذلك المأخوذ.
ومن الناس من يقول: إذا ملك الماشية ستة أشهر، ثم باعها بدراهم زكى الدراهم لتمام ستة أشهر من يوم باعها.
هذا قول أحمد بن حنبل وأهل الظاهر.
وما ألزمه من التناقض فى قوله بإجازة تقديم الزكاة قبل الحول بسنة فليس بتناقض؛ لأنه لا يوجب الزكاة إلا بتمام الحول، ويجعل من قدمها كمن قدم دينا مؤجلا قبل أن يجب عليه.
وإن تم الحول وليس بيده نصاب من تلك الماشية وجب على الإمام أن يؤديها إليه من الصدقة، كما أدى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمل الرباعى الخيار إلى من هذه حاله.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / / قال: حدثنا عبد الرحمن.
والدارمى قال: حدثنا خالد بن مخلد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
وابن ماجة قال: حدثنا سويد بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى، قال: حدثنا معن.
والنسائى / قال: أخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن.
ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
ثمانيتهم: عبد الرحمن بن مهدى، وخالد بن مخلد، وعبد الله بن يوسف، ويحيى بن يحيى، والقعنبى، وسويد بن سعيد، ومعن، وابن القاسم، عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، ومحمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد بن مسرهد.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
خمستهم: أحمد بن حنبل، ومسدد، وزهير بن حرب، وابن المثنى، وعبيد الله بن سعيد، عن يحيى ابن سعيد، عن عبيد الله.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا حماد بن زيد، عن عبد الرحمن الراج.
ثلاثتهم: مالك، وعبيد الله بن عمر، وعبد الرحمن السراج، عن نافع، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار، قلت لنافع: ما الشغار؟ قال: ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق، وينكح أخت الرجل وينكحه أخته بغير صداق .
وقال بعض الناس: إن احتال حتى تزوج على الشغار فهو جائز، والشرط باطل، وقال فى المتعة: النكاح فاسد، والشرط باطل.
وقال بعضهم: المتعة والشغار جائز، والشرط باطل.
/ فيه: على أنه قيل له: إن ابن عباس لا يرى بمتعة النساء بأسا، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الإنسية.
وقال بعض الناس: إن احتال حتى تمتع، فالنكاح فاسد.
وقال بعضهم: النكاح جائز، والشرط باطل.
قال بعض من لقيت: أما نكاح الشغار ففساده فى الصداق عند أبى حنيفة، ولا يكون البضع صداقا عند أحد من العلماء إلا أن أبا حنيفة يقول: هذا النكاح منعقد، ويصلح بصداق المثل؛ لأنه يجوز عنده انعقاد النكاح دون ذكر الصداق بخلاف البيع، ثم يذكر الصداق فيما بعد، فلما جاز هذا عندهم كان ذكرهم للبضع بالبضع كلا ذكر وكأنه نكاح انعقد بغير صداق، وما كان عند أبى حنيفة من النكاح فاسد من أجل صداقه فلا يفسخ عنده قبل ولا بعد، ويصلح بصداق المثل وبما يفرض، وعند مالك والشافعى يفسخ نكاح الشغار قبل الدخول وبعده، حملا نهى النبى صلى الله عليه وسلم على التحريم؛ لعموم النهى، إلا أن مالكا والشافعى اختلفا إن ذكر فى الشغار دراهم.
سبق تخريجه.
/ فقال مالك: إن ذكر مع إحداهما دراهم صح نكاح التى سمى لها دون الثانية.
وقال الشافعى: إن سمى لإحداهما صح النكاحان معا، وكان للتى سمى لها ما سمى، وللأخرى صداق المثل، وقد تقدم هذا فى كتاب النكاح.
وأما قوله فى المتعة فإن فقهاء الأمصار لا يجيزون نكاح المتعة على حال، وقول بعض أصحاب أبى حنيفة: المتعة والشغار جائز والشرط باطل غير صحيح؛ لأن المتعة منسوخة بنهى النبى صلى الله عليه وسلم عنها، ولا يجوز مخالفة النهى وفساد نكاح المتعة من قبل البضع.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى: لا يمنع فضل الماء؛ ليمنع به فضل الكلإ .
سبق تخريجه.
/ أخرجه مالك الموطأ ، ، وأحمد / ، / قال: حدثنا عبدالرحمن، قال: حدثنا مالك، وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله، وفى / ، / ، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيدالله، وفى / قال: حدثنا أبو نوح قراد، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا حماد بن خالد، قال: حدثنا مالك.
والدارمى قال: أخبرنا خالد بن مخلد، قال:= =حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، وفى / قال: حدثنا عبدالله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، ومسلم / ، قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك، وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن أبى زائدة، ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا يحيى، يعنى ابن سعيد، ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
كلهم عن عبيدالله.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، وإسحاق بن منصور، جميعا عن ابن مهدى، عن مالك، وأبو داود قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة، عن مالك، وابن ماجة قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا مالك بن أنس، وفى قال: قرأت على مصعب بن عبدالله الزبيرى: مالك.
ح وحدثنا أبو حذافة، قال: حدثنا مالك بن أنس، وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبيدالله بن عمر، وعبد الله بن أحمد / ، قال: حدثنا مصعب، قال: حدثنى مالك، والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيدالله.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: قلت لأبى أسامة: أحدثكم عبيد الله... فأقر به أبو أسامة، وقال: نعم.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، والليث ح وأخبرنا قتيبة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
/ / وفيه: ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النجش.
قال المهلب: قوله: لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلأ إنما هو لما أراد أن يصون ما حول بئره من الكلأ من النعم الواردة للشرب وهو لا حاجة به إلى الماء الممنوع، إنما حاجته إلى منع الكلأ، فمنع من الاحتيال فى ذلك؛ لأن الكلأ والنبات الذى فى المسارح غير المتملكة مباح لا يجوز منعه، وفيه معنى آخر وهو أنه قد يخص أحد معانى الحديث ويسكت عن معان أخر؛ لأن ظاهر الحديث يوجب أنه لا ينهى عن فضل الماء إلا إذا أريد به منع الكلأ، وإن لم يرد به منع الكلأ، فلا ينهى عن منع الماء، والحديث معناه: لا يمنع فضل الماء بوجه من الوجوه؛ لأنه إذا لم يمنع بسبب غيره فأحرى ألا يمنع بسبب نفسه، وقد سماه النبى صلى الله عليه وسلم فضلا، فإن لم يكن فيه فضل عن حاجة صاحب البئر جاز منعه لمالك البئر، وكذلك النجش، ومعناه أن يعطى الرجل الثمن فى السلعة وليس فى نفسه شراؤها، ليقتدى به غيره ممن يحب شراءها فيزيد فيها أكثر من ثمنها، فنهى النبى صلى الله عليه وسلم عن ذلك؛ لأنه ضرب من التحيل فى تكثير الثمن.
وقال أيوب: يخادعون الله كأنما يخادعون آدميا لو أتوا الأمر عيانا كان أهون على.
/ وفيه: ابن عمر: أن رجلا ذكر للنبى صلى الله عليه وسلم أنه يخدع فى البيوع فقال: إذا بايعت فقل: لا خلابة .
قد تقدم فى كتاب البيوع.
وقوله: لا خلابة أى: لا تخلبونى ولا تخدعونى؛ فإن ذلك لا يحل.
قال المهلب: مثل أن يدلس بالعيب أو يسمى بغير اسمه، فهذا الذى لا يحل منه قليل ولا كثير، وأما الخديعة التى هى تزيين للسلعة والثناء عليها، والإطناب فى مدحها فهذا متجاوز عنه، ولا تنقض له البيوع.
سبق تخريجه.
/ / فيه: عائشة: وإن خفتم أن لا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: الآية، قالت: هى اليتيمة فى حجر وليها، فيرغب فى مالها وجمالها، فيريد أن يتزوجها بأدنى من سنة نسائها، فنهوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا لهن فى إكمال الصداق، ثم استفتى الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد، فأنزل الله: ويستفتونك فى النساء فذكر الحديث.
فيه: أنه لا يجوز للولى أن يتزوج يتيمة بأقل من صداقها، ولا أن يعطيها من العروض فى صداقها ما لا يفى بقيمة صداق مثلها، وقال ابن عباس: قصر الرجل على أربع من النساء من أجل اليتامى.
ومعناه أن سبب نزول القران بإباحة أربع كان من أجل سؤالهم عن اليتامى، وكانوا يستفتونه لما كانو يخافونه من الحيف عليهن، فقيل لهم: إن خفتم الحيف عليهن فاتركوهن، فقد أحللت لكم أن تنكحوا أربعا.
فإن قال قائل ممن لا فهم له بكتاب الله من أهل البدع: كيف يخافون ألا يقسطوا فى اليتامى ويؤمرون بنكاح أربع وهم عن القسط بينهن أعجز؟ قال أبو بكر بن الطيب: ومعنى الآية: إن خفتم ألا تعدلوا فى اليتامى الأطفال اللاتى لا أولياء لهن يطالبونكم بحقوق الزوجية وتخافون من أكل أموالهن بالباطل؛ لعجز الأطفال عن منعكم منها فانكحوا سواهن أربعا من النساء البزل القادرات على تدبير أموالهن، ذوات الأولياء الذين يمنعونكم من تحيف أموالهن ويأخذونكم بالعدل بينهن، فأنتم عند ذلك أبعد من أكل أموالهن بالباطل والاعتداء عليهن.

وقال محمد بن عبدالحكم: ويعطى من الصدقة في الكراع والسلاح وما يحتاج إليه من آلات الحرب، وكف العدو عن الحوزة، لأنه كله من سبيل الغزو ومنفعته.
وقد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم مائة ناقة في نازلة سهل بن أبي حثمة إطفاء للثائرة.
قلت: أخرج هذا الحديث أبو داود عن بشير بن يسار، أن رجلا من الأنصار يقال له سهل بن أبي حثمة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وداه مائة من إبل الصدقة، يعني دية الأنصاري الذي قتل بخيبر، وقال عيسى بن دينار: تحل الصدقة لغاز في سبيل الله، قد احتاج في غزوته وغاب عنه غناؤه ووفره.
قال: ولا تحل لمن كان معه ماله من الغزاة، إنما تحل لمن كان ماله غائبا عنه منهم.
وهذا مذهب الشافعي وأحمد وإسحاق وجمهور أهل العلم.
وقال أبو حنيفة وصاحباه: لا يعطى الغازي إلا إذا كان فقيرا منقطعا به.
وهذه زيادة على النص، والزيادة عنده على النص نسخ، والنسخ لا يكون إلا بقرآن أو خبر متواتر، وذلك معدوم هنا، بل في صحيح السنة خلاف ذلك من قوله عليه السلام: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة لغاز في سبيل الله أو لعامل عليها أو لغارم أو لرجل اشتراها بماله أو لرجل له جار مسكين فتصدق على المسكين فأهدى المسكين للغني .
رواه مالك مرسلا عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار.
ورفعه معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم فكان هذا الحديث مفسرا لمعنى الآية، وأنه يجوز لبعض الأغنياء أخذها، ومفسرا لقوله عليه السلام: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي لأن قوله هذا مجمل ليس على عمومه بدليل الخمسة الأغنياء المذكورين.
وكان ابن القاسم يقول: لا يجوز لغني أن يأخذ من الصدقة ما يستعين به على الجهاد وينفقه في سبيل الله، وإنما يجوز ذلك لفقير.
قال: وكذلك الغارم لا يجوز له أن يأخذ من الصدقة ما يقي به ماله ويؤدي منها دينه وهو عنها غني.
قال: وإذا احتاج الغازي في غزوته وهو غني له مال غاب عنه لم يأخذ من الصدقة شيئا يستقرض، فإذا بلغ بلده أدى ذلك من ماله.
هذا كله ذكره ابن حبيب عن ابن القاسم، وزعم أن ابن نافع وغيره خالفوه في ذلك.
وروى أبو زيد وغيره عن ابن القاسم أنه قال: يعطى من الزكاة الغازي وإن كان معه في غزاته ما يكفيه من ماله وهو غني في بلده.
وهذا هو الصحيح، لظاهر الحديث: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة... .
وروى ابن وهب عن مالك أنه يعطى منها الغزاة ومواضع الرباط فقراء كانوا أو أغنياء.
الثالثة والعشرون: قوله تعالى: وابن السبيل السبيل الطريق، ونسب المسافر إليها لملازمته إياها ومروره عليها، كما قال الشاعر: إن تسألوني عن الهوى فأنا الهوى ... وابن الهوى وأخو الهوى وأبوه والمراد الذي انقطعت به الأسباب في سفره عن بلده ومستقره وماله، فإنه يعطى منها وإن كان غنيا في بلده، ولا يلزمه أن يشغل ذمته بالسلف.
وقال مالك في كتاب ابن سحنون: إذا وجد من يسلفه فلا يعطى.
والأول أصح، فإنه لا يلزمه أن يدخل تحت منة أحد وقد وجد منة الله تعالى.
فإن كان له ما يغنيه ففي جواز الأخذ له لكونه ابن السبيل روايتان: المشهور أنه لا يعطى، فإن أخذ فلا يلزمه رده إذا صار إلى بلده ولا إخراجه.
الرابعة والعشرون: فإن جاء وادعى وصفا من الأوصاف، هل يقبل قوله أم لا ويقال له أثبت ما تقول.
فأما الدين فلا بد أن يثبته، وأما سائر الصفات فظاهر الحال يشهد له ويكتفى به فيها.
والدليل على ذلك حديثان صحيحان أخرجهما أهل الصحيح، وهو ظاهر القرآن.
روى مسلم عن جرير عن أبيه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم في صدر النهار، قال: فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار أو العباء متقلدي السيوف، عامتهم من مضر بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج فأمر بلالا فأذن وأقام فصلى، ثم خطب فقال: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم الآية إلى قوله رقيبا النساء: والآية التي في الحشر ولتنظر نفس ما قدمت لغد الحشر: تصدق رجل من ديناره من ثوبه من صاع بره حتى قال ولو بشق تمرة.
قال: فجاء رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت، قال: ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب، حتى رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل كأنه مذهبة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء .
فاكتفى صلى الله عليه وسلم بظاهر حالهم وحث على الصدقة، ولم يطلب منهم بينة، ولا استقصى هل عندهم مال أم لا.
ومثله حديث أبرص وأقرع وأعمى أخرجه مسلم وغيره.
وهذا لفظه: عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى فأراد الله أن يبتليهم فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال أي شيء أحب إليك فقال لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب عنه قذره وأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا قال فأي المال أحب إليك قال الإبل أو قال البقر، شك إسحاق، إلا أن الأبرص أو الأقرع قال أحدهما الإبل وقال الآخر البقر قال فأعطي ناقة عشراء قال بارك الله لك فيها قال فأتى الأقرع فقال أي شيء أحب إليك قال شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب عنه قال فأعطي شعرا حسنا قال فأي المال أحب إليك قال البقر فأعطي بقرة حاملا قال بارك الله لك فيها قال فأتى الأعمى فقال أي شيء أحب إليك قال أن يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس قال فمسحه فرد الله إليه بصره قال فأي المال أحب إليك قال الغنم فأعطي شاة والدا فأنتج هذان وولد هذا قال فكان لهذا واد من الإبل ولهذا واد من البقر ولهذا واد من الغنم قال ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته فقال رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله وبك أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري فقال له الحقوق كثيرة فقال له كأني أعرفك ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيرا فأعطاك الله فقال إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت فقال وأتى الأقرع في صورته فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد على هذا فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت قال وأتى الأعمى في صورته وهيئته فقال رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري فقال قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري فخذ ما شئت ودع ما شئت فوالله لا أجهدك اليوم شيئا أخذته لله فقال أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط على صاحبيك .
وفي هذا أدل دليل على أن من ادعى زيادة على فقره من عيال أو غيره لا يكشف عنه خلافا لمن قال يكشف عنه إن قدر، فإن في الحديث فقال رجل مسكين وابن سبيل أسألك شاة ولم يكلفه إثبات السفر.
فأما المكاتب فإنه يكلف إثبات الكتابة لأن الرق هو الأصل حتى تثبت الحرية.
الخامسة والعشرون: ولا يجوز أن يعطي من الزكاة من تلزمه نفقته وهم الوالدان والولد والزوجة.
وإن أعطى الإمام صدقة الرجل لولده ووالده وزوجته جاز.
وأما أن يتناول ذلك هو نفسه فلا، لأنه يسقط بها عن نفسه فرضا.
قال أبو حنيفة: ولا يعطى منها ولد ابنه ولا ولد ابنته، ولا يعطي منها مكاتبه ولا مدبره ولا أم ولده ولا عبدا أعتق نصفه، لأنه مأمور بالإيتاء والإخراج إلى الله تعالى بواسطة كف الفقير، ومنافع الأملاك مشتركة بينه وبين هؤلاء، ولهذا لا تقبل شهادة بعضهم لبعض.
قال: والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم وربما يعجز فيصير الكسب له.
ومعتق البعض عند أبي حنيفة بمنزلة المكاتب.
وعند صاحبيه أبي يوسف ومحمد بمنزلة حر عليه دين فيجوز أداؤها إليه.
السادسة والعشرون: فإن أعطاها لمن لا تلزمه نفقتهم فقد اختلف فيه، فمنهم من جوزه ومنهم من كرهه.
قال مالك: خوف المحمدة.
وحكى مطرف أنه قال: رأيت مالكا يعطي زكاته لأقاربه.
وقال الواقدي قال مالك: أفضل من وضعت فيه زكاتك قرابتك الذين لا تعول.
وقد قال صلى الله عليه وسلم لزوجة عبدالله بن مسعود: لك أجران أجر القرابة وأجر الصدقة .
واختلفوا في إعطاء المرأة زكاتها لزوجها، فذكر عن ابن حبيب أنه كان يستعين بالنفقة عليها بما تعطيه.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز، وخالفه صاحباه فقالا: يجوز.
وهو الأصح لما ثبت أن زينب امرأة عبدالله أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني أريد أن أتصدق على زوجي أيجزيني ؟ فقال عليه السلام: نعم لك أجران أجر الصدقة وأجر القرابة .
والصدقة المطلقة هي الزكاة، ولأنه لا نفقة للزوج عليها، فكان بمنزلة الأجنبي.
اعتل أبو حنيفة فقال: منافع الأملاك بينهما مشتركة، حتى لا تقبل شهادة أحدهما لصاحبه.
والحديث محمول على التطوع.
وذهب الشافعي وأبو ثور وأشهب إلى إجازة ذلك، إذا لم يصرفه إليها فيما يلزمه لها، وإنما يصرف ما يأخذه منها في نفقته وكسوته على نفسه وينفق عليها من ماله.
السابعة والعشرون: واختلفوا أيضا في قدر المعطى، فالغارم يعطى قدر دينه، والفقير والمسكين يعطيان كفايتهما وكفاية عيالهما.
وفي جواز إعطاء النصاب أو أقل منه خلاف ينبني على الخلاف المتقدم في حد الفقر الذي يجوز معه الأخذ.
وروى علي بن زياد وابن نافع: ليس في ذلك حد وإنما هو على اجتهاد الوالي.
وقد تقل المساكين وتكثر الصدقة فيعطى الفقير قوت سنة.
وروى المغيرة: يعطى دون النصاب ولا يبلغه.
وقال بعض المتأخرين: إن كان في البلد زكاتان نقد وحرث أخذ ما يبلغه إلى الأخرى.
قال ابن العربي: الذي أراه أن يعطى نصابا، وإن كان في البلد زكاتان أو أكثر، فإن الغرض إغناء الفقير حتى يصير غنيا.
فإذا أخذ ذلك فإن حضرت الزكاة الأخرى وعنده ما يكفيه أخذها غيره.
قلت: هذا مذهب أصحاب الرأي في إعطاء النصاب.
وقد كره ذلك أبو حنيفة مع الجواز، وأجازه أبو يوسف، قال: لأن بعضه لحاجته مشغول للحال، فكان الفاضل عن حاجته للحال دون المائتين، وإذا أعطاه أكثر من مائتي درهم جملة كان الفاضل عن حاجته للحال قدر المائتين فلا يجوز.
ومن متأخري الحنفية من قال: هذا إذا لم يكن له عيال ولم يكن عليه دين، فإن كان عليه دين فلا بأس أن يعطيه مائتي درهم أو أكثر، مقدار ما لو قضى به دينه يبقى له دون المائتين.
وإن كان معيلا لا بأس بأن يعطيه مقدار ما لو وزع على عيال أصاب كل واحد منهم دون المائتين، لأن التصدق عليه في المعنى تصدق عليه وعلى عياله.
وهذا قول حسن.
الثامنة والعشرون: اعلم أن قوله تعالى: للفقراء مطلق ليس فيه شرط وتقييد، بل فيه دلالة على جواز الصرف إلى جملة الفقراء كانوا من بني هاشم أو غيرهم، إلا أن السنة وردت باعتبار شروط: منها ألا يكونوا من بني هاشم وألا يكونوا ممن تلزم المتصدق نفقته.
وهذا لا خلاف فيه.
وشرط ثالث ألا يكون قويا على الاكتساب، لأنه عليه السلام قال: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي .
وقد تقدم القول فيه.
ولا خلاف بين علماء المسلمين أن الصدقة المفروضة لا تحل للنبي صلى الله عليه وسلم، ولا لبني هاشم ولا لمواليهم.
وقد روي عن أبي يوسف جواز صرف صدقة الهاشمي للهاشمي، حكاه الكيا الطبري.
وشذ بعض أهل العلم فقال: إن موالي بني هاشم لا يحرم عليهم شيء من الصدقات.
وهذا خلاف الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه قال لأبي رافع مولاه: وإن مولى القوم منهم التاسعة والعشرون: واختلفوا في جواز صدقة التطوع لبني هاشم، فالذي عليه جمهور أهل العلم وهو الصحيح أن صدقة التطوع لا بأس بها لبني هاشم ومواليهم، لأن عليا والعباس وفاطمة رضوان الله عليهم تصدقوا وأوقفوا أوقافا على جماعة من بني هاشم، وصدقاتهم الموقوفة معروفة مشهورة.
وقال ابن الماجشون ومطرف وأصبغ وابن حبيب: لا يعطى بنو هاشم من الصدقة المفروضة ولا من التطوع.
وقال ابن القاسم: يعطى بنو هاشم من صدقة التطوع.
قال ابن القاسم: والحديث الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لآل محمد إنما ذلك في الزكاة لا في التطوع.
واختار هذا القول ابن خويز منداد، وبه قال أبو يوسف ومحمد.
قال ابن القاسم: ويعطى مواليهم من الصدقتين.
وقال مالك في الواضحة: لا يعطى لآل محمد من التطوع.
قال ابن القاسم: قيل له يعني مالكا فمواليهم؟ قال: لا أدري ما الموالي.
فاحتججت عليه بقوله عليه السلام: مولى القوم منهم .
فقال قد قال: ابن أخت القوم منهم .
قال أصبغ: وذلك في البر والحرمة.
الموفية ثلاثين: قوله تعالى: فريضة من الله بالنصب على المصدر عند سيبويه.
أي فرض الله الصدقات فريضة.
ويجوز الرفع على القطع في قول الكسائي، أي هن فريضة.
قال الزجاج: ولا أعلم أنه قرئ به.
قلت: قرأ بها إبراهيم بن أبي عبلة، جعلها خبرا، كما تقول: إنما زيد خارج.
الآية: ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم بين تعالى أن في المنافقين من كان يبسط لسانه بالوقيعة في أذية النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: إن عاتبني حلفت له بأني ما قلت هذا فيقبله، فإنه أذن سامعة.
قال الجوهري: يقال رجل أذن إذا كان يسمع مقال كل أحد، يستوي فيه الواحد والجمع.
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: هو أذن قال: مستمع وقابل.
وهذه الآية نزلت في عتاب بن قشير، قال: إنما محمد أذن يقبل كل ما قيل له.
وقيل: هو نبتل بن الحارث، قال ابن إسحاق.
وكان نبتل رجلا جسيما ثائر شعر الرأس واللحية، آدم أحمر العينين أسفع الخدين مشوه الخلقة، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى الشيطان فلينظر إلى نبتل بن الحارث .
السفعة بالضم: سواد مشرب بحمرة.
والرجل أسفع، عند الجوهري.
وقرئ أذن بضم الذال وسكونها.
قل أذن خير لكم أي هو أذن خير لا أذن شر، أي يسمع الخير ولا يسمع الشر.
وقرأ قل أذن خير لكم بالرفع والتنوين، الحسن وعاصم في رواية أبي بكر.
والباقون بالإضافة، وقرأ حمزة ورحمة بالخفض.
والباقون بالرفع عطف على أذن ، والتقدير: قل هو أذن خير وهو رحمة، أي هو مستمع خير لا مستمع شر، أي هو مستمع ما يحب استماعه، وهو رحمة.
ومن خفض فعلى العطف على خير .
قال النحاس: وهذا عند أهل العربية بعيد، لأنه قد تباعد ما بين الاسمين، وهذا يقبح في المخفوض.
المهدوي: ومن جر الرحمة فعلى العطف على خير والمعنى مستمع خير ومستمع رحمة، لأن الرحمة من الخير.
ولا يصح عطف الرحمة على المؤمنين، لأن المعنى يصدق بالله ويصدق المؤمنين؛ فاللام زائدة في قول الكوفيين.
ومثله لربهم يرهبون الأعراف: أي يرهبون ربهم.
وقال أبو علي: كقوله ردف لكم النمل: وهي عند المبرد متعلقة بمصدر دل عليه الفعل، التقدير: إيمانه للمؤمنين، أي تصديقه للمؤمنين لا للكفار.
أو يكون محمولا على المعنى، فإن معنى يؤمن يصدق، فعدي باللام كما عدي في قوله تعالى: مصدقا لما بين يديه المائدة: .
الآية: يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين فيه ثلاث مسائل: الأولى: روي أن قوما من المنافقين اجتمعوا، فيهم الجلاس بن سويد ووديعة بن ثابت، وفيهم غلام من الأنصار يدعى عامر بن قيس، فحقروه فتكلموا وقالوا: إن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير.
فغضب الغلام وقال: والله إن ما يقول حق وأنتم شر من الحمير، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بقولهم، فحلفوا أن عامرا كاذب، فقال عامر: هم الكذبة، وحلف على ذلك وقال: اللهم لا تفرق بيننا حتى يتبين صدق الصادق وكذب الكاذب.
فأنزل الله هذه الآية وفيها يحلفون بالله لكم ليرضوكم .
الثانية: قوله تعالى: والله ورسوله أحق أن يرضوه ابتداء وخبر.
ومذهب سيبويه أن التقدير: والله أحق أن يرضوه ورسوله أحق أن يرضوه، ثم حذف، كما قال بعضهم: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف وقال محمد بن يزيد: ليس في الكلام محذوف، والتقدير، والله أحق أن يرضوه ورسوله، على التقديم والتأخير.
وقال الفراء: المعنى ورسوله أحق أن يرضوه، والله افتتاح كلام، كما تقول: ما شاء الله وشئت.
قال النحاس: قول سيبويه أولاها، لأنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن أن يقال: ما شاء الله وشئت، ولا يقدر في شيء تقديم ولا تأخير، ومعناه صحيح.
قلت: وقيل إن الله سبحانه جعل رضاه في رضاه، ألا ترى أنه قال: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء .
وكان الربيع بن خثيم إذا مر بهذه الآية وقف، ثم يقول: حرف وأيما حرف فوض إليه فلا يأمرنا إلا بخير.
الثالثة: قال علماؤنا: تضمنت هذه الآية قبول يمين الحالف وإن لم يلزم المحلوف له الرضا.
واليمين حق للمدعي.
وتضمنت أن يكون اليمين بالله عز وجل حسب ما تقدم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من حلف فليحلف بالله أو ليصمت ومن حلف له فليصدق .
وقد مضى القول في الأيمان والاستثناء فيها مستوفى في المائدة.
الآية: ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم قوله تعالى: ألم يعلموا يعني المنافقين.
وقرأ ابن هرمز والحسن تعلموا بالتاء على الخطاب.
أنه في موضع نصب ب يعلموا ، والهاء كناية عن الحديث.
من يحادد الله في موضع رفع بالابتداء.
والمحادة: وقوع هذا في حد وذاك في حد، كالمشاقة.
يقال: حاد فلان فلانا أي صار في حد غير حده.
فأن له نار جهنم يقال: ما بعد الفاء في الشرط مبتدأ، فكان يجب أن يكون فإن بكسر الهمزة.
وقد أجاز الخليل وسيبويه فإن له نار جهنم بالكسر.
قال سيبويه: وهو جيد وأنشد: وعلمي بأسدام المياه فلم تزل ... قلائص تخدي في طريق طلائح وأني إذا ملت ركابي مناخها ... فإني على حظي من الأمر جامح إلا أن قراءة العامة فأن بفتح الهمزة.
فقال الخليل أيضا وسيبويه: إن أن الثانية مبدلة من الأولى.
وزعم المبرد أن هذا القول مردود، وأن الصحيح ما قاله الجرمي، قال: إن الثانية مكررة للتوكيد لما طال الكلام، ونظيره وهم في الآخرة هم الأخسرون النمل: .
وكذا فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها الحشر: .
وقال الأخفش: المعنى فوجوب النار له.
وأنكره المبرد وقال: هذا خطأ من أجل إن أن المفتوحة المشددة لا يبتدأ بها ويضمر الخبر.
وقال علي بن سليمان: المعنى فالواجب أن له نار جهنم، فإن الثانية خبر ابتداء محذوف.
وقيل: التقدير فله أن له نار جهنم.
فإن مرفوعة بالاستقرار عاف إضمار المجرور بين الفاء وأن.
الآية: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: يحذر المنافقون خبر وليس بأمر.
ويدل على أنه خبر أن ما بعده إن الله مخرج ما تحذرون لأنهم كفروا عنادا.
وقال السدي: قال بعض المنافقين والله وددت لو أني قدمت فجلدت مائة ولا ينزل فينا شيء يفضحنا، فنزلت الآية.
يحذر أي يتحرز.
وقال الزجاج: معناه ليحذر، فهو أمر، كما يقال: يفعل ذلك.
الثانية: قوله تعالى: أن تنزل عليهم أن في موضع نصب، أي من أن تنزل.
ويجوز على قول سيبويه أن تكون في موضع خفض على حذف من.
ويجوز أن تكون في موضع نصب مفعولة ليحذر، لأن سيبويه أجاز: حذرت زيدا، وأنشد: حذر أمورا لا تضير وآم ... ما ليس منجيه من الأقدار ولم يجزه المبرد، لأن الحذر شيء في الهيئة.
ومعنى عليهم أي على المؤمنين سورة في شأن المنافقين تخبرهم بمخازيهم ومساويهم ومثالبهم، ولهذا سميت الفاضحة والمثيرة والمبعثرة، كما تقدم أول السورة.
وقال الحسن: كان المسلمون يسمون هذه السورة الحفارة لأنها حفرت ما في قلوب المنافقين فأظهرته.
الثالثة: قوله تعالى: قل استهزئوا هذا أمر وعيد وتهديد.
إن الله مخرج أي مظهر ما تحذرون ظهوره.
قال ابن عباس: أنزل الله أسماء المنافقين وكانوا سبعين رجلا، ثم نسخ تلك الأسماء من القرآن رأفة منه ورحمة، لأن أولادهم كانوا مسلمين والناس يعير بعضهم بعضا.
فعلى هذا قد أنجز الله وعده بإظهاره ذلك إذ قال: إن الله مخرج ما تحذرون .
وقيل: إخراج الله أنه عرف نبيه عليه السلام أحوالهم وأسماءهم لا أنها نزلت في القرآن، ولقد قال الله تعالى: ولتعرفنهم في لحن القول محمد: وهو نوع إلهام.
وكان من المنافقين من يتردد ولا يقطع بتكذيب محمد عليه السلام ولا بصدقه.
وكان فيهم من يعرف صدقه ومعاند.
الآية: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون فيه ثلاث مسائل: الأولى: هذه الآية نزلت في غزوة تبوك.
قال الطبري وغيره عن قتادة: بينا النبي صلى الله عليه وسلم يسير في غزوة تبوك وركب من المنافقين يسيرون بين يديه فقالوا: انظروا، هذا يفتح قصور الشام ويأخذ حصون بني الأصفر فأطلعه الله سبحانه على ما في قلوبهم وما يتحدثون به، فقال: احبسوا علي الركب ثم أتاهم فقال قلتم كذا وكذا فحلفوا: ما كنا إلا نخوض ونلعب، يريدون كنا غير مجدين.
وذكر الطبري عن عبدالله بن عمر قال: رأيت قائل هذه المقالة وديعة بن ثابت متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يماشيها والحجارة تنكبه وهو يقول: إنما كنا نخوض ونلعب.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون .
وذكر النقاش أن هذا المتعلق كان عبدالله بن أبي بن سلول.
وكذا ذكر القشيري عن ابن عمر.
قال ابن عطية: وذلك خطأ، لأنه لم يشهد تبوك.
قال القشيري: وقيل إنما قال عليه السلام هذا لوديعة بن ثابت وكان من المنافقين وكان في غزوة تبوك.
والخوض: الدخول في الماء، ثم استعمل في كل دخول فيه تلويث وأذى.
الثانية: قال القاضي أبو بكر بن العربي: لا يخلو أن يكون ما قالوه من ذلك جدا أو هزلا، وهو كيفما كان كفر، فإن الهزل بالكفر كفر لا خلاف فيه بين الأمة.
فإن التحقيق أخو العلم والحق، والهزل أخو الباطل والجهل.
قال علماؤنا: انظر إلى قوله: أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين البقرة: .
الثالثة: واختلف العلماء في الهزل في سائر الأحكام كالبيع والنكاح والطلاق على ثلاثة أقوال: لا يلزم مطلقا.
يلزم مطلقا.
التفرقة بين البيع وغيره.
فيلزم في النكاح والطلاق، وهو قول الشافعي في الطلاق قولا واحدا.
ولا يلزم في البيع.
قال مالك في كتاب محمد: يلزم نكاح الهازل.
وقال أبو زيد عن ابن القاسم في العتبية: لا يلزم.
وقال علي بن زياد: يفسخ قبل وبعد.
وللشافعي في بيع الهازل قولان.
وكذلك يخرج من قول علمائنا القولان.
وحكى ابن المنذر الإجماع في أن جد الطلاق وهزله سواء.
وقال بعض المتأخرين من أصحابنا: إن اتفقا على الهزل في النكاح والبيع لم يلزم، وإن اختلفا غلب الجد الهزل.
وروى أبو داود والترمذي والدارقطني عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة .
قال الترمذي: حديث حسن غريب، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
قلت: كذا في الحديث والرجعة وفي موطأ مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: ثلاث ليس فيهم لعب النكاح والطلاق والعتق.
وكذا روي عن علي بن أبي طالب وعبدالله بن مسعود وأبي الدرداء، كلهم قال: ثلاث لا لعب فيهن ولا رجوع فيهن واللاعب فيهن جاد النكاح والطلاق والعتق وعن سعيد بن المسيب عن عمر قال: أربع جائزات على كل أحد العتق والطلاق والنكاح والنذور وعن الضحاك قال: ثلاث لا لعب، فيهن النكاح والطلاق والنذور.
الآية: لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين قوله تعالى: لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم على جهة التوبيخ، كأنه يقول: لا تفعلوا ما لا ينفع، ثم حكم عليهم بالكفر وعدم الاعتذار من الذنب.
واعتذر بمعنى أعذر، أي صار ذا عذر.
قال لبيد: ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر والاعتذار: محو أثر الموجدة، يقال: اعتذرت المنازل درست.
والاعتذار الدروس.
قال الشاعر: أم كنت تعرف آيات فقد جعلت ... أطلال إلفك بالودكاء تعتذر وقال ابن الأعرابي: أصله القطع.
واعتذرت إليه قطعت ما في قلبه من الموجدة.
ومنه عذرة الغلام وهو ما يقطع منه عند الختان.
ومنه عذرة الجارية لأنه يقطع خاتم عذرتها.

هنود الكاريب هو ياوبانغ الهو، فرقة الهو، فرقة.
فرقة الهو إحدى أكثر الفرق الإنجليزية شعبية في تاريخ موسيقى الروك، وضمت في الأساس عازف الجيتار بيتر تاونشند م والمطرب الأساسي روجر دالتري م ، وعازف الباص جون انتوسيل م .
أصبح كيني جونز عازف الطبل بعد موت كيث مون من جرعة مخدرة زائدة عام م، وفي م حل سايمون فيلبس محل جونز ووضع تاونشند معظم أغاني موسيقى الهو.
تكونت فرقة الهو في لندن عام م، واشتهرت سريعا بسبب أدائها الايقاعي المليء بالحيوية، والذي غالبا ما ينتهي بتكسير لأجهزتهم ومعداتهم على المسرح.
أما ألبوم الفرقة هابي جاك م فقد أظهر مواهبها الأولى في أوبرا الروك.
وفي أواخر عام م أصبحت الفرقة من بين أوائل فرق الروك في تسجيل ألبومات المفاهيم التي ترتبط معا بقصة مسلسلة أو أوبريت.
أما الألبوم شل آوت م فهو أول ألبوم مفاهيم للفرقة.
وربما كان أكثر الألبومات شعبية، أوبريت الروك تومي الذي أجيز في إنجلترا عام م، وقد أنتج في فيلم بطولة دالتري عام م.
وفي م ظهرت الفرقة في فيلمين أحدهما كواندروفينيا وركز على ألبومها لعام م وبنفس الاسم، أما الثاني فهو الأطفال بخير وهو تأريخ للفرقة.
وفي عام م حلت فرقة الهو، ولكن أعيد تشكيلها عام م بمناسبة العيد الخامس والعشرين لبداية رحلتها.
هوا ليو ينج الهواء السائل الهواء مقالات ذات صلة تلوث الهواء البارومتر المناخ الغاز الغلاف الأيوني لافوازيه، أنطوان لوران المريخ الغلاف الأوسط النيتروجين الأكسجين الأوزون الضغط بريستلي، جوزيف المسبار اللاسلكي الطبقة الجوية العليا الغلاف الحراري توريشلي، إيفانجليستا الرياح التجارية التروبوسفير، طبقة الزهرة الطقس الرياح ما الهواء غازات الهواء الرطوبة الجوية الجسيمات في الهواء كيف يتصرف الهواء الوزن والضغط حركة الهواء مقاومة الهواء انضغاط الهواء تركيب الغلاف الجوي طبقة التروبوسفير طبقة الاستراتوسفير الغلاف الأوسط طبقة الميزوسفير الغلاف الحراري طبقة الثيرموسفير أصل الغلاف الجوي دراسة الهواء أسئلة الهواء من حولنا غير مرئي لكننا نشعر به عندما تدفعنا عاصفة اليمين .
فالرياح ببساطة هواء متحرك، وللهواء وزن وهذا الوزن يجعل المناطيد المملوءة بالهواء الخفيف أو الساخن قابلة للارتفاع، لأن وزنها أقل من وزن الهواء المحيط بها اليسار .
الهواء خليط الغازات الذي يحيط بالأرض.
وغالبا ما يطلق عليه الغلاف الجوي.
فعندما تهب الرياح، فإن الذي تشعر به يلامس وجهك هو الهواء.
والرياح ببساطة هواء متحرك.
ويمكنك رؤية أثر الرياح في انسياب الغيوم وتلاطم الأمواج وخشخشة أوراق الشجر.
وبدون الهواء فإن الحياة تستحيل على سطح الأرض، وتكون مجرد عالم صخري شبيه بسطح القمر، وتكون السماء داكنة باستمرار، والنجوم غير متلألئة، وتكون الشمس كرة نارية تذهب بالأبصار، وتنطلق منها إلى الأرض إشعاعات مميتة، بالإضافة إلى الحرارة والضوء.
وتحتاج جميع الأحياء الحيوانات والنباتات الهواء لتبقى على قيد الحياة.
فقد يعيش الإنسان أكثر من شهر دون طعام وأكثر من أسبوع دون ماء.
لكنه لا يستطيع البقاء حيا دون هواء سوى بضع دقائق.
وللهواء دور أكبر من كونه يمكننا من التنفس.
فالهواء يقي الأرض من الأشعة الضارة التي تنبعث من الشمس وغيرها من الأجسام، والكواكب في الفضاء الخارجي.
وفي نفس الوقت يقوم الهواء بامتصاص الكثير من الحرارة المنبعثة من الشمس.
وبهذا يحافظ الهواء على بقاء الأرض دافئة بما فيه الكفاية لضمان استمرار الحياة.
والهواء يحمينا من الجسيمات النيزكية، التي يحترق معظمها قبل أن ترتطم بسطح الأرض.
وتجلب السحب التي تتشكل في طبقات الجو العليا المياه سواء أكانت على شكل أمطار أم ثلوج.
وينبغي توافر المياه والهواء لجميع الكائنات الحية لكي تعيش.
ونحتاج للهواء أيضا لكي نسمع، حيث ينتقل الصوت عبر الهواء، أو أي مادة أخرى.
ومعظم الأصوات التي نسمعها تنتقل عبر الهواء.
وللهواء وزن، وهذا الوزن يمكن المناطيد المملوءة بالغاز الخفيف أو الساخن من أن ترتفع فوق الأرض لأنها أخف من الهواء المحيط بها.
كما يمكن الهواء المتحرك الملامس لأجنحة الطائرات والطيور والحشرات من الطيران.
تحتوي الأرض على كميات كبيرة من الهواء.
أما نوعية الهواء فتعتمد بشكل كبير على كمية الفضلات الصناعية وغيرها من الملوثات الأخرى التي يضيفها الإنسان إلى الجو.
ويشكل تلوث الهواء في مدن العالم الكبرى مشكلة خطيرة.
فالهواء الملوث يضر بصحة الإنسان ويؤذي النباتات والحيوانات، ويدمر مواد البناء.
وعلاوة على ذلك، فإنه يؤثر على الطقس.
انظر: تلوث الهواء؛التلوث البيئي.
ما الهواء يحتوي الهواء على خليط من الغازات، تمتد من سطح الأرض إلى الفضاء الخارجي.
وتعمل الجاذبية الأرضية على تثبيت الغلاف الجوي حول الأرض.
وتتحرك الغازات بحرية فيما بينها.
ويعبر ضوء الشمس، الذي يتكون من خليط من جميع الألوان، الغلاف الجوي فتعمل جزيئات الهواء على تشتيته في كل الاتجاهات.
وتبدو السماء زرقاء اللون، لكون الضوء الأزرق أكثر تشتتا من غيره من الألوان.
انظر: السماء.
وتوجد العديد من جسيمات الغبار عالقة في الهواء.
كما يحتوي الهواء على قطيرات الماء وعلى بلورات ثلجية على شكل سحب.
غازات الهواء يتألف بشكل رئيسي من النيتروجين والأكسجين.
ويشكل النيتروجين والأكسجين من الهواء الجاف الذي انتزع منه بخار الماء كله.
وتشكل الغازات الأخرى والأرجون نسبة من الهواء.
غازات الهواء.
النيتروجين والأكسجين من الغازات الرئيسية في الهواء.
ويحتوي الهواء على غيرهما من الغازات مثل بخار الماء وثاني أكسيد الكربون والنيون والأرجون والهيليوم والكريبتون والهيدروجين والزينون والأوزون.
أما بخار الماء في الهواء فهو ماء على شكل غاز غير مرئي.
ويشكل النيتروجين من الهواء الجاف خال من بخار الماء ، ويشكل الأكسجين من الهواء الجاف.
ويحتوي الباقي بشكل رئيسي، على الأرجون وغيرها من الغازات الأخرى.
وبعض الغازات في الغلاف الجوي مهمة جدا.
فعندما نتنفس، نأخذ الأكسجين من الهواء ونخرج ثاني أكسيد الكربون.
وتأخذ النباتات الخضراء ثاني أكسيد الكربون وتطلق الأكسجين في عملية صناعة الغذاء أو ما يسمى بعملية التركيب الضوئي.
انظر: التركيب الضوئي.
ويؤدي الأكسجين في الجو دورا في بعض العمليات الكيميائية كصدأ الحديد وتصنيع الخل من عصير التفاح.
وتحتاج معظم أنواع الوقود الأكسجين لكي تحترق.
وتقوم بعض أنواع البكتيريا في التربة بتحويل النيتروجين في الجو إلى أسمدة كيميائية للنبات.
ويساعد ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء على بقاء الأرض دافئة، حيث يمنعان جزءا من حرارة سطح الأرض التي تكتسبها من أشعة الشمس من التسرب إلى الفضاء الخارجي.
ويعرف هذا السلوك من قبل الغازات بتأثير البيت المحمي.
انظر: تأثير البيت المحمي.
ويلزم وجود بخار الماء في الجو لتشكيل الأمطار والثلوج.
والأوزون شكل من أشكال الأكسجين، يمتص جزءا كبيرا من الأشعة الشمسية فوق البنفسجية غير المرئية الضارة.
انظر: الأشعة فوق البنفسجية.
الرطوبة الجوية.
وهي على شكل ذرات من بخار الماء.
ويدخل البخار إلى الغلاف الجوي عندما يتبخر الماء من المحيطات والبحيرات والأنهار، ومن التربة الرطبة ومن النباتات.
ومع ارتفاع كمية بخار الماء في الهواء تزيد الرطوبة التي تعتمد على درجة الحرارة وعلى موقع المكان.
فالهواء الملامس للمسطحات المائية ترتفع فيه الرطوبة، بينما تنخفض في الصحراء ويكون الهواء جافا.
والهواء الدافئ يمكن أن يحمل كمية من البخار أكثر من الهواء البارد.
لذلك، تتباين الرطوبة مع اختلاف الطقس، فيكون الهواء أقل رطوبة في الأيام الصافية منه في الأيام الغائمة.
وعندما يبرد الهواء لدرجة كافية، يتحول البخار إلى قطرات من الماء أو إلى بلورات ثلجية.
وتسمى هذه العملية بالتكاثف.
وتسمى درجة الحرارة التي يبدأ بخار الماء عندها بالتكاثف نقطة الندى.
وعندما تظهر حبيبات الماء على سطح كأس الماء البارد، يكون الهواء الملامس للكأس قد برد إلى درجة أقل من نقطة الندى.
وعند نقطة الندى، تكون الرطوبة النسبية .
والرطوبة النسبية هي كمية بخار الماء الحقيقية الموجودة في الهواء عند درجة حرارة معينة، منسوبة إلى كمية بخار الماء التي يمكن أن يحملها ذلك الهواء عند درجة التشبع في نفس درجة الحرارة.
انظر: الرطوبة.
وعندما تصل الرطوبة النسبية إلى ، يكون الهواء قد وصل إلى الحد الأقصى لتحمله لبخار الماء.
وفي بعض الحالات قد تهطل الأمطار دون أن تصل الرطوبة النسبية إلى قرب سطح الأرض، ولكنها قد تزيد عن ذلك في السحب.
وكلما ارتفع الهواء قلت درجة حرارته.
ولذا، فإن السحب تتكون عندما تبرد كتلة ضخمة من الهواء الرطب بسبب ارتفاعها إلى أعلى، فتنخفض درجة الحرارة إلى ما دون نقطة الندى.
وتحتوي السحب على هواء مملوء بكميات هائلة من قطرات الماء أو بلورات الثلج.
وتسقط الأمطار أو الجليد عندما تصبح قطرات الماء أو بلورات الثلج من الثقل بحيث تسقط خارج السحب.
والضباب سحب قريبة من سطح الأرض.
انظر: المطر؛الجليد ؛الضباب.
الجسيمات في الهواء.
يحتوي الهواء على العديد من الجسيمات الصلبة المتناهية الصغر والمسماة الهباء الجوي.
ويصل قطر معظمها إلى ميكروميتر.
لذلك فهي غير مرئية، إلا عندما تتجمع بكميات ضخمة.
ويأتي العديد من جسيمات الهباء الجوي إلى الهواء من البراكين النشطة، ومن عوادم السيارات والغابات والحرائق ودخان المصانع.كما تثير الرياح جسيمات الرمل والغبار من سطح الأرض إلى الهواء.
وأيضا تضم جسيمات الهباء الجوي العالقة في الهواء حبوب لقاح الأشجار وأملاح البحار والجسيمات النيزكية وكائنات حية متناهية الصغر تسمى الميكروبات.
ومع مرور الوقت تستمر إضافة جسيمات الهباء الجوي إلى الغلاف الجوي، إلا أنها لا تبقى عالقة في الهواء إلى الأبد.
إذ تتولى الأمطار والجليد إزالتها من الهواء، حيث يصبح الهواء منعشا بعد تساقط الأمطار والثلوج.
أما الجزء الآخر من الهباء الجوي فيسقط تدريجيا على سطح الأرض.
تتفاوت كمية جسيمات الهباء الجوي في الهواء قرب الأرض من مكان إلى آخر، حيث يحتوي المتر المكعب من الهواء فوق المحيطات على بليون جسيم، بينما يضم المتر المكعب من الهواء فوق المدن الكبرى حوالي بليون جسيم.
ونظرا لقلة الهباء الجوي في طبقات الجو العليا فإن الهواء عادة ما يكون أكثر نقاء.
كيف يتصرف الهواء الضغط الجوي.
ينتج ثقل الهواء الضاغط المحيط بنا الضغط الجوي.
ويرينا الشكل إحدى الطرق الشائعة التي تستخدم الضغط الجوي كقوة تساعد على الشرب من خلال الماصة.
فعندما نشفط الهواء عبر الماصة ينتج عن ذلك فراغ، ويقوم الضغط الجوي المرتفع خارجها بدفع السائل من الكأس إلى أعلى خلال الماصة.
الوزن والضغط.
لا نستطيع في العادة الشعور بوزن الهواء، لأن الهواء أقل من وزن الأجسام الصلبة والسائلة بكثير.
ولكن يمكن التأكد بأن للهواء وزنا من خلال تجربة بسيطة.
أولا، نفرغ الهواء من زجاجة بوساطة مضخة شفط.
ثم نغلق الزجاجة ونزنها.
ثانيا، نزيل الغطاء، فيدخل الهواء إلى الزجاجة.
وعندما نزن الزجاجة مرة أخرى فإن وزنها يكون أكبر، فيكون الوزن الإضافي هو وزن الهواء.
يتكون الهواء بصورة رئيسية من النيتروجين والأكسجين.
إذ يشكلان من الهواء الذي أزيلت منه الرطوبة.
ويمثل الأرجون وبقية الغازات الأخرى فقط.
يزن المتر المكعب من الهواء عند سطح البحر حوالي جم، بينما يصل وزن الغلاف الجوي المحيط بالكرة الأرضية حوالي طن متري.
ويمثل وزن الهواء من أعلى الغلاف الجوي خلال طبقات الجو إلى سطح الأرض ضغط الهواء أو ما هو متعارف عليه بالضغط الجوي.
ويبلغ الضغط الجوي في متوسطه عند سطح البحر حوالي كجم/سم كيلو باسكال .
فالهواء يضغط على كاهلنا بوزن يصل إلى طن متري.
ولا نشعر بهذا الضغط لأن هناك ضغطا يساويه من داخل أجسامنا وفي جميع الاتجاهات.
يقاس الضغط الجوي بجهاز يسمى البارومتر.
ويعبر البارومتر الزئبقي عن الضغط الجوي بالمليمتر زئبق أو وحدة قياس تدعى بار أو مليبار.
والبار هو وحدة الضغط الجوي في النظام المتري.
والمليبار يعادل من البار.
ويبلغ متوسط الضغط الجوي عند سطح البحر ملم زئبق أو مليبار.
وعادة ما يكون الضغط الجوي أقل في الأيام العاصفة والأيام الرطبة منه في الأيام الصافية والأيام الجافة.
لذلك يدل انخفاض الضغط الجوي على اقتراب عاصفة.
انظر: البارومتر.
وفي طبقات الجو العليا يكون الضغط الجوي أقل من ضغط الهواء قرب سطح الأرض، وذلك بسبب تناقص ضغط الهواء من أسفل إلى أعلى.
فعندما تصعد إلى بناية شاهقة بوساطة مصعد سريع، يمكنك الشعور بتغير الضغط الجوي، حيث يقل الضغط الجوي داخل المصعد مع الارتفاع، بينما يبقى ضغط الهواء داخل الأذن كما هو.
وهذا الاختلاف في الضغط يجعل طبلة الأذن تندفع نحو الخارج بهدوء حتى يجد بعض الهواء مخرجا من الأذن.
ونستعمل الضغط الجوي كقوة في عدة وجوه.
فعندما نشفط مشروبا خلال ماصة، على سبيل المثال، فإننا في الحقيقة لا نسحب السائل إلى أعلى خلال الماصة، وإنما نقوم بشفط الهواء منها، فيصبح الضغط داخلها أقل من الضغط على السائل خارج الماصة، فيعمل الضغط فوق السائل على دفع السائل من الكأس إلى أعلى خلال الماصة إلى الفم.
وبنفس الطريقة تعمل المضخات الماصة والمكانس الكهربائية.
انظر:المضخة ؛المكنسة الكهربائية.
حركة الهواء.
تحدث الرياح نتيجة للاختلاف في درجة حرارة الهواء.
ففي اليوم المشمس تكون درجة حرارة الهواء على الشاطئ أعلى من درجة حرارة الهواء فوق البحر.
ويتمدد الهواء الساخن فوق الشاطئ فيخف وزنه ويرتفع إلى أعلى.
ويحل محله الهواء الأبرد منه القادم من البحر والذي يعرف بنسيم البحر.
حركة الهواء.
يتحرك الهواء على سطح الأرض في شكل رياح.
وتسبب حرارة الشمس حركة الرياح نظرا لعدم تسخينها لسطح الأرض بشكل متساو.
فالهواء الواقع فوق المناطق الدافئة يتمدد ويصبح أخف وزنا.
وهنا يرتفع الهواء منشئا منطقة ذات ضغط منخفض قرب سطح الأرض.
وتنشأ الرياح عندما ينتقل الهواء الأبرد والأثقل نحو المناطق ذات الضغط المنخفض ليحل مكان الهواء الصاعد إلى أعلى.
وغالبا ما تنشأ الرياح عل طول أحد شواطئ المحيط خلال النهار، لأن اليابسة تسخن بصورة أسرع من الماء.
فالهواء الموجود فوق الشاطئ يصبح أدفأ من الهواء فوق الماء، فيرتفع الهواء الدافئ إلى أعلى ويحل محله هواء أبرد قادم من داخل المحيط، مشكلا ما يعرف بنسيم البحر.
وفي الليل يصبح الهواء فوق الشاطئ أبرد من الهواء الملامس لمياه المحيط.
وهنا ينعكس اتجاه الرياح، فيهب النسيم خارج اليابسة نحو البحر ويشكل نسيم البر.
يرتفع الهواء الدافئ فوق خط الاستواء باستمرار.
فتهب الرياح الباردة من الشمال والجنوب بصورة دائمة لتحل محل الهواء الصاعد.
وينتج عن حركة الهواء هذه نطاقان من الرياح تسمى الرياح التجارية.
ولا تهب هذه الرياح نحو خط الاستواء بخطوط مستقيمة بسبب دوران الأرض حول نفسها، حيث تميل الرياح التجارية شمال خط الاستواء إلى يمين اتجاهها الأصلي، أي أنها تتجه صوب الجنوب الغربي.
أما الرياح التجارية جنوب خط الاستواء فإنها تنحرف إلى يسار اتجاهها الأصلي، وتتجه نحو الشمال الغربي.
ويسمى تأثير دوران الأرض على اتجاه الرياح بالقوة الكريوليسية أو التأثير الكريوليسي المفعول الكريوليسي .
كما تؤثر القوة الكريوليسية على مسارات الرياح في أربعة نطاقات حول الكرة الأرضية.
وهذه النطاقات هي: الرياح الغربية السائدة والرياح الشرقية القطبية شمال وجنوب الكرة الأرضية.
انظر: الرياح التجارية؛الرياح.
تظهر تيارات من الرياح في الجزء العلوي من الطبقة السفلى للغلاف الجوي، على ارتفاع كم فوق سطح الأرض.
وتدعى هذه الرياح التيارات النفاثة، حيث تزيد سرعة الرياح في وسط التيار النفاث عن كم/ساعة.
وتسمى أنظمة الرياح الدوارة الأعاصير الحلزونية والأعاصير الحلزونية المضادة.
وتدور رياح الأعاصير إلى الداخل نحو مركز الضغط المنخفض، بينما تدور الرياح في الأعاصير الحلزونية المضادة إلى الخارج حول مركز الضغط المرتفع.
انظر: التيار النفاث ؛الطقس.
مقاومة الهواء لحركة الأجسام المتحركة خلاله تقلل من سرعة هبوط القافزين بالمظلات اليمين ، حيث يجابه القافز مقاومة قليلة عند القفز، فيهبط بسرعة حتى يفتح المظلة وعندها يقاوم الهواء المظلة مما يتيح هبوطا آمنا على سطح الأرض.
مقاومة الهواء.
يقاوم الهواء حركة الأجسام التي تتحرك خلاله.
وتنشأ هذه المقاومة عن حركة الأجسام واحتكاكها بذرات وجزيئات الغازات المكونة للهواء.
فقطعة الورق في الهواء تهبط ببطء نحو الأرض بسبب مقاومة الهواء لها، كما أن مقاومة الهواء تخفض سرعة القافزين بالمظلات.
وفي الأيام الأولى من استخدام الطيران، كانت سرعة الطائرات منخفضة نسبيا بسبب اصطدام الهواء بمرابط الأجنحة وبالعجلات المطاطية للطائرة.
فقام مهندسو الطيران بالتقليل من مقاومة الهواء بجعل شكل هذه الأجزاء أكثر انسيابا.
وألغوا دعائم الأجنحة وأخفوا عجلات الهبوط في جسم الطائرة.
كما وجدوا أن انسيابية مقدمة الطائرة تقلل من مقاومة الهواء.
انظر: الديناميكا الهوائية.
وكلما زادت سرعة الأجسام في الهواء زادت مقاومة الهواء لها.
فعلى سبيل المثال، تزداد مقاومة الهواء لك وأنت راكب دراجة هوائية كلما زادت سرعتك.
وتولد مقاومة الهواء الحرارة، فالجسيمات النيزكية تتحرك في الهواء بسرعة عالية مما يزيد من مقاومة الهواء لها فتصبح بذلك ساخنة جدا.
ولهذا السبب، فإن معظم الجسيمات النيزكية تتوهج وتلمع، ومن ثم تحترق قبل أن ترتطم بسطح الأرض.
فالمركبات الفضائية تصنع من مواد تصمد أمام الحرارة الشديدة الناتجة عن مقاومة الهواء.
انضغاط الهواء.
يمكن ضغط الهواء في داخل أسطوانات أو خزانات فولاذية حتى يصل الضغط بها مئات أضعاف الضغط الجوي العادي.
ويسمى الهواء في هذه الحالة الهواء المضغوط.
وعندما يتعرض الهواء للضغط، فإن سرعة ذراته وجزيئاته تصبح أعلى، وبسبب هذه السرعة فإن الهواء يصبح أسخن.

منك العطاء فأعطني ... وعلي مدحك في المشاهد ومن باهلة الهرماس بن زياد: يكنى أبا حدير، سكن البصرة، وطال عمره.
روى عنه عكرمة بن عمار قال: حدثني الهرماس بن زياد الباهلي قال: أبصرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا صبي قد أردفني أبي وراءه على جمل.
ورأيته يخطب على ناقته العضباء يوم الأضحى بمنى.
قال: ومددت يدي إلى النبي عليه السلام وأنا غلام ليبايعني، لفم يبايعني.
ومن الطفاوة أبو المنذر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: سمع أيوب السختياني وهشام بن عروة والأعمش.
ومن بني أود بن معن أم الأحنف بن قيس: واسمها حبى بنت عمرو بن ثعلبة.
وفي مذحج أود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد.
ومالك هو مدحج، وإنما سمي سعد العشيرة لأنه لم يمت حتى ركب معه من ولده وولد ولده ثلاثمئة رجل.
ومن أود مذحج عمرو بن ميمون الأودي: أبو عبد الله، من كبار التابعين الكوفيين.
أدرك النبي عليه السلام، وكان مسلما في عهده، وأدى الصدقة إليه.
قال عمرو بن ميمون: علينا معاد الشام، فلزمته.
فما فارقته حتى دفنته، ثم صحبت ابن مسعود.
ويروى أن عمرو بن ميمون حج ستين بين حجة وعمرة.
ومات سنة خمس وسبعين.
وسمع أيضا من عمر، وروى عنه أبو اسحاق عمرو السبيعي وغيره.
ومن أود مذحج أيضا أبو محمد عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي: سمع أباه ومالك بن أنس وغيرهما من أئمة الحديث.
وهو الذي سمع مالكا يقول في ابن اسحاق إنه دجال من الدجاجلة.
وروى أبوه أبو عبد الله إدريس عن أبيه يزيد وعلقمة بن مرثد.
روى عنه ابنه عبد الله والثوري وجرير ابن حازم الأزدي.
وروى جده أبو داود يزيد بن عبد الرحمن عن علي وأبي هريرة.
روى عنه ابناه إدريس وداود.
وأما أبو عليم بن معن بن أعصر فكان لبنيه عدد بالجزيرة منهم بكر بن معاوية صاحب ديوان الجند.
وكان من قواده ابني جعفر.
ومن باهلة غير منسوب إلى بطن منها سويد بن حجير الباهلي أبو قزعة: سمع الحسن وأبا نضرة.
وأما غطفان بن سعد بن قيس بن غيلا ن فولد ريثا، وولد ريث أشجع وبغيضا، فولد بغيض ذبيان وعبسا وأنمارا.
فمن بني أشجع بن ريث معقل بن سنان الأشجعي: شهد الفتح من النبي صلى الله عليه وسلم، وبقي إلى يوم الحرة فقتله مسلم بن عقبة يومئذ، وتولى قتله نوفل بن مساحق لأنه سمعه قديما يذكر يزيد بن معاويه بشرب الخمر، ويطن عليه، فحقد ذلك عليه.
وقال فيه يومئذ بعض أشجع من أبيات: ألاتلكم الأنصار تبكى سراتها ... وأشجع تبكى معقل بن سنان ومنهم عوف بن مالك بن أبى عوف بن مالك بن أبى عوف الأشجعي، يكنى أبا عبد الرحمن.
ويقال: أبا عمرو.وأول مشاهده خيبر، وكانت معه راية أشجع يوم الفتح.سكن الشام ،وعمر ،ومات في خلافة عبد الملك.
ومنهم سعد بن طارق بن أشيم أبو مالك الأشجعي من التابعين.
ولأبيه طارق صحبة ورواية.خرج عنه مسلم فقال: حدثنا سعيد بن أزهر الواسطي قال: نا أبو مالك الأشجعي عن أبيه، قال: كان الرجل إذا أسلم عملمه النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة، ثم أمره أن يدعو بهؤلاء الكلمات: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني .
مسلم: عن أبي مالك، عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وأتاه رجل فقال: يارسول الله، كيف أقول حين أسأل ربي؟ قال: اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني ويجمع أصابعه إلا الإبهام فإن هؤلاء تجمع لك دنياك وآخرتك .
وروى عن أبي مالك الأشجعي وشعبة ومروان الفزاري وعبد الواحد بن زياد.
ومنهم نوفل بن فروة الأشجعي: له صحبة، ونزل الكوفة.
ولم يرو عنه غير بنيه فروة وعبد الرحمن وسحيم.
خرج مسلم عن فروة ابنه، عن عائشة في صحيحه.
مسلم: حدثنا يحيى بن يحيى واسحاق بن إبراهيم واللفظ ليحيى قالا: أخبرنا جرير عن منصور، عن هلال، عن فروة بن نوفل الأشجعي قالت: سألت عائشة عما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو به الله قالت: كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما أعمل .
ومنهم نعيم بن مسعود بن عامر الأشجعي: أسلم في الخندق، وهو الذي خذل المشركين وبني قريظة حتى صرف الله المشركين بعد أن أرسل عليهم ريحا وجنودا لم تر، وخبره بذلك في السر عجيب.
سكن نعيم المدينة، ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه.
روى عنه ابنه سليم بن نعيم.
ومن أشجع نصر بن دهمان: وكان من المعمرين.
عاش مئتي سنة.
وولد ذبيان فزارة وسعدا.
فمن بني لأي بن شمخ بن فزارة سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: يكنى أبا عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الله.
وقيل أبو سليمان، وقيل يكنى أبا سعيد.
سكن البصرة، وكان زياد يستخلفه عليها ستة أشهر، وعلى الكوفة ستة أشهر.
فلما مات زياد استخلفه على البصرة، فأقره معاوية عليها عاما أو نحوه، ثم عزله.
وكان شديدا على الحرورية.
كان إذا أتي بواحد منهم قتله ولم يقله، ويقول: شر قتلى تحت أديم السماء يكفرون المسلمين ويسفكون الدماء.
فالحرورية ومن قاربهم في مذهبهم يطعنون عليه وينالون منه.
وكان الحسن وابن سيرين وفضلاء أهل البصرة يثنون عليه، ويحملون عنه.
وقال ابن سيرين: في رسالة سمرة إلى بنيه علم كثير.
وقال الحسن: تذاكر سمرة وعمران بن حصين فذكر سمرة أنه حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتين؛ سكتة إذا كبر، وسكتة إذا فرع من قراءة ولا الضالين .
فأنكر ذلك عليه عمران بن حصين، فكتبوا في ذلك إلى المدينة إلى أبي بن كعب.
فكان في جواب أبي أن سمرة قد صدق وحفظ.
حدث أحمد بن زهير: نا أحمد بن حنبل: نا عبد الصمد: نا أبو هلال: نا عبد الله بن صبيح، عن محمد بن سيرين قال: كان سمرة ما علمت عظيم الأمانة، صدوق الحديث، يحب الإسلام وأهله.
وحدث محمد بن أبي عدي واسم أبي عدي إبراهيم قال: أجبرني حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة قال: سمعت سمرة بن جندب يقول: قد كنت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما.
فكنت أحفظ عنه، وما يمنعني من القول إلا أن هاهنا رجالا أسن مني.
ولقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها، فقام عليها للصلاة وسطها.
روى عنه الحسن والشعبي وعلي بن ربيعة الوالبي الأسدي ابو المغيرة وقدامة ابن وبرة.
وقال الواقدي.
سمرة بن جندب الفزاري حليف للأنصار، يكنى أبا سعيد.
قال ابن هشام: أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد سمرة بن جندب الفزاري ورافع بن خديج أحد بني حارثة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ردهما.
فقيل له: يا رسول الله، إن رافعا رام، فأجازه.
فلما أجاز رافعا قيل له: يا رسول الله فإن سمرة يصرع رافعا، فأجازه.
وكان سمرة من الحفاظ المكثرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكانت وفاته بالبصرة سنة ثمان وخمسين.
سقط في قدر مملوءة ماء حارا، كان يتعالج بالقعود عليها من كزاز شديد أصابه.
فسقط في القدر الحار، فمات.
كان ذلك تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم له ولأبي هريرة، وثالث معهما: آخركم.... موتا في النار .
ومن بني ثعلبة بن عدي بن فزارة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر: كان اسمه حذيفة، فأصابته لقوه فجحظت عيناه، فسمي عيينة، ويكنى أبا مالك.
وجده حذيفة بن بدر سيد غطفان.
وكان يقال له: رب معد.
وكذلك ابنه حصن، قاد أسدا ووغطفان.
وقتل بنو عبس حذيفة، وقتل بنو عقيل حصنا.
وعيينة هو الذي أغار على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم... فكان من أجلها غزوة ذي قرد.
وكان من المؤلفة قلوبهم.
أسلم بعد الفتح، وقيل قبل الفتح.
وشهد الفتح مسلما، وارتد حين ارتدت العرب، ولحق بطليحة بنن خويلد الأسدي حين تنبأ وآمن به.
فلما هزم طليحة وهرب أخذ خالد بن الوليد عيينة بن حصن، فبعث به إلى أبي بكر في وثاق، فقدم به المدينة فجعل غلمان المدينة... بالجريد ويضربونه ويقولون: أي عدو الله، كفرت بعد إيمانك.
فيقول: والله ما كنت آمنت.
ولما كلمه أبو بكر رجع إلى الإسلام، فقبل منه، وكتب له أمانا، وكان من الأعراب الجفاة ذكر... حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن إبراهيم قال: جاء عيينة بن حصن إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة.
فقال: من هذه؟ وذلك قبل أن ينزل الحجاب.
قال: هذه عائشة .
قال: أفلا أنزل لك عن أم البنين وتنكحها؟ فغضبت عائشة وقالت: من هذا؟ قال: هذا أحمق مطاع ، يعني في قومه.
وفي غير هذه الرواية في هذا الخبر أنه دخل النبي صلى الله عليه وسلم بغير إذن.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأين الإذن؟ .
فقال: ما استأذنت على أحد من مضر.
وكانت عائشة مع النبي عليه السلام جالسة.
فقال: من هذه الحميراء؟ فقال: هذا أحمق مطاع ، وهو على ما ترى سيد قومه.
وكان عيينة يعد في الجاهلية من الجرارين، يقود عشر آلاف.
وتزوج عثمان ابنته فدخل عليه يوما فأغلظ له.
فقال له عثمان: لو كان عمر ما أقدمت عليه بهذا.
فقال: إن عمر أعطانا فأغنانا وأخشانا فأتقانا.
وقال ابن قتيبة في المعارف إن عيينة دخل على عثمان في خلافته، فقال له: يابن عفان، سر فينا بسيرة عمر بن الخطاب، فإنه أعطانا فأغنانا وأخشانا فأتقانا.
فقال له عثمان: أما والله على ذلك ما كنت بالراضي بسيرة عمر، هل لك إلى العشاء؟ قال: إني صائم.
قال: أمواصل أنت؟ قال: وما الوصال؟ قال: تصوم يومك وليلتك ويومك حتى تمسي.
قال: لا ولكني وجدت صيام الليل أيسر علي من صيام النهار.
وعيينة هو الذي أغار على سوق عكاظ، فهو الفجار الثاني.
وله عقب.
وعمي في آخر خلافة عثمان.
وروى أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي وائل قال: سمعت عيينة بن حصن يقول لعبد الله: أنا ابن الأشياخ الشم.
فقال له عبد الله: ذلك يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، فسكت.
وكان له ابن أخ له دين وفضل، وهو الحر بن قيس بن حصن.
قال سفيان بن عيينة عن الزهري: كان جلساء عمر بن الخطاب أهل القرآن شبابا وكهولا.
قال: فجاء عيينة الفزاري، وكان له ابن أخ من جلساء عمر، يقال له: الحر بن قيس.
فقال لابن أخيه: ألا تدخلني على هذا الرجل؟ قال: إني أخاف أن تتكلم بكلام لاينبغي.
فقال: لا أفعل، فأدخله على عمر.
فقال: يابن الخطاب، والله ما تقسم بالعدل، ولا تعطي الجزل.
قال: فغضب عمر غضبا شديدا، حتى هم أن يوقع به.
فقال ابن أخيه: يا أمير المؤمنين، إن الله يقول في كتابه: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ، وإن هذا من الجاهلين.
قال: فخلي عنه عمر.
وكان وقافا عند كتاب الله، هكذا ذكر هذا الخبر الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب.
وقال البخاري: حدثنا اسماعيل قال: حدثني ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر.
وكان القراء أصحاب مجلس عمر ومشاورته كهولا أو شبابا.
فقال عيينة لابن أخيه: يابن أخي هل لك وجه عند هذا الأمير، فتستأذن لي عليه؟ فقال: سأستأذن لك عليه.
قال ابن عباس: فاستأذن لعيينة.
فلما دخل قال: يابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل، وما تحكم بيننا بالعدل.
فغضب عمر حتى هم بأن يقع به.
فقال الحر: يا أمير المؤمنين إن الله قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: خذ العفو، وأمر بالعرف، وأعرض عن الجاهلين فوالله ما تجاوزها عمر حين تلاها عليه.
وكان وقافا عند كتاب الله.
والحر بن قيس هذا هو الذي تمارى مع ابن عباس في صاحب موسى.
فقال ابن عباس: هو الخضر.
فمر بهما أبي بن كعب الأنصاري.. الحديث، ذكره مسلم.
ومن بني عدي بن فزارة عمر بن هبيرة الفزاري: وجده من قبل أمه كعب ابن حسان بن شهاب رأس بني عدي في زمانه، أعمى عدي الرباب.
وفي منزله اختلفت الرباب.
وولي عمر بن هبيرة العراقين ليزيد بن عبد الملك ست سنين.
وكان يكنى أبا المثنى.
وفيه يقول الفرزدق ليزيد: أمير المؤمنين وأنت وال ... شفيق لست بالوالي الحريص أأطعمت العراق ورافديه ... فزاريا أحذيد القميص؟ تفهق بالعراق أبو المثنى ... وعلم قومه أكل الخبيص ولم يك قبلها راعي مخاض ... ليأمنه على وركي قلوص وكانت بنو فزارة ترمي بغشيان الإبل، ولذلك قال ابن دارة: لا تأمنن فزاريا خلوث به ... على قلوصك واكتبها بأسيار فلما عزل ابن هبيرة حبسة خالد بن عبد الله القسري قال الفرزدق: لعمري لئن نابت فزارة نوبة ... لمن حدث الأيام تحبسها قسر لقد حبس القسري في سجن واسط ... فتى شيظميا لا ينهنهه الزجر فتى لم تربيه النصارى ولم يكن ... غذى له لحم الخنازير والخمر وقال الفرزدق لابن هبيرة حين نقب له السجن.
فسار تحت الأرض هو وابنه حتى نفذ بطنها: لما رأيت الأرض قد سد ظهرها ... فلم يبق إلا بطنها لك مخرجا دعوت الذي ناداه يونس بعدما ... ثوى في ثلاث مظلمات ففرجا فأصبحت تحت الأرض قد سرت سيرة ... وما سار سار مثلها حين أدلجا خرجت ولم يمنن عليك طلاقة ... سوى ربذ التقريب من نسل أعوجا فقال ابن هبيرة: ما رأيت أشرف من الفرزدق هجاني أسيرا ومدحني أسيرا.
وابنه يزيد بن عمر بن هبيرة: ولي العراقين لمروان بن محمد خمس سنين.
وكان شريفا كريما جميل المرأة، عظيم الخطر، وكان أبو جعفر المنصور حصر يزيد بواسط شهورا، ثم أمنه.
وافتتح البلد صلحا، وذلك في أيام أخيه أبي العباس.
وكان يزيد يركب إليه في أهل بيته.
فكان أبو جعفر يقول: لا يعز ملك هذا فيه، ثم قتله بعد الأمان العظيم الذي عقد له.
ومن بني مازن بن فزارة هرمم بن قطبة بن سيار الذي تحاكم إليه للمنافرة علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل الجعفريان.
فقال: أنتما يا بني جعفر كركبتي البعير تقفان معا.
ولم ينفر واحد منهما على صاحبه.
ومن مازن فزارة زميل بن أبرد: وهو قاتل ابن دارة، أحد بني عبد الله بن غطفان حين هجاه وهجا فزارة.
قال الزبير بن بكار: وهو سالم بن دارة.
وكان اسم دارة مسافع.
فقال الزبير: أخبرني محمد بن الضحاك عن أبيه قال مسافع أبو سالم لزميل بعد أن أمن: ويحك يا زميل، لم قتلت سالما؟ فقال: أحرقني بالهجاء.
قال: أنت أشعر الناس حيث تقول: أجارتنا .... ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق ومن بني ظالم بن فزارة نعامة الذي كان يحمق، واسمه بيهس وهو القائل الكلمات الأربع التي ذهبت كلها أمثالا: أولها: لكن على بلدح قوم عجفى .
والثانية: لكن بالأثلاث لحم لا يظلل .
والثالثة: الثكل أرأمها ولدا .
والرابعة: لو خيرت لاخترت .
ولهذه الكلمات خبر مشهور ذكره أبو عبيد في الأمثال عن المفضل الضبي.
ومن مازن فزارة منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة.
وكانت مليكة بنت سنان بن حارثة المري أخت هرم بن سنان تحت أبيه زبان بن سيار، فتزوجها بعده ابنه منظور، فولدت له خولة بنت كنظور وهاشم بن منظور.
فتزوج الحسن بن علي بن أبي طالب خولة، فولدت له حسن بن حسن، ثم خلف عليها بعده محمد بن طلحة بن عبيد الله، فجاءت بإبراهيم بم محمد، وهو الأعرج.
وكانت لمنظور بنت أخرى كانت تحت عبد الله بن الزبير، وهي التي يقول فيها الفرزدق حين نشزت عليه النوار زوجه.
فهربت إلى مكة مستجيرة بابن الزبير، وهو يومئذ خليفة: أما البنون فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا ... مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا ومن فزارة أبو اسحاق إبراهيم بن محمد بن الحرث بن أسماء بن خارجة الفزاري: وكان خيرا فاضلا.
سمع الأوزاعي والثوري، وروى عنه الوليد بن مسلم وأبو أسامة وغيرهما.
ومات بالمصيصة سنة ثمان وثمانين ومئة.
وأبو جده أسماء بن خارجة أبو حسان: سمع عليا، وروى عنه علي بن ربيعة.
ومنهم الربيع بن ضبع الفزاري: وكان من المعمرين.
ذكروا أن الربيع ابن ضبع الفزاري قدم الشام على معاوية بن ابي سفيان، فدخل عليه بعض ولده زعموا أنه من حفدته، فقال له معاوية: اقعد ياشيخ.
فقال له: وكيف يقعد من جده بالباب؟ قال له معاوية: فأنت إذا من ولد الربيع بن ضبع الفزاري؟ قال: أجل.
فأمره بالدخول.
فلما دخل عليه، واطمأن به مجلسه سأله معاوية عن سنه وحاله فأنشد هذه الأبيات: هأنذا آمل الحياة وقد ... أدرك سني ومولدي حجرا أبا امرىء القيس قد سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إن نفرا والذيب أخشاه إن مررت به ... وحدى ، وأخشى الرياح والمطرا من بعد ماقوة أسر بها ... أصبحت شيخا أعالج الكبرا وقال أيضا في طول عمره: إذا كان الشتاء فأدفئوني ... فإن الشيخ يهدمه الشتاء فأما حين يذهب كل قر ... فسر بال رقيق أو رداء إذا عاش الفتى مئتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفناء ومنهم عبد الله بن مسعدة بم مسعود بم قيس الفزاري: يعرف بصاحب الجيوش، لأنه كان أميرا عليها في غزوة الروم لمعاوية.
روى عنه عثمان بن أبي سليمان، يعد في الشاميين.
وفيه يقول بعض أصحاب معاوية: أقم يابن مسعود فتاة صليبة ... كما كان سفيان بن عوف يقيمها وسفيان بن عوف المذكور غامدي أزدي.
وهو الذي ذكره علي رضي الله عنه في خطبته، حين خطب الناس بالنخيلة من العراق على ربوة فقال فيه: هذا أخو غامد قد وردت خيله الأنبار .
وتأتي الخطبة بكمالها بعد في خطب علي عليه السلام والرضوان.
وأعطى معاوية سفيان بن عوف عهده على بعض الجيوش، ثم قال له: كيف تصنع بعهدي؟ قال: أجعله إماما ما صاحب الحزم، فإذا فارق الحزم تركته، ثم أجتهد رأيي.
فقال له معاوية: مثلك يولى.
ومن بني عمرو بن سعد بن ذبيان بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة ابن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني ثم الأنصاري، حليف لبني طريف بن الخزرج، ويقال: بسبس بن بشر.
شهد بدرا، وهو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عدي بن أبي الزغباء ليعلما عير أبي سفيان بن حرب.
ولبسبس هذا يقول الراجز: أقم لنا صدورها يابسبس ليس بذي الطلح لها معرس ليس بذي الطلح لها معرس ولا بصحراء عمير محبس إن مطايا القوم لا تحبس فحملها على الطريق أكيس قد نصر الله وفر الأخنس ومن بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان شماخ ومزرد ابنا ضرار، وكانا شاعرين.
ومن بني غيط بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان النابغة الذبياني: واسمه زياد بن معاوية بن جابر بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيط بن مرة.
وهرم ابن سنان الجواد.
وأخواه خارجة بن سنان وعوف بن سنان، وابن أخيهم الحارث بن عوف صاحب الحمالة في حرب دابس.
وقد تقدم ذكر غيرهم من بني مرة بن عوف عند ذكر عوف بن لؤي بن غالب بن فهر.
عبس بن بغيض فمن عبس بن بغيض ثم من بني قطيعة بن عبس حذيفة بن اليمان: واليمان لقبه، واسمه حسيل.
ويقال: حسل بن جابر عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحرث بن مازن بن قطيعة بن عبس القطعي العبسي.
وحذيفة صاحب بن صاحب.
ولم يشهد أبوه بدرا.

ل ورقة بن نوفل .
ولعل اعتقاد القوم بأن تلك الملابس ملوثة بالأدران، هو الذي منع الناس الآخرين من لمس تلك الملابس والاستفادة منها، فتركوها لذلك للأرض وللشمس والرياح تعبث بها إلى أن تتمزق وتهرى .
ولكننا نجد الأخباريين يعودون فيروون روايات تناقض ما ذكروه عن اللقى .
إذ يقولون: كان الحلة إذا ختموا طوافهم وأتموه بنائلة، خرجوا إلى ثيابهم التي ألقوها خارج باب المسجد، فلبسوها، فإذا أرادوا الطواف مرة أخرى طافوا بملابسهم .
فهم يقرون في هذه الرواية طواف العري، ولكنهم ينكرون ترك اللقى على الأرض لتدوس عليها الأقدام ولتلعب بها الرياح وتعبث بها الأهوية والأتربة، ويجعلون أصحابها يعودون إليها فيلبسونها تارة أخرى.
ونقرأ في كتبهم رواية أخرى تذكر أن أحدا من الحلة إذا لم يجد ثياب أحمسي يطوف فيها ومعه فضل ثياب يلبسها، غير ثيابه التي عليه فطاف في ثيابه ثم جعلها لقى يطرحها بين إساف ونائلة فلا يمسها أحد ولا ينتفع بها منتفع حتى تبلى من وطء الأقدام والشمس والرياح والأمطار .
وقد ذكر محمد بن حبيب أن الحلة كانوا إذا دخلوا مكة تصدقوا بكل حذاء وكل ثوب لهم ثم استكروا لهم من ثياب الحمس تنزيها للكعبة أن يطوفوا حولها إلا في ثياب جدد.
ولا يجعلون بينهم وبين الكعبة حذاء يباشرونها بأقدامهم.
فإن لم يجدوا ثيابا طافوا عراة.
وكان لكل رجل من الحلة حرمي من الحمس يأخذ ثيابه.
فمن لم يجد ثوبا طاف عريانا.
وإنما كانت الحلة تستكري الثياب للطواف في رجوعهم إلى البيت لأنهم كانوا إذا خرجوا حجاجا لم يستحلوا أن يشتروا شيئا ولا يبيعوه حتى يأتوا منازلهم إلا اللحم.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حرمي عياض بن حمار المجاشعي: كان إذا قدم مكة طاف في ثياب رسول الله .
كفى حزنا كري عليه، كأنه ... لقى بين أيدي الطائفين حريم الأزرقي / ، اللسان / ، النهاية في غريب الحديث / ، تفسير القرطبي، الجامع / .
.
.
الأزرقي / .
الأزرقي / .
المحبر ص وما بعدها .
/ فالذي يطوف بالبيت عريانا، هو ضعيف الحلة ، ممن لا قبل له على استكراء ثياب له من أحمسي، وممن لا صاحب له من الحمس، يعطيه ثيابا ليلبسها.
أما المتمكن من الحلة ومن له صديق من الحمس، فلا يطوف عريانا، وإنما يطوف بثياب أحمسي.
ويرى روبرتسن سمث أن الذي أوحى إلى الجاهليين وجوب طرح ملابس الحلة إذا أحرم فيها.
واعتقادهم بتقدس تلك الملابس في أثناء الإحرام مما يجعلها في حاكم ال تابو عند الأقوام البدائية، ولذلك لا يجوز استعمالها مرة أخرى، وهم أنفسهم قوم غير مقدسين .
وقد منع الإسلام طواف العري في أي وقت كان، وحتم على الجميع قريش وغيرهم لبس الإحرام .
وقد ذكر علماء التفسير في تفسير قوله تعالى: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
أن هذه الآية نزلت في حق المتعرين الذين كانوا يطوفون بالبيت عراة، فإذا قيل لهم: لم تفعلون ذلك؟ قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها ، فنحن نفعل مثل ما كانوا يفعلون، ونقتدي بهديهم ونستن بسنتهم.
والله أمرنا به فنحن نتبع أمره فيه .
فنحن إذن أمام سنة جاهلية قديمة، ترجع طواف العري إلى أمر سابق وشريعة سابقة.
وأما الحمس ، فهم الذين كانوا يطوفون بثيابهم، ثم يحتفظون بها فلا يلقونها، فلهم من هذه الناحية ميزة امتازوا بها على الحلة، ولهم على الحلة ميزة أخرى، هي أنهم كانوا يقفون الموقف في طرف الحرم من غرة : يقفون به عشية عرفة، ويظلون به يوم عرفة في الأراك من نمرة، ويفيضون منه إلى المزدلفة .
ولا يقفون موقف غيرهم بعرفة، فقصروا عن مناسك الحج والموقف من عرفة وهو من الحل.
وحجتهم أنهم أهل الحرم فلا يخرجون منه مثل سائر.
.
.
.
الأزرقي، أخبار مكة / .
الأعراف، الرقم الآية .
تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي، الجامع / .
الأزرقي / وما بعدها / وما بعدها ، النهاية / ، شرح النووي، / وما بعدها ، .
.
/ الناس.
ويقولون: نحن أهل الحرمة وولاة البيت وقطان مكة وساكنها، فليس لأحد من العرب مثل حقنا ولا مثل منزلتنا ولا تعرف له العرب مثل ما نعرف .
وتفسير كلمة الحمس في رأي علماء اللغة التشدد في الذين، سموا حمسا لأنهم كانوا يتشددون في دينهم، فكانوا إذا زوجوا امرأة منهم لغريب عنهم، أي لمن كان من الحلة اشترطوا عليه أن كل من ولدت له، فهو أحمسي على دينهم.
وكانوا إذا أحرموا لا يأتقطون الأقط، ولا يأكلون السمن ولا يسلئونه ولا يمخضون اللبن، ولا يأكلون الزبد، ولا يلبسون الوبر ولا الشعر ولا يستظلون به ما داموا حرما، ولا يغزلون الوبر ولا الشعر ولا ينسجونه، وإنما يستظلون بالأدم، ولا يأكلون شيئا من نبات الحرم.
وكان يعظمون الأشهر الحرم ولا يخفرون فيها الذمة ولا يظلمون فيها، ويطوفون بالبيت وعليهم ثيابهم.
وكانوا إذا أحرم الرجل منهم في الجاهلية وأول الإسلام، فإن كان من أهل المدر نقب نقبا في ظهر بيته فمنه يدخل ومن يخرج ولا يدخل من بابه.
وكانوا يقولون: لا تعظموا شيئا من الحل، ولا تجاوزوا الحرم في الحج فلا يهاب الناس حرمكم، ويرون ما تعظمون من الحل كالحرم، فقصروا عن مناسك الحج والموقف من عرفة وهو من الحل، فلم يكونوا يقفون به ولا يفيضون منه، وجعلوا موقفهم في طرف الحرم من نمرة: يقفون به عشية عرفة، ويظلون به يوم عرفة في الأراك من نمرة، ويفيضون منه إلى المزدلفة.
فإذا عممت الشمس رءوس الجبال دفعوا.
وكانوا يقولون: نحن أهل الحرم، لا نخرج من الحرم، ونحن الحمس.
وكانوا إذا أرادوا بعض أطعمتهم ومتاعهم، تسوروا من ظهر بيوتهم وأدبارها حتى يظهروا على السطوح، ثم ينزلون في حجرتهم، ويحرمون أن يمروا تحت عتبة الباب .
فهم يحرمون إذن أشياء لم تكن العرب تحرمها .
ابن هشام / هامش على الروض .
الأزرقي / وما بعدها ، النهاية / ، الاشتقاق ، ابن هشام / ، الكامل، لابن الأثير / ، الطبرسي / .
.
.
.
.
المعاني / .
/ والحمس: قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة على رواية .
تضاف إليهم خزاعة والأوس والخزرج وجشم وبنو ربيعة بن عامر بن صعصعة وأزد شنوءة وجذم زبيد وبنو ذكوان من بني سليم وعمرو اللات وثقيف وغطفان والغوث وعدوان وعلاف وقضاعة على رواية للأزرقي .
وهم: قريش وكنانة وجديلة قيس، وفهم، وعدوان، وثقيف، وعامر بن صعصعة على رواية أخرى .
وقد ذكر ابن سعد ، أن الحمس هم: قريش وكنانة وخزاعة ومن ولدته قريش من سائر العرب.
أو حليف قريش.
وذكر بعض الرواة أنهم قريش وعامر بن صعصعة، والحارث بن كعب .
وذكرهم بعض آخر على هذا النحو: قريش، وكنانة، وخزاعة، وثقيف، وخثعم، وعامر بن صعصعة، ونصر بن معاوية.
وأضاف القرطبي جشما إليهم .
وورد أن الحمس لقب قريش ومن ولدت قريش، وكنانة وجديلة قيس.
وهم: فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان، وبنو عامر بن صعصعة، ومن تابعهم في الجاهلية.
هؤلاء الحمس.
وإنما سموا لتحمسهم في دينهم أي تشددهم فيه، وكذا في الشجاعة فلا يطاقون، أو لالتجائهم بالحمساء وهي الكعبة .
وأورد ابن حبيب أسماء الحمس من العرب، فقال: قبائل الحمس من العرب: قريش كلها.
وخزاعة لنزولها مكة، ومجاورتها قريشا.
وكل من ولدت قريش من العرب وكل من نزل مكة من قبائل العرب.
فممن ولدت قريش: كلاب، وكعب، وعامر، وكلب بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة، وأمهم مجد بنت تيم بن غالب بن فهر.
وإياها عنى لبيد بن ربيعة بقوله: سقى قومي بني مجد وأسقى ... نميرا والقبائل من هلال النهاية في غريب الحديث / ، تاج العروس / وما بعدها ، حمس ، اللسان / وما بعدها ، حمس، إرشاد الساري / ، البلخي، البدء والتأريخ / وما بعدها .
البلدان، مكة ، .
.
الطبقات / ، صادر .
ابن هشام / ، ابن قتيبة، المعارف المعاني ، المرزوقي، شرح الحماسة ، .
القرطبي، الجامع لأحكام القرآن / ، أبو حيان، البحر المحيط / ، .
.
تاج العروس / ، حمس .
/ والحارث بن عبد مناة بن كنانة.
ومدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، بنزولهم حول مكة وعامر بن عبد مناة بن كنانة.
ومالك، وملكان، ابنا كنانة، وثقيف، وعدوان، ويربوع بن حنظلة.
ومازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
وأمهما جندلة بن فهر بن مالك بن النضر.
ويقال: إن بني عامر كلهم حمس لتحمس أخوتهم من بني ربيعة بن عامر، وعلاف، وهو ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
وجناب بن هبل بن عبد الله من كلب.
وأمه آمنة بنت ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وأمها مجد بنت تيم الأدرم بن غالب بن فهر .
ويتبين مما تقدم أن الحمس ، لم يكونوا قريشا وحدهم وسكان الحرم، وأنهم لم يكونوا جماعة قامت وظهرت على رابطة الدم والنسب، كما هو الحال بالنسبة إلى القبيلة.
بل هم قريش وكل من نزل الحرم وسكن مكة، وطوائف من العرب شاركت قريشا في مناسك حجها، وسارت على نهجها في الحج، وشاطرتها الرأي في دينها.
قد ذكر الجاحظ أن عامربن صعصعة ، و خزاعة ، و ثقيفا ، والحارث بن كعب، كانوا ديانين، أي على رأي ودين .
وكانوا على دين قريش.
وقال غيره: وصارت بنو عامر من الحمس وليسوا من ساكني الحرم لأن أمهم قرشية.
وهي مجد بنت تيم بن مرة.
وخزاعة إنما سميت خزاعة؛ لأنهم كانوا من سكان الحرم فخزعوا عنه، أي خرجوا.
ويقال إنهم من قريش انتقلوا ببنيهم إلى اليمن.
وهم من الحمس .
وقد ميز بعض العلماء بين الحمس وهم نزلاء الحرم وبين المتحمسين الذين دخلوا في الحمس؛ لأن أمهاتهم من قريش، بأن أطلقوا عليهم لفظة الأحامس .
فقالو: والأحماس من العرب الذين أمهاتهم من قريش .
وجاء في بعض الأخبار أن غطفان ، لما اتخذت لها بيتا أرادت به مضاهاة الكعبة، وجعلت له حرما كحرمة مكة.
أغار زهير بن جناب الكلبي عليه.
المحبر وما بعدها ، ابن دريد، الاشتقاق ، ابن عبد البر، إنباه المفضليات، شرح الأنباري .
.
.
تاج العروس / ، حمس .
تاج العروس / ، حمس .
/ وهدامه .
وكان زهير من الحمس.
وقد وصف ابن سعد التحمس بقوله: والتحمس أشياء أحدثوها في دينهم تحمسوا فيها، أي شددوا على أنفسهم فيها، فكانوا لا يخرجون من الحرم إذا حجوا، فقصروا عن بلوغ الحق، والذي شرع الله، تبارك وتعالى، لإبراهيم وهو موقف عرفة، وهو من الحل، وكانوا لا يسلئون السمن ولا ينسجون مظال الشعر، وكانوا أهل القباب الحمر من الأدم، وشرعوا لمن قدم من الحاج أن يطوف بالبيت وعليه ثيابه ما لم يذهبوا إلى عرفة، فإذا رجعوا من عرفة لم يطوفوا طواف الإفاضة بالبيت إلا عراة أو في ثوبي أحمسي، وإن طاف في ثوبيه لم يحل له أن يلبسهما .
وللجاحظ ملاحظات قيمة عن قريش لها صلة بالتحمس، وقد تفسر لنا معنى التحمس وسبب شموله أناسا هم من غير قريش.
ذكر أن الإسلام لما ظهر، لم تكن هنالك أية امرأة قرشية، كانت مسبية عند غير قريش، ولم تكن هنالك أية امرأة مسبية في أيدي القبائل وأمها من قريش.
ويذكر أيضا أن قريشا لم تكن تزوج بناتها من أبناء أشراف القبائل حتى تشترط عليهم أن من تلد منهن، فيكون من يلدن من الحمس.
أما هم، فكانوا إذا تزوجوا من بنات قبائل أخرى، فإنهم لم يشترطوا على أنفسهم أي شرط، وكان من هذه القبائل عامر بن صعصعة وثقيف وخزاعة والحارث بن كعب، وكانوا ديانين وكانوا على دين قريش في أمورها.
وكانت قريش كريمة، ولم ترض بالغارات والغزو ولا بالظلم ولم تقبل بالوأد ولا بالدخول بمن يقع في أيديهم أسرى من النساء.
وكان من فضائلهم أن من الله عليهم بالإيلاف.
فأغناهم وجعلهم لقاحا .
فلم يخضعوا لملك ولم يستعبدهم سلطان أجنبي .
ولم يدفعوا أي شيء عنهم الملك من الملوك.
بل كانت الملوك تأتي إلى مكة وتعظم البيت وتحترم سكانه.
وهم قريش الحمس .
الأغاني / ، / .
ابن سعد، الطبقات / ، صادر .
أخذت هذه الملاحظات من كستر لعدم وجود مخطوطة الجاحظ التي نقل منها عندي.
وهي: مختارات فصول الجاحظ، الموجودة في المتحف البريطاني برقم .
ابن الفقيه، كتاب البلدان .
/ ويظهر من ملاحظات الجاحظ المذكورة، أن من أهم مبادئ الحمس، نبذ الغارات أي الغزو، حتى جعلته قريش ركنا من أركان دينها.
كما تمسكت بركن آخر، هو عدم الدخول بمن يقع في أيدهم من النساء السبايا في حالة ما إذا أغارت قبيلة عليهم، واعتدت عليهم، فانتصرت قريش عليهم، وأخذت منها سبايا.
أما الحمس الآخرون، مثل عامر بن صعصعة وثقيف والحارث بن كعب، وأمثالهم ممن تحمسوا، فلم يتمسكوا بهذه الأصول.
وذكر ابن الفقيه أن القبائل المذكورة لم تكن في الأصل حمسا، على دين قريش، وإنما تحمست وصارت من الخمس بتأثير قريش عليها .
وقريش تمسكوا وحدهم بالحمس، وصاروا بأجمعهم تجارا خلطاء .
وقد عرفت مكة ب دار الحمس ، كما جاء ذلك في شعر ينسب إلى الكاهن اللهبي .
وعرفت قريش ب أهل الله .
ونجد بين الحمس والحرم صلة متينة، تشير إلى الأصل الديني للحمس وإلى ارتباطهم بالكعبة.
فذهب الزمخشري إلى أن حمس من حرم ، ومن دلائل هذه الصلة أيضا ما ورد في كتب أهل الأخبار من أن الكعبة كان قد عرفت ب الحمساء سميت بذلك لأن حجرها أبيض إلى السواد .
ومن أن الحمس هم نزلاء الحرم .
فبين الحمس والحرم، صلة متينة إذن حتى قيل أن المنسوب إلى الحرم من الناس حرمي .
و أن عياض بن حمار المجاشعي، كان حرمي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكان إذا حج طاف في ثيابه.
وكان أشراف العرب الذين يتحمسون على دينهم، أي يتشددون إذا حج أحدهم لم يأكل إلا طعام رجل من الحرم: ولم يطف إلا في ثيابه.
.
.
الثعالبي، ثمار القلوب ، أهل الله .
.
الروض الأنف / .
ابن دريد.
الاشتقاق .
.
.
.
.
.
الزمخشري، الفائق، حمس ، .
.
تاج العروس / ، حمس .
تاج العروس / ، حمس .
بالكسر.
/ فكان لكل رجل من أشرافهم رجل من قريش.
فيكون كل واحد منهما حرمي صاحبه .
ويفسر لنا هذا المعنى أيضا قولهم: رجل حرام: داخل في الحرم ، و الحرم بالكسر الرجل المحرم.
يقال: أنت حل وأنت حرام .
وقد أنجب الزواج المشروط بين قريش وبين من يتزوج منها حمسا جددا، انتقل الحمس إليهم عن طريق شرط عقد الزواج من جهة الأمهات.
أما نسل هؤلاء الحمس الجدد، الذين هم في الواقع أنصاف أحماس، فقد صار حمسا مثل قريش؛ لأنهم ولدوا من والد حسب من الحمس ومن والدة أحمسية.
وبذلك لم يعد الحمس أهل مكة وحدهم، بل شمل أهل مكة ومن تزوج مكيات فأنجبن ولدا، عدوا حمسا بشرط العقد.
وتذكر بعض الروايات أن عقيدة الحمس لم تكن قديمة، بل ظهرت قبيل الإسلام: قال ابن إسحاق كانت قريش لا أدري قبل الفيل أو بعده، ابتدعت أمر الحمس رأيا.
فتركوا الوقوف على عرفة والإفاضة منها، وهم يعرفون ويقرون أنها من المشاعر والحج، إلا أنهم قالوا: نحن أهل الحرم.
ونحن الحمس.
والحمس أهل الحرم.
قالوا: ولا ينبغي للحمس أن يتأقطوا الأقط ولا يسلئوا السمن، وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر، ولا يستظلوا إن استظلوا إلا في بيوت الأدم ما كانوا حرما، ثم قالوا: لا ينبغي لأهل الحل أن يأكلوا من طعام جاءوا به من الحل إلى الحرم إذا جاءوا حجاجا أو عمارا، ولا يطوفوا بالبيت إذا قدموا أول طوافهم إلا في ثياب الحمس .
ولم تذكر هذه الرواية سبب ظهورها، ولا من أوجدها من رجال قريش.
ويتبين من غربلة ما ذكره أهل الأخبار عن الحمس، أن الحمس هم أهل مكة الأحرار في الأصل، ثم من دان بدينهم.
وجدوا أنفسهم في ضنك شديد، في واد غير ذي زرع، لا شيء عندهم غير البيت ، فتحمسوا في دينهم وتشددوا وتعاونوا فيما بينهم على العمل معا، وعلى الدعوة إلى عبادة رب البيت وإقراء الضيف والامتناع عن غزو غيرهم.
وعن التحرش بأحد، إلا إذا تحرش بهم، وعلى إغاثة الملهوف ومساعدة من يأت البيت حاجا أو معتمرا أو قاصدا.
تاج العروس / ، حرم .
تاج العروس / ، حرم .

قال القشيري : أو لم يروا.. الآية.
الإشارة فيه : نسقي حدائق وصلهم ، بعد جفاف عودها ، فيعود عودها مورقا بعد ذبوله ، حاكيا حاله حال حصوله ، ويقولون متى هذا الفتح.. استبعدوا يوم التلاق ، وجحدوه ، فأخبرهم أنه ليس لهم إلا الحسرة والمحنة إذا شهدوه.
قوله تعالى : فأعرض عنهم.. أي : باشتغالك بنا ، وإقبالك علينا ، وانقطاعك إلينا ، وانتظر زوائد وصلنا وعوائد لطفنا ، إنهم منتظرون هواجم مقتنا وخفايا مكرنا.
وعن قريب وجد كل منتظره مختضرا ه.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد ، عين الوصول إلى التحقيق ، وعلى آله المبينين سواء الطريق ، وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الأحزاب جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها النبي أي : المشرف ؛ حالا ، المفخم ؛ قدرا ، العلي ؛ رتبة ؛ لأن النبوة مشتقة من النبوة ، وهو الارتفاع.
أو : يا أيها المخبر عنا ، المأمون على وحينا ، المبلغ خطابنا إلى أحبابنا.
وإنما لم يقل : يا محمد ، كما قال : يا آدم ، يا موسى ؛ تشريفا وتنويها بفضله ، وتصريحه باسمه في قوله : محمد رسول الله الفتح : ، ونحوه ، ليعلم الناس بأنه رسول الله.
اتق الله أي : اثبت على تقوى الله ، ولا تطع الكافرين والمنافقين ؛ لا تساعدهم على شيء ، واحترس منهم ؛ فإنهم أعداء لله وللمؤمنين.
روي أن أبا سفيان بن حرب ، وعكرمة بن أبي جهل ، وأبا الأعور السلمي ، نزلوا المدينة على ابن أبي ، رأس المنافقين ، بعد أحد ، وقد أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم الأمان على أن يكلموه ، فقام معهم عبد الله بن أبي سرح ، وطعمة بن أبيرق ، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وعنده عمر بن الخطاب : ارفض ذكر آلهتنا ؛ اللات ، والعزى ، ومناة ، وقل : إن لها شفاعة ومنفعة لمن عبدها ، وندعك وربك.
فشق على النبي صلى الله عليه وسلم قولهم ، فقال عمر : ائذن لنا ، يا رسول الله ، في قتلهم ، فقال صلى الله عليه وسلم : إني قد أعطيتهم الأمان فقال عمر : اخرجوا في لعنة الله وغضبه ، فخرجوا من المدينة ، فنزلت.
أي : اتق الله في نقض العهد ، ولا تطع الكافرين من أهل مكة ، كأبي سفيان وأصحابه ، والمنافقين من أهل المدينة ، فيما طلبوا ، إن الله كان عليما بخبث أعمالهم ، حكيما بتأخير الأمر بقتالهم.
واتبع ما يوحى إليك من ربك في الثبات على التقوى ، وترك طاعة الكافرين والمنافقين.
أو : كل ما يوحى إليك من ربك ، إن الله كان بما تعملون خبيرا أي : لم يزل عالما بأعمالهم وأعمالكم.
وقيل : إنما جمع ؛ لأن المراد بقوله : اتبع : هو وأصحابه ، وقرأ بالغيب ، أبو عمرو ، أي : بما يعمل الكافرون والمنافقون ، من كيدهم لكم ومكرهم.
وتوكل على الله ؛ أسند أمرك إليه ، وكله إلى تدبيره.
وكفى بالله وكيلا ؛ حافظا موكولا إليه كل أمر.
وقال الزجاج : لفظه ، وإن كان لفظ الخبر ، فالمعنى : اكتف بالله وكيلا.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : أمر بتقوى الله ، وبالغيبة عما يشغل عن الله ، وبالتوكل على الله ، فالتقوى أساس الطريق ، والغيبة عن الشاغل : سبب الوصول إلى عين التحقيق ، والتوكل زاد رفيق.
قال القشيري بعد كلام : يا أيها المرقى إلى أعلى المراتب ، المتلقى بأسنى القرب والمناقب ؛ اتق الله أن تلاحظ غيرا معنا ، أو تساكن شيئا دوننا ، أو تثبت شيئا سوانا ، ولا تطع الكافرين ؛ إشفاقا منك عليهم ، وطمعا في إيمانهم ، بموافقتهم في شيء مما أرادوه منك.
والتقوى رقيب على الأولياء ، تمنعهم ، في أنفاسهم وسكناتهم وحركاتهم ، أن ينظروا إلى غيره ، أو يثبتوا معه سواه ، إلا منصوبا بقدرته ، مصرفا بمشيئته ، نافذا فيه حكم قضيته.
التقوى لجام يمنعك عما لا يجوز ، زمام يقودك إلى ما تحب ، سوط يسوقك إلى ما أمر به ، حرز يعصمك من توصل عقابه إليك ، عوذة تشفيك من داء الخطايا.
التقوى وسيلة إلى ساحة كرمه ، ذريعة يتوصل بها إلى عفوه وجوده.
واتبع ما يوحى إليك... ؛ لا تبتدع ، واقتد بما نأمرك ، ولا تقتد ، باختيارك ، غير ما نختار لك ، ولا تعرج أي : تقم في أوطان الكسل ، ولا تجنج إلى ناحية التواني ، وكن لنا لا لك ، وقم بنا لا بك.
وتوكل انسلخ عن إهابك لنا ، واصدق في إيابك إلينا ، وتشاغلك عن حسبانك معنا ، واحذر ذهابك عنا ، ولا تقصر في خطابك معنا.
ويقال : التوكل : تخلق ، ثم تخلق ، ثم توثق ، ثم تملق ، تحقق في العقيدة ، وتخلق بإقامة الشريعة ، وتوثق بالمقسوم من القضية ، وتملق بين يديه بحسن العبودية.
ويقال : التوكل : استواء القلب في العدم والوجود.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ؛ فيؤمن بأحدهما ويكفر بالآخر ، أو : يتقي بأحدهما ويعصي بالآخر ، أو : يقبل على الله بأحدهما ويقبل على الدنيا بالآخر ، بل ما للعبد إلا قلب واحد ، إن أقبل به على الله ؛ أدبر عمن سواه ، وإن أقبل به على الدنيا ، أدبر عن الله.
قيل : الآية مثل المنافقين ، أي : إنه لا يجتمع الكفر والإيمان ، وقيل : لا تستقر التقوى ونقض العهد في قلب واحد.
وقال ابن عطية : يظهر من الآية ، بجملتها ، أنها نفي لأشياء كانت العرب تعتقدها في ذلك القوت ، وإعلام بحقيقة الأمر فيها ، فمنها : أن العرب كانت تقول : الإنسان له قلب يأمره وقلب ينهاه ، وكان تضاد الخواطر يحملها على ذلك.. الخ كلامه.
قال النسفي : والمعنى : أنه تعالى لم يجعل للإنسان قلبين ؛ لأنه لا يخلو : إما أن يفعل بأحدهما مثل ما يفعل بالآخر من أفعال القلوب ، فأحدهما فضلة ، غير محتاج إليه ، وإما أن يفعل بهذا غير ما يفعل بذلك ، فيؤدي إلى اتصاف الجملة بكونه مريدا كارها ، عالما ظانا ، موقنا شاكا في حالة واحدة.
ه.
وكانت العرب تعتقد أيضا أن المرأة المظاهر منها : أما ، فرد ذلك بقوله : وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم أي : ما جمع الزوجية والأمومة في امرأة واحدة ؛ لتضاد أحكامهما ؛ لأن الأم مخدومة ، والمرأة خادمة.
وكانت تعتقد أن الدعي ابن ، فرد عليهم بقوله : وما جعل أدعياكم أبناءكم أي : لم يجعل المتبنى من أولاد الناس ابنا لمن تبناه ؛ لأن البنوة أصالة في النسب ، والدعوة إلصاق عارض بالتسمية ، لا غير ، ولا يجتمع في شيء واحد أن يكون أصيلا وغير أصيل.
ونزل هذا في زيد بن حارثة ، وهو رجل من كلب ، سبي صغيرا ، فاشتراه حكيم بن حزام ، لعمته خديجة ، فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته له ، فطلبه أبوه وعمه ، وجاءا بفدائه ، فخير ، فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاعتقه وتبناه.
وكانوا يقولون : زيد بن محمد ، فلما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب ؛ وكانت تحت زيد على ما يأتي قال المنافقون : تزوج محمد امرأة ابنه وهو ينهى عنه ، فأنزل الله هذه الآية.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : كان المنافقون يقولون : لمحمد قلبان ، قلب معكم ، وقلب مع أصحابه.
وقيل : كان أبو معمر أحفظ العرب ، فقيل : ذو القلبين ، فأكذب الله قولهم.
والتنكير في رجل ، وإدخال من الاستغراقية على قلبين ، وذكر الجوف للتأكيد.
و اللائي : جمع التي .
وفيها قراءات : اللاء ؛ بالهمزة مع المد والقصر ، وبالتسهيل ، وبالياء ، بدلا من الهمز.
وأصل تظاهرون : تتظاهرون ، فأدغم.
وقرأ عاصم بالتخفيف ؛ من : ظاهر.
ومعنى الظهار : أن تقول للزوجة : أنت علي كظهر أمي.
مأخوذ من الظهر ، وتعديته بمن ؛ لتضمنه معنى التجنب ؛ لأنه كان طلاقا في الجاهلية.
وهو في الإسلام يقتضي الحرمة حتى يكفر ، كما يأتي في المجادلة.
والأدعياء : جمع دعي ، فقيل : بمعنى مفعول ، وهو الذي يدعى ولدا ، وجمعه على أفعلاء : شاذ ؛ لأن بابه ما كان منه بمعنى فاعل ؛ كتقي وأتقياء ، وشقي وأشقياء.
ولا يكون في ذلك نحو رمي وسمي ، على الشذوذ.
وكأنه شبهه بفعيل بمعنى فاعل ، فجمع جمعه.
ذلكم قولكم بأفواهكم ؛ إذ إن قولكم للزوجة : أما ، والدعي : هو ابن ، قول تقولونه بألسنتكم لا حقيقة له ، إذ الابن يكون بالولادة ، وكذا الأم.
والله يقول الحق ؛ ما له حقيقة عينية ، مطابقة له ظاهرا وباطنا وهو يهدي السبيل ؛ سبيل الحق.
ثم بين ذلك الحق ، وهدى إلى سبيله ، فقال : أدعوهم لآبائهم ؛ انسبوهم إليهم.
هو ، أي : الدعاء أقسط ؛ أعدل عند الله .
بين أن دعاءهم لآبائهم هو أدخل الأمرين في العدل.
وقيل : كان الرجل في الجاهلية إذا أعجبه ولد الرجل ؛ ضمه إليه ، وجعل له مثل نصيب الذكر من أولاده ، من ميراثه.
وكان ينسب إليه ، فيقال : فلان بن فلان.
فإن لم تعلموا آباءهم أي : فإن لم تعلموا لهم آباء تنسبونهم إليهم ، فإخوانكم في الدين ومواليكم أي : فهم إخوانكم في الدين ، وأولياؤكم فيه.
فقولوا : هذا أخي ، وهذا مولاي ، ويا أخي ، ويا مولاي ، يريد الأخوة في الدين والولاية فيه ، وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به أي : لا إثم عليكم فيما فعلتموه من ذلك ، مخطئين جاهلين ، قبل ورود النهي ، أو بعده ، نسيانا.
ولكن ما تعمدت قلوبكم أي : ولكن الإثم فيما تعمدتموه بعد النهي.
أو : لا إثم عليكم إذا قلتم لولد غيركم : يا بني ، على سبيل الخطأ ، أو : الشفقة ، ولكن إذا قلتموه متعمدين على وجه الانتساب.
وكان الله غفورا رحيما ؛ لا يؤاخذكم بالخطأ ، ويقبل التوبة من المعتمد.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : العبد إنما له قلب واحد ، إذا أقبل به على مولاه ؛ أدبر عن ما سواه ، وملأه الله تعالى بأنواع المعارف والأسرار ، وأشرقت عليه الأنوار ، ودخل حضرة الحليم الغفار ، وإذا أقبل به على الدنيا ؛ أدبر عن الله ، وحشي بالأغيار والأكدار ، وأظلمت عليه الأسرار ، وطبع فبه صور الكائنات ، فحجب عن المكون.
وكان مأوى للخواطر والوساوس ، فلم يسو عند الله جناح بعوضة.
قال القشيري : القلب إذا اشتغل بشيء ؛ اشتغل عما سواه ، فالمشتغل بما من العدم ؛ منفصل عمن له القدم ، والمتصل بقلبه بمن نعته القدم ؛ مشتغل عما من العدم ، والليل والنهار لا يجتمعان ، والغيب والغير لا يلتقيان.
ه.
وقوله تعالى : وما جعل أزواجكم... الآية ، يمكن أن تكون الإشارة فيها إلى أن من ظاهر الدنيا ، وتباعد عنها ؛ لا يحل له أن يرجع ، ويتخذها أما ؛ في المحبة والخدمة.
وقوله تعالى : وما جعل أدعياءكم أبناءكم.. : تشير إلى أنه لا يحل أن يدعي الفقير حالا ، أو مقاما ، ما لم يتحقق به ، وليس هو له ، أو : ينسب حكمة أو علما رفيعا لنفسه ، وهو لغيره ، ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
وقوله : فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين.. : إخوان الدين أولى ، وإخوان الطريق أحب وأصفى.
قال القشيري : وقرابة الدين ، في الشكلية ، أولى من قرابة النسب ، وأنشدوا.
وقالوا : قريب من أب وعمومة فقلت : وإخوان الصفاء الأقارب مناسبهم شكلا وعلما وألفة وإن باعدتنا في الأصول التناسب جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : النبي أولى بالمؤمنين أي : أحق بهم في كل شيء من أمور الدين والدنيا ، وحكمه أنفذ عليهم من أنفسهم ، فإنه لا يأمرهم ، ولا يرضى منهم إلا بما فيه صلاحهم ونجاحهم ، فيجب عليهم أن يبذلوها دونه.
ويجعلوها فداء منه.
وقال ابن عباس وعطاء : يعني : إذا دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى شيء ، ودعتهم أنفسهم إلى شيء ، كانت طاعة النبي صلى الله عليه وسلم أولى .
أو : هو أولى بهم ، أي : أرأف ، وأعطف عليهم ، وأنفع لهم ، كقوله : بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة : وفي الصحيح عنه عليه الصلاة والسلام : ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والاخرة ، اقرؤوا إن شئتم : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن هلك ، وترك مالا ؛ فلورثته ما كانوا ، ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتني ، فإني أنا مولاه .
وفي قراءة ابن مسعود النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم .
وقال مجاهد : كل نبي أبو أمته ، ولذلك صار المؤمنون إخوة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أبوهم في الدين ، وأزواجه أمهاتهم ، في تحريم نكاحهن ووجوب تعظيمهن ، وهن فيما وراء ذلك كالإرث وغيره كالأجنبيات ، ولهذا لم يتعد التحريم إلى بناتهن.
وأولوا الأرحام أي : ذوو القرابات بعضهم أولى ببعض في المواريث.
وكان المسلمون في صدر الإسلام يتوارثون بالولاية في الدين وبالهجرة ، لا بالقرابة ، ثم نسخ ، وجعل التوارث بالقرابة.
ذلك في كتاب الله أي : في حكم الله وقضائه ، أو : في اللوح المحفوظ ، أو : فيما فرض الله ، فهم أولى بالميراث ، من المؤمنين بحق الولاية في الدين ، و من المهاجرين بحق الهجرة.
وهذا هو الناسخ.
قال قتادة : كان المسلمون يتوارثون بالهجرة ، ولا يرث الأعرابي المسلم من المهاجر شيئا.
فنزلت.
وقال الكلبي : آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين الناس ، فكان يؤاخي بين الرجلين ، فإذا مات أحدهما ورثه الآخر ، دون عصبته ، حتى نزلت : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ؛ في حكمه ، من المؤمنين والمهاجرين ، ويجوز أن يكون من المؤمنين : بيانا لأولي الأرحام ، أي : وأولو الأرحام ، من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضا من الأجانب ، إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا أي : لكن فعلكم إلى أوليائكم معروفا ، وهو أن توصوا لمن أحببتم من هؤلاء بشيء ، فيكون له ذلك بالوصية ، لا بالميراث ؛ فالاستثناء منقطع.
وعدى تفعلوا بإلى ، لأنه في معنى تسندوا ، والمراد بالأولياء : المؤمنون ، والمهاجرون : المتقدمون الذين نسخ ميراثهم.
كان ذلك أي : التوارث بالأرحام في الكتاب مسطورا أي : اللوح المحفوظ ، أو : القرآن.
وقيل : في التوراة.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : متابعته عليه الصلاة والسلام ، والاقتباس من أنواره ، والاهتداء بهديه ، وإيثار محبته ، وأمره على غيره ؛ لا ينقطع عن المريد أبدا ، بداية ونهاية ؛ إذ هو الواسطة العظمى ، وهو أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأرواحهم وأسرارهم.
فكل مدد واصل إلى العبد فهو منه صلى الله عليه وسلم ، وعلى يده ، وكل ما تأمر به الأشياخ من فعل وترك في تربية المريدين ، فهو جزء من الذي جاء به.
وهم في ذلك بحسب النيابة عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنهم خلفاء عنه.
وكل كرامة تظهر فهي معجزة له صلى الله عليه وسلم ، وكل كشف ومشاهدة فمن نوره صلى الله عليه وسلم ، قال ابن العربي الحاتمي رضي الله عنه : اعلم أن كل ولي لله تعالى إنما يأخذ ما يأخذ بواسطة روحانية النبي صلى الله عليه وسلم ، فمنهم من يعرف ذلك ، ومنهم من لا يعرفه ، ويقول : قال لي الله ، وليس إلا تلك الروحانية.
ه.
وهو موافق لما أشار إليه الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه ، حيث قال : الولي إنما يكاشف بالمثال ، كما يرى مثلا البدر في الماء بواسطته ، وكذلك الحقائق الغيبية ، والأمور الإشهادية مجلوة وظاهرة في بصيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وله عيانا لا مثالا.
والولي لقربه منه ومناسبته له ؛ لهديه بهديه ، ومتابعته له يكاشف بمثال ذلك فيه ، فظهر الفرق وثبتت مزية النبي صلى الله عليه وسلم ، وانتفى اللبس بين النبوة والولاية.
قاله شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن العارف .
قال القشيري : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الإشارة : تقديم سنته على هواك ، والوقوف عند إشارته دون ما يتعلق به مناك ، وإيثار من تتوسل به نسبا وسببا على أعزتك ومن والاك ، وأولوا الأرحام.. الآية : ليكن الأجانب منك على جانب ، ولتكن صلتك للأقارب وصلة الرحم ليس لمقاربة الدار وتعاقب المزار ، وليكن بموافقة القلوب ، والمساعدة في حالتي المكروه والمحبوب.
أرواحنا في مكان واحد ، وإن كانت أشباحنا بشآم أو خراسان.
ه جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر إذ أخذنا ؛ حين أخذنا من النبيين ميثاقهم بتبليغ الرسالة ، والدعاء إلى الدين القيم ، وإرشاد العباد ونصحهم.
وقيل : أخذه عليهم في عالم الذر.
قال أبي بن كعب : لما أخرج الله الذرية ، كانت الأنبياء فيهم مثل السرج ، عليهم النور ، فخصوا بميثاق وأخذ الرسالة والنبوة ، وقال القشيري : أخذ الميثاق الأول وقت استخراج الذرية من صلب آدم ، عوند بعثة كل رسول ، ونبوة كل نبي ، أخذ ميثاقه ، وذلك على لسان جبريل عليه السلام ، ومن اختصه بإسماعه كلامه بلا واسطة ملك كنبينا ليلة المعراج ، وموسى عليهما السلام فأخذ الميثاق منهم بلا واسطة ، وكان لنبينا عليه الصلاة والسلام زيادة حال ؛ بأن كان مع سماع الخطاب كشف الرؤية.
ثم أخذ المواثيق من العباد بقلوبهم وأسرارهم.
ه.
قال في الحاشية : والذي يظهر : أن أخذ الميثاق منهم مباشرة لا بوحي ، وذلك في الغيب ، ولذلك قدم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه النور الأول قبل آدم ، ثم انتقل إلى ظهره ، وحينئذ ، فأخذ الميثاق هنا غيبي ، ولذلك قدمه.
وفي قوله : شرع لكم من الدين... الشورى : ؛ في عالم الظهور ، فلذلك قدم نوحا ، وثنى بنبينا ؛ لأن نوحا أول أولي العزم ، ونبينا خاتمهم.
والله أعلم.
ه.
والحاصل : أن أخذ الميثاق كان مرتين ؛ في عالم الغيب وفي عالم الشهادة.
وهل المراد به هنا الأول أو الثاني ؟ قولان.
جزء : رقم الصفحة : ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم ، قال النسفي : وقدم رسول الله صلى اله عليه وسلم على نوح ومن بعده ؛ لأن هذا العطف لبيان فضيلة هؤلاء ؛ لأنهم أولو العزم ، وأصحاب الشرائع ، فلما كان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أفضل هؤلاء قدم عليهم ، ولولا ذلك لقدم من قدمه زمانه.
ه وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ؛ وثيقا.
وأعاد ذكر الميثاق ؛ لانضمام الوصف إليه.
وإنما فعلنا ذلك ليسأل الله الصادقين أي : الأنبياء : عن صدقهم ؛ عما قالوه لقومهم ، وهل بلغوا ما كلفهم به.
وفيه تبكيت للكفار ، كقوله : فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين الأعراف : ، أو : ليسأل المصدقين للأنبياء عن تصديقهم : هل كان بإخلاص أم لا ؟ لأن من قال للصادق : صدقت ؛ كان صادقا في قوله.
أو : ليسأل الأنبياء : ما الذي أجابتهم أممهم ؟ وهو كقوله : يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذآ أجبتم المائدة : ، وأعد للكافرين بالرسل عذابا أليما ، وهو عطف على أخذنا ، لأن المعنى : أن الله تعالى أخذ على الأنبياء العهد بالدعوة إلى دينه ؛ لأجل إثابة المؤمنين ، وأعد للكافرين عذابا أليما.
أو : على ما دل عليه : ليسأل الصادقين ، كأنه قال : فأثاب المؤمنين ، وأعد للكافرين عذابا أليما.
الإشارة : كما أخذ الله الميثاق على الأنبياء والرسل ؛ أخذ الميثاق على العلماء والأولياء.
أمل العلماء ؛ فعلى تبيين الشرائع وتغيير المناكر ، وألا تأخذهم في الله لومة لأئم ، وأما أخذه على الأولياء ؛ فعلى تذكير العباد وإرشادهم إلى معرفة الله ، وتربية من تعلق بهم ، وسياسة الخلق ، ودلالتهم على الحق ، فمن قصر من الفريقين استحق العتاب.
قال القشيري : فلكل من الأولياء والأكابر حال ، على ما يؤهلهم له ؛ قال صلى الله عليه وسلم : لقد كان في الأمم محدثون ، وإن يكن في أمتي فعمر ، وغير عمر مشارك لعمر في خواص كثيرة ، وذلك سر بينهم وبين ربهم.
ثم قال : قوله تعالى : ليسأل الصادقين عن صدقهم ؛ سؤال تشريف لا تعنيف ، وإيجاب لا عتاب ، والصدق : ألا يكون في أحوالك شوب ، ولا في اعتقادك ريب ، ولا في عملك عيب ، ويقال : من أمارات الصدق في المعاملة.
وجود الإخلاص من غير ملاحظة ، وفي الأحوال : تصفيتها من غير مداخلة الحجاب ، وفي القول : سلامته من المعاريض ، فيما بينك وبين نفسك.
وفيما بينك وبين الناس : تباعد في التلبيس والتدليس ، وفيما بينك وبين الله : إدامة التبري من الحول والقوة ، ومواصلة الاستقامة ، وحفظ العهود معه على الدوام.
في التوكل : عدم الانزعاج عند الفقد ، وزوال البشر بالوجد ، وفي الأمر بالمعروف : التحرز من تخلل المداهنة ، قليلها وكثيرها ، وألا يترك ذلك لفزع ولا طمع ، ولكن تشرب مما تسقي ، وتتصف بما تأمر ، وتنتهي عما تزجر.
ويقال : الصدق : أن يهتدي إليك كل أحد ، ويكون عليك ، فيما تقول وتضمر ، اعتماد.
ويقال : الصدق : ألا تجنح إلى التأويلات.
انتهى كلام القشيري.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم ، أي : ما أنعم الله به عليكم يوم الأحزاب ، وهو يوم الخندق ، وكان بعد حرب أحد بسنة.
إذ جاءتكم جنود أي : الأحزاب ، وهم قريش ، وغطفان ، ويهود قريظة والنضير ، وهو السبب في إيتانهم ، فأرسلنا عليهم ريحا أي : الصبا ، قال عليه الصلاة والسلام : نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور قيل : كانت هذه الريح معجزة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين كانوا قريبا منها ، ولم يكن بينهم إلا عرض الخندق ، وكانوا في عافية منها.
و لا شعور لهم بها.
وأرسلنا عليهم جنودا لم تروها وهو الملائكة ، وكانوا ألفا ، فقلعت الأوتاد ، وقطعت الأطناب ، وأطفأت النيران ، وأكفأت القدور.
وكان سبب غزوة الأحزاب : أن نفرا من اليهود ، منهم ابن أبي الحقيق ، وحيي بن أخطب ، في نفر من بني النضير ، لما أجلاهم النبي صلى الله عليه وسلم من بلدهم ، قدموا مكة فحرضوا قريشا على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم خرجوا إلى غطفان ، وأشجع ، وفزارة ، وقبائل من العرب ، يحرضونهم على ذلك ، على أن يعطوهم نصف تمر خيبر كل سنة.
فخرجت قريش ، وقائدها أبو سفيان ، وخرجت غطفان ، وقائدها عيينة بن حصن ، والحارث بن عوف في مرة ، وسعد بن رخيلة في أشجع ، وعامر بن الطفيل في هوازن.
فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم بهم ، ضرب الخندق على المدينة ، برأي سليمان.
وكان أول مشهد شهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يؤمئذ حر.
وقال : يا رسول الله : إنا كنا بفارس ، إذا حوصرنا : خندقنا علينا ، فحفر الخندق ، وباشر الحفر معهم بيده صلى الله عليه وسلم.
فنزلت قريش بمجتمع الأسيال من الجرف والغابة ، في عشرة آلاف من أحابيشهم.
ونزلت عطفان وأهل نجد بذنب نقمي ، إلى جانب أحد.
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع ، في ثلاثة آلاف من المسلمين ، فضرب هناك عسكره ، والخندق بينه وبين القوم ، وأمر بالذراري والنساء فرفعوا في الآطام.
جزء : رقم الصفحة : واشتد الخوف ، فأقام النبي صلى الله عليه وسلم ، وأقام المشركون ، بضعا وعشرين ليلة ، ولم يكن حرب غير الرمي بالنبل والحصى.
فلما اشتد البلاء بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن ، والحارث بن عوف ، وأعطاهما ثلث ثمار المدينة ، على أن يرجعا بمن معهما ، وكتبوا الكتاب ولم يقع الإشهاد ، فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة ، فقال سعد بن معاذ : أشيء أمرك الله به ، لا بد من العمل به ، أم شيء تحبه فتصنعه ، أم شيء تصنعه لنا ؟ قال : لا ، بل شيء أصنعه لكم ، أردت أن أكسر عنكم شوكتهم فقال سعد : يا رسول الله ؛ لقد كنا مع القوم على شرك وعبادة الأوثان ، لا نعبد الله ولا نعرفه ، وهم لا يطعمون أن يأكلوا منها تمرة ، إلا قرى ، أو شراء ، أفحين أكرمنا الله بالإسلام ، وأعزنا بك ، نعطيهم أموالنا لا نعطيهم إلا السيف.
فقال عليه الصلاة والسلام : فأنت وذاك ، فمحا سعد ما في الكتاب ، وقال : ليجهدوا علينا.
ثم إن الله تعالى بعث عليهم ريحا باردة ، في ليلة شاتية ، فأحصرتهم ، وأحثت التراب في وجوههم ، وأمر الملائكة فقلعت الأوتاد ، وقطعت الأطناب ، وأكفأت القدور ، وأطفأت النيران ، وجالت الخيل بعضها في بعض.
وأرسل الله تعالى عليهم الرعب ، وكثر تكبير الملائكة في جوانب عسكرهم ، حتى كان سيد كل خباء يقول : يا بني فلان ، علموا ، فإذا اجتمعوا إليه قال : النجا ، النجا ، أوتيتم.
فانهزموا من غير قتال.
وكان الله بما تعملون بصيرا ، أي : بصيرا بعملكم ، من حفر الخندق ، ومعاونة النبي صلى الله عليه وسلم ، والثبات معه ، فيجازيكم عليه ، وقرأ أبو عمرو : بالغيب ، أي : بما يعمل الكفار ؛ من البغي ، والسعي في إطفاء نور الله ، إذ جاؤوكم هو بدل من : إذ جاءتكم ، من فوقكم ؛ من أعلى الوادي ، من قبل المشرق.
وهم بنو غطفان.
ومن أسفل منكم ؛ من أسفل الوادي من قبل المغرب ، وهو قريش.
وإذ زاغت الأبصار ؛ مالت عن مستوى نظرها ؛ حيرة وشخوصا.
أو : مالت إلى عدوها ، لشدة الخوف ، وبلغت القلوب الحناجر ؛ رعبا.
والحنجرة : رأس الغلصمة ، وهي منتهى الحلقوم ، الذي هو مدخل الطعام والشراب.
قالوا : إذا انتفخت الرئة ، من شدة الفزع والغضب ، ربت ، وارتفع بارتفاعها إلى رأس الحنجرة.
وقيل : هو مثل في اضطراب القلوب ، وإن لم تبلغ الحناجر حقيقة.
روي أن المسلمين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : هل من شيء نقوله ، فقد بلغت القلوب الحناجر ؟ قال : نعم ، قولوا : اللهم استر عوراتنا ، وآمن روعاتنا .
وتظنون بالله الظنونا ؛ الأنواع من الظن.
والمؤمنون أصناف ؛ منهم الأقوياء ، ومنهم الضعفاء ، ومنهم المنافقون.
فظن الأقوياء ، المخلصون ، الثبت القلوب ؛ أن ينجز الله وعده في إعلاء دينه ، ويمتحنهم ، فخافوا الزلل وضعف الاحتمال ، وأما الآخرون ؛ فظنوا ما حكى عنهم ، وهو الذين زاغت أبصارهم ، وبلغت قلوبهم الحناجر ، دون الأقوياء رضي الله عنهم ، وقرأ أبو عمرو وحمزة : الظنون ؛ بغير ألف ، وهو القياس.
وبالألف فيهما : نافع ، والشامي ، وشعبة ؛ إجراء للوصل مجرى الوقف.
والمكي ، وعلي ، وحفص : بالألف في الوقف.
ومثله : الرسولا و السبيلا الأحزاب : ، زادوها في الفاصلة ، كما زادوها في القافية ، كقوله : جزء : رقم الصفحة : أقلي اللوم ، عاذل ؛ والعتابا وهو في الإمام : بالألف.
هنالك ابتلي المؤمنون أي : اختبروا ، فظهر المخلص من المنافق ، والثابت من المزلزل ، وزلزلوا زلزالا شديدا ؛ وحركوا بالخوف ، تحريكا شديدا.
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا إيمان الخصوص ؛ اذكروا نعمة الله عليكم بالتأييد والنصر ، فحين توجهتم إلي ، ودخلتم في طريق ولايتي ، رفضتكم الناس ، ونكرتكم ، ورمتكم عن قوس واحدة ، فجاءتكم جنود الخواطر والوساوس من كل جانب ، حتى هممتم بالرجوع أو الوقوف.
وإذ زاغت الأبصار : مالت عن قصدها ؛ بالاهتمام بالرجوع ، وبلغت القلوب الحناجر ، ممن كان ضعيف الإرادة واليقين ، وتظنون بالله الظنونا ، فمنهم من يظن الامتكان بعد الامتحان ، فيفرحون بالبلاء ، ومنهم من يظن أنه عقوبة... إلى غير ذلك ، هنالك ابتلي المؤمنون المتوجهون ؛ ليظهر الصادق ، في الطلب ، من الكاذب فيه ، فعند الامتحان يعز المرء أو يهان ، ويظهر الخوافون من الشجعان ، وزلزلوا زلزالا شديدا ؛ ليتخلصوا ويتمحصوا ، كما يتخلص الذهب والفضة من الناس ، ومن عرف ما قصد ؛ هان عليه ما ترك.
قال القشيري : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم.. يعني : بمقابلتها بالشكر ، وتذكر ما سلف من الذي دفع عنك ، يهون عليك مقاساة البلاء في الحال.
وبذكرك لما أولاك في الماضي ؛ يقرب من الثقة بوصول ما تؤمله في الاستقبال.
فمن جملة ما ذكرهم قوله : إذ جاءتكم جنود.. الآية : كم بلاء صرفه عن العبد وهو لا يشعر ، وكم شغل كنت بصدده ، فصده عنك ولم تعلم ، وكم أمر صرفه ، والعبد يضج ، وهو سبحانه يعلم أن في تيسيره هلاكه ، فيمنعه منه ؛ رحمة عليه ، والعبد يتهمه ويضيق به صدره.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض عطف تفسير ؛ إذ هو وصف المنافقين ، كقول الشاعر : إلى الملك القرم ، وابن الهمام وليث الكتيبة في المزدحم فابن الهمام هو القرم ، والقرم بالراء : السيد.
وقيل : الذين في قلوبهم مرض ، هم الذين لا بصيرة بهم في الدين من المسلمين ، كان المنافقون يستميلونهم بإدخال الشبه عليهم ، قالوا ، عند شدة الخوف : ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا .
روي أن معتب بن قشير ، المنافق حين رأى الأحزاب قال : إن محمدا يعدنا فتح فارس والروم ، وأحدنا لا يقدر أن يتبرز ، خوفا ، ما هذا إلا وعد غرور.
ه.

/ وقد رواه يحيى بن سعيد ووكيع ومحمد بن عبيد عن إسماعيل عن محمد مرسلا .
وقال يحيى بن سعيد في روايته قلت لإسماعيل : عن أبيه ؟ قال : لا .
وقد صحح أحمد المسند .
وقال في حديث إسماعيل بن أبي خالد حديث سعد الشهر هكذا وهكذا قال يحيى القطان : أردنا أن يقول عن أبيه فأبى .
قال أحمد : هذا عن إسماعيل كان يسنده أحيانا وأحيانا لا يسنده .
ورواه زائدة عن أبيه قيل له : إن وكيعا .
قد رواه ويحيى يقول : ما يقول ؟ قال : زائدة قد رواه .
وقال أيضا : قد رواه عبد الله عن أبيه وابن بشر وزائدة وغيرهم .
وهذا الذي قاله بيان أن هذه الزيادة من هؤلاء الثقات فهي مقبولة .
وأن الذين حدثوا عنه كان تارة يذكرها وتارة يتركها .
وقد روي ما يفسره : فروى أبو بكر الخلال وصاحبه من حديث وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن محمد ابن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر هكذا وهكذا وهكذا والشهر هكذا وهكذا وهكذا وأشار وكيع بالعشر الأصابع مرتين وخنس واحدة الإبهام في الثالثة .
فهذه الأحاديث المستفيضة المتلقاة بالقبول دلت على أمور .
أحدها أن قوله : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب هو خبر / تضمن نهيا .
فإنه أخبر أن الأمة التي اتبعته هي الأمة الوسط أمية لا تكتب ولا تحسب .
فمن كتب أو حسب أو لم يكن من هذه الأمة في هذا الحكم .
بل يكون قد اتبع غير سبيل المؤمنين الذين هم هذه الأمة فيكون قد فعل ما ليس من دينها والخروج عنها محرم منهي عنه فيكون الكتاب والحساب المذكوران محرمين منهيا عنهما .
وهذا كقوله : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده أي هذه صفة المسلم فمن خرج عنها خرج عن الإسلام ومن خرج عن بعضها خرج عن الإسلام في ذلك البعض وكذلك قوله : المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
فإن قيل : فهلا قيل إن لفظه خبر ومعناه الطلب ؟ .
كقوله : والمطلقات يتربصن بأنفسهن والوالدات يرضعن ونحو ذلك .
فيكون المعنى أن من كان من هذه الأمة فلا ينبغي له أن يكتب ولا يحسب .
نهاه عن ذلك ؛ لئلا يكون خبرا قد خالف مخبره .
فإن منهم من كتب أو حسب .
قيل : هذا معنى صحيح في نفسه لكن ليس هو ظاهر اللفظ .
فإن ظاهره خبر والصرف عن الظاهر إنما يكون لدليل يحوج إلى ذلك ولا حاجة إلى ذلك كما بيناه .
/ وأيضا فقوله : إنا أمة أمية ليس هو طلبا فإنهم أميون قبل الشريعة كما قال الله تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم وقال : وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإذا كانت هذه صفة ثابتة لهم قبل المبعث لم يكونوا مأمورين بابتدائها .
نعم قد يؤمرون بالبقاء على بعض أحكامها فإنا سنبين أنهم لم يؤمروا أن يبقوا على ما كانوا عليه مطلقا .
فإن قيل : فلم لا يجوز أن يكون هذا إخبارا محضا أنهم لا يفعلون ذلك وليس عليهم أن يفعلوه ؛ إذ لهم طريق آخر غيره ولا يكون فيه دليل على أن الكتاب والحساب منهي عنه ؛ بل على أنه ليس بواجب فإن الأمية صفة نقص ليست صفة كمال فصاحبها بأن يكون معذورا أولى من أن يكون ممدوحا .
قيل : لا يجوز هذا لأن الأمة التي بعثه الله إليها فيهم من يقرأ ويكتب كثيرا كما كان في أصحابه وفيهم من يحسب وقد بعث صلى الله عليه وسلم بالفرائض التي فيها من الحساب ما فيها وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه لما قدم عامله على الصدقة ابن اللتبية حاسبه .
وكان له كتاب عدة كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وزيد ومعاوية يكتبون الوحي ويكتبون العهود ويكتبون كتبه إلى الناس إلى من بعثه الله / إليه من ملوك الأرض ورءوس الطوائف : وإلى عماله وولاته وسعاته وغير ذلك .
وقد قال الله تعالى في كتابه : لتعلموا عدد السنين والحساب في آيتين من كتابه فأخبر أنه فعل ذلك ليعلم الحساب .
وإنما الأمي هو في الأصل منسوب إلى الأمة التي هي جنس الأميين وهو من لم يتميز عن الجنس بالعلم المختص : من قراءة أو كتابة كما يقال : عامي لمن كان من العامة غير متميز عنهم بما يختص به غيرهم من علوم : وقد قيل : إنه نسبة إلى الأم : أي هو الباقي على ما عودته أمه من المعرفة والعلم ونحو ذلك .
ثم التميز الذي يخرج به عن الأمية العامة إلى الاختصاص : تارة يكون فضلا وكمالا في نفسه .
كالمتميز عنهم بقراءة القرآن وفهم معانيه .
وتارة يكون بما يتوصل به إلى الفضل والكمال : كالتميز عنهم بالكتابة وقراءة المكتوب فيمدح في حق من استعمله في الكمال ويذم في حق من عطله أو استعمله في الشر .
ومن استغنى عنه بما هو أنفع له كان أكمل وأفضل .
وكان تركه في حقه مع حصول المقصود به أكمل وأفضل .
فإذا تبين أن التميز عن الأميين نوعان فالأمة التي بعث فيها / النبي صلى الله عليه وسلم أولاهم العرب وبواسطتهم حصلت الدعوة لسائر الأمم ؛ لأنه إنما بعث بلسانهم فكانوا أميين عامة ليست فيهم مزية علم ولا كتاب ولا غيره مع كون فطرهم كانت مستعدة للعلم أكمل من استعداد سائر الأمم .
بمنزلة أرض الحرث القابلة للزرع ؛ لكن ليس لها من يقوم عليها فلم يكن لهم كتاب يقرءونه منزل من عند الله كما لأهل الكتاب ولا علوم قياسية مستنبطة كما للصابئة ونحوهم .
وكان الخط فيهم قليلا جدا وكان لهم من العلم ما ينال بالفطرة التي لا يخرج بها الإنسان عن الأموة العامة .
كالعلم بالصانع سبحانه وتعظيم مكارم الأخلاق وعلم الأنواء .
والأنساب والشعر .
فاستحقوا اسم الأمية من كل وجه .
كما قال فيهم : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم وقال تعالى : وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ فجعل الأميين مقابلين لأهل الكتاب .
فالكتابي غير الأمي .
فلما بعث فيهم ووجب عليهم اتباع ما جاء به من الكتاب وتدبره وعقله والعمل به وقد جعله تفصيلا لكل شيء وعلمهم نبيهم كل شيء حتى الخراءة صاروا أهل كتاب وعلم .
بل صاروا أعلم الخلق / وأفضلهم في العلوم النافعة وزالت عنهم الأمية المذمومة الناقصة وهي عدم العلم والكتاب المنزل إلى أن علموا الكتاب والحكمة وأورثوا الكتاب .
كما قال فيهم : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين فكانوا أميين من كل وجه .
فلما علمهم الكتاب والحكمة قال فيهم : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله وقال تعالى وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم واستجيب فيهم دعوة الخليل حيث قال : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم وقال : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .
فصارت هذه الأمية : منها ما هو محرم .
ومنها ما هو مكروه ومنها ما هو نقص وترك الأفضل .
فمن لم يقرأ الفاتحة أو لم يقرأ شيئا من القرآن تسميه الفقهاء في باب الصلاة أميا .
ويقابلونه بالقارئ / فيقولون : لا يصح اقتداء القارئ بالأمي .
ويجوز أن يأتم الأمي بالأمي .
ونحو ذلك من المسائل وغرضهم بالأمي هنا الذي لا يقرأ القراءة الواجبة سواء كان يكتب أو لا يكتب يحسب أو لا يحسب .
فهذه الأمية منها ما هو ترك واجب يعاقب الرجل عليه .
إذا قدر على التعلم فتركه .
ومنها ما هو مذموم كالذي وصفه الله عز وجل عن أهل الكتاب حيث قال : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون فهذه صفة من لا يفقه كلام الله ويعمل به وإنما يقتصر على مجرد تلاوته .
كما قال الحسن البصري .
نزل القرآن ليعمل به فاتخذوا تلاوته عملا .
فالأمي هنا قد يقرأ حروف القرآن أو غيرها ولا يفقه .
بل يتكلم في العلم بظاهر من القول ظنا .
فهذا أيضا أمي مذموم كما ذمه الله ؛ لنقص علمه الواجب سواء كان فرض عين أم كفاية .
ومنها ما هو الأفضل الأكمل كالذي لا يقرأ من القرآن إلا بعضه ولا يفهم منه إلا ما يتعلق به ولا يفهم من الشريعة إلا مقدار الواجب / عليه فهذا أيضا يقال لا أمي وغيره ممن أوتي القرآن علما وعملا أفضل منه وأكمل .
فهذه الأمور المميزة للشخص عن الأمور التي هي فضائل وكمال : فقدها أما فقد واجب عينا أو واجب على الكفاية أو مستحب .
وهذه يوصف الله بها وأنبياؤه مطلقا فإن الله عليم حكيم جمع العلم والكلام النافع طلبا وخبرا وإرادة .
وكذلك أنبياؤه ونبينا سيد العلماء والحكماء .
وأما الأمور المميزة التي هي وسائل وأسباب إلى الفضائل مع إمكان الاستغناء عنها بغيرها فهذه مثل الكتاب الذي هو الخط والحساب فهذا إذا فقدها مع أن فضيلته في نفسه لا تتم بدونها وفقدها نقص إذا حصلها واستعان بها على كماله وفضله كالذي يتعلم الخط فيقرأ به القرآن ؛ وكتب العلم النافعة أو يكتب للناس ما ينتفعون به : كان هذا فضلا في حقه وكمالا .
وإن استعان به على تحصيل ما يضره أو يضر الناس كالذي يقرأ بها كتب الضلالة ويكتب بها ما يضر الناس كالذي يزور خطوط الأمراء والقضاة والشهود : كان هذا ضررا في حقه وسيئة ومنقصة ولهذا نهى عمر أن تعلم النساء الخط .
/ وإن أمكن أن يستغنى عنها بالكلية بحيث ينال كمال العلوم من غيرها .
وينال كمال التعليم بدونها : كان هذا أفضل له وأكمل .
وهذه حال نبينا صلى الله عليه وسلم الذي قال الله فيه : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فإن أميته لم تكن من جهة فقد العلم والقراءة عن ظهر قلب فإنه إمام الأئمة في هذا .
وإنما كان من جهة أنه لا يكتب ولا يقرأ مكتوبا .
كما قال الله فيه : وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك .
وقد اختلف الناس هل كتب يوم الحديبية بخطه معجزة له ؟ أم لم يكتب ؟ وكان انتفاء الكتابة عنه مع حصول أكمل مقاصدها بالمنع من طريقها من أعظم فضائله وأكبر معجزاته فإن الله علمه العلم بلا واسطة كتاب معجزة له ولما كان قد دخل في الكتب من التحريف والتبديل وعلم هو صلى الله عليه وسلم أمته الكتاب والحكمة من غير حاجة منه إلى أن يكتب بيده وأما سائر أكابر الصحابة كالخلفاء الأربعة وغيرهم فالغالب على كبارهم الكتابة لاحتياجهم إليها إذ لم يؤت أحد منهم من الوحي ما أوتيه صارت أميته المختصة به كمالا في حقه من جهة الغنى بما هو أفضل منها وأكمل ونقصا في حق غيره من جهة فقده الفضائل التي لا تتم إلا بالكتابة .
/ إذا تبين هذا : فكتاب أيام الشهر وحسابه من هذا الباب كما قدمناه فإن من كتب مسير الشمس والقمر بحروف أبجد ونحوها وحسب كم مضى من مسيرها ومتى يلتقيان ليلة الاستسرار ومتى يتقابلان ليلة الإبدار ونحو ذلك فليس في هذا الكتاب والحساب من الفائدة إلا ضبط المواقيت التي يحتاج الناس إليها في تحديد الحوادث والأعمال ونحو ذلك .
كما فعل ذلك غيرنا من الأمم فضبطوا مواقيتهم بالكتاب والحساب كما يفعلونه بالجداول أو بحروف الجمل وكما يحسبون مسير الشمس والقمر : ويعدلون ذلك ويقومونه بالسير الأوسط حتى يتبين لهم وقت الاستسرار والإبدار وغير ذلك فبين النبي صلى الله عليه وسلم أنا أيتها الأمة الأمية لا نكتب هذا الكتاب ولا نحسب هذا الحساب فعاد كلامه إلى نفي الحساب والكتاب فيما يتعلق بأيام الشهر الذي يستدل به على استسرار الهلال وطلوعه .
وقد قدمنا فيما تقدم أن النفي وإن كان على إطلاقه يكون عاما فإذا كان في سياق الكلام ما يبين المقصود علم به المقصود أخاص هو أم عام ؟ فلما قرن ذلك بقوله : الشهر ثلاثون و الشهر تسعة وعشرون بين أن المراد به أنا لا نحتاج في أمر الهلال إلى كتاب ولا / حساب إذ هو تارة كذلك وتارة كذلك .
والفارق بينهما هو الرؤية فقط ليس بينها فرق آخر من كتاب ولا حساب كما سنبينه .
فإن أرباب الكتاب والحساب لا يقدرون على أن يضبطوا الرؤية بضبط مستمر وإنما يقربوا ذلك فيصيبون تارة ويخطئون أخرى .
وظهر بذلك أن الأمية المذكورة هنا صفة مدح وكمال من وجوه : من جهة الاستغناء عن الكتاب والحساب بما هو أبين منه وأظهر وهو الهلال .
ومن جهة أن الكتاب والحساب هنا يدخلهما غلط .
ومن جهة أن فيهما تعبا كثيرا بلا فائدة فإن ذلك شغل عن المصالح إذ هذا مقصود لغيره لا لنفسه وإذا كان نفي الكتاب والحساب عنهم للاستغناء عنه بخير منه وللمفسدة التي فيه كان الكتاب والحساب في ذلك نقصا وعيبا بل سيئة وذنبا فمن دخل فيه فقد خرج عن الأمة الأمية فيما هو من الكمال والفضل السالم عن المفسدة ودخل في أمر ناقص يؤديه إلى الفساد والاضطراب .
وأيضا فإنه جعل هذا وصفا للأمة .
كما جعلها وسطا في قوله تعالى جعلناكم أمة وسطا فالخروج عن ذلك اتباع غير سبيل المؤمنين .
/ وأيضا فالشيء إذا كان صفة للأمة لأنه أصلح من غيره ؛ ولأن غيره فيه مفسدة : كان ذلك مما يجب مراعاته ولا يجوز العدول عنه إلى غيره لوجهين : لما فيه من المفسدة ولأن صفة الكمال التي للأمة يجب حفظها عليها .
فإن كان الواحد لا يجب عليه في نفسه تحصيل المستحبات فإن كل ما شرع للأمة جميعا صار من دينها وحفظ مجموع الدين واجب على الأمة فرض عين أو فرض كفاية .
ولهذا وجب على مجموع الأمة حفظ جميع الكتاب وجميع السنن المتعلقة بالمستحبات والرغائب وإن لم يجب ذلك على آحادها .
ولهذا أوجب على الأمة من تحصيل المستحبات العامة ما لا يجب على الأفراد .
وتحصيله لنفسه : مثل الذي يؤم الناس في صلاته فإنه ليس له أن يفعل دائما ما يجوز للمنفرد فعله بل يجب عليه أن لا يطول الصلاة تطويلا يضر من خلفه ولا ينقصها عن سننها الراتبة : مثل قراءة السورتين الأوليين وإكمال الركوع والسجود ونحو ذلك حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الصحابة بعزل إمام كان يصلي لبصاقه في قبلة المسجد وقال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة ؛ سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء الحديث وقال : إذا أم الرجل القوم وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال .
ولهذا قال الفقهاء : إن الإمام المقيم بالناس حجهم عليه أن يأتي / بكمال الحج من تأخير النفر إلى الثالث من منى ولا يتعجل في النفر الأول ونحو ذلك من سنن الحج التي لو تركها الواحد لم يأثم وليس للإمام تركها لأجل مصلحة عموم الحجيج من تحصيل كمال الحج وتمامه ولهذا لما اجتمع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدان فشهد العيد ثم رخص في الجمعة قال : إنا مجمعون فقال أحمد في المشهور عنه وغيره : إن على الإمام أن يقيم لهم الجمعة ليحصل الكمال لمن شهدهما وإن جاز للآحاد الانصراف .
ونظائره كثيرة مما يوجب أن يحفظ للأمة في أمرها العام في الأزمنة والأمكنة والأعمال كمال دينها الذي قال الله فيه : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فما أفضى إلى نقص كمال دينها ولو بترك مستحب يفضي إلى تركه مطلقا كان تحصيله واجبا على الكفاية إما على الأئمة وإما على غيرهم .
فالكمال والفضل الذي يحصل برؤية الهلال دون الحساب يزول بمراعاة الحساب لو لم يكن فيه مفسدة .
الوجه الثاني ما دلت عليه الأحاديث ما في قوله صلى الله عليه وسلم لا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه كما ثبت ذلك عنه من حديث ابن عمر فنهى عن الصوم قبل رؤيته وعن الفطر قبل / رؤيته .
ولا يخلو النهي : إما أن يكون عاما في الصوم فرضا ونفلا ونذرا وقضاء .
أو يكون المراد فلا تصوموا رمضان حتى تروه .
وعلى التقديرين فقد نهى أن يصام رمضان قبل الرؤية والرؤية الإحساس والإبصار به .
فمتى لم يره المسلمون .
كيف يجوز أن يقال : قد أخبر مخبر أنه يرى وإذا رئي كيف يجوز أن يقال : أخبر مخبر أنه لا يرى وقد علم أن قوله : فلا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه ليس المراد به أنه لا يصومه أحد حتى يراه بنفسه بل لا يصومه أحد حتى يراه أو يراه غيره .
وفي الجملة فهو من باب عموم النفي لا نفي العموم : أي لا يصومه أحد حتى يرى أو حتى يعلم أنه قد رئي أو ثبت أنه قد رئي ؛ ولهذا لما اختلف السلف ومن بعدهم في صوم يوم الشك من رمضان فصامه بعضهم مطلقا في الصحو والغيم احتياطا وبعضهم كره صومه مطلقا في الصحو والغيم كراهة الزيادة في الشهر .
وفرق بعضهم بين الصحو والغيم لظهور العدم في الصحو دون الغيم .
كان الذي صاموه احتياطا إنما صاموه لإمكان أن يكون قد رآه غيرهم .
فينقصونه فيما بعد .
وأما لو علموا أنه لم يره أحد لم يكن أحد من الأمة يستجيز أن يصومه لكون الحساب قد دل على أنه يطلع ولم ير مع ذلك كما / أن الجمهور الذين كرهوا صومه لم يلتفتوا إلى هذا الجواب إذ الحكم ممدود إلى وقوع الرؤية لا إلى جوازها .
واختلف هؤلاء هل يجوز أو يكره أو يحرم أو يستحب أن يصام بغير نية رمضان .
إذا لم يوافق عادة ؟ على أربعة أقوال .
هذا يجوزه أو يستحبه حملا للنهي عن صوم رمضان .
ويكرهه ويحظره لنهيه صلى الله عليه وسلم عن التقدم ولخوف الزيادة .
ولمعان أخر .
ثم إذا صامه بغير نية رمضان أو بنيته المكروهة فهل يجزئه إذا تبين أو لا يجزئه .
بل عليه القضاء ؟ على قولين للأمة .
وإذا لم يتبين أنه رئي إلا من النهار فهل يجزئه إنشاء النية من النهار ؟ على قولين للأمة : ولو تبين أنه رئي في مكان آخر : فهل يجب القضاء أو لا يجب مطلقا ؟ أم إذا كان دون مسافة القصر ؟ أم إذا كانت الرؤية في الإقليم ؟ أم إذا كان العمل واحدا ؟ وهل تثبت الرؤية بقول الواحد ؟ أم الاثنين مطلقا ؟ أم لا بد في الصحو من عدد كثير ؟ هذا مما تنازع فيه المسلمون فهذه المسائل التي تنازع فيها المسلمون التي تتعلق بيوم الثلاثين وتفرع بسببها مسائل أخر لعموم البلوى بهذا / الأمر ولما فهموه من كلام الله ورسوله ورأوه من أصول شريعته ولما بلغهم عن الصدر الأول وهي من جنس المسائل التي تنازع فيها أهل الاجتهاد بخلاف من خرج في ذلك إلى الأخذ بالحساب أو الكتاب كالجداول وحساب التقويم والتعديل المأخوذ من سيرهما .
وغير ذلك الذي صرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفيه عن أمته والنهي عنه .
ولهذا ما زال العلماء يعدون من خرج إلى ذلك قد أدخل في الإسلام ما ليس منه فيقابلون هذه الأقوال بالإنكار الذي يقابل به أهل البدع وهؤلاء الذين ابتدعوا فيه ما يشبه بدع أهل الكتاب والصابئة أنواع : قوم منتسبة إلى الشيعة من الإسماعيلية وغيرهم .
يقولون بالعدد دون الرؤية .
ومبدأ خروج هذه البدعة من الكوفة .
فمنهم من يعتمد على جدول يزعمون أن جعفرا الصادق دفعه إليهم ولم يأت به إلا عبد الله بن معاوية ولا يختلف أهل المعرفة من الشيعة وغيرهم أن هذا كذب مختلق على جعفر اختلقه عليه عبد الله هذا .
وقد ثبت بالنقل المرضي عن جعفر وعامة أئمة أهل البيت ما عليه المسلمون .
وهو قول أكثر عقلاء الشيعة .
/ ومنهم من يعتمد على أن رابع رجب أول رمضان أو على أن خامس رمضان الماضي أول رمضان الحاضر .
ومنهم من يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا لا يعرف في شيء من كتب الإسلام ولا رواه عالم قط أنه قال : يوم صومكم يوم نحركم .
وغالب هؤلاء يوجبون أن يكون رمضان تاما ويمنعون أن يكون تسعة وعشرين .
ومنهم من يعتمد على رؤيته بالمشرق قبل الاستسرار فيوجبون استسراره ليلتين ويقولون : أول يوم يرى في أوله فهو من الشهر الماضي .
واليوم يكون اليوم الذي لا يرى في طرفيه .
ثم اليوم الذي يرى في آخره هو أول الشهر الثاني ويجعلون مبدأ الشهر قبل رؤية الهلال مع العلم بأن الهلال يستسر لليلة تارة وليلتين أخرى وقد يستسر ثلاث ليال .
فأما الذين يعتمدون على حساب الشهور وتعديلها فيعتبرونه برمضان الماضي .
أو برجب أو يضعون جدولا يعتمدون عليه فهم مع مخالفتهم لقوله صلى الله عليه وسلم لا نكتب ولا نحسب إنما عمدتهم / تعديل سير النيرين والتعديل أن يأخذ أعلى سيرهما وأدناه فيأخذ الوسط منه ويجمعه .
ولما كان الغالب على شهور العام أن الأول ثلاثون والثاني تسعة وعشرون كان جميع أنواع هذا الحساب والكتاب مبنية على أن الشهر الأول ثلاثون والثاني تسعة وعشرون .
والسنة ثلاثمائة وأربعة وخمسون .
ويحتاجون أن يكتبوا في كل عدة من السنين زيادة يوم تصير فيه السنة ثلاثمائة وخمسة وخمسين يوما يزيدونه في ذي الحجة مثلا فهذا أصل عدتهم .
وهذا القدر موافق في أكثر الأوقات ؛ لأن الغالب على الشهور هكذا ولكنه غير مطرد فقد يتوالى شهران وثلاثة وأكثر ثلاثين وقد يتوالى شهران وثلاثة وأكثر تسعة وعشرين فينتقض كتابهم وحسابهم ويفسد دينهم الذي ليس بقيم وهذا من الأسباب الموجبة لئلا يعمل بالكتاب والحساب في الأهلة .
فهذه طريقة هؤلاء المبتدعة المارقين الخارجين عن شريعة الإسلام الذين يحسبون ذلك الشهر بما قبله من الشهور إما في جميع السنين أو بعضها ويكتبون ذلك .
وأما الفريق الثاني : فقوم من فقهاء البصريين ذهبوا إلى أن قوله : / فاقدروا له تقدير حساب بمنازل القمر وقد روي عن محمد بن سيرين قال : خرجت في اليوم الذي شك فيه فلم أدخل على أحد يؤخذ عنه العلم إلا وجدته يأكل إلا رجلا كان يحسب ويأخذ بالحساب ولو لم يعلمه كان خيرا له .
وقد قيل : إن الرجل مطرف بن عبد الله بن الشخير وهو رجل جليل القدر إلا أن هذا إن صح عنه فهي من زلات العلماء .
وقد حكي هذا القول عن أبي العباس بن سريج أيضا .
وحكاه بعض المالكية عن الشافعي أن من كان مذهبه الاستدلال بالنجوم ومنازل القمر لم يتبين له من جهة النجوم أن الهلال الليلة وغم عليه جاز له أن يعتقد الصيام ويبيته ويجزئه وهذا باطل عن الشافعي لا أصل له عنه .
بل المحفوظ عنه خلاف ذلك كمذهب الجماعة .
وإنما كان قد حكى ابن سريج وهو كان من أكابر أصحاب الشافعي نسبة ذلك إليه إذ كان هو القائم بنصر مذهبه .
واحتجاج هؤلاء بحديث ابن عمر في غاية الفساد مع أن ابن عمر هو الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب فكيف يكون موجب حديثه العمل بالحساب .
وهؤلاء يحسبون مسيره في ذلك الشهر ولياليه .
وليس لأحد منهم طريقة منضبطة أصلا بل أية طريقة سلكوها فإن الخطأ واقع فيها أيضا فإن الله سبحانه لم يجعل لمطلع الهلال حسابا مستقيما بل لا يمكن أن يكون إلى رؤيته / طريق مطرد إلا الرؤية وقد سلكوا طرقا كما سلك الأولون منهم من لم يضبطوا سيره إلا بالتعديل الذي يتفق الحساب على أنه غير مطرد .
وإنما هو تقريب مثل أن يقال : إن رئي صبيحة ثمان وعشرين فهو تام وإن لم ير صبيحة ثمان فهو ناقص .
وهذا بناء على أن الاستسرار لليلتين وليس بصحيح بل قد يستسر ليلة تارة وثلاث ليال أخرى .
وهذا الذي قالوه إنما هو بناء على أنه كل ليلة لا يمكث في المنزلة إلا ستة أسباع ساعة لا أقل ولا أكثر .
فيغيب ليلة السابع نصف الليل ويطلع ليلة أربعة عشر من أول الليل إلى طلوع الشمس وليلة الحادي والعشرين يطلع من نصف الليل وليلة الثامن والعشرين إن استسر فيها نقص وإلا كمل وهذا غالب سيره وإلا فقد يسرع ويبطئ .
وأما العقل : فاعلم أن المحققين من أهل الحساب كلهم متفقون على أنه لا يمكن ضبط الرؤية بحساب بحيث يحكم بأنه يرى لا محالة أو لا يرى ألبتة على وجه مطرد وإنما قد يتفق ذلك أو لا يمكن بعض الأوقات ولهذا كان المعتنون بهذا الفن من الأمم : الروم والهند والفرس والعرب وغيرهم مثل بطليموس الذي هو مقدم هؤلاء ومن بعدهم قبل الإسلام وبعده لم ينسبوا إليه في الرؤية حرفا واحدا ولا حدوه كما حدوا اجتماع القرصين وإنما تكلم به قوم منهم في أبناء الإسلام : مثل / كوشيار الديلمي وعليه وعلى مثله يعتمد من تكلم في الرؤية منهم .
وقد أنكر ذلك عليه حذاقهم مثل أبي علي المروذي القطان وغيره وقالوا إنه تشوق بذلك عند المسلمين وإلا فهذا لا يمكن ضبطه .
ولعل من دخل في ذلك منهم كان مرموقا بنفاق ، فما النفاق من هؤلاء ببعيد أو يتقرب به إلى بعض الملوك الجهال ممن يحسن ظنه بالحساب مع انتسابه إلى الإسلام .
وبيان امتناع ضبط ذلك : أن الحساب إنما يقدره على ضبط شبح الشمس والقمر وجريهما أنهما يتحاذيان في الساعة الفلانية في البرج الفلاني في السماء المحاذي للمكان الفلاني من الأرض سواء كان الاجتماع من ليل أو نهار وهذا الاجتماع يكون بعد الاستسرار وقبل الاستهلال فإن القمر يجري في منازله الثمانية والعشرين كما قدره الله منازل ثم يقرب من الشمس فيستسر ليلة أو ليلتين ؛ لمحاذاته لها فإذا خرج من تحتها جعل الله فيه النور ثم يزداد النور كلما بعد عنها إلى أن يقابلها ليلة الإبدار ثم ينقص كلما قرب منها إلى أن يجامعها ولهذا يقولون الاجتماع والاستقبال ولا يقدرون أن يقولوا : الهلال وقت المفارقة على كذا .
يقولون : الاجتماع وقت الاستسرار والاستقبال وقت الإبدار .
/ ومن معرفة الحساب الاستسرار والإبدار الذي هو الاجتماع والاستقبال فالناس يعبرون عن ذلك بالأمر الظاهر من الاستسرار الهلالي في آخر الشهر وظهوره في أوله وكمال نوره في وسطه والحساب يعبرون بالأمر الخفي من اجتماع القرصين الذي هو وقت الاستسرار ومن استقبال الشمس والقمر الذي هو وقت الإبدار فإن هذا يضبط بالحساب .
وأما الإهلال فلا له عندهم من جهة الحساب ضبط ؛ لأنه لا يضبط بحساب يعرف كما يعرف وقت الكسوف والخسوف فإن الشمس لا تكسف في سنة الله التي جعل لها إلا عند الاستسرار إذا وقع القمر بينها وبين أبصار الناس على محاذاة مضبوطة وكذلك القمر لا يخسف إلا في ليالي الإبدار على محاذاة مضبوطة لتحول الأرض بينه وبين الشمس فمعرفة الكسوف والخسوف لمن صح حسابه مثل معرفة كل أحد أن ليلة الحادي والثلاثين من الشهر لا بد أن يطلع الهلال وإنما يقع الشك ليلة الثلاثين .
فنقول الحاسب غاية ما يمكنه إذا صح حسابه أن يعرف مثلا أن القرصين اجتمعا في الساعة الفلانية وأنه عند غروب الشمس يكون قد فارقها القمر إما بعشر درجات مثلا أو أقل أو أكثر .
والدرجة هي جزء من ثلاثمائة وستين جزءا من الفلك .
/ فإنهم قسموه اثني عشر قسما سموها الداخل : كل برج اثنا عشر درجة وهذا غاية معرفته وهي بتحديدكم بينهما من البعد في وقت معين في مكان معين .
هذا الذي يضبطه بالحساب .
أما كونه يرى أو لا يرى فهذا أمر حسي طبيعي ليس هو أمرا حسابيا رياضيا .
وإنما غايته أن يقول : استقرأنا أنه إذا كان على كذا وكذا درجة يرى قطعا أو لا يرى قطعا .
فهذا جهل وغلط ؛ فإن هذا لا يجري على قانون واحد لا يزيد ولا ينقص في النفي والإثبات .
بل إذا كان بعده مثلا عشرين درجة فهذا يرى ما لم يحل حائل وإذا كان على درجة واحدة فهذا لا يرى وأما ما حول العشرة فالأمر فيه يختلف باختلاف أسباب الرؤية من وجوه .
أحدها : أنها تختلف وذلك لأن الرؤية تختلف لحدة البصر وكلاله فمع دقته يراه البصر الحديد دون الكليل ومع توسطه يراه غالب الناس وليست أبصار الناس محصورة بين حاصرين ولا يمكن أن يقال يراه غالب الناس ولا يراه غالبهم : لأنه لو رآه اثنان علق الشارع الحكم بهما بالإجماع وإن كان الجمهور لم يروه فإذا قال لا يرى بناء على ذلك كان مخطئا في حكم الشرع وإن قال يرى بمعنى أنه يراه البصر الحديد .
فقد لا يتفق فيمن يتراءى له من يكون بصره حديدا / فلا يلتفت إلى إمكان رؤية من ليس بحاضر .
السبب الثاني : أن يختلف بكثرة المترائين وقلتهم فإنهم إذا كثروا كان أقرب أن يكون فيهم من يراه لحدة بصره وخبرته بموضع طلوعه والتحديق نحو مطلعه وإذا قلوا : فقد لا يتفق ذلك فإذا ظن أنه يرى قد يكونون قليلا فلا يمكن أن يروه وإذا قال : لا يرى فقد يكون المتراءون كثيرا فيهم من فيه قوة على إدراك ما لم يدركه غيره .
السبب الثالث : أنه يختلف باختلاف مكان الترائي فإن من كان أعلى مكانا في منارة أو سطح عال أو على رأس جبل ليس بمنزلة من يكون على القاع الصفصف أو في بطن واد .
كذلك قد يكون أمام أحد المترائين بناء أو جبل أو نحو ذلك يمكن معه أن يراه غالبا وإن منعه أحيانا وقد يكون لا شيء أمامه .
فإذا قيل : يرى مطلقا لم يره المنخفض ونحوه وإذا قيل لا يرى فقد يراه المرتفع ونحوه والرؤية تختلف بهذا اختلافا ظاهرا .
السبب الرابع : أنه يختلف باختلاف وقت الترائي وذلك أن عادة الحساب أنهم يخبرون ببعده وقت غروب الشمس وفي تلك

الحق أنه من الأفضل أن تقول إنك تحسب أو إنك تعتقد أن محمدا كان موجودا.
وفيما يخصك فأنت فى الواقع لم تقابل محمدا، لكن عدم مقابلتك إياه لا يعنى أنه كان موجودا، وإن لم يعن أيضا أنه لم يكن له وجود.
ولسوف يكون الكلام أصح لو قلت إنك تظن أو إنك تعتقد أن شرلوك هولمز لم يكن له وجود، فأنت فى الحقيقة لم تقابل قط شرلوك هولمز ذاته، لكن عدم مقابلتك شخصا ما لا يعنى أنه لم يكن موجودا، وإن لم يعن أيضا أنه كان له وجود.
إن هذا، فيما يبدو، ليبعث على الاضطراب، لكنك إذا اتجهت أخيرا إلى جوهر الموضوع، فعليك أن تجيب على السؤال التالى: ترى ما الذى تعرفه على وجه اليقين فينا يختص بمحمد لأنك قد تحققت منه؟ وكذلك ما الذى تعرفه على وجه اليقين فيما يختص بشرلوك هولمز لأنك قد تحققت منه؟ وعلى أى أساس إذن قد أقمت رأيك فى محمد وفى شرلوك هولمز؟ وهاتان الشخصيتان قد عاشتا فى زمن جد مبكر بحيث لا يمكن القول بأن هناك من معاصرينا من عرفهما فى حياتهما.
وبالنسبة لمرورهما على الأرض، فسواء كان ذلك صحيحا أو مفترضا فإننا لا نستطيع إلا أن نشير إلى الآثار التاريخية التى خلفاها، أو لم يخلفاها، وراءهما.
ولسوف نلقى الآن نظرة على تلك الآثار التى خلفتها هاتان الشخصيتان.
ولحسن الحظ فلسنا بحاجة إلى السفر إلى بلاد العرب ولا إلى إنجلترا لنقوم بذلك البحث، إذ هناك من قام بهذا بالنيابة عنا.
وبفضل المشباك فسيكون من السهل الوصول مباشرة إلى المعلومات التى وضعها أولئك الأشخاص تحت تصرف جميع المشباكيين المهتمين بالموضوع كى يستطيع كل فرد أن يكون بسرعة رأيه الشخصى بكل حرية واستقلال.
فى خطى شرلوك هولمز على أعقاب محمد وسوف نبحث المسألة بطريقتين: الطريقة الأدبية والطريقة الآثارية، ولن نستعين عند الكلام عن كل من الشخصيتين إلا بأفضل المتخصصين.
وسوف يكون مرجعنا بالنسبة لمحمد هو المعلومات التى وردتنا عن أشخاص متحمسين لسيرة حياته وشخصيته يسمون: أهل السنة أو الشيعة ، ويطلق عليهم جميعا فى فرنسا دون تفرقة اسم المسلمين .
وهذا هو الاسم الذى سوف نعتمده، ولن نستمد أية معلومة إلا من المواقع الإسلامية الناطقة بالفرنسية، وبالذات إسلام فرانس .
أما رأى غير المسلمين، أى الأشخاص الذين لم يدرسوا الوثائق الضخمة المتعلقة بسيرة محمد بعمق، فلن يكون لهم بطبيعة الحال نفس الوزن الذى للمسلمين العارفين بكل ما يتعلق به.
وبالنسبة لبعض غير المسلمين فإنهم يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة محمد على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها على مدار القرون من هنا ومن ههنا كتاب كانوا يشتغلون بخدمة بعض السادة فى عصرهم بغية تحريك رجال الجيش لشن الحروب من أجلهم.
وفى نظر غير المسلمين فإن هؤلاء ظلوا يرددون هذه الأسطورة لأكثر من ألف عام.
بيد أن علماء المسلمين يردون بأن هذه الإحالات وتلك التناقضات ليست كذلك فى الحقيقة، بل فى الظاهر فقط، وأن محمدا هو أعظم الأنبياء جميعا وخاتمهم.
وقد أضحى وضع الدراسات التى تهدف إلى تأكيد وجود محمد وإثبات أنه أمر لا يقبل المماراة فنا من الفنون.
وهناك عدد هائل من الدراسات التى تتعلق بمحمد، بل هناك جامعة تعد مرجعا عالميا فى هذا الموضوع.
والآن كما فعلنا مع محمد سوف نفعل مع شرلوك هولمز.
وسوف يكون مرجعنا بالنسبة لشرلوك هولمز هو المعلومات التى وردتنا عن أشخاص متحمسين لسيرة حياته وشخصيته يسمون: الهولمزيين أو الشرلوكيين .
وفى فرنسا يسمى الشرلوكيون الإنجليز ب الهولمزيين ، وهم أعرف الناس بكل ما يتعلق بشرلوك هولمز، وهذا أمر من الوضوح التام بمكان.
وسوف يقتصر اعتمادنا على المراجع الهولمزية، وهى مواقع كثيرة ناطقة بالفرنسية، وبالذات موقع سوسييتيه شرلوك هولمز فرانس .
أما رأى غير الهولمزيين، أى الأشخاص الذين لم يدرسوا الوثائق الضخمة المتعلقة بسيرة شرلوك هولمز بعمق، فلن يكون لهم بطبيعة الحال نفس الوزن الذى للهولمزيين العارفين بكل ما يتعلق به.
أما غير الهولمزييين فإنهم يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة شرلوك هولمز على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها، من هنا ومن ههنا على مدى أربعين سنة، كاتب كان يشتغل بخدمة أحد رجال الصحافة فى عصره بغية دفع القراء لشراء صحيفته.
وفى نظر المكذبين فإن أتباع هولمز ظلوا يرددون كذبة مضحكة لأكثر من قرن.
بيد أن الهولمزيين، بفضل ما كتبه واطسون، يردون بأن هذه الإحالات وتلك التناقضات ليست كذلك فى الحقيقة، بل فى الظاهر فقط، وأن شرلوك هولمز هو أعظم مخبرى عصره.
وقد أضحى وضع الدراسات التى تهدف إلى تأكيد وجود شرلوك هولمز وإثبات أنه أمر لا يقبل المماراة فنا من الفنون.
وهناك عدد هائل من الدراسات التى تتعلق بشرلوك هولمز، وإن لم تكن هناك جامعة يرجع إليها فى هذا الموضوع.
/ وفى النهاية فإنه من الناحية الرياضية لا توجد بالنسبة لمحمد وهولمز إلا أربعة احتمالات: إما أن محمدا وهولمز كليهما كانا موجودين، وإما أن هولمز كان موجودا، أما محمد فلا، وإما أن محمدا كان موجودا، أما هولمز فلا، وإما أنه لا محمد ولا هولمز كان موجودا.
أ المنهج الأدبى: المعتقدات: بالنسبة للمسلمين يعد محمد شخصا حقيقيا فعل كل ما يحكى عنه فى سيرته، تلك السيرة التى وردتنا من خلال معارفه المباشرين، أى صحابته، مثل على وعمر... إلخ.
وقد أملى محمد القرآن على أولئك الصحابة.
ويتكون القانون العثمانى من مائة وأربع عشرة سورة هى القرآن، وهذا القرآن هو أساس معتقدات المسلمين جميعها.
ويوصى حميع المسلمين بقوة بقراءة ذلك القانون العثمانى فى لغته العربية، لكن لأن هذا غير ممكن بالنسبة لكل العالم نجد أن هناك ترجمات فرنسية للقرآن.
وبالنسبة للهولمزيين فإن شرلوك هولمز هو أيضا شخص حقيقى فعل كل ما يحكى عنه فى سيرته، تلك السيرة التى وردتنا من خلال شاهد مباشر هو صديقه الدكتور واطسون، الذى روى له شرلوك هولمز أحداث حياته.
ويتكون القانون الهولمزى من أربع روايات وست وخمسين قصة قصيرة هى أساس معتقدات الهولمزيين جميعها.
ويوصى حميع الهولمزيين بقوة بقراءة القانون الهولمزى فى لغته الإنجليزية، لكن لأن هذا غير ممكن بالنسبة لكل العالم نجد أن هناك ترجمات فرنسية له.
الحالة المدنية على الجانب الإسلامى: محمد بن مطلب م؟ يوليه م .
ولد فى مكة، ومات فى المدينة عن عاما.
من ذرية إسماعيل، وينتسب لقبيلة قريش التجارية.
أبوه عبد الله بن عبد المطلب، وعمه أبو طالب، وأمه آمنة.
اتخذ زوجات كثيرات، ورزق أطفالا كثيرين مات ذكورهم جميعا فى سن صغيرة، ولم تعش بعده من بناته إلا فاطمة التى رزقت ذرية ممتدة.
كان يعيش فى بلاد العرب: فى مكة أولا، ثم هاجر فيما بعد إلى المدينة.
وعلى الجانب الآخر: شرلوك هولمز يناير م م .
مسقط رأسه مجهول، ومات ؟ فى ساسكس عن مائة وثلاثة أعوام.
ينتسب إلى صغار ملاك الأراضى.
حفيد أخت الرسام الفرنسى فرنيه.
أخوه مايكروفت، الذى يكبره بسبعة أعوام.
لا يعرف أى قريب آخر له.
لم يتزوج أو يرزق أطفالا.
كان يسكن لندن: أولا فى مونتاج ستريت، ثم انتقل إلى ب بيكر ستريت.
اعتزل العمل وأخلد للراحة فى ساسكس، وأنفق بقية عمره فى تربية النحل.
السيرة المحمدية: حياته قبل أن يصبح أعظم الأنبياء: لا نعرف عن طفولته وصباه شيئا يذكر.
أثناء رحلته خارج بلاد العرب فيما بين بيت المقدس ودمشق قابل راهبا اسمه بحيرا وجد لديه استعدادا ليكون أعظم الأنبياء جميعا.
نشاطه بعد أن أصبح أعظم الأنبياء: بعد أن اقترن فى سن الخامسة والعشرين بأرملة ثرية أكبر منه سنا لم يبدأ تعاونه مع الملاك جبريل إلا عندما شارف سنه الأربعين.
وكانت نصوص الوحى قليلة فى أول الأمر، ثم تضاعفت بعد ذلك حتى بلغت فى النهاية عدة آلاف.
منذ فراره من مكة ووصوله إلى المدينة حتى آخر حياته نجده يكرس حياته لتحطيم النظام الوثنى للمجتمع المكى.
ولأنه لم يكن بارعا فى المبارزة فقد أوكل لأتباعه مهمة اغتيال مناوئيه.
اتخذ من نبوته مسوغا لقتل المئات فى المعارك الحربية الكثيرة.
كان هذا وذاك سببا فى شيوع الرعب منه فى أرجاء الجزيرة العربية.
بعث برسل إلى ملوك الأرض من حوله، فبعضهم آمن به، وبعضهم رد الرسل دون مراعاة لاعتبارات المجاملة.
بعد نجاحه فى سحق مكة عسكريا والقضاء على المجتمع الوثنى عاد إلى المدينة حيث مات عام م عقب مرض لم يدم طويلا بعد أن قام بمهمة أعظم الأنبياء لمدة ثلاث وعشرين سنة.
خارج نطاق النبوة كان محمد يكن كراهية عميقة للفنون بوجه عام الرسم والنحت والعمارة ، وكان يكره الموسيقى ويحطم آلاتها، ويعجز عن تذوق أى شىء غير التراتيل الدينية.
السيرة الهولمزية: حياته قبل أن يصبح مخبرا: لا نعرف عن طفولته وصباه شيئا ذا بال.
أثناء العامين اللذين قضاهما فى الكلية انتبه إلى أن بمستطاعه كسب رزقه من براعته فى الملاحظة والاستنتاج.
اكتشف والد صديقه الوحيد آنذاك لديه ميولا لأن يكون مخبرا سريا عظيما.
/ حياته بعد أن أصبح مخبرا: بدأ نشاطه عام م وعنده أربع وعشرون سنة.
شرع يتعاون مع واطسون بدءا من عام م أو م.
كانت تحرياته فى البداية قليلة، ثم تضاعفت مع الأيام.
منذ نهاية ثمانينات القرن التاسع عشر حتى عام م كرس كل نشاطه للقضاء على منظمة البروفيسير مورياترى الإجرامية.
وقعت بينهما مبارزة فى الرابع من مايو عام م على قمة قلاع رايشنباخ بسويسرا.
لقى مورياترى حتفه، على حين اختار هولمز أن يختفى رسميا.
استأنف نشاطه من عام م حتى م.
نجح فى حل غموض المئات من الجرائم.
فى هذه الأثناء استطاع واطسون تحويل مسار هولمز بعيدا عن المخدرات.
أهلته خدماته للتاج البريطانى لمقابلة الملكة فكتوريا عام م، بيد أنه رفض لقب الشيفالييه فى يونيه م.
ترك هولمز وظيفة المخبر وأخلد إلى الاستراحة فى نهاية م أو بداية م بعد أن مارس مهنته على مدار ثلاث وعشرين سنة مع فترة توقف لمدة ثلاث سنوات من م إلى م قضاها فى الأسفار.
اختار الاعتزال وحده فى مزرعة بساسكس حيث أخذ يقضى وقته فى تربية النحل.
عشية اندلاع الحرب العالمية الأولى كان آخر نشاط معروف له هو القبض على الجاسوس الألمانى فون بورك.
خارج نطاق عمله كمخبر كان شرلوك هولمز مغرما بالفنون بوجه عام، وكان مغرما بالموسيقى شديد التحمس لها حتى إنه لم يكن عازفا شديد المهارة للكمان فحسب، بل كان ملحنا ذا موهبة غير عادية.
الوصف الجسدى لمحمد: لم يكن مفرط الطول ولا القصر، مع غلظ الكفين والقدمين.
كان متوسط القامة عريض الكتفين ضخم الرأس مهيب الملامح.
لم يكن شعره قصيرا جعدا، كما لم يكن طويلا بائن الطول، وكان كث اللحية.
كان شعر صدره يهبط نازلا إلى سرته فى خط طويل.
كان واسع الفم أدعج العينين دقيق العظام على نحو ملحوظ حريصا على الإبانة فى أحاديثه كى يسمع الجميع كلامه ويفهموه بسهولة.
وكان يميل إلى الصمت ما لم تكن هناك حاجة إلى الكلام.
الوصف الجسدى لهولمز: أول ما يأخذ العين منه طول قامته ونحافته.
يبلغ من الطول سنتيمترا، إلا أن واطسون كان يرى أنه أطول من ذلك كثيرا.
ضيق الوجه، عريض الجبين، أسود الشعر، داكن الحاجبين كثيفهما، رقيق الشفتين تبدو فيهما أمارات الحزم.
كما كان أنفه دقيقا يشبه منقار الصقر، وعيناه رماديتين يقظتين نافذتين تضفيان عليه سيما الاستغراق أثناء تفكيره، وصوته عاليا حادا ذا إيقاع سريع.
أ المنهج الآثارى: المخلفات التى تركها محمد وراءه: يوجد متحف يضم المئات من هذه المخلفات.
وهنا عرض الكاتب صورة غريبة غير واضحة لرجل جاث على ركبتيه قال إنها للرسول الكريم عليه الصلاة والسلام.
أما فى خانة التمثال فقد ذكر أن الإسلام يحرم نحت التماثيل للكائنات الحية.
ثم عرض بعض الأشياء التى قال إن الرسول كان يتخذها لاستعماله الشخصى، متبعا إياها بصورة لما سماه عمامته، بعدها صور لبعض السيوف وقوسين وعدة أشياء أخرى كمثال على الآلات المفضلة عنده، فضلا عن رسالة من الرسائل التى بعث بها إلى الملوك من حوله، وتسجيل تجميعى لسيرته على قرص دى فى دى، وصورة لقارئ للقرآن كمثال على الصوت المنغم الذى كان شائعا فى عصره، وصور أخرى لمكة والمدينة وجموع الحجيج فى طوافها حول الكعبة، ولغار حراء الذى كان يأوى إليه أثناء تأملاته، ولمقابر البقيع التى يزعم أنها مما لا يسع حاجا ألا يزوره، وكذلك جبل أحد، الذى دارت عنده رحى ثانى غزوة من غزواته وأشيع فيها أنه عليه السلام قد قتل، ثم قبره، ليختم هذه الجولة بالقول بأنه، من خلال ما أرسى محمد من مبادئ، قد أضحى مناط إلهام لعدد من العمليات الانتحارية التى يقوم بها هذه الأيام مسلمون يوقنون تمام الإيقان أنهم متى ماتوا فإن كل شىء سوف يقع الضبط كما سبق أن أخبر به الرجل الذى يتخذونه مثلا أعلى.
المخلفات التى تركها هولمز وراءه: متحف يضم المئات من هذه المخلفات.
ثم يعرض لهولمز صورة شخصية وثلاثة من تماثيله، وقبعته وغليونه وقلمه وعدسته التى كان يستخدمها فى القراءة وبعض أوراقه ومصباحه وساعته، وكتابا له عن كيفية التفرقة بين رماد الأتباغ المختلفة، وتسجيلا تجميعيا لحياته على قرص دى فى دى، ثم صورة لعازف موسيقى كمثال على الصوت المنغم الذى كان شائعا فى عصره، ثم صورا لبيكر ستريت ولندن، ولحجرة الجلوس التى كان يأوى إليها هولمز أثناء تأملاته، ولتجمع حاشد فى لندن فى عصرنا، وموضعين من المواضع التى يحرص عشاق هولمز على زيارتها فى سويسرا.
أما بالنسبة للمكان الذى دفن فيه فيقول إنه غير معروف.
ثم يختم الكاتب جولته هذه بالقول بأن هناك هولمزيا قد أقدم مؤخرا على الانتحار موقنا تمام الإيقان أنه متى مات فإن كل شىء سوف يقع الضبط كما سبق أن أخبر به الرجل الذى يتخذه مثلا أعلى.
/ النتيجة: نخرج من هذا بأننا متى استندنا للمعلومات التى يقدمها لنا الهولمزيون استطعنا أن نلاحظ وجود عدد من البراهين الدالة على أن شرلوك هولمز شخص حقيقى.
وبالمثل فإننا بالاستناد للمعلومات التى يقدمها لنا المسلمون نستطيع أن نلاحظ وجود عدد من البراهين الدالة على أن محمدا شخص حقيقى، وأن هذه البراهين ذات طبيعة واحدة.
وعلى هذا فلو أن هولمزيا أحضر طفلا هنديا من أبناء الأمازون إلى أوروبا وحفظه عن ظهر قلب، وهو يضربه فوق رأسه بالمقرعة، ومن خلال اللغة الإنجليزية التى لا يفهمها، القانون الهولمزى فى مدرسة هولمزية، ثم أزاره المتاحف الهولمزية، والأماكن التى يتخدث عنها القانون الهولمزى، والمدن التى ينتصب فيها تمثال لشرلوك هولمز، وتلك التى تحمل لوحات تذكارية باسم شرلوك هولمز، فمن المؤكد أن هذا الفتى الأمازونى الشجاع لن يساوره بعد ذلك أدنى شك فى وجود المخبر العظيم شرلوك هولمز.
وما إن يعود الفتى الأمازونى إلى موطنه فى قلب الأمازون حتى يشرع فى الكلام عن حياة ذلك المخبر العظيم، فيصبح شرلوك هولمز بهذا حقيقة لا تقبل المماراة بالنسبة للقبيلة جمعاء.
ولسوف يكون بمستطاع كل فرد من أفراد القبيلة أن يأتى بدوره إلى أوروبا للتحقق بنفسه من وجود شرلوك هولمز، وأن هناك فعلا متاحف خاصة بشرلوك هولمز وعدساته وغلايينه، وأن هناك أيضا لوحة تذكارية تحمل اسم الدكتور واطسون على أحد الممرات فى طريق المحطة بلوزان بسويسرا.
ولسوف تعود القبيلة بعد ذلك إلى موطنها أكثر اقتناعا بوجود شرلوك هولمز رغم أن شرلوك هولمز لم يكن له يوما وجود وبالمثل فلو أن مسلما أحضر طفلا هنديا من أبناء الأمازون إلى بلاد العرب وحفظه عن ظهر قلب وهو يضربه فوق رأسه بالمقرعة ومن خلال اللغة العربية دون ترجمة القانون العثمانى فى مدرسة قرآنية، ثم أزاره المتاحف الإسلامية، والأماكن التى يتخدث عنها القانون العثمانى، والمدن التى عاش فيها محمد، وتلك التى تخلد ذكراه، فمن المؤكد أن هذا الفتى الأمازونى الشجاع لن يساوره بعد ذلك أدنى شك فى وجود النبى العظيم محمد.
وما إن يعود الفتى الأمازونى إلى موطنه فى قلب الأمازون حتى يشرع فى الكلام عن حياة ذلك النبى العظيم، فيصبح محمد بهذا حقيقة لا تقبل المماراة بالنسبة للقبيلة جمعاء.
ولسوف يكون بمستطاع كل فرد من أفراد القبيلة أن يأتى بدوره إلى بلاد العرب للتحقق بنفسه من وجود مكة كما قالوا له، وأن هناك فعلا متاحف خاصة بسيوف محمد وبعض مخلفاته، وأن هناك أيضا مقابر خاصة بأصحابه فى المدينة.
ولسوف تعود القبيلة بعد ذلك إلى موطنها أكثر اقتناعا بوجود محمد رغم أن محمدا ... إلخ ذلك أنه بالرغم من الدلائل التى يسوقها المسلمون والهولمزيون على وجود هاتين الشخصيتين فإن هناك شكوكا واضحة تتعلق بحقيقتهما التاريخية.
ومن الواضح أنه لا ينبغى الاعتماد على المعطيات المقدمة من قبل الهولمزيين لمعرفة ما إذا كان شرلوك هولمز له وجود حقيقى أو أنه لا يزيد عن كونه مجرد أسطورة.
إن هولمز ليس فى الواقع إلا قصة مخترعة أو شخصية خيالية.
ومع ذلك فالملاحظ أن مفهوم هولمز يجسد على نحو كاف أحلام صنف من البشر لدرجة قيام بعض الأشخاص من تلقاء أنفسهم بصنع جميع العناصر المكونة لوجود تلك الشخصية وجودا حقيقيا وتكوين جماعة تقوم على اعتناق تلك الأكذوبة وحراستها وتخليدها لضمان استمرار المتعة التى يحصلون عليها من ورائها.
وبالمثل فمن الواضح أنه لا ينبغى الاعتماد على المعطيات المقدمة من قبل المسلمين لمعرفة ما إذا كان محمد له وجود حقيقى أو أنه لا يزيد عن كونه مجرد أسطورة.
إن محمدا ليس فى الواقع إلا قصة مخترعة أو شخصية خيالية.
ومع ذلك فالملاحظ أن مفهوم محمد يجسد على نحو كاف أحلام صنف من البشر لدرجة قيام بعض الأشخاص من تلقاء أنفسهم فى القرن السادس الميلادى بصنع جميع العناصر المكونة لوجود تلك الشخصية وجودا حقيقيا وتكوين جماعة تقوم على اعتناق تلك الأسطورة وحراستها وتخليدها لما يكفله لهم ذلك من ممارسة سلطان شامل يسوغ لهم كل ما يريدون.
والحق أننا، عندنا نبحث مسألة وجود محمد، سرعان ما نصطدم بركام من الأسئلة هى فى النهاية أسئلة بسيطة من شأنها أن تثير أجوبة لا تقل عنها بساطة، إلا أن هذه الأسئلة لا تجد فى الجواب عليها سوى الصمت المطبق.
لماذا؟ ربما لأن أتباع محمد لا يهتمون بالجواب على نوع معين من الأسئلة، إذ يعرفون جيدا ما سيجدونه، أو بالأحرى ما لن يجدوه، عند البحث عن جواب لها .
/ هذا ما قاله الرجل الباذنجان، فلننظر فى ما قاله ذلك الأخرق المتهور المتظرف فى غير موضع التظرف، المتظرف الذى دمه مثل دم البق، المتظرف بجهل ورعونة، المتظرف تظرف الشياطين الحاقدين الهدامين المدمرين، لعنة الله عليه وعلى أشباهه من بنى الشياطين وإخوانهم وآبائهم وأقاربهم أجمعين إنه لم يجد من البشر فى دنيا الله الوسيعة أحدا يقارنه بالرسول الكريم سوى شرلوك هولمز، المخبر السرى الذى لا وجود له إلا فى بطون القصص البوليسية التى لا يقرؤها غالبا إلا العوام وأشباههم للتسلية وإزجاء الفراغ، وكأن النبوة موضوع من موضوعات التسلية وتضييع الوقت فى الكلام الفارغ.
هذا ما يريده ذلك الرجل الباذنجان، الرجل الذى ليس هناك مكان يليق به سوى الخانكة على حسب ما قلت فى مقال لى من قبل، فهو ذاته الرجل الأحمق بل المجنون الذى يريد من المسلمين أن ينكتوا طرقات المدينة المنورة وشوارعها ويهدموا بيوتها ومؤسساتها ومساجدها ويشردوا أهلها كى يشبعوا شهوة الحقد والدمار عنده وعند أمثاله من حواريى نيرون الذين يتلذذون برؤية الخراب وسماع نعيق البوم، وهم يعزفون ألحان الفناء التى لا تطرب نفوسهم الخربة المظلمة إلا على أنغامها، والذى كتبت عنه من قبل دراسة بعنوان خذوه فغلوه ثم فى الخنكة أودعوه .
ذلك أن كلامه لا يمكن أن يكون كلام إنسان عاقل، أو حتى من فى عقله مسكة من ترابط ولذلك قلت إنه هارب من الخانكة، ولا بد من إرجاعه إلى حيث كان مرة ثانية كى نكون فى مأمن من جنونه الخطر، وإلا آذانا فعض أحدنا عضة مسعورة يمكن أن تتسبب فى وفاته، عليه لعائن الله عليه هو بطبيعة الحال كما لا بد أن يكون القراء الكرام قد فهموا، لا على المعضوض المسكين إنه يريد أن يضحك قراءه من ملاحدة أوربا ومبشريها ومستشرقيها وأذيالهم الأوباش عندنا، وما أكثرهم هذه الأيام من كل عتل زنيم، يريد أن يضحكهم من الرسول الكريم، غير دار فى غمرة خرقه وحمقه أن القمر لا يناله بل لا يصله نباح الكلاب المسعورة مهما هرت وعوت، إذ القمر عال فى السماء، أما الكلاب العاوية الحمقاء فهى تجرر أذيالها النجسة مثلها بين ساقيها فى ذلة وضعة على هذه الغبراء ترى بالله من شرلوك هولمز؟ بل من كونان دويل نفسه من الرسول الكريم العظيم نعم، الكريم العظيم رغم أنف هذا المجنون اللئيم ؟ لقد تحولت الكتابة والفكر إلى لعب عيال وأصبح كل من هب ودب ويستطيع أن يمسك بقلم وورقة يتخيل أنه قادر على العبث والتساخف دون معقب ولا حسيب لا يا أخا الفرنسيس لا يا من لا يزال يؤرقكم الرسول الكريم ويطير النوم من عيونكم ويحيل حياتكم إلى جنون مطبق رغم وفاته قبل أربعة عشر قرنا تنبه وحط عينك التى تستأهل خرمها فى راسك، واعمل لخلاصك نعم نحن المسلمين الآن فى عز ضعفنا وتخاذلنا وبلادتنا وامض فى مثل هذا اللون من الزراية علينا من هنا للصبح بل ليوم الدين، فلن تجد من يخالفك كثيرا ، لكن هذا شىء، والاقتراب من سيد الأنبياء بجهل ورعونة وقلة أدب شىء آخر / هل يجوز فى شرعة العقل العقل الذى حرمك الله منه، شفى الله الكلاب وضرك أن يقارن رجل قد غير مسار التاريخ والحضارة، وفضح زيوف أديان وأقوام، وعدل مسار عقائدها وعباداتها وشرائعها بعد أن اختل ميزانها حقبا طويلا، وأنهض أمما من العدم وأعطاها فرصة قيادة البشرية فأثبتت أهليتها لهذه القيادة، هل يجوز فى شرعة العقل يا من حرمك الله من العقل أن يقارن سيد الأنبياء من قبل أحد الجهلاء النوكى الموتورين مثلك ب شرموط هولمز ؟ من هولمز هذا الذى توجع به دماغنا؟ ما كنيته؟ ما إنجازاته؟ إنه مجرد شخصية وهمية ليس لها من موضع على هذه الأرض التى تتسع للبشر والكلاب النابحة العاوية معا للأسف إلا فى روايات كونان دويل البوليسية، وهى روايات كنا نقرؤها ونحن أطفال صغار ثم نسيناها مع اتساع مداركنا وتعمق ثقافتنا، روايات لا تعد فى الطبقة الأولى ولا الثانية بين هذا اللون من الروايات كما هو معروف رغم تدنيه بالنسبة للروايات الأخرى، وليس له إلا الإنجازات الوهمية مثله، وهى رغم وهميتها وعدم حقيقيتها تنحصر فى الكشف عن بعض اللصوص والقتلة وما أشبه فكيف تصح مقارنته بعظيم من عظماء البشرية، بل بأعظم عظمائها؟ عظيم هو نبى من الأنبياء، بل سيد الأنبياء وزعيمهم وقائدهم وخاتمهم ومصحح الانحرافات والوثنيات التى وقع فيها أقوامهم من بعدهم، ومحول مسار الحضارة والتاريخ، والمتسبب فى رفع أقوام واتضاع آخرين على سنة العدل والإنصاف والعمل الجاد والثمار الطيبة المباركة؟ طيب يا أخى ولست لى بأخ، ولا يشرفنى أبدا أن تكون، لكنها اللغة وعباراتها ، طيب يا أخى، خل فى عين البعيد الأخر حصاة ملح، أو خل عندك مزية كما يقول أهل قريتى وقارنه رغم التسامح الشديد والتنازل البعيد من جانبنا بأحد زعماء التاريخ السياسيين أو مصلحيه الاجتماعيين أو قواده العسكريين كى يكون للكلام بعض المعنى الجاد أما أن تقول لى: شرلوك هولمز وكونان دويل ، فليس لهذا معنى عندى ولا عند أى عاقل يحترم نفسه إلا أن البعيد ليس عنده تمييز، أو بالتعبير البلدى: أن البعيد لا يشم وقبل أن ندخل فى التفاصيل نحب أن نقول إننا نستطيع بهذا الأسلوب المضحك أن نشكك فى أى شخص وفى أى شىء حتى وجود هذا الرجل الباذنجان نفسه، إذ ما أدرانا أنه فعلا موجود، وأنه هو الذى كتب هذا الكلام؟ ومن أدرانا أن نابليون أو القائد الإنجليزى ويلسون أو الرئيس الأمريكى نيكسون أو حتى بوش الأب هم أشخاص حقيقيون؟ إننا، لو استخدمنا هذا النوع من المقارنة بشرلوك هولمز، لانتهينا إلى ذات النتيجة التى يريدنا هذا الأخرق الأحمق المتهور أن ننتهى إليها، ألا وهى أن هؤلاء الناس لم يكن لهم أى وجود كيف؟ بأن نقول، كما قال هو، إن هؤلاء الناس لهم سير مكتوبة، وتركوا وراءهم من المخلفات الشخصية ما تركوا، ولهم من المعجبين والحواريين كذا وكذا... إلى آخر السخف الذى قاله هذا البعيد، لكن شرلوك هولمز كان له كل هذا، ومع ذلك نحن نعرف أن شرلوك هولمز لم يكن له وجود حقيقى، ومن ثم فهؤلاء الناس لم يكن لهم أيضا وجود حقيقى إن هذا ليس قياسا منطقيا، بل عته وجنون، وهو يدل على مدى الاضطراب العقلى الذى يصيب القوم حين تأتى سيرة النبى الكريم، إذ تراهم بعد أن كانوا يفكرون تفكيرا سليما قد اختلط فى أذهانهم كل شىء وارتبكت عقولهم وانقلبت أفكارهم رأسا على عقب والسبب؟ السبب هو محمد، الذى يعرفون أن مبادئه فى التوحيد والكرامة والعزة والعدل والجهاد فى سبيل الله ضد سفلة التاريخ وقراصنة الشعوب وجلاديها وباقرى بطون النساء ومفجرى مصارين الأطفال وملطخى أجساد الرجال بالخراء ومرسلى الكلاب عليهم تنهش خصاهم وغراميلهم ومسلطى الآباء والأبناء بعضهم على بعض يتلاوطون قسرا وإجبارا وسارقى ثروات الأمم ومدمرى الحضارات الأثيلة الأصيلة والمتشامخين بأنوفهم على خلق الله كذبا وزورا ناسين أنهم كانوا لقرون قليلة خلت متخلفين كما البهائم السائمة محمد هذا صلى الله عليه وسلم، ولعن كل من يتطاول على عظمته ونبله، أو يفرح بمن يتطاول على عظمته ونبله، أو حتى يوافق مجرد موافقة على من يتطاول على عظمته ونبله ، محمد هذا يمثل لهؤلاء الأوغاد الأوساخ لقمة ضخمة كبيرة لا يستطيعون أكلها، إذ تقف فى حلوقهم وتخنقهم فى كل مرة يحاولون فيها ازدرادها، فهو لذلك يصيبهم، كلما ذكر اسمه الكريم، بالرعب ويبرجل عقولهم رغم كل التخلف والهوان الذى فيه أتباعه.
وهذا من أعجب العجب / نعم ليس هذا قياسا منطقيا، بل عته وجنون إذ ما الذى فى المقدمة الخاصة بهولمز مما يؤدى إلى النتيجة التى انتهى إليها الرجل المنكوس العقل والتفكير؟ هل معنى أن لهولمز مخلفات باسمه وكتبا كتبت عنه أو ناسا يؤمنون بغبائهم بأنه كان موجودا فعلا إن صح هذا الذى يقوله ذلك المأفون ، هل معنى هذا أن ذلك الرجل لم يكن له وجود؟ كلا، إن هذا لا يؤدى لذاك ومن ثم لا يصح أبدا أن نقيس حياة الرسول أو أى شخص آخر على حالة هولمز.
ليس ذلك فقط، بل إن تلك النتيجة معروفة سلفا، ولا تحتاج إلى أى تدليل، ولا علاقة بينها وبين المقدمات المذكورة.
وحتى لو كان هناك فعلا تشابه بين المقدمات الخاصة بهولمز والرسول مثلا، وكانت هناك صلة بين المقدمات الهولمزية والنتيجة التى يرتبها المأفون عليها، فهل يكفى هذا أن تكون النتيجة هنا هى نفسها هناك؟ لا، لأنه لا يكفى أن يكون هناك تشابه بين الطرفين فى الأمور الظاهرية أو العارضة، بل لا بد أن يكون هذا التشابه فى الجوهر والأصول.
هذا واضح وضوح الشمس، لكن المخبول يتظارف رغم أن الأمر لا يحتمل شيئا من التظارف على الإطلاق ترى هل يصح أن نقول مثلا إنه ما دام لكل من الكلب والإنسان رأس وعينان وأذنان وأنف وقلب وكبد... إلخ، فلا بد أن يكون الكلب من الناطقين كالإنسان، أو لا بد أن يكون الإنسان نابحا كالكلاب، أو أن يكون الكلب من ذوات الاثنتين لا الأربع وليس له ذيل، أو أن يكون الإنسان بالعكس من ذوات الأربع لا الاثنتين وله ذيل؟ أو هل يمكن القول بأنه ما دامت السيارة تأخذ سائلا وتصدر صوتا وتجرى وتخرج دخانا من خلفها، فلا بد أن يكون عندها عقل كما عند الإنسان، وتتزاوج وتكون أسرا وتنجب أطفالا كما يفعل الأناسى، ولا بد أن لها حكومات ومدارس ومساجد كما للبشر، لأن البشر مثلها يشربون السوائل ويصدرون الأصوات ويجرون ويخرجون ريحا من خلف؟ بالطبع لا.
فهذا مثل ذاك.
إن الرجل الإستنجلينا يعرف، بل يقول ويعترف بلسانه النجس مثله أن شرلوك هولمز ليس له وجود معنى هذا أنه دخل الميدان، وهو يعلم أنه بكاش كبير، ويعلم أننا نعلم أنه بكاش كبير، ومع ذلك لا يبالى بمنطق ولا بعقل.
ولم لا؟ أليس يتكلم عن الإسلام؟ إنه إذن ليقتحم ساحة مفتوحة على الباهلى لكل من هب ودب من الأنعام أمثاله.
وهو يقصد هذا كله قصدا بغية النيل من الرسول الكريم ودين الرسول الكريم وأتباع الرسول الكريم، وذلك من خلال الربط بين شرلوك هولمز وهذا الرسول الكريم فانظر، أيها القارئ العزيز، كيف يريد هذا الملتاث العقل أن يهبط بالرسول الكريم من عليائه إلى مستوى شرلوك هولمز والتسالى التى ترتبط بشرلوك هولمز، وهى تسال كتسالى اللب التى نغرم بها فى مصر غراما كبيرا ألا تعسا لهذا الكائن الضال المضل الذى يتصور أنه قادر على الإساءة لسيد الأنبياء والمرسلين وسيده وتاج رأسه ورأس الذين نفضوه وخلفوه رغم أنه وإياهم لا يستحقون شيئا من هذا الشرف العظيم الذى يعود على كل من ينتسب له صلى الله عليه وسلم ولو انتساب العبد للسيد طيب يا ابن الذين، ما الذى أدخلك هذا المدخل الضيق؟ ألم تجد إلا سيدك أنت وأهلك تتطاول عليه؟ أليس فى وجه الأبعد بعضشى من الحياء؟ أليس عنده أنف يشم به ويميز بين ما هو طيب وغير طيب؟ أوكل الطائر يؤكل لحمه؟ إن ظفر محمد لأشرف منك ومن بلدك جميعا فاستيقظ أيها الوغد من أوهامك، تلك الأوهام الغبية مثلك والتى سولت لك أن التواقح والتسافه والتباذؤ على الرسول الكريم يمكن أن يمضى فى سلام ودون تعقيب أو حساب كما يمكن أن يمر التواقح والتسافه والتباذؤ على الذين ينتسبون له زورا وبهتانا ممن يظنون أنهم على سنته وخطاه، لكنهم لا على سنته ولا على خطاه، وإلا ما بلغوا الذى بلغوه الآن من الحضيض الأوطإ من نار الدنيا، وما سيبلغونه كذلك من الدرك الأسفل من جحيم الآخرة إن استمروا على هذا الحال المذل المهين أين الثريا من الثرى؟ وأين الرسول الكريم من ناس يزعمون أنهم أتباع له، وما هم له بأتباع، بل مجرد كائنات بليدة ترضى بالضيم وكانت سببا بتخلفها وهوانها ومذلتها فى أن يتطاول الأوغاد عليه صلى الله عليه وسلم؟ / لقد جرأوا من لم يكونوا يتصورون أنهم يستطيعون فتح فمهم النتن يوما بالإساءة إلى رسول الله، حتى لقد تجرأ مع المتجرئين زيكو العجيب ، زيكو الذى ترددت طويلا قبل أن أثبت هنا ما أرسله لى بشأنه بعض القراء الغيارى، ثم قلت أخيرا: لا بد أن يعرف زيكو حجمه، وكيف ينظر إليه الناس المحترمون.
وهذا ما وصلنى عنه: زيكو أبو طاجن، زيكو المعجون من كل عاجن، زيكو الملسوع الملطوع، زيكو الملدوغ المدموغ، زيكو المحفور المخبور، لعن الله زيكو ومن وراء زيكو، وبالمناسبة فإن أحدا لا يأتى زيكو إلا من وراء هذا الزيكو المحتاس، الملعوب منه فى الأساس، يقول عن الرسول الأعظم، صلى الله عليه وسلم، بصوت كله تغنج وتهيج، وتفتر وتكسر، وتثن وتغن، وتخنث وتأنث، شأن كل عاهرة فاجرة، من الصنف البئيس الرخيص: الرسول النكاح يا اختى عليها: ننوس عين أبوها ملعون أبوها وأخوها وحموها وفوها النتن وهنوها الأشد نتنا ونتانة وإنتانا ، وخذ بالك من هنوها هذه، وملعون كذلك ذوها وذووها، وكل الذين نفضوها ، وذلك حقدا من زيكو فرخ بيوت البغاء، على الرجال الأسوياء، لوعيه أن النكاح ، خير مليار مرة منه هو وأشباهه المثقوبى الأركاح ، من كل راهب شائب عائب، ومشلوح مبطوح منكوح ، كلما ثارت به وجعاؤه وأكلته وآلمته وهيجته وطيرت البرج الفاضل من عقله هاج وماج، وركبه الانزعاج، وتحول إلى دجاجة من الدجاج، تطلب التكسير والإيلاج، ولو عكمه أى فحل وأشبعه مما يتشهاه، وتتحرق إليه عيناه، لهدأت أحواله وسكن بلباله مسكين يا ناس، شوفوا له حلا، حل وسطه ووسط الذين وضعوا بذرة هذا الدنس النجس سليل الأنجاس الأدناس ومنكم لله أيها المنتسبون لمحمد، ومحمد فى الحقيقة منكم براء منكم لله يا من لا تستحون أن تتظلموا كالأطفال، وتنوحوا إلى هذا وذاك من أشباه الرجال، ممن لا يشرفكم فى شىء أن يسكتوا عنكم زيكو المبطوح، ولن يسكتوه، إذ كيف يسكتونه، وهذا المنكوح إنما ينطق عن إشارة من أولئك المناكيح كما ينطق التلفاز ويسكت، يا أيها البغول، بالريموت كونترول؟ أوليس فيكم رجل من الفحول، يقول لكم: عيب أن تتشكوا من عاشق الملمول؟ ألا إنكم لأغبياء، ولم تكن أمة محمد لتوصف يوما بالغباء والعياء ولسوف يكون حسابه سبحانه وتعالى لنا عنيفا ووعرا ومريرا يوم القيامة، وسوف يؤاخذنا مؤاخذة عزيز مقتدر، إذ أتاح لنا أعظم الفرص وكرمنا باصطفائنا للقيام على رسالة النبى المصطفى ثم رزقنا فى عصرنا هذا الذهب الأسود ف ذهبت منا الكرامة، وأصبح يومنا أسود لقد قصرنا بل تقهقرنا بل تمردنا ثم نافقنا فزعمنا أننا نسير على سبيله عليه السلام وأننا نحبه عليه السلام رغم كل ما نحن فيه من قهر وارتكاس مما هو فى ذاته أعظم دليل على كذب ما نزعمه، فاستحققنا أن يخلع عنا سبحانه الكرامة والفضيلة وأن يحكم فينا أوساخ البشر الذين لا يرعون فيمن توقعه الأقدار تحت سلطانهم إلا ولا ذمة انتهى.
كذلك فالرجل المخبول يسمى القرآن الكريم ب القانون العثمانى ، وهذا ليس اسم القرآن على أى معنى من المعانى، بل كل ما ينسب لعثمان من كتاب الله هو الرسم ، الذى يوصف ب الرسم العثمانى ، أى الخط والإملاء، وهذا كل ما هنالك وبالمثل يسمى هذا الأخرق رسول الله ب محمد بن مطلب ، ولا أدرى من أن أتى بهذه التسمية العجيبة، وبخاصة أنه عقب ذلك يعود فيقول إنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب غير دار بالتناقض السخيف الذى وقع فيه ومع المخبول نمضى فنجد أنه يكذب كذبا حقيرا مثله، إذ يقول إنه لن ينقل عن غير المسلمين أى شىء يتعلق به عليه السلام، لنفاجأ به بعد قليل يقرر أنه صلى الله عليه وسلم بدأ التعاون مع جبريل وعنده أربعون عاما ، مدلسا على القارئ الذى لا يعرف شيئا فيظن بسلامة طويته أن هذا ما تقوله المراجع الإسلامية، مع أنه لا أحد من المسلمين يمكن أن يقول هذا بتاتا، علاوة على أن ما تم بين جبريل والرسول لم يكن تعاونا، فنحن لسنا بإزاء خطة ومؤامرة، بل كان وحيا من السماء نزل به الروح الأمين على قلب الرسول الكريم.
ونحن حين نقول هذا لا نقصد أن نملى على المغفل المخبول عقيدتنا فيه صلى الله عليه وسلم، بل أن يقول إن هذا هو ما يعتقده المسلمون، لا أكثر، وذلك من باب الأمانة العلمية لا غير / ليس ذلك فقط، بل إن الرجل الملتاث العقل والفكر يزعم أن الرسول، لكونه لا يحسن المبارزة، كان يكلف أتباعه باغتيال المناوئين.
وهذا كذب صراح وقاح، فالرسول هو الذى دبرت له أولا، ودون داع أو استفزاز من جانبه، خطة لاغتياله لولا أن الله قد أمره بالهجرة، تلك الهجرة التى يسميها الأحمق: فرارا .
أما بعد الهجرة ونشوء دولة للإسلام فى المدينة فقد قامت المعارك بين المسلمين وبين كل من الكفار واليهود والروم استخدمت فيها الأسلحة والخطط الحربية، ومع ذلك لم يتوقف الكفار واليهود عن محاولة اغتيال الرسول لولا لطف الله به فى كل مرة، كما نجح الكفار فى اغتيال عدد كبير من أتباعه عليهم رضوان الله غدرا وخيانة وعدم إنسانية.
ولم يلجأ المسلمون إلى أسلوب القتل فى السر إلا مع الأعداء الألداء الذين تكرر منهم الغدر وخيانة المعاهدات القائمة بينهم وبين المسلمين ونفد معهم حبل الصبر وهو تصرف مشروع تماما فى ظل قيام حالة حرب بين الطرفين وتكرر اغتيالات المسلمين على يد الوثنيين المجرمين، ولم يكن الأمر، كما يحب البكاش أن يوهم القراء، مجرد رغبة فى الأذى لدى رسول الله.
ومثله القول بأنه، عليه الصلاة والسلام، كان يتخذ من الوحى مسوغا لقتل المئات فى المعارك الحربية، وكأن قتل الأعداء فى الحروب يحتاج إلى تسويغات كالتى يتحدث عنها أحمقنا، أو كأن الرسول والمسلمين هم المعتدون أو على الأقل هم الذين كانوا يبدأون العدوان.
إن البشر، منذ ظهورهم على الأرض، وهم يمارسون القتل والقتال دون أن ينتظروا من السماء نصوصا تبرر لهم ما يفعلون، وظلوا حتى الآن يقتل بعضهم بعضا ويقاتل بعضهم بعضا دون حاجة إلى مثل تلك النصوص.
فلماذا إفراد الرسول بهذا، وكأنه عليه السلام كان قاتلا دمويا، ولم يكن يدعو إلى الوئام والسلام، على حين أن أعداءه هم الذين كانوا يدعون إلى الحرب، وهم الذين كانوا يبادئونه بها؟ أم إن المجنون كان يريد من الرسول أن يقدم رقبته ورقاب المسلمين جميعا على مذبح الوثنية والأحقاد اليهودية كى يرضى شهوة الدماء والبغضاء لدى أحمق الفرنسيس الخنيس؟ ثم هناك قوله عنه صلى الله عليه وسلم إنه كان يكن كراهية عميقة للفنون بوجه عام الرسم والنحت والعمارة ، وكان يكره الموسيقى ويحطم آلاتها، ويعجز عن تذوق أى شىء غير التراتيل الدينية ، وهو قول سطحى تافه، إذ كل ما كان الرسول يضعه نصب عينيه هو ألا يعود العرب على أعقابهم كرة أخرى إلى الوثنية التى أنقذهم الله منها على يديه المباركتين، ومن ثم كان نهيه عن التماثيل التى لم يكن عند العرب فى ذلك الوقت فرق بينها وبين الأصنام، علاوة على أن التماثيل لديهم حينئذ كانت مجرد نحت بدائى لا فن فيه ولا جمال، إذ كل ما كان يهمهم هو ما فيها من معنى وثنى شركى.
أما العمارة والموسيقى، فهل كانت هناك آنذاك عمارة أو موسيقى عربية يمكن أن تحب أو تكره؟ ومع هذا فقد أثر عنه عليه السلام ما يفهم منه أن الغناء النظيف بطبيعة الحال هو لون من ألوان الترويح عن النفس والاحتفال بالمناسبات الاجتماعية والعامة.
بيد أنه من غير المعقول أن يوافق على مثل ذلك الغناء التافه المبتذل الذى يطالعنا الآن فى كل مكان، دع عنك الغناء الداعر الذى يستشير الشهوات باللفظ واللحظ والحركات والتلويات وكشف العورات بل السوءات بغية القضاء على كل مقومات التماسك العقيدى والخلقى والاجتماعى كى يسهل اجتياح الأمة التى بناها على عينه وتدميرها والقضاء على كل ما أنجزه بتضحياته الجليلة النبيلة وتضحيات أتباعه الكرام وجريا من الكاتب الأحمق على خطته فى الربط الساخر بين الرسول الكريم وشرلوك هولمز نراه يقول إن بعض غير المسلمين وهو يقصد بذلك نفسه وأمثاله من الملتاثين يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة محمد على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها على مدار القرون من هنا ومن ههنا كتاب كانوا يشتغلون بخدمة بعض السادة فى عصرهم بغية تحريك رجال الجيش لشن الحروب من أجلهم.
وفى نظر غير المسلمين فإن هؤلاء ظلوا يرددون هذه الأسطورة لأكثر من ألف عام ، وهو نفسه تقريبا ما قاله عن هولمز: أما غير الهولمزييين فإنهم يفسرون الإحالات والتناقضات فى سيرة شرلوك هولمز على أساس أنه ليس أكثر من أسطورة لفقها من هنا ومن ههنا على مدى أربعين سنة كاتب كان يشتغل بخدمة أحد رجال الصحافة فى عصره بغية دفع القراء لشراء صحيفته.
وفى نظر المكذبين فإن أتباع هولمز ظلوا يرددون كذبة مضحكة لأكثر من قرن .
إنه يحاول أن يوهمنا أن المسلمين كانوا يعرفون ما تعرفه أوروبا ثم العالم كله تبعا لها فى عصرنا الحديث من تسويق للمنتجات عن طريق الدعاية والإعلانات التجارية الكاذبة.
/ ثم فلنفترض أن الأمر كان كذلك حقا، أفلم يكن هناك أحد له رأى آخر يخالف به الرأى السائد مثلما هناك الآن ناس فى أنحاء العالم أجمع لا تعد ولا تحصى يعرفون ويؤكدون أن شرلوك هولمز ليس سوى شخصية قصصية بوليسية لا حقيقة لها، وأنه ليس له أب ولا أم ولا أقارب يمكن الرجوع إليهم بشأنه؟ وفوق هذا فليس هناك بين الأدباء أو النقاد أو المؤرخين من كتب عنه بوصفه شخصية حقيقية لها وجود خارج روايات كونان دويل وخيالاته.
وهذا إن صدقنا بوجود من يعتقدون فعلا أنه كان شخصا حقيقيا يا إلهى، إن هذا ضد طبيعة الأشياء، إذ ما من رأى أو موقف فى عالم البشر إلا وهناك من له رأى أو موقف يناقضه ويعمل على نشره ومعارضة آراء مخالفيه ومواقفهم.
وهب أن المسلمين كلهم على بكرة أبيهم فى مشارق الأرض ومغاربها وجهات الشمال منها والجنوب كانوا أولاد ستة وستين، أوعلينا أن نتهم البيزنطيين والفرس والبربر ولا أدرى من أيضا من البشر الذين عاصروا خلق الأسطورة المحمدية بأنهم اشتركوا فى هذه اللعبة: إما بتواطؤ منهم مع المسلمين، وإما بغباء منهم وسذاجة جعلتهم يبتلعون الطعم بعد أن سقاهم المسلمون حاجة أصفرة رغم أن المسلمين من فرط خيابتهم لا يلجأون إلى سقيا أحد هذه الحاجة الأصفرة لسبب بسيط هو أن دينهم المزيف الملفق يحرمها تحريم مالك للخمر وأرجو ألا يضحك القارئ الكريم من العبارة الأخيرة وما فيها من لف ودوران وهذا أيضا لو أن البيزنطيين وغيرهم قد اكتفوا بذلك الموقف السلبى فسكتوا ولم يتكلموا رغم توفر جميع الدواعى عندهم للكلام وفضح المسلمين الكذابين الملفقين المزورين الذين قضوا على زعامتهم وحرموهم من سيادتهم ومستعمراتهم وجردوهم من السلطان والعز والنغنغة التى كانوا فيها وأذاقوهم من الويلات والمذلات جزاء بغيهم وإجرامهم ما لم يعرفوه طوال تاريخهم أما، ونحن نعرف أن البيزنطيين قد هبوا منذ البداية فهاجموا الرسول واتهموه بما اتهموه به بغض النظر الآن عن مدى صدق ذلك أو كذبه مما يعد دليلا لا يمكن نقضه على أنه عليه السلام حقيقة لا مراء فيها، فمعنى ذلك أن كاتبنا الأخرق يهرف بما لا يعرف.
لا، بل يكذب كذبا وقحا، ودون أن يطرف له جفن أو تختلج فى وجهه عضلة ودعنا كذلك مما عثر العلماء عليه من رسائل بعث بها صلى الله عليه وسلم لملوك الأرض من حوله ودعنا كذلك من الشعر الجاهلى الذى سجل جانب منه أحداث سيرته صلى الله عليه وسلم بما فى ذلك المعارك الطاحنة التى اشتعلت بين الدين الجديد والوثنية البائدة كقصائد حسان وكعب بن مالك وابن رواحة وأبى سفيان بن الحارث وعبد الله بن الزبغرى وكعب بن زهير وأمية بن أبى الصلت وغيرهم ودعنا أيضا من أنه لو كان ما يقوله هذا المأفون صحيحا لما سكت الأمويون مثلا عما تقوله كتب السيرة والتاريخ الإسلامى عن أجدادهم وآبائهم مما لا يشرفهم كما هو معروف ما دامت المسألة تلفيقا فى تلفيق أم للقراء رأى آخر؟ فليأتونى به، ولهم جزيل الشكر منى، والمثوبة من رب العالمين ودعنا فوق هذا من أن أحدا من الباحثين على مدار القرون الأربعة عشر الماضية من مسلمين وغير مسلمين لم يفكر مجرد تفكير فى إنكار وجود محمد، إلى أن هل علينا بطلعته البليدة غير المأسوف على غبائه وحمقه فأراد أن يحدث حدثا أحمق أخرق مثله، وهيهات.
والتاريخ لا يكتبه المجانين المخابيل، وإلا فعلى الدنيا العفاء ألم يكن هناك، كما لا يزال بيننا الآن، كفار لا يؤمنون بالقرآن ولا بالرجل الذى يقال إنه هو الذى نزل عليه هذا القرآن من السماء، فيفتحوا أفواههم ليهتكوا هذا الزيف الذى ترفضه عقولهم وضمائرهم؟ وإذا كان البكاش المناور يزعم أن الرسول والقرآن جميعا قد لفقا تلفيقا من أجل مصالح بعض المتسلطين المستبدين سفكة الدماء، أفلم يكن هناك من بين المسحوقين الذين كان يستغلهم هؤلاء المتسلطون السفاكون من فكر فى فضح تلك اللعبة الحقيرة؟ لقد وصلنا، كما قلنا، شعر لمشركين ويهود كانوا يهاجمون الدين الجديد ويكذبون رسوله بما يفيد أنه عليه السلام كان شخصا حقيقيا، لكن لم يصلنا قط شعر ولا نثر يقول إن محمدا هذا لم يكن له وجود، بل مجرد صناعة بشرية قام بها فلان وفلان وفلان من أجل الغاية الفلانية أو العلانية؟ أليس هذا ما يقضى به العقل والمنطق؟ أم هل كان العرب والمسلمون جميعا أمة من الكذابين، أو الكذابين من جهة، والسذج الذين يصدقون كل ما يقال لهم كذبا وافتراء من جهة أخرى؟ ثم دعنا فوق هذا وذاك من أن القرآن لا يعكس روحا بشريا ولا يشبه أسلوبه أن يكون أسلوب أحد ممن يتهمون بأنهم هم ملفقوه، وإلا فليقل لنا هذا المخبول من مؤلفه ما دام يقول إنه مصنوع صناعة على يد من يسمون ب المسلمين بعد التاريخ الذى يقال إن محمدا كان يعيش فيه.
ونتحدى أى مسعور من أمثال صاحبنا أن يدلنا على الشخص الذى ألف القرآن، لسبب بسيط ومنطقى تمام المنطقية هو أنه ليس من / تأليف أحد، بل من وحى السماء ثم إن المأفون يقول إنه ليس بحاجة للذهاب لإنجلترا ولا لبلاد العرب للتحقق من الأمر، بل يكفى الرجوع إلى ما كتبه الكاتبون على المشباك.
فكيف، وهو المتشكك فى كل شىء، يسارع هنا إلى تصديق ما يقرؤه على المشباك وينسى جميع ارتياباته فى كل ما يتعلق بالإسلام؟ كما أنه يقول إن التناقضات التى لاحظها هو وأمثاله على تاريخ الرسول بافتراض أن هناك فى سيرته عليه السلام تناقضات لا يمكن حلها وتوجيهها هى دليل على أن أمر محمد كله أسطورة.
أترى هذا دليلا سليما فعلا على ما يقول؟ إنه ما من شىء فى الدنيا يخلو من المتناقضات، ادعاء كانت هذه المتناقضات أو حقيقة، فلو اتخذنا إذن من وجود المتناقضات دليلا على أسطورية الأشياء والأشخاص لما كان لشىء فى الدنيا وجود البتة إن عشرات الملايين من الأمريكان مثلا تقول فى صدام حسين ما قال مالك فى الخمر مالك مرة أخرى فى مقال واحد، لاحظ ، وتقول فى بوش كل ما يستطيع العقل تخيله من قصائد المديح، على حين أن أنصاره يقولون فيه أحسن ما يقال، وفى بوش أسوأ ما يمكن تصوره، وكل ما تسمعه هنا يتناقض تمام التناقض مع ما تسمعه هناك، فهل نخلص من هذا إذن إلى القول بأن الرجلين ليس لهما وجود؟ وهذا مجرد مثال فقط.
أما قوله إنه من خلال ما أرسى محمد من مبادئ، قد أضحى مناط إلهام لعدد من العمليات الانتحارية التى يقوم بها هذه الأيام مسلمون يوقنون تمام الإيقان أنهم متى ماتوا فإن كل شىء سوف يقع الضبط كما سبق أن أخبر به الرجل الذى يتخذونه مثلا أعلى فهو، كمعظم ما جاء فى مقاله التافه مثله، خطأ فى خطإ: فالرسول قد شدد فى أحاديثه الكريمة على تحريم الانتحار موضحا المصير البشع الذى ينتظر المنتحر فى الآخرة، كما حذر القرآن المجيد والسنة النبوية المشرفة من اليأس من روح الله ووضحا أنه ما من مصيبة أو أذية تصيب المؤمن ويصبر عليها ولا يتسخط منها إلا كتب له بها يوم القيامة أجر كبير، وهو ما من شأنه أن يشيع فى نفس المؤمن السكينة والطمأنينة ويغرس فى قلبه أن عين الله تكلؤه ولا تنساه، ومن ثم لا يمكن أن يخطر الانتحار على باله، على عكس كل ملحد كفار: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ، ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون؟ ، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ، ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون .
وفى صحيح البخارى عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، وفى مسند أحمد عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل نفسه بحديدة فحديدته بيده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه بيده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
/ فهذا عن السخط واليأس والانتحار فى الإسلام بإيجاز خاطف، أما ما يقوم به الأبطال المسلمون الأشاوس من أجل أمتهم فى فلسطين المباركة وعراق المجد والنبالة وأفعانستان التى حطمت فقار ظهر الاتحاد السوفييتى وسوف يكتب الله لها هى وسائر بلاد الإسلام المحتلة المظلومة شرف تحطيم فقار ظهر الأمريكان بمشيئته تعالى وعونه وكرمه إذا استمرت المقاومة واستعانت فى كفاحها بالنفس الطويل والإيمان الذى لا يتزعزع والاطمئنان إلى وعد الله، أما ما يقوم به أبطالنا فى تلك البلاد وأمثالها من بلاد المسلمين فهو استشهاد وقربى إلى الله، وهو ضريبة الدم والحياة يبذلها أولئك الكرام الأحرار الذين يدوخون الحضارة الغربية الشيطانية الأنانية رغم قلة الحيلة وضيق ذات اليد، وهو ما يجنن رجال تلك الحضارة المجرمة المستبدة المتغطرسة القاتلة الناهبة المغرمة بقتل الشعوب المستضعفة وسرقة خيراتها وتمزيق أوطانها ثم الزعم بعد ذلك كله بأنهم إنما يعملون على تحضيرهم وترقيتهم والأخذ بيدهم إلى المعالى شوفوا البجاسة والجبروت والإجرام وقلة الأدب إن الانتحار يأس وكفر وسخط وجزع وضعف مشين لا يليق بالرجال ونزوع إلى الموت والدمار فرارا من أثقال الحياة، أما الشهادة فهى الحياة والأمل لأمم الشهداء، وهى الخلود والنعيم الأخروى والانغمار فى الرضوان الإلهى لأولئك المغاوير أبد الآبدين، وهى الدمار والهلاك لأعداء الوطن والدين.
فأين هذا من ذاك؟ إن المأفون وأشباهه إنما يبذلون كل ما عندهم من تدليس وتشكيك وتسخيف من أجل إشاعة الهزيمة فى صفوفنا وقلوبنا وإغرائنا بالاستسلام لسكاكينهم ومد رقابنا لهم فى خنوع وضراعة كى يجزروها.
هذه كل الحكاية لا أكثر ولا أقل، أما ما يروجه أولئك الشياطين ومن يسمون بهتانا ومينا ب علماء الدين عندنا ممن باعوا ضمائرهم جبنا أو خبثا لأعداء الملة والأمة فهو على الجزمة القديمة الملطخة بما يليق بأولئك الأبالسة البعداء الملاعين، وبهؤلاء العبيد الأنجاس المناكيد وهل هناك غيره؟ إن أباليس الغرب إنما يحبون الحياة حبا جما مجنونا لأنهم لا يؤمنون بالآخرة أبدا، ولا يريدون أن يحرموا من نعيم هذه الدنيا طرفة عين ولا أن يموتوا فيذهبوا كما يعتقدون إلى العدم والخواء، ومن ثم يعرفون أن سر قوتنا فى هذه المرحلة العجيبة الغريبة من تاريخنا إنما هو إيمان أبطال المسلمين بالجنة والشهادة، إذ لا سلاح غيره تقريبا فى أيدينا، فهم يريدون تجريدنا حتى من هذا السلاح الذى لا يستطيعون أن يقفوا فى وجهه حتى يسهل عليهم ابتلاعنا والتهام لحومنا ولحوم الذين خلفونا ومصمصة عظامنا أيضا فوق البيعة حتى لا تقوم لنا من بعدها قائمة.
ثم يأتى الأراذل من جهلاء السوء عليهم دائرة السوء فيفتونهم بما يريدون.
ألا لعنة الله على المدلسين الخائنين الملعونين فى كل كتاب وبكل لسان إلى يوم يبعثون، الذين يتبرأ منهم الله والرسول والملائكة والأرض والسماء والأحرار فى كل الأمم والديار / ويقول الكذاب المداور المناور أيضا: لو أن مسلما أحضر طفلا هنديا من أبناء الأمازون إلى بلاد العرب وحفظه عن ظهر قلب، وهو يضربه فوق رأسه بالمقرعة ومن خلال اللغة العربية التى لا يفهمها، القانون العثمانى فى مدرسة قرآنية، ثم أزاره المتاحف الإسلامية، والأماكن التى يتحدث عنها القانون العثمانى، والمدن التى عاش فيها محمد، وتلك التى تخلد ذكراه، فمن المؤكد أن هذا الفتى الأمازونى الشجاع لن يساوره بعد ذلك أدنى شك فى وجود النبى العظيم محمد.
وما إن يعود الفتى الأمازونى إلى موطنه فى قلب الأمازون حتى يشرع فى الكلام عن حياة ذلك النبى العظيم، فيصبح محمد بهذا حقيقة لا تقبل المماراة بالنسبة للقبيلة جمعاء.
ولسوف يكون بمستطاع كل فرد من أفراد القبيلة أن يأتى بدوره إلى بلاد العرب للتحقق بنفسه من وجود مكة كما قالوا له، وأن هناك فعلا متاحف خاصة بسيوف محمد وبعض مخلفاته، وأن هناك أيضا مقابر خاصة بأصحابه فى المدينة.
ولسوف تعود القبيلة بعد ذلك إلى موطنها أكثر اقتناعا بوجود محمد رغم أن محمدا ... إلخ وهذا الذى يقوله الكذاب، ما عدا حكاية اللغة الأجنبية التى يلقن بها التلميذ ما يراد له معرفته وحفظه وترديده والإيمان به، وكذلك كلامه عن المقرعة وضرب التلميذ بها فوق دماغه تهكما منه علينا وعلى طريقتنا فى التعليم رغم أن الأساتذة الآن لم يعودوا يضربون أحدا من التلاميذ تقريبا ورغم أن عقاب التلميذ المتكاسل البليد أو المشاكس المفسد ليس شرا كله، فى الوقت الذى يعلمنا هؤلاء الأرجاس عن طريق الضرب بالقنابل النووية مما يسير على آخر طراز تربوى وتعليمى بطبيعة الحال، هذا الذى يقوله الكذاب ليس خاصا بالتعليم الإسلامى، بل هو مبدأ عام من مبادئ التعليم فى كل مكان وزمان، ألا وهو التكرار وضرب الأمثلة وزيارة المتاحف والمؤسسات المتعلقة بالمادة المدروسة ومعاينة ما فيها على الطبيعة... إلخ.
أما زعمه بأن ذلك إنما يتم بلغة لا يعرفها التلميذ فليس له من رد عندى إلا أن البعيد قد تفوق فى بجاسته وبجاحته على المومسات والقحاب، إذ السؤال هو: وكيف سيعرف الطفل ما يقال له حتى ليصل إيمانه وإيمان القبيلة كلها إلى هذا المدى المتصلب الذى ذكره ذلك الإبليس دون أن يفهم ما يقال له؟ أعرفتم لماذا قلت إنه قد تفوق على القحاب العاهرات؟ ويتبقى بعد هذا ما سخم به هذا الباجس البجح شاشة المشباك قائلا: إن محمدا ليس فى الواقع إلا قصة مخترعة أو شخصية خيالية، ومع ذلك فالملاحظ أن مفهوم محمد يجسد على نحو كاف أحلام صنف من البشر لدرجة قيام بعض الأشخاص من تلقاء أنفسهم فى القرن السادس الميلادى بصنع جميع العناصر المكونة لوجود تلك الشخصية وجودا حقيقيا وتكوين جماعة تقوم على اعتناق تلك الأسطورة وحراستها وتخليدها لما يكفله لهم ذلك من ممارسة سلطان شامل يسوغ لهم كل ما يريدون .
والسؤال هو: أى صنف من البشر يا ترى يقصده المأفون، هذا الذى يرى فى الأسطورة المحمدية الملفقة تجسيدا لأحلامه وآماله؟ وما تلك الأحلام والآمال؟ إن الذين يضحون بأنفسهم وراحة بالهم وحياتهم وأموالهم وبيوتهم والدنيا جميعا ويتركون أولادهم من بعدهم فى حماية المولى وحده لا يمكن أن يقول عنهم ما قاله مأفوننا لا شفاه الله من اختلال عقله إلا وقح سافل، إذ أية مصلحة يا ترى يمكن اتهام أبطال الإسلام الاستشهاديين بأنهم إنما يجرون خلفها، وهم الذين يضحون بكل شىء كما هو معروف؟ وهل من مصلحة أو سلطة يمكن أن يتطلع إليها أو يبكى عليها طالب الشهادة، وقد جاد بالحياة ذاتها؟ إن المصالح والسلطات إنما هى مع الأمريكان والفرنسيس والبريطان، لكن استشهاديينا الكرام قد نفضوا ذلك كله عن نفوسهم ونبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا غاليا هو ما عند الله من بر ورحمة وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين المناضلين فى سبيل الوطن والدين مع النبيين والصديقين، وحسن أولئك رفيقا / صاح قائلا: .. أبي، إني أكرهك بقلم / هاني عتمان مفكرة الإسلام : أبي إني أكرهك ... صرخة مدوية صدرت من الابن ذات يوم مصرحا بها جهرة في وجه أبيه .. إني أكرهك كانت بمثابة الصاعقة التي قرعت أذن والده، ووقف الأب مذهولا أمام أفظع كلمة سمعها طيلة حياته .. ويسمعها من من؟ ممن ظن أنه أكثر الناس حبا له .. من ابنه .. فلذة كبده .. قرة عينه .. حبيب قلبه.
ويقولها لمن؟ لوالده .. لمن أولاه الرعاية والعناية، وسهر طويلا في سبيل القيام على حياته وجعلها أفضل حياة، يقول ذلك لأبيه؟ فمن ذا يحب إن هو كره أباه؟ شعور من الذهول والشلل الفكري انتاب الأب تجاه هذا الموقف الذي لا يحسد عليه .. ماذا عساه يفعل؟ وما هو رد الفعل المناسب؟ تراه يضربه .. أم يتركه ويمضي .. أم يأخذه بين أحضانه؟ إن كل فعل من ذلك لا يلائم هذا الموقف الرهيب.
ترى أيها القارئ الكريم لو أن أحد أصدقائك حكى لك تلك الواقعة، واستشارك، بم سوف تجيبه؟ أيا كانت إجابتك .. رجاء .. لا تتسرع وتلقي باللائمة على الابن، وكأن الأب هو الضحية، والجاني عليه ولده.
فإن ما حدث كانت النهاية، ولم تكن البداية... قد كان الابن وللأسف ضحية أبيه الذي أوصله إلى أقصى درجات العناء النفسي، والذي جعل من هذه الكلمة إني أكرهك بمثابة فوهة البركان الذي ينفث بها عما بداخله .. أقول فوهة البركان فليست هذه الكلمة هي البركان ذاته، فإن ما بداخل هذا الابن من الكبت والضيق ما طفح به الكيل حتى أخرج بعض زفراته في ساعة هم وغم كادت تقتله كمدا.
دعني أوضح لك الأمر قبل أن تتحامل على كاتب المقال.
بديهيات واهمة:

الخطاب لما ولي وحج ودخل مكة أخر المقام إلى موضعه الذي هو فيه اليوم، وقد كان ملصقا بالبيت في عند النبي صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر وقبل ذلك، وكان قدموه في الجاهلية مخافة أن يذهب به السيل، فلما ولي عمر أخرج أخيوطة كانت في خزانة الكعبة قد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت إذ قدموه مخافة السيل، فقاسه عمر فأخرجه إلى موضعه اليوم، فهذا موضعه الذي كان فيه في الجاهلية وعلى عهد إبراهيم أه.
كذا في هذه الرواية.
وهو مخالف لما ثبتت به الرواية وهو أن المقام كان من عهد إبراهيم لزق البيت إلى أن أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى المكان الذي هو فيه الآن.
قال الحافظ في الفتح : أخرجه عبدالرزاق في مصنفه بسند صحيح عن عطاء وغيره وعن مجاهد.
كما يخالف ما في هذه الرواية رواية عثمان ابن أبي سليمان عند الفاكهي.
عن سعيد بن جبير.
عن ابن عباس في قصة بناء إبراهيم الخليل البيت بلفظ: فلما بلغ أي إبراهيم الموضع الذي فيه الركن وضعه يومئذ موضعه.
وأخذ المقام فجعله لاصقا بالبيت.
وروى الحافظ الكلاعي في كتاب الاكتفاء نحو ذلك عن أبي الجهم.
ولذلك قدمنا ما في تلك الروايات على ما في رواية المدونة هذه من كون المقام في عهد إبراهيم عليه السلام في الموضع الذي هو فيه اليوم.
وقال الفقيه سند بن عنان المالكي في كتابه المترجم بالطراز : وروى أشهب، عن مالك، قال: سمعت من يقول من أهل العلم: إن إبراهيم عليه السلام أقام المقام وقد كان ملصقا بالبيت في عهد النبي صلى الله عليه وسيلم وأبي بكر رضي الله عنه وقبل ذلك، وإنما ألصق إليه لمكان السيل مخافة أن يذهب به.
فلما ولي عمر أي ابن الخطاب رضي الله عنه أخرج خيوطا كانت في خزانة الكعبة وقد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت في الجاهلية إذ قدموه مخافة السيل، فقاسه عمر وأخوه إلى موضعه إلى اليوم.
فقول مالك في رواية المدونة : بلغني وقوله في رواية الطراز: سمعت من التصاق المقام بالبيت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وقياس عمر ما بين البيت وما بين المقام بالأخيوطة التي كانت في خزانة الكعبة كل ذلك مما رواه مالك عن غيره؛ لم يتكلم فيه بالظن، وشأن مالك أرفع من أن يتكلم في أمر وقع قبل أن يخلق بظنه، فإن ذلك محض الكذب الذي لا ينسبه إلى مالك إلا من لا يعرف مكانته.
الرواية الثالثة : من الروايات التي تعرض صاحب النقض لمن رواها وصححها بالطعن رواية ابن أبي حاتم في تفسيره، قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر العدني، قال قال سفيان: كان المقام في سقع البيت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا، فرده عمر إليه.
وقال سفيان: لا أدري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله.
قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بها أم لا.
أه.
حاول صاحب النقض ص إسقاط الاستدلال بهذا الحديث الذي رواه ابن أبي حاتم في تفسيره الذي التزم فيه أصح الأحاديث، وصححه الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري .
وبرر صاحب النقض مخالفته لهما بأمرين مما يرجع إلى السند: أحدهما أن هذا الحديث مما حدث به سفيان ابن عيينة بعد اختلاطه.
الثاني: تجويز كون هذا الحديث هو الحديث الموضوع الذي قال أبوحاتم رآه عبد العدني حدث به عن ابن عيينة، وصرح صاحب النقض بأن نسبة هذا الحديث إلى سفيان لا تصح.
ولا يخفى ما في كلامه هذا من قلة المبالاة بتصحيح ابن أبي حاتم، وابن حجر العسقلاني، والتحامل على سفيان بن عيينة.
والجواب عما ذكر بما يلي: أما دعوى اختلاط سفيان بن عيينة : فمستندها ما رواه محمد بن عبدالله بن عمار الموصلي، عن يحيى بن سعيد القطان، قال: أشهد أن سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين ومائة، فمن سمع منه فيها فسماعه لا شيء.
وهذا المستند استبعده الذهبي في الميزان وعده غلطا من ابن عمار، معللا ذلك بأن القطان مات في صفر سنة ثمان وتسعين وقت قدوم الحاج ووقت تحدثهم عن أخبار الحجاز.
قال: فمتى تمكن يحيى بن سعيد من أن يسمع اختلاط سفيان ثم يشهد عليه بذلك والموت قد نزل به، ثم قال الذهبي: فلعله بلغه ذلك في أثناء سنة سبع؛ مع أن يحيى متعنت في الرجال جدا، وسفيان ثقة مطلقا.
قال: ويغلب على ظني أن سائر شيوخ الأئمة الستة سمعوا منه قبل سنة سبع.. ووافق الذهبي على استبعاد رواية ابن عمار الحافظ العراقي في التقييد والإيضاح و طرح التشريب .
وصحح رواية ابن عيينة المذكورة الحافظ ابن حجر في تفسيره الذي التزم فيه الأصح.
وأما قول صاحب النقض: لعل الحديث الموضوع الذي رآه أبوحاتم عند العدني هو هذا أي حديث المقام، فيرده أنه ليس من المعقول أن يعبر أبوحاتم العدلي برؤية حديث موضوع عنده ثم يرتضي روايته عنه بعد ذلك، ويرويه عنه ابنه في تفسيره الذي اشترط فيه أن لا يورد إلا أصح الأخبار إسنادا وأشبهها متنا، وتصحيح الحافظ ابن حجر من أئمة المتأخرين مما يشهد ببطلان هذه الدعوى أيضا.
فإنه قال فيه: كان رجلا صالحا به غفلة، رأيت عنده حديثا موضوعا حدث به عن ابن عيينة وهو صدوق.
انتهى من الجرح والتعديل لابن أبي حاتم.
وأما نفي صاحب النقض صحة هذا الحديث عن سفيان.
فمن غرائبه؛ إذ لازم كلامه أن رواة هذا الحديث تحملوا مسئولية اختلاق هذا الحديث، وجاملهم من صححه من الحافظ ولا ينبغي لصاحب النقض أن يتهم ابن أبي حاتم وأباه أباحتم وابن حجر العسقلاني بهذه التهمة التي لا تليق بمكانتهم.
الرواية الرابعة من الروايات التي تعرض صاحب النقض لرواتها بالطعن رواية النسائي في سننه، قال النسائي: أخبرنا حاجب ابن سليمان المنيجي، عن ابن أبي رواد، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء: عن أسامة بن زيد، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فسبح في نواحيها وكبر ولم يصل ثم خرج فصلى خلف المقام ركعتين .
حاول صاحب النقض مراعاة لما قرره في نقضه من أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل خلف المقام قبل حجة الوداع، حاول الطعن في النسائي بهذه الرواية، فقال ص : إن المعروف من مذهب أبي عبدالرحمن النسائي أنه يخرج عن كل من لم يجمع على تركه وإن كان مجروحا.
وادعى صاحب النقض أن رواية النسائي هذا الحديث من قبيل التساهل الذي حمل عليه المذهب المذكور؛ لأن في سنده حاجب بن سليمان وعبدالمجيد بن أبي رواد وكلاهما مطعون فيه.
أما حاجب فيقول ص ، : قال الحافظ ابن حجر: قال الدارقطني في العلل : لم يكن له كتاب وإنما كان يحدث من حفظه، وذكر له حديثا وهم في متنه رواه عن وكيع، عن هشام، عن أبيه.
عن عائشة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ قال: والصواب عن وكيع بهذا الإسناد كان يقبل وهو صائم .
وقال مسلمة بن قاسم: روى عن عبدالمجيد بن أبي رواد أحاديث منكرة.
وأما عبدالمجيد ابن أبي رواد فيقول ص : قال أي الحافظ في التقريب : صدوق، يخطيء، وكان مرجئا، أفرط ابن حبان فقال متروك .
هذا ما ذكره صاحب النقض من ناحية سند هذا الحديث، والجواب: عنه بما يلي: قلت: كذا بالأصل.
ولعله من الحفاظ، ويدل على ذلك ما بعده.
أما ما ذكره عن أبي عبدالرحمن النسائي فليس القصد منه ما ظنه من أنه متساهل؛ بل القصد منه كما في توضيح الأفكار للصنعاني ما ذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني، قال: إنما أراد بذلك أي تحرجه عمن لم يجمع على تركه إجماعا خاصا، وذلك أن كل طبقة من طبقات الرجال لا تخلو عن متشدد، ومتوسط.
فمن الأولى، شعبة وسفيان الثوري، وشعبة أشد منه.
ومن الثانية يحيى القطان، وعبدالرحمن بن مهدي، ويحيى أشد من عبدالرحمن، ومن الثالثة يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، ويحيى أشد من أحمد .
ومن الرابعة أبوحاتم والبخاري، وأبوحاتم أشد من البخاري.
فقال النسائي: لا يترك الرجل عندي حتى يجمع الجميع على تركه ثم قال الحافظ ابن حجر: فإذا تقرر ذلك ظهر أن ما يتبادر إلى الذهن من أن مذهب النسائي في الرجال مذهب متسع ليس كذلك، فكم من رجل أخرج له أبوداود والترمذي تجنب النسائي إخراج حديثه.
أه.
ممن نقل هذا الكلام عن الحافظ ابن حجر العسقلاني تلميذه الحافظ السخاوي في الاعلان بالتوبيخ، لمن ذم التاريخ وعنده زيادة: فأما إذا وثقه ابن مهدي وضعفه القطان مثلا فإنه لا يترك، لما عرف من تشديد يحيى ومن هو مثله في النقد، ثم قال السخاوي: انتهى ما حققه شيخنا .
وثناء أهل الحديث على النسائي كثير من ضمنه ما ذكره الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب قال: قال الحاكم: سمعت علي بن عمر الحافظ يعني الدارقطني غير مرة يقول: أبوعبدالرحمن يعني النسائي مقدم على كل من يذكر بهذا العلم في عصره، هو أعرفهم بالصحيح والسقيم، وأعلمهم بالرجال، قال: وقال الدارقطني: سمعت أباطالب الحافظ يقول: من يصبر على ما يصبر عليه أبوعبدالرحمن يعني النسائي كان عنده أحاديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة فما حدث بها، وكان لا يرى أن يحدث بحديث ابن لهيعة.
وقال الدارقطني: كان أبوبكر الحداد الفقيه كثير الحديث.
ولم يحدث عن أحد غير أبي عبدالرحمن النسائي فقط، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله تعالى.
وقال ابن يونس: كان إماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا.
وقال الصنعاني في توضيح الأفكار : قال الذهبي في النبلاء : هو أي النسائي أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم، وهو جابر في مضمار البخاري وأبي زرعة.
وأما ما نقله صاحب النقض عن الدارقطني حول حاجب بن سليمان المنبجي فقد تعقبه الحافظ الزيلعي في نصب الراية في باب الوضوء في الكلام على الحديث الذي تكلم فيه الدارقطني، قال الزيلعي: لقائل أن يقول: هو تفرد ثقة، وتحديثه عن حفظه إن كان أوجب كثرة خطئه بحيث يجب ترك حديثه فلا يكون ثقة، ولكن النسائي وثقه.
وإن لم يكن يوجب خروجه عن الثقة فلعله لم يهم.
وكان نسبته إلى الوهم بسبب مخالفة الأكثرين له.
وقال الزيلعي: حاجب لا يعرف فيه مطعن.
وقد حدث عنه النسائي.
ووثقه وقال في موضع آخر: لا بأس به.
أه.
وقد عاب العلامة ابن القيم في تهذيب سنن أبي داود ج ص طريقة من يرى الرجل قد تكلم فيه بسبب حديث رواه وضعف من أجله فيجعل ذلك سببا لتضعيف حديثه أين وجده.
فيضعف من حديثه ما يجزم أهل المعرفة بصحته.
وقال ابن القيم في كلامه على ذلك: هذا باب قد اشتبه كثيرا على غير النقاد.
والصواب ما اعتمده أئمة الحديث ونقاده من تنقية حديث الرجل وتصحيحه.
والاحتجاج به في موضع، وتضعيفه وترك حديثه في موضع آخر.
وهذا فيما إذا تعددت شيوخ الرجل ظاهر كإسماعيل ابن عياش في غير الشاميين، وسفيان بن حسين في غير الزهري، ونظائرهما متعددة.
وإنما النقد الخفي إذا كان شيخه واحدا كحديث العلاء بن عبدالرحمن مثلا، عن أبيه عن أبي هريرة، فإن مسلما يصحح هذا الإسناد ويحتج بالعلاء، وأعرض عن حديثه في الصيام بعد انتصاف شعبان وهو من روايته وعلى شرطه في الظاهر، ولم ير إخراجه لكلام الناس في هذا الحديث.
وتفرده وحده به.
وهذا أيضا كثير يعرفه من له عناية بعلم النقد ومعرفة العلل.
وهذا إمام الحديث البخاري يعلل حديث الرجل بأنه لا يتابع عليه، ويحتج به في صحيحه، ولا تناقض منه في ذلك.
أه كلام ابن القيم.
والغرض منه أنه لا يلزم من وهم الراوي في بعض ما رواه أن يحكم على جميع ما رواه بالوهم، وصاحب النقض قد ذكر مثل ذلك في ص .
وأما قول مسلمة بن قاسم في حاجب: روى أحاديث منكرة.
فلا يقتضي ترك روايته؛ لما ذكره السخاوي في فتح المغيث من أن كلمة روى فلان أحاديث منكرة لا تقتضي الترك.
قال: كيف وقد قال أحمد في محمد بن إبراهيم التيمي: يروي أحاديث منكرة، وهو ممن اتفق عليه الشيخان.
أه.
قلت ولهذا نرى مسلمة بن قاسم الذي قال في حاجب: روى أحاديث منكرة.
يقول بعد ذلك: وهو أي حاجب صالح يكتب حديثه.
وقد حذف صاحب النقض هذه العبارة، واقتصر على ما يعتبره جرحا في حاجب الذي وثقه الإمام النسائي وأمانة العلم توجب خلاف هذا الصنيع.
وكلام مسلمة بن قاسم في من وثقه النسائي لا يقبل، لأنه كما في الميزان للذهبي ضعيف.
قال الذهبي: وقيل: إنه من المشبهه.
وأما عبدالمجيد بن أبي رواد.
ففي تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني من توثيق الأئمة له ما يغنينا عن التعلق بكلام من طعن فيه، فقد قال الحافظ: قال المروزي عن أحمد: كان مرجئا قد كتبت عنه.
قال المروذي: وكان أبو عبدالله يحدث عن المرجيء إذا لم يكن داعية ولا مخاصما.
قال: وقال عبدالله بن أحمد بن حنبل عن ابن معين: ثقة ليس به بأس.
وقال الدوري عن ابن معين: ثقة.
وقال إبراهيم بن الجنيد: ذكر يحيى بن معين عبدالمجيد فذكر من نبله وهيبته، وكان صدوقا، ما كان يرفع رأسه إلى السماء، وكانوا يعظمونه.
وقال النسائي: ثقة.
وقال في موضع آخر: لا بأس به.
وقال الآجري عن أبي داود: ثقة، حدثنا عنه أحمد ويحيى بن معين.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل : قريء على العباس بن محمد الدوري.
قال سمعت يحيى بن معين يقول: ابن علية عرض كتب ابن جريج على عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد فأصلحها له، فقلت ليحيى ما كنت أظن أن عبدالمجيد كذا.
قال يحيى: كان أعلم الناس بحديث ابن جريج، ولكن لم يكن يبذل نفسه للحديث.
وقال ابن أبي حاتم أيضا: قريء على العباس.
قال: سمعت يحيى بن معين وسئل عن عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد فقال: ثقة.
وقال: أخبرنا عبدالله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلي.
قال: سئل يحيى بن معين وأنا أسمع: عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد.
فقال: ثقة ليس به بأس.
أه.
قلت: وقد أكثر عمدة صاحب النقض الأزرقي في تأريخ مكة من الرواية عن عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن أبي رواد.
الرواية الخامسة : من الروايات التي طعن صاحب النقض في رواتها رواية البيهقي في سننه، قال: أخبرنا أبوالحسن بن الفضل القطان، أخبرنا القاضي أبوبكر أحمد بن كامل، حدثنا أبوإسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا أبوثابت، حدثنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن المقام كان زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت، ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
هذا الحديث صححه ابن كثير في تفسير قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
وقوى الحافظ ابن حجر إسناده في فتح الباري في كتاب التفسير ج ص .
ورغم هذا كله زعم صاحب النقض ص أن هذا الحديث لم يصح عن عائشة، وعلل ذلك بأمرين: أحدهما أن في إسناد البيهقي أحمد بن كامل وعبدالعزيز ابن محمد الدراوردي، يقول صاحب النقض في أحمد بن كامل: ذكروا أنه كان يعتمد على حفظه فيهم.
وكان متساهلا ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه.
ويقول في الدراوردي: ذكروا أنه كان يحدث من كتاب غيره فيخطيء.
الثاني: مما استند إليه في تضعيف هذا الحديث قول ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سمعت أبازرعة لا يرويه أي حديث المقام المذكور عن عائشة، إنما يرويه عن هشام، عن أبيه فقط.
وجزم في ص بأن هذا الحديث إنما هو من كلام عروة.
والجواب عن ذلك بما يلي: أما أحمد بن كامل : فالذي تكلم فيه بما ذكره صاحب النقض الدارقطني؛ لا جميع المحدثين كما توهمه عبارة صاحب النقض، ولم يقبل ذلك من الدارقطني، ولذلك تعقبه الذهبي في كتابه العبر في خبر من غبر بقول الحسن بن زرقويه في أحمد بن كامل: لم تر عيناي مثله، وقال الذهبي في الميزان في ترجمة أحمد بن كامل: لينه الدارقطني، وقال: كان متساهلا ومشاه غيره.
وأما عبدالعزيز الدراوردي فقد قال عبدالرحمن بن أبي حاتم في الجرح والتعديل : أخبرنا أبوبكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلي، قال سمعت يحيى بن معين يقول: عبدالعزيز الدراوردي صالح ليس به بأس.
قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن عبدالعزيز بن محمد يعني الدراوردي؛ ويوسف بن الماجشون، فقال: عبدالعزيز بن محمد محدث، ويوسف شيخ.
وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي، قال: سمعت معصبا الزبيري يقول: مالك بن أنس يوثق الدراوردي.
أه.
وقال الحافظ ابن التركماني في الجوهر النقي في باب النفر يصيبون الصيد ج ص : الدراوردي احتج به الشيخان وبقية الجماعة.
وقال ابن معين: ثقة حجة، وثقة القطان، وأبوحاتم وغيرهما.
أه.
وأما ما ذكره صاحب النقض عن علل ابن أبي حاتم.
فلا يؤثر في رواية السلمي الحديث عن أبي ثابت عن الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة؛ لأن كون أبي زرعة لم يسمع هذا الحديث إلا موقوفا على عروة لا يمنع أن يسمعه السلمي مسندا إلى عائشة كما وقع، وهو ثقة يجب قبول زيادته.
الرواية السادسة : من الروايات التي تعرض صاحب النقض لرواتها بالطعن الرواية التي أشار إليها ابن كثير بقوله: وقد كان المقام ملصقا بجدار الكعبة قديما، ومكانه معروف اليوم إلى جانب الباب مما يلي يمنة الداخل من الباب.
قال صاحب النقض ص : كأنه أي ابن كثير يشير بقوله هذا إلى موضع الخلوق من إزار الكعبة.
ثم قال صاحب النقض: وإني لأعجب من قوله أي ابن كثير: ومكانه معروف اليوم.
من أين له معرفة أن ذلك الموضع الذي ذكره مكان المقام في عهد إبراهيم عليه السلام، وما دليله عليه، ولعله أخذ هذا عن بعض المؤرخين الذين ينقلون ما قيل من غير نظر في صحة القول من عدمها كابن جبير في أخبار رحلته وصرح بعد ذلك بأن ما ذكره ابن كثير تخمين لا دليل عليه.
إلى هذا الحد وصل تحامل صاحب النقض على الحافظ ابن كثير، وما ذكره حوله خلاف المعروف عنه من التحري في كتاباته.
وقد شهد له الحافظ بالتحقيق والنقد.
قال الحافظ الذهبي في المعجم المختص: وهو أي ابن كثير فقيه متقن ومحدث محقق ومفسر نقاد.
وما ذكره ابن كثير في مكان المقام أنه كان إلى جانب الباب مما يلي يمنة الداخل من الباب رواه الإمام الحافظ سليمان بن سالم المشهور بالكلاعي في كتاب الاكتفاء في مغازي المصطفى، والثلاثة الخلفاء .
روى عن أبي الجهم أنه قال: لما فرغ إبراهيم من بناء البيت.
وأدخل الحجر في البيت جعل المقام لاصقا بالبيت عن يمين الداخل.
أه.
وأما موضع الخلوق من إزار الكعبة الذي استجاز صاحب النقض حمل كلام ابن كثير عليه.
فقد نقل صاحب النقض في نقضه عن محمد بن سراقة العامري أنه موضع المقام قبل تحويله.
قال صاحب النقض ص و ص : ذكر الفقيه محمد بن سراقة العامري في كتاب دلائل القبلة في موضع المقام عند الكعبة: ومن الباب يعني باب البيت إلى مصلى آدم عليه السلام حين فرغ من طوافه وأنزل الله عليه التوبة وهو موضع الخلوق من إزار الكعبة أرجح من تسعة أذرع، وهناك كان موضع مقام إبراهيم عليه السلام وصلى النبي صلى الله عليه وسلم عنده حين فرغ من طوافه ركعتين وأنزل الله عليه: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ثم نقله صلى الله عليه وسلم إلى الموضع الذي هو فيه الآن، وذلك إلى عشرين ذراعا من الكعبة؛ لئلا ينقطع الطواف بالمصلين خلفه، أو يترك الناس الصلاة خلفه لأجل الطواف، ثم حمله السيل في أيام عمر وأخرجه من المسجد، فأمر عمر رضي الله عنه برده إلى موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أه.
ففي هذه العبارة وإن لم يمل صاحب النقض إلى ما فيها من جهة موضع المقام دلالة على أن ما ذكره ابن كثير ذكره محمد بن سراقة العامري الذي هو ممن اعتمد عليه صاحب النقض في أن النبي صلى الله عليه وسلم هو أول من أخر المقام إلى موضعه اليوم معرضا عن الروايات الصحيحة المثبتة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو أول من أخره إلى ذلك الموضع.
الرواية السابعة : من الروايات التي تعرض صاحب النقض لرواتها بالطعن رواية عبدالرزاق بلفظ: كان المقام من عهد إبراهيم لزق البيت إلى أن أخره عمر رضي الله عنه إلى المكان الذي هو فيه الآن.
اعتبر صاحب النقض هذه الرواية من كلام الحافظ ابن حجر، فتعقبها بقوله ص : هذا قول لا دليل عليه، وإنما قاله أي ابن حجر تقليدا لابن كثير .
والذي أوقع صاحب النقض في هذا عدم تدبر عبارة فتح الباري إذ لو تدبرها لعلم أن ما ذكره الحافظ رواية لا رأي، ونصه ص ج : كان المقام من عهد إبراهيم لزق البيت إلى أن أخره عمر رضي الله عنه إلى المكان الذي هو فيه الآن.
أخرجه عبدالرزاق في مصنفه بسند صحيح عن عطاء وغيره، وعن مجاهد أيضا، وأخرجه البيهقي عن عائشة بسند قوي، ولفظه: أن المقام كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفي زمن أبي بكر ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر.
ثم قال الحافظ: قد أخرج ابن أبي حاتم بسند صحيح عن ابن عيينة، قال: كان المقام في سقع البيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحوله عمر، فجاء سيل فذهب به، فرده عمر إليه.
قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بالبيت أم لا.
ومما تعرض صاحب النقض فيه للحافظ ابن حجر قوله تعقيبا على ما في فتح الباري في بحث المقام بلفظ: تهيأ له أي لعمر ابن الخطاب رضي الله عنه ذلك أي تأخير المقام عن موضعه الأول، لأنه الذي أشار باتخاذه مصلى، وأول من عمل المقصورة الموجودة الآن على المقام قال صاحب النقض تعقيبا على هذا ص : لا صحة لما ذكره ابن حجر في الفتح أن عمر أول من عمل المقصورة الموجودة الآن على المقام وصرح في ص بأن هذا الكلام علو عن التحقيق.
أقول: قول الحافظ ابن حجر وأول من عمل المقصورة الموجودة الآن على المقام ليس معطوفا على قوله لأنه الذي أشار باتخاذه مصلى كما توهمه صاحب النقض، فإن عطفه عليه يقتضي اعتباره تعليلا ثانيا لتهييء تأخير المقام لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وبطلان ذلك واضح لمن له أدنى إلمام بالعلم، فضلا عن الإمام الحافظ ابن حجر؛ ولهذا تعين أن يكون قول الحافظ: وأول من عمل المقصورة ابتداء كلام بيض الحافظ لتكملته ولم يتيسر له ذلك ففي سلوك هذا المسلك غنية عن التحامل على إمام مثل الحافظ ابن حجر العسقلاني، وقد أشار المعلمي إلى ما ذكرناه حول هذه العبارة بإيجاز، ولو سلك صاحب النقض هذا المسلك كان أحسن من مسلكه.
فصل: في ما حمله من الروايات على غير محمله سلك صاحب النقض هذا المسلك في حديثين، نذكرهما، مع الإجابة عنهما فيما يأتي: أولهما : حديث البخاري عن عمرو بن دينار، قال: سألنا ابن عمر عن رجل طاف بالبيت للعمرة ولم يطف بين الصفا والمروة أيأتي امرأته؟ فقال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، وصلى خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة، وقد كانت لكم في رسول الله أسوة حسنة.
تعقب صاحب النقض ص قول المعلمي بأن هذا القدوم كان في عمرة يراها عمرة القضية بقوله: إن صح أن القدوم كان في عمرة القضية حمل على أن صلاته خلف المقام إنما وقعت اتفاقا قبل مشروعية ذلك .
والباعث لصاحب النقض على هذا دعواه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل خلف المقام قبل حجة الوداع، معللا ذلك في ص بأن الصلاة خلفه إنما شرعت بعد تجويله ونزول آيته التي نزلت في حجة الوداع.
وما حمل عليه حديث ابن عمر المذكور ودعواه المذكورة جميع ذلك مردود.
أما حمل ما في حديث ابن عمر من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الركعتين خلف المقام في عمرته على أن ذلك إنما وقع من النبي صلى الله عليه وسلم اتفاقا قبل مشروعية ركعتي الطواف.
فيرده تراجم الإمامين البخاري وابن ماجه لهذا الحديث، فقد ترجمه البخاري في كتاب الصلاة من صحيحه باب قول الله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وترجمه في كتاب الحج: باب من صلى ركعتين الطواف خلف المقام وترجمه ابن ماجه في سننه باب الركعتين بعد الطواف ثم رواه من طريق وكيع عن محمد بن ثابت العبدي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم فطاف بالبيت ثم صلى ركعتين قال وكيع: يعني عند المقام ثم خرج إلى الصفا .
ومع هذا فحمل صاحب النقض صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الركعتين خلف المقام على أن ذلك وقع منه اتفاقا قبل المشروعية ينافي قول صاحب النقض نفسه ص إنه صلى الله عليه وسلم لا يفعل شيئا من التشريع إلا بأمر الله؛ لأن الله يقول في كتابه: قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي .
ولو تمسك بكلامه هذا كان خيرا له من حمل الأحاديث على غير محملها.
وأما صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف مقام إبراهيم قبل حجة الوداع فأمر ثبتت به روايات كثيرة: عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين خلف المقام يعني يوم الفتح أخرجه أبوداود.
عن عبدالله بن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر فطاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين أخرجه البخاري وأبوداود والنسائي وابن ماجه، وهذه العمرة التي ذكرها ابن أبي أوفى عمرة القضية كما في فتح الباري في المغازي واستدل الحافظ لذلك بما روى الإسماعيلي في مستخرجه من طريق ابن أبي عمر العدني، عن سفيان، عن إسماعيل بن خالد، سمع ابن أبي أوفى يقول: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة طاف بالبيت في عمرة القضية فكنا نستره من السفهاء والصبيان مخافة أن يؤذوه .
عن جابر قال: لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة عند مقام إبراهيم قال له عمر يا رسول الله هذا مقام إبراهيم الذي قال الله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال نعم أخرجه ابن ماجه وابن أبي حاتم وابن مردويه.
ومن طريق ابن مردويه رواه الحافظ ابن كثير في تفسيره، ونقله عنه صاحب النقض ص ، .
عن مشائخ ابن سعد في سياق فتح مكة ما لفظه: وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت على راحلته وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما فجعل كلما مر بصنم منها يشير إليه بقضيب في يده ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا فيقع الصنم لوجهه، وكان أعظمها هبل وهو وجاه الكعبة.
ثم جاء إلى المقام وهو لاصق بالكعبة فصلى خلفه ركعتين رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى.
وأما قول صاحب النقض: بأن تحويل مقام إبراهيم عليه السلام إنما كان في حجة الوداع، وفيها شرعت الصلاة خلفه.
فيخالف من ناحية تأريخ التحويل ما في نقضه ص عن موسى بن عقبة، أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي أخر المقام يوم الفتح.
ولاشك أن فتح مكة قبل حجة الوداع، كما يخالف من ناحية تأريخ مشروعية الصلاة خلف المقام ما نقله صاحب النقض ص ، عن شفاء الغرام ولفظه: وذكر الفقيه محمد بن سراقة العامري في كتابه دلائل القبلة في موضع المقام عند الكعبة : ومن الباب يعني باب البيت إلى مصلى آدم عليه السلام حين فرغ من طوافه وأنزل الله عليه التوبة وهو موضع الخلوق من إزار الكعبة أرجح من تسعة أذرع، وهناك كان موضع مقام إبراهيم عليه السلام، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم عنده حين فرغ من طوافه ركعتين، وأنزل الله عليه واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ثم نقله صلى الله عليه وسلم إلى الموضع الذي هو فيه الآن، وذلك على عشرين ذراعا من الكعبة.
أه.
ففي هذه العبارة التي استدل بها صاحب النقض على أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أول من حول المقام من موضعه الأول إلى موضعه اليوم دليل على أنه صلى خلف المقام ركعتين قبل النقل.

 الكرامية هي فرقة كلامية تنتسب إلى الإسلام، ظهرت في النصف الأول من القرن الثالث الهجري.
والكرامية نسبة إلى مؤسسها وصاحبها الأول محمد بن كرام السجستاني، ويعد قوله في الإيمان أشهر أقواله البدعية، حيث زعمت الكرامية أن الإيمان هو القول باللسان دون المعرفة بالقلب، فمن نطق بلسانه ولم يعترف بقلبه فهو مؤمن، وزعموا أن المؤمنين كانوا مؤمنين بالحقيقية .
وتأتي أهمية الكرامية في الصدارة الأولى من مدارس علم الكلام لأن هذه المدرسة لم تسر على النمط التقليدي الذي لجأت إليه المدارس الأخرى من تأويل للنصوص الدينية بل قامت بتجسيم وتشبيه الذات الإلهية بغيرها من الموجودات.
وهذه المدرسة ليست مدرسة دينية فقط وإنما مدرسة فلسفية أيضا لأن الفكرة الرئيسية لهذه المدرسة فكرة فلسفية، فالذي يميز المتكلم عن الفيلسوف هو أن الفيلسوف لا يشبه الذات الإلهية بالموجودات فحسب بل يؤمن ويعتقد أن الذات جسم بالفعل، بينما يذهب بعض المتكلمين إلى أن الله يمكن أن يكون مشابها للأجسام، لكنه ليس جسما بالفعل أما الفيلسوف المجسم فيرى أن الله ليس شبيها بالأجسام وإنما هو جسم.
ولذلك كانت فكرة التشبيه فكرة دينية، أما فكرة التجسيم فهي فكرة فلسفية.
ففكرة التشبيه ترتبط بالدين المنزل، أما التجسيم فليس مرتبطا بالدين وإنما هو موجود قبل الديانات السماوية المنزلة.
وعلى هذا ففرقة الكرامية تعد من المدارس الفلسفية المجسمة لأنها آمنت بجسمية الله.
على أن مرحلة التجسيم التي انتهت إليها هذه المدرسة لم تصل إليها بين يوم وليلة، بل هناك ثقافات متباينة أدت إلى ذلك، وهناك من جهة أخرى بعض النصوص الدينية التي سهلت مهمة هذه المدرسة بالقول بالتجسيم.
سميت هذه المدرسة بالكرامية لارتباط نشأتها وانتماء تلاميذها إلى ابن كرام.
أما عن نسبه فهو: أبو عبد الله محمد بن كرام بن عراق ابن حزابة بن البر.
ولد في سجستان، ونسب مولده إلى قرية زرنج.
وقد كان اللقب الذي اشتهر به والذي عرف به لدى المؤرخين ولدى المدارس الكلامية هو ابن كرام.
واسمه يمكن أن ينطق: أما بكسر الكاف وفتح الراء، أو ينطق: بفتح الكاف وتشديد الراء.
وأما عن تحديد مولده بدقة، فإن الآراء مختلفة في هذا الصدد.
غير أن أقربها إلى الصدق تلك التي تثبت أنه ولد في أواخر القرن الثاني الهجري عام ه.
وابن كرام ليس عربيا في نشأته ومولده، وإنما هو رجل أعجمي آمن بالإسلام، من جملة أولئك الذين آمنوا به، بعد أن امتد الفتح الإسلامي إلى البلدان المجاورة للجزيرة العربية وغير المجاورة.
ولهذا فإن فلسفته تعد نموذج لامتزاج الثقافة الإسلامية بالثقافة الفارسية، ولعل ذلك يفسر سر ما ذهب إليه من غلو في تجسيم الله.
مال ابن كرام إلى التفسير المادي، وانتهى إلى القول بوحدة الوجود، وقد كان رجلا ورعا، زاهدا أشد ما يكون الزهد، ومن هنا تناقضت الآراء بشأن نظرته وتفسيره للوجود.
ولقد كانت وفاته ما يقرب من عام ه، بعد حياة حافلة بالصراع المرير، ذلك الصراع الذي كان موجها صوب أمرين: فلقد سعى إلى تأسيس مذهبه الجديد في البيئة الإسلامية إلى حد كبير جدا على أسس دينية فلسفية.
وقد سعى من جهة أخرى إلى مواجهة خصومه، وما أكثرهم، محاولا بيان تهافت محاولاتهم في النيل من مذهبه.
ولم تمت الكرامية بموت مؤسسها ابن كرام لأن المدرسة صار لها أنصارها، كما صار لها بطبيعة الحال خصومها.
والكرامية مثل أي مدرسة أخرى آمنت بالأصول الدينية الإسلامية، لكنها من جهة أخرى كغيرها من المدارس انقسمت فيما بينها بشأن فهم بعض هذه الأصول.
ولذلك نجد أن هذه المدرسة قد تفرقت إلى عدة فرق تشترك فيما بينها في الخصائص والسمات الرئيسية للمذهب، لكنها تختلف من حيث التفاصيل.
فالاختلاف عند الفرق الكرامية لم يكن بشأن المبادىء التي بنيت عليها، وإنما كان اختلافا بشأن بعض المسائل الفرعية.
يبدو أن الظروف السياسية كانت مناهضة في معظم الأوقات للكرامية، وليست الظروف السياسية فقط بل العوامل الأخرى الاجتماعية والدينية، حيث نجد أن معظم المؤرخين والمتكلمين يذكرون هذه الجماعة دائما بالسوء، ويسعون إلى الحط والتقليل من شأنها، ولعل ما يوضح اضطهاد الكثيرين لهذه المدرسة هو أننا حتى الآن لم نجد مؤلفا واحدا خاصا بأحد رجالها.
وهذا دليل على أن أيدي الخصوم قد امتدت بالتدمير إلى كل عمل كان يقوم به أحد رجال الكرامية.
كذلك نجد أن المؤرخين يذكرون لهذه المدرسة فرقا كثيرة، فلقد تعددت فرق الكرامية، وهناك من هذه الفرق من عرف واشتهر وذاع صيته، وهناك البعض الآخر الذي لا نعثر في الكتب والمراجع إلا على اسمه فقط.
ومن أهم فرق الكرامية التي حافظت على المذهب: الاسحاقية، والهيصمية، والعابدية أصحاب عثمان العابد، والحيدية أنصار حيد بن زيد، والزرينية أتباع زرين، والسورمية، والتونية نسبة إلى زعيمها الروحي أحمد التوني، ثم المهاجرية أنصار إبراهيم بن مهاجر الذي وجد في النصف الأخير من القرن الرابع الهجري.
سميت بهذا الاسم نسبة إلى زعيمها ومؤسسها أبي يعقوب اسحاق بن محمشاد النيسابوري.
وقد ولد بنيسابور، غير أن تاريخ مولده لم يحدد بعد.
ويبدو أن ولادته كانت في فترة مبكرة من بداية القرن الرابع الهجري، أما عن وفاته فتشير الروايات إلى أنه مات عام ه.
ولقد كان ابن محمشاد النيسابوري رجلا زاهدا، ورعا، شأنه شأن استاذه ابن كرام.
ويبدو أنه كان ذا بصيرة نفاذة وحجة قوية.
كما أنه أيضا كان مالكا لناصية اللغة العربية، الأمر الذي جعل مهمته في تفسير النصوص الدينية أمرا هينا، ولهذا فلا عجب أن يذكر المؤرخون أن على مذهبه أسلم ما يربو على خمسة آلاف نفر من أهل الديانات الأخرى.
ولقد حمل لواء الاسحاقية ابنه أبو بكر الذي توفى عام ه.
مؤسس هذه الجماعة هو عبد الله محمد بن الهيصم هو الرجل الثاني في مدرسة الكرامية بعد مؤسسها ابن كرام.
فقد كان لمدرسة الكرامية شأنها في الفترة التي تزعمها فيها هذا الرجل في القرن الرابع الهجري.
فعلى يديه عاشت الكرامية عصرها الذهبي، وقد تكون الظروف السياسية في هذه الفترة بوجه خاص التي عاش تحت ظلها قد هيأت المناخ الفكري لهذه الجماعة لأن السلطان محمد بن سبكتكين قد أيد هذه الجماعة وناصرها على حساب المذاهب الأخرى.
وازدهار مدرسة الكرامية على يد ابن الهيصم يشير إلى أن الرجل كان داهية في مجال العلم والعمل.
فالروايات كلها على أنه خبر أصول المعتزلة على يد أحد رجالها ثم انفصل عنها وعن غيرها من اتجاهات أخرى مكونا لنفسه فرقة عرفت باسمه.
ويشير المؤرخون إلى أن هناك مناظرات جرت بينه من جهة وبين كل من ابن فورك وأبو إسحاق الإسفراييني من جهة أخرى.
وتأتي أصالة ابن الهيصم في أنه لم يتابع متابعة تقليدية عمياء لما نادى به ابن كرام، بل أنه حاول إصلاح بعض ما وقع فيه ابن كرام من قول بالتجسيم، وحلول الحوادث في ذات الله، فقال أن الجسمية تعني القيام بالنفس، أما الاستقرار على العرش فمعناه الفوقية.
وبعد أن مات ابن الهيصم، قاد المذهب من بعده أحد تلاميذه وهو مجد الدين عبد المجيد محمد المعروف بابن القدوة.
وقد ذهب المؤرخون إلى أن هناك مناظرات جرت بينه وبين بعض متكلمي الأشاعرة آنذاك وعلى رأسهم الإمام فخر الدين الرازي.
لكل مذهب ملامحه الخاصة التي تميزه عن غيره من المذاهب، وتأتي الكرامية من جملة المدارس التي لا يجد الباحث صعوبة في الوقوف على الخصائص العامة التي تشترك فيها فرق الكرامية، ومن هذه الخصائص ما يلي:  قال الشيخ أبو سعد المتولي النيسابوري في كتابه الغنية في أصول الدين:  تعد فكرة الألوهية من الأفكار الرئيسية والقديمة، فأينما وجد العقل الإنساني فإنه يسعى إلى تحديد علاقته بهذه الفكرة أو ما يماثلها، سواء كانت هذه العلاقة إيجابية أو سلبية.
والألوهية كفكرة تشكلت على مر العصور بصور متعددة، وقد تأرجحت بين المادية الخالصة وبين المثالية الخالصة.
وإذا أردنا أن نبحث عن الأصول التاريخية لهذه الفكرة، والتي يمكن أن تكون الكرامية قد أستفادت منها، لوجدنا عدة تيارات ثقافية متباينة، من أهمها:  أولا اليهودية: ومن أهم الخصائص التي أمتاز بها اليهود عامة نزعتهم الحسية، التي تسعى إلى تصوير كل شيء تصويرا حسيا.
وحينما نزلت التوراة باعتبارها أول كتاب سماوي، راعى هذه الخاصية التي تكمن في أعماق هذا الشعب.
فقد صورة التوراة في سفر التكوين تكون الموجودات تصويرا ماديا خالصا، كما صورت الله أيضا في صورة تجسيمية تشبيهية فلقد ورد في الإسرائيليات أن الله خلق آدم بيده، وخلق جنة عدن بيده وكتب التوراة بيده.
ويحكي لنا أبو اليسر البزدوي صاحب كتاب أصول الدين أن عامة اليهود قالوا: أن الله جسم في صورة الآدمي، لحم ودم.
ويحكون عن النبي دانيال أنه قال: رأيت قديم الأنام أبيض الرأس والبدن، جالسا على العرش، واضعا قدميه على الكرسي.
واضح إذن أن اليهود يجسمون الله، ولا شك أن هذا التراث الديني كان معروفا لدى المسلمين، ومن ثم فقد وقف عليه ابن كرام وعرفه.
ثانيا المسيحية: انتهى هذا التيار الديني إلى القول بحلول الطبيعة اللاهوتية في الناسوتية، وقد تمثل ذلك في شخصية المسيح، وقد انتقلت الآراء المسيحية إلى المسلمين، وقدم الشهرستاني هذه الآراء وبين اختلاف المسيحيين بشأنها في كتابه الملل والنحل.
وإلى جانب هاتين الديانتين، كانت هناك أيضا تيارات أخرى، منها: الزرادشتية والديصانية والماندية والمزدكية والحرنانية، وكلها تشير إلى تجسيم أهل هذا العالم وعلته.
بالإضافة إلى هؤلاء أيضا أصحاب الهياكل والأشخاص، عبدة النجوم والكواكب وعبدة الأوثان.
فهم جميعا اعتقدوا أن هذه الهياكل، حية، تحس بما يدور بخلدهم، ولهذا اتخذوها واسطة تقربهم من الرب.
ومن هذه الإشارات والتنبيهات الموجزة، يتضح لنا كيف أن نزعات التجسيم كانت متغلغلة في البيئة العربية قبل الإسلام وبعده، وكانت واضحة في تلك البلاد التي أمتد إليها الفتح الإسلامي وخاصة بلاد فارس.
تطالعنا الروايات بأن أول المشبهة والمجسمة في العالم الإسلامي كانوا من غلاة الشيعة وبوجه خاص السبائية حيث نادت بقداسة وألوهية علي بن أبي طالب، وهم الذين نقلوا فكرة التجسيم إلى بعض الفرق الأخرى.
والآراء كلها على أن هشام بن الحكم أول مجسم ظهر بين متكلمي الإسلام.
ويذكر الشهرستاني أن هشام بن الحكم جرت بينه شيخ المعتزلة العلاف مناقشات حول علم الكلام.
ويحكي أبو الحسن الأشعري في في كتابه مقالات الإسلاميين أن الهشامية أصحاب هشام بن الحكم يذهبون إلى أن الله جسم وله نهاية وحد، وأنه طويل وعريض وعميق، طوله مثل عرضه، وعرضه مثل عمقه، وقرروا أنه نور ساطع، وأنه في مكان دون مكان، وهو نفسه لون، وذهبوا إلى أن الله قد كان لا في مكان، ثم حدث المكان بأن تحرك فحدث المكان بحركته، وكان فيه.
هشام بن الحكم إذن يرى أن الله جسم، وأن بين الله والأجسام تشابه بوجه من الوجوه، ويحكي كما يذهب إلى ذلك الكعبي المعتزلي، أن هشام بن الحكم يقول: أن الله جسم ذو أبعاض، وله قدر من الأقدار، ولكن لا يشبه شيئا من المخلوقات ولا يشبهه شيء، وأنه أي هشام قال: هو أي الله سبعة أشبار بشبر نفسه، وأنه في مكان مخصوص وجهة مخصوصة وأنه يتحرك، وحركته فعله وليست من مكان إلى مكان، وقال أيضا: هو متناه بالذات غير متناه بالقدرة.
أما أبو عيسى الوراق فيقول: ذهب هشام إلى القول أن الله تعالى مماس لعرشه، لا يفضل منه عن العرش ولا يفضل من العرش شيء عنه.
ومما استحدث في عصر السلف بدعة الكلام في صفات الله تعالى، ولما كان من أساسيات العقيدة الإسلامية وجوب التنزيه لله تعالى في وصفه بالكمال المطلق، ودلت عليه النصوص كقوله تعالى: ليس كمثله شيئ فقد بالغت القدرية المعت زلة في التنزيه مما أدى إلى استحداث بدعة القول بإنكار بعض الصفات الثابته بالنص، ومن ثم أطلقوا على المعتزلة معطلة، وبالمقابل فقد ظهر في عصر السلف مبتدعة بالغوا في إثبات الصفات، اتبعوا المتشابهات من النصوص وفسروها بحسب الظاهر، فوقعوا في التجسيم المناقض لآيات التنزيه الصريح، ومنها بدعة محمد بن كرام السجستاني، في القول بالتجسيم وتنسب إليه الكرامية، وهم أقرب الفرق إلى الخوارج، وقد نصرهم محمود بن سبكتكين السلطان وكان من الكرامية ، وصب البلاء على أصحاب الحديث والشيعة من جهتهم.
وقد ذكر أبو الحسن الأشعري في مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين أن المجسمة انقسموا إلى ستة عشر فرقة.
قال ابن خلدون في مقدمته: وشذ لعصرهم مبتدعة اتبعوا ما تشابه من الآيات وتوغلوا في التشبيه ففريق أشبهوا في الذات باعتقاد اليد والقدم والوجه عملا بظواهر وردت بذلك فوقعوا في التجسيم الصريح ومخالفة آي التنزيه المطلق التي هي أكثر موارد وأوضح دلالة لأن معقولية الجسم تقتضي النقص والافتقار وتغليب آيات السلوب في التنزيه المطلق التي هي أكثر موارد وأوضح دلالة أولى من التعلق بظواهر هذه التي لنا عنها غنية وجمع بين الدليلين بتأويلهم ثم يفرون من شناعة ذلك بقولهم جسم لا كالأجسام وليس ذلك بدافع عنهم لأنه قول متناقض وجمع بين نفي وإثبات إن كان بالمعقولية واحدة من الجسم وإن خالفوا بينهما ونفوا المعقولية المتعارفة فقد وافقونا في التنزيه ولم يبق إلا جعلهم لفظ الجسم اسما من أسمائه ويتوقف مثله على الإذن.
وفريق منهم ذهبوا إلى التشبيه في الصفات كإثبات الجهة والاستواء والنزول والصوت والحرف وأمثال ذلك وآل قولهم إلى التجسيم فنزعوا مثل الأولين إلى قولهم صوت لا كالأصوات جهة لا كالجهات نزول لا كالنزول يعنون من الأجسام واندفع ذلك بما اندفع به الأول.
وقال ابن خلدون: ولم يبق في هذه الظواهر إلا اعتقادات السلف ومذاهبهم والإيمان بها كما هي لئلا يكون النفي على معانيها بنفيها مع أنها صحيحة ثابتة من القرآن .
وعقيدة التوحيد تقوم على أساس توحيد الله ونفي الشريك عنه والعلم أن مسبب الأسباب وموجدها المتصف بالكمال المطلق هو الله الواحد الذي لا شريك له، والذي دلنا على ذلك هو الشرع وليس العقل، أي: أن الله أرسل الرسل وأوحى إليهم بأنه هو الله الخالق وحده لا شريك له، فإذا تحقق العلم بوجود الله وحصل الإيمان به فذلك هو التوحيد، وكل ما يقع في النفس من تصورات أو تخيلات فهو الذي يجب الانصراف عنه؛ لأنه من دواعي الضلال، وعندما قال مشركوا مكة: يا محمد صف لنا ربك، قايسوا بما اعتادوا عليه من عبادة الأصنام المجسمة حسب أفهامهم فأنزل الله: الآية فبين الله أن حصول الإيمان بالله إنما يكون في النظر والتدبر في المخلوقات، وكل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، وترك الإدراك إدراك.
وأمهات العقائد الإيمانية معللة بأدلتها العقلية وأدلتها من الكتاب والسنة كثير وهي معلومة ومقررة، وما وقع من الخلاف في العقائد أكثره من اتباع المتشابه.
تابعت الكرامية هشام بن الحكم متابعة كاملة وتأثرت به أشد ما يكون التأثر، فقد ذهب ابن كرام في معرض حديثه عن مفهوم الذات الإلهية فقال: أن المعبود على العرش مستقر، وأنه بجهة فوق ذاتا وأطلق عليه اسم الجوهر.
ويضيف ابن كرام: أن الله أحدي الذات أحدي الجوهر وأنه مماس للعرش من الصفحة العليا، وجوز عليه الانتقال والتحول والنزول على الحقيقة.
ومن الكرامية من قال: أنه على بعض أجزاء العرش، ومنهم من قال: امتلأ به العرش، وصار المتأخرون منهم إلى القول: أنه تعالى بجهة فوق وأنه محاذ للعرش.
ويذكر عبد القاهر البغدادي في كتابه الفرق بين الفرق أن ابن كرام ذهب إلى القول أن معبوده جسم له حد ونهاية من تحته والجهة التي منها يلاقي عرشه.
أما أبو اليسر البزدوي فيحكي عن ابن كرام ما يقرب من هذا أيضا، وأنه كان يذهب إلى أن بعض الكرامية قالوا: أنه جسم تسمية لا حقيقة، وقالوا جسم لا كالأجسام.
ويؤيد في ذلك أبو المعين النسفي صاحب كتاب تبصرة الأدلة في أصول الدين فيذكر أن الكرامية تقول بأن الله جسم اسما لا حقيقة، فيقولون لا نعني بقولنا أنه جسم أنه متبعض، متجزىء، متركب، بل نريد أنه القائم بالذات، وعندهم أن الله مستقر على العرش، لكن بعضهم قال: له ست جهات كما لسائر الأجسام، وقال بعضهم: له جهة واحدة لا غير، استقر بها على العرش.
أما بعض الكرامية ذهبوا إلى أن الله جسم تسمية لا حقيقة فيقولون: أن الله لا مكان له، ولكن هو في العلو فوق السماوات السبع، واثبتوا له جهة واحدة، واحتجوا بقوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب .
وعند الكرامية نجد أن الله تعالى متكلم على الحقيقة بكلام حادث قائم به، وأنهم يجوزون حدوث الأشياء بالله تعالى، بل ذهبوا إلى أن الله يرى كما ترى سائر الأجسام.
وينسب سيف الدين الآمدي صاحب كتاب أبكار الأفكار نفس هذه الآراء السابقة إلى الكرامية فيقول أنهم اتفقوا على أن الله تعالى مستقر على العرش وأنه مما يجب عليه الحركة والانتقال والنزول.
ومنهم من قال: امتلأ به العرش، ومنهم من قال غير متناه.
ومنهم من أطلق لفظ الجسم عليه تعالى ثم منهم من أثبت كونه متناهيا من جميع جهاته.
ومنهم من أثبت له النهاية من جهة تحت دون غيرها.
ومنهم من نفى النهاية عنه مطلقا، واتفقوا على جواز حلول الحوادث بذاته.
هناك عوامل داخلية ساعدت على تأكيد فكرة التجسيم لدى البعض، فالمشبهة والمجسمة وان اعتمدوا في بادىء الأمر على العوامل الخارجية مثل التراث الأجنبي، إلا أنهم أوضحوا عقيدهم أيضا على ضوء النقل والعقل.
أما بخصوص النقل فقد فسروا بعض الآيات القرآنية تفسيرا يتفق مع مذهبهم الذي جسموا من خلاله الله.
ومن هذه الآيات: خلقت بيدي و السموات مطويات بيمينه وقوله بل يداه مبسوطتان و السماء بينيناها بأيد و نجري بأعيينا وقوله ويبقى وجه ربك وقوله في جنب الله وقوله استوى على العرش و وجاء ربك وقوله وجوه يؤمئذ ناضرة إلى ربها ناظرة فهذه الآيات من وجهة نظر الكرامية لا يمكن أن تفسر إلا على ضوء أن الله كائن متجسد متشخص.
أما من الأدلة العقلية التي لجأت إليها المجسمة للبرهنة على أن الله جسم فكثيرة، منها:  أن الله فاعل، وكل فاعل لابد أن يكون جسما، لأن كل ما نشاهده فاعلا هو بالضرورة جسم، فقالوا: كل من كان كذلك فاعلا يجب كونه جسما، ومن لا يكون جسما، لا يصح كونه قادرا عالما، فثبت أن المصحح لذلك كونه جسما .
وفي شرحه لهذا الدليل يقول هشام بن الحكم: أنه ليس في المعلومات إلا حاضر وغائب، والحاضر بحضرته مستغن عن الدليل، وإنما يحتاج الغائب إلى الدليل، فإذا لم يكن شيء سوى هذين، وجب أن يكون الحاضر دليلا على الغائب.
والاستدلال لا يخلو من ثلاثة أوجه: أما أن نسوي بينهما من جميع الوجوه أو نفرق بينهم من كل وجه أو نسوي من وجه ونفرق من وجه.
وبطل الأول لأنه يوجب كونه محدثا محتاجا، وبطل الثاني لأنه يوجب أن لا يستحق شيئا من الصفات، فلم يبق إلا الثالث، فلابد من مشابهة بينهما لتدل عليه وقد ثبت أن في الشاهد لا يكون فاعلا قادرا حيا إلا جسما أو عرضا، وإذا لم يكن عرضا، لابد أن يكون جسما.
ومما ذهبوا إليه أيضا في بيان جسمية الله أن أحد طرق معرفتنا لله سبحانه وتعالى هو هذه الأجسام ذاتها.
فلو لم تشبهه من وجه لما دلت عليه، لأن الشيء على حسب زعمهم إنما يدل على شبيهه.
وذهبوا أيضا إلى أن الموجودات على ضربين: قائم بنفسه ومحتاج إلى محل والأول هو الجسم، وهو سبحانه قائم بنفسه وذلك فهو جسم.
وهذه هي أهم الحجج التي تسوقها المجسمة والتي تثبت من خلالها أن معبودهم جسم لا كالأجسام.
ذهب ابن كرام، كما حكى أبو الفتح الشهرستاني وفخر الدين الرازي، إلى أن الله أحدي الذات أحدي الجوهر فذاتية الله وجوهريته واحدة، وهذا الذاتية والجوهرية الواحدة جسم، وجسم لا كالأجسام، فالله هو الجسم في ذاته وفي جوهره، وما عدا الله وما سواه فليس جسما على الإطلاق.
والجسم هو الموجود، وهو القائم بنفسه أو بذاته، ولقد آمن ابن كرام بأن هناك جسما ولا جسم، أو بأن هناك جسما وفعلا، وكان لابد له أن يدرج الله تحت أحد هذين القسمين فاعتبر الله جسما والموجودات لا أجسام، بل أفعال.
فلقد عد ابن كرام المادة واحدة أي جسما واحدا، فليس في العالم إلا الأجسام بأعراضها، ومحال أن يكون الله عرضا، وهذا يعني أن الوجود واحد، فليس هناك عالم من جهة وإله من جهة أخرى، بل وحدة وجود كاملة وتامة، فالوجود جسم واحد هو الله، وما عدا ذلك أفعال وأعراض ليست هي الله لكنها تخلق وتفنى في الله.
وهذا هو ما ذهب إليه هشام بن الحكم إذ رأى أن الوجود كله جسم، بما في ذلك الألوان والطعوم والروائح، فإذا أخذنا في الاعتبار أن ابن كرام ومعه ابن الحكم، يعدون الله جسما متناهيا، أدركنا أن ذاته محل للحوادث، من حيث أن أي جسم مردود إلى جسمية الله، أو أن الأجسام المتعددة والمختلفة في العالم ذرات وأجزاء بالنسبة إلى الجسم الكبير أي جسم الله على حسب زعمهم الذي تجتمع فيه وتفترق، فتكون ذات الله مخالطة لما في العالم من قاذورات ونجاسات وما شاكل ذلك.
ولقد ذكر ابن حزم في هذا الصدد على لسنا حال محمد بن الحسن بن فورك أن الكرامية تقول: أن الله تعالى يفعل كل ما يفعل في ذاته، وأنه لا يقدر على إفناء خلقه كله، حتى يبقى وحده كما كان قبل أن يخلق.
وقالوا أيضا: أن كلام الله تعالى أصوات وحروف هجاء مجتمعة كلها أبدا لم تزل ولا تزال .
لقد ذهب ابن كرام إلى أن أقوال الله وإرادته وإداركاته للمرئيات وإدراكاته للمسموعات وملاقاته للصفحة العليا من العالم، أعراض حادثة فيه، وهو محل لتلك الحوادث الحادثة فيه.
هذا ما قرره لنا الإمام عبد القاهر البغدادي في كتابه الفرق بين الفرق.
أما أبو الفتح الشهرستاني فقد ذكر أن الكرامية ترى أن ما يحدث في ذات الله، فإنما يحدث في ذاته بقدرته، وما يحدث مباينا لذاته فإنما يحدث في ذات الله بواسطة الأحداث.
والخلق عبارة عن القول والإرادة و الإحداث هو الإيجاد والإعدام الواقعان في ذاته بقدرته من الأقول والإرادات، والمحدث ما باين ذاته من الجواهر والأعراض .
فالكرامية، كما هو واضح، تفرق بين الخلق والمخلوق والإيجاد والموجودات، والموجد وكذلك بين الإعدام والمعدوم، فالخلق إنما يقع بالخلق والخلق يقع في ذاته بالقدرة، والمعدوم إنما يصير معدوما بالإعدام الواقع في ذاته بالقدرة ففي ذاته سبحانه حوادث كثيرة: الأخبار عن الأمور الماضية والكتب المنزلة على الرسل والقصص والوعد والوعيد، والأحكام والتسمعات والتبصرات أي ما يجوز أن يسمع ويبصر.
تقول الكرامية: أن معبودهم محل للحوادث، وأن أقواله وإرادته وإدراكاته للمرئيات، وإدراكاته للمسموعات، وملاقاته الصحفة العليا من العالم، أعراض حادثة فيه، وهو محل لتلك الحوداث الحادثة فيه وسموا أي الكرامية قوله تعالى للشيء كن خلقا للمخلوق، وأحداثا للمحدث وإعداما للذي يعدم بعد وجوده، ومنعوا من وصف الأعراض الحادثة فيه بأنها مخلوقة أو مفعولة أو محدثة .
فالشيء لا يكون ولا يفسد إلا من خلال حوادث تقع في ذات الله سبحانه، بحيث لا يحدث في العالم جسم أو عرض إلا بعد حدوث أعراض كثيرة في ذات الله، منها:  ومن جهة إعدام الشيء فلابد لأجل ذلك من:  ولقد ذهبت الكرامية إلى أن الحوادث وإن كانت تحدث في ذات الله، إلا أن حدوثها لا يوجب لله تعالى وصفا وليست هي نفسها صفات له.
فيذكر الشهرستاني عن الكرامية أنهم أجمعوا على أن الحوادث لا توجب لله تعالى وصفا ولا هي صفات له، فتحدث في ذاته هذه الحوادث من الأقوال والإرادات والتسمعات والتبصرات... ولا يصير بخلق هذه الحوادث محدثا ولا خالقا، وإنما هو قائل بقائليته وخالق بخالقيته ومريد بمريديته، وذلك قدرته على هذه الأشياء.
والواقع أن آراء الكرامية في نظرتها إلى العالم، يمكن عده جسما واحدا، وهو قديم أزلي لا أول له، وليس هناك فرق بين الخالق والمخلوق.
ويتحدث الكرامية عن حدوث العالم والحوادث في ذات الله، لكن بنظرة أعمق كانت ستارا يخفي وراءه حقيقة القول بقدم العالم.
ذلك أن التأثير الأفلاطوني واضح تماما، وهو القول بقدم الهيولى المطلقة الخالية عن الأعراض بادىء الأمر، ثم بعد ذلك حدثت الحوادث الأعراض في هذه الهيولى.
فالكرامية جعلت الله سبحانه وتعالى أشبه بالمادة المطلقة عند أفلاطون، وحدوث الحوادث بمثابة حدوث الأعراض في المادة المطلقة.
وهذه النقطة تؤدي إلى نقطة هامة، وهي أزلية العالم وقدمه.
فإذا كان الله جسما كبيرا على حسب اعتقاد الكرامية ومن حيث أنه لا يوجد شيء خارج هذا الجسم ومن حيث أن هذا الجسم قائم بذاته وموجود بذاته، ليس عن شيء ومن حيث أن أحدا لم يتدخل في إيجاد هذا الجسم الكبير، لأنه موجود بصفة دائمة، ولما كانت الحوادث كلها، وهي المكونة لجوهر هذا الوجود، تحدث داخل الجسم، لهذا كله فإن العالم قديم بالضرورة ولا أول له.
ولذلك فلا يصح القول بأن هذا الجسم مخلوق لأنه لا يصح القول بأن الله كذلك.
ومعلوم أن الكرامية قد سوت بين الجسم الكلي والله وعدت هذا الأخير جسما كبيرا يشتمل على سائر الموجودات الأخرى، ويضاف إلى ذلك أن العالم أبدي إذ أن فناءه ممتنع، إلا إذا عدم الله ذاته، لأن الكون والفساد يلحق بالجوهر والجوهر لا يخلو من الحوادث، ولو خلى الجوهر عن ما يحدث فيه لكان في ذلك فناء للجوهر ذاته.
ويبين الشهرستاني هذه النقطة فيقول: ومن أصلهم أن الحوادث التي يحدثها الله واجبة البقاء حتى يستحيل عدمها، إذ لو جاز عليها العدم لتعاقبت على ذاته الحوادث ولشارك الجوهر في هذه القضية، وأيضا فلو قدر عدمها فلا يخلو أما أن يقدر عدمها بالقدرة وبإعدام يخلقه في ذاته، ولايجوز أن يكون عدمها بالقدرة، لأنه يؤدي إلى ثبوت المعدوم في ذاته بالقدرة من غير واسطة إعدام، ولجاز حصول سائر المعدومات بالقدرة، ثم يجب طرد ذلك في الموجود حتى يجوز وقوع موجد محدث في ذاته وذلك محال عندهم، ولو فرض إعدامها بالإعدام لجاز تقدير عدم ذلك بالإعدام فيتسلسل، فارتكبوا لهذا التحكيم استحالة عدم ما يحدث في ذاته.
ولقد ذهب ابن تيمية إلى أن الجهمية رأت ذلك قبل هشام بن الحكم والكرامية، لكن هذا الرأي يحتاج إلى إعادة نظر، ذلك أن الجهمية لا تقول بوحدة الوجود البتة، بل لقد كان نفيها للصفات الإلهية بدافع من تنزيه الله عن كل الأشياء الحادثة، وابن تيمية هو الذي حاول بكل جهده أن يرد إلى جهم بن صفوان ومن تبعه القول بوحدة الوجود، ويرد إليه كذلك القول بما نادت به الثنوية والدهريون وغيرهم ويكفي أن ذكر أصلين للجهمية حتى يتضح خطأ هذا الرأي.
فهذان الأصلان يوجبان تماما مخالفة الله للحوداث وتنزيهه عن كل ما يخالفه.
وحتى إذا أضاف ابن تيمية أصلا ثالثا: أنه في كل مكان، فإن هذا لا يدل على جسمية الله البتة، بل يدل على أنه سبحانه غير متمكن في مكان محدد، أو أنه في جهة من الجهات.
وقد يتفق معهم كذلك، أو بمعنى أدق قد يتفقون معه في أن لكل محدث علما لكن الاتفاق في ناحية كهذه لا يدل على أن جهما ذهب إلى ما ذهبت إليه الكرامية فيما بعد.
كذلك فإن العالم على ضوء مذهب الكرامية أصبح إلهيا فقد أتحدت الطبيعة النورانية بالطبيعة العنصرية وأصبحتا شيئا واحدا، فهنا وحدة وجود تامة، لذلك فإن الطبيعة تقوم بما يقوم الإله، فلها القدرة على الخلق والإبداع والتصوير، وهذه الطبيعة حية ويجب أن تكون كذلك، فيها ولادة وفناء، وفيها حركة وسكون، ومنها تنشأ الموجودات وفيها تنمو وإليها ترد عند فنائها.
وبالجملة فإن أحوال الموجودات الظاهرة أمام الحس كلها بمثابة عوارض وأحداث داخل الجوهر المادي الذي هو الأصل في وجود الموجودات والأشياء.
يعد مفهوم الإيمان من أهم المفاهيم الإسلامية لأنه يتعلق بكل من الشريعة والعقيدة معا.
وهو درجة أعلى بكثير من درجة الإسلام، فليس كل مسلم مؤمن، لكن لا شك أن كل مؤمن هو بالضرورة مسلم، فالإيمان مرتبة رفيعة من مراتب التوحيد والعقيدة.
وموقف الكرامية من الإيمان موقف فاق الفرق الأخرى.
تذهب الكرامية إلى القول بفطرية الإيمان، فالإيمان ليس صفة أو خاصية يكتسبها المرء من خلال خبرته اليومية، من خلال اعتماده على الحس والعقل.
فالكرامية ترى أن الإيمان موجود في النفس الإنسانية قبل أن يخرج المرء إلى حيز الوجود الخارجي.
ولقد بث الله سبحانه هذا الإيمان في كل نفس إنسانية، فالسعي نحو الله والشوق إليه ومحاولة الاتصال به، دليل قاطع على أن الإيمان به سبحانه مغروز في جبلة المرء، ولو لم يكن الأمر كذلك لما عرف الناس ربهم.
لقد ذهبت الكرامية إلى قولها ذلك بناء على تفسيرها لقول الله سبحانه حينما جمع ذرية آدم من الأزل قائلا لهم ألست بربكم، قالوا: بلى إن هذا الاقرار القاطع بربوبية الله ووحدانيته سبحانه في عالم الذر هو أعلى درجات الإيمان والتصديق به عند الكرامية.
وما دام الإيمان هكذا مركوزا في النفس الإنسانية، فإنه سيظل باقيا خالدا، ما بقيت هذه النفوس، ولهذا ترى الكرامية أن المرء حينما يقول لا إله إلا الله فإن قوله هذا ليس قولا جديدا بكرا إن صح التعبير وإنما هو تكرار وتأكيد لما سبق أن أقره المرء وأكده وهو في عالم الذر.
لاحظ هنا التشابه الكبير بين عملية التذكر عند أفلاطون وبين ما يقوله ابن كرام.
ولاحظ أيضا كيف أن الحب الخاص بالله وفرطيته وكيف أنه مغروز في النفس .. يمكن أن يكون هناك تشابه بين هذا وبين فكرة العشق الأرسطية.
ومعنى هذا أن تكرار الشهادة عن الكرامية ليس له شأن يذكر لأنه من قبيل تحصيل الحاصل، إذ لا يفعل المرء بقوله هذا أكثر مما فعله في حياة الذر الأولى، تلك الحياة التي آمنت فيها الأرواح بوحدانية الله قبل أن تهبط إلى الأبدان.
وعلى ذلك فقد فصل الكرامية بين الإيمان وبين العمل لأن الإيمان عندهم ثابت لا يزيد ولا ينقص، أما العمل فإنه بخلاف ذلك.
يقول سيف الدين الآمدي في هذا الصدد على لسانهم: إن الإيمان باق في جميع الخلائق على السوية سوى المرتدين.
وخطورة هذه الفكرة تكمن في أن الكرامية قد سوت بضربة واحدة بين الذين يعملون والذين لا يعملون، بين المجاهدين وغير المجاهدين.
لقد ذهبوا إلى أن المنافقين في عهد الرسول كانوا مؤمنين، وأن إيمانهم لا يقل عن إيمان جبريل وميكائيل وغيرهما من ملائكة  لم تهتم الكرامية إذا بشهادة التوحيد الصادرة عن المؤمنين لأنها أشبه بحكم تقريري يعبر عن ما هو حادث بالفعل.
ولكن اهتمام الكرامية كان متعلقا بشهادة المرتدين.
أولئك الذين جحدوا في حياتهم الدنيا ما سبق أن أقروا وصدقوا به في عالم الذر، فهؤلاء عند الكرامية هم الكفار.
هؤلاء ينبغي أن يعودوا إلى إيمانهم الأول وأن يقروا بالوحدانية، وهنا يكون لقولهم لا إله إلا الله معنى جديدا إذ أنه يمثل من ثم إيمانا بعد كفر.
يقول عبد القاهر البغدادي في هذا الصدد: ثم أن الكرامية خاضوا في باب الإيمان، فزعموا أنه اقرار فرد على الابتداء، وأن تكريره لا يكون إيمانا إلا من المرتدين إذا أقر به بعد ردته.
وزعموا أيضا أنه هو الاقرار السابق في الذر الأول في طلب النبي عليه السلام، وهو قولهم: بلى.
وزعموا أيضا أن المقر بالشهادتين مؤمن حقا، وإن اعتقد الكفر بالرسالة.
وزعموا أيضا أن المنافقين الذين أنزل الله تعالى في تكفيرهم آيات كثيرة كانوا مؤمنين حقا، وأن إيمانهم كان كإيمان الأنبياء والملائكة.
وقالوا في أهل الأهواء من مخالفيهم ومخالفي أهل السنة: أن عذابهم في الآخرة غير مؤبد .
بين عبد القاهر البغدادي موقف الكرامية من النبوة فيقول: ومن جهالاتهم في باب النبوة والرسالة قولهم: بأن النبوة والرسالة صفتان حالتان في النبي والرسول، سوى الوحي إليه، وسوى معجزاته، وسوى عصمته عن المعصية، وزعموا أن من فعل فيه تلك الصفة وجب على الله تعالى إرساله.
وفرقوا بين الرسول والمرسل بأن الرسول من قامت به تلك الصفة، والمرسل هو المأمور بأداء الرسالة.
وهذا النص الذي ساقه عبد القاهر البغدادي يوضح لنا ما يلي:  وإلى جانب ذلك كله فإن الكرامية ترى أنه ينبغي الاقرار بنبوة النبي ورسالة الرسل بمجرد أن يبلغ كل منهما رسالته.
فيكفي أن يعرف ويسمع المرء عن النبي وأن يبلغ بما يقول به لكي يؤمن برسالته ودعوته ولم تشترط الكرامية في هذا الصدد ضرورة أن يبرهن النبي أو الرسول على صدق دعوته لقد كان رأيهم في هذا أنه يكفي أن يقول النبي أنا نبي حتى يؤمنوا به، ويباركوا دعوته، وزعموا أيضا أن النبي إذا ظهرت دعوته، فمن سمعها منه أو بلغه خبره، لزمه تصديقه والاقرار به من غير توقف على معرفة دليله.
وقد سرقوا هذه البدعة من أباضية الخوارج الذين قالوا: أن قول النبي أنا نبي فنفسه حجة لا يحتاج معها إلى برهان.
ومع أن رأيهم هذا يبدو براقا لطيفا بحيث يمكن أن يباركه القلب ويلبي نداءه مباشرة إلا أن له في نفس الوقت خطورته القصوى، فلا يكفي أن يعلن النبي عن هويته حتى يؤمن به الناس، بل أنه من الشروط الرئيسية للإيمان بالنبوة أن تكون لدى النبي حجج وبراهين ومعجزات قوية يمكن أن يسوقها وأن يأتي ببعضها كشواهد صدق على ما يدعو إليه.
أما الإيمان بالنبوة دون قيد وشرط، فأمر يتنافى كل المنافاة مع آدمية المرء لأنه حينئذ يطالب الفرد بإلغاء عقله ووجوده.
وعند الكرامية كما هو الحال عند المعتزلة نجد أن الناس محجوجون بعقولهم، إذ يذهبون إلى القول بأنه ينبغي أن يهتدي المرء بعقله إلى معرفة الله وصفاته، وعليه أيضا أن يدرك بعقله أن الله قد أرسل رسلا من قبل، ولهذا ينبغي أن يؤمن عقليا بهذه الرسل وبمن أرسلهم، وإلا استحق العقاب على تقصيره هذا.
يقول عبد القاهر البغدادي: وزعمت الكرامية أيضا أن من لم تبلغه دعوة الرسل، لزمه أن يعتقد موجبات العقول، وأن يعتقد أن الله تعالى أرسل رسلا إلى خلقه .
أما عن فكرة الإمامة فقد جوزت الكرامية كون إمامين في وقت واحد، مع وقوع الجدال والقتال، ومع الاختلاف في الأحكام.
وقد أشار ابن كرام في بعض كتبه إلى أن عليا ومعاوية كانا إمامين في واحد وقت واحد، ووجب على أتباع كل واحد منهما طاعة صاحبه، وإن كان أحدهما عادلا والآخر باغيا.
وقال أتباعه: أن عليا كان إماما على وفق السنة، وكان معاوية إماما على خلاف السنة، وكانت طاعة كل واحد منهما واجبة على أتباعه.

ن ق ت النقت بالنون والقاف : استخراج المخ قال الأزهري : أهمله الليث وروى أبو تراب عن أبي العميثل : يقال : نقت العظم ونكت إذا أخرج مخه وأنشد : وكأنها في السب مخة آدب ... بيضاء أدب بدؤها المنقوت وقال الجوهري : نقت المخ أنقته نقتا لغة في نقوته إذا استخرجته كأنهم أبدلوا الواو تاء .
قلت : فهذا من الجوهري صريح أن أصل نقته نقوته لغة فيه وقرأت في هامش الصحاح ما نصه : وقال أبو سهل الهروي : الذي أحفظه نقثت العظم أنقثه نقتا إذا استخرجت مخه وانتقثته انتقاثا بالمثلثة ويقال أيضا : نقيته أنقيه وانتقيته انتقاء مثله بالتحتية ويقال أيضا : نقوته أنقوه نقوا بالواو وفي حديث أم زرع ولا سمين فينتقث بالثاء المثلثة وبعضهم يرويه فينتقى وهما بمعنى واحد أي يستخرج مخه قال شيخنا : وقد نقله الجلال في المزهر وسلمه وكل ذلك منقول عن العرب وثابت والجوهري اقتصر على الاثنتين منها وكان على المجد أن يشير إليها ولكن شأنه الاختصار أوجب عليه القصور ن ك ت النكت : أن تضرب في الأرض بقضيب فيؤثر بطرفه فيها وفي الحديث : فجعل ينكت بقضيب .
وفي المحكم : النكت : قرعك الأرض بعود أو بإصبع وفي الحديث : بينا هو ينكت إذ انتبه أي يفكر ويحدث نفسه وأصله من النكت بالحصى ونكت الأرض بالقضيب وهو أن يؤثر فيها بطرفه فعل المفكر المهموم .
وفي حديث عمر رضي الله عنه دخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصى أي يضربون به الأرض .
مر الفرس ينكت وهو أن ينبو الفرس عن الأرض في عدوه .
والناكت : أن يحز مرفق البعير في جنبه .
وفي الصحاح : قال العدبس الكناني الناكت : أن ينحرف مرفق البعير حتى يقع على وفي نسخة .
في الجنب فيخرقه هكذا في النسخ ومثله في الصحاح وفي غيرها : فيحز فيه ومثله في غير ديوان وعن ابن الأعرابي قال : إذا كان أثر فيه قيل : به ناكت فإذا حز فيه قيل : به حاز .
وعن الليث : الناكت بالبعير الناحز وهو أن ينكت مرفقه حرف كركرته فتقول : به ناكت .
ويقربه عبارة الأساس .
في العين نكتة : بياض أو حمرة .
النكتة بالضم هي النقطة ونقل شيخنا عن الفناري في حاشية التلويح : النكتة هي اللطيفة المؤثرة في القلب من النكت كالنقطة من النقط وتطلق على المسائل الحاصلة بالنقل المؤثرة في القلب التي يقاربها نكت الأرض غالبا بنحو الإصبع .
ج نكات كبرام في برمة وهو قليل شاذ كما صرح به ابن مالك وابن هشام وغير واحد وحكى بعض فيها الضم قال الفيومي : وهو عامي وقال الشهاب في شرح الشفاء : وسمع فيه أيضا نكات بالضم قال : وقيل : ألفه للإشباع قال شيخنا : قلت : فيدخل في باب رخال ويزاد على أفراده وقالوا في جمعها : نكت أيضا على القياس كغرفة وغرف نقلها غير واحد وإن أغفلها المصنف .
قلت : وفي الأساس : ومن المجاز : جاء بنكتة ونكت في كلامه و قد نكت في قوله .
في حديث الجمعة فإذا فيها نكتة سوداء أي أثر قليل كالنقطة شبه الوسخ في المرآة والسيف ونحوهما وكل نقط في شيء خالف لونه : نكت .
والنكتة أيضا : شبه وقرة في العين .
من المجاز : رجل منكت ونكات وزيد نكات في الأعراض .
النكات : الطعان في الناس مثل النكاز والنزاك .
قال الأصمعي : طعنه ف نكته إذا ألقاه على رأسه وقال الجوهري : يقال : طعنه فنكته أي ألقاه على رأسه فانتكت هو وفي حديث أبي هريرة ثم لأنكتن بك الأرض أي أطرحك على رأسك .
وفي حديث ابن مسعود أنه ذرق على رأسه عصفور فنكته بيده أي رماه عن رأسه إلى الأرض .
ورطبة منكتة كمحدثة إذا بدا فيها الإرطاب ومما يستدرك عليه : النكيت : المطعون فيه .
ويقال للعظم المطبوخ فيه المخ فيضرب بطرفه رغيف أو شيء ليخرج مخه : قد نكت فهو منكوت .
ونكت في العلم بموافقة فلان أو مخالفة فلان أشار ومنه قول بعض العلماء في قول أبي الحسن الأخفش : قد نكت فيه بخلاف الخليل .
والظلفة المنتكتة هي طرف الحنو من القتب والإكاف إذا كانت قصيرة فنكتت جنب البعير إذا عقرته .
ونكت العظم إذا أخرج مخه رواه أبو تراب عن أبي العميثل وقد تقدم في نقت .
ونكت كنانته : نثرها ن م ت النمت : نبات وفي اللسان : ضرب من النبت له ثمر يؤكل وعلى هذا اقتصر غير واحد من الأئمة وقد تقدم له في المثناة الفوقية : التمت وقال هناك : لا تؤكل ثمرته وكأن النون تصحيف عنه وقد نبهنا هناك على ما حصل من المصنف من الوهم ن و ت النواتي : الملاحون في البحر خاصة كذا في هامش الصحاح الواحد نوتى .
قال الجوهري : وهو من كلام أهل الشام وصرح غيره بأنها معربة وفي حديث علي كرم الله وجهه : كأنه قلع داري عنجه نوتيه وهو الملاح الذي يدير السفينة في البحر وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى : ترى أعينهم تفيض من الدمع إنهم كانوا نواتين أي ملاحين .
أما قول علباء بن أرقم : يا قبح الله بني السعلات عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أعفاء ولا أكيات فإنما يريد الناس وأكياس فقلب السين تاء لموافقتها إياها في الهمس والزيادة وتجاور المخارج وهي لغة لبعض العرب عن أبي زيد وهو من البدل الشاذ .
والنوت : التمايل من ضعف وقد نات ينوت وينيت نقله ابن دريد وقال : هكذا قال أبو مالك ولم يقله غيره .
وقيل : هو التمايل من النعاس كأن النوتى يميل السفينة من جانب إلى جانب ن ه ت النهيت والنهات بالضم في الأخير : الصياح .
والنهيت أيضا : صوت الأسد دون الزئير و قيل : هو مثل الزحير والطحير وقيل هو الصوت من الصدر عند المشقة .
وفعله كضرب يقال : نهت الأسد في زئيره ينهت بالكسر وفي الحديث : رأيت الشيطان فرأيته ينهت كما ينهت القرد أي يصوت .
من المجاز : حمار نهات النهات : النهاق .
رجل نهات أي الزحار و الأصل في النهات الأسد كالمنهت كمحسن ومنبر هكذا ضبطه والذي في قول الشاعر مشددا : ولأحملنك على نهابر إن تثب ... فيها وإن كنت المنهت تعطب أي وإن كنت الأسد في القوة والشدة .
النهات فرس لاحق بن النجار بن خيبري السدوسي .
والناهت : الحلق ؛ لأنه ينهت منه قاله ابن دريد ن ي ت النيت أهمله الجماعة وقال ابن دريد : هو التمايل من ضعف كالنوت نات ينوت وينيت نوتا ونيتا وقيل : هو التمايل من النعاس وقد تقدم .
النايت : موضع بالبصرة وإليه نسب أبو الحسن علي بن عبد العزيز النايتي البصري المؤدب محدث عن فاروق بن عبد الكبير الخطابي وعنه أبو طاهر الأشناني ذكره الخطيب فصل الواو مع التاء المثناة الفوقية و ب ت وبت بالمكان كوعد أهمله الجوهري وقال الصاغاني : أي أقام كوتب و ت ت الوت بالفتح ويضم أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو صياح الورشان كالوتة بالضم الفتح عن ابن الأعرابي وعن ابن الأعرابي : يقال : أوتى إذا صاح صياح الورشان .
والوتاوت : الوساوس نقله الصاغاني .
قال شيخنا : فيه ما مر في النات والأكيات من أنه بدل وقع في شعر ولم يتعرض له الجماهير ولا ذكره أحد من المشاهير ولا عرف أحد مفرده و ح ت ومما يستدرك عليه هنا : طعام وحت : لا خير فيه .
استدركه ابن منظور و ق ت الوقت : مقدار من الزمان .
كذا في المصباح .
وكل شيء قدرت له حينا فهو موقت وكذلك ما قدرت غايته فهو موقت .
وفي البصائر : الوقت : نهاية الزمان المفروض للعمل ؛ ولهذا لا تكاد تقول إلا مقيدا .
وفي المحكم : الوقت : المقدار من الدهر وأكثر ما يستعمل في الماضي وقد استعمل في المستقبل واستعمل سيبويه لفظ الوقت في المكان تشبيها بالوقت في الزمان ؛ لأنه مقدار مثله فقال : ويتعدى إلى ما كان وقتا في المكان كميل وفرسخ وبريد والجمع أوقات كالميقات وفرق بينهما جماعة بأن الأول مطلق والثاني وقت قدر فيه عمل من الأعمال قاله في العناية .
الوقت : تحديد الأوقات كالتوقيت تقول : وقته ليوم كذا مثل أجلته .
قال ابن الأثير : وقد تكرر التوقيت والميقات قال : فالتوقيت والتأقيت أن يجعل للشيء وقت يختص به وهو بيان مقدار المدة .
وتقول : وقت الشيء يوقته ووقته يقته إذا بين حده ثم اتسع فيه فأطلق على المكان فقيل للموضع ميقات .
وهو مفعال منه وأصله موقات فقلبت الواو ياء لكسرة الميم .
وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : لم يقت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر حدا ؛ أي لم يقدر ولم يحده بعدد مخصوص .
في التنزيل العزيز إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا أي موقتا مقدرا .
وقيل : أي كتبت عليهم في أوقات موقتة .
وفي الصحاح أي مفروضا في الأوقات قد يكون وقت بمعنى أوجب عليهم الإحرام في الحج والصلاة عند دخول وقتهما .
والميقات : الوقت المضروب للفعل .
والموضع يقال : هذا ميقات أهل الشام للموضع الذي يحرمون منه وفي الحديث أنه وقت لأهل المدينة ذا الحليفة .
و ميقات الحاج : موضع إحرامهم وعبارة النهاية : ومواضع الإحرام : مواقيت الحاج والهلال ميقات الشهر ونحو ذلك كذلك .
وتقول : وقته فهو موقوت إذا بين للفعل وقتا يفعل فيه في التنزيل العزيز : وإذا الرسل أقتت قال الزجاج : جعل لها وقت واحد للفصل في القضاء بين الأمة .
وقال الفراء : جمعت لوقتها يوم القيامة .
واجتمع القراء على همزها وهي في قراءة عبد الله وقتت وقرأها أبو جعفر المديني وقتت خفيفة بالواو وإنما همزت لأن الواو إذا كانت أول حرف وضمت همزت يقال هذه أجوه حسان بالهمز وذلك لأن ضمة الواو ثقيلة وأقتت لغة مثل وجوه وأجوه .
قرىء : وإذا الرسل ووقتت فوعلت من المواقتة وهي من الشواذ وهكذا قرأ جماعة .
ووقت موقوت وموقت أي محدود وقد تقدم تصريفهما .
والموقت كمجلس مفعل منه أي من الوقت قال العجاج : والجامع الناس ليوم الموقت ومما يستدرك عليه : الموقت : كمحدث : من يراعي الأوقات والأظلة وقد اشتهر به جماعة و ك ت الوكتة بالفتح : شبه النقطة في الشيء قال ابن سيده : الوكتة في العين نقطة حمراء في بياضها قيل : فإن غفل عنها صارت ودقة وقيل : هي نقطة بيضاء في سوادها وعين موكوتة : فيها وكتة إذا كان في سوادها نقطة بياض .
وقال غيره : الوكتة كالنقطة في الشيء يقال : في عينه وكتة : وفي الأساس : ومن المجاز : في عينه وكتة من حمرة أو بياض وعين موكوتة .
الوكتة بالضم : فرضة الزند من البعير .
والوكت كالوعد : التأثير والذي في النهاية وغيرها : الوكت : الأثر اليسير في الشيء كالنقطة من غير لونه وفي الحديث : لا يحلف أحد ولو على مثل جناح بعوضة إلا كانت وكتة في قلبه وفي حديث حذيفة : ويظل أثرها كأثر الوكت الوكت : الشيء اليسير قاله شمر .
الوكت : الملء كالتوكيت يقال : قربة موكوتة أي مملوءة عن اللحياني قال ابن سيده : والمعروف مزكوتة .
وقال الفراء : وكت القدح ووكته وزكته وزكتة إذا ملأه .
الوكت : القرمطة في المشي قاله شمر .
وعن غيره : وكتت الدابة وكتا أسرعت رفع قوائمها ووضعها .
ووكت المشي وكتا ووكتانا وهو تقارب الخطو في ثقل وقبح مشى قال : ومشى كهز الرمح باد جماله ... إذا وكت المشي القصار الدحادح ووكت في سيره وهو صنف منه .
ورجل وكات هذه عن كراع قال ابن سيده : وعندي أن وكاتا على وكت المشي ولو كان على ما حكاه كراع لكان موكتا .
والوكيت : السعاية والوشاية عند ذي أمر نقله الصاغاني .
والواكت في البعير كالناكت وقد تقدم بيانه في نكت بالتفصيل .
الوكت والوكتة في الرطبة : نقطة تظهر فيها من الإرطاب .
وفي التهذيب : إذا بدا في الرطب نقط من الإرطاب قيل : قد وكت فإذا أتاها التوكيت من قبل ذنبها فهي مذنبة .
وفي المحكم : ووكتت البسرة توكيتا : صار فيها نقط من الإرطاب وهي بسرة موكتة وموكت الأخيرة عن السيرافي أي منكتة وقد تقدم وقد وكتت توكيتا .
وفي اللسان : وكت الكتاب وكتا : نقطه .
من المجاز : الموكوت وهو الكمد الممتلىء حقدا و هما .
ومن المجاز : وفي قلبي وكتة مما قلت أي أثر قليل كذا في الأساس و ل ت الولت أهمله الجوهري وقال أبو زيد : هو النقصان .
ويقال : ولته حقه يلته ولتا وأولته يولته كذلك : نقصه وفي حديث الشورى : وتولتوا أعمالكم أي تنقصوها يقال : لات يليت وألت يألت هو في الحديث من أولت يولت أو من آلت يؤلت إن كان مهموزا .
قال القتيبي وفي اللسان : قال ابن الأعرابي : لم أسمع هذه اللغة إلا في هذا الحديث ومما يستدرك عليه : ولاتة كسحابة مدينة بالمغرب الأقصى بينها شنقيط عشرون يوما فيها قبيلة من العرب يقال لهم : المحاجيب و م ت شيء موموت أهمله الجوهري والصاغاني وقال صاحب اللسان : أي معروف مقدر هكذا ذكره في ترجمة م و ت وأحال هناك على ترجمة أم ت وسبق الكلام هنالك و ه ت وهته كوعده وهتا : داسه دوسا شديدا .
ووهته وهتا : إذا ضغطه فهو موهوت .
والوهتة : الهبطة من الأرض وجمعها وهت .
وأوهت اللحم يوهت : لغة في أيهت : أنتن وإنما صارت الياء في يوهت واوا لضم ما قبلها .
وقال الأموي : الموهت : اللحم المنتن وقد أيهت إيهاتا وقد مر ذكره فصل الهاء مع المثناة الفوقية ه ب ت الهبيت : الجبان الذاهب العقل كذا في الصحاح كالمهبوت .
وقد هبت الرجل كغنى أي نخب فهو مهبوت وهبيت لا عقل له قال طرفة : فالهبيت لا فؤاد له ... والثبيت قلبه قيمه وهبته يهبته : ضربه حكاه أبو عبيد وقال عبد الرحمن بن عوف في أمية بن خلف وابنه فهبتوهما حتى فرغوا منهما يعني المسلمين يوم بدر أي ضربوهما بالسيف حتى قتلوهما .
وقال شمر : الهبت : الضرب بالسيف فكأن معنى قوله : فهبتوهما بالسيف أي ضربوهما حتى وقذوهما يقال : هبته بالسيف يهبته هبتا .
هبته : هبطه وهما أخوان في حديث عمر رضي الله عنه أن عثمان بن مظعون لما مات على فراشه هبته الموت عندي منزلة حيث لم يمت شهيدا فلما مات سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على فراشه وأبو بكر رضي الله عنه على فراشه علمت أن موت الأخيار على فرشهم قال الفراء : هبته الموت عندي منزلة يعني طأطأه ذلك وحطه أي حط من قدره عندي .
وكل محطوط شيئا فقد هبت به فهو مهبوت قال الفراء : وأنشدني أبو الجراح : وأخرق مهبوت التراقي مصعد ال ... بلاعيم رخو المنكبين عناب قال : والمهبوت التراقي : المحطوطها الناقصها .
فلان في عقله هبتة الهبتة : الضعف .
والهبت : حمق وتدليه وفيه هبتة أي ضربة حمق وقيل : فيه هبتة للذي فيه كالغفلة وليس بمستحكم العقل وأنشد ثعلب : تريك قذى بها إن كان فيها ... بعيد النوم نشوتها هبيت قال ابن سيده : لم يفسره وعندي أنه فعيل في معنى فاعل أي نشوتها شيء يهبت أي يحمق ويحير ويسكن وينوم ومما يستدرك عليه : هبت الرجل يهبته هبتا : ذلله والهبيت : الذي به الخولع وهو الفزع والتلبد .
وفي حديث معاوية : نومه سبات وليلة هبات وهو من الهبت بمعنى اللين والاسترخاء والمهبوت : الطائر يرسل على غير هداية قال ابن دريد : وأحسبها مولدة ه ت ت الهت : سرد الكلام .
هت القرآن هتا : سرده سردا وفلان يهت الحديث هتا إذا سرده وتابعه وفي الحديث : كان عمرو بن شعيب وفلان يهتان الكلام وقال الأصمعي : يقال للرجل إذا كان جيد السياق للحديث : هو يسرده سردا ويهته هتا .
عن ابن الأعرابي : الهت : تمزيق الثياب والأعراض ونص عبارته : تمزيق الثوب والعرض .
الهت : الصب هت المزادة إذا صبها والسحابة تهت المطر إذا تابعت صبه وهت الشيء يهته هتا : صب بعضه في إثر بعض .
الهت : حط المرتبة في الإكرام قاله ابن الأعرابي .
الهت : متابعة المرأة في الغزل هتت المرأة غزلها تهته غزلت بعضه في إثر بعض .
وعن الأزهري : المرأة تهت الغزل إذا تابعته قال ذو الرمة : سقيا مجللة ينهل ريقها ... من باكر مرثعن الودق مهتوت الهت : حت ورق الشجر أي أخذه .
الهت : الكسر هت الشيء يهته هتا فهو مهتوت وهتيت : وطئه وطأ شديدا فكسره .
وتركهم هتا بتا أي كسرهم وقيل : قطعهم .
والهت : كسر الشيء حتى يصير رفاتا .
وفي الحديث : أقلعوا عن المعاصي قبل أن يأخذكم الله فيدعكم هتا بتا الهت : الكسر والبت القطع أي قبل أن يدعكم هلكى مطروحين مقطوعين .
كالهتهتة هته وهتهته سواء .
قال الأزهري : الهتهتة : التواء اللسان عند الكلام .
وقال الحسن البصري في بعض كلامه : والله ما كانوا بالهتاتين ولكنهم كانوا يجمعون الكلام ليعقل عنهم .
يقال : رجل مهت بكسر ففتح وهتات وهتهات : مهذار خفيف كثير الكلام عن ابن الأعرابي : قولهم : أسرع من المهتهتة يقال : هتهت في كلامه إذا أسرع كهت .
من أمثالهم : إذا وقفت البعير على الردهة فلا تقل له هت وبعضهم يقول : فلا تهتهت به .
هتهت بعيره : زجره عند الشرب بهت هت قاله أبو الهيثم قال : ومعنى المثل : إذا أريت الرجل رشده فلا تلح عليه فإن الإلحاح في النصيحة يهجم بك على الظنة ومما يستدرك عليه ما في اللسان والنهاية وغيرهما : هت قوائم البعير : صوت وقعها .
وهت البكر يهت هتيتا والهت شبه العصر للصوت .
قال الأزهري : يقال للبكر : يهت هتيتا ثم يكش كشيشا ثم يهدر إذا بزل هديرا .
وهت الهمزة يهتها هتا تكلم بها .
قال الخليل : الهمزة صوت مهتوت في أقصى الحلق يصير همزة فإذا رفه عن الهمز كان نفسا يحول إلى مخرج الهاء ؛ فلذلك استخفت العرب إدخال الهاء على الألف المقطوعة نحو أراق وهراق وأيهات وهيهات وأشباه ذلك كثير .
قال سيبويه : من الحروف المهتوت وهو الهاء ؛ وذلك لما فيها من الضعف والخفاء .
وفي التكملة : الحرف المهتوت هو التاء ؛ لضعفه وخفائه .
وفي حديث إراقة الخمر : فهتها في البطحاء أي صبها على الأرض حتى سمع لها هتيت أي صوت ه ر ت الهرت : الطعن في العرض .
هرت عرضه وهرده وهرطه كلها لغات .
الهرت : الطبخ البالغ يقال : هرت اللحم : أنضجه وطبخه حتى تهرأ وفي الحديث أنه أكل كتفا مهرتة ومسح يده فصلى لحم مهرت ومهرد إذا نضج أراد : قد تقطعت من نضجها وقيل : إنها مهردة بالدال .
الهرت : التمزيق في الثياب قال ابن سيده : هرت عرضه وثوبه يهرت ويهرت هرتا : مزقه وطعن فيه فهو هريت .
وقال الأزهري : هرت ثوبه هرتا إذا شقه .
الهرت محركة : سعة الشدق .
الهريت : الواسع الشدقين .
وقد هرت كفرح وهو أهرت الشدق وهريته .
قال الأزهري : ويقال للخطيب من الرجال : أهرت الشقشقة ومنه قول ابن مقبل : عاد الأذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاشق ظلامون للجزر وفي حديث رجاء بن حيوة : لا تحدثنا عن متهارت أي متشدق مكاثر من هرت الشدق وهو سعته .
ورجل أهرت وفرس هريت وأهرت : متسع مشق الفم وجمل هريت كذلك وحية هريت الشدق ومهروتته أنشد يعقوب في صفة حية : مهروتة الشدقين حولاء النظر امرأة هريت وهي المفضاة الهريت : الأسد والهرت : مصدر الأهرت الشدق وأسد أهرت بين الهرت كالهرت ككتف والهروت كصبور والهرات ككتان والمهرت كمعظم زاده في اللسان قال الأزهري : أسد هريت الشدق أي مهروت ومنهرت وهو مهروت الفم وكلاب مهرتة الأشداق .
والهرت : شقك الشيء لتوسعه .
وهو أيضا : جذبك الشدق نحو الأذن وفي التهذيب : الهرت : هرتك الشدق نحو الأذن .
ورجل هريت : لا يكتم سرا ويتكلم مع ذلك بالقبيح ومما بقي عليه : هاروت : وهو اسم ملك أو ملك والأعرف الأول قال شيخنا : والمشهور أنه اسم أعجمي وهو الأصوب زاد الصاغاني : ودليل عجمته منع الصرف ولو كان من الهرت كما زعم بعض الناس لانصرف ه ر م ت الهراميت أهمله الجوهري وقال النضر : هي الركايا وأنشد للراعي : ضبارمة شدق كأن عيونها ... بقايا نطاف من هراميت نزح وقال شيخنا : قلت : هو من الجموع التي لا مفرد لها في الأصح أو مفردها هرميت أو هرموت أو التاء فيها زائدة لأنها من الهرم تصاريف .
انتهى .
والذي في اللسان ما نصه : هراميت : آبار مجتمعة بناحية الدهناء زعموا أن لقمان بن عاد احتفرها وعن الأصمعي : عن يسار ضرية وهي قرية فيها ركايا يقال لها : هراميت وحولها جفار وأنشد : بقايا جفار من هراميت نزح قلت : فذكر المصنف إياها باللام غير صواب ه ف ت هتف الشيء يهفت هفتا وهفاتا الأخير بالضم ومثله في سائر نسخ الصحاح وتصحف على شيخنا في نسخته من الصحاح بالهفتان على فعلان فاستدركه على المصنف وهو غير صواب إذا تطاير لخفته .
هفت الرجل : تكلم كثيرا بلا روية ولا إعمال فكر فيه .
وكلام هفت إذا كثر بلا روية فيه .
هفت الشيء : انخفض واتضع ومصدره الهفت والهفات هكذا في سائر النسخ ومثله في اللسان وغيره وقرأت في كتاب التهذيب لابن القطاع ما نصه : وهفت الشيء وانهفت : نقص .
هفت يهفت هفتا : دق والهفت : المطمئن من الأرض في سعة مثل الهجل قاله الأزهري قال : وسمعت أعرابيا يقول : رأيت جمالا يتهادرن في ذلك الهفت .
الهفت أيضا : مطر يسرع انهلاله وقد هفت الثلج والرذاذ ونحوهما .
قال العجاج : كأن هفت القطقط المنثور بعد رذاذ الديمة الممطور على قراه فلق الشذور القطقط : أصغر المطر وقراه : ظهره يعني الثور والشذور : جمع الشذر وهو الصغير من اللؤلؤ .
وقد تهافت .
الهفت : الحمق الوافر ونص ابن الأعرابي : الحمق الجيد .
والمهفوت : المتحير كالمهبوت وقد تقدم .
الهفت : تساقط الشيء قطعة بعد قطعة كما يهفت الثلج والرذاذ وفي الحديث يتهافتون في النار التهافت : التساقط قطعة قطعة من الهفت وهو السقوط وأكثر ما يستعمل التهافت في الشر .
وتهافت الفراش على النار : تساقط وتهافت القوم تهافتا إذا تساقطوا موتا .
تهافتوا عليه التهافت : التتابع والهفات كسحاب : الأحمق قرأت في هامش نسخة الصحاح ما نصه : الذي أحفظه في غريب المصنف : الهفاة : اللفاة الأحمق بتخفيف الفاء فيهما وكذا قرأتهما على شيخنا أبي أسامة رحمه الله ويكتبان بالهاء ؛ لأن الوقف عليهما بالهاء وكذا قاله أبو جعفر الجرجاني ورأيته مكتوبا بخط أبي سعيد السكرى الهفاة واللفاة : الأحمق بالهاء في الحرفين جميعا وبخط محمد بن أبي الجوع مكتوبا بالتاء في الحرفين جميعا وعليهما علامة التخفيف وفي الحاشية بخطه أيضا قال أبو إسحاق النجيرمي : الهفاة من الهفوة بالهاء وبالتاء من الهفت ووجد بخط الأزهري في كتابه : أبو عبيد عن الأحمر : الهفات اللفات : الأحمق بالتاء .
كما أورده الجوهري إلا أن الفاء مخففة ومما يستدرك عليه : تهافت الثوب تهافتا إذا تساقط وبلى .
وعن الليث : حب هفوت إذا صار إلى أسفل القدر وانتفخ سريعا .
ويقال : وردت هفيتة من الناس للذين أقحمتهم السنة وهذا في الصحاح ه ل ت الهلت : القشر بالسكين سلت الدم وهلته .
وهلت دم البدنة إذا خدش جلدها بسكين حتى يظهر الدم كل ذلك عن اللحياني .
قال ابن الفرج : سمعت واقعا يقول : انهلت يعدو انسلت يعدو معنى واحد .
وقال الفراء : سلته وهلته .
والهلتى كسكرى : نبت إذا يبس صار أحمر وإذا أكل ونبت سمى الجميم وقال الأزهري : هلتى على فعلى : شجرة وهو كنبات الصليان إلا أن لونه إلى الحمرة .
وفي المحكم : الهلتى : نبت .
قال أبو حنيفة : قال أبو زياد : من الطريفة الهلتى وهو نبت أحمر ينبت نبات الصليان والنصى ولونه أحمر في رطوبته ويزداد حمرة إذا يبس وهو مائي لا تكاد الماشية تأكله ما وجدت شيئا من الكلإ يشغلها عنه .
والهلاتة بالضم : غسالة السخلة السوداء من غرسه بالكسر وهو الجلد الذي ينزل فيه نقله الصاغاني .
والهلتات بالفتح بتاءين منقوطتين من فوق : الجماعة من الناس يقيمون ويظعنون هذه رواية أبي زيد ورواها ابن السكيت بالثاء المثلثة كذا في اللسان ه ل ق ت جوع هلقت بكسر فتشديد كجردحل أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : أي شديد مثل هلقس كذا في التكملة ه م ت همت الثريد إذا توارى في الدسم وذلك إذا علاه .
وأهمت الكلام والضحك : أخفاه قال شيخنا : قيل : إنه من الهمس فالتاء بدل من السين كما في أمثاله السابقة ه ن ب ت الهنبتة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو الاسترخاء والتواني .
وقد هنبت الرجل إذا استرخى وتواني ومثله في تهذيب ابن القطاع في الرباعي .
وقد يقال : إن النون زائدة وأصله الهبتة وهو الضعف وقد تقدم آنفا ه ن ت هنتات : قبيلة من البربر ه و ت

ديوانه : ومعاني القرآن للفراء : والخزانة : وغيرها كثير وخبر أبي محجن في الخمر وحبها مشهور .
هذا البيت شاهد للنحاة على تخفيف أن لوقوعها بعد الخوف بمعنى العلم واليقين واسمها ضمير شأن محذوف ، أو ضمير متكلم وجملة لا أذوقها في محل رفع ، خبرها .
يعني أن الفعل قد عمل في نائب الفاعل وفي جملة أن المخففة من أن كما سيظهر من بيان كلامه .
وقد بين ذلك أيضا الفراء في معاني القرآن : .
يعني بقوله : أن التي تنوب عن شيئين أنها في موضع المفعولين ، تسد مسدهما .
قرئ كذلك: إلا أن يخاف بأن لا يقيما حدود الله أو على أن لا يقيما حدود الله، فيكون العامل في أن غير الخوف ، ويكون الخوف ، عاملا فيما لم يسم فاعله.
وذلك هو الصواب عندنا من القراءة لدلالة ما بعده على صحته، وهو قوله: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله ، فكان بينا أن الأول بمعنى: إلا أن تخافوا أن لا يقيما حدود الله.
فإن قال قائل: وأية حال الحال التي يخاف عليهما أن لا يقيما حدود الله، حتى يجوز للرجل أن يأخذ حينئذ منها ما آتاها؟ قيل: حال نشوزها وإظهارها له بغضته، حتى يخاف عليها ترك طاعة الله فيما لزمها لزوجها من الحق، ويخاف على زوجها بتقصيرها في أداء حقوقه التي ألزمها الله له تركه أداء الواجب لها عليه.
فذلك حين الخوف عليهما أن لا يقيما حدود الله فيطيعاه فيما ألزم كل واحد منهما لصاحبه، والحال التي أباح النبي صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس أخذ ما كان آتى زوجته إذ نشزت عليه، بغضا منها له، كما: حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، قرأت على فضيل، عن أبي حريز أنه سأل عكرمة، هل كان للخلع أصل؟ قال: كان ابن عباس يقول: إن أول خلع كان في الإسلام، أخت عبد الله بن أبي، أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله لا يجمع رأسي ورأسه شيء أبدا إني رفعت جانب الخباء، فرأيته أقبل في عدة، فإذا هو أشدهم سوادا، وأقصرهم قامة، وأقبحهم وجها قال زوجها: يا رسول الله، إني أعطيتها أفضل مالي حديقة، فإن ردت على حديقتي قال: ما تقولين؟ قالت: نعم، هذا كله قد بينه الفراء في معاني القرآن : كما أسلفنا .
في المطبوعة : في القراءة والأجود ما في المخطوطة .
وإن شاء زدته قال: ففرق بينهما.
حدثني محمد بن معمر قال، حدثنا أبو عامر قال، حدثنا أبو عمرو السدوسي، عن عبد الله يعني ابن أبي بكر ، عن عمرة عن عائشة: أن حبيبة بنت سهل كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، فضربها فكسر نغضها، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الصبح، فاشتكته، فدعا رسول الله ثابتا، فقال: خذ بعض مالها وفارقها.
قال: ويصلح ذاك يا رسول الله؟ قال: نعم.
قال، فإني أصدقتها حديقتين، وهما بيدها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذهما وفارقها.
ففعل.
الحديث : المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي : ثقة روى عنه الأئمة : ابن مهدي وعبد الرزاق وأحمد وإسحاق وغيرهم .
فضيل بالتصغير : هو ابن ميسرة الأزدي العقيلي وهو ثقة وثقه ابن معين وغيره .
أبو حريز : هو عبد الله بن الحيسين الأزدي البصري ، قاضي سجستان وهو مختلف فيه ، والحق أنه ثقة وثقه ابن معين وأبو زرعة وغيرهما .
و أبو حريز : بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وآخره زاي معجمة .
ووقع في المطبوعة وابن كثير وفتح الباري أبو جرير وهو تصحيف ووقع في الإصابة ابن جرير وهو خطأ إلى خطأ .
وهذا الحديث صحيح الإسناد .
وقد نقله ابن كثير : عن هذا الموضع .
وذكره السيوطي : ولم ينسباه لغير الطبري ونقله الحافظ في الفتح : قال : وفي رواية معتمر بن سليمان .
.
.
فذكر نحوه مع شيء من الاختلاف في اللفظ .
فدل على أنه نقله من رواية أخرى .
ولكنه لم يبين من خرجه كعادته .
سها رحمه الله .
وأشار إليه في الإصابة : في السطر وما بعده .
منسوبا للطبري فقط .
وقد ثبت نحو معناه من حديث ابن عباس .
رواه البخاري : .
بأسانيد .
ونقله ابن كثير عن روايات البخاري : ثم قال : وهذا الحديث من أفراد البخاري من هذا الوجه .
ثم نقل نحوه من رواية الإمام أبي عبد الله بن بطة بإسناده عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس .
ثم ذكر أنه رواه ابن مردويه في تفسيره ، وابن ماجه ثم قال : وهو إسناد جيد مستقيم .
ورواية ابن ماجه هي في السنن برقم : .
وقوله : أخت عبد الله بن أبي : هي جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين .
وهي أخت عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول الصحابي الجليل .
نسبت هي وأخوها إلى جدهما اختصارا .
وهذا هو الصحيح الذي رجحه الحافظ وغيره .
ولم يذكر في هذه الرواية في الطبري اسم زوجها الذي اختلعت منه ، وهو ثابت بن قيس بن شماس كما دلت على ذلك الروايات الأخر .
وقد ولدت لزوجها ثابت هذا ابنه محمد بن ثابت وهو مترجم في الإصابة : وابن سعد : .
وقد جزم بأن أمه هي جميلة بنت عبد الله ابن أبي .
وقد أبت أمه أن ترضعه بما أبغضت أباه فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبزق في فيه وحنكه وسماه محمدا .
وقال : اختلف به فإن الله رازقه .
فأتيته اليوم الأول والثاني والثالث فإذا امرأة من العرب تسأل عن ثابت بن قيس فقلت : ما تريدين منه؟ أنا ثابت .
فقالت : أريت في منامي كأني أرضع ابنا له يقال له : محمد فقال : فأنا ثابت وهذا ابني محمد .
قال : وإذا درعها يعتصر من لبنها .
رواه الحاكم في المستدرك : وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي وهو إسناد صحيح متصل لأن السياق يدل على أن محمدا هذا سمعه من أبيه وحدث به عنه .
وقد ذكره الحافظ في ترجمته في الإصابة ، بنحو من هذا .
وهو ييد أن المختلعة من ثابت هي جميلة هذه .
ووقع في المطبوعة : فلتردد على حديقتي .
والصواب ما أثبتنا : فإن ردت علي حديقتي .
صححناه من المخطوطة وابن كثير والسيوطي .
وجواب الشرط محذوف كما هو ظاهر .
وهذا فصيح كثير في كلام البلغاء .
وانظر : .
في المطبوعة : بنت سهل وأثبت ما في المخطوطة .
الحديث : أبو عامر : هو العقدي .
عبد الملك بن عمرو .
أبو عمرو السدوسي : هو سعيد بن سلمة بن أبي الحسام المدني وهو ثقة .
قال أبو سلمة التبوذكي : ما رأيت كتابا أصح من كتابه .
وذكره ابن حبان في الثقات .
ولم يعرفه ابن معين حق معرفته كما حكى عنه ابن أبي حاتم وضعفه النسائي .
ولكن ترجمه البخاري في الكبير / / فلم يذكر فيه حرجا .
وهذا كاف في توثيقه خصوصا وقد أخرج له مسلم في صحيحه .
ولم يجزم البخاري بأن سعيد بن سلمة هو أبو عمرو راوي هذا الحديث ، فقال : وقال أبو عامر : حدثنا أبو عمرو السدوسي المدني .
فلا أدري هو هذا أم غيره؟ .
وترجم في التهذيب في الأسماء : وفي الكنى : وأثبت الحافظ بالدلائل القوية أنهما راو واحد كما سيتبين من التخريج إن شاء الله .
عبد الله : هو ابن أبي بكر بن عمرو بن حزم .
والحديث رواه أبو داود : عن محمد بن معمر شيخ الطبري فيه بهذا الإسناد .
وذكره ابن كثير : عن أبي داود والطبري .
ثم قال : وأبو عمرو السدوسي : هو سعيد بن سلمة بن أبي الحسام .
وذكره الحافظ في التهذيب : موجزا من رواية أبي داود ثم قال : وروى هذا الحديث أحمد بن محمد بن شعيب الرجالي عن محمد بن معمر عن أبي عامر العقدي عن سعيد بن سلمة عن عبد الله بن أبي بكر بإسناده .
فدلت هذه الرواية على أن أبا عمرو المذكور في رواية أبي داود : هو سعيد بن سلمة .
ثم قال : وسيأتي في الكنى ما يقرر أنهما واحد ثم قال في الكنى من التهذيب : : روى أبو محمد بن صاعد في الجزء الخامس من حديثه .
حدثنا محمد ابن معمر القيسي حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا أبو عمرو السدوسي هو سعيد بن سلمة .
حدثنا هشام بن علي السيرافي بالبصرة حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام حدثني عبد الله بن أبي بكر فذكر ذلك الحديث بعينه .
فتعين أن أبا عمرو المديني السدوسي المذكور هو سعيد بن سلمة .
ورواه أيضا البيهقي : من طريق هشام بن علي ، عن عبد الله بن رجاء : أخبرنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام حدثنا عبد الله بن أبي بكر .
.
.
فذكره بزيادة في آخره .
وهذه الطريق مثل الطريق التي حكاها الحافظ آنفا عن أبي محمد بن صاعد وهي تيد ما قاله وقلناه .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد الرزاق ولم أجده في التفسير ولا في المنصف لعبد الرزاق ولعله خفي على موضعه في واحد منهما .
قوله فكسر نغصها النغص ، بضم النون وسكون الغين المعجمة وآخره ضاد معجمة : العظم الرقيق على طرف الكتف .
وهذا هو الصواب في هذا الحرف هنا .
وثبت في المطبوعة بعضها وكذلك في النسخ المطبوعة من سنن أبي داود إلا في نسخة بهامش طبعة الهند ذكرت على الصواب .
وهو الصحيح الثابت في مخطوطة الشيخ عابد السندي واضحة مضبوطة لا تحتمل تصحيفا .
وييد ذلك ويقويه : أن رواية البيهقي فكسر يدها وأما كلمة بعضها فإنها قلقة في هذا الموضع غير مستساغة .
وانظر الحديث التالي لهذا .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا روح قال، حدثنا مالك، عن يحيى، عن عمرة أنها أخبرته عن حبيبة بنت سهل الأنصارية: أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآها عند بابه بالغلس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه؟ قالت: أنا حبيبة بنت سهل، لا أنا ولا ثابت بن قيس = لزوجها= فلما جاء ثابت قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهذه حبيبة بنت سهل تذكر ما شاء الله أن تذكر .
فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما أعطانيه عندي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ منها.
فأخذ منها، وجلست في بيتها.
الحديث : ابن بشار : هو محمد بن بشار شيخ الطبري وأصحاب الكتب الستة مضت ترجمته في : ووقع في المطبوعة أبو يسار وهو تصحيف قبيح .
صحح من المخطوطة .
روح : هو ابن عبادة .
يحيى شيخ مالك : هو الأنصاري .
النجاري مضت ترجمته : ووقع هناك في ترجمته البخاري وهو خطأ مطبعي .
ومضى على الصواب في : .
وهو يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة .
فتكون بيبة بنت سهل بن ثعلبة صاحبة الحديث والقصة عمة جده قيس بن عمرو .
والحديث في الموطأ ص : .
ورواه الشافعي عن مالك في الأم : ، .
ورواه أحمد في المسند : حلبي عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك .
ورواه أبو داود ، عغن القعنبي عن مالك ورواه النسائي : من طريق ابن القاسم عن مالك ورواه ابن حبان في صحيحه : من مخطوطة الإحسان من طريق أبي مصعب أحمد بن أبي بكر ، عن مالك ورواه البيهقي : من طريق أبي داود .
ورواه عبد الرزاق في المصنف مخطوط مصور ج في الورقة : عن ابن جريج عن يحيى بن سعيد به .
ورواه الشافعي في الأم في الموضعين عقب روايته عن مالك عن سفيان بن عيينة عن يحيى ابن سعيد .
ورواه ابن سعد في الطبقات : في ترجمة حبيبة عن يزيد بن هرون عن يحيى بن سعيد عن عمرة : أن حبيبة بنت سهل .
.
.
فذكره مرسلا .
ثم رواه عن عارم بن الفضل عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد فذكره معضلا حذف منه التابعية والصحابية وقد تبين من الروايات السابقة أن هذا والذي قبله متصلان على ما في ظاهرهما من الانقطاع .
وذكره متصلا ابن كثير : والسيوطي : .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا الحسن بن واقد، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن جميلة بنت أبي ابن سلول، أنها كانت عند ثابت بن قيس فنشزت عليه، فأرسل إليها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا جميلة، ما كرهت من ثابت؟ قالت: والله ما كرهت منه دينا ولا خلقا، إلا أني كرهت دمامته فقال لها: أتردين الحديقة قالت: نعم فردت الحديقة وفرق بينهما.
قال أبو جعفر: وقد ذكر أن هذه الآية نزلت في شأنهما أعني في شأن ثابت بن قيس وزوجته هذه.
الحديث : يحيى بن واضح : هو أبو تميلة مضت ترجمته في : .
الحسين بن واقد المروزي قاضي مرو : ثقة وثقه ابن معين وأثنى عليه أحمد .
وقال فيه ابن المبارك : ومن لنا مثل الحسين .
ووقع في المطبوعة الحسن وهو خطأ بين .
ثابت : هو البناني .
عبد الله بن رباح الأنصاري : تابعي ثقة ، وثقه ابن سعد والنسائي وغيرهما وقال ابن خراش : وهو رجل جليل .
وهذا الإسناد صحيح .
ولم أجده إلا عند الطبري هنا وعند ابن عبد البر في الاستيعاب فرواه ابن عبد البر ص : عن عبد الوارث بن سفيان عن قاسم بن أصبغ عن أحمد بن زهير عن محمد بن حميد الرازي شيخ الطبري هنا بهذا الإسناد .
وقد تبين من هذه الأحاديث الأربعة : ومن غيرها من الروايات الصحيحة الاختلاف فيمن اختلعت من ثابت بن قيس بن شماس : أهي جميلة بنت عبد الله بن أبي سلول أم حبيبة بنت سهل؟ فالراجح أنهما كلتاهما اختلعتا منه .
وهو الذي رجحه الحافظ في الفتح : وارتضاه .
قال : والذي يظهر أنهما قصتان وقعتا لامرأتين .
لشهرة الخبرين وصحة الطريقين واختلاف السياقين .
وانظر الإصابة : ، ، .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال، نزلت هذه الآية في ثابت بن قيس وفي حبيبة قال، وكانت اشتكته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تردين عليه حديقته؟ فقالت: نعم فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: ويطيب لي ذلك؟ قال: نعم ، قال ثابت: قد فعلت فنزلت: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها .
وأما أهل التأويل فإنهم اختلفوا في معنى الخوف منهما أن لا يقيما حدود الله.
فقال بعضهم: ذلك هو أن يظهر من المرأة سوء الخلق والعشرة لزوجها، فإذا ظهر ذلك منها له، حل له أن يأخذ ما أعطته من فدية على فراقها.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي بن داود قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا ، إلا أن يكون النشوز وسوء الخلق من قبلها، فتدعوك إلى أن تفتدي منك، فلا جناح عليك فيما افتدت به.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، قال ابن جريح: أخبرني هشام بن عروة أن عروة كان يقول: لا يحل الفداء حتى يكون الفساد من قبلها، ولم يكن يقول: لا يحل له ، حتى تقول: لا أبر لك قسما، ولا اغتسل لك من جنابة .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن ابن جريج قال، أخبرني عمرو بن دينار قال، قال جابر بن زيد: إذا كان الشر من قبلها حل الفداء.
حدثنا الربيع بن سليمان قال، أخبرنا ابن وهب قال، حدثني ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة أن أباه كان يقول إذا كان سوء الخلق وسوء العشرة من قبل المرأة فذاك يحل خلعها .
حدثني علي بن سهل قال، حدثنا محمد بن كثير، عن حماد، عن هشام، عن أبيه أنه قال: لا يصلح الخلع، حتى يكون الفساد من قبل المرأة .
حدثنا عبد الحميد بن بيان القناد قال، حدثنا محمد بن يزيد، عن إسماعيل، عن عامر في امرأة قالت لزوجها: لا أبر لك قسما، ولا أطيع لك أمرا، ولا أغتسل لك من جنابة قال: ما هذا وحرك يده لا أبر لك قسما، ولا أطيع لك أمرا إذا كرهت المرأة زوجها فليأخذه وليتركها .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا أيوب، عن سعيد بن جبير أنه قال في المختلعة: يعظها، فإن انتهت وإلا هجرها، فإن انتهت وإلا ضربها، فإن انتهت وإلا رفع أمرها إلى السلطان، فيبعث حكما من أهله وحكما من أهلها، فيقول الحكم الذي من أهلها: تفعل بها كذا وتفعل بها كذا ويقول الحكم الذي من أهله: تفعل به كذا وتفعل به كذا.
فأيهما كان أظلم رده السلطان وأخذ فوق يده، وإن كانت ناشزا أمره أن يخلع .
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف إلى قوله: فلا جناح عليهما فيما افتدت به .
قال: إذا كانت المرأة راضية مغتبطة مطيعة، فلا يحل له أن يضربها، حتى تفتدي منه.
فإن أخذ منها شيئا على ذلك، فما أحذ منها فهو حرام، وإذا كان النشوز والبغض والظلم من قبلها، فقد حل له أن يأخذ منها ما افتدت به .
في المطبوعة : إذا كان النشز كأنه ظنه مصدر نشز ولكن المصدر نشوز لا غير وهذا وهم من الطابع .
أما المخطوطة ففيها ما أثبته وهو الصواب المحض .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري في قوله: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله ، قال: لا يحل للرجل أن يخلع امرأته إلا أن تؤتى ذلك منها، فأما أن يكون يضارها حتى تختلع، فإن ذلك لا يصلح، ولكن إذا نشزت فأظهرت له البغضاء، وأساءت عشرته، فقد حل له خلعها .
حدثنا يحيى بن أبي طالب قال، حدثنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا ، قال: الصداق إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله وحدود الله أن تكون المرأة ناشزة، فإن الله أمر الزوج أن يعظها بكتاب الله، فإن قبلت وإلا هجرها، والهجران أن لا يجامعها ولا يضاجعها على فراش واحد، ويوليها ظهره ولا يكلمها، فإن أبت غلظ عليها القول بالشتيمة لترجع إلى طاعته، فإن أبت فالضرب ضرب غير مبرح، فإن أبت إلا جماحا فقد حل له منها الفدية .

/ حصل عدد كبير من مستعمرات أمريكا اللاتينية على الاستقلال خلال السنوات الأولى من القرن التاسع عشر، وتحولت المستعمرات إلى جمهوريات ومع ذلك فإن قادة هذه الجمهوريات الجديدة كانت تنقصهم الخبرة الضرورية للتعامل مع المشكلات الاقتصادية والاجتماعية المعقدة، ونتيجة لذلك فإن الجمهوريات الجديدة لم تستطع أن تدير شؤونها بالمستوى الذي كان يأمله كثير من الناس.
ففي بعض بلاد أمريكا اللاتينية استولى على السلطة حكام عسكريون.
وكانت هناك أقطار أخرى تحكم بوساطة عدة أسر قوية، استخدمت موقعها وسلطاتها في زيادة ثرواتها الخاصة.
كانت حركات الاحتجاج المعادية للحكومة، بل وحتى الثورات العنيفة، تتكرر كثيرا في عدد كبير من أقطار أمريكا اللاتينية.
حاول كثير من الزعماء المدنيين والقادة العسكريين خلال القرن العشرين، أن يبسطوا الاستقرار السياسي على المنطقة.
ولكن خلال هذه المحاولات والعمليات قام كثير من هؤلاء القادة بفرض القيود على الحقوق المدنية لشعوبهم.
اندلعت خلال أوائل ومنتصف القرن العشرين حركات احتجاج واسعة في العديد من بلاد أمريكا اللاتينية مطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية رئيسية.
وخلال منتصف القرن العشرين كان العنف كثيرا ما يعصف بالحياة السياسية نظرا لصراع الجماعات السياسية من أجل السلطة.
وانتشرت الانفجارات والاختطافات والاغتيالات في كثير من الأقطار.
توسعت في الثمانينيات وانتشرت حركات الاحتجاج والرفض للحكومات العسكرية في كثير من الدول.
نتيجة لهذه الحركات قامت حكومات مدنية انتخبتها الجماهير بديلا عن الحكومات العسكرية في بلاد مثل الأرجنتين والبرازيل وتشيلي.
كما جرت انتخابات في نيكاراجوا وفشلت حكومات الساندينيستيين في الحصول على الأغلبية وأتت حكومة غير شيوعية إلى الحكم.
الموسوعة العربية العالمية / أنطاكية أنطاكية مدينة تجارية في تركيا يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع مدينة أنطاكية في وادي العاص الأدنى، مركز لواء الإسكندرونة أسفل السفح الغربي لجبل حبيب النجار، وتبعد عن مدينة اللاذقية السورية نحو كم ومثلها عن مدينة حلب، ويخترقها نهر العاص.
وأنطاكية مدينة تاريخية قديمة أسسها سلوقس عام ق.م، فأصبحت عاصمة الدولة السلوقية.
عدت أنطاكية في العصر الروماني الثالث المدينة الثالثة بعد روما والإسكندرية، فصارت كرسيا رسوليا.
حررها العرب المسلمون عام م بقيادة أبي عبيدة عامر بن الجراح، واحتلها الصليبيون فأصبحت إحدى الإمارات الصليبية الأربع لفترة عاما حتى حررها الظاهر بيبرس.
ثم ضمها العثمانيون في م فأهملوا شأنها وتحولت إلى بلدة صغيرة.
وفي عهد الانتداب الفرنسي لسوريا أصبحت أنطاكية المركز الإداري للواء.
يعمل سكان أنطاكية بالزراعة والصناعة، واكتسبت أهميتها التجارية لوقوعها عند ملتقى الطرق التي تصل بلاد الشام بآسيا الصغرى.
وتتمتع المدينة بشهرة سياحية لأهميتها التاريخية.
تنازلت فرنسا عن أنطاكية لتركيا عام م، في عهد الانتداب الفرنسي على سوريا بموجب معاهدة أنقرة الثانية.
:// .
.
/ / .
= أنطاكية / أوروبا أثرت أوروبا كثيرا في تاريخ العالم، إذ إنها تحتل الخمس الغربي من أكبر كتلة من اليابسة في العالم.
وتمتد قارة أوروبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى البحر الأبيض المتوسط في الجنوب، ومن المحيط الأطلسي في الغرب إلى جبال الأورال في الشرق.
وتعد أوروبا أصغر القارات حجما باستثناء أستراليا، وتأتي في المرتبة الثالثة بعد قارتي آسيا وإفريقيا من حيث عدد السكان.
توجد في أوروبا حوالي خمسين لغة وأكثر من مائة لهجة.
كانت اللغات دائما من أسباب التفرقة والوحدة في كل أنحاء القارة.
فالناطقون بلغة واحدة، غالبا ما يشعرون بالترابط فيما بينهم، وبالفرقة عن الناطقين بلغة مختلفة.
يعد الدين النصراني إلى حد كبير الدين الرئيسي في أوروبا.
معظم النصارى بأوروبا من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ويعيش الكاثوليك في الأقاليم الجنوبية من أوروبا الغربية وفي المناطق الشمالية من أوروبا الشرقية.
يتنوع المناخ في أوروبا فيختلف من إقليم لآخر.
إلا أن معظم أجزاء القارة يتمتع بمناخ معتدل، لكن أوربا دون غيرها تمتع بمناخ أكثر اعتدالا من بعض أجزاء آسيا وأمريكا الشمالية اللتين تقعان في خطوط العرض نفسها.
تدل الأحافير التي اكتشفها العلماء على أن الإنسان الأول عاش في أوروبا منذ أكثر من مليون عام.
وأهم الأشكال المعروفة عن إنسان ما قبل التاريخ إنسان نياندرتال والإنسان الكرومانيوني.
/ هذا ولقد قامت الحضارات الأوروبية الأولى في جزر بحر إيجة شرقي اليونان.
ازدهرت الحضارة الإيجية في الفترة بين ق.
م و ق.م.
فكان سكان بعض الجزر الإيجية، خاصة في جزيرة كريت، يستخدمون نظاما للكتابة، كما كان بينهم البحارة المغامرون والتجار.
ولقد اجتاحت قبائل من الفرسان، التي كانت تسكن المنطقة التي تقع شمال شرقي البحر الأسود، أوروبا جنوبا وغربا وكان ذلك نحو عام ق.م.
كان هؤلاء المحاربون من رجال القبائل يعملون رعاة في السهول الخضراء التي تقع بمنطقتهم.
ولقد تمكن هؤلاء من نشر ثقافة الحرب والقتال في معظم أنحاء أوروبا عند غزوهم لعدد كبير من القرى.
وفي أواخر القرن الثاني الميلادي بدأت بعض القبائل القوية في الشمال والشرق تهديد الإمبراطورية الرومانية التي لم تعد تستطيع الدفاع عن جميع حدودها.
فقد كانت الخلافات الداخلية تمثل تهديدا آخر للإمبراطورية، بدأت الإمبراطورية تتفكك على أثره حتى أعاد الإمبراطور قسطنطين توحيدها عام م.
وفي عام م انقسمت الإمبراطورية الرومانية بصورة نهائية إلى إمبراطوريتين.
فأصبح النصف الشرقي الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو البيزنطية وكانت عاصمتها القسطنطينية الآن إسطنبول، تركيا .
أما باقي الإمبراطورية فأصبح الإمبراطورية الرومانية الغربية وكانت عاصمتها روما.
امتد عصر النهضة الأوروبية لفترة ثلاثمائة عام ولقد نشأت الأوروبية في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي، وأواخر العصور الوسطى، في إيطاليا، وانتشرت في معظم أنحاء أوروبا خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين.
وكان لفكر عصر النهضة التأثير الأكبر على الحضارة الغربية منذ ذلك الحين.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / أوطاس واد في ديار هوازن فيه كانت وقعة حنين للنبي صلى الله عليه وسلم ببني هوازن ويومئذ قال النبي صلى الله عليه وسلم حمي الوطيس وذلك حين استعرت الحرب وهو صلى الله عليه وسلم أول من قاله، وقال ابن شبيب: الغور من ذات عرق إلى أؤطاس وأوطاس على نفس الطريق ونجد من حد أوطاس إلى القريتين، ولما نزل المشركون بأوطاس قال دريد بن الصمة وكان مع هوازن شيخا كبيرا بأي واد أنتم قالوا بأوطاس قال نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس.
ولا سهل دهس.
وقول دريد هذا حدا ببعض الباحثين أن يظن أن أوطاسا من حنين ، وليس الأمر كذلك ، بل هو بعيد عنه ، فأوطاس سهل يقع على طريق حاج العراق إذا أقبل من نجد قبل أن يصعد الحرة ، فالحاج ، حاج البصرة إذا تسهل من كشب مر بطرف وجرة الشمالي ، ثم في غمرة ، وبها بركة تنسب إلى زبيدة ، ثم يجزع وادي العقيق وليس هذا بعقيق المدينة ثم يسير في أوطاس ساعة ، فهي ضفة العقيق اليسرى ، ثم يصعد الحرة فيرد الضريبة الميقات ، فهي شمال شرقي مكة ، وشمال بلدة عشيرة ، وتبعد عن مكة قرابة كيلا على طريق متعرجة ، وكان حاج العراق يخرج من مكة على طريق واحدة هي طريق المنقى ، فإذا وصل إلى أوطاس افترق ، فذهب البصري يمينا ، والكوفي ثم البغدادي يسارا .
المصدر : كتاب معجم البلدان وموقع :// .
.
/ .
= / أوغندا أوغندا قطر يقع في وسط إفريقيا، تتمتع أوغندا بمناظر طبيعية رائعة وتشمل الجبال التي يغطيها الجليد، والغابات الاستوائية الكثيفة، والمناطق شبه الصحراوية.
وتغطي البحيرات سدس مساحة أوغندا، ويقع فيها جانب من بحيرة فيكتوريا ثانية أكبر بحيرة مائية عذبة في العالم.
وتتجول الحيوانات البرية في حظائرها الطبيعية الواسعة.
حكمت بريطانيا الإقليم بوصفه محمية أوغندا نحو عاما، ونالت أوغندا استقلالها عام م، عاصمتها وأكبر مدنها كمبالا.
معظم الأوغنديين من الإفريقيين السود، ولكل مجموعة من العشرين مجموعة عرقية في أوغندا لغتها الخاصة تقريبا، وليس لأوغندا لغة مفهومة للجميع.
والغاندا، والذين يسمون أيضا الباغاندا هم أكبر المجموعات وأكثرها ثروة، ويسكنون في وسط وجنوبي أوغندا، ويعد نظامهم السياسي والاجتماعي من الأنظمة الأكثر تطورا في وسط إفريقيا.
كان للغاندا إلى م ملكهم الخاص الذي يسمى الكاباكا وبرلمانهم الذي يسمى لوكيكو.
ومعظم الغاندا مزارعون، وتقوم النساء بالقدر الكبير من العمل في المزارع، يسكن الغاندا في منازل جدرانها من الطوب المحروق واللبن والإسمنت وسقفها من ألواح حديدية مموجة.
وهناك ثلاث مجموعات عرقية أخرى في جنوب أوغندا مثل الغاندا، كان لهم ملوك حتى م.
يعمل معظم السكان بالزراعة، ولكن الكارموجنق في الشمال الشرقي ومجموعات عرقية أخرى في المناطق الأكثر جفافا في الشمال، يتجولون بقطعانهم، ويلبد رجال الكارموجنق شعرهم بالطين الملون في أنماط متقنة.
يمارس العديد من الأوغنديين ديانات إفريقية تقليدية، وأقل من نصف السكان من النصارى، كما تبلغ نسبة المسلمين نحو من السكان.
يستطيع أكثر من نصف السكان القراءة والكتابة.
إلا أن النظام التعليمي في أوغندا قد تدهور تدهورا حادا منذ مطلع السبعينيات من القرن العشرين بسبب الاضطرابات المدنية في البلاد.
توجد جامعة ماكيريري في كمبالا.
/ معظم أوغندا هضبة يبلغ ارتفاعها حوالي م فوق مستوى سطح البحر.
تنمو غابات كثيفة في الجنوب، ومعظم الشمال تغطيه السافانا وهي أعشاب وشجيرات قصيرة، بينما بعض المناطق الشمالية الشرقية شبه صحراوية.
توجد المرتفعات بالقرب من الحدود الشرقية والغربية.
وفي الشرق تصل قمة إلجون إلى م وتصل قمة جبل مارجريتا إلى م في سلسلة جبال رونزوري في الجنوب الغربي.
يقع وادي الأخدود العظيم إلى الشرق من المرتفعات الغربية.
ويشتمل الأخدود على بحيرات البرت وإدوارد وجورج.
وتمثل منابع النيل الأبيض تصريفا للمياه في أوغندا.
يمر خط الاستواء جنوبي أوغندا.
الشاي أهم المحاصيل النقدية في أوغندا.
نبذة تاريخية: بحلول المائة عام الأولى لميلاد المسيح كان الناس في تلك الأجزاء المعروفة بأوغندا حاليا قد طوروا الزراعة واستخدام الحديد، ونظموا في وقت لاحق شكلا لحكومة يترأسها الزعماء.
جاء التجار العرب إلى المنطقة حوالي عام م، وبحلول ذلك الوقت كان الغاندا قد أنشأوا أغنى وأقوى مملكة سميت بوغاندا، وكان لهذه المملكة جيش كبير ونظام حكم متطور جدا.
وصل المكتشفون والبعثات التنصيرية من بريطانيا إلى أوغندا خلال ستينيات وسبعينيات القرن التاسع عشر.
وفي عام م، جعلت بريطانيا بوغاندا محمية بريطانية.
وفي وقت لاحق من تسعينيات القرن التاسع عشر، توحدت بوغاندا وثلاث ممالك أخرى وكونت محمية بريطانية.
وحازت أوغندا حدودها الحالية في عام م.
وأصبحت المحاصيل النقدية مثل البن والقطن أساسا لاقتصاد أوغندا.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في عام م، أدى الإفريقيون دورا متزايد الأهمية في حكم أوغندا، وأراد العديد من الغاندا أن تصبح مملكتهم مستقلة.
في أكتوبر م أصبحت أوغندا مستقلة.
المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / أوهايو أوهايو ولاية في المنطقة الغربية الوسطى من الولايات المتحدة، وهي إحدى الولايات الصناعية الرئيسية.
ساعد وجود المياه الوفيرة وخام المعدن في أراضيها والموقع المركزي على جعلها منطقة صناعية مهمة.
كذلك نمت أوهايو كولاية زراعية حيث تمتد فيها الأراضي الزراعية الخصبة التي تكون جزءا من حزام القمح الكبير في المنطقة الغربية الوسطى.
ولد سبعة من رؤساء الولايات المتحدة بالولاية التي تسمي نفسها أم الرؤساء وعاصمة أوهايو هي كولمبس.
وقد كونت الأنهار الجليدية معظم أراضي أوهايو منذ آلاف السنين.
ويتدفق نهر أوهايو على امتداد الحدود الجنوبية والجنوبية الشرقية للولاية.
تكون سهول البحيرات العظمى في شمال أوهايو جزءا من أراض خصبة منخفضة تمتد على طول البحيرات العظمى.
وتتم فيها زراعة الفواكه والخضراوات.
وتعتبر سهول التيل في غرب أوهايو من بين أكثر الأراضي الزراعية خصوبة في القطر.
وفي هضبة الأبلاش الوعرة توجد أجمل الأراضي حيث التلال والأودية والغابات الواسعة والشلالات.
كذلك تحتوي هذه الهضبة على أكثر مناطق أوهايو ثراء بالمعادن.
يوجد إقليم العشب الأزرق في أوهايو الجنوبية وهو منطقة مثلثة صغيرة ذات أراض جبلية ومتدرجة تدرجا سهلا.
وتستقطب الصناعات الخدمية حوالي ثلثي عمال ولاية أوهايو.
وتعتبر تجارة الجملة والتجزئة الصناعة الخدمية الرئيسية بالولاية.
ويمر عبر مينائي توليدو وسينسناتي الجزء الأكبر من تجارة الجملة.
وتشتمل النشاطات الأخرى من الصناعات الخدمية المهمة على الخدمات المصرفية والتعليم والرعاية الصحية والنقل.
يعتبر التصنيع النشاط الاقتصادي المهم الوحيد في الولاية، وتختلف البضائع المنتجة اختلافا واسعا.
فهي تشتمل على قطع غيار الطائرات والآلات والسيارات وعلى الصابون والفولاذ واللدائن البلاستيك .
/ يعتبر الفحم والغاز الطبيعي أهم المنتجات التعدينية حيث يوجد في شرق وسط أوهايو أكبر مناجم الفحم الحجري كما يوجد الغاز الطبيعي بصورة رئيسية في الجنوب الشرقي من ولاية أوهايو.
وتوفر محاصيل الحقول معظم دخل أوهايو الزراعي.
وتعد أوهايو من بين منتجي الصدارة للذرة الشامية وفول الصويا بالولايات المتحدة.
عندما وصل أوائل المستوطنين البيض كانت تعيش في المنطقة قبائل متعددة.
أدى نزاع فرنسا وبريطانيا على أراض في شمال أمريكا بما في ذلك إقليم أوهايو، إلى الحرب الفرنسية الهندية م وبعد الحرب تنازلت فرنسا عن مطالبتها بأوهايو.
وقد باشرت الولايات المتحدة السيطرة على الإقليم بعد الثورة الأمريكية م وأصبحت أوهايو ولاية في مارس عام م.
أدت التجارة على نهر أوهايو وقنواته والسكك الحديدية المقامة هناك إلى ازدهار الحالة الاقتصادية في الإقليم.
أسست مشاريع تحكم في الفيضانات بعد أن عانت أوهايو من فيضانات مدمرة عام م.
بدأت تجارة أوهايو العالمية في النمو في الستينيات من القرن العشرين بعد أن أصبحت ثمان من مدن أوهايو على بحيرة إيري موانئ على ممر سانت لورنس البحري.
وفي الثمانينيات أجبر تدني أسعار المحاصيل والماشية العديد من صغار مزارعي أوهايو على ترك العمل.
الموسوعة العربية العالمية / إرتيريا إرتريا قطر صغير يقع على الساحل الإفريقي الشمالي الشرقي.
ويمتد هذا القطر على ساحل البحر الأحمر بين السودان وجيبوتي وشمال إثيوبيا.
وعاصمة إرتريا هي مدينة أسمرا وهي أكبر المدن.
كانت إرتريا منذ عام م وحتى أوائل التسعينيات تتبع إثيوبيا.
لكن حربا أهلية نشبت في سنة م بين الثوار الإرتريين الذين كانوا يريدون الاستقلال وبين جنود الحكومة الإثيوبية.
وانتهت هذه الحرب في سنة م لصالح الإرتريين وغيرهم من الثوار على الحكومة الإثيوبية.
واستطاعت إرتريا أن تحقق استقلالها أخيرا في عام م.
يعيش حوالي من سكان إرتريا في مناطق ريفية، كما يسكن حوالي منهم في المناطق الحضرية.
وينحدر معظم أهالي إرتريا من شعوب نزحت من شبه الجزيرة العربية ومن إقليم سودان وادي النيل، وقد استقر هؤلاء في إرتريا منذ حوالي سنة ق.م.
وتشكل اللغة التيجرينية لغة الأغلبية في البلاد، تليها في الترتيب اللغة التيجرية إذ إنها شائعة الاستعمال هناك، والتجرينية والتيجرية لغتان ساميتان.
أما اللغة العربية فإنها تستعمل في المنطقة الساحلية بإرتريا.
وهناك بعض القبائل الرعوية التي تتحدث بلغة العفار، أو بعض اللغات الأخرى.
ويعمل حوالي من سكان إرتريا بالزراعة أو الرعي.
وتعيش العائلات التي تعمل بالزراعة في مناطق محاطة بأسوار أو جدران.
وللمساكن سقوف مسطحة من القش، كما أن بعضها مصنوع من ألواح الزنك، ذات شكل منحدر.
وتتكون معظم الأسر التي تعمل بالزراعة من أجيال من العائلات، قد يصل عددها أحيانا إلى عشرات من الأقارب.
أما الرعاة فإنهم يتنقلون من مكان لآخر ومعهم حيواناتهم المختلفة التي يربونها.
/ تأثر نظام التعليم في إرتريا بالدول التي استعمرتها وهي إيطاليا أولا ثم بريطانيا فيما بعد.
ولما قامت حرب التحرير سنة ه، م كان لها أثر سلبي على سير التعليم في البلاد.
ونتيجة لذلك فإن عددا كبيرا من الأطفال الإرتريين، قد حرموا من التعليم النظامي، ولذلك فقد أصبحت الأمية تشكل تحديا للمسؤولين.
ولإرتريا جامعة واحدة هي جامعة إرتريا بأسمرا.
تبلغ مساحة إرتريا كم .
وتمتد البلاد على طول ساحل البحر الأحمر من رأس كسار إلى مضيق باب المندب، وتبلغ هذه المسافة حوالي كم.
ويتفاوت عرض الخط الساحلي في اتساعه بين و كم.
ويرتفع السهل إلى أراض مرتفعة في الجزء الأوسط من البلاد حيث يوجد جبل سويرا في تلك المرتفعات وهو أعلى قمة في إرتريا ويبلغ ارتفاعه م فوق سطح البحر.
وتنحدر المرتفعات الإرترية إلى أراض منخفضة في الغرب.
وتغطي صحراء الدناقل الجزء الجنوبي الشرقي من هذا القطر.
درجات الحرارة تتفاوت في إرتريا بين م على الساحل و م على المرتفعات.
ويتلقى الساحل حوالي إلى سم من الأمطار سنويا، كما تتلقى المرتفعات ما يصل إلى سم من الأمطار.
وفي معظم أنحاء القطر تهطل الأمطار بغزارة في شهر يونيو ويوليو.
واجه الاقتصاد الإرتري تدهورا عظيما بسبب الحرب بين إرتريا وإثيوبيا؛ واستمرت هذه المشكلات الاقتصادية حتى بعد انتهاء الحرب.
/

 الكابتن ماجد سلسلة مانغا، مسلسل أنيمي وسلسلة ألعاب يابانية مشهورة، اسمها الأصلي وتلفظ كابتن تسوباسا وتحكي قصة فريق كرة قدم للشباب والأطفال وتركز على شخصية ماجد كامل الذي أدته الممثلة الأردنية سهير فهد، وقد صدر الأنمي باللغة العربية وأحدث ضجة كبيرة جدا لفترة طويلة، ويعد من أفضل الأنمي في مجال الرياضة، وهي من أوائل الألعاب إن لم تكن الأولى التي صدرت بالعربية، وذلك على جهاز نينتيندو ، ولكنها ليست رسمية من الشركة، ولكنها خرجت لنا على يد المبرمج المجهول عدنان.
ماجد كامل في أول أربعة أجزاء من الأجزاء العربية ثم ماجد سراج حلمي في الجزء الخامس، وهو بطل هذا الأنمي الرائع ومخترع ضربة الصاعقة والضربة اللون الأحمر.
ولد ذكي يلعب الكرة، عشقها وعشقته، أحبها وأحبته، وقبل ممارستها كان لا يجيد كرة القدم.
هو فتى رائع صاحب مهارات رائعة تصعب هزيمته في لعبة كرة القدم نظرا لقدراته الفائقة ومهارته في تحدي الجاذبية وقوة سيطرتة على عالم الخيال.
والده قبطان بحري يسافر كثيرا في كل منطقة من بقاع الأرض ليحضر له كرة أو قطعة من الملعب الذي يطل عليه ماجد.
لذلك ربته أمه على حب الكرة، كان يتمنى السفر إلى البرازيل للاحتراف لكن مسنواه المتدني لم يسمح أولا فأقسم أن يلهب خيال الأطفال بمهاراته الرائعة.وحلمه الأكبر والأهم أن يقود منتخب بلاده اليابان في الأصل لكنه يتحول للكويت في بعض الحلقات المدبلجة للعربية ليحمل كأس العالم.
ماجد كامل في أول أربعة أجزاء من الأجزاء العربية ثم ماجد حلمي أو الشبح الرهيب في الجزء الخامس، أو شبح قلب الأسد الرهيب في الجزء الأخير، وهو بطلنا المحبوب ونجم اللامع بهذا الإنمي الرائع.
ولد كي يلعب الكرة، عشقها وعشقته، أحبها وأحبته.
تسببت كرة القدم في إنقاذ حياته عندما كان صغيرا لا يتعدى عمره العامين.
لذلك ليس من الغريب أن تكون بينه وبين الكرة تلك العلاقة المبنية على الحب والود المشترك والمتبادل.هو فتى رائع صاحب مهارات متعددة تصعب هزيمته في لعبة كرة القدم إن لم تكن مستحيلة.
والده قبطان بحري يسافر كثيرا لذلك ربته أمه وعلمته المبادئ والقيم والأخلاق الرفيعة قبل كرة القدم.
لذلك نشأ بطلنا المحبوب لاعبا خلوقا ماهرا.
كان يتمنى السفر إلى البرازيل، وحلمه الأكبر والأهم أن يقود منتخب بلاده ليحمل كأس العالم.
هوأقوى خصم قابله ماجد في حياته كلها على الرغم من عجزه وإصابته بمرض حمى روماتيزم القلب.
حتى بسام نفسه ليس مثله في المهارة ولا التكتيك ولا في الجمال.
طوال أحداث السلسلة يتمنى ماجد والمشاهدون أن يلعب ماجد مباراة واحدة ضد مازن وهو سليم معافى، ولكن هيهات فيظل هذا التمنى مجرد حلم جميل في خيال الكابتن ماجد بمهاراته المزدوجة أجمل من أن يتحقق.
والكابتن مازن لاعب متمرس في فنيات وقوانين الكرة.
وهو أول من طبق مبدأ التسلل في مباريات الكارتون.
وهو حقا أمير الكرة السحري ، وهو حقا يعتبر أقوى خصم قابله ماجد في حياته كلها على الرغم من عجزه وإصابته بمرض حمى القلب الروماتيزمية، وأخلاق مازن نبيلة.
طوال أحداث السلسلة يتمنى ماجد أن يلعب مباراة واحدة ضد مازن وهو سليم معافى، ولكن ظل هذا التمني مجرد حلم جميل أجمل من أن يتحقق.
لو أردنا أن نقارن بين ماجد و مازن فإن أفضل ما يمكن أن نقوله هو تلك العبارة التي قالها فواز في الجزء الأول: مازن أفضل من ماجد من حيث التكتيك والمناورة، ولولا مرضه القلبي لأصبح اللاعب الأول في البلاد، ولكن مازن وصل الذروة وانتهى بسبب إصابته القلبية، أما ماجد فيتطور يوما بعد يوم ، وهو مدافع صلب وذو قدم فولاذية، ظروفه لا تسمح له باللعب إلا في المناسبات القومية، مثل النهائي والأعياد الرسمية للدولة أو مباراة خيرية لصالح متضرري التسونامي.
يحاول الكابتن مازن في الحلقات استدرار عطف ماجد بطريقة غير مباشرة قبل أن ينقلب عليه في التكتيك ولكن الكابتن ماجد والكابتن باسم والكابتن محروس والكابتن فواز والمدرب عصمت يتفقهوا للمؤامرة فيتعاونوا على البر والتقوى بحضور الكابتن المازن الذي يوافق في النهاية على الانسحاب حتى يتقابل الكابتن ماجد والكابتن بسام في النهائي.
صراع الكابتن مازن لا يتوقف مع الكابتن ماجد فقط بل أحيانا يتطرق بين الأب وإبنه في حبكة درامية مؤثرة.
فترى مازن يحاول أن يجري هربا من أباه ولكن الأب لا يستطيع المشي بسبب شلل نصفي يعاني منه ومازن لا يستطيع أن يجري بسبب حالة القلب فيتمخض عن مشهد مؤثر نرى فيه الأب وإبنه يزحفان على الأرض في نفس الوقت الذي يجري الكابتن ماجد بالكرة بتحد صارخ لقوانين الجاذبية.
علاقات الكابتن مازن محدودة ولكن متشعبة ما بين مدرسته أو المدارس المنافسة.
لكن في نهاية الجزء الثالث عشر والأخير تتوقف شخصية الكابتن مازن عن الظهور بداعي الوفاة الناتجة عن مرض القلب.
لانا نامق في الجزء و ثم لانا حمدي عبد الوهاب في الجزء ، ثم لانا محمد شيحة عبد الوهاب نامق في الجزء السادس.
وهي فتاة رقيقة جميلة ومشجعة الفريق المخلصة لماجد طوال حياته والتي ستتزوج ماجد في نهاية السلسلة بعد بطولة العالم للمدارس وعقب حصوله على كأس العالم للمدارس الثانوية.
ولانا لها مواقف مؤثرة ومستهترة في نفس الوقت في عديد الحلقات.
فهي تمثل الجانب التراجيدي للمسلسل وذلك لكثرة صراخها الهستيري.
وكثيرا ما نراها تبكي متأثرة بأحد المواقف أو الأهداف والفرص ثم تفقد السيطرة على أعصابها وتنهار ثم تفقد الوعي.
وموقفها من الكابتن بسام والكابتن مازن أكبر دليل على أن الكرة تمثل لها أكثر من لعبة.
فهي بالنسبة للانا أقرب لمنهج حياة كامل.
حارس المرمى المتميز والعنيد، وسليل عائلة نبيلة ارستقراطية وأكثر الحراس براعة في البلاد على الإطلاق، قضى فترة احترافه في ألمانيا بناء على نصيحة الكابتن صابر مدرب المنتخب وظل في ألمانيا لمدة ثلاث سنين حيث التقى بالكابتن شنايدر .
وكان أولا خصما لماجد في المدارس الابتدائية ثم انضم إليه لاحقا في فريق المجد في الإعدادية.
حارس مرمى متميز وعنيد، يلعب كثيرا في النهائيات، وهو مصدر ثقة لكل المدربين، وهو ثاني قائدي الفريق بعد ماجد، تحصيله التهديفي جيد، ويمتاز بتصديه للكرات القوية، وهو سليل عائلة نبيلة ارستقراطية.
وهو أكثر الحراس رشاقة في البلاد على الإطلاق، بل إنه واحد من أرشق الحراس في العالم، قضى فترة احترافه في الابتدائية في مدرسة الأمل.
خصم ماجد اللدود وأكثر الشخصيات شراسة وقوة، لكنه في الواقع طيب القلب رقيق الإحاسيس، توفي والده منذ أن كان تلميذا في المرحلة الإعدادية فكان هو العائل الوحيد لأسرته المكونة من أمه وإخوته الثلاثة الصغار.
في بداية حياته كان يعتبر الكرة وسيلة لكسب الرزق من أجل أن يبزغ نجمه فيها ويحقق عوائد مادية ينفق بها على أسرته، لكن بعد حصوله على منحة دراسية في مدرسة الفرح تغيرت كل الأمور، باختصار هو مهاجم هداف، ماكينة للأهداف يملك قوة ضاربة، وأشهر ضرباته هي ضربة النمر ومخلب النمر.
لم يستطع أن يفرض أسلوبه على مستوى الاحتراف وذلك بسبب علاقته بالمافيا لكن مساندة ماجد لفريق الفرح جعل بسام ينتصر على الفقر في النهاية ويساهم في نهضة الفريق حتى فوق مستوى فريق ماجد المحلي وفوق مستوى الشبهات.
فأصبح لا أحد يملي عليه أي شروط.
الفتى الذهبي للمسلسل.
والبعض يقول أنه توأم ماجد لكن الرسم الكارتوني لا يوضح ذلك.
يتميز برقة القلب والطباع وقلبه الكبير واجتماعياته المذهلة تفوق الخيال.
عنده قدرة مذهلة على كسب الأصدقاء بعكس الكابتن الماجد الذي يسخر منه الجميع نظرا لخياله الجامح.
مهاراته وفنونه الكروية متعددة ورائعة، وهو يكون مع ماجد ثنائيا مذهلا يستحيل إيقافه لذا تم تلقيبه هو وماجد بالثنائي الذهبي أو ثنائي الإعصار الرهيب.
يشترك مع الكابتن ماجد أحيانا في تنفيذ ضربة اللون الأحمر المركبة.
ياسين ياسر الفتى الرقيق توأم ماجد الروحي أو .
يتميز برقة الطباع وقلبه الكبير واجتماعياته المذهلة.
عنده قدرة مذهلة على كسب الأصدقاء أينما تواجد، مهاراته وفنونه الكروية متعددة ورائعة، لكنه يكون مع ماجد ثنائيا مذهلا يستحيل إيقافه.
لذا تم تلقيبه هو وماجد بالثنائي الذهبي.
الحارس الغامض في فريق بسام، وهو لاعب الكاراتيه السابق الذي ترك هذه الرياضة من أجل كرة القدم بعد أن أقنعه بسام هو والمدرب عصمت بلعب كرة القدم.
وهو خامس أبرع حارس مرمى في العالم.
يتميز رعد بالقفز على العارضة والقائمين أكثر من مرة في المباراة الواحدة حتى تم تلقيبه بالحارس النطاط.
الفتى المشاكس صاحب الفكاهة الحاضرة في كل وقت ومكان، صديق ماجد منذ أن كان طفلا يلعب في فريق المجد.
وكان خلاف قد حدث بين ماجد وعمر في أحد الأجزاء أدى بعمر لخيانة ماجد والانضمام لفريق مدرسة الاعتزاز ليكون أحد قادة الفريق.
ثم تاب وانضم ثانية لفريق الفرح.
الملقب بالصقر وصاحب ضربة الصقر واحد من أصغر أعضاء المنتخب العربي عمرا.
عمار، من أكثر أعضاء المنتخب سرعة، حيث يستطيع قطع متر في ثانية.
إنه لطيف في تعامله مع أعضاء المنتخب، وله احترام خاص كذلك.
وعلى الرغم من أن عمار كان متغطرسا متكبرا ومندفعا نوعا ما في الموسم الثاني من السلسلة الأولى، إلا أنه يعد من أكفأ مهاجمي المنتخب.
نجم نجوم ألمانيا الملقب بقيصر وإمبراطور الكرة الأوروبية.
والوحيد الذي استطاع أن يتغلب على الكابتن ماجد.
ويعتبر شنايدر تجميع لكل مهارات لاعب الكرة التي يفتقدها ماجد، مثل التنظيم والتفكير الذكي والتسجيل في الأوضاع السهلة وأهم شيء التعاون مع زملاؤه في الملعب.
وله علاقة متميزة مع كالتز.
من اساليبه وتقنياته في اللعب ضربة النار الضربة الغير نارية ضربة وميض اللهب ضربة الرصاصة ضربة الاحتراق  نجم ألمانيا وصديق وليد في الفريق الذي احترف به في ألمانيا يمتلك أساليب محاورة مميزة، ويحب الخشونة في اللعب.
غالبا ما يضع في فمه، الخلال أي عود الأسنان .
في السلسلة الثالثة، يلعب مع وليد في نادي هامبورغ، ضد شنايدر، لكنه يخسر بصعوبة شديدة.
يعقد كل من شنايدر وكلتز ووليد صداقة حميمة.
في الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم كالتز في الجزء الخامس.
إحسان في الجزء الأول ثم مأمون في الجزء الثاني والثالث ثم تغير اسمه في الأجزاء التالية.
هو اللاعب المتألق في خط وسط فريق الحرية، ثم انتقل مع بسام ورعد إلى فريق الفرح في منحة دراسية لهم.
استطاع أن يقود الفرح وحده في بعض المباريات في غياب بسام، وهناك في فريق الفرح زاد تألقه وإبداعه حتى أنه سمى بالذراع الأيمن لبسام.
إحسان في الجزء الأول ثم مأمون في الجزء الثاني والثالث ثم تغير اسمه في الأجزاء التالية.
هو اللاعب المتألق في خط وسط فريق الحرية، ثم انتقل مع بسام و رعد إلى فريق الفرح في منحة دراسية لهم.
استطاع أن يقود الفرح وحده في بعض المباريات في غياب بسام، وهناك في فريق الفرح زاد تألقه وإبداعه حتى أنه سمى بالذراع الأيمن ل بسام .
نجم نجوم الأرجنتين ومنتخب أمريكا الجنوبية صاحب المهارات المتعددة والأكروبات المثيرة والأهداف الخارقة.
كان دياز يلعب بالكرة منذ بلوغه من العمر أشهر.
لديه سبعة إخوة.
صديقه المفضل، ألان باسكال.
إن دياز موهوب للغاية، وسريع جدا في تنفيذ الحركات.
في السلسلة الثانية، يخسر دياز منتخب الأرجنتين ضد شنايدر منتخب ألمانيا بنتيجة .
صديق خوان دياز والذراع الأيمن له وظهر بقوة في الجزء الخامس.
ألان باسكال، من أبرز اللاعبين الأرجنتينيين، صديق دياز المفضل.
لاعب جيد، لديه أساليب رائعة في الاعتراض والمناورة.
في الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم باسكال في الجزء الخامس.
ويبين مسلسل الأنمي ان باسكال وصديقه دياز تربا مع بعضهما البعض منذ الطفولة على حب لعبة كرة القدم مما جعلهما ثنائي محترف في منتخب الأرجنتين.
اللاعب المبدع والمتألق لخط وسط فريق السعادة، انضم لفريق ماجد بعدما كان خصما له.
تغير اسمه في السلسلة العربية أكثر من مرة لكن هذا اسمه في الجزء الأول اختلط اسمه في الجزء الأول مع كمال في مفارقات مضحكة بالسلسلة العربية.
ولكن يتميز بالصبر والاجتهاد وحبه الشديد لماجد عكس كمال الذي يكره ماجد ولكن لا يمانع في اللعب لنفس الفريق طالما سيضمن النصر.
اللاعب المبدع والمتألق لخط وسط فريق السعادة ، انضم لفريق ماجد بعدما كان خصما له.
تغير اسمه في السلسلة العربية أكثر من مرة لكن هذا اسمه في الجزء الأول ثم تلخبط اسمه في الجزء الأول مع كمال في مفارقات مضحكة بالسلسلة العربية.
المعلم الخاص لماجد الذي ساعد كثيرا في صقل مواهبه وهو أيضا اللاعب البرازيلي السابق الذي عاش معاناة كبيرة في طفولته بسبب انفصال أمه عن الأسرة وموتها، وعاش معاناة أخرى قاسية في شبابه عندما أصيبت عينه بنزيف دموي في الشبكية يهدد بانفصال تام لها، أثناء أحد المباريات، مما منعه من المشاركة مع منتخب بلاده في كأس العالم بالرغم من أنه أفضل نجوم المنتخب، ولكن كانت الإصابة له بالمرصاد في طريق حلمه باللعب مع منتخب بلاده، ولكن أمله الباقي هو أن يفوز ماجد بكأس العالم باعتبار أن ماجد تلميذه النجيب وباعتبار أن نجاح ماجد يكون بالتالي نجاحا له.
مدرب برازيلي من نادي غريميو البرازيلي حصل مع الفريق لقب.
درب الفريق مواسم.
بطولات دوري و كؤوس أمير و كؤوس ولي عهد و دروع اتحاد و كؤوس سوبر ياباني.
كؤوس اتحاد آسيوي و بطولات دوري أبطال و كؤوس سوبر آسيوي.
بطولات دوري المحترفين و كؤوس عالم و كؤوس سوبر عالمي.
كأسي الهند وكأس إيطاليا وكأس ألمانيا وكأس بلجيكا وكأس البرتغال.
خسر مع المجد بطولة دوري أبطال وكأس الاتحاد الآسيوي.
زانجيف، كابتن منتخب أوزبكستان، لاعب يفضل اللعب بخشونة واضحة.
زانجيف تم اختياره في منتخب أوزبكستان للشباب وقد كانت ملحمة قوية بين الفريق العربي الياباني ومنتخب أوزبكستان ولكن تغلب الفريق العربي بهدف مقابل لا شيء بعد صعوبة كبيرة.
هداف فريق السعادة، انضم لفريق ماجد بعدما كان خصما له.
تغير اسمه أكثر من مرة طوال السلسلة العربية لكن هذا هو اسمه في الجزء الأول واختلط اسمه أكثر من مرة في الجزء الأول مع ناصر في مفارقات عجيبة.
ويتميز كمال في السلسلة العربية بأسنانه الطويلة.
كما يتميز بلعبة اسمها الرفعة الثلاثية وتنتهي غالبا لماجد أو الشبح أو عمار أو ياسين وتكون غالبا هدف بضربة رأس.
لكنه وهو هداف فريق السعادة ، انضم لفريق ماجد بعدما كان خصما له.
تغير اسمه أكثر من مرة طوال السلسلة العربية لكن هذا هو اسمه في الجزء الأول وتلخبط اسمه أكثر من مرة في الجزء الأول مع ناصر في مفارقات عجيبة.
تغير اسمه في الجزء الرابع والخامس، وهو الغزال الرشيق لفريق إلياسمين ثم المجد فيما بعد كما هو مسمى بالجزء الثاني، وهو أسرع لاعب في المنتخب وجناح خط وسطه المبدع.
وهو الغزال الرشيق لفريق إلياسمين ثم المجد فيما بعد كما هو مسمى بالجزء الثاني، وهو أسرع لاعب في المنتخب وجناح خط وسطه المبدع، كما أنه لاعب محور جيد، يمتاز بتسديداته الخيالية والبعيدة، أغلب الخبراء رشحوه ليكون من أفضل اللاعبين، لاعب مبدع ومراوغ وذو مهارات عالية.
قائد فريق المجد السابق قبل مجئ الشبح.
واحترف نهاية المسلسل في نادي بهولندا.
ولكنه لم يتم ذكره في المسلسل كثيرا سوى وقت تنفيذ الركلات الثابتة والتي يجيد تسديدها بين الثلاث خشبات.
حارس فريق المجد .
حارس قوي، ولديه بعض الهفوات.
لكنه حارس بارز ومن الأربع الأوائل في فريق المجد.
انتقل للفريق الثاني  يعرفان اختصارا باسم الأخوان شوقي.
يتميزان بأسلوب ممتع بسبب حركاتهما البهلوانية في كرة القدم، ومن عادتهما أن يحولا الملعب إلى ساحة للسيرك البهلواني الممتع، وأنور يلعب كظهير أيمن بينما منير ظهير أيسر.
ولكنهم يقضون معظم أوقات المباراة فوق العارضة.
مدرب بسام في الجزء الثالث، وهو مدرب يؤمن بأن القوة وحدها هي أساس كل شيء، وهو الذي أضفى صفة الشراسة والقوة على طبيعة لعب بسام.
مدرب ياباني من نادي الفرح حصل مع الفريق لقب درب الفرق مواسم بطولات دوري و كؤوس أمير و كؤوس ولي عهد و دروع اتحاد و كؤوس سوبر ياباني كؤوس اتحاد آسيوي و بطولات دوري أبطال و كؤوس سوبر آسيوي بطولات دوري المحترفين و كؤوس عالم و كؤوس سوبر عالمي بطولة دوري المحترفين اليابانية لم يخسر أي بطولة  اللاعب المثابر والمجتهد الذي مر بظروف قاسية عند احترافه في إيطاليا يتميز بسرعته الفائقة التي تفوق سرعة ماجد نفسه.وايضا من المتوقع انه كان يلعب في فريق المجد سابقا  سليم في الجزء الأول ثم مجد في بقية الأجزاء صاحب ضربة النسر البعيدة وهو الفتى الأبرز على الإطلاق من حيث لعبه الجماعي وتعاونه مع فريقه.
يعتبر من أقوى الخصوم الذين واجهوا ماجد لكنه يأتي في المرتبة الثالثة بعد القدير مازن والشرس بسام.
المدافع العنيد السريع، وصاحب الضربة القاطعة ضربة السيف، يملك حس هجومي وسرعة إيقاع اللعب.
حارس مرمى كبير، أنقذ فريق المجد وتصدى للكرات الصعبة.
واجه ماجد في الابتدائية حيث كانت البداية معقدة جدا، ولم يسمح له في تسجيل هدف، لكن ماجد سجل من خارج منطقة الجزاء، وسجل الاهداف من عدة أشكال، وحتى أنه حاول كسر ساقه لكنه فشل.
مدافع صلب، من أقوى مدافعي الفريق، لكنه سريع ويسدد الركلات الثابتة ويسجل كثيرا يعدونه المدربين كصفقة رابحة، مدافع لا بأس به.
هو واحد من أفضل المدافعين في السلسلة، وساهم بشكل كبير في الفوز ثلاث مرات متتالية في البطولة الوطنية.
غالبا على مقاعد البدلاء ولعب قليلا، صخرة دفاعية وصاحب تسديدات صاروخية منقذ الفريق في الأوقات الصعبة.
لاعب فريق الهناء وهو لاعب فذ لديه العديد من التسديدات منها ما هو أرضي ومنها ما هو مقصي دبل كيك ولا يوجد منافس له بدليل انه لا يجد من يوقفه في زحفه للمرمى حتى مواجهة الحارس غير الحارس وليد في أغلب الأحيان واعتقد أن ماجد في نفس مستوى شوقي الذي نجده في المباريات النهائية ولم يظهر بالأنمي تسديداته الخاصة: ، ، ، ، ،  فنان الكرة الفرنسية وتغير اسمه في الجزء الرابع إلى بيرو  ضخم الجثة والمدافع الصلب الملقب بالجبل المتحرك.
صديق مشترك لكل من لانا ومازن.
يستطيع تحمل ضغوط أي مهاجم في العالم إلا الكابتن ماجد والتوأم.
استطاع هزيمة فريق الحرية في المباراة القبل النهائي من دوري الجزء الثالث.
ولكنه انهزم من فريق بسام بسبب العنف المستمر.
يمتلك ضربة الرصاص.
صديق حسن عندما كان يلعب في فريق التفوق في الجزء الثاني، وهو صاحب مهارات رائعة في المناورة والتسديد بالرأس والخلفيات المزدوجة.
لاعب وسط عجيب، يسجل أهداف خيالية وخرافية، الجميع يشبهه باللاعب فرانك لامبارد، صديق حسن عندما كان يلعب في فريق التفوق في الجزء الثاني، وهو صاحب مهارات رائعة في المناورة والتسديد بالرأس والخلفيات المزدوجة.
سامر في الجزء الأول وماهر في الجزء الثاني والثالث وهو الفتى صاحب التمريرات الرائعة الذي انفصل عن مدرسة المجد في الجزء الثاني وانضم لمدرسة الوثبة وهو أيضا الذي تمكن متحالفا مع هدير من هزيمة بسام وياسين في مباراته ضد المنتخب في الجزء الثالث عندما التحق بمدرسة المدرب فوزي.
كابتن ساو باولو صاحب العينين الحزينتين واللاعب البرازيلي الفذ، وهو الخصم اللدود لماجد في مرحلة احترافه في البرازيل.
سبب حزن عينيه هو قصة حزينة مر بها في طفولته.
فقد كان كارلوس لقيطا رباه وتبناه أحد الأرستقراطيين المتوحشين من ذوي القلوب المتحجرة فقسا عليه ودربه على لعب الكرة غصبا ففقد كارلوس كل مشاعره وأصبحت عيناه حزينتان لكنهما قاسيتان.
ظهر بقوة في الجزء الثالث وهو أكبر أعضاء المنتخب سنا لذلك لم يلعب مع منتخب الشباب بقيادة ماجد ورفاقه لأنه أكبر من السن المحدد لدخول البطولة ولكنه فتى يملك كل المهارات الممكنة من تسديد ومناورة وقوة بدنية هائلة تفوق قوة بسام.
حلمه أن يذهب إلى الأرجنتين ليتقن الضربة العاصفة التي هي أقوى من تسديدة بسام وفي المستقبل سيتقن هو وماجد ضربة العاصفة.
انتقل إلى شالكة الألماني بمبلغ ملايين.
الحارس الإيطالي الفذ الذي يصد أصعب التسديدات.
ظهر في الجزء الثالث والجزء الخامس.
كان له دور كبير في منافسة إيطاليا على كأس العالم للناشئين والشباب فيما بعد.
يمتاز بالروح الرياضية والأخلاق الرائعة والعناد الشديد.
وكان أبرز من ساعد غريب أثناء فترة احترافه في إيطاليا.

قال ابن المنذر: وبحديث جابر قال الحسن وابن سيرين، وكان إسحاق يقول: يغالى بالكفن إذا كان موسرا، وإن كان فقيرا فلا يغال به.
وقوله: إنما هو للمهلة قال أبو عبيد: المهل فى هذا الحديث: الصديد والقيح، والمهل فى غير هذا: كل فلز أذيب كالذهب والفضة والنحاس.
وقال أبو عمرو: المهل فى حديث أبى بكر الصديق: القيح، وفى غيره: دردى الزيت.
وقال الأصمعى: حدثنى رجل، وكان فصيحا، أن أبا بكر قال: إنما هو للمهلة والتراب.
وقال بعضهم: بكسر الميم يقال للمهلة.
وقال ابن دريد: فى هذا الحديث: إنما هو للمهلة قال: المهلة: صديد الميت، زعموا، والمهلة: ضرب من القطران، والمهلة: ما سلخت من الحرة من رماد أو غيره.
أخرجه مالك الموطأ صفحة والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك ومسلم / ، / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال: حدثنا محمد بن بشر ح وحدثنيه زهير بن حرب.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا الحكم بن موسى.
قال: حدثنا شعيب بن إسحاق.
وفى / قال: حدثنى على بن حجر.
قال: أخبرنا= =على بن مسهر.
وفى / قال: حدثنى أمية بن بسطام.
قال: حدثنا يزيد، يعنى ابن زريع.
قال: حدثنا روح، وهو ابن القاسم ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا جعفر بن عون.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
وابن ماجة قال: حدثنا إسحاق ابن منصور.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة.
قال: حدثنا ابن القاسم، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا يوسف بن موسى.
قال: حدثنا جرير.
جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن بشر، وأبو أسامة، وشعيب بن إسحاق، وعلى بن مسهر، وروح بن القاسم، وجعفر بن عون، وحماد بن سلمة، وجرير عن شهام بن عروة.
وعن أبيه، فذكره.
فى رواية حماد بن سلمة: أن امرأة قالت: يا رسول الله، إن أمى افتلتت نفسها.
.
.
.
فى رواية سفيان عند الحميدى: قال: سفيان: وحفظ الناس عن هشام كلمة لم أحفظها أنه قال: إن أمى افتلتت نفسها فماتت .
ولم أحفظ من هشام، إنما هذه الكلمة أخبرنيها أيوب السختيانى عن هشام.
/ فيه: عائشة، أن رجلا قال للنبى صلى الله عليه وسلم : إن أمى افتلتت نفسها، وأظنها لو تكلمت تصدقت، فهل لها أجر إن تصدقت عنها؟ قال: نعم .
قال المؤلف: الافتلات عند العرب: المباغتة، يقول: ماتت بغتة، وإنما هو مأخوذ من الفلتة.
وروى وكيع عن عبد الله بن الوليد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عائشة، قالت: سألت رسول الله عن موت الفجأة، قال: راحة على المؤمن، وأسف على الفاجر والأسف: الغضب، ويحتمل أن يكون ذلك، والله أعلم، لما فى موت الفجأة من خوف حرمان الوصية، وترك الإعداد للمعاد، والاغترار الكاذبة، والتسويف بالتوبة.
وقد روى من حديث يزيد الرقاشى، عن أنس بن مالك، قال: كنا نمشى مع الرسول فجاء رجل، فقال: يا رسول الله، مات فلان، فقال: أليس كان معنا آنفا ؟ قالوا: بلى، قال: سبحان الله، كأنه أخذه على غصب، المحروم من حرم وصيته .
ذكر هذين الحديثين ابن أبى الدنيا، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا يزيد بن كعب الأزدى، قال: حدثنا ابن كريز، عن أنس بن مالك، قال: من أشراط الساعة حفز الموت، قيل: يا أبا حمزة، ما حفز الموت؟ قال: موت الفجأة.
وقوله: فهل لها من أجر إن تصدقت عنها؟ قال: نعم هو كقوله صلى الله عليه وسلم : ينقطع عمل ابن آدم بعد موته إلا من ثلاث: صدقة تجرى بعده، أو علم علمه يعمل به، أو ابن صالح يدعو له .
وأبى بكر وعمر أخرجه البخارى / و / قال: حدثنى محمد بن عبيد بن ميمون.
قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن عمر بن سعيد.
قال: أخبرنى ابن أبى مليكة، أن أبا عمرو ذكوان مولى عائشة أخبره، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا أبو أحمد الزبيرى.
قال: حدثنا محمد بن شريك.
والبخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم.
قال: حدثنا نافع.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب، ومحمد بن شريك، ونافع بن عمر الجمحى عن ابن أبى مليكة، عن عائشة، فذكرته.
ليس فيه ذكوان مولى عائشة.
الروايات مطولة ومختصرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد.
قال: حدثنا رباح، عن معمر.
والبخارى / و و / و / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنى محمد بن حرب.
قال: حدثنا أبو مروان يحيى بن أبى زكريا.
وفى / قال: حدثنى عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: وجدت فى كتابى: عن أبى أسامة.
أربعتهم معمر، وسليمان، وأبو مروان، وأبو أسامة عن هشام بن عروة.
قال: أخبرنى أبي، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى محمد بن وهب الحرانى.
قال: حدثنا محمد بن سلمة.
كلاهما إبراهيم بن سعد، والد يعقوب، ومحمد بن سلمة عن ابن إسحاق، قال: حدثنى يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عروة، فذكره.
/ فيه: عائشة، أن الرسول كان يتفقد فى مرضه: أين أنا اليوم؟ أين أنا غدا ، استبطاء ليوم عائشة، فلما كان يومى قبضه الله بين سحرى ونحرى، ودفن فى بيتى.
وقالت عائشة: قال صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى توفى فيه: لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، لولا ذلك لأبرز قبره غير أنه خشىأن يتخذ مسجدا .
وقال سفيان التمار: أنه رأى قبر النبى، صلى الله عليه وسلم ، مسنما.
وقال عروة: لما سقط عليهم الحائط فى زمان الوليد بن عبد الملك أخذوا فى بنائه، فبدت لهم قدم، ففزعوا، وظنوا أنها قدم النبى، صلى الله عليه وسلم ، فما وجدوا أحدا يعلم ذلك حتى قال لهم عروة: لا والله ما هى قدم النبى ما هى إلا قدم عمر.
وأوصت عائشة ابن الزبير: لا تدفنى معهم، وادفنى مع صواحبى بالبقيع، لا أزكى به أبدا.
/ وفيه: عمر، أنه قال لابنه عبد الله: اذهب إلى عائشة، أم المؤمنين، فقل: يقرأ عمر عليك السلام، ثم سلها أن أدفن مع صاحبى، قالت: كنت أريده لنفسى فلأوثرنه اليوم على نفسى، فلما أقبل قال له: ما لديك؟ قال: أذنت لك يا أمير المؤمنين، قال: ما كان شىء أهم إلى من ذلك المضجع، فإذا قبضت، فاحملونى، ثم سلموا، ثم قل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت لى فادفنونى، وإلا فردونى إلى مقابر المسلمين، إنى لا أعلم أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فمن استخلفوا بعدى، فهو الخليفة، فاسمعوا له وأطيعوا، فسمى عثمان وعليا وطلحة والزبير وعبدالرحمن بن عوف وسعد بن أبى وقاص، وولج عليه شاب من الأنصار، فقال: أبشر يا أمير المؤمنين، ببشرى الله، كان لك من القدم فى الإسلام ما قد علمت، ثم استخلفت فعدلت، ثم الشهادة بعد هذا كله، فقال: ليتنى يا ابن أخى، وذلك كفافا لا على ولا لى، أوصي الخليفة من بعدى بالمهاجرين الأولين خيرا، أن يعرف لهم حقهم، وأن يحفظ لهم حرمتهم، وأوصيه بالأنصار خيرا: الذين تبوءوا الدار والإيمان أن يقبل من محسنهم، ويعفى عن مسيئهم، وأوصيه بذمة الله، وذمة سبق تخريجه.
رسوله، أن يوفى لهم بعهدهم، وأن يقاتل من ورائهم، وأن لا يكلفوا فوق طاقتهم.
قال المؤلف: غرض البخارى فى هذا الحديث، والله أعلم، أن يبين فضل أبى بكر وعمر بما لا يشركهما فيه أحد، وذلك أنهما كانا وزيرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حياته، وعادا ضجيعيه بعد مماته، فضيلة خصهما الله بها، وكرامة حباهما بها، لم تحصل لأحد، ألا ترى وصية عائشة إلى ابن الزبير أن لا يدفنها معهم خشية أن تزكى بذلك، وهذا من تواضعها وإقرارها بالحق لأهله وإيثارها به على نفسها من هو أفضل منها، ولم تر أن تزكى بدفنها مع الرسول، ورأت عمر بن الخطاب لذلك أهلا.
وإنما استأذنها عمر فى ذلك ورغب إليها فيه، لأن الموضع كان بيتها، وكان لها فيه حق، وكان لها أن تؤثر به نفسها لذلك، فآثرت به عمر، وقد كانت عائشة رأت رؤيا دلتها على ما فعلت حين رأت ثلاثة أقمار سقطن فى حجرها، فقصتها على أبى بكر الصديق، فلما توفى رسول الله، ودفن فى بيتها قال أبو بكر: هذا أحد أقمارك، وهو خيرها.
فيه من الفقه: الحرص على مجاورة الموتى الصالحين فى القبور طمعا أن تنزل عليهم رحمة فتصيب جيرانهم، أو رغبة أن ينالهم دعاء من يزورهم فى قبورهم من الصالحين.
وقول عمر: فإذا قبضت فاحملونى، ثم قل: يستأذن عمر ، ففبه من الفقه: أن من وعد أنه يجوز له الرجوع فيها، ولا يقضى عليه بالوفاء بها، لأن عمر لو علم أنه لا يجوز لعائشة الرجوع فى عدتها، لما قال ذلك، وسيأتى فى كتاب الهبة ما يلزم من العدة وما لا يلزم منها، واختلاف الناس فيها، إن شاء الله.
وفيه من الفقه: أنه من بعث رسولا فى حاجة مهمة أن له أن يسأل الرسول قبل وصوله إليه، وقبل إيراده الرسالة عليه، ولا يعد ذلك من قلة الصبر، ولا يذم فاعله بل هو من الحرص على الخير، لقوله لابنه وهو مقبل: ما لديك.
وفيه: أن الخليفة مباح له أن لا يستخلف على المسلمين غيره، لأن رسول الله لم يستخلف أحدا، وأن للإمام أن يترك الأمر شورى بين الأمة إذا علم أن فى الناس بعده من يحسن الاختيار للأمة.
وفيه: إنصاف عمر وإقراره بفضل أصحابه.
وفيه: أن المدح فى الوجه بالحق لا يذم المادح به، لأن عمر لم ينه الأنصارى حين ذكر فضائله، فبان بهذا أن المدح فى الوجه المنهى عنه إنما هو المدح بالباطل.
وفيه: أن الرجل الفاضل ينبغى له أن يخاف على نفسه ولا يثق بعمله، ويكون الغالب عليه الخشية، ويصغر نفسه، لقوله: ليتنى تخلصت من ذلك كفافا، وقد سئلت عائشة عن قول الله تعالى: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة المؤمنون: ، فقالت: نعم، الذين يعملون الأعمال الصالحة ويخافون ألا تتقبل منهم، وعلى هذا مضى خيار السلف، كانوا من عبادة ربهم فى الغاية القصوى، ويعدون أنفسهم فى الغاية السفلى خوفا على أنفسهم، ويستقلون لربهم ما يستكثره أهل الاغترار.
فقد ثبت عن عمر أنه تناول تبنة من الأرض، فقال: يا ليتنى هذه التبنة، يا ليتنى لم أك شيئا، يا ليت أمى لم تلدنى، يا ليتنى كنت نسيا منسيا، وقال: لو كانت لى الدنيا لافتديت بها من النار ولم أرها.
وقال قتادة: قال أبو بكر الصديق: وددت أنى كنت خضرة تأكلنى الدواب.
وقالت عائشة عند موتها: وددت أنى كنت نسيا منسيا.
وقال أبو عبيدة: وددت أنى كبش يذبحنى أهلى يأكلون لحمى ويحسون مرقى.
وقال عمران بن حصين: وددت أنى رماد على أكمة تسفينى الرياح فى يوم عاصف.
ذكر ذلك كله الطبرى، وسيأتى فى كتاب الزهد والرقائق، باب الخوف من الله زيادة فى هذا المعنى، إن شاء الله.
وفيه: أن الرجل الفاضل والعالم ينبغى له نصح الخليفة، وأن يوصيه بالعدل وحسن السيرة فيمن ولاه الله رقابهم من الأمة، وأن يحضه على مراعاة أمور المسلمين وتفقد أحوالهم، وأن يعرف الحق لأهله.
وفيه من الفقه: أن الرجل الفاضل ينبغى أن ...... .
وفى استبطاء النبى صلى الله عليه وسلم يوم عائشة من الفقه: أنه يجوز للرجل الفاضل الميل بالمحبة إلى بعض أهله أكثر من بعض، وأنه لا إثم عليه فى ذلك إذا عدل بينهن فى القسمة والنفقة.
وقول سفيان: أنه رأى قبر النبى صلى الله عليه وسلم مسنما، فقد روى ذلك عن غيره.
قال الطحاوى: وقد قال إبراهيم النخعى: أخبرنى من رأى قبر النبى صلى الله عليه وسلم وصاحبيه مسنمة ناشزة من الأرض عليها مرمر أبيض.
وقال الليث: حدثنى يزيد بن أبى حبيب أنه يستحب أن يسنم القبر، ولا يرفع، ولا يكون عليه تراب كثير.
وهو قول الكوفيين والثورى أن القبور تسنم، وإن رفع فلا بأس.
وقال ابن حبيب مثله.
وقال طاوس: كان يعجبهم أن يرفع القبر شيئا حتى يعلم أنه قبر.
وقال الشافعى: تسطح القبور ولا تبنى ولا ترفع، تكون على وجه الأرض نحوا من شبر، قال: وبلغنا أن النبى صلى الله عليه وسلم سطح قبر ابنه إبراهيم، وأن مقبرة المهاجرين والأنصار مسطحة قبورهم.
وقال أبو مجلز: تسوية القبور من السنة.
واحتج أيضا بحديث القاسم بن محمد، وأنه رأى قبر النبى، صلى الله عليه وسلم ، وصاحبيه لاطية بالأرض مسطوحة بالبطحاء، وقد بينت عائشة العلة فى البناء على قبره وتحظيره وذلك خشية أن يتخذ مسجدا.
طمس بالأصل لم أتبينه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والدارمى قال: حدثنا سعيد بن الربيع.
والبخارى / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا على بن الجعد.
والنسائى / قال: أخبرنا حميد بن مسعدة، عن بشر، وهو ابن المفضل.
خمستهم عبد الرحمن بن مهدى، وسعيد بن الربيع، وآدم، وعلى بن الجعد، وبشر بن المفضل = =عن شعبة، عن سليمان الأعمش، عن مجاهد، فذكره.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا إبراهيم بن يعقوب.
قال: حدثنى أحمد بن إسحاق.
قال: حدثنا وهيب.
قال: حدثنا منصور بن عبد الرحمن، عن أمه، فذكرته.
/ فيه: عائشة، قالت: قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الأموات، فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا .
قال المؤلف: هذا الحديث مثل قول عائشة: كفوا عن ذى قبر.
قال بعض العلماء: معناه من أهل الإيمان، وقد ذكرت عائشة فى هذا الحديث علة الإمساك عن ذى قبر، وهو قولها: فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا، يعنى إلى ما عملوه من حسن أو قبيح، وقد أحصاه الله ونسوه، وقد ختم الله لأهل المعاصى من المؤمنين بخاتمة حسنة تخفى عن الناس، فمن سبهم فقد أثم، وقد جاء أنه لا يجب القطع على أحد بجنة ولا نار، وقد قال صلى الله عليه وسلم فى الميت الذى شهد له بالجنة: والله ما أدرى وأنا رسول الله ما يفعل بى .
فلهذا وجب الإمساك عن الموتى، والله أعلم.
قال عبد الواحد: إن قيل: قد ذكر الله عز وجل، فلتات خطايا الأنبياء فى كتابه وهم أموات، وجعلها قراءة تتلى.
قيل: لا معارضة لك بذلك؛ لأن الله تعالى إنما ذكر خطاياهم موعظة لخلقه، ليرى المذنبين أنه قد عاتب أنبياءه وأصفياءه على الفلتة من الذنوب، ليحذر الناس المعاصى وليعلموا أنهم أحق بالعقاب من الأنبياء ليزدجروا، وأيضا فإن لوم تلك الذنوب قد سقط عن الأنبياء بإعلام الله لنا فى كتابه بتوبتهم منها، وغفرانه إياها لهم، وأيضا فإنه تعالى جعل عقابهم على تلك الفلتات فى الدنيا رحمة لهم، ليلقوه مطهرين من تلك الذنوب، وموتانا بخلاف ذلك لا نعلم ما أفضوا إليه، فلذلك نهينا عن ذكرهم بذنوبهم، وقد تقدم فى باب ثناء الناس على الميت إشباع القول فيمن يجب ذكره بذنبه، ومن يجب الإمساك عنه، وبالله التوفيق.
/ فيه: ابن عباس، قال أبو لهب للنبى صلى الله عليه وسلم : تبا لك سائر اليوم، فنزلت: تبت يدا أبى لهب وتب المسد: .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
و البخارى / وفى / وفى / و / قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
فى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن خازم.
وفى / قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا أبو معاوية.
و مسلم / قال:= =حدثنا أبوكريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب قالا: حدثنا أبو معاوية.
و الترمذى قال: حدثنا هناد، وأحمد بن منيع قالا، حدثنا أبو معاوية.
و والنسائى فى عمل اليوم واللية قال: أخبرنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: أخبرنا أبو معاوية.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن هناد بن السرى، عن أبى معاوية ح وعن إبراهيم ابن يعقوب، عن عمر بن حفص، عن أبيه.
أربعتهم أبو معاوية محمد بن خازم، وعبد الله بن نمير، وحفص بن غياث، وأبو أسامة عن الأعمش، عن عمرو بن مرة.
وأخرجه البخارى / قال: وقال لنا قبيصة.
و النسائى فى عمل اليوم والليلة قال أخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا معاوية وهو ابن هشام القصار.
وفى الكبرى تحفة ا لأشراف عن أحمد بن سليمان، عن معاوية بن هشام،.
كلاهما قبيصة، ومعاوية عن سفيان، عن حبيب بن أبى ثابت.
كلاهما عمرو، وحبيب عن سعيد عن جبير، فذكره.
قال المؤلف: ذكر شرار الموتى من أهل الشرك خاصة جائز، لأنهم لا شك أنه مقطوع عليهم بالخلود فى النار، فذكر شرارهم أيسر من حالهم التى صاروا إليها، مع أن فى الإعلان بقبيح أفعالهم مقبحا لأحوالهم وذما لهم، لينتهى الأحياء عن مثل أفعالهم ويحذروها، جنبنا الله أفعال الكفار، وأجارنا من النار.

دولة المستعين بالله الثانية قال: ولما فتح سليمان بن الحكم المستعين قرطبة دخل القصر لخمس خلون من شوال وتلقب بالظافر بحول الله، وأحضر هشاما ووبخه وقال: قد كنت تبرأت لي من الخلافة فأعطيت صفقة يمينك فما حملك على نقض عهدك؟ فاعتذر أنه مغلوب عليه، وتبرأ له، وسلم الأمر إليه.
وضرب سرادق سليمان بشقنده، ونزل البربر حوله، وهرب كثير من موالي بني أمية فاحتوى البربر عليها واقتسموا البلد بينهم.
وطالب سليمان الناس بالأموال فغرمهم فوق طاقتهم، واشتد أمر البربر على الناس فاستباحوا الأموال والحريم وسليمان لا يمكنه دفعهم وليس في يده مع قرطبة غير إشبيلية ولبلة والشنبة وباجة.
وكان في عسكره رجلان من ولد الحسن بن علي بن أبي طالب وهما القاسم وعلي ابنا حمود بن ميمون فقودهما على المغاربة، ثم ولى عليا الأصغر منهما سبتة وطنجة، وولى القاسم الجزيرة الخضراء، وبين الموضعين المجاز المعروف بالزقاق، وسعة البحر هناك ثمانية عشرة ميلا.
وكانت العبيد لما خرجوا من قرطبة عند دخول البربر إليها ملكوا مدنا عظيمة وتحصنوا فيها، فراسلهم علي بن حمود وذكر أن هشام بن الحكم لما كان محاصرا بقرطبة كتب إليه يوليه عهده فاستجاب له العبيد وبايعوه.
فزحف من سبتة إلى مالقة وفيها عامر بن فتوح الفائقي مولى فائق مولى المستنصر فأطاعه وأدخله مالقة.
فملكها علي بن حمود وأخرج عنها عامر بن فتوح ثم زحف بمن معه من البربر وجمهور العبيد إلى قرطبة، فأخرج له المستعين ولده ولي عهده محمد بن سليمان في عساكر البربر، ومعه أحمد بن سعيد الوزير.
فانهزموا، ورجع محمد بن عبد الله الزناتي إلى قرطبة، وأخرج المستعين بالله وضمن له أن يقاتل بين يديه.
فلما قربوا من عسكر علي بن حمود قادوه بلجام بغلته وسلموه لعلي، فلما حصل في يده دخل القصر في يوم الأحد لسبع بقين من المحرم سنة سبع وأربعمائة، وضرب عنق سليمان بيده وقتل أباه الحكم وهو شيخ كبير له اثنتان وسبعون سنة فكانت مدة ولاية سليمان ثلاث سنين وثلاثة أشهر وأياما.
وكان مولده سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، وكان أديبا شاعرا، فمن شعره: عجبا يهاب الليث حد سناني ... وأهاب لحظ فواتر الأجفان وهي أبيات عارض بها العباس بن الأحنف في أبياته التي أنشدها على لسان الرشيد التي أولها: ملك الثلاث الآنسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان وقد ذكرنا ذلك في باب الغزل والنسيب، قال: ولما قتل سليمان بن الحكم هذا انقطعت دعوة بني أمية من سائر أقطار الأندلس وقامت دعوة الفاطميين بها.
وولى منهم ثلاثة ملوك وهم علي بن حمود، والقاسم بن حمود أخوه، ويحيى بن علي، ثم عادت بعد ذلك الدعوة الأموية على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
إمارة الناصر علي بن حمود ابن ميمون بن أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، ملك قرطبة لسبع بقين من المحرم سنة سبع وأربعمائة على ما ذكرناه، وخوطب بأمير المؤمنين، وتلقب بالناصر.
ولما دخل قرطبة أحضر الفقهاء والوزراء وسأل سليمان بحضرتهم عن المؤيد فقال مات فألزمه أن يريه قبره وأخرجه دفينا لا أثر فيه فأمر بتكفينه ودفنه في الروضة.
ثم استفتى الفقهاء في قتل سليمان، فقتله هو وأباه الحكم عبد الله وولده سليمان في وقت واحد، وتم لعلي ما أراد واستقامت أموره.
وفي سنة ثمان وأربعمائة خالف عليه العبيد الذين كانوا بايعوه، وقدموا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر أخا المهدي وسموه المرتضي وزحفوا به إلى قرطبة، ثم ندموا على إقامته لما رأوه من صرامته، وخافوا عواقب تمكنه فانهزموا عنه ودسوا عليه من قتله غيلة.
وبقي علي بن حمود بقرطبة إلى آخر سنة ثمان وأربعمائة فقتله صقالبته في الحمام، فكانت مدة ولايته سنة واحدة وعشرة أشهر، وكان له من الوالد يحيى وإدريس.
ولاية المأمون القاسم بن حمود بن ميمون الفاطمي ولي بعد مقتل الناصر في أواخر سنة ثمان وأربعمائة، وكان أسن من الناصر بعشرة أعوام، ونعت نسفه بالمأمون وكان يحب الموادعة، فأمن الناس معه.
وكان يذكر عنه أنه يتشيع ولم يظهر ذلك، ولا غير للناس عادة ولا مذهبا، وكذلك سائر من ولي منهم الأندلس.
فبقي القاسم إلى شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، فقام عليه ابن أخيه يحيى بن علي بن حمود بمالقة، فهرب القاسم عن قرطبة بغير قتال، وصار إلى إشبيلية.
وزحف ابن أخيه المذكور من مالقة بالعساكر، فدخل قرطبة دون مانع، وتسمى بالخلافة وتلقب، فبقي كذلك إلى أن اجتمع للقاسم أمره واستمال البربر، وزحف بهم إلى قرطبة فدخلها في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
وهرب يحيى بن علي إلى مالقة، فبقي القاسم بقرطبة شهورا.. ثم اضطرب أمره، وغلب ابن أخيه يحيى على الجزيرة الخضراء وكانت معقل القاسم وبها كانت امرأته وذخائره.
وغلب ابن أخيه إدريس بن علي شقيق يحيى صاحب سبتة على طنجة، وكانت عدة القاسم يلجأ إليها إن رأى ما يخاف.
وقام عليه جماعة أهل قرطبة في المدينة، وأغلقوا أبوابه دونه، فحاصرها نيفا وخمسين يوما، ثم زحف أهل قرطبة فانهزموا عن القاسم.
ولحقت كل طائفة ببلد فغلبت عليه، وذلك في شعبان سنة أربع عشرة وأربعمائة وأعاد أهل قرطبة الدولة الأموية على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
قال: وأما القاسم فقصد إشبيلية وبها ابناه محمد والحسن فلما عرف أهل إشبيلية خروجه عن قرطبة ومجيئه إليهم طردوا ابنيه ومن كان معهما، وضبطوا بلدهم وقدموا على أنفسهم ثلاثة رجال؛ منهم القاضي أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي، ومحمد بن مرثم الإهابي، ومحمد بن محمد بن الحسن الزبيدي، ومكثوا كذلك أياما مشتركين في سياسة البلد وتدبيره، ثم انفرد القاضي أبو القاسم بن عباد على ما نذكره إن شاء الله.
ولحق القاسم بشريش، واجتمع البربر على تقديم ابن أخيه يحيى، وحصروا القاسم حتى صار في قبضة ابن أخيه.
وانفرد بولاية البربر، وبقي القاسم أسيرا عنده وعند أخيه إدريس إلى أن مات إدريس، فقتل القاسم خنقا في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وحمل إلى ابنه محمد بن القاسم بالجزيرة فدفنه هناك.
وكانت ولاية القاسم تسمى بالخلافة بقرطبة إلى أن أسره ابن أخيه ستة أعوام، ثم كان مقبوضا عليه ست عشرة سنة عند ابني أخيه إلى أن مات قيل ومات وهو ابن ثمانين سنة وله من الولد محمد والحسن وأمهما أميرة بنت الحسن بن فنون بن إبراهيم العلوي.
ولاية المعتلي يحيى بن علي وكنيته أبو إسحاق، وقيل أبو محمد تسمى بالخلافة بقرطبة في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، ثم هرب منها إلى مالقة في سنة أربع عشرة.
ثم سعى قوم من المفسدين لأي إعادة دعوته بقرطبة في سنة ست عشرة ولم يدخلها، واستخلف عليها عبد الرحمن بن عطاف، ثم قطعت خطبته من قرطبة في سنة سبع عشرة.
وبقي يتردد إليها بالعساكر إلى أن اتفق جماعة البربر على طاعته، وسلموا إليه الحصون والقلاع والمدن، وعظم أمره فصار بقرمونة ليحاصر مدينة إشبيلية.
فخرج يوما وهو سكران إلى خيل ظهرت من إشبيلية بقرب قرمونة، فلقيها وقد كمن له كمناء، فلم يكن بأسرع من أن قتل، وذلك في يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وكان له من الولد الحسن وإدريس.
عود الدولة الأموية بمدينة قرطبة ومن ولى منهم إمارة المستظهر بالله هو أبو المطرف عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار أخو المهدي بويع له بالخلافة بقرطبة لثلاث عشرة من شهر رمضان سنة أربع عشرة وأربعمائة.
وذلك أن أهل قرطبة لما هزموا البربر وأخرجوا القاسم كما قدمنا اتفق رأيهم على رد الأمر إلى بني أمية.
فاختاروا منهم ثلاثة، وهم عبد الرحمن هذا، وسليمان بن المرتضى، ومحمد بن عبد الرحمن.
فاتفق رأيهم على إمارة عبد الرحمن فبايعوه، وتلقب بالمستظهر، وكان مولده في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
وقام عليه محمد بن عبد الرحمن مع طائفة من أرذال العوام فقتل عبد الرحمن لثلاث بقين من ذي القعدة منها، وقيل لثلاث خلون منه.
وكان في غاية الأدب، وله شعر.
وزيره الفقيه أبو محمد علي بن أحمد بن حزم.
إمارة المستكفي بالله هو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الناصر بن هشام المستظهر، وأمه أم ولد اسمها حوراء ولي بعد قتل المستظهر لثلاث خلون أو بقين من ذي القعدة سنة أربع عشرة وأربعمائة، وله ثمان وأربعون سنة.
وكان أبوه ممن قتله الوزير محمد بن أبي عامر في أول دولة المؤيد هشام لسعيه في القيام وطلبه الأمر، فولي محمد هذا عشرة أشهر وأياما، وخلع.
وقيل بل خلع في يوم الثلاثاء لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة ست عشرة، وخرج من قرطبة يريد الثغر فمات بقرية من قرى شنت مرية في أول شهر ربيع الآخر منها، فكانت مدة مملكته بقرطبة على هذا القول سنة وأربعة أشهر.
وكان الحاكم في أيامه صاحب المظالم محمد بن عبد الرؤوف.
وكان محمد بن عبد الرحمن في نهاية التخلف، صاحب أكل وشرب ونكاح، ولم يزل متغلبا عليه طول ولايته لا ينفذ له أمر، ولا عقب له.
وقيل في وفاته إنه لما هرب من قرطبة سار حتى انتهى إلى قرية يقال لها سمونت من أعمال مدينة سالم، فجلس ليأكل وكان معه عبد الرحمن بن محمد بن سليم من ولد سعيد بن المنذر فكره التمادي معه، فسمه في دجاجة فمات لوقته، فقبره هناك.
ولما خلع أعيدت خطبة يحيى بن علي الفاطمي، ثم قطعت وأعيدت الخطبة للدولة الأموية.
ولاية المعتمد على الله هو أبو بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر، وهو أخو المرتضى، بويع له في شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة وأربعمائة، وقيل في يوم الجمعة سلخ شهر ربيع الآخر منها.
وذلك أنه لما قطعت خطبة يحيى بن علي في سنة سبع عشرة وأربعمائة اجتمع رأي أهل قرطبة على رد الأمر إلى بني أمية، وكان عميدهم في ذلك الوزير أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور.
فراسل أهل الثغور في ذلك فاتفقوا عليه بعد مدة، فبايعوا لأبي بكر وهو بالثغر في حصن البونت عند أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم.
فبقي يتردد في الثغور سنتين وعشرة أشهر وقيل سبعة أشهر وثارت هناك فتن كثيرة يطول شرحها، واضطراب شديد من الرؤساء بها، إلى أن اتفق رأيهم على أن يسير إلى قرطبة الملك.
فسار إليها، ودخلها في يوم من ثامن ذي الحجة سنة عشرين وأربعمائة.
ولم يقم إلا يسيرا حتى قامت عليه فرقة من الجند، فخلع قال بعض المؤرخين: كان سبب خلعه أن وزيره ومدبر أمره أبا العاص الحكم بن سعيد كان فاسد الطريقة، ولم يكن له سابقة رئاسة.
فكرهه الناس فدسوا عليه في بعض الطرق من قال نصيحة تقربه منه وكان أطروشا فأصغى إليه ليقولها في أذنه، فجره عن دابته فقتل.
وخلع المعتمد، وخرج إلى الثغر لينتزعه من يد المنذر بن يحيى، فمات بلاردة وهي في مملكة سليمان بن هود في يوم الجمعة لأربع بقين من صفر سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
قال: وولي قرطبة بعده قريب من ستة، ثم دعي للمؤيد هشام وذكر أنه حي في يوم الخميس لليلتين خلتا من المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة إلى أن أشيع موت هشام هذا.
فتغلب على قرطبة أبو الحزم بن جهور على ما سنورده وانقطعت دعوة بني أمية من سائر البلاد إلى هلم.
وكانت مدة ملك بني أمية ببلاد الأندلس من سنة ثمان وثلاثين ومائة وإلى هذا التاريخ مائتي ستة وتسعين، وعدة من ملك منهم خمسة عشر ملكا وهم: عبد الرحمن بن معاوية الداخل، هشام بن عبد الرحمن، الحكم بن هشام المرتضى، عبد الرحمن بن الحكم، محمد بن عبد الرحمن الأمين، المنذر بن محمد بن عبد الرحمن، عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، الحكم المستنصر بالله بن عبد الرحمن، هشام المؤيد بالله دفعتين، محمد بن هشام بن عبد الجبار المهدي دفعتين، سليمان بن الحكم المستعين بالله دفعتين.
ثم انقطعت دعوتهم بقيام العلويين سبع سنين، وعادت بقرطبة بإمارة المستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار، ثم المستكفي بالله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، ثم المعتمد على الله أبو بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم.
أخبار الأندلس ومن ملكها بعد انقطاع الدعوة الأموية قال: ولما انقطعت دعوة بني أمية بعد خلع هشام تغلب كل رئيس على بلد، واستولى عليها، ونحن نذكر ذلك على سبيل الاختصار.
فأما قرطبة فاستولى عليها الوزير أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور بن عبد الله بن محمد بن العمر بن يحيى بن عبد الغافر بن أبي عبيدة.
قال: وكان من وزراء الدولة العامرية قديم الرئاسة موصوفا بالدهاء والعقل، لم يدخل في شيء من الفتن قبل ذلك.
فلما خلا له الجو وأمكنته الفرصة وثب عليها، فتولى الأمر واستقل به، ولم ينتقل عن رتبة الوزارة إلى الإمارة ظاهرا، بل دبر تدبيرا حسنا لم يسبق إليه.
وجعل نفسه ممسكا للوضع إلى أن يجيء مستحق يتفق عليه الناس فيسلمه إليه، ورتب البوابين والحشم على أبواب تلك القصور على ما كانت عليه أيام الدولة ولم يتحول عن داره إليها.
وجعل ما يرفع من الأموال السلطانية بأيدي رجال رتبهم لذلك وهو المشرف عليهم، وصير أهل الأسواق جندا وجعل أرزاقهم رؤوس أموال تكون بأيديهم يأخذون ربحها خاصة ورؤوس الأموال باقية، يؤخذون ويراعون في الوقت بعد الوقت كيف حفظهم لها.
وفرق السلاح عليهم وأمرهم أن يجعلوه في الدكاكين والبيوت، حتى إذا دهم أمر ليلا أو نهارا كان سلاح كل واحد معه، وكان يشهد الجنائز ويعود المرضى.
وكانت قرطبة في أيامه حرما يأمن فيه كل خائف، ولم تزل أيامه على أحسن نظام وأكمل اتساق إلى أن توفي في صفر سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وتولى بعده ابنه محمد.
ولاية محمد بن جهور ولي بعده أبيه فجرى على سنته في تدبير الأمور ورعاية قلوب الرعية إلى أن مات، وغلب عليها الأمير الملقب بالمأمون صاحب طليطلة إلى أن مات، ثم استولى ابن عباد على قرطبة على ما نذكره.
أخبار مدينة طليطلة ومن ملكها بعد بني أمية وكيف كان استيلاء الفرنج عليها أول من تغلب عليها بعد بني أمية مع بقائهم بقرطبة رجل يقال له ابن يعيش، وذلك أن أهلها لما خلعوا طاعة بني أمية قدموه على أنفسهم وولوه أمرهم، فلم تطل مدته.
وصارت رئاسته إلى إسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن مطرف بن ذي النون الهواري، فتغلب على طليطلة.
ولم تزل بيده إلى أن توفي في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، فقام بعده ابنه.
ولاية المأمون يحيى بن إسماعيل ولي طليطلة بعد أبيه، ولما ولي أراد أن يستعين بالفرنج على ما حوله من المدائن والحصون لينتزعها ممن هي بيده.
فكتب إلى ملك من ملوك الفرنج كان قريبا منه وبينهما مودة ومراسلة يقال له شنشكند وقال له اخرج إلي في مائة من فرسانك وإنني في مكان كذا لأجتمع بك في أمر لك فيه راحة فخرج إليه شنشكند في ستة آلاف فارس، وخرج ابن ذي النون في مائتي فارس من عسكر طليطلة.
وكمن الفرنجي أصحابه خلف جبل بالقرب من الموضع وقال لهم: إذا رأيتمونا قد اجتمعنا فاخرجوا إلينا بأجمكم فلما فعلوا ذلك ورآهم المأمون سقط في يده، وحيل بينه وبين عقله فقال له شنشكند: يا يحيى وحق الإنجيل ما كنت أظنك إلا عاقلا وإذا بك أحمق خلق الله، خرجت إلي في هذا العدد القليل وسلمت إلي مهجتك بغير عهد كان بيني وبينك قبل خروجك ولا دين يجمعنا وقد أمكنني الله منك، وحق الإنجيل لا نجوت مني حتى تعطيني الحصن الفلاني والحصن الفلاني وسمى حصونا من حصون المسلمين بين طليطلة وبينه وتجعل لي عليك مآلا في كل سنة .
فأجابه يحيى إلى ما طلب، وسلم إليه الحصون، ورجع إلى طليطلة شر رجوع.
وتواتر الخذلان عليه إلى أن مات في سنة ستين وأربعمائة، وصارت ولايته إلى ابنه القادر يحيى، فدام بطليطلة إلى أن ملكها الفرنج.
قال: ولما ملك امتدت يده إلى أموال الرعية، واستعمل السفلة وأهل الثغور، ولم تزل النصارى تطوى حصونه حصنا بعد حصن حتى استولوا على طليطلة في سنة ثمان وسبعين بعد أن حاصرها ألفونش سبع سنين وملكها، واتخذها دار ملك، وغير جامعها كنيسة ورد المسلمين إلى مسجد غيره وعوضهم مالا وقال: هذه كنيسة كانت لنا فردها الله علينا وانتقل القادر بالله إلى بلنسية فقبله القاضي الأحنف بن حجاب.
أخبار دولة بني العباد وابتداء أمرهم ومن ملك منهم إلى أن انقضت مدتهم وانقرضت دولتهم أول من قام منهم القاضي محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد بن عمرو بن عطاف بن نعيم ونعيم وابنه عطاف هما دخلا إلى الأندلس من المشرق وهم من لخم من بني المنذر بن المنذر، وفيهم يقول الشاعر: من بني المنذر وهو انتساب ... زاد في فخره بنو عباد فيه لما تلد سواها المعالي ... والمعالي قليلة الأولاد وكان محمد بن إسماعيل هذا قد تقدم بإشبيلية إلى أن ولي القضاء، فأحسن السياسة مع الرعية والملاطفة بهم؛ فرمقته العيون، ومالت إليه القلوب.
فلما كان في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ولي يحيى بن علي الفاطمي قرطبة، وكان من أمره وأمر عمه القاسم ما ذكرناه.
ثم إن أهل قرطبة أخرجوا القاسم بن حمود فقصد مدينة إشبيلية ثم فارقها، وقصدها بعد ذلك يحيى بن علي المعتلي ونزل بقرمونة لحصار مدينة إشبيلية وكانت الرئاسة بها بين ثلاثة كما ذكرنا ذلك فاجتمع وجوده المدينة وفيهم حبيب ابن عامر القرشي ومحمد بن مرثم الإهابي ومحمد الزبيدي وغيرهم.
وأتوا إلى أبي القاسم محمد بن إسماعيل وقالوا: ما ترى ما نحن فيه وما حل بنا من هذا الكافر وما أفسد من أموال الناس، فقم بنا نخرج إليه ونملكك ونجعل الأمر لك وننتصر لهشام ففعل، وخرجوا لقتال يحيى بن علي المعتلي، فركب إليهم وهو سكران فقتل كما قدمنا.
وملك محمد بن إسماعيل إشبيلية، وقالوا له: نخرج إلى قرمونة من قبل أن يسبقك إليها إسحاق بن عبد الله البرزالي فهم محمد بذلك فسبقه إسحاق وملكها، فكتب محمد إلى يحيى بن ذي النون الهواري صاحب طليطلة يقول له: اخرج بعسكرك أو ابعث إلي بعسكر مع قائد من عندك حتى أخرج إسحاق بن عبد الله من قرمونة، وأنا أعينك على أخذ قرطبة وأجعلها لك ملكا فلما وصل كتابه إلى المأمون خرج إليه بنفسه في عسكر كبير، فاجتمعا ونزلا على قرمونة، وحاصراها وأخرجها عنها إسحاق.
وأخذها محمد بن إسماعيل وأدخل ولده إليها، وسارا إلى قرطبة وحاصراها.
فلما رأى أهلها ما حل بهم كاتبوا محمد بن إسماعيل وقالوا أنت أولى من المأمون بالبلد وأحب إلينا منه فاستوثق منهم ودخلها ليلا ويحيى لا علم له بذلك.
فلما أصبح وعلم الحال رجع بعسكره إلى طليطلة وكتب إلى ابن عكاشة وهو رجل شجاع كان بيده بعض حصون الأندلس، يقطع حوله السبيل ويقتل التجار ويأخذ الأموال، وهو يظهر ليحيى طاعة مشوبة بمعصية فأمره أن يجمع أصحابه وعضده بعسكر كبير ووجههم إلى قرطبة، فتوجهوا إليها وقد فارقها محمد بن إسماعيل إلى إشبيلية وترك ولده بها.
فدخلها ابن عكاشة ليلا، ودخل القصر، وقتل كل من وجد من الحرس، وذبح ولد محمد بن إسماعيل بيده.
فلما بلغ ذلك محمد جمع العساكر وخرج إلى قرطبة، فحصر ابن عكاشة وضيق عليه، فخرج هاربا.
واستوثق من الرعية وعاد إلى إشبيلية، فوصل إليها يحيى بن ذي النون وتغلب عليها.
فدس عليه محمد بن إسماعيل طبيبه، فسمه، فمات فعندها خلص الأمر لمحمد بن إسماعيل، وذلك في سنة أربع وعشرين.. هكذا نقل عز الدين عبد العزيز بن شداد بن تميم بن المعز بن باديس في كتابه المترجم بالجمع والبيان، وذكر أيضا في هذا الكتاب أن يحيى توفي في سنة ستين وأربعمائة، وهذا فيه تناف والله تعالى أعلم.
أخبار خلف الحصري المشبه بالمؤيد هشام وقيام دعوته بمملكة محمد ابن إسماعيل، وما قيل في ذلك فأما قيام دعوته فإن محمد بن إسماعيل لما استولى على الأمر في سنة أربع وعشرين وأربعمائة وتعاظم أمره، حسده أمثاله وكثر الكلام فيه وقالوا قتل يحيى بن علي الحسني من أهل البيت وقتل يحيى بن ذي النون ظلما واتسع القول فيه فبقي يفكر فيما يفعله.
فبينما هو كذلك إذ جاءه رجل من أهل قرطبة فقال له: إني رأيت هشاما في قلعة رباح فقال له محمد: انظر ما تقول فقال لأني والله رأيته وهو هشام بلا شك وكان عند محمد بن إسماعيل عبد من عبيد هشام يسمى تومرت، وهو الذي كان يقوم على رأس هشام فقال له محمد: إذا رأيت مولاك تعرفه؟ فقال: نعم ولي فيه علامات فأرسل محمد رجلين من الذين ذكروا أنهم رأوا هشاما وقال: توجها إلى قلعة رباح وائتياني بهشام وأسرعا، فتوجها فوجداه في مسجد في قلعة رباح، فدخلا عليه وأعلماه أنهما رسولا القاضي محمد بن إسماعيل إليه.
فسار معهما إلى إشبيلية.
فلما دخل على القاضي قام إليه وسلم عليه وأنزله ووكل بخدمته تومرت مولاه.
فلما رآه تومرت قيل يديه ورجليه وقال للقاضي: هو والله مولاي هشام ابن الحكم.
فعند ذلك قام إليه القاضي محمد بن إسماعيل وقبل رأسه ويديه، وأمر بنيه فدخلوا عليه وفعلوا كفعله، وسلموا عليه بالخلافة.
وأخرجه محمد بن إسماعيل في يوم الجمعة إلى الجامع بمدينة إشبيلية، ومشى هو وبنوه بين يديه رجالة حتى أتى المسجد، فخطب الناس وصلى بهم الجمعة.
وبايعه محمد بن إسماعيل وبنوه وجميع أهل البلد ورجع إلى موضعه، وتولى محمد بن إسماعيل الخدمة بين يديه وجرى في ذلك على طريقة ابن أبي عامر، غير أنه يخرج إلى الجمعة والأعياد ويصلي طول مدته، ومحمد في رتبة الوزارة آمرا وناهيا عنه، واستقام لمحمد أكثر مدن الأندلس، فهذا كان سبب قيام دعوته.
وأما ما نقل من أخباره فقد ذكرنا في أخبار بني أمية أن المستعين بالله سليمان بن الحكم لما فتح قرطبة المرة الثانية في شوال سنة ثلاث وأربعمائة أحضره ووبخه، وأن المؤيد فقد لخمس خلون من شوال.
وذكرنا أيضا أن الناصر علي بن حمود الفاطمي لما ملك قرطبة أحضر المستعين وسأله بحضرة الفقهاء والوزراء عن المؤيد هشام فقال مات فألزمه أن يريه قبره فأخرجه دفينا لا أثر فيه فأمر الناصر بتكفينه ودفنه في الروضة .
وقيل بل هرب بنفسه إلى المشرق مستخفيا حتى وصل مكة شرفها الله وكان معه كيس فيه جوهر وياقوت ونفقة، فشعر به حرابة مكة، فأخذوه منه، فمال إلى جهة من الحرم وأقام يومين لم يطعم طعاما.
فمضى إلى المروة فأتاه رجل فقال له تحسن عمل الطين؟ قال: نعم فمضى به إلى تراب ليعجنه ووافقه على درهم وقرصة، فقال له: عجل القرصة فإني جائع فأتاه بها فأكلها، ثم عمد إلى التراب فكان مرة يعجن ومرة يجلس، فلما طال عليه ذلك تركه ومضى هاربا على وجهه.
وخرج مع القافلة إلى الشام على أسوأ حال، فوصل إلى بيت المقدس، فمشى في السوق فرأى رجلا يعمل الحصر الحلفاء فنظر إليه فقال له الحصري: كأنك تحسن هذه الصناعة قال: لا قال: فتقيم عندي تناولني الحلفاء وأجعل لك أجرة على ذلك.
قال: أفعل، فأقام عنده يناوله ويعاونه على ما يأمره به من أمور صناعته، فتعلم هشام صناعة الحصر، فصار يعلمها ويتقوت منها.
وأقام ببيت المقدس أعواما كثيرة لم يعلم به أحد، ثم رجع إلى الأندلس في سنة أربع وعشرين وأربعمائة.. هكذا روى جماعة من مشايخ الأندلس وقال الإمام الحافظ أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم في كتابه المسمى نقط العروس في هذه الحكاية: أخلوقة لم يقع في الدهر مثلها، وإنما ظهر رجل يقال له خلف الحصري بعد نيف وعشرين سنة من موت هشام بن الحكم المؤيد وادعى أنه هشام، وبويع له على جميع منابر الأندلس في أوقات شتى، وسفك الدماء وتصادمت الجيوش في أمره.
وقال أبو محمد بن حزم: وفضيحة لم يقع في الدهر مثلها، أربعة رجال في مسافة ثلاثة أيام في مثلها يسمى كل واحد منهم يا أمير المؤمنين، ويخطب لهم في زمن واحد، أحدهم خلف الحصري المذكور بإشبيلية على أنه هشام بن الحكم المؤيد، والثاني محمد بن القاسم بن حمود بالجزيرة الخضراء، والثالث محمد بن إدريس بن علي بن حمود بمدينة مالقه، والرابع إدريس بن يحيى بن علي بشنترين.
وأقام المدعى أنه هشام بن الحكم نيفا وعشرين سنة والقاضي محمد بن إسماعيل في رتبة الوزير بين يديه، والأمر إليه.
وقد استقام لمحمد أكثر بلاد الأندلس، ودفع به كلام الحساد وأهل العناد، إلى أن توفي هشام المذكور.
فاستبد القاضي بالأمر بعده وملك أكثر مدن الأندلس وحصونها.
ولم ينتقل عن مدينة إشبيلية بل جعلها دار ملكه، واستقامت له الأمور، وأطاعته المدن والثغور، واجتهد في جهاد الفرنج.
وكان له في ذلك القدم المشهور، ومات محمد في عشر الخمسين وأربعمائة، وولي بعده ابنه عباد.
ولاية عباد بن محمد ولي بعد أبيه وتلقب المعتضد بالله، وكان فيه كرم وبأس.
فطابت أيامه، وحسنت أفعاله، واستقامت له الأحوال، ورفعت له من بلاد الأندلس الأموال.
قال: واتفق له واقعة غريبة في سنة سبع وأربعين وأربعمائة، وهي أنه شرب ليلة مع رجاله وندمائه فلما عملت فيه الخمر صرفهم وخرج في الليل ومعه رجل واحد من عبيده.
وسار نحو قرمونة وهي تبعد عن مدينة إشبيلية ثمانية عشر ميلا، وكان صاحب قرمونة إسحاق بن سليمان البرازلي وقد م جرت بينه وبينه حروب.
فسار عباد حتى أتى قرمونة، وكان إسحاق تلك الليلة في جماعة من أهل بيته يشربون، فدخل عليه بعض خدامه فقال: إن صاحب الحرس ذكر أن المعتضد عبادا قائم على باب المدينة ليس معه إلا رجل واحد وهو يستأذن عليك فعجب القوم من ذلك غاية العجب، وخرج إسحاق ومن عنده إلى باب المدينة فسلم على عباد وأدخله إلى القصر، وأمر بتجديد الطعام والشراب.
فلما شرع في الأكل تذكر ما فعل فسقط في يده ولم يطق أن يسفه، وندم على ما صنع لما يعلم بينه وبين برزال من الحرب وسفك الدماء، فأظهر التجلد والانشراح ثم قال لإسحاق: أريد أن أنام فرفعه على الفراش، فأراهم عباد أنه نائم، فقال بعض القوم لبعض: هذا كبش سمين حصل لكم، والله لو أنفقتم عليه ملك الأندلس ما قدرتم على حصوله في أيديكم، وهو شيطان الأندلس وإذا قتل خلصت لكم البلاد فقام معاذ بن أبي قرة وكان من كبرائهم فقال: والله لا فعلنا هذا ولا رضينا به، رجل قصدنا ونزل بنا، ولو علم أنا نرضى فيه بقبيح لما أتانا مستأمنا إلينا، كيف تتحدث القبائل عنا أننا قتلنا ضيفنا وخفرنا ذمتنا، فعلى من يرضى هذا لعنة الله وهو يسمع فنزل عن السرير فقام القوم بأجمعهم فقبلوا رأسه وجددوا السلام عليه فقال لحاجبه: أين نحن؟ قال: في منزلك وبين أهلك وإخوانك قال: إئتوني بدواة وقرطاس.
فأتوه بهما، فكتب أسماء القوم، وكتب لكل واحد بخلعة ودنانير وأفراس وعبيد وجوار، وأمر أن يرسل كل واحد منهم رسولا ليقبض ذلك.
ثم ركب وخرج القوم يشيعونه إلى قرب إشبيلية، فصرفهم ودخل.
وأرسلوا من قبض لهم ما كتب به، ثم أغفلهم ستة أشهر وكتب إليهم يستدعيهم لوليمة، فجاءه سبعون رجلا منهم فأنزلهم عند رجاله، وأنزل معاذا عنده.
وأمر بهم فأدخلوا حماما، وبنى عليهم بابه، فماتوا جميعا، فعز ذلك على معاذ بن أبي قرة فقال له عباد: لا ترع فإنهم قد حضرت آجالهم وقد أرادوا قتلى، ولولاك ما كنت ناجيا منهم، وإنما جعل الله صيانة دمي بك، فإن أردت الرجوع إلى بلدك رددتك على أجمل الوجوه وأحسنها وأسرها فقال له معاذ: بأي وجه أرجع أنا دونهم؟ فأمر له المعتضد بألف دينارة وعشرة أفراس وثلاثين جارية وعشرة أعبد، وأنزله في قصر من أعظم قصوره، وأقطعه في كل عام أثنى عشر ألف دينار، وكان ينفذ إليه في كل يوم التحف والطرف.
ولم يكن يحضر مجلسه أحد قبله إلى أن مات عباد فأوصى ولده بمعاذ وقال: يا بني احفظني فيه فجرى فيه على عادة أبيه، ودام بإشبيلية حتى انقرضت دولة بني عباد.
قال بعض أهل إشبيلية: رأيت معاذ بن أبي قرة يوم دخل يوسف بن تاشفين إشبيلية أول النهار وعليه ثوب ديباج مخرطم بالذهب وأمامه نحو ثلاثين عبدا، ورأيته آخر النهار عليه مليس مشتمل به فسبحان من لا يزول ملكه، نسأل الله تعالى أن لا يلبسنا ثوب نعمة أنعمها علينا بمنه وكرمه.
وفي أيام عباد توفي الإمام الحافظ أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن سعدان بن سفيان بن يزيد الفارسي مولى يزيد بن أبي سفيان بن حرب بن أمية.
أصل آبائه من قرية منت ليسم من عمل الولبة من كور غرب الأندلس، وسكن هو وآباؤه قرطبة ونالوا بها جاها عريضا ومالا وممدودا.
وولى ابن أبي عامر جده سعيدا الوزارة، وولى أبو محمد هذا الوزارة في أيام المستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار الأموي.
وكان مولده يوم الأربعاء ساخ شهر رمضان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة، ووفاته في سلخ شعبان سنة سبع وخمسين وأربعمائة، وكانت مدة حياته اثنتين وسبعين سنة وأحد عشر شهرا.
وله كثير من المصنفات، ذكر أنه اجتمع مع الإمام أبي الوليد سليمان بن خلف بن سعيد بن أيوب الباجي صاحب التواليف وقيل بل الفقيه إبراهيم الخفاجي فجرت بينهما مناظرة، فلما انقضت قال الفقيه أبو الوليد: تعذرني فإن أكثر مطالعتي كانت على سرج الحراس فقال له ابن حزم: وتعذرني أيضا فإن أكثر مطالعتي كانت على منابر الذهب والفضة وفي سنة ستين وأربعمائة توفي المعتضد بالله عباد بن محمد، وحكي أنه استحضر مغنيا يغنيه ليجعل أول ما يبدأ به فألا فكان أول شعر قاله: نطوي الليالي علما أن ستطوينا ... فشعشعينا بماء المزن واسقينا فمات بعد خمسة أيام رحمه الله، ولما مات ولي بعده ابنه محمد.
ولاية المعتمد على الله محمد بن عباد ابن محمد بن إسماعيل بن قريش بن عباد، وكنيته أبو القاسم.
ولي بعد وفاة أبيه في سنة ستين وأربعمائة، وقيل في سنة إحدى وستين، وكان مولده بباجة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، فكان عمره حين ولي ثلاثين سنة.
وكان فيه أدب وشعر وكرم وتواضع وشجاعة، قال أبو بكر محمد بن عيسى المعروف بابن اللبانة كاتبه يصف الدولة العبادية كانت الدولة العبادية تشبه العباسية، بها وسعة ملك ووثاق عهد وانتظام عقد، وعدل أئمة واعتدال أمة، كان أربابها يتنافسون في المكارم ويتغايرون على الشرف المتقادم.
من حلبة السبق لا برق يخاطفها ... إلى مداها ولا ريح يجاريها تردهم نسبة نحو السماء فهم ... من مائها، وعلاهم من دراريها يشير إلى المنذر بن ماء السماء، ثم قال جمعوا كرم الأخلاق إلى شرف الأعراق، وحملوا حلى الآداب على الأحساب، وعضدوا البأس بالكرم وأيدوا بالسيف والقلم.
نفر إلى ماء السماء نماهم ... نسب على أوج النجوم مخيم بالبيض والبيضات والخلق اكتسوا ... فتوشحوا وتتوجوا وتعمموا وكان بهذا البيت سرير الفلك الدائر وغريبه البحر الزاخر المعتمد على الله المؤيد بنصر الله أبو القاسم محمد وذكر نسبه، ثم قال: من بني المنذر وهو انتساب.. البيتين، وقد ذكرناهما آنفا، وقال تلوهما: وكذلك يطرد النسب إطراد الشآبيب، ويتسق اتساق الأنابيب، فهو كما قيل: شرف ينقل كابرا عن كابر ... كالرمح أنبوب على أنبوب إلى مركز الدائرة من لخم وواسطة المنتخبين من يعرب وقحطان ثم ذكر مولده وولايته على ما قدمنا وذكر خلعه في سنة أربع وثمانين على ما نذكره إن شاء الله.
وكان سبب خلعه وانقراض دولته أن الفرنج لعنهم الله استولوا على طليطلة وملكها الأذفونش وهو ألفنش في سنة ثمان وسبعن وأربعمائة على ما قدمناه.
وكان المعتمد.
يؤدي إليه ضريبة في كل سنة، فلما سيرها إليه بعد استيلائه على طليطلة لم يقبلها وأعادها، وأرسل إليه يتوعده ويقول له: أنا آخذ مدينة قرطبة كما أخذت طليطلة إلا أن ترفع يدك عن جميع الحصون وتسلمها إلينا ويكون لك السهل من البلاد وكان الرسول شلبيب اليهودي ومعه خمسمائة فارس، وطلب منه اثني عشر ألف دينار، فأمر المعتمد بإنزال الخيالة على أهل العسكر متفرقين وأمر كل من عنده فارس منهم أن يقتله.
ولما جن الليل أحضر اليهودي وكشف رأسه، وأمر بضربه بالنعال المسمرة، حتى خرجت عيناه من رأسه.
وهرب من الخيالة ثلاثة، فوصلوا إلى الأذفوشن وأعلموه بقتل أصحابه وكان متوجها إلى قرطبة يريد حصارها فلما جاءه الخبر رجع إلى طليطلة ليستعد ويهيئ آلات الحصار.
فلما سمع المعتمد برحيله إلى طليطلة سار هو إلى إشبيلية فبلغ مشايخ قرطبة ما جرى، فاجتمعوا بالفقهاء وقالوا: هذه مدائن الأندلس قد غلب عليها الفرنج ولم يبق منها إلا القليل، وإن استمرت الأحوال على ما نرى عادت نصرانية كما كانت ثم ساروا إلى القاضي عبد الله بن محمد بن أدهم فقالوا له: ألا تنظر إلى ما فيه المسلمون من الصغار والذلة وإعطائهم الجزية إلى الفرنج بعد أن كانوا يأخذونها منهم، وابن عباد هو الذي حمل الفرنج على المسلمين حتى جرى ما جرى وطلب منه ما طلب، وقد دبرنا رأيا نعرضه عليك قال: وما هو؟ قالوا: نكتب إلى عرب أفريقية ونعلمهم أنهم إن وصلوا إلينا قاسمناهم في أموالنا وخرجنا معهم مجاهدين في سبيل الله تعالى قال: أخاف أن يخرجوا الأندلس كما فعلوا بأفريقية ويتركوا الفرنج ويبدأوا بكم والمرابطون أقرب إلينا وأصلح حالا.
قالوا: فكاتب يوسف بن تاشفين ورغب إليه أن يدخل إلينا بنفسه أو يرسل إلينا قائدا من قواده.
قال: أما الآن فقد أشرتم برأي فيه السداد وقدم المعتمد إلى قرطبة في أثر ذلك، فدخل عليه القاضي وأعلمه بما دار بينه وبين أهل قرطبة وما اتفقوا عليه، فقال المعتمد: نعم ما أشاروا به وأنت رسولي إليه فامتنع القاضي واستعفاه وإنما أراد أن يقوى عزمه على إرساله فقال: لا أجد لها غيرك.
فسار القاضي، وصحبه أبو بكر بن القصيرة الكاتب إلى أمير المسلمين، فوجداه بسبتة، فأبلغاه الرسالة.
وأعلماه بحال المسلمين وما هم عليه من الخوف والجزع من الأذفونش، وأنهم يستنصرون بالله ثم به؛ وأن المعتمد يستنجد عليه.
فأمر يوسف في الحال بإدخال العساكر إلى الجزيرة الخضراء، وأقام بسبتة وأنفذ إلى مراكش في طلب من بقي، ودخل في آخر العساكر..هذا ما نقله أهل التاريخ، أن القاضي وابن القصيرة كانا رسولين إليه، وقيل إن المعتمد بن عباد سار بنفسه بغير واسطة وتلطف في الدخول عليه إلى أن انتهى إلى آخر بواب فقال له: قل لأمير المسلمين إن ابن عباد بالباب فلما أعلمه بذلك ارتاع وظن أنه قدم بعساكره، وسأله عن حقيقة الحال فقال: هو ببابك وحده فأذن له، فدخل عليه، فأكرمه ووعده النصر.
وعاد ابن عباد ولحقه أمير المسلمين.
وقعة الزلاقة

وهو يريد : أفواجا من الكرام ينصرونه ، لا كريما واحدا .
ونظيره : رب بلد قطعت ، ورب بطل قارعت .
وقد اختلس الطعنة ولا يقصد إلا التكسير .
وقرىء : يا حسرتي على الأصل .
ويا حسرتاي ، على الجمع بين العوض والمعوض منه .
والجنب : الجانب ، يقال : أنا في جنب فلان وجانبه وناحيته ، وفلان لين الجنب والجانب ، ثم قالوا : فرط في جنبه وفي جانبه ، يريدون في حقه .
قال سابق البربري : أما تتقين الله في جنب وامق له كبد حرى عليك تقطع وهذا من باب الكناية ؛ لأنك إذا أثبت الأمر في مكان الرجل وحيزه ، فقد أثبته فيه .
ألا ترى إلى قوله : إن السماحة والمروءة والندى في قبة ضربت على ابن الحشرج ومنه قول الناس : لمكانك فعلت كذا ، يريدون : لأجلك .
وفي الحديث : من الشرك الخفي أن يصلي الرجل لمكان الرجل وكذلك : فعلت هذا من جهتك .
فمن حيث لم يبق فرق فيما يرجع إلى أداء الغرض بين ذكر المكان وتركه ، قيل : فرطت فى جنب الله على معنى : فرطت في ذات الله .
فإن قلت : فمرجع كلامك إلى أن ذكر الجنب كلا ذكر سوى ما يعطى من حسن الكناية وبلاغتها ، فكأنه قيل : فرطت في الله .
فما معنى فرطت في الله ؟ قلت : لا بد من تقدير مضاف محذوف ، سواء ذكر الجنب أو لم يذكر .
والمعنى : فرطت في طاعة الله وعبادة الله ، وما أشبه ذلك .
وفي حرف عبد الله وحفصة : في ذكر الله .
وما في ما فرطت مصدرية مثلها في بما رحبت التوبة : ، التوبة : ، وإن كنت لمن الساخرين قال قتادة : لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها ، ومحل وإن كنت على النصب على الحال ، كأنه قال : فرطت وأنا ساخر ، أي : فرطت في حال سخريتي .
وروى : أنه كان في بني إسرائيل عالم ترك علمه وفسق .
وأتاه إبليس وقال له : تمتع من الدنيا ثم تب ، فأطاعه ، وكان له مال فأنفقه في الفجوز ، فأتاه ملك الموت في ألذ ما كان فقال : يا حسرتاه على ما فرطت في جنب الله ، ذهب عمري في طاعة الشيطان ، وأسخطت ربي فندم حين لم ينفعه الندم ، فأنزل الله خبره في القرآن لو أن الله هدانى لا يخلو : إما أن يريد الهداية بالإلجاء أو بالإلطاف أو بالوحي ، فالإلجاء خارج عن الحكمة ، ولم يكن من أهل الإلطاف فليلطف به .
وأما الوحي فقد كان ، ولكنه أعرض ولن يتبعه حتى يهتدي ، وإنما يقول هذا تحير في أمره وتعلالا بما لا يجدي عليه ، كما حكى عنهم التعلل بإغواء الرؤوساء والشياطين ونحو ذلك ونحوه لو هدانا الله لهديناكم إبراهيم : وقوله : بلى قد جاءتك ءاياتى رد من الله عليه ، معناه : بلى قد هديت بالوحي فكذبت به واستكبرت عن قبوله ، وآثرت الكفر على الإيمان ، والضلالة على الهدى .
وقرىء : بكسر التاء على مخاطبة النفس .
فإن قلت : هلا قرن الجواب بما هو جواب له ، وهو قوله : لو أن الله هدانى ولم يفصل بينهما بآية ؟ قلت : لأنه لا يخلو : إما أن يقدم على أخرى القرائن الثلاث فيفرق بينهن .
وأما أن تؤخر القرينة الوسطى ، فلم يحسن الأول لما فيه من تبتير النظم بالجمع بين القرائن .
وأما الثاني : فلما فيه من نقص الترتيب وهو التحسر على التفريط في الطاعة ، ثم التعلل بفقد الهداية ، ثم تمني الرجعة فكان الصواب ما جاء عليه ، وهو أنه حكى أقوال النفس على ترتيبها ونظمها ، ثم أجاب من بينها عما اقتضى الجواب .
فإن قلت : كيف صح أن تقع بلى جوابا بالغير منفي ؟ قلت : لو أن الله هدانى فيه معنى : ما هديت .
ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس فى جهنم مثوى للمتكبرين الزمر : ويوم القيامة ترى .
.
.
.
.
كذبوا على الله وصفوه بما لا يجوز عليه تعالى ، وهو متعال عنه ، فأضافوا إليه الولد والشريك ، وقالوا : هؤلاء شفعاؤنا ، وقالوا : لو شاء الرحمان ما عبدناهم ، وقالوا : والله أمرنا بها الأعراف : ولا يبعد عنهم قوم يسفهونه بفعل القبائح ، وتجويز أن يخلق خلقا لا لغرض ، ويؤلم لا لعوض ، ويظلمونه بتكليف يطاق ، ويجسمونه بكونه مرئيا معاينا مدركا بالحاسة ، ويثبتون له يدا وقدما وجنبا متسترين بالبلكفة ، ويجعلون له أندادا بإثباتهم معه قدماء وجوههم مسودة جملة في موضع الحال إن كان ترى من رؤية البصر ، ومفعول ثان إن كان من رؤية القلب .
وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الزمر : وينجي الله الذين .
.
.
.
.
قرىء : ينجي وينجي بمفازتهم بفلاحهم ، يقال : فاز بكذا إذا أفلح به وظفر بمراده منه .
وتفسير المفازة قوله : لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون كأنه قيل : ما مفازتهم ؟ فقيل : لا يمسهم السوء ، أي ينجيهم بنفي السوء والحزن عنهم .
أو بسبب منجاتهم ، من قوله تعالى : فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب آل عمران : أي بمنجاة منه ؛ لأن النجاة من أعظم الفلاح ، وسبب منجاتهم العمل الصالح ولهذا فسر ابن عباس رضي الله عنهما المفازة بالأعمال الحسنة ، ويجوز : بسبب فلاحهم ؛ لأن العمل الصالح سبب الفلاح وهو دخول الجنة .
ويجوز أن يسمى العمل الصالح في نفسه : مفازة ؛ لأنه سببها .
وقرىء : بمفازاتهم على أن لكل متق مفازة .
فإن قلت : لا يمسهم ما محله من الإعراب على التفسيرين ؟ قلت : أما على التفسير الأول فلا محل له ؛ لأنه كلام مستأنف .
وأما على الثاني فمحله النصب على الحال .
الله خالق كل شىء وهو على كل شىء وكيل له مقاليد السماوات والا رض والذين كفروا بأايات الله أولائك هم الخاسرون الزمر : الله خالق كل .
.
.
.
.
له مقاليد السماوات والارض أي هو مالك أمرها وحافظها ، وهو من باب الكناية ؛ لأن حافظ الخزائن مدبر أمرها هو الذي الذي يملك مقاليدها ، ومنه قولهم : فلان ألقيت إليه مقاليد الملك وهي مفاتيح ، ولا واحد لها من لفظها .
وقيل : مقليد .
ويقال : إقليد وأقاليد ، والكلمة أصلها فارسية .
فإن قلت : ما للكتاب العربي المبين بالفارسية ؟ قلت : التعريب أحالها عربية ، كما أخرج الاستعمال المهمل من كونه مهملا .
فإن قلت : بما اتصل قوله : والذين كفروا قلت : بقوله : وينجى الله الذين اتقوا الزمر : أي ينجي الله المتقين بمفازتهم ، والذين كفروا هم الخاسرون .
واعتراض بينهما بأنه خالق الأشياء كلها .
وهو مهيمن عليها فلا يخفى عليه شيء من أعمال المكلفين فيها وما يستحقون عليها من الجزاء ، وقد جعل متصلا بما يليه على أن كل شيء في السماوات والأرض فالله خالقه وفاتح بابه والذين كفروا وجحدوا أن يكون الأمر كذلك أولئك هم الخاسرون وقيل : سأل عثمان رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير قوله تعالى : له مقاليد السماوات والارض ، فقال : يا عثمان ، ما سألني عنها أحد قبلك ، تفسيرها : لا إلاه إلا والله أكبر ، وسبحان الله وبحمده ، وأستغفر الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ، هو الأول والآخر والظاهر والباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير وتأويله على هذا ؛ أن لله هذه الكلمات يوحد بها ويمجد ، وهي مفاتيح خير السماوات والأرض : من تكلم بها من المتقين أصابه ، والذين كفروا بآيات الله وكلمات توحيده وتمجيده ، أولئك هم الخاسرون .
قل أفغير الله تأمرونى أعبد أيها الجاهلون الزمر : قل أفغير الله .
.
.
.
.
أفغير الله منصوب بأعبد .
و تأمرونى اعتراض .
ومعناه : أفغير الله أعبد بأمركم ، وذلك حين قال له المشركون : استلم بعض آلهتنا ونؤمن بإلاهك .
أو ينصب بما يدل عليه جملة قوله : تأمرونى أعبد لأنه في معنى تعبدونني وتقولون لي : اعبد ، والأصل : تأمرونني أن أعبد ، فحذف أن ورفع الفعل ، كما في قوله : ألا أيهاذا الزاجري أحضر الوغى ألا تراك تقول : أفغير الله تقولون لي أعبده ، وأفغير الله تقولون لي أعبد ، فكذلك أفغير الله تأمرونني أن أعبده .
وأفغير الله تأمرونني أن أعبد ، والدليل على صحة هذا الوجه : قراءة من قرأ أعبد بالنصب .
وقرىء : تأمرونني على الأصل .
وتأمروني ، على إدغام النون أو حذفها .
ولقد أوحى إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر : ولقد أوحي إليك .
.
.
.
.
قرىء : ليحبطن عملك وليحبطن : على البناء للمفعول .
ولنحبطن ، بالنون والياء ، أي : ليحبطن الله .
أو الشرك .
فإن قلت : الموحى إليهم جماعة ، فكيف قال : لئن أشركت على التوحيد ؟ قلت : معناه أوحى إليك لئن أشركت ليحبطن عملك ، وإلى الذين من قبلك مثله ، أو أوحى إليك وإلى كل واحد منهم : لئن أشركت كما تقول كسانا حلة ، أي : كل واحد منها : فإن قلت : ما الفرق بين اللامين ؟ قلت : الأولى موطئة للقسم المحذوف ، والثاني لام الجواب ، وهذاالجواب ساد مسد الجوابين ، أعني : جوابي القسم والشرط ، فإن قلت : كيف صح هذا الكلام مع علم الله أن رسله لا يشركون ولا تحبط أعمالهم ؟ قلت : هو على سبيل الفرض ، والمحالات يصح فرضها لأغراض ، فكيف بما ليس بمحال .
ألا ترى إلى قوله : ولو شاء ربك لآمن من فى الارض كلهم جميعا يونس : يعني على سبيل الإلجاء ، ولن يكون ذلك لامتناع الداعي إليه ووجود الصارف عنه .
فإن قلت : ما معنى قوله : ولتكونن من الخاسرين ؟ قلت : يحتمل ولتكونن من الخاسرين بسبب حبوط العمل .
ويحتمل : ولتكونن في الآخرة من جملة الخاسرين الذين خسروا أنفسهم إن مت على الردة .
ويجوز أن يكون غضب الله على الرسول أشد ، فلا يمهله بعد الردة : ألا ترى إلى قوله تعالى : إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات الإسراء : ، بل الله فاعبد رد لما أمروه به من استلام بعض آلهتهم ، كأنه قال : لا تعبد ما أمروك بعبادته ، بل إن كنت عاقلا فاعبد الله ، فحذف الشرط وجعل تقديم المفعول عوضا منه وكن من الشاكرين على ما أنعم به عليك ، من أن جعلك سيد ولد آدم .
وجوز الفراء نصبه بفعل مضمر هذا فمعطوف عليه ، تقديره : بل الله أعبد فاعبد .
وما قدروا الله حق قدره والا رض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر : وما قدروا الله .
.
.
.
.
لما كان العظيم من الأشياء إذا عرفه الإنسان حق معرفته وقدره في نفسه حق تقديره وعظمه حق تعظيمه قبل وما قدروا الله حق قدره وقرىء : بالتشديد على معنى : وما عظموه كنه تعظيمه ، ثم نبههم على عظمته وجلالة شأنه على طريقة التخييل فقال : والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه والغرض من هذا الكلام إذا أخذته كما هو بجملته ومجموعه تصوير عظمته والتوقيف على كنه جلاله لا غير ، من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز ، وكذلك حكم ما يروى : أن جبريل جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا أبا القاسم ، إن الله يمسك السماوات يوم القيامة على أصبع والأرضين على أصبع والجبال على أصبع والشجر على أصبع الثرى على الأصبع وسائر الخلق على أصبع ، ثم يهزهن فيقول أنا الملك فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا مما قال ثم قرأ تصديقا له وما قدروا الله حق قدره .
.
.
الآية ، وإنما ضحك : أفصح العرب صلى الله عليه وسلم وتعجب لأنه لم يفهم منه إلا ما يفهمه علماء البيان من غير تصور إمساك ولا أصبع ولا هز ولا شيء من ذلك ، ولكن فهمه وقع أول شيء وآخره على الزبدة والخلاصة التي هي الدلالة على القدرة الباهرة ، وأن الأفعال العظام التي تتحير فيها الأفهام والأذهان ولا تكتنهها الأوهام هينة عليه هوانا لا يوصل السامع إلى الوقوف عليه ، إلا إجراء العبارة في مثل هذه الطريقة من التخييل ، ولا ترى بابا في علم البيان أدق ولا أرق ولا ألطف من هذا الباب ، ولا أنفع وأعون على تعاطي تأويل المشتبهات من كلام الله تعالى في القرآن وسائر الكتب السماوية وكلام الأنبياء ، فإن أكثره وعليته تخييلات قد زلت فيها الأقدام قديما ، وما أوتي الزالون إلا من قلة عنايتهم بالبحث والتنقير ، حتى يعلموا أن في عداد العلوم الدقيقة علما لو قدره حق قدره ، لما خفي عليهم أن العلوم كلها مفتقرة إليه وعيال عليه ، إذ لا يحل عقدها الموربة ولا يفك قيودها المكربة إلا هو ، وكم آية من آيات التنزيل وحديث من أحاديث الرسول ، وقد ضيم وسيم الخسف بالتأويلات الغثة ، والوجوه الرثة ، لأن من تأول ليس من هذا العلم في عير ولا نفير ، ولا يعرف قبيلا منه من دبير والمراد والأرض : الأرضون السبع ، يشهد لذلك شاهدان ، قوله : جميعا وقوله : والسماوات ولأن الموضع موضع تفخيم وتعظيم ، فهو مقتض للمبالغة ، ومع القصد إلى الجمع وتأكيده بالجميع اتبع الجميع مؤكدة قبل مجيء الخبر ، ليعلم أول الأمر أن الخبر الذي يرد لا يقع عن أرض واحدة ، ولكن عن الأراضي كلهن .
والقبضة : المرة من القبض فقبضت قبضة من أثر الرسول طه : والقبضة بالضم : المقدار المقبوض بالكف ، ويقال أيضا : أعطني قبضة من كذا : تريد معنى القبضة تسمية بالمصدر ، كما روى : أنه نهى عن خطفة السبع ، وكلا المعنيين محتمل .
والمعنى : الأرضون جميعا قبضته ، أي : ذوات قبضته يقبضهن قبضة واحدة ، يعني أن الأرضين مع عظمهن وبسطتهن لا يبلغهن إلا قبضة واحدة من قبضاته ، كأنه يقبضها قبضة بكف واحدة ، كما تقول : الجزور أكلة لقمان ، والقلة جرعته ، أي : ذات أكلته وذات جرعته ؛ تريد : أنهما لا يفيان إلا بأكلة فذة من أكلاته ، وجرعة فردة من جرعاته .
وإذا أريد معنى القبضة فظاهر ، لأن المعنى : أن الأرضين بجملتها مقدار ما يقبضه بكف واحدة .
فإن قلت : ما وجه قراءة من قرأ قبضته بالنصب ؟ قلت : جعلها ظرفا مشبها للمؤقت بالمبهم : مطويات من الطي الذي هو ضد النشر ، كما قال تعالى : يوم نطوى السماء كطى السجل للكتب الأنبياء : وعادة طاوي السجل أن يطويه بيمينه ، وقيل : قبضته : ملكه بلا مدافع ولا منازع ، وبيمينه : بقدرته .
وقيل : مطويات بيمينه مفنيات بقسمه ؛ لأنه أقسم أن يفنيها ، ومن اشتم رائحة من علمنا هذا فليعرض عليه هذا التأويل ليتلهى بالتعجب منه ومن قائله ، ثم يبكي حميه لكلام الله المعجز بفصاحته ، وما مني به من أمثاله ؛ وأثقل منه على الروح ، وأصدع للكبد تدوين العلماء قوله ، واستحسانهم له ، وحكايته على فروع المنابر ، واستجلاب الاهتزاز به من السامعين .
وقرىء : مطويات على نظم السماوات في حكم الأرض ، ودخولها تحت القبضة ، ونصب مطويات على الحال سبحانه وتعالى ما أبعد من هذه قدرته وعظمته ، وما أعلاه عما يضاف إليه من الشركاء .
ونفخ فى الصور فصعق من فى السماوات ومن فى الا رض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر : ونفخ في الصور .
.
.
.
.
فإن قلت : أخرى ما محلها من الإعراب ؟ قلت : يحتمل الرفع والنصب : أما الرفع فعلى قوله : فإذا نفخ فى الصور نفخة واحدة الحاقة : وأما النصب فعلى قراءة من قرأ : نفخة واحدة الحاقة : والمعنى : ونفخ في الصور نفخة واحدة ، ثم نفخ فيه أخرى .
وإنما حذفت لدلالة أخرى عليها ، ولكونها معلومة بذكرها في غير مكان .
وقرىء : قياما ينظرون : يقلبون أبصارهم في الجهات نظر المبهوت إذا فاجأه خطب .
وقيل : ينظرون ماذا يفعل بهم .
ويجوز أن يكون القيام بمعنى الوقوف والجمود في مكان لتحيرهم .
وأشرقت الا رض بنور ربها ووضع الكتاب وجىء بالنبيين والشهدآء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون الزمر : وأشرقت الأرض بنور .
.
.
.
.
قد استعار الله عز وجل النور للحق والقرآن والبرهان في مواضع من التنزيل ، وهذا من ذاك .
والمعنى : وأشرقت الارض بما يقيمه فيها من الحق والعدل ، ويبسطه من القسط في الحساب ووزن الحسنات والسيئات ، وينادي عليه بأنه مستعار إضافته إلى اسمه ؛ لأنه هو الحق العدل .
وإضافة اسمه إلى الأرض ؛ لأنه يزينها حيث ينشر فيها عدله ، وينصب فيها موازين قسطه ، ويحكم بالحق بين أهلها ، ولا ترى أزين للبقاع من العدل ، ولا أعمر لها منه .
وفي هذه الإضافة أن ربها وخالقها هو الذي يعدل فيها ، وإنما يجوز فيها غير ربها ، ثم ما عطف على إشراق الأرض من وضع الكتاب والمجيء بالنبيين والشهداء والقضاء بالحق وهو النور المذكور .
وترى الناس يقولون للملك العادل : أشرقت الآفاق بعدلك ، وأضاءت الدنيا بقسطك ، كما تقول : أظلمت البلاد بجور فلان .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الظلم ظلمات يوم القيامة وكما فتح الآية بإثبات العدل ، ختمها بنفي الظلم .
وقرىء : وأشرقت على البناء للمفعول ، من شرقت بالضوء تشرق : إذا امتلأت به واغتصت .
وأشرقها الله ، كما تقول : ملأ الأرض عدلا وطبقها عدلا و الكتاب صحائف الأعمال ، ولكنه أكتفى باسم الجنس ، وقيل : اللوح المحفوظ الشهداء الذين يشهدون للأمم وعليهم من الحفظة والأخيار .
وقيل : المستشهدون في سبيل الله .
وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جآءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتهآ ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم ءايات ربكم وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا بلى ولاكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين الزمر : وسيق الذين كفروا .
.
.
.
.
الزمر : الأفواج المتفرقة بعضها في أثر بعض ، وقد تزمروا ، قال : حتى احزألت زمر بعد زمر وقيل في زمر الذين اتقوا : هي الطبقات المختلفة : الشهداء ، والزهاد ، والعلماء ، والقراء وغيرهم .
وقرىء : نذر منكم فإن قلت : لم أضيف إليهم اليوم ؟ قلت : أرادوا لقاء وقتكم هذا ، وهو وقت دخولهم النار لا يوم القيامة .
وقد جاء استعمال اليوم والأيام مستفيضا في أوقات الشدة قالوا بلى أتونا وتلوا علينا ، ولكن وجبت علينا كلمة الله لأملأن جهنم ، لسوء أعمالنا ، كما قالوا : غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين .
فذكروا عملهم الموجب لكلمة العذاب وهو الكفر والضلال .
واللام في المتكبرين للجنس ؛ لأن مثوى المتكبرين فاعل بئس ، وبئس فاعلها : اسم معرف بلام الجنس .
أو مضاف إلى مثله ، والمخصوص بالذم محذوف ، تقديره : فبئس مثوى المتكبرين جهنم .
وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جآءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذى صدقنا وعده وأورثنا الا رض نتبوأ من الجنة حيث نشآء فنعم أجر العاملين الزمر : وسيق الذين اتقوا .
.
.
.
.
حتى هي التي تحكى بعدها الجمل والجملة المحكية بعدها هي الشرطية ، إلا أن جزاءها محذوف ، وإنما حذف لأنه صفة ثواب أهل الجنة ، فدل بحذفه على أنه شيء لا يحيط به الوصف ، وحق موقعه ما بعد خالدين .
وقيل : حتى إذا جاؤوها ، جاؤوها وفتحت أبوابها ، أي : مع فتح أبوابها .
وقيل : أبواب جهنم لا تفتح إلا عند دخول أهلها فيها .
وأما أبواب الجنة فمتقدم فتحها ، بدليل قوله : جنات عدن مفتحة لهم الابواب ص : فلذلك جيء بالواو ، كأنه قيل : حتى إذا جاؤوها وقد فتحت أبوابها .
فإن قلت : كبف عبر عن الذهاب بالفريقين جميعا بلفظ السوق ؟ قلت : المراد بسوق أهل النار : طردهم إليها بالهوان والعنف ، كما يفعل بالأسارى والخارجين على السلطان إذا سيقوا إلى حبس أو قتل .
والمراد بسوق أهل الجنة : سوق مراكبهم ، لأنه لا يذهب بهم إلا راكبين ، وحثها إسراعا بهم إلى دار الكرامة والرضوان ، كما يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين على بعض الملوك ، فشتان ما بين السوقين طبتم من دنس المعاصي .
وطهرتم من خبث الخطايا فادخلوها جعل دخول الجنة مسببا عن الطيب والطهارة ، فما هي إلا دار الطيبين ومثوى الطاهرين ؛ لأنها دار طهرها الله من كل دنس ، وطيبها من كل قذر ، فلا يدخلها إلا مناسب لها موصوف بصفتها ، فما أبعد أحوالنا من تلك المناسبة ، وما أضعف سعينا في اكتساب تلك الصفة ، إلا أن يهب لنا الوهاب الكريم توبة نصوحا ، تقي أنفسنا من درن الذنوب ، وتميط وضر هذه القلوب خالدين مقدرين الخلود الارض عبارة عن المكان الذي أقاموا فيها كما يشاؤون ، تشبها بحال الوارث وتصرفه فيما يرثه واتساعه فيه ، وذهابه في إنفاقه طولا وعرضا .
فإن قلت : ما معنى قوله : حيث نشاء وهل يتبوأ أحدهم مكان غيره ؟ قلت : يكون لكل واحد منهم جنة لا توصف سعة وزيادة على الحاجة ، فيتبوأ من جنته حيث يشاء ولا يحتاج إلى جنة غيره .
وترى الملائكة حآفين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين

ثانيا : أن الأشرار في المجتمع لا يفتؤون يكيدون له ليحرفوه عن الحق .
ثالثا : أن بعض الصالحين قد ينجرون إلى الخطأ ويقعون فيه دون أن يشعروا .
رابعا: أن من ثبت خطؤه يعاقب أيا كان ، ويتوب الله عليه فكل امرئ بما كسب رهين .
خامسا: أن من اجترح الذنب الكبير ونجا من العقوبة في الدنيا لعدم ثبوت الجرم المادي عليه فلن ينجو في اليوم الآخر من العقوبة الشديدة المناسبة.
ومن الأساليب التربوية الإثارة : وقد يسميها بعضهم التهييج وهو أسلوب كما نرى يحمس المتلقي للتفاعل مع المطلوب منه إيجابا قبولا وامتناعا ، وكلاهما إذا حصل كما نريد إيجابي .
ومن أمثلته الكثيرة في هذه السورة الكريمة : أن الله تعالى يقول بعد الأمر بجلد الزاني والزانية غير المحصنين ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فلو تمعنا في الشرط إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر في معرض الأخذ بالشدة في معاقبة الزناة لقلنا متحمسين : نعم يارب نحن نؤمن بك وباليوم الآخر، ولسوف نشتد بعقوبتهم دون رأفة حتى نكون ممن يؤمن بك وبيوم القيامة .
ألا ترى معي أن هذا الشرط أثار فينا الالتزام بما أمر الله تعالى لنكون عند حسن ظن الله بنا؟ ومنه في قوله تعالى .. وحرم ذلك على المؤمنين في منع زواج المؤمن من الزانية أو المشركة وإلا كان من صنفهما قلنا جازمين: أجل يا رب نحن مؤمنون ننأى بأنفسنا أن نتزوج الفاسدين.
وحين يعاتب المؤمنين في نقل الشائعة دون بصيرة إذ تلقونه بألسنتكم ، وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم يحذر من عقوبته الشديدة وتحسبونه هينا ، وهو عند الله عظيم نسرع في القول : نعوذ بالله أن نغضب ربنا فنقع في سخطه .
وحين يعلمنا الأدب في قوله تعالى ولولا إذ سمعتموه قلتم :ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم ، يعظكم الله أن تعودوا لمثل هذا إن كنتم مؤمنين ... نردد فورا : سبحانك يا رب تبنا إليك ، لن نعود إلى ما يغضبك فنحن مؤمنون .... وحين تأخذنا العزة ونعاقب من يسيء إلينا قادرين ينبهنا الله تعالى إلى فضيلة العفو والغفران قائلا وليعفوا ، وليصفحوا ،ألا تحبون ألا تحبون أن يغفر الله لكم ؟ نسرع إلى القول :بلى يارب ، نحب أن تغفر لنا .
وما دمنا نخطئ ونحن نرجو الله أن يرحمنا فلنرحم من يسيء إلينا .
وحين يأمرالحق تعالى عباده أن يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ثم يعقب بأن ذلك أزكى لهم ، إن الله خبير بما يصنعون اشتدت رغبتهم في الزكاء ، وعلموا أن الله تعالى مطلع عليهم خبير بهم وقالوا راغبين خائفين : زك نفوسنا يا رب ، فأنت خير من زكاها ، ولا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
ثم نجد الإثارة الرائعة للفتيات أن يبتعدن عن الفواحش ويلزمن غرز التقوى حين يأمرهن بالتحصن عن الفساد ، بأن ترك لهن الخيار ظاهرا بأسلوب الشرط وهو سبحانه يحثهن على الطهر والعفاف متلطفا بهن لأنهن ضعيفات ،ومعنفا أهل الدياثة من الرجال في قوله تعالى ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ، ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم فما يكون من الفتيات المسلمات إلا أن يقلن : بل نبغي التقوى والطهر يارب ، رضي من رضي وأبى من أبى .
ومن أساليب التربية من المتفضل : أن أمن على غيري ضياع للفضل والثواب ، وسوء في التصرف .
أما من الوالدين على أولادهما فتربية وتعليم وتذكير بالفضل ، ودفع إلى رد الجميل ... وأعظم من ذلك من الله تعالى على عباده يمنون عليك أن أسلموا ،قل لا تمنوا علي إسلامكم ، بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان أن كنتم صادقين وهو الذي يقول سبحانه ولكن الله يمن على من يشاء من عباده .
فمن العباد على العباد إذلال واستكبار .
ومن الأبوين على أولادهما تربية وتهذيب .
ومن الله على عباده إسعاد لهم ورحمة .
/ ومن الأمثلة على ذلك قوله تعالى ولولا فضل الله عليكم ورحمته ، وان الله تواب حكيم إن حذف خبر لولا لتهويل الأمر ، تقديره : لهلكتم أو لفضحكم أو لعاجلكم بالعقوبة .
ورب مسكوت عنه أبلغ من المنطوق .
وكذلك نجد المن في قوله تعالى : ولولا فضل الله عليكم ورحمته ، وأن الله رؤوف رحيم وكذلك نجده في قوله تعالى ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم إن الذي يزكي هو الله تعالى .
ألا يقول الله في ذلك فلا تزكوا أنفسكم .
هو أعلم بمن اتقى ؟ فهنا يؤكد الله تعالى المعنى في قوله سبحانه ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ، ولكن الله يزكي من يشاء ، والله سميع عليم .
من الأساليب التربوية العقوبة وهو أن ينال الإنسان جزاء ما اقترفت يداه من قول مخل أو فعل مؤذ يضر الآخرين ففيه أولا : العدل الذي ينصف المظلوم ويردع الظالم .
ثانيا :لأن الإنسان خلق ينازعه الخير والشر .
فإن بغى الشر على الخيروجب كبحه .
ثالثا : والعقوبة عنوان القوة ، والحق بغير قوة يضعف ويضيع .فلا بد من عقوبة ضعيف النفس حتى يرعوي هو وغيره .
فكانت عقوبة القذف ثلاثة أنواع .
أولاها جسدية : ثمانين جلدة .
وثانيها مدنية : لا يعامل كبقية الناس إذ لا تقبل شهادته فيتصاغر أمام المجتمع .
وثالثها أخروية : فهو في عداد الفسقة من أهل جهنم .لكن إن اعترف بخطئه وتاب عنه وأصلح ما أفسده تاب الله عليه وغفر له .
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وكانت عقوبة الزنا لغير المحصن نوعين أولاهما جسدية مئة جلدة لكل منهما .
وثانيهما التشهير .
وهي عقوبة نفسية إذ يحضر العقوبة رهط من المؤمنين حتى يعرف الناس بهذه العقوبة فيرعوي ذوو النفوس الضعيفة أن يقعوا فيها .
ومن أساليب التربية التوثيق : ومن فوائد التوثيق : أولا : التنبيه إلى أهمية الأمر والتركيز عليه .
ثانيا : الاحتكام إليه واتخاذه قاعدة في الحكم .
من الأمثلة على التوثيق قوله تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ففيه تأكيد على وقوع العقوبة أمام أنظار فئة من المؤمنين .
ثم وجود أربعة شهداء يشهدون على واقعة الزنا وإلا جلد الرامي مئة جلدة والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ويؤكد الحكم في معرض عتاب المؤمنين الذين جازت عليهم الشائعة لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء ، فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون كما أن الزوج في ملاعنته زوجته وليس هناك شهود أربعة يقسم أربع مرات إنه لصادق في دعواه والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين وفي رد دعواه تشهد الزوجة أربع مرات أنه كاذب فيما ادعاه في حقها ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين .
كما أن في هذا التوثيق أسلوبا تربويا آخر هو الوقاية وقد قالوا قديما : درهم وقاية خير من قنطار علاج .
فما التشديد في وجود الشهداء الأربعة وفي الأيمان الأربعة للزوجين إلا وقاية للمجتمع من كثرة القذف واسترخاص أعراض المسلمين .وهناك أمثلة أخرى للوقاية في هذه السورة الكريمة منها قوله تعالى : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ، ويحفظوا فروجهم ..... وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ، ويحفظن فروجهن .. الم يقل النبي الكريم عليه الصلاة والسلام لعلي رضي الله عنه في النظر : يا علي ، لك الأولى وليست لك الثانية ؟ وغض البصر وعدم رؤية المفاتن يريح القلوب .
كما أن في قوله تعالى ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن حماية للنساء من وسوسة الشياطين في جلب انتباه الذكور ، وحماية للرجال من تتبع اصوات الخلاخيل / إن تزويج الذكور من الإناث أحرارا وعبيدا يحفظ الجنسين من الرذيلة والفساد وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم .. ألم يقل النبي الكريم في هذا المعنى يا معشر الشباب ، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ؟ فالزواج حصن من الفحشاء حصين ، والصوم كسر لحدة الشبق مؤقت ريثما يسهل الله زواجا ولو بعد حين ... يؤكده قوله تعالى وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله كما أن الله تعالى شنع على تجار النخاسة والديايثة الذين يقدمون النساء لفرش الرجال ، والعياذ بالله من افعالهم .
وعفا عن الفتيات اللواتي اضطررن إلى ذلك ثم تبن في أول بارقة خلاص ، وشجعهن على ذلك بأن يكن عفيفات ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ، ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .وعلى الرغم أن القرآن سمح للعجائز اللاتي لا يرجون نكاحا أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة فقد حثهن على العفة والستر وأن يستعففن خير لهن .. ثم إن عدم التكلم فيما يضر نوع مفيد من أنواع الوقاية ما يكون لنا أن نتكلم بهذا إن صون اللسان عن القيل والقال يئد الإشاعة في مهدها .ويقطع دابر الفتنة .
ومن الأهداف التربوية الواقعية وقل : الدقة في التعبير وإن كان من هذه الناحية يدخل في البلاغة إلا أنه تعويد للمتعلم على الفهم السليم والتحليل المحيط .
مثال ذلك قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ، وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن لا يستطيع الإنسان أن يمشي في طريقه مغمض العينين ، لا بد من الرؤية كي يتحاشى المآزق والمخاطر ، فهو لا يغض بصره بل يغض منه، فلا يرى المفاسد والمفاتن ويمتنع عن النظرات الزائغة .
لكنه يحفظ فرجه كله أن يقع في المحرمات .
ومثال آخر نجده في آية المحارم ف أبناء جمع قلة يناسب أبناء المرأة وأبناء زوجها مهما كثروا .
وبنين بنون جمع كثرة يناسب بني الإخوة والأخوات على الأغلب .
وهذا يعلمنا الدقة في الحديث أو التعبير .
من أساليب التربية ترك مجال الإصلاح مفتوحا فمن يئس من الخلاص تمادى في غيه ، وازدادت نقمته ، وألب غيره ، وتهور فآذى نفسه وغيره .
ومن وجد منفذا للإصلاح والنجاة ، فكر وتدبر وارعوى .
ولا نريد لأبنائنا وأهلنا ومجتمعنا سوى الهداية ما استطعنا ، وهذه مهمتنا التربوية .
وفي هذه السورة كغيرها من السور الكريمة أمثلة على ذلك ، منها مانراه في التعقيب على من رمى المحصنات دون وجه حق إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم فمن تاب واعترف بخطئه غفر الله تعالى له .ثم اقرأ معي تذييل بعض الآيات وأن الله تواب حكيم وأن الله رؤوف رحيم وأن الله غفور رحيم .
والله تعالى الكريم الرحيم يدعونا إلى التوبة فهو الإله الودود الذي يقبل توبة عباده مهما ابتعدوا ثم عادوا وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون أفلا نتوب إليه ونستغفره؟ بلى إن باب التوبة مفتوح ، فهلم أخي نسارع إلى الله إنه حبيبنا وسيدنا يفرح لتوبتنا ويسارع إلينا إن سارعنا إليه ، ويقبلنا مهما ارتكبنا من ذنوب ثم لجأنا إليه ففروا إلى الله ياسيدي ومولاي : أفر إليك منك ، وأين إلا إليك يفر منك المستجير / تأملات تربوية في سورة النور د.عثمان قدري مكانسي .
من هذه الأساليب في هذه التأملات العلاقة مع القيادة : فالرسول صلى الله عليه وسلم مثال القائد الفذ المعصوم ، وأصحابه الكرام مثال للجندي والمواطن الصالح .
فكيف كانت العلاقة بينهم في هذه السورة الكريمة ؟ .
حين نزلت الآية والذين يرمون المحصنات ، ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ، ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا ، وأولئك هم الفاسقون شق هذا في بداية الأمر على عاصم بن عدي الأنصاري ، فقال : جعلني الله فداك ، لو أن رجلا منا وجد على بطن امرأته رجلا ، فتكلم ، فأخبر بما جرى جلد ثمانين وسماه المسلمون فاسقا فلا تقبل شهادته فكيف لأحدنا عند ذلك بأربعة شهداء ؟ وإلى أن يلتمس أربعة شهود فقد فرغ الرجل من حاجته فقال عليه الصلاة والسلام كذلك أنزلت يا عاصم بن عدي فخرج عاصم سامعا مطيعا فالسمع والطاعة للقائد المؤمن الذي يحكم بأمر الله تعالى .
وحين يكون المسلمون مجتمعين في إمرة القائد لا ينفلتون إلا بإذن منه لحاجة وضرورة ، فإن أذن انطلقوا وإلا فعليهم البقاء سمعا وطاعة .
على أن يكون السماح والمنع مبنيين على تفهم القائد لضرورة الأمر ، وأن يكون أبا رحيما لهم ، وأخا عطوفا عليهم .
ووصف الله تعالى الملتزمين الأمر بالمؤمنين إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ، وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ، إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله ، فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فاذن لمن شئت منهم واستغفرلهم الله ، إن الله غفور رحيم .
فالعلاقة بين القائد والجندي والرئيس والمرؤوس متوازنة .
فالجندي يحترم قائده ويستأذنه ، والقائد يعطف على جنديه ويستغفر له .
أما الذين ينسحبون من اللقاء دون أن يشعروا النبي القائد متوارين بإخوانهم رويدا رويدا فقد أتوا خطا جسيما يستحقون عليه العقوبة .
وهنا يأتي التحذير من مغبة هذا التصرف الدال على عدم الشعور بالمسؤولية من مخالفة الأمر ، فلئن غاب عن النبي الكريم خروجهم وتواريهم فلن يغيب عن الله تعالى خطأ تصرفهم قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا ، فليحذر الذين يخالفون عن أمرهم أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
كما أن على المسلم أن يتأدب بحضرة قائده المتمثل بهدي النبي الكريم عليه الصلاة والسلام ، فلا يناديه بصوت عال ، إنما يسعى إليه ويخاطبه بصوت منخفض مسموع ، يدل على احترام وتقدير ، لا على ذل وخنوع لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .
كانوا يصيحون من بعيد ينادون الرسول الكريم : يا أبا القاسم ، فنبههم القرآن إلى تعظيم نبيهم عليه الصلاة والسلام ، فلا يرفعون أصواتهم عنده ، ويشرفونه ، ويفخمونه في رفق ولين وينادونه بقولهم : يا رسول الله .
وقد منع المسلمون في سورة الحجرات أن يرفعوا اصواتهم فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم في حضرته يا ايها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي .
وأن لا ينادوه بأحمد ومحمد وأبي القاسم ، لابصوت عال ولا صوت خفض، خوفا من ضياع أعمالهم الصالحة لهذا التصرف الشائن ، ولكن : يا رسول الله ويا نبي الله ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم بعضا ان تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .
ثم مدح الذين يخاطبون الرسول الكريم بأدب جم ولطف زائد وصوت منخفض ووعدهم بالغفران والأجر العظيم : إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى، لهم مغفرة وأجر عظيم .
إن العلاقة في الإسلام بين القيادة والأمة قائمة على الحب والاحترام والعطف والود ، ليس فيها طغيان الحاكم على الرعية ، ولا استبداد وظلم وتعال على العباد ، وليس فيها ذل المواطن والخسف به وسلبه ونهبه وبمثل هذه الحياة تقوى لحمة الأمة ويعلو شأنها وتسمو مكانتها .
ومن هذه الأساليب التربوية أدب الزيارة : الأماكن التي يرتادها الناس ثلاثة : أولها : بيت الإنسان وسكنه الخاص .
فهو يدخله وقت يشاء دون حرج ، ودون استئذان من أحد .
إلا أن من الأدب إشعار من في داخله زوجة وولدا وضيفا أنه قادم كي لا يفاجأ بدخوله أحد .
هذا ما كان يفعله النبي عليه الصلاة والسلام حين يدخل بيته مسلما على أهله .
أما الدخول على غرف البيت فلا بد من الاستئذان على من في داخلها كي لا تقع العين على عورة .
روي أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أأستأذن على أمي ؟ قال : نعم قال : ليس لها خادم غيري أأستأذن عليها كلما دخلت؟ .
قال أتحب أن تراها عريانة؟ قال : لا .
قال : فاستأذن عليها .
وكان الفاروق عمر رضي الله عنه يتنحنح بصوت عال قبل أن يسلم ويدخل ، فالمرأة تحب أن يراها زوجها على أفضل حالاتها .
/ والاستئذان على أهل البيت في غرفهم في ثلاث أوقات واجب لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا : ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم ، والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر .
وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة .
ومن بعد صلاة العشاء .
ثلاث عورات لكم .
ففي هذه الأوقات الثلاثة يتجرد الإنسان من ثيابه للنوم والراحة .
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث غلاما من الأنصار إلى عمر رضي الله عنه ظهيرة ليدعوه ، فوجده نائما قد أغلق عليه بابه ، فدق عليه الغلام الباب ودخل ، فاستيقظ عمر وجلس ، فانكشف منه شيء ، فقال عمر : وددت أن الله نهى أبناءنا ونساءنا وخدمنا عن الدخول علينا في هذه الساعات إلا بإذن .
ثم انطلق إلى رسول الله ، فوجد هذه الآية قد نزلت ، فخر ساجدا شكرا لله .
فإذا بلغ الأطفال الحلم وجب معاملتهم كغيرهم من الكبار أكانوا غرباء أم من المحارم .
ثانيها : دور الأهل والأصدقاء .
فهؤلاء لا يدخل عليهم إلا بإذنهم .
فكيف يكون الاستئذان؟ يطرق الباب ثلاث مرات ، بين الواحدة والأخرى مقدار ركعة خفيفة كما يذكر الفقهاء ، ليترك لأهل البيت مجال مريح في الرد .
ولم يكن للبيوت كلها على عهد الرسول الكريم أبواب ، إنما ستائر.
يقف القادم قريبا من الباب ، ليس أمامه حتى لا ينكشف عن أهل البيت سترهم ، ويغض بصره ، فقد روى علماؤنا أن الفاروق رضوان الله عليه قال : من ملأ عينيه من قاعة بيت فقد فسق .
وروي عن سهل بن سعد أن رجلا اطلع في في جحر في باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدرى مشط يرجل به رأسه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك ، إنما جعل الله الإذن من أجل البصر .
وروى أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو أن رجلا اطلع عليك بغير إذن ، فحذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك من جناح .
ويسلم بصوت مسموع على أهل الدار ثلاث مرات ، بين الواحدة والأخرى زمن يسير .. هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقد روى أبو موسى الأشعري رضي الله عنه فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الاستئذان ثلاث ، فإن أذن لك ، وإلا فارجع .
واستأذن رجل من بني عامر على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أألج؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخادمه : اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ، فقل له : قل : السلام عليكم ، أأدخل ؟ فسمعه الرجل ، فقال : السلام عليكم ، أأدخل ؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل .
وقد زار الرسول الكريم سعد بن عبادة زعيم الخزرج ، فلما وقف بالباب قال : السلام عليكم .
والسلام عليكم سلام المؤمنين.... فإذا دخل الرجل بيتا فيه غيره قال : السلام عليكم .
فليردوا عليه : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .
وإذا دخل بيتا ليس فيه أحد قال : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
وإذا دخل المقابر قال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، أنتم السابقون ، ونحن إن شاء الله بكم لاحقون .
الفرق بين الاستئذان والأنس قد يأذن لك أحدهم في الدخول حين تطرق بابه خجلا منك ، وهو لا يريد في قرارة نفسه أن تدخل بيته ، فقد يكون تعبا يريد النوم أو الراحة ، وقد يكون مشغولا في أمر لا يحب أن يطلع عليه أحد ، أو كان يجهز نفسه لموعد ضربه أو لأسباب أخرى ... يدعوك للدخول بلسانه ، وبريق عينيه يظهر عكس ذلك .
أما الأنس فشيء آخر .
إنه الترحيب الذي تشترك فيه الحواس كلها تدعوك مشتاقة إليك ، راغبة فيك مسرورة بلقائك .
فكانت كلمة تستأنسوا رائعة في التعبير عن دخيلة النفس في الآية الكريمة يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها أما إذا كان صاحب البيت شجاعا وقال للزائر : لن أستطيع الآن دعوتك للدخول فارجع .
فقد وجب الرجوع دون أية حفيظة تبدو من الزائر أو امتعاض منه ، وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا وهنا يظهر أدب الزائر في ردة الفعل ، وحسن تصرفه بالتزامه أدب الإسلام في العودة ، إن بعذر ، أو بغير عذر ، وبذلك يروض نفسه على احترام خصوصية الآخرين .
وحسبه جائزة الله تعالى فارجعوا هو أزكى لكم كما فعل سعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وابو موسى مع عمر .. إنها طهارة النفس من الغضب وردة الفعل السيئة التي قد يمليها الشعور بالإهانة ، فيبادر إلى القطيعة والعداوة ، ويكون الرابح الأول فيها شيطانه الوسواس الخناس .
يقول أحد المهاجرين : لقد طلبت عمري كله هذه الآية ، فما أدركتها ، أن أستأذن على بعض إخواني فيقول لي ارجع فأرجع وأنا منبسط لقوله تعالى فارجعوا هو أزكى لكم ولعله عبد الله بن عباس رضي الله عنهما إذ يقول : فيقولون ابن عم رسول الله ، لا نرده .
/ ومن أدب الاستئذان أن يعرف الزائر بنفسه تعريفا واضحا ولو ظن أن المزور يعرفه .
عن أبي ذر قال : خرجت ليلة من الليالي ،فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وحده ، فجعلت أمشي في ظل القمر ، فالتفت فرآني فقال : من هذا ؟ فقلت : أبو ذر .
وقد استأذن جابر على النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فدققت الباب فقال : من ذا ؟ فقلت :أنا .
فردد النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أنا؟ ، كأنه كرهها .
ثالثها : الفنادق والأسواق والمؤسسات العامة المشرعة الأبواب لمن يأتيها .
فهذه لا يتطلب دخولها الإذن ، ففيها متاع الناس من بيع وشراء وإيواء ومنافع .
يدخلها السابلة كلهم إن شاءوا ، متى شاءوا ، مادامت مفتوحة ليلا أو نهارا .
لكن لا بد من أدب اللقاء من غض للبصر وإعطاء الطريق حقه ، وإلقاء تحية الإسلام .... ومن هذه الأساليب التربوية كذلك الآداب اجتماعية : يحرص الإسلام على تنمية العلاقة الأسرية بين الأهل والأقارب ، ويحض على التواصل بينهم ليستمر الحب والود ، ولتقوى الأواصر بينهم .
فيتزاورون ويتراحمون .
يقول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه أبو هريرة : إن الله خلق الخلق، حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة .
قال : نعم ، أما ترضين أن أصل من وصلك ، وأقطع من قطعك؟ قالت : بلى .
قال : فذلك لك .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرؤوا إن شئتم : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ؟ أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم ، وأعمى أبصارهم .
وهذا نجده في الآية الحادية والستين التي تحث على زيارة بيوت الآباء والأبناء والإخوة والأخوات والأعمام والعمات ، والأخوال والخالات والأصدقاء ، و تناول الطعام عندهم دون حرج ، والمباسطة في التفاعل الإيجابي .
ولئن كان المذكور فيها الأكل دون غيره إن الأكل يزيل الكلفة بين الأهل والأصحاب أكثر من غيره ، ويبني جسور التفاهم والتمازج والألفة .
ويقرب القلوب والنفوس ويزاوجها .
ولا ننس ذكر الأهم فالأقل أهمية فهذا منطقي جدا فالإنسان يبدأ من القريب لينتقل إلى البعيد ، ثم يعم الأمر بين الجميع .
ومن هذه الأساليب التربوية : الإعذار : من أنذر فقد أعذر مثل مشهور يوضح أنه ما عاد هناك من عذر، فقد قدم المربي أو المسؤول أو ما في معناهما كل النصح والعون ، ووضح وأرشد ، وبين وفصل .
فعلى الآخرين أن يتحملوا المسؤولية ، ويكونوا أهلا للقيام بالواجب الملقى عليهم .... نجد مثال هذا في قوله تعالى في الآية الرابعة والثلاثين ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ، ومثلا من الذين خلوا من قبلكم ، وموعظة للمتقين فالله تعالى أنزل إلينا هذا القرآن فيه أدلة وبراهين واضحة لما ينبغي أن نعمله ، فنرضيه سبحانه .
وقص علينا ما حدث للأمم السابقة حين عصت أمر ربها وكذبت رسله الكرام .
فمن أطاع جوزي خيرا ، ومن عصى عوقب بشر أعماله .
فقمن اتقى فقد اتعظ .
ونجده مكررا بأسلوب قرآني فريد في قوله تعالى في الآية السادسة والأربعين لقد أنزلنا آيات مبينات ، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم حين أخبرنا سبحانه عن بعض صور عظمته في جميل صنعه .وعلى هذا جاءت الآية الأولى مسبوقة بالواوواللام الموطئة للقسم لأن الآيات التي سبقتها كانت حصرا بالمؤمنين وما عليهم أن يفعلوه إذ هو تشريع لهم .
وكانت الثانية موضحة نور الله تعالى وبديع صنعه ، ودعوة للإيمان به سبحانه .
وأن الهدى هدى الله .
ومن أساليب التربية : التدرج والخطوات المتتالية : الشيطان لعنه الله مرب ، نعم هو مرب ، ولكنه شرير يربي أتباعه على الكفر والفساد ، ويشدهم بالتدرج إلى المهالك لينكسوا على رؤوسهم في جهنم معه ، ثم يتبرأ منهم كعادة الخبيثين في كل زمان ومكان .
يدعي الإصلاح ليوقع أصحاب الأهواء في حبائله .
يتابعهم خطوة خطوة ويمنيهم مرة وراء مرة ، ويقسم لهم أغلظ الأيمان ليضلهم عن سبيل الله والله تعالى حذرنا منه ، ومن طريقته فلم يقل لا تتبعوا الشيطان ، إنما قال سبحانه يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ، ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر وإليك هذا المثال : فالشيطان لا يأمرك بالزنى مباشرة لأنك ستعرف مقصده وتتعوذ منه فورا .
وهو يريد ابتداء أن يكسب ثقتك ، انظر إلى هذه الفتاة الجميلة .
أعذ بالله ، إنه الفساد بعينه .
ولم يا صاحبي ؟ إن النظرة سهم قاتل من سهامك يا إبليس .
هل تراني أسدد السهام إلى قلبك؟ إن النظرة بريد الزنى ، يشغل القلب ، ويبعده عن الله .

تاج العروس / ، سبط .
تاج العروس / وما بعدها ، جعد .
زاد المعاد / .
زاد المعاد / .
وقد تقوم به المرأة .
ويكون ذلك بالمشط.
قال امرؤ القيس: كأن دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل وللعرب عادات بالنسبة إلى شعرهم.
فهم إذا غضبوا وأرادوا الأخذ بالثأر، لم يغسلوا شعورهم وتركوا تدهينها حتى يأخذوا بثأرهم.
كالذي رووه من قصة امرئ القيس، حينما جاءه خبر مقتل والده.
وهم إذا أرادوا إذلال رجل وإهانته كإذلال سيد قبيلة أو شريف قوم سقط أسيرا، وأرادوا الإمعان في إذلاله جزوا ناصيته وتركوه يذهب فذلك عندهم شر إذلال.
والناصية مقدم الرأس .
ويستوي الرجل والمرأة في دهن شعر الرأس.
ولا زال الأعراب يدهنون شعورهم على الطريقة القديمة.
ويستعمل أغنياؤهم الدهون الجيدة المستوردة من الخارج.
مثل الزيت المطيب بالعطور وبأنواع الطيب، يدهنون به شعورهم ولحاهم في أيام الأفراح بصورة خاصة وفي الأعياد.
وكان الرومان واليونان يدهنون الجسم كله بالزيت.
ويعد دهن شعر الرأس من علامات الفرح والسرور، وتركه من علامات الغم والحزن .
وقد كان الصحابة يطلون شعر رأسهم ولحيتهم بالدهن ليزيلوا شعث رءوسهم ولحاهم به .
ويضفر شعر الأولاد والبنات ضفائر، تتدلى على جانبي الوجه ومؤخرة الرأس.
وأما الرجل، فكان منهم من يضفر شعر رأسه ضفيرتين يتركهما تتدليان على جانبي وجهه، ومنهم من يضفره جملة ضفائر، قد تبلغ سبعا.
وعادة ضفر شعر الرأس سبع ضفائر عادة معروفة عند غير العرب أيضا.
وكان شعر شمشون المشهور مضفورا في سبع خصل .
ولا زال الأعراب يضفرون شعورهم.
ويقال للضفيرة الذؤابة .
والذؤابتان اللتان تسقطان على الصدر.
شرح النووي على صحيح مسلم، المطبوع حاشية على إرشاد الساري، للقسطلاني / ، باب جواز غسل الحائض رأس زوجها وترجيله .
تاج العروس / ، رجل .
تاج العروس / ، نصا.
مزامير ، ، متى ، ، صموئيل الثاني الإصحاح ، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
القسطلاني، إرشاد الساري / .
قاموس الكتاب المقدس / .
ويقال لهما غديرتان .
وكل عقيصة غديرة: قال امرؤ القيس: غدائره مستشزرات إلى العلى ... تضل العقاصي في مثنى ومرسل ولما قدم صمام بن ثعلبة من بني سعد على الرسول، كان رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين.
فلما ولى قال رسول الله: إن صدق ذو العقيصتين .
ويقال لهما القرنان كذلك.
والعرب تسمي الخصلة من الشعر القرن.
والقرن الذؤابة عامة.
ومنه: الروم ذات القرون، لطول ذوائبهم .
وهم مثل غيرهم من الناس يعتبرون الشعر الأشيب إكليل مجد الشيخ، والشعر الأبيض رمزا للحكمة والجلالة .
وذلك بسبب أن تقدم العمر بالإنسان يكسبه خبرة وحكمة، لما يراه في حياته من تجارب وعظات.
لذلك أقاموا للسن وزنا كبيرا في أخذ الرأي وفي التقدم في الدخول وفي الجلوس في المجالس.
ولم يكن شيوخ الجاهلية وشيبها أقل عناية بمظهرهم وبمرآهم من شيوخ هذا اليوم وشيبه، فحاولوا ما قدروا إخفاء شيبهم وإطفاء لعب الزمان بشعرهم وبأوجههم بمختلف الوسائل والسبل، ومنها إخفاء الشيب بصبغه وباستعمال الخضاب، وبعضه أسود، كما خضبوا بالعظلم وبالحناء .
وصبغوا لحاهم.
ولم يهملوا العيون، فاكتحلوا لتظهر براقة مؤثرة.
ولا تزال الوسمة ، وهي خضاب أسود معروف، ويستعملها بعض الناس اليوم.
وذكر بعض علماء اللغة أن الخضاب، إخفاء الشيب بالحناء، وإذا كان بغير الحناء قيل: صبغ شعره، ولا يقال خضبه.
وذكر آخر أن أول من خضب بالسواد من العرب عبد المطلب .
وقد تعلمه من أهل اليمن.
إذ كان قد زارهم فوجد شيبهم يخضبون شعورهم بالسواد، فأعطوه خضابا، فجاء إلى مكة، وعنه شاع الخضاب بين أهلها.
تاج العروس / ، غدر .
الطبري / وما بعدها ، قدوم ضمام بن ثعلبة وافد عن بني سعد .
تاج العروس / ، قرن .
دانيال، الإصحاح السابع، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
المعرب ص ، تاج العروس / ، خضب .
تاج العروس / ، الكويت ، خضب .
وقد استعملوا الزعفران في صبغ لحاهم وشعورهم.
واستعملوا لون الزعفران في صبغ ثيابهم أيضا.
وذلك لغلاء ثمن الزعفران الطبيعي.
كما استعمل العصفر في الصبغ، وهو نبات ينبت في جزيرة العرب، إذا صبغ الثوب به قيل: عصفر الثوب به .
كما استعملوا الكتم في تخضيب الشعر.
وهو نبت يخلط بالحناء ويخضب بالشعر فيبقى لونه.
وقد أشار إليه أمية بن أبي الصلت بقوله: وسودت شمسهم إذا طلعت ... بالجلب هفا كأنه كتم والمكتومة: دهن من أدهان العرب أحمر، يجعل فيه الزعفران أو الكتم.
وطبخوا الكتم بالماء واستخرجوا منه مدادا للكتابة .
ويكون الخضاب بالحناء، كما يكون بالحناء والكتم كما ذكرت، وقد يكون بالحناء والوسمة.
وتجعل الوسمة الشعر أسود فاحما.
وكل هذه من النباتات التي تنبت في الحجاز وفي اليمن وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب.
وقد استعلموا السواد ويكون بالوسمة في الغالب لتسويد شعر الجارية والمرأة الكبيرة والشيخ للغش والتدليس، حتى إذا جاء سيد لشراء جارية ظن أن شعرها على هذه الصورة من السواد، أو جاء رجل يطلب المرأة الكبيرة ظن أنها أصغر من عمرها، أو عرض الرجل الشيخ نفسه للزواج، ظهر أصغر من عمره.
ونظرا إلى ما في هذا العمل من غش نهي عنه في الإسلام .
وخوفا من أن يقملوا لبدوا شعر رءوسهم بالخطمي والصمغ.
وقد عرف من يفعل ذلك ب الملبد .
وقيل: إن الملبد المحرم، الذي لبد شعره حتى لا يقمل، إذا دخله الغبار بعد العرق .
وقد كان القمل قد عشش في آباط كثير من الناس، لا سيما الفقراء والأعراب منهم.
وفي شعر رءوسهم في المواضع المشعرة من أجسامهم، نظرا لسوء وضعهم من الناحية الاقتصادية وفقرهم: وعدم تمكنهم من غسل أجسامهم.
وقد أشير إلى القمل والتلبيد في الشعر.
ذكر أن القمل تاج العروس / ، عصفر .
تاج العروس / ، كتم ، / ، وسم ، العقد الفريد / .
ابن قيم الجوزية، زاد المعاد / وما بعدها .
المعاني الكبير / ، تاج العروس / ، لبد .
كان يتهافت من رأس كعب بن عجوة بن عدي على وجهه، وكان محرما، فرآه الرسول، فأمره أن يحلق رأسه وأن يطعم فرقا بين ستة مساكين .
وذكر أن التلبيد، أن يأخذ شيئا من خطمي وآس وسدر، وشيئا من صمغ، فيجعله في أصول شعره وعلى رأسه، كي يتلبد شعره ولا يعرق ويدخله الغبار، فيخم ويقمل .
وتطيب الرجال بالطيب، ودهنوا شعورهم بالدهن المطيب.
وكانوا يتطيبون إذا ذهبوا إلى زيارة بيت، وفي المجتمعات العامة كالمواسم والأفراح.
وللرجال طيب يختلف عن طيب النساء.
وقد يرقن الرجل كما ترقن المرأة بالحناء والزعفران.
يقال: أرقن الرجل لحيته ورقنها، أي خضبها بالحناء وبالزغفران.
قال الشاعر: ومسمعة إذا ما شئت غنت ... مضمخة الترائب بالرقان والرقان والرقون الحناء والزعفران.
ويكثر العرب من حمل العصا معهم.
إذ هي ضرورة بالنسبة لحياتهم.
يستعينون بها في طرد الكلاب عنهم، ورد الحيوانات المتوحشة التي قد تصادفهم، كما يستعملونها في ضرب إبلهم حتى تطيع أوامرهم.
حتى إنهم جعلوا العصا رمزا لأمور عديدة.
منها الطاعة والجماعة.
ومنها شق العصا بمعنى مخالفة الجماعة.
والعصا الجماعة.
ومنها ألقى المسافر عصاه ، أي بلغ موضعه وأقام.
وضرب مثلا لكل من وافقه شيء فأقام عليه.
ومنها هو لين العصا ، أي رقيق لين حسن السياسة، و هو ضعيف العصا ، أي قليل ضرب الإبل.
وإن العصا من العصية ، يقال ذلك إذا شبه بأبيه، أي: إن بعض الأمر من بعض .
كما حملوا القضب، وهي من علائم السلطة والقوة والحكم والنفوذ عندهم.
وقد ورد في خبر إرسال رسول الله عباس بن أبي ربيعة المخزومي إلى الحيوان / ، هارون .
المصدر نفسه.
تاج العروس / ، رقن .
تاج العروس / وما بعدها ، عصا .
الحارث و مسروح و نعيم بني عبد كلال من حمير، أنهم كانوا يحملون قضبا معهم.
وهي من الأثل: قضيب ملمع ببياض وصفرة وقضيب ذو عجر وكأنه خيزران، وقضيب أسود بهيم كأنه من ساسم .
وكان أحدهم إذا جلس وفكر في أمره، أو أراد الإجابة على سؤال يحتاج إلى عمل روية نكت الأرض بالقضيب الذي يحمله بيده.
ابن سعد / وما بعدها .
المرأة: والمرأة في المحيط البدوي أنشط وأكثر عملا من الرجال؛ فعليها تهيئة الطعام وحلب النياق وغسل الملابس وغزل الصوف والوبر، والعناية بالأطفال وتحضير مادة الوقود، إلى غير ذلك من أعمال لا يقوم بها الرجل، لأنها من عمل المرأة، ولا يليق بالرجل القيام بها.
ولم نقرأ في كتب أهل الأخبار ما يفيد سيادة النساء على القبائل، في الجاهلية القريبة من الإسلام.
ولم نقرأ في المسند ما يفيد بوجود ملكات حكمن اليمن.
بينما قرأنا في الكتابات الآشورية وجود ملكات عربيات حكمن قبائل عربية، كانت تنزل البوادي من بادية الشام.
ووقفنا أيضا على حكم الملكة الزباء لتدمر وذلك بعد الميلاد.
ولكننا نقرأ في أخبار أهل الأخبار أخبار كاهنات، كانت لهن مراكز خطيرة عند القبائل.
وكذلك أخبار حاكمات حكمن فيما بين الناس في الخصومات.
وقد كان منهن من يقرأ ويكتب كما سنرى فيما بعد.
وللمرأة الشريفة ذات السؤدد حظ في المجتمع لا يدانيه حظ المرأة الحرة الفقيرة.
فسؤددها حماية لها ودرع يصونها من الغض من منزلتها ومكانتها.
وأسرتها قوة لها، تمنع زوجها من إذلالها أو إلحاق أي أذى بها، وهي نفسها فخورة على غيرها لأنها من أسر كريمة موازية لها في المنزلة والشرف.
ومن ذلك قولهم: استنكح العقائل، إذا نكح النجيبات .
تاج العروس / ، أكرم .
حال المرأة في الجاهلية: وقد اختلف حال المرأة في الجاهلية عن حالها في الإسلام، بسبب تغير الأحوال المرأة القبيحة: وذكر بعض علماء اللغة أن العرب تصف ب السعلاة العجائز والخيل، وقيل السعالي: النساء الصاخبات البذيئات، والمرأة القبيحة الوجه السيئة الخلق.
ومن ذلك قول الأعشى: ونساء كأنهم السعالي .
والعرب تكني عن المرأة بالعتبة والنعل والقارورة والبيت والدمية الغل والقيد والريحانة والقوصرة والشاة والنعجة .
تاج العروس / ، سعل .
تاج العروس / ، عتب .
وما قلته يمثل الفكرة العامة عن المرأة بين سواد الناس.
غير أن هناك نسوة اشتهرن بالعقل والحكمة عند الجاهليين.
وكن مرجعا للرجال في أخذ الرأي.
حتى إن منهن من تولين أمر الحكومات، وقد سبق أن ذكرت فيما مضى أن قبائل بادية الشام كانت تحت حكم ملكات في أيام الآشوريين.
ومنهن الملكات شمس و زبيبة .
كما أشرت إلى الملكة الزباء .
فلم يجد العرب قبل الميلاد ولا بعده غضاضة من تعيين النساء ملكات عليهم.
وقد كن يصاحبن الرجال إلى القتال لإثارة هممهم عند اشتداد المعارك ولمداواة الجرحى، وحمل الماء إلى العطشى من المقاتلين.
وقد كانت رفيدة تداوي جرحى المسلمين في مسجد الرسول بيثرب .
وكانت زينب طبيبة بني أود تعالج المرضى وحازت على شهرة بين العرب .
حتى الشعر، برزت به شاعرات.
مثل الخنساء، وخرانق، وجليلة، وكبشة أخت عمرو بن معد يكرب، وغيرهن.
ومنهن من حكمن بين الشعراء المتنافسين في تفضيل شعر شاعر على شعر شاعر آخر.
وكان من بينهن كاتبات ومتاجرات إلى غير ذلك من حقول الأعمال التي تحتاج إلى عقل وذكاء.

باب حسن المعاشرة مع الأهل فيه عائشة: جلس إحدى عشرة امرأة فتعاهدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئاز قالت الأولى: زوجي لحم جمل غث على رأس جبل وعث، لا سهل فيرتقى، ولا سمين فينتقى.
قالت الثانية: زوجي لا أبث خبره، إني أخاف أن لا أذره، إن أذكر أذكر عجره وبجره.
قالت الثالثة: زوجي العشنق، إن أنطق أطلق، وإن أسكت أعلق.
قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، والا مخافة ولا سلامة.
قالت الخامسة: زوجي إن دخل فهد، وإن خرج أسد، ولا يسأل عما عهد.
قالت السادس: زوجي إن أكل لف، وإن شر اشتف، وإن اضطجع التف، ولا يولج الكف، ليعلم البث.
قالت السابعة: زوجي غياياء أو عياياء طباقاء.
كل داء له داء.
شجك أفلك، أو جمع كلا لكز قالت الثامنة: زوجي المس مس أرنب، والريح ريح زرنب.
قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك.
له إبل قليلات المسارح كثيرات المبارك، وإذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك.
قالت الحادية عشرة: زوجي أو زرع، وما أبو زوع؟، أناس من حلي أذني، وملأ من شحم عضدي، بجحني فبجحت إلي نفسي، وجدني في أهل غنيمة بشق، فجعلني في أهل صهيل وأطيط ودائس ومنق.
فعنده أقول فلا أقبح، وأرقد فأتصبح، وأشرب فأتصبح.
أم أبي زرع فما أم أبي زرع؟ عكومها رداح، وبيتها فساح.
ابن أبي زرع فما ابن أبي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة، ويشبعه ذراع الجفرة.
بنت أبي زرع فما بنت أبي زرع؟ طوع أبيها وطوع أمها، وملء كسائها، وغيظ جارتها.
جارية أبي زرع فما جارية أبي زرع؟ لا تبث حديثما تبثيثا ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ، ولا تملأ بيتنا تعشيشا.
قالت: خرج أبو زرع والأوطاب تمخض، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها.
فنكحت بعده رجلا سريا.
ركب شريا، وأخذ خطيا، وأراح علي نعما ثريا، وأعطاني من كل رائحة زوجا.
وقال: كلي أم زرع، وميري أهلك.
قالت: فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع.
قالت عائشة فقال لي رسول الله : كنت لك يا عائشة كأبي زرع لأم زرع.
وفيه عائشة: كان الحبش يلعبون بحرابهم.
فيسترني رسول الله وأنا أنظر.
فما زلت أنظر حتى كنت أنا أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن تسمع اللهو.
قلت: رضي الله عنك نبه بهذه الترجمة على أن إيراد هذه الحكاية من النبي ليس خليا عن فائدة شرعية، بل مشتملا عليها.
وتلك الفائدة: الإحسان في معاشرة الأهل كما ندب الله سبحانه إليه.
وفي بعض طرقه أنه قال لها: كنت لك كأبي زرع لأم زرع غير أني لا أطلقك.
باب قول الرجل لصاحبه: هل أعرستم الليلة؟ وطعن الرجل ابنته في الخاصرة عند العتاب فيه عائشة: عاتبني أبو بكر، وجعل يطعن بيده في خاصرتي.
فلا يمنعني من التحرك إلا مكان رسول الله على فخذي.
قلت: رضي الله عنك أول الترجمة من حديث أبي طلحة لما توفي ابنه أخرجه في العقيقة ولم يخرجه هنا.
وساقه مع طعن الرجل ابنته في الخاصرة.
والجامع بينهما أن كلا الأمرين مستثمى في بعض الحالات.
فإمساك الرجل بخاصرة ابنته ممنوع إلا لمثل هذه الحاجة.
وسؤال الرجل صاحبه عما فعله في كسر بيته ممنوع.
وقد ورد النهي فيه إلا في مثل هذه الحالة المقتضية للبسط، ولتسلية المصاب، ولا سيما مع الصلاح، وانتفاء الظنة، وسقط المزاح.
باب من أجاز طلاق الثلاث لقوله تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وقال ابن الزبير في مريض طلق: لا أرى أن ترث مبتوتة.
وقال الشعبي: ترثه.
وقال ابن شبرمة: تتزوج إذا انقضت العدة؟ قال: نعم يعني الشعبي قلت: أرأيت إن مات الزوج الآخر، فرجع عن ذلك؟.
فيه سهل بن سعد: إن عويمرا جاء إلى عاصم فقال: أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا الحديث ، فتلاعنا، فلما فرغا، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله .
قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
وفيه عائشة: أن امرأة رفاعة القرظي جاءت إلى النبي فقالت: يا رسول الله: إن رفاعة طلقني، فبت طلاقي، وإني نكحت بعده عبدالرحمن بن الزبير، وأنما معه مثل الهدبة.
فقال لها النبي لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا، حتى تذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته.
وقالت عائشة مرة: إن رجلا طلق امرأته ثلاثا، فتزوجت فطلق، فسئل النبي : أتحل للأول؟ قال: لا، حتى يذوق عسيلتها كما ذاق الأول.
قلت: رضي الله عنك لزوم الثلاث إذا وقعت مفترقات لا خلاف فيه فإن وقعت في كلمة واحدة، فالمذاهب أيضا كذلك اللزوم، ونقل عدم اللزوم شاذا عند الحجاج بن أرطاة وابن إسحاق.
وإنما ساق البخاري الترجمة للرد على المخالف.
فذكر أحاديث فيها إرسال الثلاث دفعة، وأحاديث فيها لزوم الثلاث والبتات، ولم يذكر الكيفية: هل مجتمعات أو مفترقات؟ ولما قام الدليل عنده على تساوي الصور كفاه الدليل في بعضها دليلا في الجميع.
والله أعلمز وكأنه أثبت حكم الأصل بالنص، وألحق الفرع به بقياس نفي الفارق.
باب الشقاق، وهل يشير بالخلع عند الضرورة؟ وقوله تعالى: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما الآية.
فيه المسور: قال النبي : إن بني المغيرة استأذنوني في أن ينكح علي ابنتهم فلا آذن لهم.
قلت: رضي الله عنك يحتمل أن يكون استدلاله بقوله: إلا أن يريد علي أن يطلق ابنتي كما قال الشارح.
ويحتمل أن يستدل بقوله: فلا آذن لهم .
ووجه الدليل أن أشار على علي بعدم نكاح لبنتهم.
ومنعه من ذلك إذ علم من ذلك أنه موقوف على إذنه، فلم يأذن لضرورة صيانة فاطمة عليه السلام عن التقرض لما جبلت عليه النفوس من المغيرة، وأحوالها.
فإذا استقر جواز الإشارة بعدم التزويج التحق جواز الإشارة بقطع النكاح لمصلحة.
والله أعلمز باب شفاعة النبي في زوج بريرة فيه ابن عباس: أن زوج بريرة كان عبدا يقال له: مغيث، كأني أنظر إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل على لحيته.
فقال النبي لعباس: ألا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟ فقال النبي لو راجعته فقالت: يا رسول الله تأمرني؟ قال: إنما أشفع.
قالت: فلا حاجة لي فيه.
قلت: رضي الله عنك مدخله في الفقه تسويغ الشفاعة للحاكم عند الخصم في خصمه إذا ظهر حقه، وأشار عليه بالترك أو الصلح، إذا سلم له القصد.
ولا يعد من التضجيع في الأحكام.
باب حكم المفقود في أهله وقال ابن المسيب: إذا فقد في الصف عند القتال تتربص امرأته سنة.
واشترى ابن مسعود جارية فالتمس صاحبها فلم يجده وفقد.
فأخذ يعطي الدرهم والدرهمين، وقال: اللهم عن فلان، فإن أتى فلي وعلي وقال: هكذا فعلوا باللقطة.
وقال ابن عباس نحوه.
وقال الزهري في الأسير يعلم مكانه: لا تزوج امرأته، ولا يقسم ماله.
فإذا انقطع خبره فسنته سنة المفقود.
فيه زيد بن خالد: أن النبي سئل عن ضالة الغنم.
فقال: خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب.
وسئل عن ضالة الإبل، فغضب حتى احمرت وجنتاه.
فقال: مالك ولها؟ معها الحذاء والسقاء، فتشرب الماء وتأكل الشجر، حتى يلقاها ربها.
وسئل عن اللقطة، فقال: اعرف وكاءها وعفاصها، وعرفها سنة، فإن جاء من يعرفها وإلا اخلطها بمالك... .
قلت: رضي الله عنك هذه الترجمة، وما ساقه فيها من الآثار والحديث دليل واضح على فضله ودقة نظره.
وذلك أنه وجد الأحاديث متعارضة بالنسبة إلى المقصود.
فحديث ضالة الغنم يدل على جواز التصرف في ماله في الجملة وإن لم تتحقق وفاته.
وينقاس عليه تصرف المرأة في نفسها بعد إيقاف الحاكم، ووتليقه بشروطه.
والحديث عن ابن مسعود وما معه يؤيده.
ويقابل هذا على المعارضة حديث ضالحة الإبل.
فمقتضاه بقاء ملكه أبدا حتى تتحقق وفاته بالتعمير أو غيره.
وبحسب هذا التعارض اختلف العلماء في الجملة، واختار البخاري إيقاف الأهل أبدا إلى الوفاة يقينا أو التعمير.
ونبه على أن الغنم إنما يتصرف فيها خشية الضياع بدليل التعليل في الإبل.
فالإبل في معنى الأهل، لأن بقاء العصمة ممكن كبقاء الإبل مملوكة له.
باب الإشارة في الطلاق والأمور وقال ابن عمر: قال النبي : لا يعذب الله بدمع العين، ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه .
وقال كعب بن مالك: أشار النبي أي: خذ النصف.
وقالت أسماء: قلت لعائشة: ما شأن الناس؟ آية وهي تصلي فأومأت برأسها أي: نعم .
وقال أنس: أومأ النبي بيده إلى أبي بكر أن يتقدم.
وقال ابن عباس: أومأ النبي بيده: لا حرج.
وقال أبو قتادة: قال النبي في الصيد للمحرم: آحذ منكم أمره أن يحمل عليها، أو أشار إليها؟ قالوا: لا، قال: فكلوا .
قال ابن عباس: طاف النبي على بعيره، فكان كلما أتى على الركن أشار إليه وكبر.
وقالت زينب: قال النبي : فتح من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه.
وعقد تسعين.
قلت: رضي الله عنك يشير إلى طلاق الأخرس وغيره بالإشارة إلى الأصل.
والعدد نافذ كاللفظ، بدليل أن الإشارة مفهمة، فساوت اللفظ في مقصوده.
واعتبار الشرع لها دليلا كالنطق يحقق ذلك.
وهو مقصود الأحاديث المذكورة.
والله أعلم.
باب إذا عرض ينفي الولد فيه أبو هريرة: أن رجلا أتى النبي فقال: يا رسول الله ولد لي غلام أسود.
فقال: هل لك من إبل؟ فقال: نعم.
قال: ما ألوانها؟ قال: حمر.
قال: هل فيها من أورق؟ قال: نعم.
قال: فأنى ذلك؟ قال: لعل عرقا نزعه.
قال: فلعل ابنك هذا نزعه عرق.
قلت: رضي الله عنك ذكر البخاري التعريض عقب الإشارة، وقد تقدم له فيها أنها كاللفظ لاشتراكها في إفهام المقصود.
وقد كان ينبغي أن يكون التعريض مثل اللفظ الظاهر في المقصود بطريق، لمشاركته إياهما في إفهام المقصود، وهو مذهب مالك .
وتبويب البخاري على الحديث أنه تعريض يدل أن مذهبه إهدار التعريض وذلك مناقض لمذهبه في الإشارة.
والتحقيق أن الحديث المذكور ليس بتعريض.
فإن التعريض هو إفهام البت بالقذف.
وهذا السائل إنما جاء مستريبا، فلما ضرب له المثل زالت الربية.
والله أعلم.
باب المطلقة إذا خشي عليها في بيت زوجها أن يقتحم عليها أو تبذو على أهله بفاحشة فيه عائشة: أنها أنكرت على فاطمة وزاد ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال : عابت عائشة أشد العيب، وقالت: إن فاطمة كانت في مكان وحش، فخيف على ناحيتها.
فكذلك أرخص لها رسول الله .
قلت: رضي الله عنك ذكر البخاري في الترجمة علتين: إحداهما: الخوف من الزوج عليها.
والأخرى: الخوف منها على أهل الزوج، أن تبذو عليهم بفاحشة.
وذكر حديث فاطمة وما فيه إلا الخوف عليها.
وقد ورد قول عائشة لها: أخرجك هذا اللسان.
ولكن البخاري لما لم توافق هذه الزيادة شرطه أسقطها من الحديث وضمنها الترجمة.
لأن الخوف عليها إذا اقتضى خروجها، فمثلها الخوف منها.
ولعله الأولى في إخراجها.
فلما صحت عنده الزيادة بالمعنى ضمنها الترجمة.
باب قوله عز وجل: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من الحيض فيه عائشة: لما أراد رسول الله أن ينفر، إذا صفية على باب خبائها كئيبة، فقال لها: عقرى أو حلقى إنك لحابستنا، أكنت أفضت يوم النحر ، قالت: نعم.
قال: فانفري إذا.
قلت: رضي الله عنك استدلاله بالحديث على الترجمة لطيف وذلك أن النبي رتب على مجرد قول صفية: إنها حاضت، لزوم أن يحتبس عليها.
وهذا حكم متعد عنها إلى الزوج.
فقاس عليه تصديقها في الحيض والحكم والحمل باعتبار رجعة الزوج، وسقوطها، والتحاق الحمل به.
والله أعلم.
باب المهر للمدخول عليها، وكيف الدخول؟ لو طلقها قبل الدخول فيه ابن عمر: فرق النبي بين أخوي بني العجلان وقال: الله يعلم أن أحدكما كاذب الحديث قال الرجل: مالي.
قال: لا مال لك.
إن كنت صادقا فقد دخلت بها.
وإن كنت كاذبا فهو أبعد منك.
قلت: رضي الله عنك وجه المطابقة للترجمة أنه جعل الدخول علة استحقاقها لجميع المهر.
فاستحقاق المدخول بها المهر كاملا من المنطوق.
وعدم استحقاق غير المدخول بها من المفهوم.
فالمنطوق والمفهوم، يطابق الحديث قسمي الترجمة جميعا.
والله أعلم.
باب كسوة المرأة بالمعروف

 دعم الحياة الأساسي هو أحد إجراءات الرعاية الطبية الذي يستخدم مع ضحايا الأمراض أو الإصابات التي تهدد الحياة إلى أن يتم تقديم الرعاية الطبية الكاملة لهم في المستشفى.
ويمكن تطبيقه من قبل موظفين طبيين مدربين، بما في ذلك فنيي طب الطوارئ، والمساعدين الطبيين، والمتفوقين المؤهلين.
تضع العديد من الدول إرشادات حول كيفية تطبيق الدعم الأساسي للحياة ، والتي تصوغها هيئات طبية مهنية في تلك البلدان.
توضح التوجيهات خوارزميات لإدارة عدد من الحالات، مثل السكتة القلبية والاختناق والغرق.
لا يتضمن دعم الحياة الأساسي استخدام الأدوية أو مهارات باضعة، ويمكن مقارنتها مع تطبيق دعم الحياة المتقدم .
غالبا ما يطلب من رجال الإطفاء، ورجال الإنقاذ، وضباط الشرطة الحصول على شهادة في دعم الحياة الأساسي، وذلك لأن مهارات دعم الحياة الأساسي تتناسب أيضا مع العديد من المهن الأخرى، مثل مقدمي الرعاية النهارية والمعلمين، وموظفي الأمن، والأخصائيين الاجتماعيين، وخاصة العاملين في المستشفيات، وسائقي سيارات الإسعاف.
يزيد الإنعاش القلبي الرئوي المزمن في هذا المجال من الوقت المتاح لكبار المستجيبين الطبيين للوصول وتقديم رعاية دعم الحياة المتقدم.
وهناك تقدم كبير في تطبيق دعم الحياة الأساسي مثل استخدام جهاز إزالة رجفان القلب الخارجي الآلي والذي يرمز له ب إيه إي دي.
إذ أن هذا الجهاز يزيد من فرص البقاء على قيد الحياة في حالات توقف القلب.
يعزز دعم الحياة الأساسي الدورة الدموية الكافية بالإضافة إلى التنفس عبر مجرى هوائي واضح : الدورة الدموية: تقوم بتوفير كمية كافية من الدم للأنسجة، وخاصة أجهزة الجسم الحرجة، لإيصال الأكسجين إلى جميع الخلايا وإزالة النفايات الأيضية عن طريق ضخ الدم إلى أنحاء الجسم.
مجرى الهواء:يعمل على حماية وتوفير ممرا واضحا للغازات خاصة غازي الأكسجين وثاني أكسيد الكربون ليمر بين الرئتين والهواء.
التنفس: يعمل على تضخم وانكماش الرئتين التنفس عبر مجرى الهواء.
يتم تدوين هذه الأهداف باستخدام أساليب تقوية الذاكرة مثل الطريقة الأبجدية و .
وتؤيد جمعية/ رابطة القلب الأمريكية طريقة للتأكيد على الأهمية الأساسية لتدليك الصدر في الإنعاش القلبي الرئوي.
يحافظ الناس الأصحاء على بأنفسهم.
ففي الحالات الطارئة، كالمرض حالة طارئة أو الصدمة، يساعد دعم الحياة الأساسي المريض على ضمان الخاصة به، أو يساعد في الحفاظ على المريض غير القادر على القيام بذلك.
أما بالنسبة لمجاري الهواء، س تضمن ذلك فتح مجرى الهواء لدى المريض عن طريق إمالة الرأس، ورفع الذقن إلى أعلى وإلى الخلف وتقديم الفك السفلي للأمام، أو عن طريق إدخال ملحقات عبر الفم مجرى التنفس أو عبر مجرى بلعومي أنفي، للحفاظ عل بقاء مجرى الهواء مفتوحا وسالكا.
تشمل عملية التنفس الاصطناعي، والذي يتم غالبا بالأكسجين في الحالات الطارئة.
وتشمل الدورة الدموية السيطرة على النزيف أو تطبيق تقنية الإنعاش القلبي الرئوي لتحفيز القلب يدويا و تحسن عملية الضخ فيه.
تبين أن الخدمات الطبية الطارئة لدعم الحياة الأساسي في الولايات المتحدة مرتبطة بشكل عام مع تقني طب الطوارئ .
ومع ذلك، فقد صممت تقنية دعم الحياة الأساسي التابعة لجمعية القلب الأمريكية للاستخدام من قبل الأشخاص العاديين بالإضافة إلى الطلاب وغيرهم من المجيبين المعتمدين، و أفراد الطاقم الطبي العالي.
والتي تشمل السكتة القلبية وضيق التنفس والغرق وانسداد مجرى الهواء بأجسام غريبة الاختناق .
يقدم تقني طب الطوارئ الرعاية الصحية وهو شخص ذو مستوى عال و يقتصر على تقنية دعم الحياة الأساسي.
تستخدم الوظائف الطبية العالية بعض أو جميع أنظمة دعم الحياة القلبية المتقدمة ، بالإضافة إلى أنظمة دعم الحياة الأساسي.
بعض الأمور التي تساعد على البقاء على قيد الحياة تم نشر الخوارزمية الطبية لتطبيق دعم الحياة الأساسي للبالغين، في عام في الولايات المتحدة الأمريكية في مجلة الدورة الدموية من قبل جمعية القلب الأمريكية.
يستخدم مجموعة من الأمور التي تساعد على البقاء على قيد الحياة من أربعة روابط لتوضيح الخطوات اللازمة لإنقاذ الضحية المنهارة: .
الإدراك المبكر لحالات الطوارئ وتفعيل خدمات الطوارئ الطبية.
.
أن يقوم المتفرج بالإنعاش القلبي الرئوي المبكر، وأن لا يؤخره إلى حين وصول الخدمات الطبية الطارئة.
.
الاستخدام المبكر لجهاز وقف الرجفان القلبي.
.
استخدام دعم الحياة المتقدم والرعاية المتقدمة بعد الإنعاش.
يمكن للمارة المتدربين على دعم الحياة الأساسي تنفيذ الخطوات الثلاثة الأولى من ضمن أربع خطوات.
.
التأكد من وجود خطر.
.
التأكد من وجود استجابة.
.
اطلب أو قم بالصراخ للمساعدة.
.
يوجه رجال الإنقاذ لأول الحاضرين في حالة النزيف الكارثي النزيف المهدد للحياة ووقف النزيف إذا أمكن ذلك.
.
يقوم رجال الإنقاذ بفتح مجرى الهواء والنظر إلى الفم لرؤية الانسداد بوضوح.
وكما يقومون برفع الذقن، إمالة الرأس أو تحريك الفك لفتح مجرى الهواء.
.
يوجه رجال الإنقاذ لفحص التنفس لمدة ثوان عن طريق الاستماع إلى النفس عبر أنف وفم المريض ومراقبة الصدر لملاحظة حركات التنفس الطبيعية صعودا ونزولا.
.
يوجه رجال الإنقاذ للحفاظ على الدورة الدموية من خلال تدليك الصدر في الإنعاش القلبي الرئوي .
.
يوجه رجال الإنقاذ لتحديد الإعاقة مثل داء السكري أو وجود أي حساسية ، الأضرار كتحديد إن كان هناك كسر في العظام أو أي نزيف طفيف ، والأجهزة مثل استخدام جهاز إزالة رجفان القلب الخارجي الآلي المتاح، مع متابعة الدفع ومراقبة الجفاف هل هو بالفعل رطب أو مبتل جدا، واستخدام جهاز إيقاف الرجفان ،سيمر الجهاز الحالي من خلال المياه السطحية للجسم والتي ستضر المصاب .
.
يوجه رجال الإنقاذ إلى أخذ البيئة والطقس والموقع والزحام في عين الاعتبار.
إذا كان المريض لا يستجيب ولا يتنفس، يبدأ المجيب بعملية الإنعاش القلبي الرئوي مع تدليك الصدر بمعدل نبضة في الدقيقة في عدة جولات من الضغط على الصدر وإجراء التنفس الانعاشي مرتين.
إذا كان المستجيبون غير مستعدين أو غير قادرين على القيام بالتنفس الإنعاشي، فإنهم سيقومون بإجراء عملية الإنعاش القلبي الرئوي فقط، لأن القيام بمحاولة للإنعاش أفضل من عدم القيام بأي محاولة.
أما بالنسبة للأطفال، فإن السبب الرئيسي لإصابتهم بالسكتة القلبية هو المشاكل المتعلقة بالتنفس، وينصح بشدة بالقيام بالتنفس الانعاشي الأولي، ويليه القيام بنفس الجولات .
وفقا لجمعية القلب الأمريكية، لكي يحصل الطالب على شهادة في دعم الحياة الأساسي، يجب عليه أن يأخذ دورة تدريبية عبر الإنترنت أو شخصيا.
ومع ذلك، يجب متابعة دورة دعم الحياة الأساسي عبر الإنترنت مع دورة المهارات الشخصية للحصول على شهادة صادرة من جمعية القلب الأمريكية.
يوصى باستخدام في إرشادات الاتحاد الأوروبي الجديدة لضمان وصول الدم إلى الأعضاء الحيوية ومنع انحلال خلايا الدماغ.
وللحفاظ على هذه الحقائق على هذا النحو يجب إتباع التسلسل الذي قدمته من إرشادات في عام ، وكما يجب إتباع توصيات في تعلم وتدريس تقنية دعم الحياة الأساسي.
تأكد من أن المكان آمنا.
تأكد من مستوى استجابة المصاب عن طريق السؤال بصوت عال مع هز الأكتاف هل أنت بخير؟ ، وفحص الصدر للتأكد من حركة النفس بصريا.
فإذا لم يكن هناك استجابة قم بطلب المساعدة عن طريق الصراخ، واطلب سيارة الإسعاف وإحضار جهاز إيقاف الرجفان.
تقييم: إذا كان المريض يتنفس بشكل طبيعي وكان هناك نبض، يجب وضع المريض في وضع الاستلقاء ومراقبته.
أو نقله إذا لزم الأمر، أو انتظار وصول الخدمات الطبية الطارئة للسيطرة على الوضع.
إذا كان المريض لا يتنفس قم بفحص النبض عند الشريان السباتي وضعه على جانبك في حالة كان المصاب بالغا، وعند العضد إذا كان المصاب طفلا أو رضيعا لمدة ثوان وأن لا تتجاوز ثواني؛ ثم تبدأ على الفور بالضغط على الصدر بمعدل مرة في ثانية يليها القيام بالتنفس الإنعاشي مرتين لمدة ثوان كل واحدة تدوم لمدة ثانيتين.
إذا لم يكن لدى المصاب أي إصابة في العمود الفقري، قم بفتح مجرى الهواء باستخدام طريقة إمالة الرأس وتحريك الذقن باتجاه اليسار.
أما إذا تم الاشتباه بوجود إصابة في رقبة المصاب، فيجب فتح مجرى الهواء عن طريق تحريك الفك.
إذا لم تكن هذه الطريقة فعالة، قم بفتح مجرى الهواء عن طريق تطبيق طريقة إمالة الرأس وتحريك الذقن بعناية تامة.
ولا تحاول البحث عن الشيء في فم الطفل بإصبعك إن كنت لا تراه لأن هذا قد يدفع الأجسام الغريبة أكثر داخل المجاري الهوائية.
ولكن قد تم استبعاد هذا الإجراء من الممارسة الحالية لأن هذا قد يدفع الجسم الغريب إلى أسفل مجرى الهواء وبالتالي يزيد من احتمالية انسداده.
استمر في الضغط على الصدر بمعدل مرة في الدقيقة لجميع الفئات العمرية، مما يسمح للصدر بالارتداد بينهما.
بالنسبة للكبار دفع ما يصل إلى .
بوصة سم ، وللطفل يصل إلى بوصة سم .
للرضع .
بوصة سم أو / من الصدر الأمامي الخلفي.
استمر في العد بصوت عال مع الضغط بقوة وسرعة للحفاظ على معدل حوالي دقيقة.
السماح بارتداد الصدر بشكل كامل بين كل ضغطة.
أما بالنسبة للبالغين، بغض النظر عن عدد رجال الإنقاذ، لكل ضغطة على الصدر، قم بإعطاء نفسين من التنفس الإنعاشي، أما إذا كان المصاب طفل، قم بإعطاء نفسين لكل ضغطة إذا كان هناك منقذ واحد فقط، ونفسين لكل ضغطة في حالة وجود رجلين من رجال الإنقاذ.
استمر بذلك لمدة خمس جولات أو دقيقتين قبل إعادة فحص النبض.
حاول إدارة جولتين من التنفس الاصطناعي عن طريق إنعاش التنفس بالفم، أو باستخدام قناع التنفس الصمامي .
لا ينصح باستخدام تقنية إنعاش التنفس بالفم في الوقت الحالي، ما لم يكن هناك واقي للوجه.
لابد من التأكد من أن الصدر يرتفع وينخفض؛ فإن لم يحدث ذلك، قم بإعادة فتح مجرى الهواء باستخدام التقنية المناسبة والمحاولة مرة أخرى.
إذا كانت التهوية ما زالت غير ناجحة، والمصاب فاقدا للوعي، فمن المحتمل أن يكون هناك جسم غريب عالق في مجرى الهواء.
ابدأ بالضغط على الصدر، وتوقف كل مرة، وبعدها قم بإعادة فحص مجرى الهواء للبحث عن الأجسام العالقة وإزالتها إن وجدت، وإعادة محاولة التنفس.
إذا كانت التهوية ناجحة، قم بتقييم ما إذا كان هناك نبض في الشريان السباتي.
إذا كان هناك نبض، فيجب أن يستمر المريض في تلقي التنفس الاصطناعي بمعدل مناسب ونقله على الفور.
إما إذا كان خلاف ذلك، ابدأ بالإنعاش القلبي الرئوي بنسبة : الضغط على الصدر مرة / دقيقة لمدة جولات.
بعد الانتهاء من جولات من الإنعاش القلبي الرئوي، ينبغي تكرار بروتوكول دعم الحياة الأساسي من البداية، وفحص مجرى الهواء للمريض، والتحقق من التنفس الطبيعي، والتحقق من وجود نبضة تلقائية حسب تسلسل البروتوكول الجديد .
ينصح الأشخاص الطبيعيين بشكل عام بعدم إجراء إعادة التقييم، ولكن تنفذ هذه الخطوة دائما من قبل المتخصصين في الرعاية الصحية .
إذا كان جهاز إيقاف الرجفان متوفرا، فيجب تفعيله على الفور وإتباع التوجيهات إذا كان موصى باستعماله وكما يجب أن يكون لديك تصريح قبل أن تنفذ عملية إزالة الرجفان أو الصدمة.
إذا قمت بإجراء عملية إزالة الرجفان، فابدأ بالضغط على الصدر فور حدوث الصدمة.
استمر باستخدام بروتوكولات دعم الحياة الأساسي حتى يستعيد المريض نبضه، إراحة المنقذ من قبل رجل إنقاذ آخر ذو تدريب مكافئ أو عالي دون إهمال المريض ، إن المنقذ متعب جسديا لمواصلة الإنعاش القلبي الرئوي، أو عند إعلان وفاة المريض من قبل الطبيب أو غيره من مقدمي الرعاية الصحية المعتمدة.
بعد إنهاء جولات من الإنعاش القلبي الرئوي، قم دائما بإجراء تقييم عن طريق استخدام جهاز إيقاف الرجفان للحصول على إيقاع قابل للصدمات، وإذا تمت الإشارة إلى جهاز إيقاف الرجفان، قم بإعادة التقييم قبل إجراء خمس جولات أخرى.
يجب على رجال الإنقاذ تقديم الإنعاش القلبي الرئوي بمجرد إخراج الضحية الفاقدة للوعي من الماء.
وكما أن القيام بالتنفس الإنعاشي مهم في هذه الحالة على وجه الخصوص.
وعادة ما ينصح المنقذ بالقيام بالإنعاش القلبي الرئوي لفترة قصيرة قبل أن يترك المصاب للاتصال بالخدمات الطبية الطارئة.
بما أن السبب الرئيسي للسكتة القلبية والوفاة في الغرق والختان هو نقص الأكسجين، فمن المهم تطبيق التنفس الإنعاشي بأسرع وقت ممكن في هذه الحالات، أما بالنسبة للمصابين بالرجفان والسكتة القلبية لابد من الضغط على الصدر، وإن إزالة الرجفان يعد أكثر أهمية.
انخفاض حرارة الجسم في حالة عدم استجابة المصابين الذين يعانون من انخفاض حرارة الجسم يجب فحص التنفس والنبض لمدة إلى ثانية، لأن التنفس ومعدل ضربات القلب يمكن أن يكونا بطيئين للغاية في هذه الحالة.
في حال التأكد من أن المصاب يعاني من السكتة القلبية، يجب البدء بعملية الإنعاش القلبي الرئوي على الفور.
وكما يجب إزالة الملابس الرطبة، و إبعاد المصاب عن الأماكن الباردة.
ويجب الاستمرار بالإنعاش القلبي الرئوي حتى يتم فحص المصاب من قبل مقدمي الرعاية المتقدمة.
يمكن أن يحدث الاختناق بسبب انسداد مجرى الهواء الخارجي.
يجب أن يتدخل رجال الإنقاذ في المصابين الذين يظهر عليهم علامات انسداد مجرى الهواء الحاد، مثل السعال الصامت، أو الزرقة، أو عدم القدرة على الكلام أو التنفس.
إذا كان المصاب يسعل بقوة، يجب ألا يتدخل رجال الإنقاذ في هذه الحالة.
إذا ظهرت على المصاب علامات انسداد مجرى الهواء الحاد، ينبغي فحص البطن بتسلسل سريع حتى يتم إعاقة الجسم العالق.
إذا لم يكن ذلك فعالا، يمكن أيضا استخدام الدفعات الصدرية.
كما يمكن استخدام فحص الصدر بالنسبة للمصابين البدناء أو المصابين الذين في أواخر الحمل.
لا ينبغي استخدام محاولات الدفع عند منطقة البطن بالنسبة للرضع دون سن السنة لأنها تزيد من خطر التسبب في الإصابة.
إذا فقد المصاب وعيه، يجب وضعه على الأرض، ويجب على المنقذ الاتصال بخدمات الطوارئ الطبية والبدء بالإنعاش القلبي الرئوي.
عندما يتم فتح مجرى الهواء أثناء الإنعاش القلبي الرئوي، يجب على المنقذ النظر عبر الفم لرؤية الجسم الذي يسبب الانسداد، وإزالته إن كان واضحا.
تم نشر إرشادات دعم الحياة الأساسي للبالغين في المملكة المتحدة في عام من قبل مجلس الإنعاش في المملكة المتحدة، على أساس الإجماع الدولي لعام حول الإنعاش القلبي الرئوي وعلوم الرعاية القلبية الوعائية الطارئة مع توصيات العلاج التي نشرت في نوفمبر .
البالغين ضمان سلامة المصاب، والمنقذ، والمارة.
تأكد من أن المصاب يستجيب عن طريق هز أكتافه برفق والسؤال بصوت عال هل أنت بخير؟ .
إذا استجاب المصاب، اتركه في الوضع الذي وجد عليه بشرط ألا يكون هناك خطر آخر عليه، وحاول أن تعرف ما هو ضرره واحصل على المساعدة إذا لزم الأمر، وثم قم بإعادة فحصه بانتظام.
إذا لم يستجب المصاب، اقلبه على ظهره وافتح مجرى الهواء عن طريق رفع الرأس وإمالته.
واصرخ لطلب المساعدة.
انظر واستمع واشعر بالتنفس الطبيعي لمدة لا تزيد عن ثوان.
إذا كان المصاب يتنفس بشكل طبيعي، فقم بوضعه في وضع الاستلقاء واحصل على المساعدة، مع الاستمرار في التأكد من التنفس.
إذا كان المصاب لا يتنفس بشكل طبيعي، اتصل بسيارة الإسعاف.
تختلف هذه الإرشادات عن الإرشادات السابقة بعدة طرق: تسمح للمنفذ بتشخيص القلب إذا كان المصاب لا يستجيب ولا يتنفس بشكل طب عي.
يتم تدريب رجال الإنقاذ على الضغط على منتصف الصدر، بدلا من قياس التنفس من خلال أسفل عظمة الصدر.
نبغي القيام بالتنفس الإنعاشي خلال أكثر من ثان ة بدلا من ثان ت ن.
بالنسبة للمصاب البالغ، لابد من عدم القيام بالتنفس الإنعاشي الرئوي الأولي، وإنما يتم البدء بالضغط على الصدر مرة مباشرة بعد تشخ ص المصاب بالسكتة القلبية.
فقد تم إدخال هذه التغييرات لتبسيط الخوارزمية، وللسماح باتخاذ قرار أسرع وزيادة الوقت المستغرق في الضغط على الصدر؛ وذلك لأن الانقطاع أثناء الضغط على الصدر يقلل من فرصة البقاء على قيد الحياة.
ومن المتعارف عليه أيضا أن رجال الإنقاذ قد يكونون غير قادرين أو غير راغبين في القيام بالتنفس الإنعاشي؛ ففي هذه الحالة ينصح بالاستمرار بالضغط على الصدر فقط، على الرغم من أنه قد يكون فعالا لمدة دقائق فقط.
قم بفحص شدة انسداد مجرى الهواء.
إذا كان المصاب قادرا على الكلام والسعال بفعالية، يكون الانسداد خفيفا.
أما إذا كان المصاب غير قادر على الكلام أو السعال بشكل فعال، أو غير قادر على التنفس أو إن يكون النفس مصحوبا بأزيز، فإن انسداد مجرى الهواء يكون شديدا.
إذا كان لدى المصاب علامات انسداد معتدل في مجرى الهواء، شجعه على مواصلة السعال؛ وعدم القيام بأي شيء آخر.
إذا ظهرت على المصاب علامات انسداد مجرى الهواء الحاد، وكان واعيا، قم بالضرب على ظهره ضربات قوية بين لوحي الكتف مع إمالة المصاب إلى الأمام.
لابد من معرفة ما إذا كان الانسداد قد زال بعد كل ضربة.
إذا فشلت ضربات على الظهر في تخفيف الانسداد، قم بالضغط على البطن مرات، ثم قم بالتأكد مرة أخرى مما إذا كانت جميع المحاولات قد أدت إلى تخفيف الانسداد.
إذا كان الانسداد لا يزال موجودا، وما زال المصاب واعيا، استمر بالتناوب بين ضربات على الظهر و الضغط على البطن مرات.
إذا فقد المصاب وعيه، قم بوضعه على الأرض، واتصل بسيارة الإسعاف، وابدأ بعملية الإنعاش القلبي الرئوي.

بل لما اعتقدوا فيه القدر المشترك صاروا مشركين به وحكموا على القدر المشترك بأحكام سلبية أو إيجابية ؛ فإنها تصح في الجملة ؛ لأن ما انتفى عن المعنى العام المشترك انتفى عن الخاص المميز وليس ما انتفى عن الخاص المميز انتفى عن العام ؛ فما نفيته عن الحيوان أو عن النبي : انتفى عن الإنسان والرسول .
وليس ما نفيته عن الإنسان أو الرسول انتفى عن الحيوان أو النبي .
ولهذا كان قوله : لا نبي بعدي ينفي الرسول ؛ وكذلك ما ثبت للمعنى المشترك بصفة العموم ثبت للخاص وما ثبت له بصفة الإطلاق لم يجب أن يثبت للخاص فإذا ثبت حكم لكل نبي دخل فيه الرسول .
وأما إذا ثبت للنبي مطلقا : لم يجب أن يثبت للرسول وقد تتألف من مجموع القضايا السلبية والإيجابية : أمور لا تصدق إلا عليه ولا يصح أن يوصف بها غيره ؛ كما إذا وصف نبي بمجموع صفات لا توجد في غيره .
لكن هذا القدر يعرف انتفاء غيره أن يكون إياه وأما عينه فلا يعرف بمجموع تلك القضايا الكلية فلا يحصل للعقل من القياس في الرب إلا العلم بالسلب والعدم ؛ إذا كان القياس صحيحا .
ولهذا جاءت الأمثال المضروبة في القرآن وهي المقاييس العقلية دالة على النفي في مثل قوله : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم ؟ الآية ومثل قوله : وضرب الله مثلا رجلين الآيات وقوله : يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله الآية ؛ وقوله : قل لو كان معه آلهة كما يقولون الآية وقوله : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض وأمثال ذلك من الأمثال وهي القياسات التي مضمونها نفي الملزوم لانتفاء لازمه أو نحو ذلك .
ولهذا كان الغالب على أهل القياس من أهل الفلسفة والكلام في جانب الربوبية : إنما هي المعارف السلبية .
ثم لم يقتصروا على مقدار ما يعلمه العقل من القياس بل تعدوا ذلك ؛ فنفوا أشياء مشبهة القياس الفاسد مثل نفي الصفات النبوية الخبرية : بل ونفي الفلاسفة ؛ والمعتزلة للصفات التي يثبتها متكلمو أهل الإثبات ويسمونها الصفات العقلية ؛ لإثباتهم إياها بالقياس العقلي .
ومعلوم أن العقل لا ينفي بالقياس إلا القدر المشترك ؛ الذي هو مدلول القضية الكلية التي لا بد منها في القياس ؛ مثل أن ينفي الإرادة أو الرحمة أو العلم المشترك بين مسميات هذا الاسم والقدر المشترك في المخلوقين تلحقه صفات لا تثبت لله تعالى فينفون المعنى المشترك المطلق على صفات الحق وصفات الخلق تبعا لانتفاء ما يختص به الخلق فيعطلون كما أن أهل التمثيل يثبتون ما يختص به الخلق تبعا للقدر المشترك وكلاهما قياس خطأ .
ففي هذه الصفات بل وفي الذوات ثلاث اعتبارات : أحدها : ما تختص به ذات الرب وصفاته .
والثاني : ما يختص به المخلوق وصفاته .
والثالث : المعنى المطلق الجامع .
فاستعمال القياس الجامع في نفي الأول خطأ وكذلك استعماله في إثبات الثاني وأما استعماله في إثبات الثالث فيحتاج إلى إدراك العقل لثبوت المعنى الجامع الكلي وهذا أصل القياس والدليل فإن لم يعرف العقل بنفسه أو بواسطة قياس آخر ثبوت هذا وإلا لم يستقم القياس .
وكذلك في معارفهم الثبوتية لا يأتون إلا بمعان مطلقة مجملة .
مثل ثبوت الوجود ووجوب الوجود أو كونه ربا أو صانعا أو أولا أو مبدأ أو قديما ونحو ذلك من المعاني الكلية التي لا يعلم بها خصوص الرب تعالى إذ القياس لا يدل على الخصوص فإنه إذا استدل بأن كل ممكن فلا بد له من موجب وبأن كل محدث فلا بد له من محدث : كان مدلول هذا القياس أمرا عاما وقد بسطت هذا في غير هذا الموضع .
وكذلك أصحاب الرياضة والتجرد : فإن صفوتهم الذين يشتغلون بذكر بسيط مثل لا إله إلا الله إن لم يغلوا فيقتصروا على مجرد الله الله ويعتقدون أن ذلك أفضل وأكمل .
كما فعله كثير منهم وربما اقتصر بعضهم على هو هو .
أو على قوله : لا هو إلا هو لأن هذا الذكر المبتدع الذي هو لا يفيد بنفسه إلا أنه مطلقا ليس فيه بنفسه ذكر لله إلا بقصد المتكلم .
فقد ينضم إلى ذلك اعتقاد صاحبه أنه لا وجود إلا هو كما يصرح به بعضهم ويقول : لا هو إلا هو أو لا موجود إلا هو وهذا عند الاتحادية أجود من قول لا إله إلا الله لأنه مصرح بحقيقة مذهبهم الفرعوني القرمطي حتى يقول بعضهم .
لا إله إلا الله ذكر العابدين والله الله ذكر العارفين وهو ذكر المحققين ويجعل ذكره يا من لا هو إلا هو وإذا قال الله الله إنما يفيد مجرد ثبوته فقد ينضم إلى ذلك نفي غيره لا نفي إلهية غيره فيقع صاحبه في وحدة الوجود وربما انتفى شهود القلب للسوى إذا كان في مقام الفناء فهذا قريب أما اعتقاد أن وجود الكائنات هي هو فهذا هو الضلال .
ويضمون إلى ذلك نوعا من التصفية مثل ترك الشهوات البدنية من الطعام والشراب والرياسة والخلوة وغير ذلك من أنواع الزهادة المطلقة والعبادة المطلقة فيصلون أيضا إلى تأله مطلق ومعرفة مطلقة بثبوت الرب ووجوده ونحو ذلك من نحو ما يصل إليه أرباب القياس .
ثم قد تتوارى هذه المعرفة والعلم بملابسة الأمور الطبيعية من الطعام والاجتماع بالناس فإن سببها إنما هو ذلك التجرد فإذا زال زال ؛ ولهذا قيل كل حال أعطاكه الجوع فإنه يذهب بالشبع كما قد تتوارى معرفة الأولى المطلقة بغفلة القلب عن تلك المقاييس النظرية ولا ريب أن القياس يفضي إلى معرفة بحسب مقتضاه وأن الرياضة والتأله يفضي إلى معرفة بحسب مقتضاه لكن معرفة مطلقة بسبب قد يثبت وقد يزول وكثيرا ما يفضي إلى الاتحاد والحلول والإباحة وذلك لأنهم يجردون التأله عما لا بد منه من صالح البشر فإذا احتاجوا إليها أعرضوا عن التأله .
فهم إما آلهة عند نفوسهم وإما زنادقة أو فساق ولهذا حدثني الشيخ الصالح يوسف من أصحابنا أنه رآني في المنام وأنا أخاطبهم .
والمعرفة الحاصلة بذلك : هي المعرفة التي تصلح حال العبد وتجب عليه ؛ لكن قد يحصل مع صدق الطلب بواسطة القياس أو بواسطة الوجد وصول إلى الرسالة فيتلقى حينئذ من الرسالة ما يصلح حاله ويعرفه المعرفة التامة والعلم النافع الواجب عليه وهي الطريق الشرعية النبوية التي ذكرناها أولا وقد لا يحصل ذلك فيقع كثير منهم في الاستغناء عن النبوة اعتقادا أو حالا بالإعراض عما جاءت به ؛ فيفوته من الإيمان والعلم والمعرفة التي جاء بها الرسول ما يضل بفواته في الدنيا عن الهدى ويشقى به الشقاء الأكبر كحال الكافرين بالرسول وإن آمنوا بوجود الرب من اليهود والنصارى والصابئين فإن في المسلمين من ينافق في الرسول كما كفر هؤلاء به ظاهرا وهذا النفاق كثير جدا قديما وحديثا .
وقد تنعقد في قلبه مقاييس فاسدة ومواجيد فاسدة يحكم بمقتضاها في الربوبية أحكاما فاسدة مثل : أحكام المنحرفة إلى صابئية أو يهودية أو نصرانية من الفلاسفة والمتكلمين والمتصوفة الذين انحرفوا إما إلى تعطيل للصفات وتكذيب بها .
وإما إلى تمثيل لها وتشبيه .
وإما إلى اعتقاد أن الرب هو الوجود المطلق الذي لا يتميز وأن عين الوجود : هو عين الخالق وأنه ليس وراء السموات والأرض شيء آخر ؛ وإنما هذه الأشياء كلها مراتب للصفات وأن الربوبية والإلهية : مراتب ذهنية شكوكية .
وأما في الحقيقة : فليس إلا عين ذاته فالمحجوبون يرون المراتب والمكاشف ما ترى إلا عين الحق .
ويحسبون ويحسب كثير بسببهم أن هذا التوحيد : هو توحيد الصديقين الذين عرفوا الله وقالوا : ألا كل شيء ما خلا الله باطل .
كما يحسب المتكلم الزائغ أن توحيده الذي هو نفي الصفات هو توحيد الأنبياء ؛ والصديقين ؛ الذين عرفوا الله ؛ ولهذا يقع في هؤلاء الشرك كثيرا ؛ حتى يسجد بعضهم لبعض ؛ كما يقع في القسم الآخر تحريم الحلال من العقود والعبادات المباحة .
فاقتسم الفريقان : ما ذم الله به المشركين من الشرك وتحريم الحلال .
.
.
وهكذا يوجد كثيرا في هؤلاء المشبهة للنصارى .
وظهر في الآخرين من الآصار والأغلال وجحود الحق وقسوة القلوب : ما يوجد كثيرا في هؤلاء المشبهة لليهود .
هذا في غير الغالية منهم وأما الغالية من الصنفين : فعندهم أن معرفتهم وحالهم فوق معرفة الأنبياء وحالهم .
كما يقول التلمساني : القرآن يوصل إلى الجنة وكلامنا يوصل إلى الله .
وكما يزعم الفارابي : أن الفيلسوف أكمل من النبي ؛ وإنما خاصة النبي جودة التخييل للحقائق ؛ إلى أنواع من الزندقة والكفر يلتحقون فيها بالإسماعيلية ؛ والنصيرية ؛ والقرامطة ؛ والباطنية ؛ ويتبعون فرعون ؛ والنمروذ وأمثالهما من الكافرين بالنبوات أو النبوة والربوبية .
وهذا كثير جدا في هؤلاء وهؤلاء وسبب ذلك عدم أصل في قلوبهم وهو الإيمان بالله والرسول .
فإن هذا الأصل إن لم يصحب الناظر والمريد والطالب في كل مقام .
وإلا خسر خسرانا مبينا وحاجته إليه كحاجة البدن إلى الغذاء أو الحياة إلى الروح .
فالإنسان بدون الحياة والغذاء لا يتقوم أبدا ولا يمكنه أن يعلم ولا أن يعلم .
كذلك الإنسان بدون الإيمان بالله ورسوله لا يمكنه أن ينال معرفة الله ولا الهداية إليه وبدون اهتدائه إلى ربه : لا يكون إلا شقيا معذبا وهو حال الكافرين بالله ورسوله ومع الإيمان بالله ورسوله إذا نظر واستدل : كان نظره في دليل وبرهان وهو ثبوت الربوبية والنبوة وإذا تجرد وتصفى كان معه من الإيمان ما يذوقه بذلك ويجده .
ثم هذا النظر وهذا الذوق يجتلب له ما وراء ذلك من أنواع المعالم الربانية والمواجيد الإلهية .
والعلم والوجد متلازمان .
وذلك : أن الأنبياء والمرسلين : عرفوا الله بالوحي المعرفة التي هي معرفة وعبدوه العبادة التي هي حق له بحسب ما منحهم الله تعالى .
وهم درجات في ذلك ؛ لكن عرفوا من خصوص الربوبية ما لا يقوم به مجرد القياس النظري ولا يناله مجرد الذوق الإرادي ثم أخبروا عن ذلك .
ولا بد في الوصف والإخبار من أن يذكر المسمى الموصوف بالأسماء والأوصاف المتواطئة التي فيها اشتراك وتمييز عن المخلوقات بما يقطع الشركة ؛ لأن القصد بالإخبار والوصف تعريف المخاطبين ؛ والمخاطبون لا يعرفون الخصوصيات التي هي خصوص ذات الله وصفاته .
فلو أخبروا بذلك وحده مجردا لم يعرفوا شيئا بل ربما أنكروا ذلك .
فإذا خوطبوا بالمعاني المشتركة وأزيل مفسدة الاشتراك بما يقطع التماثل كقوله : ليس كمثله شيء ولم يكن له كفوا أحد ونحو ذلك كانوا أحد رجلين : إما رجل مؤمن آمن بمعاني تلك الصفات على الوجه المطلق الجملي وأثبتها لله على وجه يليق به ويختص به لا يشركه فيه مخلوق ؛ فهذا غاية الممكن في حال هؤلاء .
وإما رجل قذف الله في قلبه من نوره وهدايته الخاصة ما أشهده شيئا من الخصوصيات التي هي أعيان تلك الأسماء والصفات فيعلم ذلك لا بمجرد القياس ولا بمجرد الوجد بل بشهود على مطابق لما أخبرت به الرسل وتدله على صحة شهوده موافقته لما أنبأت به الرسل ويحصل له نصيب من النبوة فإن النبوة انقطعت بكمالها وإما وجود بعض أجزائها فلم ينقطع .
ولا بد أن يكون في بعض الأمور محجوبا عن أن يشهد ما شهده النبي فيصدقه فيه ؛ لشهوده بعض ما أخبر به النبي ويبقى ما شهده محققا عنده لثبوت ما لم يشهده وهذه حال الصديقين مع الأنبياء.
وذلك نظير من وصف له ملك مدينة بأنواع من الصفات فقدم حتى رأى بعض شئونه التي دلته على صدق المخبر فيما لم يشهد .
ولست أجعل مجرد هذه الشهادة مصدقة ؛ فإن المخبر قد يصدق في بعض ويخطئ في بعض وإنما ذلك بواسطة إخبار المخبر أي رسول الله وشهوده منه ما يوجب له امتناع الكذب عليه كما يذكر في غير هذا الموضع .
فإن قلت : فمن أين له ابتداء صحة الإيمان بالله ورسوله حتى يصير ذلك أصلا يبنى عليه وينتقل معه إلى ما بعده ؟ فأهل القياس والوجد : إنما تعبوا التعب الطويل في تقرير هذا الأصل في نفوسهم ؛ ولهذا يسمي المتكلمون كل ما يقرر الربوبية والنبوة : العقليات والنظريات ويسميها أولئك الذوقيات والوجديات ورأوا أن ما لا يتم معرفة الله ورسوله إلا به فمعرفته متقدمة على ذلك ؛ وإلا لزم الدور .
فسموا تلك عقليات والعقليات لا تنال إلا بالقياس العقلي المنطقي .
قلت .
جواب هذا من وجوه : أحدها : المعارضة بالمثل ؛ فإن سالك سبيل النظر القياسي أو الإرادة الذوقية : من أين له ابتداء أن سلوك هذا الطريق يحصل له علما ومعرفة ليس معه ابتداء إلا مجرد إخبار مخبر بأنه سلك هذا الطريق فوصل أو خاطر يقع في قلبه سلوك هذا الطريق : إما مجوزا للوصول أو متحريا أو غير ذلك أو سلوكا ابتداء بلا انتهاء ؛ وليس ذلك مختصا بالعلم الإلهي ؛ بل كل العلوم لا بد للسالك فيها ابتداء من مصادرات يأخذها مسلمة إلى أن تتبرهن فيما بعد .
إذ لو كان كل طالب العلم حين يطلبه قد نال ذلك العلم : لم يكن طالبا له والطريق التي يسلكها قد يعلم أنها تفضي به إلى العلم .
لكن الكلام في أول الأوائل ودليل الأدلة وأصل الأصول .
فإنه لو كان حين ينظر فيه يعلم أنه دليل مفض لم يمكن ذلك حتى يعلم ارتباطه بالمدلول فإن الدليل إن لم يستلزم المدلول : لم يكن دليلا .
والعلم بالاستلزام موقوف على العلم بالملزوم واللازم فلا يعلم أنه دليل على المدلول المعين حتى يعلم ثبوت المدلول المعين ويعلم أنه ملزوم له وإذا علم ذلك : استغنى عن الاستدلال به على ثبوته ؛ وإنما يفيده التذكير به لا ابتداء العلم به وإنما يقع الاشتباه هنا ؛ لأنه كثيرا ما يعرف الإنسان ثبوت شيء ثم يطلب الطريق إلى معرفة صفاته ومشاهدة ذاته ؛ إما بالحس ؛ وإما بالقلب فيسلك طريقا يعلم أنها موصلة إلى ذلك المطلوب ؛ لأنه قد علم أن تلك الطريق مستلزم لذلك المطلوب الذي علم ثبوته قبل ذلك .
كمن طلب أن يحج إلى الكعبة التي قد علم وجودها فيسلك الطريق التي يعلم أنها تفضي إلى الكعبة ؛ لإخبار الناس له بذلك أو يستدل بمن يعلم أنه عارف بتلك الطريق فسلوكه للطريق بنفسه بعد علمه أنها طريق المقصود بإخبار الواصلين أو سلوكه بدليل خريت يهديه في كل منزلة لا يكون إلا بعد العلم بثبوت المطلوب وثبوت أن هذا طريق ودليل .
وهكذا حال الطالبين لمعرفة الله والمريدين له والسائرين إليه قد عرفوا وجوده أولا وهم يطلبون معرفة صفاته أو مشاهدة قلوبهم له في الدنيا .
فيسلكون الطريق الموصلة إلى ذلك بالإيمان والقرآن .
فالإيمان : نظير سلوك الرجل الطريق التي وصفها له السالكون فإنهم متفقون على ذلك .
والقرآن : تصديق الرسل فيما تخبر به وهو نظير اتباع الدليل منزلة منزلة ولا بد في طريق الله منهما .
وأما الشيء الذي لم يعلم العقل ثبوته أولا إذا سلك طريقا يفضي إلى العلم به فلا يسلكها ابتداء إلا بطريق التقليد والمصادرة كسائر مبادئ العلوم فإذا كان لا بد في الطريقة القياسية والعملية من تقليد في الأول في سلوكه فيما لم يعلم أنه طريق وأنه مفض إلى المطلوب أو أن المطلوب موجود .
فالطريقة الإيمانية إذا فرض أنها كذلك لم يقدح ذلك فيها بل تكون هي أحق ؛ لوجوه كثيرة .
ونذكر بعضها إن شاء الله .
بل لا طريق إلا هي أو ما يفضي إليها أو يقترن بها فهي شرط قطعا في درك المطلوب وما سواها ليس بشرط ؛ بل يحصل المطلوب دونه وقد يضر بحصول المطلوب فلا يحصل أو يحصل نقيضه وهو الشقاء الأعظم على التقديرين فتلك الطريق مفضية قطعا ولا فساد فيها وما سواها يعتريه الفساد كثيرا وهو لا يوصل وحده بل لا بد من الطريقة الإيمانية .
الوجه الثاني في الجواب : أن الطريقة القياسية والرياضية إذا سلكها الرجل وأفضت به إلى المعرفة إن أفضت علم حينئذ أنه سلك طريقا صحيحا وأن مطلوبه قد حصل وأما قبل ذلك فهو لا يعرف فأدنى أحوال الإيمانية ولا دناءة فيها أن تكون كذلك .
فإنه إذا أخذ الإيمان بالله ورسله مسلما ونظر في موجبه وعمل بمقتضاه : حصل له بأدنى سعي مطلوبه من معرفة الله وأن الطريق التي سلكها صحيحة فإن نفس تصديق الرسول فيما أخبر به عن ربه وطاعته يقرر عنده علما يقينيا بصحة ذلك أبلغ بكثير مما ذكر أولا .
الوجه الثالث : أن الإقرار بالله قسمان ؛ فطري وإيماني .
فالفطري : وهو الاعتراف بوجود الصانع ثابت في الفطرة .
كما قرره الله في كتابه في مواضع وقد بسطت القول فيه في غير هذا الموضع .
فلا يحتاج هذا إلى دليل ؛ بل هو أرسخ المعارف وأثبت العلوم وأصل الأصول .
وأما الإقرار بالرسول : فبأدنى نظر فيما جاء به أو في حاله أو في آياته أو نحو ذلك من شئونه يحصل العلم بالنبوة : أقوى بكثير مما يحصل المطالب القياسية والوجدية في الأمور الإلهية ؛ ثم إذا قوى النظر في أحواله : حصل من اليقين الضروري الذي لا يمكن دفعه ما يكون أصلا راسخا .
وبسط هذا مذكور في غير هذا الموضع .
إذ المقصود هنا بيان خطأ من مسلك طريق القياس أو الرياضة دون الإيمان ابتداء .
وأما تقرير طريقة الإيمان فشأنه عظيم وأعظم مما كتبته هنا .
الوجه الرابع : أنا نخاطب المسلمين المتسمين بالإيمان الذين غرض أحدهم معرفة الله الخاصة ؛ التي يمتاز بها العلماء والعارفون : عن العامة ؛ فيسلك بعضهم طريقة أهل القياس المبتدع والفلاسفة والمتكلمين وبعضهم : طريقة أهل الرياضة والإرادة المبتدعة من المتفلسفة والمتصوفة معرضا عما جاء به الرسول في تفاصيل هذه الأمور ؛ فإن هؤلاء إذا كانوا عالمين بصدق الرسول المبلغ عن ربه الهادي إليه الداعي إليه الذي أكمل له الدين وأنزل عليه الكتاب تبيانا لكل شيء كيف يدعون الاستدلال بما جاء به والاقتداء به إلى ما ذكر من الطريقين ؟ الوجه الخامس : أن أكثر من سلك الطريقين المنحرفين : لم يعتقد أن هناك طريقا ثالثا كما يذكره رجال من فضلاء العالم الغالطين في القواعد الكبار فهم ينتقلون من مادة فلسفية صابئية : إلى مادة إرادية نصرانية إلى مادة كلامية يهودية .
وأهل فلسفتهم يوما مع ذوي إرادتهم ويوما مع ذوي كلامهم وهم متهوكون في هذه المجاراة .
والطريقة الإيمانية النبوية المحمدية الدينية السنية الأثرية : لا يهتدون إليها ولا يعرفونها ولا يظنون أنها طريقة إلى مطلوبهم ولا تفضي إلى مقصودهم ؛ وذلك لعدم وجود من يسلكها في اعتقادهم أو كبتوا نفوسهم عنها ظلما ؛ فلضلالهم عنها أو غوايتهم وجهلهم بها أو ظلمهم أنفسهم : أعرضوا عنها .
فإن قلت : فالقرآن يأمر بالنظر في الآيات .
قلت : النظر لا ريب في صحته في الجملة وأنه إذا كان في دليل أفضى إلى العلم بالمدلول وإذا كان في آيات الله أفضى إلى الإيمان به .
الذي هو رأس العبادة كما أن العبادة والإرادة لا ريب في صحتها في الجملة وأنها إذا كانت على منهاج الأنبياء أفضت إلى رضوان الله ؛ لكن عليك أن تفرق بين الآيات .
وبين القياس كما قد بيناه في غير هذا الموضع .
فإن الآية : هي العلامة .
وهي ما تستلزم بنفسها لما هي آية عليه من غير توسط حد أوسط ينتظم به قياس مشتمل على مقدمة كلية ؛ كالشعاع فإنه آية الشمس وكذلك النبات للمطر في الأرض القفر والدخان للنار وإن لم ينعقد في النفس قياس ؛ بل العقل يعلم تلازمهما بنفسه فيعلم من ثبوت الآية ثبوت لازمها والعلم بالتلازم قد يكون فطريا وقد لا يكون .
الوجه السادس : أن تينك الطريقين ليستا باطلا محضا ؛ بل يفضي كل منهما إلى حق ما ؛ لكن ليس هو الحق الواجب وكثيرا ما يقترن معه الباطل فلا يحصل بكل منهما بمجرده أداء الواجب ولا اجتناب المحرم ولا تحصلان المقصود الذي فيه سعادة العبد من نجاته ونعيمه بعد مبعث الرسول .
أما الطريقة النظرية القياسية : فإنه لا بد فيها من الاستدلال بالممكن على الواجب أو المحدث على المحدث أو بالحركة على المحرك وذلك يعطي فاعلا عظيما من حيث الجملة .
وكذلك الطريقة الرياضية الذوقية تعطي انقياد القلب وخضوعه إلى الصانع المطلق وكل منهما لا بد فيها من علم اضطراري يضطر القلب إليه إذ القلب لا يحصل له علم إلا من جنس الاضطراري ابتداء بتوسط الضروري ؛ فإن النظر يبنى على مقدمات تنتهي إلى ما هو من جنس الضروري .
إما بتوسط الحس أو مجردا عن الحس .
فالطريق القياسية تفيد العلم بتوسط مقدمات ضرورية مثل أن يقال : الوجود المعلوم إما ممكن وإما واجب والممكن لا يوجد إلا بواجب .
فثبت وجود الواجب على التقديرين .
ومثل أن يقال : العالم محدث أو كثير منه محدث .
والثاني ضروري والأول يستدل عليه .
ثم يقال : وكل محدث فله محدث .
أو يقال : لا شك أن ثم وجودا وهو إما قديم وإما محدث والمحدث لا بد له من قديم فثبت وجود القديم على التقديرين .
كما يقال : لا ريب أن ثم وجودا وهو إما واجب وإما ممكن والممكن لا بد له من واجب فثبت وجود الواجب على التقديرين .
وقد يقال : أيضا لا ريب أن ثم وجودا وهو إما مصنوع أو غير مصنوع أو مخلوق أو غير مخلوق أو مفطور أو غير مفطور والمصنوع أو المخلوق أو المفطور : لا بد له من صانع وخالق وفاطر .
فثبت وجود ما ليس بمصنوع ولا مفطور ولا مخلوق على التقديرين.
فهذه الوجوه وما يشبهها تدل على وجود واجب قديم ليس بمصنوع ؛ لكن الشأن في تعيينه ؛ فإن عامة الدهرية يقولون : هذا هو العالم أو شيء قائم به .
ثم إن افتقار الممكن إلى الواجب والمحدث إلى القديم والمصنوع إلى الصانع مقدمة ضرورية ؛ وإن كان طائفة من النظار يستدلون على هذه المقدمة وعلى أن الممكن لا يترجح أحد طرفيه على الآخر إلا بمرجح والجمهور على الاكتفاء بالضرورة فيهما .
والطريق العبادية تفيد العلم بتوسط الرياضة وصفاء النفس فإنه حينئذ يحصل للقلب علم ضروري ؛ كما قال الشيخ إسماعيل الكوراني لعز الدين بن عبد السلام لما جاء إليه يطلب علم المعرفة وقد سلك الطريقة الكلامية فقال : أنتم تقولون إن الله يعرف بالدليل ونحن نقول : عرفنا نفسه فعرفناه .
وكما قال نجم الدين الكبرى لابن الخطيب ورفيقه المعتزلي وقد سألاه عن علم اليقين ؟ فقال : هو واردات ترد على النفوس تعجز النفوس عن ردها فأجابهما : بأن علم اليقين عندنا هو موجود بالضرورة لا بالنظر وهو جواب حسن .
فإن العلم الضروري : هو الذي يلزم نفس العبد لزوما لا يمكنه الانفكاك عنه .
فالقائس إن لم يحصل له العلم الضروري ابتداء وإلا فلا بد أن يبني نظره وقياسه على مقدمات ضرورية .
ثم حينئذ يحصل له العلم .
ولهذا : قال طائفة منهم أبو المعالي الجويني : إن جميع العلوم ضرورية باعتباراتها بعد وجود النظر الصحيح في الدليل تحصل العلم ضرورة ؛ لكن منها ما هو ضروري عند تصور طرفي القضية ومنها ما هو ضروري بعد تأمل ونظر ومنها ما هو ضروري بعد النظر في دليل ذي مقدمتين أو مقدمات .
فقال الشيخ العارف : نحن نجد العلم وجدا ضروريا بالطريق التي نسلكها من تزكية النفس وإصلاح القلب الذي هو حامل العلم وداعيه فكل منهما يفيض الله العلم على قلبه وينزله على فؤاده ؛ ولكن أحدهما بتحصيل العلم المقارن للعلم المطلوب الذي هو المقدمات والآخر بإصلاح طالب العلم الذي يريد أن يكون عالما وهو القلب بمنزلة من يخطب امرأة فتارة تجمل لها وتعرض حتى رأته فرغبت فيه وخطبته وتارة بأن أرسل إليها من تأنس إليه وتطيعه فخطبها له فأجابت فكان سعي الأول وعمله في إصلاح نفسه وتعرضه لها حتى ترغب وكان سعي الثاني في تحصيل الرسول المطاع حتى تجيب .
وبمنزلة من يصيد صيدا .
لكن مجرد النظر والعمل مجتمعين ومنفردين : لا يحصلان إلا أمرا مجملا كما هو الواقع وذلك صحيح .
فإن ثبوت الأمر المجمل حق ؛ فإن ضما إلى ذلك ما يعلم بنور الرسالة من الأمر المفصل حصل الإيمان النافع وزال ما يخاف من سوء عاقبة ذينك الطريقين .
وهذه حال من تحيز من أهل النظر الكلامي والعمل العبادي إلى اتباع الرسول والإيمان به ؛ فقبل منه وأخذ عنه وإن لم يضم أحدهما إلى ذلك ما جاء به الرسول فإما أن يضم ضده أو لا يضم شيئا ؛ فإن ضم إلى ذلك ضد ما جاء به الرسول : وقع في التكذيب وهو الكفر المركب وإن لم يضم إليه شيء بقي في الكفر البسيط سواء كان في ريب أو في إعراض وغفلة .
فإن حال الكافر : لا تخلو من أن يتصور الرسالة أو لا ؛ فإن لم يتصورها فهو في غفلة عنها وعدم إيمان بها .
كما قال : ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقال : فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين لكن الغفلة المحضة لا تكون إلا لمن لم تبلغه الرسالة والكفر المعذب عليه لا يكون إلا بعد بلوغ الرسالة .
فلهذا قرن التكذيب بالغفلة وإن تصور ما جاء به الرسول وانصرف فهو معرض عنه كما قال تعالى .
فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا وكما قال : رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا وكما قال : وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا .
وإن كان مع ذلك لا حظ له ؛ لا مصدق ولا مكذب ولا محب ولا مبغض فهو في ريب منه كما أخبر بذلك عن حال كثير من الكفار منافق وغيره كما قال : إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون وكما قال موسى : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
فأخبر سبحانه : عن مناظرة الكفار للرسل في الربوبية أولا فإنهم في شك من الله الذي يدعونهم إليه وفي النبوة ثانيا بقولهم : إن أنتم إلا بشر مثلنا وهذا بحث كفار الفلاسفة بعينه ؛ وإن كان مكذبا له فهو التكذيب والتكذيب أخص من الكفر .
فكل مكذب لما جاءت به الرسل فهو كافر .
وليس كل كافر مكذبا بل قد يكون مرتابا إن كان ناظرا فيه أو معرضا عنه بعد أن لم يكن ناظرا فيه وقد يكون غافلا عنه لم يتصوره بحال لكن عقوبة هذا موقوفة على تبليغ المرسل إليه .
وكل واحد من الأمرين في أن يضم إلى المعرفة المجملة إما تكذيب وإما كفر بلا تكذيب ؛ واقع كثيرا في سالكي الطريقين النظر في القياس المجرد والعمل بالعبادة المجردة .
مثال ذلك أن كثيرا من النظار أثبت واجب الوجود أو صانع العالم وذهبوا في تعيينه وصفاته مذاهب يضيق هذا الموضع عن تفصيلها معروفة في كتب المقالات من أهل ملتنا وغير أهل ملتنا مقالات الإسلاميين المصلين ومقالات غيرهم .
وكثير من العباد المتأخرين أثبت أيضا ذلك إثباتا مجملا وتوهموا فيه أنواعا من التوهمات الكفرية الذي يصفها عارفوهم .
فمنهم من توهمه الوجود المطلق المشترك بين الموجودات كالإنسان المطلق مع أعيانه وأفراده فإذا تعين الوجود لم يكن إياه إذ المطلق ليس هو المعين كما يقوله الصدر القونوي .
ومنهم من توهم أن وجود الممكنات هو عين وجوده الفائض عليها كما يذكره صاحب الفصوص .
ومنهم يتوهمه جملة الوجود وكل معين فهو جزء منه كالبحر مع أمواجه وأعضاء الإنسان مع الإنسان .
فليس هو ما يختص بكل معين ؛ لكنه مجموع الكائنات ؛ كالعفيف التلمساني وعبد الله الفارسي البلياني ويقولون : إن كل موجود فهو مرتبة من مراتب الوجود أو مظهر من مظاهره بمنزلة أمواج البحر معه وأعضاء الإنسان معه وأجزاء الهوى مع الهواء أو بمنزلة هذا الإنسان وهذا الحيوان مع الحيوان المطلق والإنسان المطلق .
ويقول شاعرهم ابن إسرائيل : وما أنت غير الكون بل أنت عينه ويفهم هذا السر من هو ذائق وقال : وتلتذ إن مرت على جسدي يدي لأني في التحقيق لست سواكم ولهذا : ليس عندهم للإنسان غاية وراء نفسه وإنما غايته أن ينكشف الغطاء عن نفسه فيرى أن نفسه هي الحق وكان قبل ذلك محجوبا عنها فلما شاهد الحقيقة رأى أنه هو كما قال ابن إسرائيل : ما بال عيسك لا يقر قرارها إلام ضللك لا تني منتقلا فلسوف تعلم أن سيرك لم يكن إلا إليك إذا بلغت المنزلا وكما يقول بعضهم : وفي كل شيء له آية تدل على أنه عينه الأشياء والله يقول : إن إلى ربك الرجعى ويقول : يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا ويقول : ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ويقول : إنا لله وإنا إليه راجعون ونحو ذلك .

بداية السيطرة الأوروبية.
بدأ البرتغاليون في القرن الخامس عشر باكتشاف الساحل الغربي لإفريقيا.
وقد كان همهم تجارة الذهب.
ولهذا فقد أنشأوا محطات في جامبيا وساحل الذهب غانا الحالية وفي أراضي الساحل الغربي الأخرى، كما بدأوا محاولة تحويل حكام الكونغو والممالك الأخرى إلى النصرانية.
وما أن وصل البرتغاليون إلى إفريقيا الغربية، حتى بدأوا بإرسال الإفريقيين السود كرقيق إلى أوروبا.
قاد فاسكو دا جاما حملة برتغالية في عامي ، م أبحرت حول رأس الرجاء الصالح وحول الساحل الشرقي لإفريقيا ومن ثم إلى الهند.
وقد كسب البرتغاليون السيطرة على الدول المدن في إفريقيا الشرقية خلال القرن السادس عشر الميلادي وخلال القرن السابع عشر.
استولى الهولنديون على العديد من المحطات التجارية البرتغالية في الساحل الغربي، كما أسسوا مدينة الكاب على الطرف الجنوبي لإفريقيا في عام م.
لقد كانت إفريقيا تصدر الرقيق إلى آسيا وأوروبا قبل وصول البرتغاليين بزمن طويل، إلا أن تأسيس المزارع الأوروبية الكبيرة في الأمريكتين الشمالية والجنوبية في القرن السادس عشر الميلادي أدى إلى ارتفاع معدل الطلب على الرقيق من الإفريقيين.
وبحلول القرن التاسع عشر، كان الأوروبيون قد جلبوا إلى الأمريكتين نحو عشرة ملايين من رقيق إفريقيا الغربية.
وذهب نحو من الرقيق إلى أمريكا الشمالية.
وعلى الساحل الشرقي، أرسل التجار الإفريقيون الرقيق إلى زنجبار والدول المحيطة بالبحر الأحمر والخليج العربي.
لقد جلبت تجارة الذهب والرقيق الثروة والجاه والقوة لعدد من ممالك الغابات في إفريقيا مثل مملكة الأشانتي في موقع غانا الحالية.
وأدخل التجار الأوروبيون إلى إفريقيا محصولي المنيهوت الكاسافا والذرة الشامية اللذين صارا محصولين مهمين هناك.
كما أدخل الأوروبيون إلى إفريقيا البندقية التي استعملها الإفريقيون بعد ذلك في الحروب فيما بينهم أو ضد الأوروبيين أنفسهم.
بدأ الأوروبيون حركة اكتشاف داخل إفريقيا خلال أواخر القرن الثامن عشر، بهدف نشر النصرانية وتطوير علاقات تجارية تعتمد على المعادن وزيت النخيل والمواد الخام الأخرى اللازمة للصناعة.
وقد تفاءل الأوروبيون الذين عارضوا تجارة الرقيق إذ إن المنتجات التجارية الجديدة ستساعد في إنهاء تلك التجارة.
وفي عام م، منعت بريطانيا تجارة الرقيق وتبعتها الولايات المتحدة عام م.
وتوطد النفوذ الأوروبي وكذلك السيطرة الأوروبية في إفريقيا عن طريق الوسائل الحربية.
لقد كان معظم إفريقيا الشمالية جزءا من الإمبراطورية العثمانية منذ القرن السادس عشر الميلادي.
لكن تضاؤل نفوذ هذه القوة أدى إلى أن تعمل القوى الأوروبية من أجل السيطرة على المنطقة.
وخلال القرن التاسع عشر، احتلت فرنسا الجزائر وتونس واحتلت بريطانيا مصر والسودان.
وبعد عام م، بدأ الهولنديون في جنوب إفريقيا يتحركون من مستوطنتهم في الكاب إلى الداخل، وبدأوا ينتشرون وهم يحاربون الإفريقيين ويخضعونهم لسيطرتهم.
وعلى الرغم من الوجود الأوروبي المتزايد، ظلت أجزاء كبيرة من إفريقيا بعيدة عن التأثير الأوروبي حتى منتصف أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وهنالك أحداث كبيرة في التاريخ الإفريقي لم يكن للأوروبيين تأثير فيها.
قاد المصلحون الدينيون المسلمون، بين القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، سلسلة من الفتوحات في إفريقيا الغربية لتوطيد الدين الإسلامي.
وبحلول عام م، حكمت الدول الإسلامية الجديدة معظم أراضي الحشائش الغربية.
أما في جنوب إفريقيا، فقد كسبت جيوش الزولو ذات التدريب الجيد سلسلة من الحروب ضد جيرانهم أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
إفريقيا عام م لم يكن فيها سوى دولتين مستقلتين إثيوبيا وليبيريا، وكانت بقية القارة تحت الحكم الاستعماري بقيادة القوى الأوروبية.
الحكم الاستعماري.
بينما كان النفوذ الأوروبي في الشؤون الاقتصادية الإفريقية يتنامى باطراد عن طريق التجارة، كان الأوروبيون يكسبون المزيد من السيطرة السياسية على أجزاء من القارة.
ووضح في الثمانينيات من القرن التاسع عشر وجود تنافس محموم بين القوى الأوروبية للسيطرة على أكبر مساحة من القارة.
وبحلول عام م، تقاسمت كل من بلجيكا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا وإيطاليا والبرتغال وأسبانيا كل إفريقيا فيما بينها وبقيت إثيوبيا وليبيريا دولتين مستقلتين.
تأسس الحكم الأوروبي في بعض أجزاء إفريقيا سلميا عن طريق المعاهدات مع الزعماء الإفريقيين.
وقد قاوم إفريقيون آخرون الحكم الأوروبي، فمثلا نظمت الانتفاضات العنيفة ضد الحكم البريطاني في نيجيريا وفي ما يعرف بغانا حاليا، وضد الفرنسيين في إفريقيا الغربية والشمالية وضد الألمان في ما يعرف اليوم بتنزانيا وناميبيا.
عموما، أحكم الأوروبيون في منتصف العشرينيات من القرن العشرين سيطرتهم القوية على معظم إفريقيا.
استمر الحكم الاستعماري لزمن طويل نسبيا إلى أن شرع في الجلاء منذ الستينيات من القرن العشرين عن معظم أنحاء القارة، لكنه، على أية حال، جلب تغييرات كبيرة إلى إفريقيا.
أوجد الحكم الاستعماري وحدات سياسية جديدة بحدود تقطع أحيانا أوطان الكيانات القبلية.
وقد مكنت هذه السيطرة الاستعمار من التحكم في شؤون حكم البلاد الإفريقية.
وقد تحدت الإرساليات النصرانية التي صاحبت الاستعمار التقاليد الدينية والاجتماعية التي كانت جزءا من الحياة الإفريقية لزمن طويل.
وربط الحكم الاستعماري إفريقيا بنظام اقتصادي مبني على حاجة العالم الخارجي لا على حاجة الواقع المحلي.
وكان على المزارعين وعمال المناجم الإفريقيين إنتاج سلع للأسواق العالمية ومواد خام للصناعات الأوروبية.
وينظر كثير من الإفريقيين إلى حقبة الحكم الاستعماري على أنها تجربة مهينة في تاريخهم.
مهما يكن من أمر، فإن الحقبة الاستعمارية استحدثت العديد من التطورات التي أقيمت في الأصل لخدمة المستعمر.
فقد ساعد الأوروبيون مثلا في تطوير الخدمات الطبية، كما ساعدوا في السيطرة على بعض الأمراض.
ومع ذلك، فقد تسبب الوجود الأوروبي في جلب أمراض جديدة للقارة لم تكن معروفة من قبل.
وانتشرت مدارس كثيرة بها أنشطة متعددة إلى جانب مهارات أخرى.
احتفالات الاستقلال أقيمت بمناسبة نهاية الحكم الأجنبي، في منتصف القرن العشرين، في الكثير من البلدان الإفريقية.
الصورة لمسؤولين بريطانيين وكينيين يوم استقلال كينيا.
حركات الاستقلال.
قاوم كثير من الإفريقيين الحكم الاستعماري منذ البداية.
وقد بدأت الجماعات المنظمة في بعض المستعمرات الإفريقية المطالبة بالحكم الذاتي منذ أوائل القرن العشرين.
لكن المناداة بالاستقلال لم تصبح حركة جماهيرية قوية إلا بعد الحرب العالمية الثانية م .
قاد الإفريقيون الذين تعلموا في أوروبا المنظمات التي تدعو إلى الحكم الذاتي في كثير من المستعمرات.
وقامت هذه المنظمات مستفيدة من السند الشعبي لها بتنظيم الإضرابات وحركات المقاطعة والمسيرات.
وتطور الشعور المعادي للاستعمار في بعض الأحوال إلى مظاهرات وهجمات وإلى تمرد مسلح.
ونتيجة لذلك، حصلت العديد من المستعمرات على استقلالها في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
لقد اندلعت ثورة ضد الفرنسيين في الجزائر عام م.
ونظرا للوجود الكبير للمستوطنين الفرنسيين، استمرت الثورة ثماني سنوات.
وفي عام م، أصبح ساحل الذهب أول مستعمرة إفريقية سوداء تحصل على حريتها.
نالت هذه المستعمرة استقلالها من بريطانيا وأخذت اسم غانا.
ومنحت كل من بلجيكا وفرنسا وبريطانيا الاستقلال لمعظم مستعمراتها في منتصف الستينيات من القرن العشرين.
كانت حكومة جمهورية جنوب إفريقيا أكبر عقبة في طريق حركة الاستقلال.
وحاربت البرتغال معارك ضارية في أنجولا وموزمبيق قبل منحهما الحرية في عام م.
وحارب السود في روديسيا طويلا ضد حكم الأقلية البيضاء ولم تنتخب حكومة بأغلبية سوداء إلا في عام م.
واعترفت بريطانيا باستقلال روديسيا في العام التالي وأعيدت تسمية القطر زمبابوي.
ونالت جنوب إفريقيا استقلالها تماما عن بريطانيا في عام م، لكن حكومة جنوب إفريقيا البيضاء استبعدت السود كلية من شؤون الحكم عن طريق نظام تفرقة عنصرية متشدد يسمى الأبارتيد.
وقد سيطرت جنوب إفريقيا على مقاطعة ناميبيا التي تسمى أيضا جنوب غربي إفريقيا فيما اعتبر مشكلة عالمية خلال منتصف القرن العشرين، إذ نظرت معظم الدول إلى هذه السيطرة على أنها غير قانونية.
وبعد سنوات من التفاوض، وافقت جنوب إفريقيا في عام م على خطة لاستقلال ناميبيا.
وقد عقدت انتخابات عامة في ناميبيا عام م وأصبح ذلك القطر مستقلا في من مارس م.
واغتبط الإفريقيون بنيلهم الاستقلال، غير أن قادة كثير من الدول الناشئة لم يتمكنوا من معالجة العديد من المشاكل التي برزت في المجالات السياسية والاجتماعية والاقتصادية.
وقد كان لكثير من هذه المشكلات جذوره الاستعمارية قديما وحديثا، وارتبط بعضها بفشل الأنظمة في تحقيق التقدم المنشود.
وقد أطاح بعض القادة العسكريين بالحكومات المدنية وأقاموا نظما استبدادية في عدد من البلدان.
اشتعلت نيران الحروب الأهلية في كل من الكونغو كنشاسا ونيجيريا وتشاد وكذلك في بلدان أخرى.
إفريقيا اليوم.
تواجه بعض الأقطار باستمرار، العديد من المشاكل مثل الفقر والأمية والأمراض ونقص الطعام.
إن فترات الجفاف التي تعم أجزاء من القارة تسهم من وقت لآخر في حدوث نقص مريع في الطعام.
وقد كانت فترة الثمانينيات من القرن العشرين أسوأ فترة جفاف تمر بها بعض بلدان القارة، حيث ماتت أعداد كبيرة من الناس والحيوانات نتيجة للمجاعة وما يتصل بها من أمراض.
وكان الجفاف مهلكا في إثيوبيا بصفة خاصة.
والواقع أن الاعتماد على منتج واحد أو منتجين اثنين كمصدر للدخل القومي يعوق مسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية في كثير من البلدان الإفريقية.
كما تسببت معدلات التضخم العالية في الدول الصناعية في قيام إفريقيا بسداد قيمة البضائع المصنعة التي تستوردها بأكثر مما تتقاضى عن المواد الخام التي تصدرها.
ومن ناحية أخرى، فإن التنافس العرقي مازال يؤرق كثيرا من البلدان، كما أن الخلافات الإقليمية قد أدت إلى حروب متعددة بين بعض الأمم الإفريقية.
إن إحدى أكبر المعضلات في إفريقيا كانت مشكلة التمييز العنصري للسود في جنوب إفريقيا.
والواقع أن صناعات جنوب إفريقيا وقواتها المسلحة هي الأكثر تطورا في القارة، كما أن ثروتها المعدنية تزود العالم الصناعي بمواد خام حيوية، لكن سياسات الحكومة البيضاء تجاه الأغلبية السوداء كانت قد أغضبت الدول الإفريقية وجلبت الانتقاد من معظم دول العالم.
وقد جعلت الاضطرابات المناوئة للحكومة وأشكال التظاهر الأخرى التي يقوم بها السود في جنوب إفريقيا مركزا يستقطب اهتمام العالم.
وقد أجريت في أوائل مايو م أول انتخابات حرة يشترك فيها البيض والسود.
وقد أسفرت تلك الانتخابات عن فوز حزب المؤتمر الوطني الذي يتزعمه نيلسون مانديلا.
وقد تم تنصيب نيلسون مانديلا بصورة رسمية كأول رئيس أسود لجنوب إفريقيا في مايو م.
وتنتهي بتنصيبه أربعة قرون من الفصل العنصري في تلك البلاد.
ينظر الكثيرون إلى إفريقيا بتفاؤل برغم مشاكلها.
إن أعدادا متزايدة من الإفريقيين ينتظمون في المدارس أكثر من ذي قبل وينمون مهارات لازمة لتطوير مستوياتهم المعيشية.
كما أن الموارد المعدنية القيمة في كل من أنجولا والجابون ونيجيريا، أو في بلدان أخرى، يمكن أن تؤدي إلى بناء قوة اقتصادية متينة.
تحاول البلدان الإفريقية أن تعمل معا من أجل حل مشاكلها، ويتم التعاون بصورة طيبة تحت شعار حركة الأفرقة.
وتسعى منظمة الوحدة الإفريقية، وهي منظمة للدول الإفريقية، إلى إيجاد حلول للصراعات بين الدول الإفريقية.
لقد طور الإفريقيون التجمعات الإقليمية لتقوية التعاون في الشؤون الاقتصادية.
فنجد، على سبيل المثال، أن المجموعة الاقتصادية لغرب إفريقيا تعمل على تيسير التجارة بين أعضائها.
وهناك مجموعة أخرى، وهي مجموعة شرق إفريقيا يتنازع أعضاؤها كينيا وأوغندا وتنزانيا على عدد من المسائل.
لكن هذه التجمعات لن تحل مشاكل إفريقيا بل تبقي الأمل فقط في أن التعاون سيؤدي حتما إلى التقدم وإلى المزيد من الاستقرار في القارة.
وفي تسعينيات القرن العشرين تحولت كثير من حكومات الدول الإفريقية من نظام الحزب الواحد إلى نظام التعددية الحزبية.
تواريخ مهمة في إفريقيا ق.م ربما يكون الأناس الأوائل قد عاشوا في إفريقيا الشرقية.
ق.م مارس الناس الزراعة في إفريقيا.
ق.م توحدت مصر العليا ومصر السفلى في بلد واحد.
ق.م.
ظهرت مملكة كوش جنوب مصر شمالي السودان حاليا .
ق.م الإمبراطورية الرومانية تسيطر على إفريقيا الشمالية.
م هجرة القبائل المتحدثة بلغة البانتو جنوبا.
القرن الرابع الميلادي مملكة أكسوم تصبح مملكة نصرانية.
القرن الخامس الميلادي الممالك النوبية تتحول إلى النصرانية.
م العرب المسلمون يفتحون إفريقيا الشمالية.
م تأسست ممالك كبرى في إفريقيا جنوبي الصحراء.
القرن الخامس عشر الميلادي بدأ البرتغاليون في اكتشاف ساحل إفريقيا الغربي.
م الهولنديون يؤسسون مدينة الكاب.
أواخر القرن الثامن عشر بدأ الأوروبيون في اكتشاف أغوار إفريقيا.
الثمانينيات من القرن التاسع عشر بدأت الحكومات الأوروبية في بسط نفوذها على أجزاء من إفريقيا.
العشرينيات من القرن التاسع عشر توطدت أركان الحكم الأوروبي في إفريقيا.
الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين نالت معظم المستعمرات استقلالها.
م البرتغال، آخر بلد أوروبي يهيمن على أراض إفريقية كبيرة، يتخلى عن مستعمراته.
م الإفريقيون السود في روديسيا زمبابوي يمسكون بزمام الحكم وينهون حكم الأقلية البيضاء هناك.
الثمانينيات من القرن العشرين أحد أسوأ أشكال الجفاف في التاريخ يضرب إفريقيا، وكانت إثيوبيا أكثر تضررا من غيرها.
م ناميبيا تحصل على استقلالها منهية حكم الأقلية البيضاء للإقليم.
م ألغيت سياسة التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
م أنهت انتخابات ديمقراطية غير عنصرية حكم الأقلية البيضاء في جنوب إفريقيا.
أسئلة ما الأدوار التي تؤديها الآداب غير المكتوبة في إفريقيا؟ من البدو وكيف يعيشون؟ كيف جعل مناخ إفريقيا التقدم الزراعي صعبا؟ ما التغييرات الأساسية التي أدخلها الاستعمار إلى إفريقيا؟ ما لغات التكتكة وأين تستعمل في إفريقيا؟ ما المشاكل التي صاحبت الانتقال من الزراعة الإعاشية إلى زراعة المحاصيل النقدية؟ ما أكثر الأقطار الإفريقية تصنيعا؟ لماذا نجد معدلات الوفيات في إفريقيا عالية؟ ما المشاكل التي تواجهها إفريقيا اليوم؟ متى أجريت أول انتخابات تشريعية حرة في جنوب إفريقيا وما نتائجها؟ إفريقيا إفريقيا الشرقية البرتغالية إفريقيا الاستوائية الفرنسية إفريقيا الاستوائية الفرنسية اتحاد من أربع مناطق في إفريقيا الوسطى كانت تديره فرنسا.
ويكون هذا الاتحاد اليوم أربع دول مستقلة وهي جمهورية إفريقيا الوسطى وتشاد والكونغو والجابون، وكل دولة لها مقالة مستقلة في الموسوعة.
وتغطي المنطقة التي كانت تسمى إفريقيا الاستوائية الفرنسية مساحة كم ومعظم الناس في هذه المنطقة إفريقيون سود.
وتعيش الشعوب المتحدثة بالبانتو في الجنوب، أما جماعات الفولا والسارا والتوبو فكانت تعيش في الشمال.
وفي المنطقة موارد كثيرة من الغابات والمعادن، وتقع أغنى مستودعات المعادن المعروفة في دولة الجابون.
وتتضمن المنتجات الرئيسية القطن والأرز واللحوم والفول السوداني والكاكاو والبن والخشب والمنجنيز والزيت.
وقد وصل المستعمرون الفرنسيون الأوائل إلى إفريقيا عام م واستقروا على ضفاف نهر الجابون، وفي عام م، أسسوا ليبرفيل وجعلوها عاصمة للمستعمرة ثم انتقلت العاصمة بعد ذلك إلى برازافيل.
وقد منحت المناطق الأربع لإفريقيا الاستوائية الفرنسية الفرصة لأن تصبح جمهوريات مستقلة في نوفمبر عام م.
وأصبحت دولا مستقلة عام م.

 معركة الرياض وتسمى أيضا فتح الرياض هي معركة وقعت في شوال ، للهجرة والذي يوافق يناير ، في قلعة المصمك في الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية في الوقت الحاضر.
وكانت بين عبد العزيز آل سعود ابن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود آخر حكام الدولة السعودية الثانية، وعجلان بن محمد العجلان أمير الرياض التابع لعبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد أمير إمارة آل رشيد.
كانت الرياض تحت حكم آل سعود وعاصمة لدولة السعودية الثانية، حتى سقطت تحت حكم آل رشيد بعد إنتصارة على الإمام عبد الرحمن آل سعود.
وتم نفي عائلة آل سعود خارج نجد.
فانتقلت عائلة آل سعود إلى قطر ثم البحرين ثم إلى محطتهم الأخيرة الكويت.
حتى أعد عبد العزيز آل سعود عدته ووضع خطته لإستعادة الرياض، فاتجه من الكويت إلى الرياض، يوم رمضان ه، فوصل إلى مشارفها في الأول من شوال ه، واقتحم عبد العزيز آل سعود قصر المصمك بعد صلاة الفجر وقتل عجلان بن محمد العجلان وقطع رأسة ورماة على أهل الرياض، وتم الإعلان عن تأسيس الدولة السعودية الثالثة بعد المعركة في شوال ه، الموافق يناير .. ويعد فتح الرياض اللبنة العسكرية والسياسية الأولى، في تأسيس المملكة العربية السعودية، على يد عبد العزيز آل سعود.
لقد كانت نهاية الدولة السعودية الثانية تدريجية، فقد كانت تلك الدولة قبل سقوطها دولة قوية في كيانها السياسي في شبه الجزيرة العربية في عهد أحد أبرز أئمتها وهو الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود في فترة حكمه الثانية، إلا أن تلك الدولة أخذت في التآكل والتصدع نتيجة لعدة عوامل داخلية، تأتي الفتنة المحلية التي أعقبت عهد هذا الإمام في مقدمتها.
وكانت النتيجة الحتمية سقوط تلك الدولة بعد أن تفسخت مناطقها، فاجتاح العثمانيون منطقة الأحساء، واجتاح آل رشيد كل البلاد النجدية، فأنهى آل رشيد حكم آل سعود في كل نجد، رغم أن إمارة آل رشيد كانت قد نشأت بمساندة ودعم من الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود لأميرها عبد الله بن علي الرشيد حين عينه أميرا على جبل شمر.
ومنذ ذلك الحين والإمارة الرشيدية قائمة، تلك الإمارة التي قوضت دعائم الحكم السعودي في نجد ثم أسقطته في عهد الإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود آخر أئمة الدولة السعودية الثانية بعد معركة المليداء، ومعركة حريملاء بين عبد الرحمن آل سعود إمام الدولة السعودية الثانية، وآل رشيد أمراء إمارة جبل شمر، حيث فشل الإمام عبد الرحمن آل سعود في هزيمت آل رشيد، فانهزم الإمام عبد الرحمن آل سعود ومن معه وتشتت قواتة وقتل في تلك المعركة عدد من آسرة آل سعود، واحتلت الرياض من قبل آل رشيد، وغادرت عائلة آل سعود الرياض إلى قطر ثم البحرين ثم إلى الكويت واستقبلهم أميرها مبارك الصباح.
وانتهت الدولة في أوائل أغسطس م .
كان الموقف السياسي، آنئذ، يتلخص في النقاط التالية: .
كان الإمام عبدالرحمن بن فيصل وأسرته، من آل سعود وابنه عبدالعزيز، ضيوفا في الكويت على شيخها مبارك بن صباح.
وكان ابنه عبدالعزيز يعد فكره في استعادة الرياض.
.
منذ تولى الشيخ مبارك بن صباح إمارة الكويت في عام ه/ م، وهو يستشعر عداء كل من عبدالعزيز بن متعب بن الرشيد، والعثمانيين له إلى أن عقد اتفاقا مع الإنجليز عام م منحوه بمقتضاه حمايتهم.
.
كان الأمر في الظاهر مستتبا لابن الرشيد في بلاد نجد وجبل شمر، وكان يتخذ منطقة حائل مقرا له، تسانده الدولة العثمانية، التي كانت ترى أن الخطر قادم من الكويت.
.
هاجم ابن الرشيد الجهراء ، وتمكن من هزيمة الشيخ مبارك بن صباح، وفرض الحصار على الكويت، ولكن مبارك الصباح استنجد بالإنجليز.
.
وضع ابن صباح لبلاده إستراتيجية دفاعية محضة، ضد ابن الرشيد.
.
كانت الدولة العثمانية في جانب ابن الرشيد، ولكن جرت مفاوضات سرية بين الإنجليز والباب العالي، أرغمت الدولة العثمانية على عدم مساعدة ابن الرشيد...  جاءت المحاولة الأولى لاستعادة عاصمة الدولة الرياض في عام ه م عندما تحرك الشيخ مبارك الصباح على رأس جيش كبير ومعه عبد الرحمن بن فيصل لمحاربة ابن رشيد،وعندما وصل الجيش إلى الشوكي في الدهناء استغل الملك عبد العزيز هذه الفرصة واستطاع إقناع والده ومبارك الصباح بأن يذهب على رأس سرية من رجاله لفتح الرياض وبذلك يضطر ابن رشيد إلى أن يقاتل بجيشه على جبهتين مختلفتين مما يضعف صفوفه ويزيد من فرص الانتصار عليه، فأذنا له بالسير إلى هناك فقطع المسافة ما بين الشوكي والرياض في يوم.
علمت حامية ابن رشيد بالأمر وخرجت للتصدي له بقيادة من عينه ابن رشيد على الرياض الأمير عبد الرحمن بن ضبعان فقاتلها عبد العزيز وهزمها ودخل المدينة، ثم لجأت الحامية إلى داخل القصر المصمك وتحصنت فيه فحاصرها الملك عبد العزيز وباشر في حفر نفق إلى داخل القصر وفي الجهة الأخرى دارت الحرب الطاحنة بين ابن رشيد والشيخ مبارك في مكان يسمى الصريف في القصيم على مقربة من الطرفية في ذي الحجة سنة ه الموافق أيار مارس م، كان النصر فيها من نصيب ابن رشيد وقواته فعاد مبارك الصباح إلى الكويت ومعه عبد الرحمن بن فيصل الذي أرسل إلى ولده الملك عبد العزيز يحذره ويطلب منه ترك محاصرة الرياض والعودة بمن معه إلى الكويت خوفا عليهم من قوات ابن رشيد بعد نشوة هذا الانتصار.
وسمحت الفرصة للشاب عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، وهو في الكويت، ان يخوض أولى تجاربه العسكرية، ففي الأشهر الأولى من عام ه يونيه م، قام شيخ الكويت، الشيخ مبارك بن صباح بحشد قواته، في منطقة الجهراء، استعدادا لمحاربة ابن رشيد.
وكان الإمام عبدالرحمن بن فيصل، ضمن جيش الشيخ مبارك، يرافقه ابنه، عبدالعزيز، في هذه الحملة.
ووصل الجيش إلى مكان في نجد، يسمى الشوكي ، على بعد مئة وستين ميلا عن الرياض، إلى جهة الشمال الشرقي منها.
وفي ذلك المكان، فارق عبدالعزيز جيش الشيخ مبارك، وسار على رأس قوة صغيرة، متجها إلى الرياض، أملا في انتزاعها من عبدالرحمن بن ضبعان، الأمير المعين عليها من قبل ابن رشيد.
وقد تمكن عبدالعزيز من الوصول إلى الرياض، بعد يومين فقط.
ودخل الرياض دون صعوبة، ثم بدأ بحصار أميرها، الذي اعتصم بقصر المصمك.
وعلى أثر هزيمة الشيخ مبارك في معركة الصريف، التي حدثت في مارس م، فك عبدالعزيز الحصار المضروب على قصر المصمك، وغادر الرياض، قافلا إلى الكويت.
بعد حصول الأمير عبدالعزيز على موافقة والده، وتأييد الشيخ مبارك بن صباح، خرج من الكويت، غازيا، في النصف الأول من عام ه م، بعد أن جهزه شيخها ببعض الأسلحة والمؤن والركائب.
وبدأ الأمير عبدالعزيز رحلته إلى الرياض، ومعه عدد من أقربائه ومؤيديه، يرجح أنهم لا يزيدون على الأربعين، إلا قليلا.
توجهوا عبر الإحساء نحو الجنول إلى الربع الخالي .
وفي الطريق اجتذب هذا الفصيل محاربين من قبائل العجمان وآل مرة وسبيع والسهول .
وتحول الفصيل إلى قوات من عدة آلاف شخص .
وأخذ عبدالعزيز يغزو بهذه القوات القبائل المعادية وقرى نجد التي ظلت موالية لآل الرشيد .
وكان الإمام عبدالرحمن، قد اجتمع بابنه، عبدالعزيز، قبل خروجه من الكويت.
وقال له: ترى يا عبدالعزيز، ما قصدي، أن أقف في سبيل إقدامك.
ولكن، كما ترى، موقفنا وحالنا، يقضيان باستعمال الحكمة في إدارة أمرنا.
أما وقد عزمت، فأسأل الله العون والظفر .
عندما علم ابن متعب بأعماله بعث برسائل إلى السلطات العثمانية في بغداد والبصرة طالبا إبعاد عبد العزيز عن الإحساء .
وعلم البدو بذلك فتركوا الأمير الشاب خشية بطش الأتراك .
فظل عبد العزيز مع جماعته الأولى التي لايتجاوز عددها الأربعين شخصا .
وأدرك عبد الرحمن أن أعمال إبنه تتحول إلى مغامرة خطرة فطلب منه العودة إلى الكويت والتخلي عن خطة الاستيلاء على الرياض .
وأرغمت السلطات التركية في الإحساء فصيله على ترك المنطقة .
وقضى عبد العزيز شهر رمضان في واحة يبرين .
يبدو أن ابن متعب لم يعر اهتماما كبيرا لهجمات الأمير الشاب ، مما أفاد هذا الأخير .
وقرر عبد العزيز المجازفة مرة أخرى رغم ممانعة أبيه .
وفي كانون الثاني يناير ظهر في أطراف عاصمة السعوديين السابقة.
وبعد أن أخذ قسطا من الراحة في واحة صغيرة ترك فيها جماعة من أفراده من الإبل والخيل وأوصاهم بالفرار إذا لم يعد في الفجر .
أما الباقون فتوجهوا إلى أسوار المدينة .
وفي ظلام الليل اجتاز المحاربون وعلى رأسهم عبدالعزيز سور المدينة في منطقة الشمسية ، وتركوا احتياطيا عشرة رجال وتوجهوا إلى صاحبهم جويسر الذي كان يعيش قرب منزل الحاكم الشمري عجلان بن محمد .
كان عجلان متزوجا سرا من إحدى نساء الرياض وكان يعودها نهارا، ويفضل قضاء الليل مع الحامية التي يوجده فيها زهاء شخصا في حصن المسمك.
أطعم جويسر عبد العزيز ورجاله ثم تسللوا إلى منزل زوجة عجلان .
لم يجدوا عجلان فيه ، ولكنهم حبسوا زوجته وامرأة أخرى في إحدى الغرف.
واستدعى عبد العزيز شقيقه محمد مع الرجال العشرة الذين تركهم وراء سور المدينة.
واجتمع الفصيل كله في منزل عجلان.
وقالت زوجته أنه يمكن أن يأتي إليها بعد صلاة الصبح فقرروا الانتظار.
وبلغ التوتر أوجه عنده هذه الجماعة الصغيرة التي كانت تشعر تماما بالصيغة المغامرة لأعمالها.
تحرك عبدالعزيز بن عبدالرحمن وأتباعه، الذين بلغ عددهم أربعين، وقيل ستين، رجلا ، في رمضان سنة ه يناير م، من واحة يبرين، قاصدين الرياض، وفي نيتهم شيء واحد، هو المغامرة باقتحام قصرالمصمك، وهو مقر الحاكم .
خرج الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود على رأس حملة صغيرة من ستين رجلا من أقاربه والمؤيدين لمشروعه الكبير الرامي إلى إعادة ملك آل سعود ليس في نجد فقط، وإنما في كل البلاد التي كانت قبل ذلك تشكل جزءا من أجزاء الدولتين السعوديتين الأولى والثانية.
اتجه الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ومن معه صوب الرياض.
وأقام الأمير وقوته الصغيرة فترة قصيرة في يبرين وهي واحة في الجافورة على أطراف الربع الخالي في رجب عام ه، الموافق أكتوبر م.
وكان الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود قد وضع خطة عسكرية لدخول الرياض واستردادها من قوات ابن رشيد، فقد وضع نصب عينه ألا يلتقي مواجهة مع قوات ابن رشيد التي تفوق قواته عددا وعتادا وتدريبا.
وقرر أن يكون تزود قواته من البلدان والقرى التي يمر بها أو يصل بالقرب منها، لأن قواته قليلة العدد من جهة، وليس لديها وسائل نقل من الإبل كافية لحمل الزاد الكثير والمعدات والعتاد، ولو فعل ذلك لربما انكشف أمره لابن رشيد.
واعتمدت خطة عبدالعزيز على أسلوب المباغتة في الحرب وعلى عنصر السرعة في الأداء بالإضافة إلى التحرك في الليل والنوم والاختفاء وقت النهار حتى لاينكشف أمره فتضيع الفرصة الذهبية منه.
حيث بقي متخفيا، حتى رمضان ه يناير م.
حتى أنطلق من الجافورة في رمضان ه يناير م إلى أبي الجفان ووصل إليها في رمضان ه يناير م، وصل الأمير عبدالعزيز إلى ضلع الشقيب، على مقربة من الرياض.
في شوال ه / يناير م، وقسم قواته، استعدادا لاقتحام الرياض.
بدأ عبدالعزيز رحلة العودة إلى الرياض، مزودا بالكثير من الدعوات والعزيمة، وقليل مما من سواهما، تاركا أول أبنائه، تركيا، رضيعا في الكويت.
فاتجه عبدالعزيز إلى الصحراء القريبة من الأحساء.
وكانت خطته ترمي أولا إلى ضرب العشائر المعادية لأبيه، والموالية لابن رشيد، في محاولة منه لإقناع القبائل، الصديقة والمحايدة، بالانضمام إليه.
وقد أثمرت تلك الخطة، وانضم إليه عدد لا بأس به من المحاربين، من قبائل مختلفة، مثل العجمان وسبيع والسهول وآل مرة، حتى وصل عدد أتباعه إلى حوالي ألف راكب ذلول، وأربعمائة خيال.
وقام عبدالعزيز ببعض الغارات الموفقة، على بعض العشائر في نجد.
ثم عاد إلى أطراف الأحساء، التي كان يمون جيشه الصغير منها.
ولئن زادت هذه الغارات من عدد أتباع عبدالعزيز، من طالبي الكسب، فإنها لفتت نظر الأمير عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، أمير حائل، إلى خطر هذا الوضع، الأمر الذي جعله يطلب من العثمانيين طرد عبدالعزيز وأتباعه من نواحي الأحساء.
وقد فعلت الدولة العثمانية ما أراده ابن رشيد، ومنعت عبدالعزيز من التمون من الأحساء.
وقد أدى هذا الإجراء العثماني إلى تفرق أتباعه من البدو، وجعله في موقف صعب.
وبقي عبد العزيز في الصحراء، بلا تموين، ومع قليل من الأتباع، إذ تخلى عنه كل من انضم إليه، طالبا للكسب، بعد ما أدركوا ما سيتعرضون له من عقوبات اقتصادية عثمانية، من جراء انضمامهم إلى جيشه.
فتوجه بأتباعه إلى منطقة يبرين، الواقعة بين قطر والربع الخالي، ليرسم خططه المستقبلية، بتمعن وروية .
وكانت الدولة العثمانية قد اتخذت إجراء آخر، ضد الإمام عبد الرحمن، إذ قطعت معاشه، الذي كان يتقاضاه، أثناء إقامته في الكويت، فتكالبت هذه المشاكل على عبد العزيز، وهو في واحة يبرين.
وقد حاول الإمام عبدالرحمن، أن يقنع ابنه، عبدالعزيز، بعد أن رأى انفضاض القبائل من حوله، بالعودة إلى الكويت، وعدم الاستمرار في محاولته العسكرية.
ولكن ما حل بعبدالعزيز، لم يزده إلا طموحا وتصميما على مواصلة جهوده.
فجمع رجاله، الذين بقوا معه في الصحراء، وقرأ عليهم رسالة والده، التي يدعوهم فيها إلى العودة.
وقال لهم: أنتم أحرار في ما تختارونه.
أما أنا، فلن أعرض نفسي لأكون موضع سخرية في أزقة الكويت .
وقال: من أراد الراحة، ولقاء أهله، والنوم والشبع، فإلى يساري ، فتواثب أتباعه المخلصون إلى يمينه، وصاحوا مقسمين على أن يصحبوه إلى النهاية.
فالتفت الشاب عبدالعزيز إلى رسول والده، الذي كان حاضرا، وقال له: سلم على الإمام، واسأله أن يدعو لنا.
وموعدنا في الرياض إن شاء الله .
عندها، رأى الأمير عبدالعزيز، أن الأسلوب، الذي اتبعه لم يجده نفعا، وأنه لا بد من عمل جريء، مفاجئ، يحدث صدى بعيدا، في المنطقة كلها .
أصبحت الرياض قاعدة للحكم آل سعود، بعد أن اتخذها الإمام تركي بن عبد الله آل سعود عاصمة له، سنة ه م ، بدلا من الدرعية.
واستمرت عاصمة الدولة السعودية الثانية، إلى سقوطها، سنة ه م ، لتصبح، بعد ذلك، واحدة من البلدان، التي تخضع لحكم ابن رشيد في نجد.
ولكن الرياض لها تاريخها العريق في أذهان الناس، خاصة في نجد، لكونها قاعدة للحكم السعودي، ورمزا إلى شرعية ذلك الحكم.
ولهذا، فقد قرر عبدالعزيز، أن يهاجمها، يشجعه على ذلك تأييد أهلها له ولأسرته، ولرغبتهم في التخلص من حكم ابن رشيد، الذي سامهم سوء العذاب، بعد محاولة عبدالعزيز الأولى، لاسترداد البلدة .
واصل عبدالعزيز بن عبدالرحمن، ورفاقه، السير الحثيث، يستريحون نهارا، ويسيرون ليلا، حتى بلغوا مكانا، يقال له الشقيب ، من ضواحي الرياض، في شوال ه يناير م .
ووضع عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود قرب الرياض خطة للهجوم، فقسم قواته إلى ثلاثة مجموعات :   حل صباح يناير ، وخرج عجلان بن محمد من قصر المصمك، بعد شروق الشمس، ومعه عدة رجال، أطلق عليه عبد العزيز النار من بندقيته، فلم يقتله.
ثم تتابع الرصاص من الباقين، صائحين صيحة، ملأت البلد: أهل العوجا.. أهل العوجا وتعقبوا عجلان ورجاله.
وتمكن عبدالعزيز من إمساك رجل، عجلان، وهو يحاول العودة إلى القصر، وقد أدخل يديه ورأسه في فتحة باب القصر الجوخة ، فرفس عبدالعزيز، وأفلت من يديه.
فازدحم عبدالعزيز ورفاقه، عند باب القصر، والحامية تصب رصاصها عليهم.
ودخل عبدالله بن جلوي القصر، في أثر عجلان، فأدركه جريحا في مسجد القصر، فأجهز عليه برصاصة من بندقيته.
وقتل عدد من أتباعه.
وتتابع رجال عبدالعزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام.
ونودي، في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود.
وبعد انتهاء معركة القصر، تتبع عبدالعزيز رجال ابن رشيد، الذين كانوا خارج القصروقتلهم.
وخرج فهد بن جلوي، على جواد من خيل عجلان، وذهب إلى الرجال، الذين أبقوهم عند الرواحل، وأدخلهم البلدة.
لقد استفاد رجال عبد العزيز من عنصر المباغتة فانتقموا من الحامية الشمرية الموجودة في الحصن ، ثم قتلوا من كان في المدينة.
وأطلق سراح عشرين من الشمريين بكلمة شرف بعد أن اعتصموا في البرج.
وكانت خسائر الأمير الشاب هي قتيلان وثلاثة جرحى لاغير .
وكان انتصاره الرائع غير المتوقع قد خلب ألباب أهالي نجد بالطبع ، وفيما بعد صار الشعراء والرواة يتغنون به في روايات وقصائد كثيرة .
وأقسم أهل الرياض يمين الولاء لعبد العزيز الذي بدأ على الفور يتحصن أسوار المدينة.
وعندما علم ابن متعب بنبأ سقوط الرياض استولى عليه الهيجان وأقسم بأن يثأر من أعدائه التقليديين .
ونزح من الفرات الأوسط إلى حائل ليجمع العساكر ويتوجه إلى الرياض ، إلا أن الاستعدادات استغرقت عدة أشهر.
وبذلك خطى عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود خطوته الأولى، لاستعادة حكم آبائه وأجداده، ومن ثم، توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية.
وفي ذلك التاريخ، شوال ه يناير م، بدأت الدولة السعودية الثالثة.
اندفع سكان الرياض إلى مبايعة حاكمهم الجديد، الذي أعاد الحق إلى أصحابه.
ولم ينس الابن أباه، فأرسل عبدالعزيز رفيقه، ناصر بن سعود، ليبشر الإمام عبدالرحمن، والشيخ مباركا، في الكويت، بفتح الرياض، ويطلب المدد.
وفي الوقت نفسه، شرع يحصن الرياض.
وتمكن، بمساعدة أهلها، من بناء سور حصين للعاصمة، في أربعين يوما، بعد أن كان هدمه ابن رشيد، على أثر معركة حريملاء، عام ه.
وأمده والده والشيخ مبارك الصباح، بسبعين رجلا وذخيرة، تحت قيادة أخيه، سعد بن عبدالرحمن الفيصل.
وكان الأمير عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، في تلك الأثناء، في حفر الباطن، يفاوض العثمانيين، ليساعدوه على احتلال الكويت.
ولما وصله خبر دخول عبدالعزيز بن سعود الرياض، لم يهتم كثيرا، واستهان بأمره، قائلا لرجاله: لا يهمكم أمره؛ فهو أرنب محجورة.
ومتى ما فرغنا من مهمتنا، التي جئنا إلى هنا من أجلها ،أتيناه في عقر داره، وقتلناه وجميع من معه .
وأقام في حفر الباطن أربعة أشهر، بعد فتح الرياض، يفاوض الأتراك، ويمني نفسه بقتل ابن سعود، واستعادة الرياض، واحتلال الكويت معا.
وبعد أن لمس تقاعس الأتراك ومماطلتهم، تشاور مع رجاله، واستقر رأيه على التوجه إلى عاصمته، في حائل، وتجهيز جيش كبير، لغزو الرياض.
ويعد نجاح هذه المحاولة بداية حقيقية لتأسيس الدولة السعودية الثالثة الحديثة ، ومنها تبدأ عملية توحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعه للدولة السعودية الأولى والثانية.
لقد كانت هذه المحاولة محاولة جادة وصعبة جدا، وهي مغامرة يحسب لها كل حساب لأن نجاحها غير مضمون ولامتوقع.
ولذا وصفها الكاتب كنث وليمز بأنها طريقة تدل على براعة فائقة وحذق مدهش.
ويصفها فؤاد حمزة بأنها من أروع قصص البطولة وأعظمها شأنا وأجلها قدرا.
ويصفها حافظ وهبة بأنها قصة تشبه قصص أبطال اليونان، وترينا عظم الأخطار التي أحاطت بابن سعود .

السؤال الرابع : ما حكم الاستمناء باليد ؟ الجواب : في ذلك ثلاثة مذاهب لأهل العلم الأول : الجواز مطلقا لأنه لم يثبت في منعه دليل وقد كتب الشوكاني رسالة في ذلك ونصر هذا القول الثاني : المنع مطلقا سواء خشي العنت أو لم يخش بدليل ظاهر قوله تعالى والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
الثالث : يباح لمن خشي الزنا أو الفاحشة وما عدا ذلك فيحرم وهذا قول الإمام أحمد واختاره شيخ الإسلام رحمه الله .
محمد الأمين : فتوى الشيخ سلمان حرر ، ولعلي قريبا أكتب ردا عليها، إذ قد احتج بأقوال لم تصح في الإباحة.
طلال العولقي : بارك الله فيكم للشيخ مشهور حسن سلمان كتاب في حكم الاستمناء وكذلك للشيخ المنجد كتيب ماتع في حكم الاستمناء .. فلمن أراد المزيد من المعلومات فليراجعها.
محمد الأمين : العادة السرية الاستمناء الاستمناء في اللغة: استفعال من المني، وهو: استدعاء المني بإخراجه، ويطلق عليه أيضا: الخضخضة، ويكون أيضا بأي وسيلة أخرى، وهو ما يسمى اليوم:العادة السرية.
وهي حرام للرجل والمرأة عند الفقهاء، واستدلوا بما يلي: أولا: القرآن الكريم: فقد استدل الإمام مالك وتبعه الإمام الشافعي على تحريم الاستمناء باليد بهذه الآية، وهي قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون.
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين.
فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون .
قال الإمام الشافعي في الأم : فكان بينا في ذكر حفظهم لفروجهم إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم، تحريم ما سوى الأزواج وما ملكت الأيمان.
وبين أن الأزواج وملك اليمين من الآدميات، دون البهائم.
ثم أكدها فقال عز وجل: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
فلا يحل العمل بالذكر إلا في الزوجة أو في ملك اليمين، ولا يحل الاستمناء .
وتبعهما بعض الأحناف كالزيلعي.
أما الظاهرية فيرفضون التحريم بالقياس، ويقولون بالكراهية فقط.
قال ابن حزم في المحلى عن الاستمناء: نكرهه، لأنه ليس من مكارم الأخلاق، ولا من الفضائل .
ورفضهم الاستدلال بالآية التي في سورة المؤمنين، فيه نظر.
فإن تحريم نكاح البهيمة متفق عليه بين العلماء، ودليلهم تلك الآية أما الأحاديث في ذلك فكلها ضعيفة .
فكما تحرمون بتلك الآية إتيان البهيمة، بحجة أنه لم يجز الاستمتاع بالفرج إلا للزوجة والجارية، فهذا يلزمه تحريم الاستمتاع باليد كذلك، ولا فرق.
أما الاستمناء بيد الزوجة فقد أجازه العلماء.
واستدل بعض أهل العلم كذلك بقوله تعالى: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور ، بأن الأمر بالعفاف يقتضي الصبر عما سواه.
ثانيا: السنة النبوية: استدلوا بحديث أخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن عبد الله بن مسعود صلى الله عليه وسلم قال: كنا مع صلى الله عليه وسلم شبابا لا نجد شيئا، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب.
من استطاع الباءة تكاليف الزواج والقدرة عليه فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج.
ومن لم يستطع، فعليه بالصوم، فإنه له وجاء حماية من الوقوع في الحرام .
فأرشد الشارع عند العجز عن النكاح إلى الصوم، مع مشقته.
ولم يرشد إلى الاستمناء، مع قوة الدافع إليه.
وهو أسهل من الصوم، ومع ذلك لم يسمح به.
أما أحاديث تحريم نكاح اليد فلا تصح.
ثالثا: الضرر الصحي: وقد ثبتت عدة أضرار للعادة السرية.
فمنها التشتت الذهني، بسبب محاولة استحضار تخيلات جنسية قبل الاستمناء.
وهذا يؤدي على المدى الطويل إلى ضعف الذاكرة.
ومنها عند الرجال أن اليد أخشن نسبيا من مهبل المرأة، فيسبب الاستمناء باليد على المدى الطويل، ضعفا في حساسية ذكر الرجل.
وهذا مرض منتشر عند الغربيين عافانا الله منه حيث تجد الرجل يترك امرأته لأنه لم يعد يستطيع الاستمناء بمجامعتها، ويكتفي بالاستمناء بيده بمساعدة الأفلام والمجلات الجنسية.
وهو مرض مدمر للحياة الزوجية بدأ يتسرب إلى مجتمعنا بسبب المواقع الإباحية والفضائيات.
أما عند المرأة فتؤدي العادة السرية عندها إلى نمو الأعضاء الجنسية الخارجية البظر والمشفرين وضمور الداخلية المهبل ، بحيث لا تشعر بالمتعة عند مجامعة الزوج.
وهذا سبب انتشار ما يسمى بالجنس عن طريق الفم، عند الغربيين.
كما أن سهولة العادة السرية مقارنة مع الجماع لأنها لا تتطلب الشخص الآخر يشجع على الاستمرار بها لدرجة الإدمان.
وذكر الدكتور أنور الحمادي أن لهذه العادة أضرارا كثيرة أهمها: الضعف الجنسي، وضعف الغدد التناسلية، وسرعة الإنزال، وميلان العضو، وأمور أخرى.
وهذا ما ذكره الدكتور محمد حجازي استشاري الأمراض الجلدية والتناسلية أيضا.
ويتبين لنا من كلام الأطباء أن ممارسة العادة السرية تؤدي إلى أضرار بدنية، ونفسية، فهي تستنفد قوى البدن، وتسبب الاكتئاب، وتشغل فاعلها عن الواجبات، وقد تقوده إلى ارتكاب الفواحش.
قال الشيخ الدكتور مصطفى الزرقا: وما كان مضرا طبيا فهو محظور شرعا.
وهذا محل اتفاق بين الفقهاء .
رابعا: الضرر النفسي: فهي تؤدي إلى إحساس بالدناءة والشعور بالذنب.
كما أن فيها منافاة للأخلاق وجرحا للمروءة.
قال القرطبي: الاستمناء عار بالرجل الدنيء، فكيف بالرجل الكبير؟ .
واحتج الإباحيون الظاهرية بآثار لا يكاد يصح شيء منها، ونحن نذكرها ونذكر عللها معها: جاء في مصنف عبد الرزاق باب الاستمناء: أخبرنا ابن جريج عن عطاء: أنه كره الاستمناء.
قلت: أفيه حديث ؟ قال: ما سمعته.
عن الثوري عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، جيد عن مجاهد قال: سئل ابن عمر عنه، فقال: ذلك نائك نفسه .
فهذا إسناد جيد، فيه كراهة عمر للاستمناء.
عن الثوري ومعمر عن الأعمش عن أبي رزين مسعود بن مالك، ثقة عن أبي يحيى مستور عن ابن عباس أن رجلا قال له: إني أعبث بذكري حتى أنزل .
قال: إن نكاح الأمة خير منه، وهو خير من الزنا .
عن ابن عيينة عن عمار الدهني ثقة شيعي عن مسلم البطين، ثقة قال رأيت سعيد بن جبير لقي أبا يحيى مستور فتذاكرا حديث ابن عباس، فقال له أبو يحيى: سئل ابن عباس عن رجل يعبث بذكره حتى ينزل؟ فقال ابن عباس: إن نكاح الأمة خير من هذا وهذا خير من الزنا .
عن الثوري عن عباد عن منصور عن جابر بن زيد أبي الشعثاء البصري ت قال: هو ماؤك فأهرقه .
قلت: ليس في الكتب التسعة رواية لمنصور عن أبي الشعثاء، رغم أن كلاهما كثير الحديث.
والظاهر أن كلمة عباد عن منصور قد تكون تحريفا ل عباد بن منصور ، وهذا من شيوخ سفيان الثوري، وهو ضعيف.
ولا أعلم له رواية عن أبي الشعثاء أصلا.
أخبرنا ابن جريج قال أخبرني إبراهيم بن أبي بكر مستور عن رجل مجهول عن ابن عباس أنه قال: وما هو إلا أن يعرك أحدكم زبه حتى ينزل ماء .
أخبرنا ابن جريج قال أخبرني إبراهيم بن أبي بكر الأخنسي، مستور عن مجاهد قال: كان من مضى يأمرون شبانهم بالاستمناء.
والمرأة كذلك تدخل شيئا .
قلنا لعبد الرزاق: ما تدخل شيئا؟ .
قال عبد الرزاق : يريد السق.
يقول أي مجاهد : تستغني به عن الزنا .
أخبرنا ابن جريج مدلس قال: قال عمرو بن دينار ت : ما أرى بالاستمناء بأسا .
وقال عبد الرزاق عبد الرزاق أنا ابن جريج أخبرني من أصدق أي شخص مجهول عن الحسن البصري أنه كان لا يرى بأسا بالمرأة تدخل شيئا تريد الستر تستغني به عن الزنى.
قال ابن حزم في المحلى : قال عبد الرزاق: وذكره معمر عن أيوب السختياني، أو غيره رجل مجهول عن مجاهد عن الحسن: أنه كان لا يرى بأسا بالاستمناء .
قلت: هذا سند ضعيف لجهالة الواسطة بين معمر ومجاهد.
ولم أجد هذا القول على أية حال لا في مصنف عبد الرزاق ولا في غيره.
فلعله من أوهام ابن حزم، والله أعلم.
وروى ابن حزم بإسناد صحيح: عن قتادة عن رجل مجهول عن ابن عمر أنه قال: إنما هو عصب تدلكه .
وبه إلى قتادة مدلس عن العلاء بن زياد عن أبيه زياد بن مطر العدوي، عابد مستور : أنهم كانوا يفعلونه في المغازي.
يعني الاستمناء يعبث الرجل بذكره يدلكه حتى ينزل .
قال قتادة: وقال الحسن في الرجل يستمني يعبث بذكره حتى ينزل، قال: كانوا يفعلون في المغازي .
وأخرج البيهقي في سننه الكبرى : أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي أنبأ أبو عبد الله بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب ثقة أنبأ جعفر بن عون جيد أنبأ الأجلح شيعي ضعيف عن أبي الزبير منقطعا عن ابن عباس رضي الله عنه : أن غلاما أتاه، فجعل القوم يقومون والغلام جالس.
فقال له بعض القوم: قم يا غلام .
فقال ابن عباس رضي الله عنه : دعوه.
شيء ما أجلسه .
فلما خلا، قال: يا ابن عباس.
إني غلام شاب أجد غلمة شديدة.
فأدلك ذكري حتى أنزل؟ .
فقال ابن عباس: خير من الزنا، ونكاح الأمة خير منه .
وقد أجاز بعض العلماء بخاصة من الأحناف والحنابلة الاستمناء فقط في حال الخوف من الوقوع في الزنا مع الحرص على عدم الإكثار منها، لما يترتب عليها من أضرار وحتى لا تتحول إلى طريق للبحث عن الشهوة بدلا من إطفائها ، من باب الأخذ بالمفسدة الأقل، والبعض أطلق التحريم.
قال الإمام المرداوي في الإنصاف : لا يباح الاستمناء إلا عند الضرورة.
ولا يباح نكاح الإماء إلا عند الضرورة.
فإذا حصلت الضرورة، قدم نكاح الإماء.
ولا يحل الاستمناء، كما قطع به في الوجيز وغيره، ونص عليه الإمام أحمد رحمه الله .
وقال صاحب الدر المختار : الاستمناء حرام، وفيه التعزير.
ولو مكن امرأته أو أمته من العبث بذكره فأنزل، كره ولا شيء عليه .
وهذا الإطلاق في التحريم قيده ابن عابدين الحنفي بحال استجلاب الشهوة، لكنه أجازه عند خوف الوقع في الزنا.
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن الاستمناء: هل هو حرام أم لا؟ .
فأجاب في مجموع فتاواه : أما الاستمناء باليد فهو حرام عند جمهور العلماء.
وهو أصح القولين في مذهب أحمد.
وكذلك يعزر من فعله.
وفي القول الآخر هو مكروه غير محرم.
وأكثرهم أي الفقهاء لا يبيحونه لخوف العنت ولا غيره.
ونقل عن طائفة من الصحابة والتابعين أنهم رخصوا فيه للضرورة: مثل أن يخشى الزنا، فلا يعصم منه إلا به.
ومثل أن يخاف إن لم يفعله أن يمرض وهذا باطل فالثابت علميا أن عدم الاستمناء لا يضر الجسم أبدا .
وهذا قول أحمد وغيره وفي ثبوته نظر .
وأما بدون الضرورة فما علمت أحدا رخص فيه .
أبوحبيب : قرأت فتوى الشيخ سلمان بن فهد العودة حفظه الله والرد المقدم من الأخ الأمين فلم يأت بجديد......فالمسألة التي ذكرها الشيخ سلمان مختلف فيها وللعلماء عدة أقوال ومذاهب... ولا أجد مجالا هنا للرد...بل المجال هنا فقط لطرح المسائل العلمية ومناقشة الأقوال... كذلك ما ذكره الشيخ العلون فهو قريب جدا مما ذكره الشيخ العودة... محمد الأمين : كيف لم آت بجديد؟ العودة حاول إيهام الناس بأن الآية لا تقتضي التحريم، وقد رددت أنا على ذلك، فهل قرأته أم لا؟ العودة نسب التحليل إلى أحمد بن حنبل، ومجاهد وعمرو بن دينار، وابن جريج، وابن عباس.
وهذا كله باطل كما أثبته أعلاه.
فكيف لم آت بجديد يا أبا حبيب أبوحبيب : أولا:أخي محمد الأمين أود منك جزاك الله خيرا تفسير معنى قولك: العودة حاول إيهام الناس بأن الآية لا تقتضي التحريم وخاصة: حاول ايهام الناس.. فالشيخ سلمان أورد ما ذكره الأمام الشوكاني في الرد على من استدل بهذه الأية على التحريم..فهل الشوكاني كذلك أراد ايهام الناس..أظن أنه ما هكذا تور يا محمد الأبل فقد قال الشيخ سلمان....... وقد تعقب الشوكاني رحمه الله أدلة المحرمين للاستمناء ، في كتابه : بلوغ المنى تعقيبات أهمها : بالنسبة للآية فلا عموم لصيغتها بكل ما هو مغاير للأزواج أو ملك اليمين وإلا لزم كل ما يبتغيه الإنسان وهو مغاير لذلك وأن لا يبتغي لمنفعة في المنافع التي تتعلق بالنكاح ومع تقييده بذلك لابد من تقييده بكونه في فرج من قبل أو دبر .. فيكون ما في الآية في قوة قولنا : فمن ابتغى نكاح فرج غير فرج الزوجات والمملوكات فأولئك هم العادون.
..... ثانيا:قلت يا محمد .. العودة نسب التحليل إلى أحمد بن حنبل، ومجاهد وعمرو بن دينار، وابن جريج، وابن عباس.
وهذا كله باطل يا أخي: كما قلت لك المسألة ليست جديدة وليس أول من تكلم بها الشيخ سلمان ... وهذا ايضا ما تبين في أثناء نقلك لأقوال العلماء.. وكان بودي أن تذكر صحة ما نقل عن الإمام أحمد بن حنبل في التحليل من عدمه..فهي رواية عنه..والإمام أحمد كما هو معروف تتعدد عنده الروايات في المسألة الواحدة.. وانت أكتفيت بما أورده المرداوي في الانصاف بالنص على التحريم ولم تنقد رواية التحليل وقول الإمام أحمد المني إخراج فضله من البدن فجاز إخراجه ولعلي في الأخير أنقل ما جاء في كلام الشيخ العودة من وقفات تربوية يحسن الوقوف عندها: وهنا نذكر أنه حتى على القول بتحريمها فإنها ذنب كغيره من الذنوب تكفره التوبة والاستغفار، وينبغي ألا يستسلم الشاب للحزن واليأس ،والشدة على النفس في التقريع مما يعوقها عن كثير من سبل الخير بعد ذلك، والعجيب أن كثيرين يقعون في ذنوب هي أعظم من العادة السرية كالكذب في الحديث، والغيبة، والنوم عن صلاة الفجر...، وهكذا، ومع ذلك لا يلومون أنفسهم بعض هذا اللوم، ولا يحسون بشيء من تأنيب الذات، بينما يتعاملون مع موضوع العادة السرية بحساسية مفرطة، بحيث تؤثر على كثير من نواحي حياتهم السلوكية والدراسية والتعبدية.
والمطلوب وضع الأمور بحجمها الحقيقي، وقد جعل الله لكل شيء قدرا محب أهل العلم : كلام الشيخ سلمان العودة ومن قبله الشيخ الشوكاني هو الذي تقتضيه الأدلة و أما أضرار هذه العادة من الناحية الطبية ، فقد سألت عنها أهل الاختصاص فقالوا الضرر إنما هو في الإسراف فيها كالإسراففي الجماع و الأكل والحدة والرد بشدة وكأن هذه عقيدة مسلمة ، لا ينبغي ، وللفائدة كنت أعرف شابا مستقيما غير أنه كان لا يصبر عن العادة السرية لأمور كثيرة ، فسمع التغليظ في ذلك كأنه ارتكب فاحشة الزنا تماما .
فرأى أخونا أنه منافق على رأيه فاختار لنفسه ترك الإلتزام حتى لا يكون منافقا ، والله المستعان محمد الأمين : الشوكاني أصلا كان شيعيا معتزليا زيديا، ثم فيما بعد أعلن الاجتهاد المطلق وتحرر من الأصول واقترب لمذهب أهل السنة، لكن صار عنده من الشذوذات الشيء الكثير ممن لا سلف له بها.
فلا تعويل على شذوذاته.
والإمامين مالك والشافعي أفهم منه بكتاب الله وفهمها أولى.
قال الله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون.
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين.
فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون .
قال الإمام الشافعي في الأم : فكان بينا في ذكر حفظهم لفروجهم إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم، تحريم ما سوى الأزواج وما ملكت الأيمان.
وبين أن الأزواج وملك اليمين من الآدميات، دون البهائم.
ثم أكدها فقال عز وجل: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
فلا يحل العمل بالذكر إلا في الزوجة أو في ملك اليمين، ولا يحل الاستمناء .
قولك: وقد تعقب الشوكاني رحمه الله أدلة المحرمين للاستمناء ، في كتابه : بلوغ المنى تعقيبات أقول: الشوكاني الزيدي يتعقب الإمامين مالك والشافعي قولك: بالنسبة للآية فلا عموم لصيغتها بكل ما هو مغاير للأزواج أو ملك اليمين وإلا لزم كل ما يبتغيه الإنسان وهو مغاير لذلك وأن لا يبتغي لمنفعة في المنافع التي تتعلق بالنكاح ومع تقييده بذلك لابد من تقييده بكونه في فرج من قبل أو دبر هذا كلام لا معنى له.
وإلا فما معنى وإلا لزم كل ما يبتغيه الإنسان ومعنى وهو مغاير لذلك اللهم إلا الرغبة الشديدة في إباحة الاستمناء؟ فهو أصلا إلزام غير لازم، لأن معنى الآية ما يبتغيه من متعة ونظر لفرجه.
وقوله لابد من تقييده بكونه في فرج لا دليل عليه.
بل إنه يحرم عليه إجماعا أن لا يحفظ فرجه من النظر أو الاستمناء أو غير ذلك عن غير زوجه وملك يمينه.
ومعنى الآية والذين هم لفروجهم حافظون.
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ... أنه يجب حفظ الفرج من النظر والاستمتاع إلا على الأزواج وملك اليمين.
ولا يقبل معنى الآية في لغة العرب إذا هذا.
وبذلك فهمه الإمام الشافعي وهو حجة في اللغة.
وقد رأيت بعنيك بطلان ما نسبه العودة لهؤلاء الأئمة من التحليل.
فأين الإسناد الصحيح إلى ابن عباس بالإباحة المطلقة كما يزعم العودة؟ وكيف يتغافل عن عدم وجود الإسناد الصحيح وهو عالم حديث؟ أما عن وقفاته التربوية فلا تعنيني لأني أقول بأن الاستمناء من الصغائر وليس الكبائر.
بينما الكذب في الحديث، والغيبة، والنوم عن صلاة الفجر، كله من الكبائر.
فلا يرد كلام الشيخ علي.
أما الذي زعم أن ضرر العادة السرية يشبه الإسراف في الأكل والجماع، فهذا جاهل متأثر بفلسفات الغربيين السائرين على طريق فرويد وأمثاله.
وهؤلاء لا يعتبر بهم.
وقد ثبت من أضرارها الشيء الكثير الذي ذكرناه أعلاه وبينا سببه.

 تعد أوروبا جغرافيا جزءا من قطعة اليابسة التي تعرف باسم أوراسيا.
الحدود الشرقية للقارة مع قارة آسيا تكون على امتداد جبال الأورال، بينما الحدود مع آسيا من جهة الجنوب الشرقي مختلف عليها فمن قائل أنها على امتداد نهر الأورال إلى قائل أن نهر إمبا هو الحد الفاصل بين القارتين.
من الجنوب يفصل البحرالمتوسط أوروبا عن القارة الأفريقية.
وان أوروبا امتداد اسيا ويحد القارة من الغرب المحيط الأطلسي.
نظرا للاختلافات على تحديد مدى لعرض أو طول الحدود بمعنى آخر القارة الأوروبية فإن نتائج تحديد المركز الجغرافي لأوروبا تكون ذات اختلافات كبيرة كما وتوجد أنواع من الصفائح الأرضية حسب القشرة الأرضية المحيطية والقارية .
بشكل عام أوروبا هي مجموعة من أشباه الجزر الصغيرة المتصلة المتراصة.
يمكن تقسيم القارة إلى اثنين من أشباه الجزر شبه الجزيرة الإسكندنافية في الشمال وبقية أجزاء القارة كشبه جزيرة أخرى يفصل بينهما بحر البلطيق.
ثلاث من أشباه الجزر تتفرع من الجزء الجنوبي مخترقة أجزاء من البحر المتوسط من القارة وهي شبه جزيرة أيبيريا والبلقان وإيطاليا.
كلما اتجهنا شرقا في القارة الأوروبية يزداد اتساعها حتى يصل ذاك الاتساع ذروته عند حدود أوروبا مع آسيا أي عند جبال الأورال.
تبلغ مساحة أوروبا كم أو ما يعادل تقريبا من مساحة اليابسة في العالم.
وهي ثاني أصغر قارة في العالم بعد أستراليا، ويحدها المحيط الأطلسي غربا وجبال الأورال ونهر الأورال وبحر قزوين الذي يقع في الاتحاد السوفييتي سابقا شرقا، وتمتد أوروبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود وجبال القوقاز في الجنوب، ويعد الجغرافيون الجزر البريطانية وجزيرة مالطة وآلافا من الجزر الواقعة قبالة سواحل الجزء الرئيسي من الأراضي الأوروبية جزءا من القارة.
وأوروبا شبه جزيرة ضخمة تمتد في اتجاه الغرب من شمال غربي آسيا، وليس هنالك حاجز مائي يفصل بين هاتين القارتين تماما، لذلك يعدهما بعض الجغرافيين قارة واحدة، فيطلقون عليها اسم أوراسيا.
بينما يذهب جغرافيون آخرون إلى القول بأن أفريقيا وآسيا وأوروبا قارة واحدة، إذ لم يكن هنالك ما يفصل بين أفريقيا وآسيا قبل شق قناة السويس فيطلقون على هذه القارة اسم أورافراسيا.
تنقسم أوروبا إلى أربعة أقاليم رئيسية هي:  الجبال الشمالية الغربية منطقة تمتد عبر شمال غربي فرنسا وأيرلندا وشمال بريطانيا والنرويج والسويد وفنلندا الشمالية والركن الشمالي الغربي للجزء الأوروبي من روسيا.
وتغطي الجبال معظم المنطقة، وتحتوي على بعض أقدم التكوينات الصخرية على الأرض، التي بليت عبر السنين، حتى أصبحت قمة جالدوبيجن أعلى قمة موجودة في النرويج في حين يبلغ ارتفاعها مترا فقط.
ونسبة لرقة التربة وشدة انحدار السفوح الجبلية، أصبحت الجبال محدبة غير صالحة للزراعة.
يقل عدد السكان في أجزاء كبيرة من منطقة الجبال الشمالية الغربية، حيث يكون توزيعهم أقل من عشرة أشخاص لكل كم واحد.
يغطي تقريبا كل الجزء الأوروبي من روسيا، ويمتد من روسيا إلى فرنسا.
وتشمل المنطقة أيضا جزءا من جنوب شرقي إنجلترا.
وتمتد في روسيا من المحيط المتجمد الشمالي إلى جبال القوقاز لأكثر من كم.
ويضيق السهل الأوروبي العظيم تدريجيا عندما يمتد داخل بولندا وألمانيا ليتسع مرة أخرى في غربي فرنسا حيث يبلغ أضيق نقطة له في بلجيكا إذ يصبح عرضه كم فقط.
يتكون السهل الأوروبي العظيم بصفة رئيسية من أراض منبسطة ومتموجة تتخللها بعض التلال، ويضم بقاعا تعد من أكثر الأراضي الزراعية خصوبة في العالم.
ويشمل الجزء الغربي منه بعض المناطق التي تعد من أكثر مناطق العالم كثافة سكانية.
إلا أن كثافة السكان تبلغ في معظم أنحاء روسيا، حوالي نسمة لكل كم .
ويرتفع السهل نحو مترا فوق سطح البحر في روسيا، بينما يصل ارتفاعه إلى أقل من مترا فوق سطح البحر في أماكن أخرى.
المرتفعات الوسطى تتألف من الجبال منخفضة الارتفاع، والهضاب العالية التي تمتد داخل الجزء الأوسط من أوروبا.
ويتراوح ارتفاع المرتفعات الوسطى بين م و م تقريبا.
ويشمل هذا الإقليم الميزيتا أو الهضبة الوسطى في البرتغال وإسبانيا، والمرتفعات الوسطى في فرنسا، والجبال والهضاب المنخفضة في كل من وسط ألمانيا وأغلب جمهورية تشيكيا.
كما تغطي الغابات بعض أجزاء المرتفعات الوسطى، إلا أن الجزء الأكبر من الأرض صخري وتربته فقيرة لاتصلح للزراعة، فأجود المزارع في هذه المناطق توجد في أودية الأنهار.
تحتوي أجزاء من المرتفعات الوسطى على ثروة معدنية هائلة، خاصة في وسط ألمانيا وتشيكيا.
تتراوح كثافة السكان في المنطقة بين مايقل عن نسمة لكل كم في كل من إسبانيا وفرنسا، وضعفي أو أربعة أضعاف هذا العدد في أجزاء من ألمانيا وتشيكيا.
تمتد عبر أوروبا من إسبانيا إلى بحر قزوين.
وتوجد بهذه المنطقة سلاسل جبلية.
فجبال سييرانيفادا وجبال البرانس في إسبانيا تكون حاجزا يفصل بين إسبانيا وفرنسا.
وجبال الألب المشهورة عالميا تغطي جزءا من جنوب شرقي فرنسا وشمالي إيطاليا ومعظم سويسرا وجزءا من جنوب ألمانيا والنمسا وشمال سلوفينيا وتغطي جبال الأبناين، إلى الجنوب من جبال الألب، جزءا كبيرا من إيطاليا.
وفي الشرق توجد سلسلة الألب، التي تتكون من الألب الدينارية في كرواتيا واليونان، وجبال البلقان في بلغاريا، وجبال الكارباثيان التي تمتد عبر شمالي سلوفاكيا وجنوب بولندا، والجزء الغربي الأقصى من أوكرانيا ورومانيا.
تضم سلسة جبال الألب أعلى وأجمل الجبال في أوروبا.
وأعلى القمم في هذه السلسلة هي قمة جبل إلبرس إذ يبلغ ارتفاعها مترا فوق مستوى سطح البحر في جبال القوقاز.
يستهوي السياح كثير من أجزاء المنطقة، خاصة جبال الألب السويسرية.
ولقد أصبحت الزراعة تتمركز في الجبال المنخفضة والسهول الممتدة والأودية الواسعة التي تحفها سلاسل الجبال كما تغطي الغابات الكثيفة كثيرا من المنحدرات العالية، وتستخدم المروج الخضراء التي تقع وراء الغابات للرعي.
وتشمل:  تتميز أوروبا بساحل بحري غير منتظم، كثير التعاريج، حيث نجد سلسلة من أشباه الجزر الكبيرة والصغيرة.
وأشباه الجزر الأوروبية الرئيسية هي: شبه جزيرة إسكندينافيا النرويج والسويد وشبه جزيرة جتلاند الدنمارك وشبه جزيرة أيبيريا البرتغال وإسبانيا ، وشبه جزيرة الأبناين إيطاليا ، وشبه جزيرة البلقان ألبانيا والبوسنة والهرسك ومقدونيا وبلغاريا واليونان وأجزاء من تركيا وكرواتيا وسلوفينيا ويوغوسلافيا ، وكلها تتخللها المداخل والخلجان والبحار.
يتميز الساحل الأوروبي بطولة إذ يبلغ نحو كم وذلك لكثرة تعاريجه.
ساعد هذا الساحل المتعرج في وجود المرافئ الطبيعية.
وهناك آلاف الجزر التي تقع قبالة السواحل الأوروبية على مسافات متفاوتة، ومن أكبر وأهم هذه الجزر بريطانيا التي تشكل إحدى الجزر البريطانية.
وتشمل الجزر البريطانية التي تقع شمالي وغربي البر الرئيسي لأوروبا أيرلندا وجزر أوركني وجزر شتلاند.
ومن الجزر الرئيسية الأخرى في هذه المنطقة، أيسلندا وجزر فارو.
أما الجزر الرئيسية التي تقع جنوبي البر الرئيسي للقارة، فتشمل، من الغرب إلى الشرق جزر البليار وكورسيكا، وسردينيا، وصقلية، وكريت.
تستخدم الأنهار الأوروبية العديدة وسيلة نقل للمنتجات الصناعية، كما يستفاد من مياه هذه الأنهار في ري الأراضي وتوليد الطاقة الكهربائية.
من أطول أنهار أوروبا نهر الفولجا الذي يمر داخل روسيا لمسافة كم حتى يصب في بحر قزوين.
وتربط شبكة من القنوات نهر الفولجا مع المحيط المتجمد الشمالي، وبحر البلطيق، ونهر الدون.
يتعرج نهر الدون داخل روسيا حتى يصل إلى البحر الأسود.
ونهر الراين يجري لمسافة كم من جبال الألب داخل ألمانيا وهولندا حتى بحر الشمال.
ويمثل نهر الراين العمود الفقري للممرات المائية الداخلية التي تتركز حولها أهم النشاطات في أوروبا الغربية.
ويبلغ طول نهر الدانوب ثاني أطول نهر في أوروبا كم.
ونهر الدانوب الذي يشق طريقه من جنوب ألمانيا مخترقا النمسا وسلوفاكيا والمجر ويوغوسلافيا وبلغاريا ورومانيا حتى البحر الأسود يعد الممر المائي الرئيسي في الجزء الجنوبي الغربي لأوروبا الشرقية.
تشمل أنهار أوروبا الأخرى ذات الأهمية نهر الدنيبر في روسيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا، ودفينا الشمالي في روسيا ودفينا الغربي في روسيا ولاتفيا، والأودر وفستولا في بولندا، وألبه في تشيكيا وألمانيا، والفيزر في غربي ألمانيا، والبو في إيطاليا واللوار والرون والسين في فرنسا ونهر تاجو في إسبانيا والبرتغال، والتايمز في إنجلترا.
وقد ربطت أنهار أوروبا الرئيسية بشبكة من القنوات.
تقع أكبر بحيرة في العالم وهي بحر قزوين المالح، جزئيا في الركن الجنوبي الشرقي لأوروبا وجزئيا في آسيا.
وبالرغم من أن بحر قزوين يسمى بحرا إلا أنه بحيرة في الحقيقة.
إذ أن اليابسة تحيط به من كل الجوانب، وتبلغ مساحته كم وينخفض ساحله الشمالي م دون مستوى سطح البحر فهو أكثر المواقع انخفاضا في أوروبا.
تبلغ مساحة البحيرات العذبة في أوروبا حوالي كم .
وأكبر بحيرات أوروبا العذبة هي بحيرة لادوجا في الجزء الشمالي الغربي لروسيا وتبلغ مساحتها كم .
وتوجد بفنلندا نحو بحيرة مما جعلها تعرف باسم أرض آلاف البحيرات.
يتنوع المناخ في أوروبا فيختلف من إقليم لآخر.
إلا أن معظم أجزاء القارة يتمتع بمناخ معتدل، فالخريطة الكبيرة في هذا القسم، توضح الأقاليم المناخية المتعددة بالقارة.
أما الخرائط الصغيرة فتوضح درجات الحرارة، والتساقط المطر، والجليد الذائب، وأشكال الرطوبة الأخرى .
تتمتع أوروبا بمناخ أكثر اعتدالا من بعض أجزاء آسيا وأمريكا الشمالية اللتين تقعان في خطوط العرض نفسها.
فمثلا برلين بألمانيا، وكلجاري بكندا وإركتسك في الجزء الآسيوي لروسيا تقع تقريبا على خط عرض واحد.
لكنا نجد أن معدل درجة الحرارة في برلين يزيد بثماني درجات مئوية على معدل درجة الحرارة في كلجاري وقد يزيد باثنتين وعشرين درجة مئوية على معدل درجة الحرارة في إركتسك.
تتسبب الرياح التي تهب عبر القارة من المحيط الأطلسي في تلطيف المناخ في أوروبا.
إذ تتأثر هذه الرياح بتيار الخليج الدافئ، وهو تيار محيطي قوي، يجرف الماء الدافئ من خليج المكسيك إلى ساحل أوروبا الغربي وامتداده الشمالي، ويسمى بتيار المحيط الأطلسي الشمالي.
يتأثر معظم القارة بهذه الرياح الغربية لعدم وجود حاجز جبلي بالحجم الذي يمكن أن يعترضها، ونسبة لأن معظم أوروبا يقع في حدود كم من المحيط الأطلسي.
يتأثر ساحل النرويج أكثر من غيره بمفعول تيار الخليج الأطلسي الشمالي والرياح الغربية القوية التي تهب على أوروبا عبر هذه التيارات.
يقع جزء كبير من الساحل النرويجي في منطقة القطب الشمالي، التي تغطي الثلوج والجليد معظمها في فصل الشتاء.
إلا أن معظم ساحل النرويج بما في ذلك الجزء الذي يقع في القطب الشمالي وميناء النرويج، همرفست الذي يقع في أقصى الشمال يبقى خاليا من الجليد والثلوج طيلة فصل الشتاء.
بصفة عامة نجد أن الشتاء في شمالي أوروبا أطول وأكثر برودة منه في جنوبيها، وأن الصيف فيه أقصر وأبرد من جنوبيها أيضا.
كما نجد أيضا أن الشتاء في الشرق أطول وأكثر برودة، وأن الصيف أقصر وأكثر حرارة عما في الغرب.
فمثلا معدل درجة الحرارة في مدينة جلاسجو بأسكتلندا في يناير م، بينما في موسكو التي تقع على خط العرض نفسه ينخفض معدل درجة الحرارة في يناير إلى م تحت الصفر.
يتراوح معدل التساقط في معظم دول أوروبا بين و سم في السنة.
ويحدث أكثر التساقط السنوي عادة فوق سم في المناطق التي تقع غربي الجبال مباشرة أي المنحدرات الغربية المواجهة للرياح الغربية.
وتشمل هذه المناطق أجزاء من غربي بريطانيا وغربي النرويج.
أما أقل أجزاء أوروبا مطرا عادة أقل من سم فنجدها في ثلاث مناطق عامة: المناطق الواقعة إلى الشرق من الجبال العالية أي في ظل المطر .
المناطق الداخلية التي تبعد من المحيط الأطلسي.
المناطق التي تقع على طول ساحل المحيط القطبي الشمالي.
تشمل هذه المناطق وسط وجنوب شرقي إسبانيا والأجزاء الشمالية من إسكندينافيا والأجزاء الشمالية والجنوبية الشرقية من روسيا الأوروبية وكازاخستان.
تشمل الحياة البرية في أوروبا أنواعا كثيرة من النباتات والحيوانات التي توجد أيضا في قارات أخرى.
لكن توجد فيها بعض الأنواع التي لا توجد في القارات الأخرى، وهي تشمل نوعا من الطيور، يطلق عليه اسم العندليب، وحيوانا من الثدييات يسمى اللاموس النرويجي.
وبأوروبا أيضا بعض أنواع النباتات والحيوانات البرية التي تختلف عن النباتات والحيوانات البرية التي تحمل الأسماء نفسها في قارات أخرى فمثلا أبو الحناء الأوروبي يعادل حجمه نصف حجم أبي الحناء الموجود في أمريكا الشمالية.
لم تسلم الحيوانات البرية والنباتات الطبيعية من يد الإنسان.
فلقد أزيلت الغابات التي كانت تغطي مساحات كبيرة من أوروبا للاستفادة من أخشابها ولإفساح المجال للزراعة ونمو المدن.
كما انقرضت بعض الحيوانات البرية نتيجة ممارسات عديدة مثل الصيد الجائر من نصب الشراك والإفراط في صيد الأسماك وأخيرا الزيادة السكانية المطردة التي أخذت تجور على مواطن هذه الكائنات.
في أوروبا تنقسم مناطق نموها إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي: الغابات مناطق الحشائش أقاليم التندرا والمرتفعات.
لقد تم قطع معظم أشجار غابات وسط وجنوبي أوروبا، أما شمالي أوروبا فما زال يحتفظ بغاباته الواسعة.
وتسمى الغابات الشمالية بالغابات ذات الأوراق الإبرية.
ويتألف معظمها من الأشجار المخروطية التي يطلق عليها اسم الصنوبريات أو دائمة الخضرة.
ولهذه الأشجار أوراق إبرية رفيعة.
وتشمل الصنوبريات، التنوب والأرزية والصنوبر والراتينجية.
وتعد هذه الأشجار المصدر الرئيسي لأخشاب البناء وصناعة الورق في القارة.
وتقوم الحكومات الأوروبية بتنظيم قطع الأخشاب لحماية الغابات من الزوال.
وتوجد في المناطق الوسطى والجنوبية من أوروبا غير السوفييتية بعض الغابات ذات الأوراق العريضة.
وتتألف هذه الغابات بصفة رئيسية من أشجار لها أوراق عريضة ومسطحة تتساقط في فصل الخريف.
وتشمل هذه الأشجار شجر المران والزان والبتولا والدردار والقيقب والبلوط.
توجد أيضا في المناطق الوسطى والجنوبية الغابات المختلطة التي تتألف من الأشجار ذات الورق الإبري، والأشجار ذات الورق العريض.
بالإضافة لذلك نجد في هذه المناطق غابات الورق الإبري التي تغطي سفوح الجبال العليا، وتوجد غابات ذات الأوراق العريضة دائمة الخضرة بصفة عامة على سواحل البحر الأبيض المتوسط.
والأشجار من هذا النوع تشمل شجر الفلين، وشجرة الزيتون، وهذه الأشجار لاتفقد أوراقها في فصل الصيف.
لكثير من هذه الأشجار أوراق متينة مكسوة بالشمع مما يساعدها على الاحتفاظ بالرطوبة بصورة جيدة.
مناطق الحشائش مناطق واسعة مفتوحة لايطوقها أي نوع من الحواجز.
وتنمو فيها الحشائش بوفرة أكثر من أي نباتات أخرى.
وبأوروبا نوعان من أقاليم الحشائش، أحدهما يطلق عليه اسم الإستبس، ويوجد هذا الإقليم في المناطق الجافة حيث تنمو الأعشاب القصيرة، ويغطي إقليم الإستبس المنطقة الممتدة من إقليم الدانوب السفلي إلى الجزء الأوروبي جنوب غربي روسيا وغربي كازاخستان.
وتشمل أقاليم الحشائش الأخرى، مساحة واسعة من السهل الأوروبي الكبير والجزء الأوسط من القطاع الأوروبي من روسيا.
ومعظم السهول الصغرى في أوروبا أكثر خصوبة من الإستبس.
يستغل المزارعون معظم أقاليم الحشائش كمزارع لزراعة الحبوب وكمراع لماشيتهم.
أقاليم التندرا والمرتفعات تتميز ببرودة مناخها وخلوها من الأشجار، وهي تغطي معظم المنطقة القريبة من سواحل أوروبا المطلة على ساحل المحيط المتجمد الشمالي.
تتجمد المياه على سطح الأرض في هذه المنطقة معظم شهور السنة.
وعندما يذوب الجليد الذي يبلغ ارتفاعه بين و سم أثناء فصل الصيف القصير في القطب الشمالي يخلف وراءه البرك والمستنقعات، وتغطي التندرا في هذا الفصل الطحالب والشجيرات الصغيرة والزهور البرية والأشنة.
يستخدم المزارعون أجزاء من التندرا والجبال العالية مراعي لماشيتهم.
تعيش معظم حيوانات أوروبا البرية في مناطق يصعب الوصول اليها، أو في مناطق محظور الصيد فيها، أو في المحميات والمتنزهات الوطنية، حيث لايحق للمواطنين قتلها.
يعيش الدب الأوروبي ذو اللون البني وهو من أكبر أنواع الدببة، في روسيا وشمالي إسكندينافيا.
أما الثعالب والذئاب فنجدها منتشرة في كثير من أقاليم أوروبا، ويعيش الشمواه والوعل أو التيس الجبلي اللذان يشبهان الماعز، في مرتفعات جنوب غربي أوروبا.
وتوجد الإلكة والرنة والعديد من أنواع الأيائل الأخرى في عدد من أجزاء أوروبا الممتدة من البحر الأبيض المتوسط إلى القطب الشمالي.
وتعيش الفقمة عند سواحل القطب الشمالي والمحيط الأطلسي، والبحر الأبيض المتوسط.
وتشمل الحيوانات البرية الأخرى شائعة الوجود بأوروبا الغرير والأرنب الوحشي، والقنفذ، واللاموس، والخلد، وثعلب الماء، والأرنب، والسنجاب، والخنزير البري.
وتشمل الطيور التي تتخذ أوروبا موطنا لها، العقاب والصقر والحسون والعصفور والعندليب والبومة والغراب الأسحم، وأبو الحناء واللقلق والسمنة والورشان أو الحمام المطوق.
يتوفر السمك بكميات كبيرة في المياه الأوروبية عند ساحل الأطلسي وفي بحر البلطيق والبحر الأسود وبحر قزوين والبحر الأبيض المتوسط والبحار الشمالية.
ويعتمد البعض في معيشتهم على صيد الأسماك مثل الأنشوفة وسمك القد والسمك المفلطح والرنجة والماكريل والسالمون والسردين والحفش والتروتة والتونة في هذه المناطق.
ويستعمل بيض سمك الحفش في صنع طعام شهي يطلق عليه اسم الكافيار.

 المطاردة عبر الإنترنت هي استخدام الإنترنت أو غيرها من الوسائل الإلكترونية لمطاردة أو مضايقة فرد أو مجموعة أو مؤسسة.
قد تشمل الاتهامات الكاذبة والتشهير والقذف والتشهير.
قد تشمل أيضا المراقبة أو سرقة الهوية أو التهديدات أو التخريب أو التماس الجنس أو جمع المعلومات التي يمكن استخدامها للتهديد أو الإحراج أو المضايقة.
غالبا ما يكون مصحوبا بملاحقة واقعية أو غير متصلة.
وفي العديد من الولايات القضائية، مثل كاليفورنيا، تشكل كل منهما جريمة جنائية.
فكل منهما تحركه الرغبة في السيطرة على الضحية أو ترهيبها أو التأثير فيها.
قد يكون الشخص السارد غريبا على الإنترنت أو شخصا يعلمه الهدف.
وقد يكون هؤلاء الأشخاص مجهولي الهوية ويتحدون إلى مشاركة أشخاص آخرين على الإنترنت لا يعرفون حتى الهدف.
يعتبر الملاحقة الإلكترونية جريمة جنائية بموجب قوانين الدولة المختلفة لمكافحة الملاحقة والقذف والتحرش.
يمكن أن تؤدي الإدانة إلى أمر تقييدي أو إجراء امتحان أو عقوبات جنائية ضد المعتدي، بما في ذلك السجن.
وقد بذل الخبراء والمشرعون عددا من المحاولات لتحديد الملاحقة الإلكترونية.
ومن المفهوم عموما أن استخدام الإنترنت أو غيرها من الوسائل الإلكترونية لملاحقة أو مضايقة فرد أو مجموعة أو منظمة.
وهو شكل من أشكال التنمر الإلكتروني؛ وغالبا ما تستخدم المصطلحات بالتبادل في الوسائط.
ويمكن أن يشمل كلاهما اتهامات كاذبة، وتشويه السمعة، والتشهير، والتشهير.
قد يتضمن أيضا نظام المراقبة، أو سرقة الهوية، أو التهديدات، أو التخريب، أو طلب الجنس، أو جمع المعلومات التي قد تستخدم للتهديد أو التحرش.
غالبا ما يكون مصحوبا بملاحقة فورية أو غير متصلة.
ويمكن أن يكون كلا الشكلين من أشكال الملاحقة جنائيا.
إن الملاحقة هي عملية مستمرة، تتألف من سلسلة من الإجراءات، قد يكون كل منها قانونيا في حد ذاته.
يعرف أستاذ أخلاقيات التكنولوجيا لامبير روياكرز الملاحقة الإلكترونية على أنها يرتكبها شخص ما من دون علاقة حالية بالضحية.
حول التأثيرات المسيئة للملاحقة الإلكترونية، يكتب:  الملاحقة هي شكل من أشكال الاعتداء العقلي ، الذي يقوم فيه مرتكب الجريمة مرارا وتكرارا وبشكل غير متعمد ، ويدخل في عالم حياة الضحية ، الذي لم يعد له علاقة به أو لم يعد له ، مع دوافع يمكن تتبعها بشكل مباشر أو غير مباشر إلى المجال العاطفي.
فضلا عن ذلك فإن الأفعال المنفصلة التي تشكل التطفل لا يمكن أن تؤدي في حد ذاتها إلى إساءة المعاملة العقلية، بل إنها مجتمعة التأثير التراكمي .تمييز الملاحقة الإلكترونية عن الأعمال الأخرى  من المهم التمييز بين الصيد الإلكتروني وملاحقة الإنترنت.
وقد أظهرت البحوث أن الإجراءات التي يمكن أن تعتبر غير ضارة كإجراء لمرة واحدة يمكن اعتبارها تصيد، في حين أنه إذا كانت جزءا من حملة مستمرة، فإنه يمكن اعتبارها من الملاحقة.
المؤلف ألكسيس مور يفصل الملاحقة الإلكترونية عن سرقة الهوية، التي تكون ذات دوافع مالية.
وتعريفها، الذي استخدمته جمهورية الفلبين أيضا في وصفها القانوني، هو كما يلي:  إن المطاردة الإلكترونية هي هجوم قائم على التكنولوجيا على شخص واحد تم استهدافه خصيصا لهذا الهجوم لأسباب تتعلق بالغضب أو الانتقام أو السيطرة.
يمكن أن يتخذ أشكالا متعددة، بما في ذلك:   كتب بسيبيرأنجيلس حول كيفية تحديد الملاحقة الإلكترونية:  عند تحديد الملاحقة الإلكترونية في الميدان ، وخاصة عند النظر في ما إذا كان يجب إبلاغ أي نوع من السلطات القانونية بها، يمكن اعتبار الميزات أو مجموعة الميزات التالية من السمات التي تميز حالة الملاحقة الحقيقية: سوء السلوك، التأمل المسبق، التكرار، الاستغاثة، الهوس، الثأر، عدم وجود غرض مشروع، توجيه شخصي، تجاهل التحذيرات بالتوقف والمضايقات والتهديدات.
تم تحديد عدد من العوامل الأساسية في الملاحقة الإلكترونية:   وفقا لتقنية فرض القانون، ازداد الملاحقة الإلكترونية بشكل كبير مع نمو التكنولوجيا الجديدة والطرق الجديدة لملاحقات الضحايا.
يفرض الموظفون الساخطون على رؤسائهم نشر رسائل صريحة على مواقع الشبكات الاجتماعية؛ ويستخدم الزوجان نظام تحديد المواقع العالمي لتتبع كل حركة لزملائهم.
وحتى أفراد الشرطة والمدعين العامين يجدون أنفسهم في خطر، حيث يجد أفراد العصابات والمجرمون المنظمون الآخرون المكان الذي يعيشون فيه، وكثيرا ما يكون ذلك لتخويفهم وإبعادهم عن القضية .
في يناير/كانون الثاني ، أصدر مكتب إحصاءات العدل في الولايات المتحدة الدراسة ستتالام الضحية في الولايات المتحدة ، التي رعاها مكتب العنف ضد المرأة.
وقد أظهر التقرير، الذي يستند إلى بيانات إضافية من المسح الوطني لإيذاء الضحايا، أن واحدا من كل أربعة ضحايا من الضحايا الذين يطاردون ضحايا الإنترنت قد تعرض أيضا للملاحقة عبر الإنترنت، مع استخدام الجناة للخدمات القائمة على الإنترنت مثل البريد الإلكتروني، أو المراسلة الفورية، أو نظام تحديد المواقع العالمي، أو برامج التجسس.
وذكر التقرير النهائي أن قرابة .
مليون ضحية من بينهم متابرون يستخدمون التكنولوجيا للعثور عليهم.
وقد أصدرت الشبكة الوطنية للاغتصاب وإساءة المعاملة وسفاح المحارم في واشنطن العاصمة إحصاءات تفيد بأن هناك .
ملايين من الضحايا الذين يلاحقوا في الولايات المتحدة كل عام.
ومن بين هؤلاء، أفاد واحد من كل أربعة بأنه يواجه الملاحقة الإلكترونية.
وفقا لروبن م.
كوالسكي ، عالم نفسي اجتماعي في جامعة كليمسون ، فقد ثبت أن البلطجة الإلكترونية تسبب مستويات أعلى من القلق والاكتئاب للضحايا من البلطجة العادية.
يوضح كواكاس أن الكثير من هذا ينبع من عدم الكشف عن هويته لمرتكبي هذه الجرائم ، والتي تعد سمة شائعة للمطاردة الإلكترونية أيضا.
وفقا لدراسة أجرتها كوالسكي ، من بين طالب من طلاب المدارس المتوسطة ، تعرض ربعهم إلى شكل من أشكال التحرش عبر الإنترنت.
وفقا لجوي راشينج، المحامي العام لمقاطعة فرانكلين، ألاباما، لا يوجد تعريف وحيد للمطارد الإلكتروني يمكن أن يكونوا غرباء على الضحية أو لديهم علاقة سابقة / حالية.
يأتي الباحثون عن الإنترنت في جميع الأشكال والأحجام والأعمار والخلفيات.
يقومون بدوريات على مواقع الويب بحثا عن فرصة للاستفادة من الأشخاص.
والمضايقة والمطاردة بسبب نوع الجنس على شبكة الإنترنت أمر شائع، ويمكن أن تشمل تهديدات الاغتصاب وغيرها من تهديدات العنف، فضلا عن نشر المعلومات الشخصية للضحية.
وهي مسؤولة عن الحد من أنشطة الضحايا على الإنترنت أو قيادتها خارج الإنترنت بشكل كامل، وبالتالي إعاقة مشاركتها في الحياة على الإنترنت وتقويض استقلاليتها وكرامتها وهويتها وفرصها.
إن الملاحقة الإلكترونية للشركاء الحميمين هي التحرش عبر الإنترنت بشريك رومانسي حالي أو سابق.
وهو شكل من أشكال العنف العائلي، ويقول الخبراء إن هدفه هو السيطرة على الضحية من أجل تشجيع العزلة الاجتماعية وخلق نوع من التبعية.
وقد يرسل المتحرشون رسائل بريد إلكتروني مهينة أو تهديدية متكررة إلى ضحاياهم، أو يراقبون أو يعطلون استخدام بريدهم الإلكتروني، ويستخدمون حساب الضحية لإرسال رسائل بريد إلكتروني إلى آخرين يتظاهرون بأنهم الضحية أو لشراء سلع أو خدمات لا يريدها الضحية.
كما يمكنهم استخدام الإنترنت للبحث عن معلومات شخصية عن الضحية وجمع تلك المعلومات لاستخدامها لمضايقته.
إن التنميط في المتابعين يظهر أنهم يلاحمون دوما شخصا يعرفونه، أو يتصورون عن طريق الوهم أنهم يعرفونه، كما هي الحال مع متابعين من المشاهير أو عامة الناس حيث يشعر المتابعون بأنهم يعرفون المشاهير رغم أن المشاهير لا يعرفونهم.
كجزء من الخطر الذي يتهدونه في أن يكونوا في عين الجمهور، غالبا ما يكون المشاهير والشخصيات العامة مستهدفين بالأكاذيب أو القصص المتشكل في الصحف الصفراء، وكذلك من قبل المخاطبين، بعضهم يبدو وكأنه معجبين.
في إحدى الحالات التي تمت ملاحظتها في عام ، غادرت الممثلة باتريشيا أركيت فيس بوك بعد الملاحقة الإلكترونية المزعومة.
في آخر مشاركة لها، أوضحت شركة أركيت أن أمانها قد حذر أصدقاءها على فيس بوك من عدم قبول طلبات الصداقة من أشخاص لا يعرفونها بالفعل.
وأكد اركيت أن مجرد كون الناس معجبين لا يعني أنهم آمنين.
أصدرت وسائل الإعلام تصريحا بأن شركة آركيت خططت للتواصل مع المعجبين حصريا من خلال حسابها على تويتر في المستقبل.
مكنت تقنيات الويب .
مجموعات الإنترنت من الأشخاص المجهولين من التنظيم الذاتي لاستهداف الأفراد الذين يعانون من التشهير عبر الإنترنت والتهديدات بالعنف والهجمات القائمة على التكنولوجيا.
ويشمل ذلك نشر الأكاذيب والصور الفوتوغرافية المزعومة ، والتهديدات بالاغتصاب وغيره من أشكال العنف ، ونشر معلومات شخصية حساسة عن الضحايا ، وإرسال بيانات ضارة عن الضحايا إلى أصحاب عملهم عبر البريد الإلكتروني ، والتعامل مع محركات البحث لجعل المواد الضارة عن الضحية أكثر بروزا.
كثيرا ما يستجيب الضحايا من خلال تبني أسماء مستعارة أو عدم الاتصال بالإنترنت بالكامل.
ويعزو الخبراء الطبيعة المدمرة لعصابات الإنترنت المجهولة إلى ديناميكيات المجموعة، قائلين إن المجموعات ذات وجهات النظر المتجانسة تميل إلى اكتساب المزيد من التطرف.
ومع تعزيز الأعضاء لمعتقدات بعضهم البعض، فإنهم يفشلون في أن يروا أنفسهم كأفراد ويفقدون شعورا بالمسؤولية الشخصية عن أفعالهم المدمرة.
وهم بذلك ينزع الصفة الإنسانية عن ضحاياهم، ويصبحون أكثر عدوانية عندما يعتقدون أنهم مدعومون من شخصيات السلطة.
وفي بعض الأحيان يتم تحميل موفري خدمة الإنترنت ومالكي المواقع المسؤولية عن عدم التحدث ضد هذا النوع من المضايقات.
ومن الأمثلة البارزة على مضايقة الغوغاء عبر الإنترنت تجربة مطور البرامج والمدونة الأمريكية كاثي سييرا.
في عام هاجمت مجموعة من الأفراد المجهولين سييرا، وهددوها بالاغتصاب والخنق، ونشر عنوان منزلها ورقم الضمان الاجتماعي، ونشر صور ملطفة لها.
خائف، ألغت سييرا مشاركاتها في الكلام وأغلقت مدونتها، وكتابات لن أشعر بنفس الشيء أبدا.
ولن أكون كذلك ابدا .
إن الملاحقة الإلكترونية للشركة هي عندما تقوم شركة بمضايق فرد عبر الإنترنت، أو يقوم فرد أو مجموعة من الأفراد بمضايقة مؤسسة ما.
إن الدوافع وراء الملاحقة الإلكترونية للشركة هي دوافع إيديولوجية، أو تتضمن الرغبة في تحقيق مكاسب مالية أو الانتقام.
وقد حدد التحليل الذهني للمجرمين الرقميين العوامل النفسية والاجتماعية التي تحفز المتابعين على أنها: الحسد؛ والهوس المرضي المهني أو الجنسي ؛ والبطالة أو الفشل في وظيفة أو حياة خاصة؛ والنية في تخويف الآخرين وإشعورهم بالرهبة؛ والملاحقة مخادلة وتعتقد أنها تعرف الهدف؛ يريد الرافض غرس الخوف في شخص ما لتبرير وضعه؛ والاعتقاد بأنه يمكنه التخلص منه إخفاء الهوية ؛ والتخويف للميزة المالية أو المنافسة التجارية؛ والانتقام من الرفض المتصور أو المتخيل.
حدد العمل الأولي الذي قامت به ليروي ماكفارلين وبول بايج أربعة أنواع من المتابعين الإلكترونيين: المتابعون المؤددون الإلكترونيون المدفون الذين لاحظوا شراسة هجماتهم؛ المتدافع الإلكتروني المكون الذي يتمثل دافعهم في التعكير؛ المتدافع الإلكتروني الحميم الذي يحاول تكوين علاقة مع الضحية ولكنه يقوم بفعلها إذا تم رفض؛ والمتتبعون الإلكترونيون الجماعيون، والمجموعات التي لديها دافع.
ووفقا لما ذكره أنطونيو تشاكون مدينا، مؤلف كتاب وجه جديد للإنترنت: المضايقة ، وهو ما يتميز به هذا الوجه العام من برودة، مع قليل من الاحترام أو بلا احترام للآخرين.
فالراعي هو مفترس يمكنه الانتظار بصبر حتى يظهر الضحايا المستضعفين، مثل النساء أو الأطفال، أو قد يستمتع بملاحقة شخص معين، سواء كان على دراية شخصية بهم أو غير معروف.
ويتمتع هاسر بالنفوذ ويبرهن على قوته لملاحقة الضحية والاضرار النفسية بها .
يجد المطارد الإكتروني ضحاياه باستخدام محركات البحث والمنتديات عبر الإنترنت ولوحات النشر والمناقشات وغرف الدردشة ، ومؤخرا ، من خلال مواقع التواصل الاجتماعي ، مثل ماي سبيس، فيسبوك، بميديافريندستر، تويتر،انديميديا، وهو منفذ إعلامي معروف بالذات نشر.
قد ينخرطون في مضايقة الدردشة الحية أو المشتعلة أو قد يرسلون فيروسات إلكترونية ورسائل بريد إلكتروني غير مطلوبة.
قد يقوم مطاردي الإنترنت بالبحث عن أفراد لإطعام هواجمهم وفضولهم.
وعلى العكس من ذلك، قد تصبح أعمال متابقي الفضاء الإلكتروني أكثر حدة، مثل المراسلة الفورية المتكررة لأهدافهم.
وبشكل أكثر شيوعا، سينشر هؤلاء بيانات تشهيرية أو مهينة حول هدفهم السارعي على صفحات الويب ولوحات الرسائل وفي كتب الضيوف المصممة للحصول على رد فعل أو رد من الضحية، وبالتالي بدء الاتصال.
وفي بعض الحالات، كان من المعروف أنهم يقومون بإنشاء مدونات زائفة باسم الضحية تحتوي على محتوى تشهيري أو إباحي.
وعندما يحاكم، حاول كثير من الملاحقين دون جدوى تبرير سلوكهم على أساس استخدامهم للمنتديات العامة، بدلا من الاتصال المباشر.
وبمجرد الحصول على رد فعل من الضحية، سيحاولون عادة تعقب نشاط الضحية على الإنترنت أو متابعته.
يتضمن السلوك الكلاسيكي عبر الإنترنت تتبع عنوان الخاص بالضحية في محاولة للتحقق من المنزل أو مكان العمل.
تتطور بعض مواقف الملاحقة الإلكترونية إلى الملاحقة المادية، وقد يتعرض الضحية لمكالمات هاتفية مسيئة ومفرطة، أو تخريب، أو تهديد البريد أو الفاحش، أو التعدي، أو الاعتداء البدني.
وعلاوة على ذلك، يستخدم العديد من المتابعين البدنيين الملاحقة الإلكترونية كطريقة أخرى للتحرش بضحاياهم.
كشفت دراسة أجريت عام بقيادة بيج بادجيت من مركز العلوم الصحية بجامعة تكساس أن هناك درجة مزيفة من الأمان تتحملها نساء يبحثن عن الحب على الإنترنت.
يختلف التشريع المتعلق بالملاحقة الإلكترونية من بلد إلى آخر.
يعد الملاحقة الإلكترونية والتحرش الإلكتروني ظاهرتين جديدتين نسبيا، ولكن هذا لا يعني أن الجرائم المرتكبة من خلال الشبكة لا يعاقب عليها بموجب التشريع الذي تمت صياغته لهذا الغرض.
وعلى الرغم من وجود قوانين تمنع الملاحقة أو المضايقة بمعناها العام في كثير من الأحيان، يعتقد المشرعون أحيانا أن هذه القوانين غير كافية أو لا تذهب إلى أبعد من ذلك، ومن ثم فإنهم يستعرضون تشريعا جديدا لمعالجة هذا القصور المتصور.
والنقطة التي نتجاهلها هنا هي أن فرض هذه القوانين من الممكن أن يشكل تحديا في هذه المجتمعات الافتراضية.
والسبب في ذلك هو أن هذه المسائل فريدة للغاية بالنسبة لوكالات إنفاذ القانون التي لم تواجه قط قضايا تتعلق بالملاحقة الإلكترونية.
في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، كل ولاية تقريبا لديها قوانين تعالج الملاحقة الإلكترونية أو الإساءة الإلكترونية أو كليهما.
في بلدان مثل الولايات المتحدة، في الممارسة العملية، لا يوجد فرق تشريعي كبير بين مفهومي الإساءة الإلكترونية و الملاحقة الإلكترونية .
التمييز الأساسي هو أحد الأعمار؛ وإذا كان البالغون متورطين، فإن هذا الفعل يطلق عليه عادة الملاحقة الإلكترونية ، بينما يشار إليه عادة بين الأطفال باسم الإساءة الإلكترونية.
ومع ذلك، فإن هذا التمييز هو أحد الدلالات اللفظية، والعديد من القوانين تتعامل مع الإساءة والملاحقة بقدر ما تتعامل مع القضية نفسها.
وفي أستراليا، يتضمن قانون تعديل الملاحقة القضائية استخدام أي شكل من أشكال التكنولوجيا لمضايقة هدف ما باعتباره أشكالا من الملاحقة الجنائية .
في عام ، كان هناك تحقيق كبير في وفاة أماندا تود، وهي طالبة كندية صغيرة كانت قد ابتزعت وتطارد على الإنترنت قبل أن تنتحر.
وانتقدت الشرطة الملكية الكندية في وسائل الإعلام لعدم ذكر أحد من يشاكرها المزعوم كشخص له مصلحة.
في المؤتمر الخامس عشر لجمهورية الفلبين، قدم السناتور ماني فيلار مشروع قانون للملاحقة الالكترونية.
وكانت النتيجة حث لجان مجلس الشيوخ المعنية بالعلم والتكنولوجيا والاعلام ووسائط الاعلام على إجراء تحقيق، في إطار التشريع، بشأن تزايد حالات الملاحقة الإلكترونية وطريقة العمل المعتمدة في الإنترنت لإدامة الجرائم في نهاية المطاف، وذلك في ضوء وضع تشريعات وتدابير سياسية تهدف إلى الحد من الملاحقة الإلكترونية وغيرها من الجرائم الإلكترونية وحماية مستخدمي الإنترنت في البلاد .
إن الملاحقة الإلكترونية جريمة جنائية بموجب قوانين مكافحة الملاحقة والقذف والتحرش الأميركية.
يمكن أن تؤدي الإدانة إلى أمر تقييدي أو إجراء امتحان أو عقوبات جنائية ضد المعتدي، بما في ذلك السجن.
تمت المعالجة بشكل خاص في القانون الفيدرالي الأمريكي الأخير.
فعلى سبيل المثال، جعل قانون العنف ضد المرأة، الذي صدر في عام ، الملاحقة الإلكترونية جزءا من النظام الأساسي الاتحادي للملاحقة بين الولايات.
يوجد القانون الفيدرالي الأمريكي الحالي لمكافحة ستالينج الإلكتروني في الفقرة من المادة من الدستور الأمريكي.
ومع ذلك، لا يزال هناك نقص في التشريعات الفيدرالية التي تتناول على وجه التحديد الملاحقة الإلكترونية، مما يترك غالبية التشريعات على مستوى الولايات.
وهناك عدد قليل من الولايات التي لديها قوانين للملاحقة والمضايقة تجرم الاتصالات الإلكترونية المهددة وغير المرغوب فيها.
وقد صدر أول قانون لمكافحة الملاحقة في كاليفورنيا في عام ، وفي حين أن الولايات الخمسين سرعان ما أقرت قوانين لمكافحة الملاحقة، فإن منها فقط لديها قوانين تعالج على وجه التحديد الملاحقة العالية التقنية بحلول عام .
دخل أول قانون أميركي للملاحقة الإلكترونية حيز التنفيذ في عام في كاليفورنيا.
وهناك دول أخرى لديها قوانين غير قوانين المضايقة أو مكافحة الملاحقة التي تحظر إساءة استخدام اتصالات الكمبيوتر والبريد الإلكتروني، بينما سنت دول أخرى قوانين تحتوي على لغة واسعة يمكن تفسيرها بحيث تشمل سلوكيات الملاحقة الإلكترونية، كما في قوانينها التحررية أو الملاحقة.
يمكن أن تتراوح العقوبة بين شهرا في السجن وغرامة قدرها دولار مقابل رسوم من الدرجة الرابعة وعشر سنوات في السجن وغرامة قدرها ألف دولار مقابل رسوم من الدرجة الثانية.
في حين أن بعض القوانين لا تتناول سوى المضايقات التي يتعرض لها الأطفال عبر الإنترنت، فهناك قوانين تحمي ضحايا الملاحقة الإلكترونية للبالغين.
في حين أن بعض المواقع تتخصص في قوانين تحمي الضحايا الذين يبلغون من العمر عاما وما دون، فإن القوانين الفيدرالية وقوانين الولايات الأمريكية وقوانين الولايات الحالية والمعلقة المتعلقة بالتطفل الإلكتروني تقدم المساعدة لضحايا كل الأعمار.
وتتطلب معظم القوانين المطاردة أن يقوم مرتكب الجريمة بتهديد موثوق به بالعنف ضد الضحية؛ وتشمل قوانين أخرى التهديدات الموجهة ضد أسرة الضحية المباشرة؛ بينما تتطلب قوانين أخرى أن يشكل سلوك المتهم المسارد تهديدا ضمنيا.
وفي حين أن بعض التصرفات التي تنطوي على سلوك مزعج أو خطير قد لا ترقى إلى حد الملاحقة غير القانونية، فإن مثل هذا السلوك قد يكون مقدمة للملاحقة والعنف وينبغي التعامل معه بجدية.
وهوية الهوية على شبكة الإنترنت تعمل على طمس الخط بشأن انتهاك حقوق الضحايا الذين قد يتعرضون لها في تحديد هوية مرتكبيها.
هناك جدل حول كيفية تتبع استخدام الإنترنت دون المساس بالحريات المدنية المحمية.
وهناك عدد من القضايا القانونية البارزة في الولايات المتحدة فيما يتعلق بالملاحقة الإلكترونية، التي كان الكثير منها يتعلق بانتحار الطلاب الصغار.
في آلاف الحالات الأخرى، لم يتم توجيه أي تهم تتعلق بالمضايقة الإلكترونية أو لم تنجح في الحصول على أحكام بالإدانة.
وكما هي الحال في كل الحالات القانونية، فإن الكثير يعتمد على التعاطف الشعبي مع الضحية، ونوعية التمثيل القانوني، وغير ذلك من العوامل التي قد تؤثر إلى حد كبير على نتيجة الجريمة حتى ولو كانت الجريمة تعد جريمة  في حالة طالب يبلغ من العمر أربعة عشر عاما في ميتشيجان، على سبيل المثال، ضغطت على الاتهامات الموجهة ضد مغتصبها المزعوم، الأمر الذي أدى إلى أن يكون مسعبا عبر الإنترنت ومذعبا عبر الإنترنت من قبل الطلاب الزملاء.
وبعد انتحارتها في عام ، أسقطت جميع التهم ضد الرجل الذي ادعي أنه اغتصبها، على أساس أن الشاهد الوحيد قد مات.
وهذا هو على الرغم من أنه كان من الممكن الضغط على تهم الاغتصاب القانونية.
في حالة أخرى من الملاحقة الإلكترونية، قام طالب الكلية دارون رافي بتصوير الاتصال الجنسي لمزميل غرفة السكن الخاص به مع رجل آخر، ثم نشره على الإنترنت.
وبعد أن انتحر الضحية، أدين رافي بتهمة التخويف والغزو المتحيز للخصوصية في قضية نيوجيرسي ضد دارون رافي.
وفي عام ، حكم عليه بالسجن لمدة يوما، وأكثر من ألف دولار في الرد وثلاث سنوات من الاختبار.
واستبعد القاضي انه يعتقد بان رافي تصرف من عدم حساسية هائلة وليس من الكراهية .

لا بل سل الله ما ضنوا عليك به ... ولا يمن عليك الله ما وهبا يا للرجال لأقوام أجاورهم ... مستقبسين ولما يقبسوا لهبا يصلون ناري وأحميها لغيرهم ... ولو أشاء لقد كانوا لها حطبا من الرجال رجال لا أعاتبهم ... ولا تفزع منهم هامتي رعبا من لا يزل غرضا أرمي مقاتله ... لا يتقي وهو مني واقف كثبا ولا أسب امرأ إلا رفعت له ... عارا يسب به الأقوام أو لقبا قد يعلم الناس أني من خيارهم ... في الدين دينا وفي أحسابهم حسبا لا يمنع الناس مني ما أردت ولا ... أعطيهم ما أرادوا حسن ذا أدبا قال التبريزي في شرح إصلاح المنطق لابن السكيت: يريد أنه يقهر الناس، فيمنعهم ما يريدون منه، ولا يمنعونه ما يريد منهم، لعزته.
وجعله أدبا حسنا.
هذا تفسير أبي محمد.
وقال أبو العلاء في معنى هذا البيت: كأنه ينكر على نفسه أن يعطيه الناس ولا يعطيهم ويمنعهم.
وهو الصواب، لأن ما قبله يدل عليه.
وذا: فاعل حسن.
وأدبا تمييز.
وأراد حسن فخفف ونقل؛ لأن هذا مذهب التعجب.
وقال الصفار: إن الشاعر أنكر على نفسه بأن الناس يعطونه ويمنعهم، ثم قال: حسن ذا أدبا، أي: ما أحسن هذا الأدب على سبيل الإنكار والتهكم.
انتهى.
وسهم بن حنظلة: شاعر مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام.
ذكره ابن حجر في قسم الخضرمين من الإصابة، عن المرزباني.
وقال الآمدي في المؤتلف والمختلف: سهم بن حنظلة بن جأوان بن خويلد، أحد بني شبيبة بن غني بن أعصر، فارس مشهور، وشاعر محسن، وهو القائل: الكامل كم من عدو قد رماني كاشح ... ونجوت من أمر أغر مشهر وحذرت من أمر فمر بجانبي ... لم يبكني ولقيت ما لم أحذر ثم قال: ومنهم سهم، صاحب القصيدة المختارة الطوية التي يقول فيها: تدني الفتى في الغنى للراغبين إذا ... ليل التمام أهم المقتر العزبا حتى تمول يوما أو يقال فتى ... لاقى التي تشعب الأقوام فانشعبا انتهى.
وقد أخطأ في هذا، فإن صاحب القصيدة هو سهم الذي ذكره أولا، والبيتان من تلك القصيدة، وقد نسبها إليه أبو تمام وغيره.
وقد اشتبه على الآمدي فظن سهما اثنين، وأن صاحب القصيدة غير سهم الغنوي، والصواب ما ذكرنا.
وسهم الذي ذكره ثانيا مجهول، ولهذا لم يرفع نسبه لا إلى أب ولا إلى جد.
ولم يذكره غير الآمدي أحد.
والله أعلم بالصواب.
حرف الجر أنشد فيها، الشاهد الثالث والسبعون بعد السبعمائة وهو من شواهد س: الرجز باتت تنوش الحوض نوشا من علا على أن علا فيه مبني على الضم، كقولهم: من عل بحذف المضاف إليه.
وبيانه ما قال ابن جني في شرح تصريف المازني نقلا عن أبي علي: إن الألف في علا منقلبة عن الواو، لأنه من علوت، وإن الكلمة في موضع مبني على الضم، نحو: قبل وبعد، لأنه يريد نوشا من أعلاه، فلما اقتطع المضاف من المضاف إليه، وجب بناء الكلمة على الضم، نحو: قبل وبعد، فلما وقعت الواو مضمومة، وقبلها فتحة قلبت ألفا.
وهذا مذهب حسن.
انتهى.
وقال أبو علي في التذكرة: يجوز أن يكون علا مبينا معرفة، ويجوز أن يكون معربا نكرة.
فإن كان مبنيا كانت الألف منقلبة عن الواو لتحركها بالضمة.
وإن كان معربا كانت منقلبة عن الواو لتحركها بالجر.
فإن قيل: لا يكون إلا مبنيا، لأنه معرفة لتقدم الحوض، والمعنى من علا الحوض.
قيل: قد قال الله تعالى: لله الأمر من قبل ومن بعد ، فهما نكرتان، وإن كان ذكر الغلبة قد تقدم، وكان معلوما أن معنى الكلام من قبل الغلبة ومن بعدها.
انتهى.
فعلم من هذا أنه لا يتعين بناؤها على ضمة على الواو المنقلبة ألفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها، لقطعه عن الإضافة ونية معناه، لجواز أن يكون معربا بالجر والتنوين المقدرين على الواو المنقلبة، ولا ينوى المضاف إليه لا لفظه ولا معناه، ويكون كسائر الأسماء النكرة، كما في قراءة: من قبل ومن بعد بالجر والتنوين.
واستشهد به سيبويه في باب ما ذهب لامه من أبواب التحقير.
قال الأعلم: استدل به على أن قولهم من عل محذوف اللام، وإذا صغرته اسما ردت لامه فقيل علي، لأن أصله من العلو.
انتهى.
وكسيبويه أورده ابن السراج في الأصول.
وروى سيبويه: وهي تنوش الحوض بدل: باتت تنوش.
قال الفراء في تفسيره: النوش: التناول.
قال الشاعر: الرجز فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع أجواز الفلا قال الأعلم: وصف إبلا وردت الماء في فلاة من الأرض، فعافته، وتناولته من أعلاه، ولم تمعن في شربه.
انتهى.
وقال الجواليقي في شرح أبيات أدب الكاتب: يصف إبلا تشرب من ماء الحوض، وتتناول ما فيه من الماء تناولا من فوق، تقطع به أرضا بعيدة، وتستغني به عن المبالغة فيه.
والأجواز: جمع جوز بفتح الجيم، وهو الوسط.
وقال ابن السيد في شحر أبياته أيضا: لا أعلم هذا الرجز لمن هو؟ يصف ناقة شربت الماء من الحوض.
وقد يمكن أن يصف أبلا، ويريد بقوله: به تقطع أجواز الفلا أنهم كانوا إذا حاولوا سفرا سقوا إبلهم الماء على نحو ما يقدرونه من بعد المسافة وقربها، وكانوا يجعلون أظماء إبلهم ثلثا وربعا وخمسا إلى العشر، والعشر نهاية الأظماء.
وكانوا ربما احتاجوا في الفلاة إلى الماء ولا ماء عندهم، فينحرون الإبل، ويستخرجون ما في أجوافها من الماء ويشربونه، وهو معنى قول زيد الخيل الطائي: الوافر نصول بكل أبيض مشرفي ... على اللائي بقى فيهن ماء عشية نؤثر الغرباء فينا ... فلا هم هالكون ولا رواء انتهى.
وهذا البيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لا يعلم قائلها، والله أعلم.
وأنشده صاحب الصحاح في نوش، وفي علا.
وقال ابن بري في حاشيته عليه: هذا الرجز لغيلان بن حريث الربعي.
ولم أقف على خبر لغيلان.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والسبعون بعد السبعمائة الكامل لمن الديار بقنة الحجر ... أقوين من حجج ومن دهر على أن الكوفيين أجازوا استعمال من الابتدائية في الزمان أيضا كما في البيت.
وسلم الشارح المحقق هذه الدعوى منهم، وطعن في الدليل، قال: الإقواء لم يبتدأ من الحجج، بل المعنى من أجل مرور حجج وشهر.
فمن فيه تعليلية لا ابتدائية.
اعلم أن محل النزاع بين أهل البلدين، إنما هو في ورود من لابتداء الغاية في الزمان، فأهل الكوفة يثبتونه، وأهل البصرة يمنعونه.
وأما ورودها لابتداء الغاية في المكان والأحداث والأشخاص فلا خلاف فيها عندهما.
واستدل أهل الكوفة لورود من في ابتداء الغاية في الزمان بقوله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه .
وأول يوم من الزمان.
وقوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، وبالبيت المذكور.
وأجاب البصريون عن الآية الأولى بأن فيها مضافا محذوفا، والتقدير: من تأسيس أول يوم.
فمجرور من حدث لا زمان.
وضعفه أبو البقاء بأن التأسيس ليس بمكان.
ورد عليه السمين بأنهم إنما منعوا من كون من لابتداء الغاية في الزمان، وليس في كلامهم أنها لا تكون إلا في ابتداء الغاية في المكان.
وهذا رد جيد حق كما ذكرنا.
ورد الشارح المحقق دليل الكوفيين بأنه ليس التأسيس حدثا ممتدا ولا أصلا للمعنى الممتد، وإنما هو حدث واقع فيما بعد من، فتكون ظرفية كما في الآية الثانية.
فهو يوافقهم في مجيء من لابتداء الغاية في الزمان تبعا للمبرد وابن درستويه، ولهذا لم يؤول كما أول البصريون في الآية.
وأجابوا عن الآية الثانية بأن من فيه ظرفية، وإليه ذهب الشارح أيضا.
وأجابوا عن البيت بما أجابوا به في الآية الأولى بأن فيه مصدرا محذوفا، أي: من مر حجج، فيكون مجرورها حدثا لا زمانا.
وأجاب الشارح المحقق بأن من فيه تعليلية مع تقدير المضاف، لا ابتدائية.
وهو الحق، فإن علة إقواء الديار مرور الدهور عليها، لابتداء مرورها.
وأجاب بعضهم بأن من هنا على مذهب الأخفش زائدة، والأصل أقوين حججا ودهرا.
نقله ابن الأنباري في مسائل الخلاف.
فيكون منصوبا على الظرفية.
وأهون من هذا ادعاء من ظرفية كما في الآيتين.
ولم أر من قوله.
وأجاب بعضهم بأن الرواية: مذ حجج ومذ دهر وأنكر الأولى.
وهذا ليس بشيء.
فإن البيت الواحد يأتي على روايات شتى وكلها صحيحة، إذا كان رواتها ثقات.
قال العسكري في كتاب التصحيف: قوله: أقوين من حجج ومن دهر قال الأصمعي: أقوين مذ حجج، ومذ دهر.
ومن روى: من حجج.
قال: معناه من مر حجج، ومن مر دهر.
قال الزجاج: قوله تعالى: من أول يوم دخلت من في الزمان، والأصل مذ ومنذ.
هذا أكثر الاستعمال في الزمان.
ومن جائز دخولها لأنها أصل في ابتداء الغاية وفي التبعيض.
انتهى.
وقوله: لمن الديار الظرف خبر مقدم، والديار: مبتدأ مؤخر.
وهذا الاستفهام تعجب من شدة خرابها، حتى كأنها لا تعرف، ولا يعرف سكانها وأصحابها.
وبعض المصنفين حرفه ففتح اللام وكسر الميم، وقال إن من في البيت شاهد لدخول من الجارة على المكان.
وهذا مما يتعجب منه.
والقنة بضم القاف وتشديد النون: أعلى الجبل.
والقلة باللام موضع النون مثله.
والحجر بكسر الحاء المهملة: منازل ثمود بناحية الشام عند وادي القرى.
قال صعوداء في شرح ديوان زهير: قال أبو عمرو: لا أعرف إلا حجر ثمود، ولا أدري أراده بعينه أم لا؟ وأما حجر بفتح المهملة فهي اليمامة، ولكن لا يدخلها الألف واللام، فلذلك أنكرها أبو عمرو.
انتهى.
وكذا قال غيره.
قال ابن السيد: هذا هو المروي هنا، وقد أوله جماعة على زيادة آل.
قال اللخمي في شرح أبيات الجمل: قد يصنعون ذلك في الأعلام، قال الشاعر: الرجز يا ليت أم العمر كانت صاحبي أراد: أم عمرو.
وقال الآخر: الطويل وجدت الوليد بن اليزيد مباركا أراد: الوليد بن يزيد.
هذا ما قالوا.
والصواب دخول الألف واللام عليه.
قال عاصم: الحجر بالفتح: مدينة اليمامة، والحجر بالكسر: حجر ثمود.
وقال الجوهري: الحجر، بالفتح: قصبة اليمامة، يذكر ويؤنث، ويؤيدهما البيت المتقدم وبيت النابغة: الطويل وهم قتلوا الطائي بالحجر عنوة ... أخا جابر واستنكحوا أم جابر والباء في قوله: بقنة ظرفية متعلقة بمحذوف على أنه حال من الضمير المستتر في الجار والمجرور، والعامل فيه الاستقرار المحذوف، والتقدير: لمن الديار كائنة بقنة الحجر.
وأقوين: أقفرن؛ يقال: أقوت الدار، إذا خلت من سكانها وأقفرت.
والنون ضمير الديار، وجملة: أقوين حال من ذلك الضمير أيضا.
والحجج، بكسر الحاء المهملة وفتح الجيم: جمع حجة بكسرها أيضا، وهي السنة.
والدهر: الأبد الممدود.
وروى بدله: ومن شهر وأراد من شهور، فوضع الواحد موضع الجمع اكتفاء به.
ونظائره كثيرة.
قال اللخمي: ومن رواه مذ حجج كانت مذ: حرف جر، والعامل فيها أقوين، وهي بمنزلة في، لأن المعنى أقوين في حجج.
والبيت مطلع قصيدة لزهير بن أبي سلمى، مدح بها هرم بن سنان بن أبي حارثة المري، عدتها تسعة عشر بيتا، وبعده: الكامل لعب الرياح بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر قفر بمندفع النحائت من ... ضفوي أولات الضال والسدر دع ذا وعد القول في هرم ... خير الكهول وسد الحضر والسوافي: جمع ساف، اسم فاعل من سفت الريح التراب تسفيه سفيا، إذا ذرته.
والمور، بالضم: الغبار بالريح.
والقطر: المطر.
قال صعوداء في شرحه: قال أبو عبيدة: ليس للقطر سواف، ولكنه أشركه في الجر.
انتهى.
وليس هذا من الجر على الجوار، لأنه لا يكون في النسق.
ووجهه أن الرياح السوافي تذري التراب من الأرض، وتنزل المطر من السحاب.
وقوله: قفر، أي: تلك الديار قفر.
والمندفع بفتح الفاء.
النحائت، بفتح النون بعدها حاء مهملة، وآخره مثناة فوقية، قال صعوداء: هي آبار.
ومندفعها: مندفع مياهها، ولعلها أودية.
والآبار تفسير أبي عمرو.
قال: ويقال: موضع فيه آبار.
والضفوان، بالضاد المعجمة، بعدها فاء: الجانبان، الواحد ضفا كقفا.
وأولات الضال والسدر: مواضع فيها سدر.
والضال، هو السدر البري.
وقوله: دع ذا وعد ... إلخ، قال صعوداء: عد القول: اصرفه إليه.
والحضر، جمع واحده حاضر، مثل صحب وصاحب.
انتهى.

توظف النماذج الاختزالية في بث الهزيمة والرعب في قلب العرب، كما حدث في حكاية جريمة العصر، وكما يحدث في بعض الدراسات العربية التي تجعل همها توثيق قوة العدو دون أن تشير إلى جوانب أخرى، وكما حدث في النظريات التآمرية التي ترى أن اليهود قادرون على كل شيء فهم قوة عجائبية وظاهرة خرافية من المستحيل ضربها وإلحاق الهزيمة بها.
ولذا، فإن الصهاينة يروجون النموذج الاختزالي العلمي التآمري إذ أن من صالحهم تضخيم دور اليهود عبر التاريخ والمبالغة في قدرات الدولة الصهيونية في كل المجالات، فهذا يكسبهم شرعية غير عادية في عالم يؤمن بالنجاح والحلول العملية.
ولعل كثيرا من الكتب التي تنشر تحت شعار اعرف عدوك تهدف إلى بث الرعب في نفوسنا عن طريق توفير بعض المعلومات الصلبة التي تؤكد أن العدو لا يقهر وحجب غيرها من المعلومات .
وعندي إحساس عميق بأن المخابرات الإسرائيلية قد ساهمت في نشرها تماما كما تساهم في نشر البروتوكولات.
ويجب أن نتذكر أن كثيرا من الدول الكبرى تبني أسلحة ولا تستخدمها لمجرد أن تبث الرعب في قلب أعدائها.
بل إنها أحيانا تلوح بمقدرتها على إنتاج سلاح ما دون أن تفعل لتدعم موقفها التفاوضي.
واصطلاح توازن الرعب يعني أن توليد الرعب في قلب العدو هو أحد الأهداف الأساسية في الحروب وهي مسألة يحسب حسابها.
والاختزالية العلمية المادية والتآمرية تنجز هذا بالنسبة للصهاينة دون جهد من جانبهم.
وبعد قليل سيكون بوسع المتلقي الموضوعي أن يستخلص بنفسه النتائج، ويرى أن الواقعية تدعو لقبول العدو وأن الرؤية العلمية تؤيد الاستسلام والإذعان له، فهو عدو لا يقهر، ومن هو هذا الأحمق المثالي وغير العلمي الذي يريد أن يضرب برأسه في الحجر الصلب؟ لا تفيد النماذج الاختزالية كثيرا في عملية الممارسة إذ أن الممارسة تتطلب نموذجا تحليليا أكثر تفصيلا ودقة وتركيبية يزود الدارس بخريطة يعرف من خلالها كل نتوءات الواقع، وما هو مركزي منها وما هو هامشي، وما الوضع القائم وما الإمكانات الكامنة، ومن العدو ومن الصديق، خريطة يفهم بواسطتها العناصر والانقسامات المختلفة في معسكر العدو ومدى كفاءته ودوافعه ومواطن ضعفه وآلاف التفاصيل الأخرى التي تظل بمنأى عن النموذج الاختزالي.
يبرئ النموذج الاختزالي التآمري الإمبريالية الغربية والدول الغربية من الجرائم التي ارتكبتها وترتكبها ضد الشعب العربي، فهذه الدول حسب النموذج التآمري إن هي إلا ضحية التآمر اليهودي الأزلي وهي ليست مسئولة عن غرس الجيب الاستيطاني الصهيوني في المنطقة وتمويله ودعمه وفرضه بقوة السلاح علينا، فالمشروع الصهيوني حسب النموذج الاختزالي الصهيوني هو أمر قام به اليهود تعبيرا عن إرادتهم الحرة القومية المستقلة وبجهودهم الذاتية.
وعادة ما تنسب النماذج الاختزالية مقدرات فائقة لليهود ومخططاتهم.
وبمعنى آخر، فإن هذه النماذج تقوم بالتهويل من الجزء الصهيونية والتهوين من شأن الكل الإمبريالية .
تؤدي النماذج الاختزالية إلى السقوط في رؤية اليهود من منظور عنصري، فجوهر العنصرية هو عملية الاختزال هذه، التي تحول الكل الإنساني المركب إلى عنصر واحد، وهذا ما فعله الصهاينة والمعادون لليهود في إدراكهم اليهود واليهودية.
تبني النماذج الاختزالية هو تعبير عن كسل عقلي، ولكن هذا التبني يزيد في الوقت نفسه هذا الكسل إذ يصيب العقل بالشلل حتى نصبح موضوعيين نتلقى تماما كل ما يأتينا من حقائق صلبة دون تساؤل أو إبداع.
أشرنا من قبل إلى أن النموذج الاختزالي يولد تفاؤلا لا أساس له، ويمكن أن نشير هنا إلى أنه، يمكن أن يولد أيضا في نفس صاحبه اليأس والقنوط إذ أنه قد يصعد التوقعات التي لا تتحقق وقد يخفي الإمكانات التي يمكن أن تتحقق في المستقبل.
لكل هذا يصبح من الضروري من الناحية المعرفية والأخلاقية بل والعملية تبني نماذج أكثر تركيبا من النماذج الاختزالية المادية العلمية أو الغيبية التآمرية.
ونحن نضع النموذج الاختزالي مقابل النموذج المركب ، ونذهب إلى أن الصراع بين النماذج الموضوعية المادية المتلقية والنماذج التفسيرية الاجتهادية يتبدى في نهاية الأمر في الصراع بين النموذج الاختزالي والنموذج المركب.
فالبعد المعرفي الكلي والنهائي للنموذج الاختزالي هو الموضوعية المادية، أما البعد المعرفي للنموذج المركب فهو التفسيرية الاجتهادية.
النموذج المركب النموذج المركب ويمكن أن نطلق عليه أيضا النموذج المنفتح أو النموذج التعددي أو النموذج الفضفاض أو نموذج التكامل غير العضوي .
وهو النموذج الذي يحوي عناصر متداخلة مركبة أهمها الفاعل الإنساني ودوافعه بحيث يعطي الإنسان صورة مركبة عن الواقع ولا يختزل أيا من عناصره أو مستوياته المتعددة أو تناقضاته أو العوامل المادية والروحية، المحدودة واللامحدودة والمعلومة والمجهولة، التي تعتمل فيه.
وهو النموذج الذي لا يمكنه أن يطرح نهاية للأشياء بسبب تركيبيته، فهو نموذج تفسيري اجتهادي منفتح وليس نموذجا موضوعيا متلقيا ماديا.
والنموذج المركب يدور في إطار المرجعية المتجاوزة.
وهو يتسم بالتماسك والوحدة ولكن تماسكه ليس عضويا أو صلبا، وثمة وحدة في الوجود ولكنها وحدة غير عضوية وغير مصمتة لأن مصدر الوحدة ومركز الكون غير المنظور ليس كامنا أو حالا في العالم فهو الإله الواحد المفارق المنزه في النظم التوحيدية وهو الإنسان المتميز عن الطبيعة في النظم الهيومانية الإنسانية .
والمركز مفارق للعالم لا يتجسد فيه رغم تجليه وتبديه من خلاله، ولذا فإن النموذج المركب لا يسقط في الكمونية الواحدية ويظل محتفظا دائما بمسافة بين الخالق والمخلوق وبين الإنسان والطبيعة لا يمكن اختزالها ولا إلغاؤها إذ لا يمكن توحيد قطبي الثنائية.
ولكن هذه الثنائية الأولية ليست ثنائيةصلبة ثنائية غير تكاملية وإنما ثنائية فضفاضة، فثمة تفاعل بين عنصري الثنائية، فالإله خلق العالم ونفخ فيه من روحه ولم يهجره بل دخل في علاقة معه فهو يرعاه.
وقد منح الله الإنسان بعض الصفات الربانية التي تميزه عن الطبيعة ثم استخلفه في الأرض.
وهو لم يضعه في الأرض ليكون في علاقة صراع مع الطبيعة أو ليوظفها وإنما استخلفه فيها واستأمنه عليها ليستخدمها ويعمرها، وهو يكتسب مركزيته من عملية الاستخلاف هذه.
ولذا، فإن العلاقة بين الإنسان والطبيعة أو بين الإنسان والإله ليست علاقة وحدة وإنما علاقة تكامل.
والإنسان الذي يحوي داخله القبس الإلهي في المنظومة التوحيدية أو المتميز عن الطبيعة في المنظومة الإنسانية قد يشارك في بعض سمات النظام الطبيعي وقد تسري القوانين الطبيعية وقوانين الأشياء على بعض جوانب وجوده فهو يولد ويأكل ويمشي ويضاجع النساء ويمرض ويموت ولكنه لا يرد في كليته إليها.
وقد نعرف هذا الجانب أو ذاك من وجوده، ولكن تظل هناك جوانب ربانية مجهولة لا يمكن معرفتها أو إخضاعها للقانون المادي العام الواحد.
ولذا، يظل هناك قانونان: واحد للإنسان والآخر للأشياء.
وتنبع بعض جوانب فكر الإنسان من واقعه المادي الطبيعي أو الإنساني ، ولكنه لا يمكن أن يرد في كليته إليه لأن بعض هذا الفكر نابع من ذاته الربانية الإنسانية غير الطبيعية المتجاوزة لذاته المادية والطبيعية، أي أن الإنسان جزء يتجزأ من الطبيعة متجاوز لها.
ولكل هذا، يشكل الإنسان ثغرة في النظام الطبيعي/المادي، فهو كائن قادر على تجاوز الجوانب الطبيعية/المادية في ذاته وقادر على تجاوز الطبيعة/ المادة ذاتها.
وهي مسافة لا يمكن أن تسد تماما مثل المسافة التي تفصل الخالق عن المخلوق ، فالجانب الرباني في الإنسان لصيق تماما بإنسانيته.
ووجود الإنسان كثغرة في النظام الطبيعي هو الذي يؤدي إلى ظهور كل الثنائيات الفضفاضة الأخرى كل/جزء عام/خاص ذات/موضوع سبب/نتيجة محدود/لا محدود معروف/مجهول ذكر/أنثى سماء/أرض .
وكلها ثنائيات لا يمكن القضاء عليها، فهي صدى للثنائية الكبرى الكلية والنهائية خالق/ مخلوق .
ولذا، فإن وجود مسافات داخل النموذج المركب هي من صميم بنيته، ومن ثم فهو غير قابل للانغلاق ولا يمكن إخضاعه للقوانين الواحدية.
وكما يتفاعل الإله مع الإنسان تتفاعل وتتكامل الثنائيات كافة لذا فالنماذج المركبة تتسم بالتكامل غير العضوى.
والنماذج المادية تتأرجح بين التماسك العضوي الكامل الصلابة والتجانس المطلق الذي يفقد الأجزاء شخصيتها واستقلالها وهويتها والاستمرارية الكاملة من جهة ومن جهة أخرى عدم التماسك السيولة وعدم التجانس الذي يجعل لها هوية لا يمكن القضاء عليها والانقطاع الكامل.
أما نموذج التكامل غير العضوي، فهو يفترض أن العالم كل متماسك، مكون من كليات متماسكة، مكونة بدورها من أجزاء غير مترابطة بشكل صلب وغير متجانسة بشكل كامل، ومع هذا فهي أجزاء متماسكة لكل شخصيتها ولكنها لا تفهم إلا بالعودة إلى الكليات.
ولكن الكليات ليست صلبة، ومركزها ومصدر تماسكها يوجد خارجها، ولذا فهي تظل كليات فضفافة تحوي داخلها ثغرات.
وهذا يعني أن الأجزاء هامة في أهمية الكل، وأنها لا ترد إلى الكل، فنموذج التكامل غير العضوي يحاول إدراك الخاص دون السقوط في التأيقن، ويدرك العام دون الذوبان في القانون العام إذ أن لكل ظاهرة منحناها الخاص رغم أنها تنضوي تحت نمط عام.
وعدم الالتحام العضوي يسمح بقبول الشخصية المستقلة لكل جزء رغم انتمائه للكل، فالجزء ليس جزءا عضويا لا يتجزأ وإنما هو جزء يتجزأ، أي أن انفصال الأجزاء عن الكل ليس انفصالا كاملا وإنما هو درجة من الاستقلال النسبي للأجزاء عن الكل وللأجزاء الواحد عن الآخر .
ومع هذا، ثمة افتراض لأسبقية نهائية للكل على الأجزاء وإلا انتفت فكرة الحقيقة الكلية وفكرة النموذج نفسها .
ولذا، لا يذوب الجزء في الكل ولا الكل في الجزء، ولا يذوب العام في الخاص ولا الخاص في العام، والاستمرار والانقطاع لا يجب أي منهما الآخر.
ولذا، فبإمكان النموذج أن يتناول الظواهر والعلاقات بكل أشكالها ومستوياتها ويحترم منحناها الخاص ويتناول الكل والجزء والخاص والعام والاستمرارية والانقطاع دون أن يرد الواحد إلى الآخر، بل يحاول الوصول إلى النقطة المفصلية حيث يتصل الواحد بالآخر.
والنموذج المركب ينكر وجود قوانين تاريخية عامة وحتمية ويرى أن مقدرتها التفسيرية ضعيفة، ويطرح بدلا من ذلك فكرة الأنماط التاريخية المتشابهة، وليست بالضرورة المتكررة والمتجانسة تماما، فالتاريخ لا يتطور بنفس المستوى ولا بنفس المعدل ولا بنفس الطريقة من مجتمع لآخر.
بل إنه، داخل المجتمع الواحد يوجد من العناصر الخاصة ما يجعل التأني والدراسة المدققة ضروريين لتفهم مسارات التاريخ المختلفة.
والنماذج المركبة لا تدور في إطار الواحدية السببية التي تدور إما في إطار عنصر روحي واحد أو عنصر مادي واحد والتي تستوعب كل شيء في شبكة السببية الصلبة.
وبدلا من ذلك، يظهر مبدأ التعددية السببية، ويحل مبدأ تعددية المؤثرات محل مبدأ أحادية المؤثرات في فهم الطبيعة والإنسان وتفسيرهما والتنظير لهما.
ومن ثم يجري النظر إلى الظاهرة في أبعادها المتكاملة دون الاقتصار على بعد واحد مادي أو روحي، ثم يتم بعد ذلك تحديد أكثر الأبعاد فعالية وتأثيرا دون التقيد بأية مسلمات مسبقة تقول إن أحد الأبعاد العنصر الاقتصادي أو العنصر الجنسي أو العنصر الروحي على سبيل المثال أكثر فعالية وتأثيرا من الأبعاد الأخرى.
فكل ظاهرة لها منحناها الخاص ولا توجد حتميات سببية مطلقة ولا يوجد شيء في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير إلا وجه الله، ضمان حرية الإنسان ووعيه بحريته.
ولذا، لابد أن تدرس كل ظاهرة حسب المقاييس المناسبة لها، وينحت نموذج خاص لدراستها، فلا تطبق قوانين الأشياء على الإنسان ولا تطبق قوانين الإنسان على الأشياء.
هذا لا يعني بطبيعة الحال إسقاط النماذج التفسيرية المادية الخالصة أو الروحية الخالصة، فالأولى لها دورها في تفسير الوجود الطبيعي وتفسير بعض جوانب الوجود الإنساني، تماما كما أن الثانية لها دورها في تفسير جوانب أخرى لهذا الوجود الإنساني.
والنموذج المركب ينكر الواحدية السببية ولكنه لا يسقط في العبثية، حيث لا سببية على الإطلاق، وإنما يدور في إطار السببية المركبة التعددية حيث لا تؤدي أ حتما وبشكل آلي إلى ب ولكنها في معظم الأحوال تؤدي إليها ، فهي بسبب عدم تحكمنا في كل الواقع وبسبب عدم معرفتنا بكل عناصره قد تؤدي إلى ج ولكنها بإذن الله تؤدي إلى ب .
وتحل النماذج المركبة قضية القيمة، فهي تستطيع التعامل مع المثالي والواقعي، ومع الروحي والمادي، فهي ليست نماذج واحدية بسيطة مادية لا تجيد التعامل إلا مع العالم الواقعي المادي، وليست نماذج روحية بسيطة لا تجيد إلا التعامل مع عالم الروح.
وتأخذ عملية التفسير أو الاجتهاد داخل هذا النموذج شكلا حلزونيا، فالمفسر المجتهد لن يواجه الواقع بقانون عام أو افتراض عام يفسر به الواقع بأسره، وهو لن يقوم بمراكمة المعلومات عن الواقع بلا تمييز، بل سيصوغ نموذجا تفسيريا تصوريا من خلال قراءة التاريح ومعرفة الدوافع الإنسانية وقوانين البنية الموضوعية والمتتاليات التفسيرية السابقة، ثم يختبر هذا النموذج بالعودة إلى التفاصيل التاريخية والاجتماعية.
ولكن عملية الاختبار هذه ستقوم بتعديل النموذج، ومن ثم فإن عملية التفسير عملية حلزونية لا متناهية.
ومثل هذا النموذج لا يطمح إلى الوصول إلى اليقين الكامل والتفسير النهائي والحلول الشاملة والتحكم الإمبريالي الكامل في الطبيعة، وبالتالي فهو لا يسقط في أسفل درجات العبثية والإذعان التام للطبيعة/المادة تمركز حول الذات يؤدي إلى انتصار الموضوع كما أنه لا يحلق في أقصى درجات الروحية والتجاوز التام لعالم الطبيعة/المادة، وإنما هو نموذج يطرح إمكانية أن المعرفة ممكنة وأن الحقيقة يمكن الوصول إليها، ولكنها معرفة إنسانية وحقيقة غير مطلقة لأن المعرفة المطلقة تقع خارج نسق التاريخ الإنساني وعند الإله وحده وهو مفارق للمادة وإن كان يسبغ عليها المعنى والاتجاه ، فهو نموذج يقنع بتناول ما يمكن أن يعرف وحسب دون أن يصاب باليأس بسبب المجهول وما لا يمكنه معرفته، فالمسافات سمة بنيوية فيه.
إن النموذج المركب أقرب إلى الصورة المجازية منه إلى القانون، وهي صورة مجازية لا تتشيأ ولا تشيئ لأن مركز الكون لا يتجسد فتظل هناك مسافة بين الدال والمدلول.
ومن هذه النقطة يمكن أن نطرح فكرة النظرية الكبرى الحاكمة بالإنجليزية: جراند ثيري .
ونحن نذهب إلى أن التخلي عن محاولة الوصول إلى نظرية حاكمة كبرى رؤية للكون وللأمور المعرفية الكلية والنهائية أمر غير ممكن.
فالواقع قد ينقسم إلى مجموعة من القصص الصغرى على حد قول أنصار ما بعد الحداثة ولكن هناك داخل كل قصة مهما بلغت من صغر قصة كبرى، وهذا ما نعبر عنه بقولنا إن ثمة نموذجا ما كامنا وراء كل الظواهر .
وهذا أيضا ما يقال له حتمية الميتافيزيقا .
وإن لم يطور الإنسان نظرية كبرى، فإنه سيقع فريسة النظرية الكبرى للآخر وضحية لما يسمى إمبريالية المقولات ، أي أن يستورد الإنسان المقولات التفسيرية الكبرى من الآخر، ويقصر جهده البحثي والمعرفي على مراكمة المعلومات من خلال المقولات الجاهزة التي استوردها.
وداخل إطار النموذج الفضفاض وفكرة الاجتهاد، سنحاول الوصول إلى نظرية شاملة كاملة، ولكننا نعرف أننا لن نصل إلى اليقين المطلق أو التفسير النهائي، فنظريتنا لن تكون نظرية شاملة كاملة جراند ثيري وإنما ريلاتيفلي جراند ثيري ، أي نظرية كبرى وشاملة إلى حد ما أو داخل حدود ما هو ممكن إنسانيا.
ومثل هذه المحاولة لا يمكن أن تتم في إطار كموني مادي واحدي يرى أن كل القوانين كامنة في المادة؛ إطار يلغي ثنائية الإنسان والطبيعة ويتأرجح بين الموضوعية الكاملة والذاتية الكاملة.
وكما تصاغ النماذج عادة، يمكن أيضا صياغة النماذج المركبة من خلال عملية تفكيك وتركيب: تفصل الوقائع والتفاصيل التي تستخدمها النماذج الاختزالية العلمية أو التآمرية عن هذه النماذج أو أي نماذج مسبقة بقدر الإمكان.
توضع الوقائع والتفاصيل في سياق إنساني تاريخي واجتماعي عريض، أي تتم استعادة البعد التاريخي والمنظور المقارن وهو الأمر الذي تحرص على استبعاده الكتابات الصهيونية والمعادية لليهود والكتابات العلمية الاختزالية .
تربط الأجزاء والتفاصيل والحقائق بالكليات التاريخية والاجتماعية داخل أنماط.
تضم وقائع ومعلومات كان قد تم استبعادها من منظور النماذج الاختزالية القائمة، ويتم توسيع وتعميق الأنماط.
وبذلك يمكن إظهار عجز النموذج الاختزالي عن تفسير كثير من المتغيرات وعناصر الواقع، كما يمكن البرهنة على مقدرة النموذج المركب على إنجاز ما عجز عنه النموذج الاختزالي، إذ تكتسب الوقائع معنى جديدا ويصبح بالإمكان تفسيرها بطريقة أكثر تركيبا وإنسانية.
واستخدام النماذج المركبة له نتائجه العملية والمعرفية والأخلاقية الكثيرة.
وقد بينا مواطن القصور الناجمة عن استخدام النماذج الاختزالية في دراسة الجماعات اليهودية، ويمكننا أن نبين في هذا المدخل النتائج الإيجابية العلمية والمعرفية والأخلاقية لاستخدام النماذج المركبة في نفس المجال.
النماذج المركبة لا تختزل العدو في صهيونيته أو ماسونيته بل تراه في تركيبيته الإنسانية والعميقة وبمقدرته على الانتصار والانكسار وفي سياقاته المتعددة، ولذا فهي تسقط عن اليهودي عجائبيته وإعجازه وتفرده الذي يصر عليه الصهاينة والمعادون لليهود وتستعيد له إنسانيته وتركيبيته ومن ثم تعرفه في قوته وفي ضعفه الحقيقيين.
أسلفنا القول أن النموذج المركب سيساعدنا على التخلص من الربط بين اليهودي وكل الظواهر السلبية في المجتمع، الأمر الذي سيوسع من أفقنا ويجعلنا أكثر قدرة على دراسة هذه السلبيات والبحث عن سببها الحقيقي بدلا من البحث الاختزالي عن اليهود.
وكثير من الوظائف التي ارتبطت في أذهاننا باليهود، وباليهود وحدهم وبسبب الأدبيات العنصرية الغربية ، يقوم بها غير اليهود في أماكن وفترات مختلفة.
كما أن ربط اليهود بالشر يولد في أنفسنا الهلع، ويجعلنا غير قادرين على التمييز بين العناصر المعادية وتلك التي يمكننا التحالف معها.
سيساعدنا النموذج المركب على أن ندرك أعضاء الجماعات اليهودية في سياقاتهم المتعددة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والدينية ، فهم ليسوا يهودا والسلام، أي يهودا بشكل عام، وإنما جماعات يهودية مختلفة؛ لكل منها وضعها ودوافعها وأبعادها، وهو ما يحسن قدرتنا على تفسير كثير من الظواهر اليهودية ومن مقدرتنا التنبؤية ويفيد كثيرا في الممارسة.
سيساعدنا النموذج المركب على إدراك الطبيعة العميقة والبنيوية للعلاقة بين الدولة الصهيونية والحضارة الغربية والتشكيل الاستعماري الغربي، ومدى عمق الصراع بيننا وبين العدو الصهيوني ومدى اتساعه.
إذا استخدمنا النماذج التفسيرية المركبة، فإننا نكون قد طبقنا واحدا من أهم تعاليم الإسلام وهو ضرورة الحفاظ على حقوق الأقليات التي تعيش بيننا لهم ما لنا وعليهم ما علينا إذ ليس من حق أحد إسقاط الحقوق التي أعطاها الله إياهم استنادا إلى رؤية حرفية واختزالية حتمية تهدر حقوقهم حتى قبل أن يولدوا وتعتبرهم أشرارا بالوراثة، أي من خلال طبيعتهم المادية لا اختيارهم الأخلاقي.
ونظرية الحقوق الدينية مختلفة في هذا المضمار عن نظرية الحقوق المدنية التي ترى أن هذه الحقوق ليست مطلقة، فالأمة مصدر السلطات وهي التي تمنح وتمنع.
وفي حالة الدولة النازية، قررت الدولة الألمانية باعتبارها تجسيدا لإرادة الشعب أن تدمر كل من يقف في طريق التقدم والتنمية مثل مشوهي الحرب والعجائز وكثيرا من أعضاء الأقليات مثل الغجر واليهود .
إذا أدركنا، من خلال النموذج المركب، المغزى الإنساني الكامن في واقعة عنصرية، فإن الحزن من أجل الضحية سيكون حزنا إنسانيا لا يمكن توظيفه في خدمة عقيدة عنصرية استيطانية كما يحدث في الوقت الحاضر.
فإذا سقط اليهودي ضحية العنف والعنصرية في مجتمعه الغربي، فإن هذا لا يعني أن اليهودي هو الضحية الأزلية للعنف وإنما ضحية مجتمعه الغربي العنصري، والحل الإنساني الوحيد لهذه المشكلة ليس هو تصدير المشكلة لنا وإنما أن ينضم اليهودي للجماعات التي تدافع عن حقوق الإنسان من أعضاء الأقليات الأخرى وأعضاء الأغلبية وأن يناضل من أجل حقوقه داخل مجتمعه.
وتصبح القضية هي كيفية الدفاع عن الحقوق السياسية والمدنية والدينية لليهود وغيرهم من الأقليات داخل وطنهم، مثل الولايات المتحدة واتحاد دول الكومنولث المستقلة الاتحاد السوفيتي سابقا لا أن نطالب بتهجيرهم أو خروجهم كما يفعل العنصريون من الصهاينة والمتآمرون من بلهاء صهيون.
ويجب أن نتذكر أن اليهودي الذي يفر من بغض أعداء اليهود وحربهم ضده هو نفسه اليهودي الذي يصبح مستوطنا صهيونيا يغتصب الأرض العربية ويتحول، بعد قليل، إلى الجندي الصهيوني الذي نراه على شاشات التليفزيون يقتل الأطفال العرب أو يكسر عظامهم.
وقد أدرك الصهاينة ذلك تماما، ولذا فتاريخهم هو تاريخ التحالف مع أعداء اليهود، بل إن الصهيونية وصفت بأنها تعيش على الكوارث اليهودية.
ومن المعروف لدى الدارسين أن الحركة الصهيونية نظمت هجمات، أحيانا مسلحة، على الأفراد والجماعات اليهودية، لترغمهم على الخروج من بلادهم، ليتحولوا إلى مادة استيطانية وقتالية في المستوطن الصهيوني.
وإشاعات الهجمات على اليهود السوفييت وظاهرة نبش قبور اليهود في أوربا هي، في أغلب الظن، من تدبير الحركة الصهيونية.
وقد جاء في أحد تواريخ الصهيونية أنه إذا كان تيودور هرتزل هو ماركس الصهيونية، أي منظرها، فهتلر هو لينين الصهيونية، أي من وضعها موضع التنفيذ، وذلك عن طريق تصعيد اضطهاد اليهود في أوربا، فهاجرت الآلاف إلى فلسطين، الأمر الذي كانت الحركة الصهيونية قد فشلت تماما في تحقيقه حتى ذلك التاريخ.
ونحن إذا أدركنا كل هذا، يصبح من الواجب علينا أن نبتعد عن الدهاليز الضيقة المظلمة، وأن نتوقف عن البحث الطفولي الساذج عن اليهودي ذي الأنف المقوس والظهر المحدودب الذي لا يوجد إلا في كتب الكاريكاتير وفي النماذج الاختزالية ظنا منا أننا لو عثرنا عليه وقضينا عليه فإننا سنريح ونستريح.
فالصراع مع العدو مركب وطويل، والدولة الصهيونية ليست مؤامرة عالمية بدأت مع بداية الزمان، وإنما هي قاعدة عسكرية واقتصادية وثقافية وسكانية للاستعمار الغربي، والصراع معها إنما هو جزء من المواجهة العامة مع الحضارة الغربية الغازية.
نموذج التكامل الفضفاض غير العضوى نموذج الانتفاضة نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي هو نموذج يسمح بوجود ثغرات بين الأسباب والنتائج، وبين الكل والجزء ، وبين الجزء والآخر.
فأجزاؤه ليست متلاحمة مع بعضها البعض.
وهو نموذج يعرف الثنائيات الفضفاضة والانقطاع ويدور في إطار السببية الفضفاضة، ولذا لا يسقط في الواحدية أو التلاحم العضوي.
ورغم استقلال الأجزاء عن الكل وعن بعضها البعض إلا أنها ليست مفتتة ذريا فهي في علاقة تكاملية بحيث يمكنها أن تنسق فيما بينها وأن تتفاعل.
ولذا فهو نموذج يعرف الاتساق والاستمرار والتكامل، ومع هذا يبقى لكل جزء من أجزائه استقلاله وكينونته وشخصيته وهويته.
فالأجزاء مترابطة دون أن تكون متلاحمة عضويا، والكل ينتظم الأجزاء دون أن يبتلعها، ودون أن تذوب هي فيه، ودون أن ترد في كليتها إليه، والسبب له علاقة بالنتيجة ولكنها ليست علاقة مباشرة صلبة.
ونحن نضع نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي مقابل كل من نموذج التلاحم العضوي ونموذج التفتت الآلي والذري.
وتتسم عناصر نموذج التلاحم العضوي بأنها جميعا متماسكة متلاحمة بحيث لا يستطيع عنصر أن يستقل عن الكل ولا يتمتع بمساحة يتحرك فيها بشيء من الاستقلال وهذا هو النموذج السائد في الأوساط الثورية في العالم العربي، بل في العالم الحديث بأسره، وهو النموذج المهيمن على الدول المركزية القومية وعلى منظومة الحداثة الغربية .
أما نموذج التفتت الآلي أو الذري فتتسم عناصره بأنها مستقلة تماما بعضها عن البعض، فيعمل كل عنصر بمفرده وهذا بطبيعة الحال لا يصلح أن يكون نموذجا ثوريا، ولا حتى نموذجا لإدارة دفة الحكم.
ومع هذا يسيطر على فكر كثير من الأفراد وطريقة إدراكهم مع تفشي البرجماتية والوضعية وما بعد الحداثة .
والتراث الإسلامي العربي تراث قد ترد فيه النماذج العضوية والآلية وهي لابد أن ترد داخل أي تشكيل حضاري ، إلا أنها لا تتمتع بأية مركزية فيه إذ يشغل المركز نموذج التكامل الفضفاض غير العضوي.
فلننظر على سبيل المثال إلى الحديث الشريف: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى عضو منه تداعى له سائر الأعضاء بالسهر والحمى متفق عليه .
فرغم أن الصورة المجازية الأساسية هنا هي الجسد، إلا أن بنيتها غير عضوية نظرا لاستخدام أداة التشبيه التي تحتفظ بمسافة أو ثغرة بين طرفي التشبيه وتقلل عضوية المجاز وتمنع تأيقنه.
فالمؤمنون في تعاطفهم ليسوا جسدا وإنما هم مثل الجسد وحسب.
فأداة التشبيه تخفف حدة الترابط وتدخل قدرا من الترابط الفضفاض غير الصلب.
ولعل الحديث الشريف الآخر عن نفس الموضوع تظهر فيه فكرة الترابط غير العضوي الفضفاض بشكل واضح: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا متفق عليه ثم شبك الرسول صلى الله عليه وسلم أصابعه.
فالصورة المجازية هنا في مضمونها غير عضوية وتعبر عن تكامل وترابط، ولكنه ترابط البناء غير العضوي الذي تتخلله الثغرات تماما مثل أصابع اليد المتشابكة .
ويمكن أن نضرب عشرات الأمثلة الأخرى من القرآن والسنة والتراث الديني وغير الديني على فكرة الترابط الفضفاض غير العضوي.
فمثلا مفهوم النفس المطمئنة هو مفهوم فضفاض تماما، فهي ليست النفس الذرية الآلية ذات البعد الواحد المغتربة التي تحتفظ بحدودها وانغلاقها، ولا هي النفس الرومانسية ذات البعد الواحد التي تلتحم عضويا بالآخر، وإنما هي نفس مركبة الأبعاد تكتسب المقدرة على الإبداع والبقاء الطمأنينة من خلال التوكل على الله دون الاتحاد به، ومن خلال التعاون مع الآخرين دون الالتحام الكامل بهم أو الانفصال الكامل عنهم؛ فهي تظل في حالة اتصال وانفصال، تواصل واستقلال.
وأعتقد أن النموذج الأكبر نموذج النماذج إن صح التعبير هو المفهوم الإسلامي لله وعلاقة الإنسان به؛ فالله ليس كمثله شيء ولكنه قريب يجيب دعوة الداعي دون أن يحل فيه ، وهو مفارق تماما للكون للطبيعة والتاريخ متسام عليهما ولكنه لا يتركهما دون عدل أو رحمة، فهو أقرب إلينا من حبل الوريد دون أن يجري في عروقنا وبإمكان الإنسان أن يقترب منه ولكنه لا يمكنه أن يتحد به.
ولذا يظل أشرف المخلوقات في أكثر اللحظات قربا منه عز وجل قاب قوسين أو أدنى .
فثمة مسافة تفصل بين الإله والإنسان والطبيعة، تماما مثل تلك التي تفصل بين الإنسان والطبيعة.
وهذه المسافة حيز إنساني يتحرك الإنسان فيه بقدر كبير من الحرية، فهي ضمان استقلال الإنسان عن الإرادة الإلهية بحيث يصبح الإنسان حرا مسئولا من الناحية الأخلاقية، ويصبح له من ثم هوية مركبة محددة، ويصبح التاريخ الإنساني مجال حريته واختباره ومن هنا مركزية مفهوم خاتم المرسلين باعتباره إعلانا من الله عز وجل بأن التاريخ، بعد اكتمال الوحي، هو رقعة الحرية .
ولكن المسافة ليست هوة تعني أن الإله قد هجر الإنسان وتركه في عالم الفوضى والصدفة، فالله قد أرسل له وحيا في نص مقدس مكتوب، وهو قد كرم الإنسان واستخلفه، ولذا فإن الإنسان يحمل رسالة الإله في الأرض ويحمل الشرارة الإلهية داخله.
هذه هي بعض السمات الأساسية لنموذج التكامل الفضفاض غير العضوي.
ويمكننا أن نتناول موضوع الانتفاضة ولنبدأ بالأسباب التي أدت إلى اندلاعها.
إن القمع الصهيوني للمواطنين العرب قد تفاوت في حدته من عام لآخر، فحالة القهر حالة بنيوية تسم العلاقة بين المستعمرين والمستعمرين.
كما أن عملية تشويه المجتمع الفلسطيني وتحطيم بنيته التحتية، وربطه بالاقتصاد الإسرائيلي كانت تتسارع، حتى أن الباحث الإسرائيلي ميرون بنفنتسي كان قد أصدر دراسة بين فيها أنه قد تم، على مستوى من المستويات، دمج الضفة الغربية في الاقتصاد الإسرائيلي، وأنه لا يمكن العودة عن هذا الأمر.
وكان الاحتلال الصهيوني يحاول رفع المستوى الاقتصادي لسكان فلسطين المحتلة عام عن طريق تحويل قطاعات منهم إلى عمالة رخيصة تعمل داخل إسرائيل وتخدم الاقتصاد الإسرائيلي وتستفيد منه، حتى يصبح من صالحها الإبقاء على الوضع القائم.

أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا عمر بن حبيب ، عن ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، وسعيد بن المسيب ، فذكراه.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا قتيبة ، ومحمد بن منصور ، عن سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون ، بالإسكندرية ، حدثنا الوليد ، عن الأوزاعي ، وفي قال : حدثناه محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ، حدثنا ابن أبي مريم ، أخبرنا يحيى بن أيوب ، عن أسامة بن زيد الليثي.
ثلاثتهم سفيان ، والأوزاعي ، وأسامة عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من أدرك من صلاة الجمعة ركعة فقد أدرك.
.
وفي رواية : من أدرك من الجمعة ركعة ، فليصل إليها أخرى.
.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
قال أسامة : وسمعت من أهل المجلس القاسم بن محمد وسالما يقولان : بلغنا ذلك.
قال أبو بكر ابن خزيمة : هذا خبر روي على المعنى ، لم يؤد على لفظ الخبر ، ولفظ الخبر من أدرك من الصلاة ركعة ، فالجمعة من الصلاة أيضا كما قاله الزهري ، فإذا روي الخبر على المعنى لا على اللفظ جاز أن يقال : من أدرك من الجمعة ركعة ، إذ الجمعة من الصلاة ، فإذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أدرك من الصلاة ركعة ، فقد أدرك الصلاة ، كانت الصلوات كلها داخلة في هذا الخبر الجمعة وغيرها من الصلوات.
/ وأخرجه أبو يعلى قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : قرئ على بشر : أخبركم أبو يوسف ، عن الحجاج ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: من أدرك ركعة من الجمعة ، صلى إليها أخرى.
.
ليس فيه : أبو سلمة .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: قد اجتمع في يومكم هذا عيدان ، فمن شاء أجزأه من الجمعة وإنا مجمعون.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن المصفى ، وعمر بن حفص الوصابي ، المعنى .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا يزيد بن عبد ربه.
ثلاثتهم محمد بن المصفى ، وعمر بن حفص ، ويزيد بن عبد ربه قالوا : حدثنا بقية ، حدثنا شعبة ، عن المغيرة الضبي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبي صالح ، فذكره.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المصفى الحمصي ، حدثنا بقية ، حدثنا شعبة ، حدثني مغيرة الضبي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبى صالح عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: اجتمع عيدان في يومكم هذا ، فمن شاء أجزأه من الجمعة وإنا مجمعون إن شاء الله .
.
/ عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ، ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر.
.
وفي رواية : إذا كان يوم الجمعة فاغتسل أحدكم كما يغتسل من الجنابة ، ثم غدا إلى أول ساعة فله من الأجر مثل الجزور ، وأول الساعة وآخرها سواء ، ثم الساعة الثانية مثل الثور ، وأولها وآخرها سواء ، ثم الثالثة مثل الكبش الأقرن ، أولها وآخرها سواء ، ثم الساعة الرابعة مثل الدجاجة ، وأولها وآخرها سواء ، ثم مثل البيضة ، فإذا جلس الإمام طويت الصحف وجاءت الملائكة تسمع.
.
وفي رواية : تقعد الملائكة يوم الجمعة على أبواب المسجد ، يكتبون الناس على منازلهم ، فالناس فيه كرجل قدم بدنة ، وكرجل قدم بقرة ، وكرجل قدم شاة ، وكرجل قدم دجاجة ، وكرجل قدم عصفورا ، وكرجل قدم بيضة.
.
/ لفظ سهيل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : على كل باب من أبواب المسجد ملك ، يكتب الأول فالأول مثل الجزور ، ثم نزلهم حتى صغر إلى مثل البيضة فإذا جلس الإمام طويت الصحف وحضروا الذكر.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن ابن جريج .
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ح وحدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس فيما قرئ عليه .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا شعيب بن الليث ، قال : أنبأنا الليث ، عن ابن عجلان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
وفي الكبرى عن محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن القاسم ، عن مالك .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، بمنبج ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك .
ثلاثتهم مالك ، وابن جريج ، وابن عجلان عن سمي ، مولى أبي بكر بن عبد الرحمان.
وأخرجه مسلم .
والنسائي في الكبرى كلاهما عن قتيبة بن سعيد ، عن يعقوب بن عبد الرحمان ، عن سهيل بن أبي صالح.
كلاهما سمي ، مولى أبي بكر ، وسهيل عن أبي صالح السمان ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، وأبي عبد الله الأغر ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على كل باب مسجد يوم الجمعة ملائكة يكتبون مجيء الرجل ، فإذا جلس الإمام طويت الصحف ، فالمهجر كالمهدى جزورا ، والذي يليه كمهدي البقرة ، والذي يليه كمهدي الشاة ، والذي يليه كمهدي الدجاجة ، والذى يليه كمهدي البيضة.
.
وفي رواية : إذا كان يوم الجمعة ، كان على كل باب من أبواب المسجد الملائكة ، يكتبون الأول فالأول ، فإذا جلس الإمام طووا الصحف وجاؤوا يستمعون الذكر.
.
وفي رواية : إنما مثل المهجر إلى الصلاة كمثل الذي يهدي البدنة ، ثم الذي على إثره كالذى يهدي البقرة ، ثم الذي على إثره كالذي يهدي الكبش ، ثم الذي على إثره كالذي يهدي الدجاجة ، ثم الذي على إثره كالذي يهدي البيضة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا إبراهيم .
وفي م قال : حدثناه يونس يعني عن إبراهيم بن سعد .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا محمد بن أبي حفصة .
و البخاري قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة ، قال : حدثنا عثمان ، عن شعيب .
وفي الكبرى و قال : أخبرني محمد بن خالد ، قال : حدثنا بشر بن شعيب ، عن أبيه.
/ ثلاثتهم إبراهيم بن سعد ، ومحمد بن أبي حفصة ، وشعيب عن ابن شهاب الزهري ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، وأبي عبد الله الأغر ، فذكراه.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، عن ابن أبي ذئب .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي قال : حدثنا علي بن إسحاق ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا يونس .
وفي و / قال : حدثنا يزيد ، أخبرني ابن أبي ذئب .
و الدارمي قال : أخبرنا نصر بن علي ، حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
و البخاري قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب .
و مسلم قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة ، وعمرو بن سواد العامري ، قال أبو الطاهر : حدثنا ، وقال الآخران : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا نصر بن علي بن نصر ، عن عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر .
وفي الكبرى عن أحمد بن عمرو بن السرح ، والحارث بن مسكين ، وعمرو بن سواد ، ثلاثتهم عن ابن وهب ، عن يونس .
وفي وعن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك ، عن يونس .
وفي وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب بن الليث بن سعد ، عن أبيه ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ، حدثنا أنس بن عياض ، عن يونس.
/ خمستهم معمر ، وابن أبي ذئب ، وإبراهيم بن سعد ، والد يعقوب ، ويونس ، وسعيد بن أبي هلال عن الزهري ، عن الأغر أبي عبد الله ، صاحب أبي هريرة ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم الجمعة ، قعدت الملائكة على أبواب المسجد ، فكتبوا من جاء إلى الجمعة ، فإذا خرج الإمام طوت الملائكة الصحف ودخلت تسمع الذكر.
.
وفي رواية : إذا كان يوم الجمعة ، وقفت الملائكة على أبواب المسجد ، فيكتبون الأول فالأول ، فمثل المهجر إلى الجمعة ، كمثل الذي يهدي بدنة ، ثم كالذي يهدي بقرة ، ثم كالذي يهدي كبشا ، ثم كالذي يهدي دجاجة ، ثم كالذي يهدي بيضة ، فإذا خرج الإمام وقعد على المنبر ، طووا صحفهم وجلسوا يستمعون الذكر.
.
وفي رواية : عن أبي هريرة ، قال : إذا كان يوم الجمعة ، جلست الملائكة على أبواب المسجد ، يكتبون كل من جاء إلى الجمعة ، فإذا خرج الإمام طوت الملائكة الصحف ودخلت تسمع الذكر.
قال : وقال النبي صلى الله عليه وسلم: المهجر إلى الجمعة كالمهدي بدنة ، ثم كالمهدي بقرة ، ثم كالمهدي شاة ، ثم كالمهدي دجاجة ، ثم كالمهدي حسبته قال بيضة.
.
/ وفي رواية : المتعجل إلى الجمعة ، كالذي يهدي بدنة ، ثم كالمهدي بقرة ، ثم كالمهدي شاة ، ثم كالمهدي طائرا.
.
ليس فيه : أبو سلمة .
وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى .
و النسائي في الكبرى عن سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان ، عن جده ، عن مالك ، عن الزهري .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا زياد بن أيوب ، أبو هاشم ، حدثنا مبشر ، يعني ابن إسماعيل ، عن الأوزاعي ، حدثني يحيى بن أبي كثير.
كلاهما يحيى بن أبي كثير ، والزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المتعجل إلى الجمعة كالمهدي جزورا ، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ، ثم الذي يليه كالمهدي شاة ، فإذا جلس الإمام على المنبر طويت الصحف وجلسوا يستمعون الذكر.
.
وفي رواية : المعجل إلى الجمعة ، كالمهدى بدنة ، والذي يليه كالمهدي شاة ، والذي يليه كالمهدي طيرا.
.
ليس فيه : أبو عبد الله الأغر .
/ عن أبي عبد الله إسحاق ، أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تطلع الشمس ولا تغرب على يوم أفضل من يوم الجمعة ، وما من دابة إلا تفزع ليوم الجمعة إلا هذين الثقلين من الجن والإنس ، على كل باب من أبواب المسجد ملكان ، يكتبان الأول فالأول ، فكرجل قدم بدنة ، وكرجل قدم بقرة ، وكرجل قدم شاة ، وكرجل قدم طائرا ، وكرجل قدم بيضة ، فإذا قعد الإمام طويت الصحف.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر .
و عبد بن حميد قال : حدثنا روح بن عبادة .
و النسائي في الكبرى عن يوسف بن سعيد بن مسلم ، وإبراهيم بن الحسن ، كلاهما عن حجاج.
أربعتهم عبد الرزاق ، وابن بكر ، وروح ، وحجاج عن ابن جريج ، عن العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي عبد الله إسحاق ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: ما تطلع الشمس بيوم ولا تغرب بأفضل أو أعظم من يوم الجمعة ، وما من دابة إلا تفزع ليوم الجمعة ، إلا هذان الثقلان من الجن والإنس ، وعلى كل باب ملكان يكتبان الأول فالأول ، كرجل قدم بدنة ، وكرجل قدم بقرة ، وكرجل قدم شاة ، وكرجل قدم طيرا ، وكرجل قدم بيضة ، فإذا قعد الإمام طويت الصحف.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و النسائي في الكبرى عن محمد بن بشار ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة .
وفي وعن محمد بن عبد الأعلى ، عن يزيد بن زريع ، عن روح بن القاسم .
وفي وعن قتيبة ، عن عبد العزيز الدراوردي .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى بن محمد بن قيس .
وفي قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا يحيى بن محمد ، يعني ابن قيس المدني .
وفي و قال : حدثنا علي بن حجر ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا أبو موسى ، حدثني محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، حدثنا روح بن القاسم .
و ابن حبان قال : أخبرنا الفضل بن الحبحاب الجمحي ، حدثنا القعنبي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
وفي قال : أخبرنا أبو سعيد ، عبد الكبير بن عمر الخطابي ، بالبصرة ، حدثنا أحمد بن المقدام ، حدثنا زيد بن زريع ، حدثنا روح بن القاسم.
خمستهم شعبة ، وروح بن القاسم ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، ويحيى بن محمد ، وإسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
رواه محمد بن إسحاق ، عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري ، وسلف في مسنده برقم / عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم الجمعة ، كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة ، يكتبون الناس على منازلهم الأول فالأول ، فإذا خرج الإمام طويت الصحف واستمعوا الخطبة ، فالمهجر إلى الجمعة كالمهدي بدنة ، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا ، حتى ذكر الدجاجة والبيضة.
.
زاد سهل بن أبي سهل في حديثه : ... فمن جاء بعد ذلك فإنما يجيء بحق إلى الصلاة.
.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / و .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وعمرو الناقد .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، وسهل بن أبي سهل .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن منصور .
وفي الكبرى عن محمد بن عبد الله بن يزيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان.

حال كونه كتابا متشابها أي : يشبه بعضه بعضا في الإعجاز والبلاغة ، أو : تشابهت معانيه بالصحة ، والإحكام ، والابتناء على الحق والصدق ، واستتباع منافع الخلق في المعاد والمعاش ، وتناسب ألفاظه وجمله في الفصاحة والبلاغة ، وتجاوب نظمه في الإعجاز.
مثاني : جمع مثنى ، أي : مكرر ، ومردد ، لما ثنى من قصصه ، وأنبائه ، وأحكامه ، وأوامره ونواهيه ، ووعده ووعيده ، ووعظه.
وقيل : لأنه يثنى في التلاوة ، ويكرر مرة بعد أخرى.
قال القشيري : ويشتمل على نوعي الثناء عليه ، بذكر سلطانه وإحسانه ، وصفة الجنة والنار ، والوعد والوعيد.
ه.
تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم أي : ترتعد وتنقبض ، والاقشعرار : التقبض ، يقال : اقشعر الجلد : إذا انقبض ، ويقال : اقشعر جلده ووقف شعره : إذا عرض له خوف شديد ، من منكر هائل دهمه بغتة.
والمعنى : أنهم إذا سمعوا القرآن وقوارعه وزواجره ، أصابتهم هيبة وخشية تقشعر منه جلودهم ، وإذا ذكروا رحمة الله تعالى تبدلت خشيتهم رجاء ، ورهبتهم رغبة ، وذلك قوله تعالى : ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله أي : ساكنة مطمئنة إلى ذكر الله.
جزء : رقم الصفحة : ذلك أي : الكتاب الذي شرح أحواله هدى الله يهدي به من يشاء أن يهديه ، بصرف مجهوده إلى سبب الاهتداء به ، أو بتأمله فيما في تضاعيفه من شواهد الحقيقة ، ودلائل كونه من عند الله.
ومن يضلل الله أي : يخلق فيه الضلالة ، بصرف قدرته إلى مبادئها ، وإعراضه عما يرشد إلى الحق بالكلية ، وعدم تأثره بوعده ووعيده ، أو : من يخذله فما له من هاد يخلصه من ورطة الضلال.
أو : ذلك الذي ذكر من الخشية والرجاء هو أثر هدى الله ، يهدي لذلك الأثر من يشاء من عباده ، ومن يضلل أي : ومن لم يؤثر فيه لطفه وهدايته ؛ لقسوة قلبه ، وإصراره على فجوره فما له من هاد : من مؤثر فيه بشيء قط.
الإشارة : أول ما يظهر الفتح على قلب العبد في فهم كتاب الله ، والتمتع بحلاوة تلاوته ، ثم ينتقل إلى الاستغراق في ذكره باللسان ، ثم بالقلب ، ثم إلى الفكرة ، ثم العكوف في الحضرة ، إن وجد من يربيه وينقله عن هذه المقامات ، وإلا بقي في مقامه الأول.
وقال الطيبي : من أراد الله أن يهديه بالقرآن ، أوقع في قلبه الخشية ، كقوله : هدى للمتقين البقرة : ثم يتأثر منه ظاهرا ، بأن تأخذه في بدء الحال قشعريرة ؛ لضعفه ، وقوة سطوة الوارد ، فإذا أدمن على سماعه ، وألف أنواره ، يطمئن ويلين ويسكن.
ه.
قلت : وعن هذا عبر الصديق بقوله حين رأى قوما يبكون عند سماعه : كذلك كنا ثم قست القلوب أي : صلبت وقويت على حمل الواردات.
وقال الورتجبي : سماع المريدين بإظهار الحال عليهم ، وسماع العارفين بالطمأنينة والسكون.
ه.
وقال على قوله : متشابها : إنه أخبر عن كلية الذات والصفات ، التي منبعهما أصل القدم ، وصفاته كذاته ، وذاته كصفاته ، وكل صفة كصفة أخرى ، من حيث التنزيه والقدس والتقديس ، والكلام بنفسه متشابه المعاني.
ه.
يعني : إنما كان القرآن متشابها ؛ لأنه أخبر عن كلية الذات والصفات القديمين ، والذات لها شبه بالصفات من حيث اللطافة ، والصفات تشبه بعضها بعضا في الدلالة على التنزيه والكمال ، أي : كتابا دالا على كلية الذات المشابهة للصفات.
وهذا حمل بعيد.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وقيل : عطف على يتقي ، أو : حال من ضمير يتقي ، بإضمار قد .
يقول الحق جل جلاله : أفمن يتقي بوجهه الذي هو أشرف أعضائه سوء العذاب أي : العذاب السيىء الشديد يوم القيامة كمن ليس كذلك ، بل هو آمن ، لا يعتريه مكروه ، ولا يحتاج إلى اتقاء ، بوجه من الوجوه ، وإنما كان يتقي النار بوجهه ؛ لكون يده التي كان يتقي بها المكاره والمخاوف مغلولة إلى عنقه.
قال القشيري : قيل : إن الكافر يلقى في النار ، فيلقاها أولا بوجهه ؛ لأنه يرمى فيها منكوسا ؛ فأما المؤمن الموقى ذلك ؛ فهو الملقى بالكرامة ، فوجهه ضاحك مستبشر.
ه.
وقيل للظالمين : يقال لهم من جهة خزنة النار.
وصيغة الماضي للدلالة على التحقق.
ووضع المظهر في مقام المضمر للتسجيل عليهم بالظلم ، والإشعار بعلة الأمر في قوله : ذوقوا ما كنتم تكسبون أي : وبال ما كنتم تكسبونه في الدنيا ، من الظلم بالكفر والمعاصي.
كذب الذين من قبلهم من الأمم السالفة ، فأتاهم العذاب المقرر لكل أمة من حيث لا يشعرون من الجهة التي لا يحتسبون ، ولا يخطر ببالهم إتيان الشر منها.
فأذاقهم الله الخزي أي : الذل والصغار في الحياة الدنيا ، كالمسخ ، والخسف ، والقتل ، والأسر ، والإجلاء ، وغير ذلك من فنون النكال ، ولعذاب الآخرة المعد لهم أكبر ؛ لشدته ودوامه لو كانوا يعلمون أي : لو كان من شأنهم أن يعلموا شيئا لعلموا ذلك واعتبروا به.
والآية ، يحتمل أن تكون تهديدا لقريش ، فالضمير في قبلهم يعود إليهم ؛ لأن قوله : ومن يضلل الله ... إلخ تعرض بمن أعرض عن كتابه من كفار قريش.
وقال أبو السعود : هو استئناف ، مسوق لبيان ما أصاب بعض الكفرة من العذاب ، إثر بيان ما يصيب الكل من العذاب الأخروي.
ه.
الإشارة : الوجه هو أشرف الأعضاء وإمامها ، فإن كانت في الباطن بهجة المحبة ، أو سيما المعرفة ، ظهرت عليه ، فيتنور ويبتهج ، وإن كانت ظلمة المعاصي ، أو كآبة الحجاب ، ظهرت عليه ، وإن كانت غيبة في الحق أو سكرة ، كان هو أول ما يغيب من الإنسان ويغرق ، ثم تغيب البشرية في البحر المحيط ، وهو بحر الأحدية.
وقوله تعالى : فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ، قال القشيري : أشد العذاب ما يكون بغتة ، كما أن أتم السرور ما يكون فلتة.
وفي الهجران والفراق والشدة ما يكون بغتة غير متوقعة ، وهو أنكى للفؤاد ، وأشد في التأثير ، وأوجعه للقلوب ، وفي معناه أنشدوا : جزء : رقم الصفحة : فبت بخير والدنى مطمئنة فأصبحت يوما والزمان تقلبا وأتم السرور وأعظمه تأثيرا ما يكون فجأة ، حتى قال بعضهم : أشد السرور غفلة على غفلة ، وأنشدوا : بينما خاطر المنى بالتلاقي سابح في فؤاده وفؤادي جمع الله بيننا فالتقينا هكذا بغتة بلا ميعاد جزء : رقم الصفحة : قلت : قرآنا : حال مؤكدة من هذا ، على أن مدار التأكيد هو الوصف ، كقولك : جاءني زيد رجلا صالحا.
يقول الحق جل جلاله : ولقد ضربنا أي : وضحنا للناس في هذا القرآن من كل مثل : يحتاج إليه الناظر في أمر دينه ، لعلهم يتذكرون أي : كي يتذكروا به ويتعظوا ، حال كونه قرآنا عربيا ؛ لتفهموا معانيه بسرعة ، غير ذي عوج : لا اختلاف فيه بوجه من الوجوه ، فهو أبلغ من المستقيم ، وأخص بالمعاني : وقيل : المراد بالعوج : الشك.
لعلهم يتقون ما يضرهم في معادهم ومعاشهم.
الإشارة : قد بين الله في القرآن ما يحتاج إليه المريد في سلوكه وجذبه ، وسيره ووصوله ، من بيان الشرائع وإظهار الطرائق ، وتبيين الحقائق.
قال تعالى : ما فرطنا فى الكتاب من شىء الأنعام : لكن لا يغوص على هذا إلا الجهابذة من البحرية الذين غاصوا بأسرارهم في بحر الأحدية ، وتغلغلوا في العلوم اللدنية ، ومن لم يبلغ هذا المقام يصحب من يبلغه ، حتى يوصله إلى ربه ، ولا يكون الوصول إلا بقلب مفرد ، غير مشترك.
جزء : رقم الصفحة : قلت : مثلا : مفعول ثان لضرب ، و رجلا : مفعول أول ، وأخر للتشويق إليه ليصل بما وصف به ، وقيل : بدل من مثلا ، و فيه : خبر ، و شركاء : مبتدأ ، والجملة : صفة لرجل ، و مثلا : تمييز.
يقول الحق جل جلاله : ضرب الله مثلا للمشرك والموحد ، رجلا فيه شركاء متشاكسون : مختلفون متخاصمون عسيرون ، وهو المشرك ، ورجلا سلما أي : خالصا لرجل فرد ، ليس لغيره عليه سبيل.
والمعنى : جعل الله مثلا للمشرك حسبما يقوده إليه مذهبه ، من ادعاء كل من معبوديه عبوديته ، عبدا يتشارك فيه جماعة ، يتجاذبونه في مهماته المتباينة في تحيره وتعبه ، ومثلا آخر للموحد ، وهو عبد خالص لرجل واحد ؛ فإنه يكون عند سيده أحظى ، وبه أرفق.
هل يستويان مثلا : إنكار واستبعاد لاستوائهما ، وإيذان بأن ذلك من الجلاء والظهور ، بحيث لا يقدر أحد أن يتفوه باستوائهما ؛ ضرورة أن أحدهما في أعلى عليين ، والآخر في أسفل سافلين.
وقرأ نافع وابن عامر والكوفيون سلما بفتحتين ، وهو مصدر ، من : سلم له كذا : إذا خلص ، نعت به للمبالغة ، فالقراءتان متفقتان معنى.
والمراد من المثل : تصوير استراحة الموحد وانجماعه على معبوده ، وتعب المشرك وتشتيت باله ، وخصوصا مع فرض التعاكس من الشركاء ، فيصير متحيرا ، وفي عنت كبير من الجمع بين أغراضهم ، بل ربما يتعذر ذلك ويستحيل ؛ للتضاد في الأغراض والتناقض ، مع فرض التخالف والتنازع بينهم ، واعتبر ذلك بحال الوالدين ، إذا اختلفا على الولد ، فإنه يعسر إرضاؤهما إلا بمشقة واحتيال ، وكذلك عابد الأوثان ؛ فإنه معذب الفكر بها ، وبحراسة حاله منها ، ومتى توهم أنه أرضى واحدا في زعمه تفكر فيما يصنع مع الآخر ، فهو أبدا في تعب وضلال ، وكذلك هو المصانع للناس ، الممتحن بخدمة الملوك.
قاله ابن عطية.
والحاصل : أن إرضاء الواحد أسهل وأيسر من إرضاء الجماعة.
الحمد لله على عدم استوائهما.
قال الطيبي : ثم إذا لزمتهم الحجة قل : الحمد لله ، شكرا على ما أولاك من النصرة ، وقهر الأعداء بالحجج الساطعة.
وفيه تنبيه للموحدين على أن ما لهم من المزية ، وعلو الرتبة ، بتوفيق الله تعالى ، وأنه منة جليلة ، موجبة عليهم أن يداوموا على حمده وعبادته ، أو : حيث ضرب لهم المثل الأعلى ، وللمشركين المثال السوء ، فهذا صنع جميل ، ولطف تام ، مستوجب لحمده وشكره ؛ بل أكثرهم أي : المشركون لا يعلمون ذلك ، مع كمال ظهوره ، فيقعون في ورطة الشرك والضلال ، وهو انتقال من بيان الاستواء على الوجه المذكور ، إلى بيان عدم علمهم ذلك ، مع غاية ظهوره.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر المحل الذي يظهر فيه عدم استوائهما عيانا ، وهو ما بعد الموت ، فقال : إنك ميت وإنهم ميتون ، فتجتمعون عندنا ، فنحكم بينكم.
وقيل : كانوا يتربصون برسول الله صلى الله عليه وسلم موته ، أي : إنكم جميعا بصدد الموت ، ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون .
فتحتج عليهم بأنك بلغت الرسالة ، واجتهدت في الدعوة ، فتلزمهم الحجة ؛ لأنهم قد لجوا في العناد ، فإذا اعتذروا بتقليد آبائهم لم يقبل عذرهم.
وقيل : المراد : الاختصام فيما دار بينهم في الدنيا.
والأول أنسب.
الإشارة : لا يستوي القلب المشترك مع القلب المفرد الخالص لله ، القلب المشترك تفرقت همومه ، وتشتت أنواره ، بتشتيت شواغله وعلائقه ، وتفرقت محبته ، بتفرق أهوائه وحظوظه ، والقلب المفرد اجتمعت محبته ، وتوفرت أنواره وأسراره بقدر تفرغه من شواغله وعلائقه.
وفي الحكم : كما لا يحب العمل المشترك ، لا يحب القلب المشترك ، العمل المشترك لا يقبله ، والقلب المشترك لا يقبل عليه .
وقال أيضا : فرغ قلبك من الأغيار تملؤه بالمعارف والأسرار .
وقيل : للجنيد : كيف السبيل إلى الوصول ؟ فقال : بتوبة تزيل الإصرار ، وخوف يقطع التسويف ، ورجاء يبعث على مسالك العمل ، وبإهانة النفس ، بقربها من الأجل ، وبعدها من الأمل.
قيل له : وبم يتوصل إلى هذا ؟ فقال : بقلب مفرد ، فيه توحيد مجرد.
ه.
وفي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جعل الهموم هما واحدا أي : وهو الله كفاه الله هم دنياه ، ومن تشعبت به الهموم لم يبال الله به في أي أودية الدنيا هلك وقال صلى الله عليه وسلم : من كانت الدنيا همه فرق الله عليه أمره ، وجعل فقره بين عينيه ، ولم يأته من الدنيا إلا ما قسم له ، ومن كانت الآخرة نيته ، جمع الله عليه أمره ، وجعل غناه في قلبه ، وأتته الدنيا وهي صاغرة ومن كان الله همه بفنائه فيه ؛ جمع الله عليه سره ، وأغناه به عما سواه ، وخدمه الوجود بأسره ، أنت مع الأكوان ما لم تشهد المكون ، فإذا شهدت المكون كانت الأكوان معك .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فمن أظلم ممن كذب على الله بأن أضاف إليه الشريك والولد ، فإنه لا أحد أظلم منه ؛ إذ هو أظلم من كل ظالم.
وكذب بالصدق أي : الأمر الذي هو نفس الصدق وعين الحق ، وهو ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من عند الله إذ جاءه أي : كذب في أول مجيئه ، من غير تأمل فيه ولا تدبر ، أليس في جهنم مثوى للكافرين ؟ أي : لهؤلاء الذين افتروا على الله ، وسارعوا إلى التكذيب بالصدق ، فأظهر موضع الإضمار تسجيلا وإيذانا بعلة الحكم الذي استحقوا به جهنم ، والجمع باعتبار معنى من .
كما أن الإفراد في الضمائر السابقة باعتبار لفظها ، أو : لجنس الكفرة ، وهم داخلون في الكفر دخولا أوليا.
والذي جاء بالصدق وهو محمد صلى الله عليه وسلم وصدق به : وهم المؤمنون ، أي : والفوج ، أو : الفريق الذي جاء بالصدق ، والفريق الذي صدق به.
أولئك هم المتقون : المنعوتون بالتقى ، التي هي أجل الرغائب.
وقرىء صدق بالتخفيف ، أي : صدق به الناس ، فأداه إليهم كما أنزل عليه ، من غير تغيير ، وقيل : صار صادقا بسببه ؛ لأن ما جاء به من القرآن معجزة دالة على صدقه صلى الله عليه وسلم.
لهم ما يشاؤون عند ربهم : هو بيان لما لهم في الآخرة من حسن المآب ، بعد بيان ما لهم في الدنيا من محاسن الأعمال ، أي : لهم ما يشاؤونه من جلب المنافع ودفع المضار ، وتوالي المسار في الآخرة ، لا في الجنة فقط ؛ لأن بعض ما يشاؤون يقع قبل دخول الجنة ، من تكفير السيئات ، والأمن من الفزع الأكبر ، وسائر أهوال القيامة.
ذلك الذي ذكر من حصول كل ما يشاؤونه جزاء المحسنين أي : الذين أحسنوا أعمالهم في الدنيا.
ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ، اللام متعلق بقوله : لهم ما يشاؤون ؛ لأنه في معنى الوعد ، كأنه قيل : وعد الله لهم جميع ما يشاؤونه من دفع المضار وحصول المسار ؛ ليكفر عنهم بموجب ذلك الوعد أسوأ الذي عملوا ، أي : أقبحه وأعظمه ، وأولى أصغره.
وقيل : يتعلق بمحذوف ، أي : يسر لهم الصدق والتصديق ليكفر... إلخ.
ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون فإذا كان في عملهم حسن وأحسن منه ، جزاهم بجزاء الأحسن على الجميع ، تكرما منه وإحسانا.
جزء : رقم الصفحة : والحاصل : أنه سبحانه لكرمه يكفر السيىء والأسوأ بالأحروية ، ويجزي على الحسن بجزاء الأحسن منه والأرجح ، كمن أهدى لملك هديتين ؛ صغيرة وكبيرة ، فكافأه على الصغيرة بقدر ما كافأه على الكبيرة.
قال القشيري : وأحسن أعمال المؤمن : الإيمان والمعرفة ، فيكون على أحسن الأعمال أحسن الثواب ، وهو الرؤية.
ه.
وإظهار اسم الجليل في موضع الإضمار ، لإبراز كمال الاعتناء بمضمون الكلام ، والجمع بين الماضي والمستقبل في صلة الموصول الثاني أي : الذي كانوا يعملون دون الأول ؛ للإيذان باستمرارهم على الأعمال الصالحة ، بخلاف السيئة.
الإشارة : كل من ادعى حالا مع الله ، وليست متحققة فيه ، فقد كذب على الله ، وكل من أنكرعلى أولياء زمانه فقد كذب بالصدق إذ جاءه.
والذي جاء بالصدق ، وهو من أذن له في التذكير أو التربية.
وصدق به ، وهو من سمع وتبع ، أولئك هم المتقون ، دون غيرهم ، لهم ما يتمنون عند ربهم في الدنيا والآخرة ، ذلك جزاء أهل مقام الإحسان ، الذين يعبدونه على العيان ، يغطي وصفهم بوصفه ، ونعتهم بنعته ، فيوصلهم بما منه إليهم ، لا بما منهم إليه ، ثم يكفيهم جميع الشرور.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : أليس الله بكاف عبده أي : نبيه صلى الله عليه وسلم.
نزلت تقوية لقلبه عليه السلام ، وإزالة للخوف الذي كان الكفار يخوفونه ، أو : جنس العبد ، فيشمل الأنبياء كلهم والمؤمنين ، وينتظم فيه النبي صلى الله عليه وسلم انتظاما أوليا ، ويؤيده قراءة الأخوين بالجمع.
وهو إنكار ونفي لعدم كفايته تعالى على أبلغ وجه وآكده ، كأن الكفاية بلغت من الظهور ما لا يقدر أحد على أن يتفوه بعدمها ، أو يتلعثم في الجواب بوجودها ، وإذا علم العبد أن الحق تعالى قائم بكفايته ، سكن قلبه واطمأن ، وأسقط الأحمال والكلف عن ظهره ، فلا جرم أن الله يكفيه ما أهمه ، ويؤمنه مما يخافه ، كما قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ويخوفونك بالذين من دونه أي : الأوثان التي اتخذوها آلهة دونه تعالى ، وهي جوامد ، لا تضر ولا تنفع ، وهذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عما قالت قريش : إنا نخاف أن تخبلك آلهتنا ، وتصيبك معرتها لعيبك إياها.
وفي رواية : قالوا : لتكفن عن آلهتنا ، أو ليصيبنك منهم خبل أو جنون ، كما قال قوم هود : إن نقول إلا اعتراك بعض ءالهتنا بسوء هود : .
وجملة : ويخوفونك : استئناف ، أو : حال.
ومن يضلل الله حتى غفل عن كفايته وعصمته صلى الله عليه وسلم ، أو : اعتقد أن الأصنام تضر وتنفع ؛ فما له من هاد يهديه إلى ما يرشده.
ومن يهد الله إلى توحيده وطاعته فما له من مضل يصرفه عن رشده ، أو يصيبه سوء يخل بسلوكه ؛ إذ لا راد لفعله ، ولا معارض لقضائه ، كما ينطق به قوله تعالى : أليس الله بعزيز : غالب لا يغالب ، منيع لا يمانع ولا ينازع ، ذي انتقام من أعدائه لأوليائه ، بإعزاز أوليائه وإذلال أعدائه.
وإظهار الاسم الجليل في موضع الإضمار لتحقيق مضمون الكلام ، وتربية المهابة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إذا علم العبد أن الله كاف جميع عباده ، وثق بضمانه ، فاستراح من تعبه ، وأزال الهموم والأكدار عن قلبه ، فيدخل جنة الرضا والتسليم ، ويهب عليه من روح الوصال وريحان الجمال نسيم ، فيكتفي بالله ، ويقنع بعلم الله ، ويثق بضمانه.
جزء : رقم الصفحة : قال في لطائف المنن : مبنى الولي على الاكتفاء بالله ، والقناعة بعلمه ، والاغتناء بشهوده.
قال تعالى : أليس الله بكاف عبده وقال تعالى : أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد فصلت : ه.
وقال الشيخ أبو الحسن صلى الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل : عبدي اجعلني مكان همك أكفك همك ، عبدي ؛ ما كنت بك فأنت في محل البعد ، وما كنت بي فأنت في محل القرب ، فاختر لنفسك.
ه.
أي : ما دمت مهموما بنفسك فأنت في محل البعد ، وإذا خرجت عنها ، وطرحتها بين يدي خالقها ، أو غبت عن وجودها بالكلية ، فأنت في محل القرب ، الأول : قرب مراقبة ، والثاني : قرب مشاهدة.
وقوله تعالى : ويخوفونك بالذين من دونه : هو عام في كل ما يخاف منه ، فالعارف لا يخاف من شيء ؛ لعلمه بأن الله ليس معه شيء ، ولا يقع في الوجود إلا قدره وقضاؤه ، ومن يعتقد غير هذا فهو ضال ، ومن يضلل الله فلا هادي له.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولئن سألتهم أي : من يخوفونك ممن سوى الله ، وقلت لهم : من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ؛ لوضوح الدلائل على انفراده بالاختراع.
قل تبكيتا لهم : أفرأيتم ما تدعون من دون الله من الأصنام ، إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أي : إذا تحققتم أن خالق العالم العلوي والسفلي هو الله وحده ، فأخبروني عن آلهتكم ، إن أرادني الله بضر هل يقدر أحد منهم على كشف ذلك الضر عني ؟ أو أرادني برحمة أي : بنفع هل هن ممسكات رحمته وصارفتها عني ؟ وقرأ البصري : كاشفات و ممسكات بالتنوين ، ونصب ضره و رحمته على المفعول.
وتعليق إرادة الضر والرحمة بنفسه صلى الله عليه وسلم ، للرد في نحورهم ؛ حيث كانوا يخوفونه من معرة الأوثان ، ولما فيه من الإيذان بإمحاض النصيحة.
وإنما قال : كاشفات و ممسكات على التأنيث ، بعد قوله : ويخوفونك بالذين من دونه ؛ لأنهن إناث ، وهن اللات ، والعزى ، ومناة ، وفيه تهكم بهم ، وبمعبودهم ؛ حيث جعلهم يعبدون الإناث.
قل حسبي الله أي : كافيني في جميع أموري من إصابة الخير ودفع الشر.
روي أنه صلى الله عليه وسلم لما سألهم سكتوا ، فنزلت : قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ، لا على غيره أصلا ؛ لعلمهم بأن كل ما سواه تحت قهر ملكوته.
الإشارة : الناس على قسمين : أعداء وأحباب ، فإن نظرت إلى الأعداء وجدتهم لا يقدرون أن ينفعوك بشيء إلا ما قدر الله لك ، وإن نظرت إلى الأعداء وجدتهم لا يقدرون أن يضروك بشيء إلا ما قدر الله عليك ، فارفض الجميع ، وتعلق بالله بغنك عن غيره ، ويوصل إليك ما قسم لك بالعز والهناء.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل يا قوم اعملوا على مكانتكم أي : على حالتكم التي أنتم عليها ، وجهتكم من العداوة التي تمكنتم فيها ، فالمكانة بمعنى المكان ، فاستعيرت من العين للمعنى ، وهي الحال ، كما تستعار هنا .
و حيث للزمان ، وإنما وضعا للمكان.
وقرأ أبو بكر وحماد : مكانات بالجمع.
إني عامل على مكانتي ، فحذف للاختصار ، والمبالغة في الوعيد ، والإشعار بأن حاله لا تزال تزداد قوة بنصر الله تعالى له ، وتأييده ، ولذلك توعدهم بقوله : فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ؛ فإن خزي أعدائه دليل غلبته صلى الله عليه وسلم ونصره في الدنيا والآخرة.
وقد أخزاهم وعذبهم يوم بدر ، و سوف تعلمون أيضا من يحل عليه عذاب مقيم في الآخرة ؛ لأنه مقيم على الدوام.
ثم ذكر الفاصل بين أهل العذاب المقيم ، والنعيم الدائم ، فقال : إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس أي : لأجلهم ، فمن أعرض عنه فقد استحق العذاب الأليم ، ومن تمسك به استوجب النعيم المقيم ، حال كونه ملتبسا بالحق ناطقا به ، أو : أنزلناه محقين في إنزاله.
فمن اهتدى فلنفسه ، إنما ينفع به نفسه ومن ضل : بأن أعرض عنه ، أو عن العمل به.
فإنما يضل عليها ؛ لأن وبال إضلاله مقصور عليها.
وما أنت عليهم بوكيل حتى تجبرهم على الهدى ، وما وظيفتك إلا التبليغ ، وقد بلغت أي بلاغ.
الإشارة : من ذكر قوما فأعرضوا عنه ، ولم يرفعوا له رأسا ، يقول لهم : يا قوم اعملوا على مكانتكم... الخ ، وأي عذاب أشد من الحجاب ، والبعد عن حضرة الحبيب ؟ جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : الله يتوفى الأنفس أي : الأرواح حين موتها فيقبضها إليه قبضا ، و يتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها فيقبضها ويترك شعاعها في البدن ، فالتي قضى عليها الموت يتوفاها ظاهرا وباطنا ، والتي لم يقض موتها يتوفاها ظاهرا فقط عند النوم ، فيمسك التي قضى عليها الموت ، لا يردها إلى البدن ، ويرسل الأخرى أي : النائمة إلى بدنها عند التيقظ إلى أجل مسمى : هو الوقت المضروب لموتها ، فشبه النائمين بالموتى ، حيث لا يميزون ولا يتصرفون ، كما أن الموتى كذلك.
قال الإمام : النفس الإنسانية عبارة عن جوهر مشرق روحاني ، إذا تعلق بالبدن حصل ضوؤه في جميع الأعضاء ، وهي الحياة ، ثم إنه في وقت النوم ينقطع تعلقه عن ظهر البدن ، دون باطنه ، وفي وقت الموت ينقطع تعلقه عن ظاهر البدن وباطنه ، فالموت والنوم من جنس واحد بهذا الاعتبار ، لكن الموت انقطاع كامل ، والنوم انقطاع ناقص ، فظهر أن القادر الحكيم دبر تعلق جوهر النفس بالبدن على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه دبر أمرها بحيث يقع ضوء الروح على جميع أجزاء البدن ، ظاهره وباطنه ، وذلك هو اليقظة.
وثانيها : بحيث يقطع عن الظاهر والباطن ، وهو الموت.
وثالثها : بحيث يقطع عن ظاهر البدن دون الباطن ، وهو النوم ، فثبت أن النوم والموت يشتركان في كل واحد منهما بتوفي النفس ، ثم يمتاز أحدهما بخواص معينة.
ومثل هذا التقدير العجيب لا يمكن صدوره إلا عن القادر العليم الحكيم.
ه.

فقال صلى الله عليه وسلم قد شغل الناس لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
وقال قتيبة : يغنيه أي : يصرفه عن قرابته ، ومنه يقال : أغن عني وجهك أي : اصرفه.
وقال أهل المعاني : يغنيه أي : ذلك الهم الذي حصل له قد ملأ صدره ، فلم يبق فيه متسع لهم آخر ، فصار شبيها بالغنى في أنه ملك شيئا كثيرا.
ولما ذكر تعالى حال القيامة في الهول بين أن المكلفين على قسمين : سعداء وأشقياء فوصف سبحانه السعيد بقوله تعالى : وجوه يومئذ أي : إذ كان ما تقدم من الفرار وغيره مسفرة أي : مضيئة متهللة من أسفر الصبح إذا أضاء.
وعن ابن عباس : من قيام الليل لما روي في الحديث من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار .
وعن الضحاك من آثار الوضوء.
وقيل : من طول ما اغبرت في سبيل الله تعالى.
ضاحكة أي : مسرورة فرحة.
قال الكلبي : يعني بالفراغ من الحساب مستبشرة أي : بما آتاها الله تعالى من الكرامة.
ثم وصف الشقي بقوله تعالى : ووجوه يومئذ أي : إذ وجد ما ذكر.
عليها غبرة أي : غبار.
ترهقها أي : تعلوها قترة أي : سواد كالدخان ولا يرى أوحش من اجتماع الغبرة والسواد في الوجه كما يرى في وجوه الزنوج إذا اغبرت.
أولئك أي : البعداء البغضاء الذين يصنع بهم هذا هم أي : خاصة الكفرة الفجرة جمع الكافر والفاجر وهو الكاذب والمفتري على الله تعالى فجمع تعالى إلى سواد وجوههم الغبرة كما جمعوا الفجور إلى الكفر.
وقول البيضاوي تبعا للزمخشري إنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة عبس وتولى جاء يوم القيامة ووجهه ضاحك مستبشر حديث موضوع ، وكان من حق البيضاوي أن لا يعبر بقال بل بعن كالزمخشري أو نحوها ، ويأتي مثله في نظائره.
جزء : رقم الصفحة : سورة التكوير مكية وهي تسع وعشرون آية ومائة وأربع كلماتوأربعمائة وأربعة وثلاثون حرفا بسم الله الذي أحاط علمه بالكائنات الرحمن الذي عم وجوده سائر البريات الرحيم الذي خص حزبه بنعيم الجنات.
جزء : رقم الصفحة : واختلف في معنى قوله تعالى : إذا الشمس أي : التي هي أعظم آيات السماء الظاهرة وأوضحها للحس كورت فقال ابن عباس : أظلمت.
وقال قتادة : ذهب ضوءها.
وقال سعيد بن جبير : غورت.
وقال مجاهد : اضمحلت.
وقال الزجاج : لفت كما تلف العمامة ، يقال : كرت العمامة على رأسي أكورها كورا ، وكورتها تكويرا إذا لففتها ، وأصل التكوير جمع بعض الشيء إلى بعض ، فمعناه أن الشمس يجمع بعضها إلى بعض ، ثم تلف ، فإذا فعل بها ذلك ذهب ضوءها.
قال ابن عباس : يكور الله تعالى الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر ، ثم يبعث عليها ريحا دبورا فتضرمها فتصير نارا.
وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الشمس والقمر يكوران يوم القيامة .
تنبيه : ارتفاع الشمس على الفاعلية ورافعها فعل مضمر يفسره كورت ؛ لأن إذا تطلب الفعل لما فيها من معنى الشرط.
وإذا النجوم أي : كلها كبارها وصغارها انكدرت أي : انقضت وتساقطت على الأرض.
قال تعالى : وإذا الكواكب انتثرت والأصل في الانكدار الانصباب.
قال العجاج في مدحه لعمرو بن معديكرب : إذا الكرام ابتدروا الباع ابتدر تقضي البازي إذا البازي كسر أبصر خربان فضاء فانكدر أي : فانقض وسقط ، والخربان جمع خرب وهو ذكر الحبارى ، والباع يستعمل في الكرم ، يقال : فلان كريم الباع ؛ والمعنى : أن الكرام إذا ابتدروا فعل المكرمات بدرهم عمرو ، أي : أسرع كانقضاض البازي.
وروي عن ابن عباس أن النجوم قناديل معلقة بين السماء والأرض بسلاسل من نور بأيدي الملائكة عليهم السلام ، فإذا مات من في السموات ومن في الأرض تساقطت تلك الكواكب من أيدي الملائكة ، لأنه مات من كان يمسكها.
وإذا الجبال التي هي في العالم السفلي كالنجوم في العالم العلوي ، وهي أصلب ما في الأرض.
سيرت أي : ذهب بها عن وجه الأرض فصارت هباء منبثا ، وصارت الأرض قاعا صفصفا.
وإذا العشار أي : النوق الحوامل جمع عشراء كالنفاس جمع نفساء ، وهي التي أتى على حملها عشرة أشهر ، ثم هو اسمها إلى أن تضع لتمام السنة ، وهي أنفس ما يكون عند أهلها.
روي أنه صلى الله عليه وسلم مر في أصحابه بعشار من النوق فغض بصره ، فقيل له : هذه أنفس أموالنا فلم لا تنظر إليها ؟ فقال : قد نهاني الله عن ذلك ثم تلا : ولا تمدن عينيك الحجر : جزء : رقم الصفحة : الآية .
عطلت أي : تركت مسيبة مهملة بلا راع ، أو عطلها أهلها عن الحلب والصر لاشتغالهم بأنفسهم ، أو السحاب عطلت عن المطر والعرب تشبه السحاب بالحامل ، والأول على وجه المثل لأن في القيامة لا تكون ناقة عشراء ، والمعنى : أن يوم القيامة بحالة لو كان للرجل ناقة عشراء لعطلها واشتغل بنفسه.
وإذا الوحوش أي : دواب الأرض التي لا تأنس بأحد التي تظن أنها لا عبرة بها ولا التفات إليها فما ظنك بغيرها حشرت أي : جمعت بعد البعث ليقتص لبعضها من بعض ثم تصير ترابا.
قال قتادة : يحشر كل شيء حتى الذباب للقصاص.
وقيل : إذا قضي بينها ردت ترابا فلا يبقى منه إلا ما فيه سرور لبني آدم وإعجاب بصورته كالطاووس ونحوه.
وعن ابن عباس حشرها موتها ، يقال إذا أجحفت السنة بالناس وأموالهم : حشرتهم السنة.
وقرأ وإذا البحار سجرت أي : على كثرتها ابن كثير وأبو عمرو بتخفيف الجيم والباقون بتشديدها.
قال ابن عباس : أوقدت فصارت نارا تضطرم.
وقال مجاهد : فجر بعضها في بعض العذب والملح ، فصارت البحار كلها بحرا واحدا.
وقال القشيري : يرفع الله تعالى الحاجز الذي ذكره ، فإذا رفع ذلك البزرخ تفجرت مياه البحار فعمت الأرض كلها وصارت بحرا واحدا.
وروى أبو العالية عن أبي بن كعب قال : ست آيات قبل يوم القيامة بينما الناس في أسواقهم ؛ إذ ذهب ضوء الشمس ، فبينما هم كذلك إذ تناثرت النجوم ، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على الأرض فتحركت واضطربت وفزعت الجن إلى الإنس والإنس إلى الجن ، واختلطت الدواب والطير والوحش ، وماج بعضهم في بعض فذلك قوله تعالى : وإذا الوحوش حشرت أي : اختلطت وإذا البحار سجرت قال الجن للإنس : نحن نأتيكم بالخبر ، فانطلقوا إلى البحر ، فإذا هو نار تتأجج.قال : فبينما هم كذلك إذ تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة السفلى ، وإلى السماء السابعة العليا ، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم الريح فأماتتهم.
وعن ابن عباس قال : هي اثنتا عشرة خصلة ستة في الدنيا وستة في الآخرة ، وهي ما ذكر من بعد.
وإذا النفوس أي : من كل ذي نفس من الناس وغيرهم زوجت أي : قرنت بأجسادها ، وروي أن عمر سئل عن هذه الآية ، فقال : يقرن بين الرجل الصالح مع الرجل الصالح في الجنة ، ويقرن بين الرجل السوء مع الرجل السوء في النار.
وقال الحسن وقتادة : ألحق كل امرىء بشيعته ، اليهود باليهود والنصارى بالنصارى.
وقال عطاء : زوجت نفوس المؤمنين بالحور العين ، وقرنت نفوس الشياطين بالكافرين.
جزء : رقم الصفحة : وإذا الموؤدة أي : الجارية المدفونة حية.
كان الرجل في الجاهلية إذ ولد له بنت ، فأراد أن يستحييها ألبسها جبة من صوف أو شعر ترعى له الإبل والغنم في البادية ، وإن أراد قتلها تركها حتى إذا كانت سداسية فيقول لأمها : طيبيها وزينيها حتى أذهب بها إلى أحمائها ، وقد حفر لها بئرا في الصحراء فيذهب بها إلى البئر ، فيقول لها : انظري فيها ثم يدفعها من خلفها ويهيل عليها التراب حتى تستوي بالأرض.
وقال ابن عباس : كانت الحامل إذا قربت ولادتها حفرت حفرة فتمخضت على رأس الحفرة ، فإذا ولدت بنتا رمت بها في الحفرة ، وإذا ولدت ولدا حبسته.
وكانوا يفعلون ذلك لخوف لحوق العار بهم من أجلهن ، أو الخوف من الإملاق ، كما قال تعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الأنعام : وكانوا يقولون : إن الملائكة بنات الله فألحقوا البنات به فهو أحق بهن ، وكان صعصعة بن ناجية ممن منع الوأد وفيه افتخر الفرزدق في قوله : ومنا الذي منع الوائدات وأحيا الوئيد فلم توءد سئلت بأي أي : بسبب أي ذنب يا أيها الجاهلون قتلت أي : استحقت به عندكم القتل ، وهي لم تباشر سوءا لكونها لم تصل إلى حد التكليف.
فإن قيل : ما معنى سؤالها عن ذنبها الذي قتلت به ، وهلا سئل الوائد عن موجب قتله لها ؟ أجيب : بأن سؤالها وجوابها تبكيت لقاتلها نحو التبكيت في قوله تعالى لعيسى عليه السلام : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق المائدة : .
وروي أن قيس بن عاصم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني وأدت ثمان بنات كن لي في الجاهلية.
فقال صلى الله عليه وسلم أعتق عن كل واحدة منهن رقبة.
قال : يا رسول الله ، إني صاحب إبل ؟ فقال له صلى الله عليه وسلم أهد عن كل واحدة منهن بدنة إن شئت .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن المرأة التي تقتل ولدها تأتي يوم القيامة متعلقا ولدها بيدها ملطخا بدمائه فيقول : يا رب هذه أمي وهذه قتلتني .
جزء : رقم الصفحة : وإذا الصحف نشرت أي : فتحت بعد أن كانت مطوية ، والمراد صحف الأعمال التي كتبت الملائكة فيها أعمال العباد من خير وشر تطوى بالموت ، وتنشر في القيامة ، فيقف كل إنسان على صحيفته فيعلم ما فيها فيقول : ما لهذا الكتاب لا يغادر صغير ولا كبيرة إلا أحصاها الكهف : .
وروي عن عمر أنه كان إذا قرأها قال : إليك يساق الأمر يا ابن آدم.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : يحشر الناس حفاة عراة فقالت أم سلمة : كيف بالنساء ؟ فقال : شغل الناس يا أم سلمة .
قالت : وما يشغلهم ، قال : نشر الصحف فيها مثاقيل الذر ، ومثاقيل الخردل .
وقرأ نافع وابن عامر وعاصم بتخفيف الشين والباقون بتشديدها على تكرير النشر للمبالغة في تقريع العاصي وتبشير المطيع وقيل لتكرير ذلك من الإنسان.
وإذا السماء أي : هذا الجنس كله أفرده لأنه يعلم بالقدرة على بعضه القدرة على الباقي.
كشطت أي : نزعت عن أماكنها كما ينزع الجلد عن الشاة والغطاء عن الشيء.
قال القرطبي : يقال : كشطت البعير كشطا نزعت جلده ولا يقال سلخت لأن العرب لا تقول في البعير إلا كشطته أو جلدته ، والمعنى : أزيلت عما فوقها.
وقال القرطبي : طويت.
وإذا الجحيم أي : النار الشديدة التأجج سعرت أي : أججت فأضرمت للكفار وزيد في إحمائها يقال سعرت الناء وأسعرتها.
روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت ، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت ، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت فهي سوداء مظلمة واحتج بهذه الآية من قال : النار مخلوقة الآن لأنه يدل على أن سعيرها معلق بيوم القيامة.
وقرأ نافع وابن ذكوان وعاصم بتشديد العين والباقون بتخفيفها.
وإذا الجنة أي : البستان ذو الأشجار الملتفة والرياض المعجبة أزلفت أي : قربت لأهلها ليدخلوها.
قال الحسن : إنهم يقربون منها لا أنها تزول عن موضعها.
وقال عبد الله بن زيد : زينت والزلفى في كلام العرب القربة.
وقوله تعالى : علمت نفس جواب إذا أول السورة وما عطف عليها ، أي : علمت كل نفس من النفوس وقت هذه المذكورات وهو يوم القيامة ، فالتنكير فيه مثله في تمرة خير من جرادة ، ودلالة هذا السياق للهول على ذلك يوجب اليقين فيه ما أي : كل شيء أحضرت من خير وشر.
جزء : رقم الصفحة : روي عن ابن عباس وعمر أنهما قرأا فلما بلغا علمت نفس ما أحضرت قالا : لهذا أجريت القصة.
قال الرازي : ومعلوم أن العمل لا يمكن إحضاره فالمراد إذن ما أحضرته في صحائفها ، أو ما أحضرته عند المحاسبة وعند الميزان من آثار تلك الأعمال.
وعن ابن مسعود : أن قارئا قرأها عنده ، فلما بلغ علمت نفس ما أحضرت قال : واقطع ظهراه.
فلا أقسم لا مزيدة ، أي : أقسم بالخنس الجوار الكنس هي النجوم الخمسة زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد تخنس بضم النون ، أي : ترجع في مجراها وراءها بينا نرى النجم في آخر البرج إذ كر راجعا إلى أوله ، وتكنس بكسر النون تدخل في كناسها ، أي : تغيب في المواضع التي تغيب فيها فخنوسها رجوعها ، وكنوسها اختفاؤها تحت ضوء الشمس.
وقيل : هي جميع الكواكب تخنس بالنهار فتغيب عن العيون وتكنس بالليل ، أي : تطلع في أماكنها كالوحش في كنسها.
والليل أي : الذي هو محل ظهور النجوم وزوال خنوسها وذهاب كنوسها إذا عسعس قال البغوي : قال الحسن : أقبل بظلامه.
وقال آخرون : أدبر ، تقول العرب عسعس الليل وسعسع إذا أدبر ، ولم يبق منه إلا القليل.
والصبح إذا تنفس أي : امتد حتى يصير نهارا بينا ، يقال للنهار إذا زاد تنفس ، ومعنى التنفس : خروج النسيم من الجوف ، وفي كيفية المجاز قولان : الأول : أنه إذا أقبل الصبح أقبل بإقباله روح ونسيم ، فجعل ذلك نفسا له على المجاز ، فقيل : تنفس الصبح.
الثاني : أنه شبه الليل المظلم بالمكروب المحزون الذي حبس بحيث لا يتحرك ، فإذا تنفس وجد راحة فهنا لما طلع الصبح فكأنه تخلص من ذلك الحزن ، فعبر عنه بالتنفس.
وقوله تعالى : إنه أي : القرآن لقول رسول كريم هو المقسم عليه ، والمعنى : أنه لقول رسول عن الله تعالى كريم على الله تعالى ، أي : انتفت عنه وجوه المذام كلها ، وثبت له وجوه المحامد كلها ، وهو جبريل عليه السلام.
وأضاف الكلام إليه لأنه قاله عن الله عز وجل.
ذي قوة أي : شديد القوى.
روى الضحاك عن ابن عباس أنه قال : من قوته قلعه مدائن قوم لوط بقوادم جناحه فرفعها إلى السماء ثم قلبها ، وأبصر إبليس يكلم عيسى عليه السلام على بعض عقاب الأرض المقدسة فنفخه بجناحه نفخة ألقاه إلى أقصى جبل بالهند ، وصاح صيحة بثمود فأصبحوا جاثمين ، ويهبط من السماء إلى الأرض ويصعد في أسرع من الطرف.
عند ذي العرش أي : الملك الأعلى المحيط عرشه بجميع الأكوان الذي لا عند في الحقيقة إلا له ، وهو الله سبحانه وتعالى.
وقوله تعالى : مكين أي : ذي مكانة متعلق به عند ، أي : ذي منزلة ومكانة ليس عندية جهة بل عندية إكرام وتشريف كقوله تعالى : أنا عند المنكسرة قلوبهم وقيل : قوي في أداء طاعة الله تعالى وترك الإخلال بها.
جزء : رقم الصفحة : مطاع ثم أي : في السموات.
قال الحسن : فرض الله تعالى على أهل السموات طاعة جبريل عليه السلام كما فرض على أهل الأرض طاعة محمد صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس : من طاعة جبريل عليه السلام الملائكة أنه لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم قال جبريل عليه السلام لرضوان خازن الجنان : افتح له ففتح فدخلها فرأى ما فيها .
أمين أي : بليغ الأمانة على الوحي الذي يجيء به.
وقيل : الرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم فالمعنى حينئذ : ذي قوة على تبليغ الوحي مطاع أي : يطيعه من أطاع الله تعالى.
جزء : رقم الصفحة : وما صاحبكم أي : الذي طالت صحبته لكم ، وأنتم تعلمون أنه في غاية الكمال حتى إنه ليس له وصف عندكم إلا الأمين ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم وهذا عطف على أنه إلى آخر المقسم عليه.
وأغرق في النفي فقال تعالى : بمجنون أي : كما زعمتم يتهم في قوله : بل جاء بالحق وصدق المرسلين الصافات : فما القرآن الذي يتلوه عليكم قول مجنون ، ولا قول متوسط في العقل بل قول أعقل العقلاء وأكمل الكمل.
تنبيه : استدل بذلك بعضهم على فضل جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم حيث عد فضائل جبريل عليه السلام واقتصر على نفي الجنون عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو كما قال البيضاوي : ضعيف ؛ إذ المقصود منه نفي قولهم إنما يعلمه بشر ، وقولهم افترى على الله كذبا ، وقولهم أم به جنة لا تعديد فضله والموازنة بينهما.
ولقد رآه أي : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام على صورته التي خلق عليها ، وله ستمائة جناح.
بالأفق المبين أي : البين ، وهو الأفق الأعلى الذي عند سدرة المنتهى حيث لا يكون لبس أصلا ، ولا يكون للشيطان على ذلك المكان سبيل فعرفه حق المعرفة.
وقال مجاهد وقتادة : بالأفق الأعلى من ناحية المشرق.
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل عليه السلام : إني أحب أن أراك على صورتك التي تكون فيها في السماء قال : لن تقوى على ذلك ، قال : بلى .
قال : فأين تشاء أن أتخيل لك ، قال : بالأبطح .
قال : لا يسعني ، قال : فبمنى .
قال : لا تسعني.
قال : فبعرفات .
قال ذلك بالحري أن يسعني ، فواعده فخرج النبي صلى الله عليه وسلم للوقت ، فإذا هو بجبريل قد أقبل من جبل عرفات بخشخشة وكلكلة قد ملأ ما بين المشرق والمغرب ، ورأسه في السماء ورجلاه في الأرض ، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم خر مغشيا عليه ، قال : فتحول جبريل عن صورته فضمه إلى صدره ، وقال : يا محمد لا تخف فكيف لو رأيت إسرافيل ، ورأسه تحت العرش ورجلاه في التخوم السابعة ، وإن العرش لعلى كاهله ، وإنه ليتضاءل أحيانا من مخافة الله تعالى حتى يصير مثل الوصع يعني : العصفور حتى ما يحمل عرش ربك إلا عظمته.
وقيل : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه عز وجل بالأفق المبين ، وهو قول ابن مسعود وقد مر ذلك في سورة النجم.
جزء : رقم الصفحة : وما أي : وسمعه ورآه والحال أنه ما هو أي : محمد صلى الله عليه وسلم على الغيب أي : ما غاب من الوحي وخبر السماء ، ورؤية جبريل وغير ذلك مما أخبر به.
وقرأ بنين ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بالظاء المشالة من الظنة ، وهي التهمة ، أي : فليس بمتهم ، والباقون بالضاد موافقة للمرسوم من الضن وهو البخل ، أي : فليس ببخيل بالوحي فيزوي بعضه ، أو يسأل تعليمه فلا يعلمه كما يكتم الكاهن ما عنده حتى يأخذ عليه حلوانا وهو في مصحف عبد الله بالظاء ، وفي مصحف أبي بالضاد ، وكان صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما.
قال الزمخشري : وإتقان الفصل بين الضاد والظاء واجب ، ومعرفة مخرجيهما مما لا بد منه للقارئ ، فإن أكثر العجم لا يفرقون بين الحرفين وإن فرقوا ففرقا غير صواب ، وبينهما بون بعيد ، فإن مخرج الضاد من أصل حافة اللسان وما يليها من الأضراس من يمين اللسان أو يساره ، وكان عمر بن الخطاب أضبط يعمل بكلتا يديه ، وكان يخرج الضاد من جانبي لسانه ، وهي أحد الأحرف الشجرية أخت الجيم والشين.
وأما الظاء فمخرجها من طرف اللسان وأصول الثنايا العليا ، وهي أحد الأحرف الذولقية أخت الذال والثاء ، ولو استوى الحرفان لما ثبتت في هذه الكلمة قراءتان اثنتان ، واختلاف بين جبلين من جبال العلم والقراءة ، ولما اختلف المعنى والاشتقاق والتركيب.
فإن قلت : فإن وضع المصلي أحد الحرفين مكان صاحبه ، قلت : هو كوضع الذال مكان الجيم والثاء مكان السين لأن التفاوت بين الضاد والظاء كالتفاوت بين أخواتهما اه.
كلامه بحروفه.
وما هو أي : القرآن الذي من جملة معجزاته الإخبار بالمغيبات.
وأغرق في النفي بالتأكيد بالباء فقال تعالى : بقول شيطان أي : مسترق للسمع فيوحيه إليه كما يوحيه إلى بعض الكهنة رجيم أي : مرجوم مطرود بعيد من الرحمة ، وذلك أن قريشا كانوا يقولون : إن هذا القرآن يجيء به شيطان فيلقيه على لسانه ، يريدون بالشيطان الأبيض الذي كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في صورة جبريل يريد أن يفتنه ، فنفى الله تعالى ذلك.
وقوله تعالى : فأين منصوب بقوله تعالى : تذهبون لأنه ظرف مبهم ، وقال أبو البقاء : أي إلى أين فحذف الجار ، أي : فأي طريق تسلكون في إنكاركم القرآن وإعراضكم عنه ، وفي هذا استضلال لهم فيما يسلكون من أمر النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن كقولك لتارك الجادة أين تذهب.
إن أي : ما هو أي : القرآن الذي آتاكم به الرسول إلا ذكر أي : عظة وشرف للعالمين من إنس وجن وملك.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : لمن شاء منكم بدل من العالمين بإعادة الجار أن يستقيم باتباع الحق.
قال أبو جهل : الأمر إلينا إن شئنا استقمنا وإن شئنا لم نستقم ، وهذا هو القدر وهو رأس القدرية فنزل وما تشاؤون الاستقامة على الحق إلا أن يشاء الله أي : إلا وقت أن يشاء الملك الأعظم الذي بيده كل شيء مشيئتكم الاستقامة عليه رب العالمين أي : مالك الخلق.
وفي هذا إعلام أن أحدا لا يعمل خيرا إلا بتوفيق الله تعالى ، ولا شرا إلا بخذلانه.
ونقل البغوي في أول السورة بإسناده إلى ابن عمر رضي الله عنهما : أنه صلى الله عليه وسلم قال : من أحب أن ينظر في يوم القيامة فليقرأ إذا الشمس كورت .
وأما قول البيضاوي تبعا للزمخشري إنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة التكوير أعاذه الله أن يفضحه حسن تنشر صحيفته .
فحديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الانفطار

رواه البخاري في المناقب / مع الفتح ومسلم في الأمارة باب الأمر تبع لقريش / رقم وأحمد في المسند / ، ي ، ، ، من حديث أبي هريرة.
ورواه مسلم من حديث جابر في الأمارة / وأحمد في المسند / ، من حديث جابر بن عبد الله كما ذكر المؤلف.
رواه البخاري في الديات من باب قول الله تعالى أن النفس بالنفس الخ / ومسلم في القسامة باب ما يباح به دم المسلم / رقم ، من حديث ابن مسعود.
الأسدي الرقي أبو وهب المتوفى سنة ه روى عن زيد بن أبي أنيسة ثقة أخرج حديثه جماعة وقال ابن سعد: كثير الحديث ربما أخطأ.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ هو الجزري يكني أبا أسامة الرهاوي مات سنة ه وقيل روى عن القاسم بن عوف الشيباني وعنه عبيد الله بن عمرو الرقي.
ثقة فقيه من رواة العلم.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو الشيباني البكري الكوفي، روى عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وعنه زيد بن أبي أنيسة وثقه ابن حبان، وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث ومحله الصدق عندي وقال ابن حجر: صدوق يغرب.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي المتوفى سنة ه وقيل غير ذلك روى عن أم سلمة، وعنه القاسم بن عوف الشيباني.
من الثقات الأثبات والعباد الفقهاء والفضلاء المشهورين ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمها هند بنت أبي أمية هاجرت الهجرتين المتوفاة بعد الستين ترجمتها في الاستيعاب / ، والإصابة / ، .
لم أقف عليه.
هو الأزدي القردوسي المتوفى سنة ه وقيل ه وروى عن الحسن وذكر ابن حجر أن في روايته عنه مقال ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو العنزي البصري روى عن أم سلمة رضي الله عنهما وعنه الحسن البصري وثقه ابن حبان، وقال ابن حجر: صدوق.
قلت: وحديثه عند مسلم وأبي داود والترمذي كما سيأتي: ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه مسلم في الأمارة باب وجوب الإنكار على الأمراء / ، رقم ، وأبو داود في السنة باب في قتل الخوارج / ، والترمذي في الفتن باب أئمة تعرفون منهم وتنكرون / .
رواه مسلم في الزكاة باب إرضاء الساعي ما لم يطلب حراما / رقم بلفظ إذا أتاكم المصدق فليصدر عنكم، وهو عنكم راض .
/ رواه أبو داود في الزكاة باب رضى المصدق / من حديث عبد الرحمن بن جابر بن عتيك عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيأتيكم ركيب مبغضون، فإن جاءكم فرحبوا بهم، وخلو بينهم وبين ما يبتغون فإن عدلوا فلأنفسهم، وإن ظلموا فعليها، وأرضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم .
قال المزي ويقال: ابن السبط والأول أصح التميمي السعدي أبو كنانة الكوفي أه ولم يذكر له سماعا من معاوية بن إسحاق وهو ثقة:لكن ذكر ابن حبان في الثقات / روايته عنه.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
ذكر ابن حبان في الثقات / في ترجمة عامر بن السمط سمه ثلاثيا فزاد: ابن طلحة فإن كان المراد به معاوية بن إسحاق بن طلحة القرشي التميمي والمكنى بأبي الأزهر فإنني لم أقف له أنه آخذ عن عطاء ولا أخذ عنه عامر بن السمط.
إلا ما ذكره ابن حبان، وقد وثقه أحمد والنسائي وابن حبان.
وقال أبو حاتم لا بأس به ورواه أبو زرعة وقال ابن حجر: صدوق ربما وهم.
ترجمته و تهديد الكمال / الثقات / والتقريب.
هو الهلالي أبو محمد المدني القاص المتوفى سنة أربع وتسعين وقيل بعدها روى عن ابن مسعود ثقة عابد أثبت سماعه من ابن مسعود البخاري وابن سعد ونفاه أبو حاتم.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه أحمد في المسند / ، ، والبخاري في الفتن باب قول النبي صلى الله عليه وسلم سترون بعدي أمورا تنكرونها / مع الفتح.
هم الخوارج وقيل هم إحدى فرق الخوارج انظر مقالات الإسلامية / .
/ إن مسألة الخروج على أئمة الجور والظلم مسألة مهمة قد اعتنى بها أئمة أهل السنة والجماعة وما ذلك إلا لما يترتب عليها من آثار عظيمة وفساد خطير، وقد بحثت في كتب أهل العلم بحثا مستفيضا وجعلت من ضمن أصول أهل السنة والجماعة الاعتقادية من أخل بهذا الأصل بدع ومنع وفي هذا المقام سأبين مذهب أهل السنة والجماعة في هذه المسألة مدعما ذلك بالأحاديث الصحيحة وأقوال السلف الصالح في ذلك باختصار وبالله التوفيق.
إن من عقيدة أهل السنة والجماعة، وأصولهم السمع والطاعة للأئمة ماداموا بأمور الدين قائمين، وعن بيضته وحوزته محامين ومدافعين، وعلى الثغور مرابطين وللمسلمين موالين، ولحرماتهم محافظين، ولأهل البدع والعدوان قامعين.
وللكفار والمنافقين معادين، ولنا الظاهر من تصرفاتهم ونكل إلى الله سرائرهم، كما يرون أن الجهاد معهم ماض، والصلاة خلفهم صحيحة وكذلك بقية العبادات، ويعتقدون أن الدعاء والنصيحة لهم من الإسلام وأن الغدر والنكث لهم من الخذلان، وأن طاعتهم طاعة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم ومعصيتهم معصية لله ورسوله صلى الله عليه وسلم وأن الخارج عليهم يعتبر شاقا لعصا المسلمين، مخالفا لأثر المصطفى صلى الله عليه وسلم ولذلك حكم عليه إن مات على ذلك بالميتة الجاهلية، وعلى المسلمين مدافعته، والأخذ على يده نصرة لإمامهم، وحفظا لدينهم، وحقنا لدمائهم، وصيانة لأعراضهم وأموالهم، ويعتقدون أن من تغلب بالسيف، وصار له شوكة وقوة، وسمي أميرا وقاد الناس وساسهم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وجبت طاعته والانضمام تحت أمرته، وإعطاؤه صفقة اليد، وثمرة القلب وبذل النصيحة له والصدع بالحق له، وعليه، لما ثبت في الحديث الصحيح وأن نقول بالحق ولا نخاف في الله لومة لائم .
فإن صدر من الأئمة ما يشين سلوكهم وعقيدتهم من كفر بواح أو عدم إقامة للصلاة أو ترك الدعاء إليها، أو بدعة عقدية مكفرة كالرفض ونحوها ففي هذه / الحالة يجب على الأمة خلعهم، وعدم السمع والطاعة لهم.
والبصير لمذهب أهل السنة والجماعة والمطلع عليه يتضح له أمران: الأول: سعة هذا المذهب وسماحته للناس، ولو كانوا فجارا ظلمة، أو فسقة مردة اشتغلوا بحظوظ الدنيا عن الآخرة.
الثاني: تشدده وإنكاره على من أراد إخراج الناس منه بارتكاب المعاصي.
وبسط القول في هذين الأمرين ليس هذا مكانه، وإنما سأقصر الحديث في فئة خاصة وهي فئة الأئمة الدين وصفوا بالجور والظلم والعدوان، فهم من جملة الناس الذين وسعهم مذهب أهل السنة والجماعة مع ما هم عليه من البلايا والرزايا وشدد وأنكر على من صرح بإخراجهم منه أو الخروج عليهم.
ويتلخص مذهب أهل السنة والجماعة فيما ظهر لي نحو الأئمة في الأمور التالية: أولا: السمع والطاعة لهم فيما هو طاعة لله سبحانه ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
ثانيا: النصح لهم.
ثالثا: الوفاء بالبيعة لهم الأول فالأول.
رابعا: إعطاؤهم حقهم، وإن منعوا حق غيرهم.
خامسا : إقامة الصلاة خلفهم، والصلاة عليهم.
سادسا .
الجهاد والغزو معهم.
سابعا : قول الحق والصدع به معهم دون خوف ولا وجل.
ثامنا: الصبر على جورهم وظلمهم.
تاسعا.
عدم منازعتهم أمرهم أو الغدر بهم عاشرا: عدم الطاعة لهم فيما هو معصية.
الحادي عشر: عدم تصديقهم بكذبهم.
الثاني عشر: عدم إعانتهم على ظلمهم.
الثالث عشر: عدم الإنكار عليهم بالسيف أو الخروج عليهم إلا أن يكون كفرا بواحا.
/ وهذه الأمور دلت عليها النصوص الشرعية، واتفق عليها الأئمة من أهل السنة والجماعة كما سيتضح لك إن شاء الله.عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم سترون بعدي أثرة أمورا تنكرونها .
قالوا فما تأمرنا يا رسول ؟ قال: أدوا إليهم حقهم وسلوا الله حقكم .
هذا لفظ البخاري.
ولفظ مسلم: إنما ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها .
قالوا: يا رسول الله كيف تأمر من أدرك منا ذلك؟ قال: تؤدون الحق الذي عليكم، وتسألون الله الذي لكم رواه البخاري في الفتن باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: سترون بعدي أمورا تنكرونها / ، ومسلم في الأمارة رقم .
عن أبي حازم قال: قاعدت أبا هريرة خمس سنوات فسمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كانت بنوا إسرائيل تسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي وستكون خلفاء فتكثر قالوا وما تأمرنا؟ قال: فوا ببيعة الأول فالأول وأعطوهم حقهم فإن الله سائلهم عما استرعاهم .
رواه مسلم في الإمارة / رقم والبخاري في الأنبياء باب ما ذكر عن بني إسرائيل / .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه فانه من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية .
رواه البخاري في الفتن باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ستكون بعدي أمورا تنكرونها / ومسلم الإمارة / رقم .
وفي رواية عنه قال: من كره من أميره شيئا فليصبر فإنه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية .
وفي رواية عنه أيضا قال: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت إلا مات ميتة جاهلية .
رواه البخاري في الأحكام باب السمع والطاعة للإمام ما لم تكن معصية / ومسلم في الأمارة / رقم .
/ وعن جنادة بن أبي أمية قال:دخلنا على عبادة بن الصامت وهو مريض قلنا أصلحك الله حدث بحديث ينفعك الله به سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم قال: دعانا النبي صلى الله عليه وسلم فبايعناه فقال: فيما أخذ علينا أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا وأن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان.
رواه البخاري في الفتن باب سترون بعدي أمورا تنكرونها / ومسلم في الأمارة / رقم .
وفي رواية عنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمكره وأن لا ننازع الأمر أهله وأن نقوم أو نقول بالحق حيثما كنا ولا نخاف في الله لومة لائم.
رواه البخاري في الأحكام باب كيف يبايع الإمام الناس / ومسلم في الأمارة / رقم .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة متفق عليه.
رواه البخاري في الأحكام باب السمع والطاعة للإمام ما لم يأمر بمعصية / ومسلم في الأمارة / رقم .
وفي رواية لمسلم: على المرء السمع والطاعة... الحديث.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال.
إن خليلي أوصاني أن أسمع وأطيع وإن كان عبدا مجدع الأطراف.
رواه مسلم في الأمارة / رقم .
وفي رواية: عبدا حبشيا مجدع الأطراف.
رواه مسلم في الأمارة / رقم .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: اسمع وأطع ولو لحبشي كأن رأسه زبيبة .
رواه البخاري في الأذان باب إمامة المفتون والمبتدع / .
/ وعن أ م سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه يستعمل عليكم أمراء فتعرفون وتنكرون،فمن كره فقد بريء، ومن أنكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع .
قالوا يا رسول الله ألا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا أي من كره بقلبه، وأنكر بقلبه رواه مسلم في الأمارة / رقم ، .
وفي رواية: فمن أنكر بريء، ومن كره فقد سلم رواه مسلم في الأمارة / رقم ، .
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برئ، ومن أنكر سلم، ولكن من رضي وتابع.
قالوا أفلا نقاتلهم ؟ قال: لا ما صلوا .
رواه مسلم في الأمارة / رقم .
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله إنا كنا بشر فجاء الله بخير فنحن فيه فهل من وراء هذا الخير شر؟ قال: نعم قلت.
هل من وراء ذلك الشر خير ؟ قال: نعم.قلت: فهل وراء ذلك الخير شر؟قال: نعم.
قلت كيف؟.
قال: يكون بعدي أئمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان إنس .
قال: قلت كيف أصنع يا رسول الله إن كنت أدركت ذلك ؟ قال: تسمع وتطيع للأمير وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك فاسمع وأطع .
وفي رواية عنه: قلت يا رسول الله فما ترى إن أدركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم .
رواه مسلم في الأمارة / رقم ، .
/ وعن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم .
قيل يا رسول الله أفلا ننابذهم بالسيف؟ فقال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة وإذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عمله ولا تنزعوا يدا من طاعة .
رواه مسلم في الأمارة / رقم ، وفي رواية عنه: قالوا قلنا يا رسول الله أفلا ننابذهم عند ذلك؟ قال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة، لا ما أقاموا فيكم الصلاة، ألا من ولي عليه وال فرآه يأتي شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله ولا ينزعن يدا من طاعة .
رواه مسلم في الأمارة / رقم ، .
وعن نافع قال جاء عبد الله بن عمر رضي الله عنهما إلى عبد الله بن مطيع حين كان من أمر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية فقالوا: اطرحوا لأبي عبد الرحمن وسادة فقال: إني لم آتك لأجلس.
أتيتك لأحدثك حديثا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم:يقول.
من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
رواه مسلم في الأمارة / رقم .
وعن أم الحصين رضي الله عنها أنه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع وهو يقول: ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله فاسمعوا وأطيعوا .
رواه مسلم في الأمارة / رقم وفي رواية عنها: سمعته يقول: إن أمر عليكم عبد مجدع حسبتها تقول أسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا وأطيعوا .
رواه مسلم في ا الأمارة / رقم وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
رواه البخاري في الأحكام باب السمع والطاعة للإمام / .
/ وفي رواية عنه: اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل حبشي كان رأسه زبيبة .
رواه البخاري في الآذان باب إمامة العبد والمولى / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليك بالسمع والطاعة لولي الأمر في السراء والضراء .
رواه مسلم في الأمارة / رقم .
وعن نافع قال: لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده فقال:إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ... الحديث.
وهذه الأحاديث في الصحيحين أو في أحدهما وقد تعمدت ذلك لقول أحاديثهما بدون تردد، ولو أردت أن أذكر فهم أهل العلم لهذه الأحاديث لطال المقام لكن من أراد الوقوف على ذلك فليرجع إلى مظانه وأكتفي في هذا المقام بذكر بعض أقوال السلف رحمهم الله في الأئمة توضيحا لمعتقدهم في هذا الموضوع، و بيانا لفهمهم الشرعي، واستنانا بهم فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة .
انظر أيضا منهاج السنة النبوية لابن تيميه / قال الطحاوي رحمه الله: ولا نرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا، وإن جاروا وظلموا، ولا ندعو عليهم ولا ننزع يدنا من طاعتهم، ونرى من طاعتهم من طاعة الله فريضة، وندعو لهم بالصلاح والمعافاة، ونتبع السنة والجماعة ونجتنب الشذوذ والخلاف والفرقة، ونحب أهل العدل والأمانة ونبغض أهل الجور والخيانة والحج والجهاد ماضيان مع أولى الأمر من المسلمين برهم وفاجرهم إلى قيام الساعة لا يبطلهما شيء ولا ينقضهما .
شرح العقيدة الطحاوية ص ، / ويقول الإمام أحمد رحمه الله: أصول السنة عندنا التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والإقتداء بهم وترك البدع، وكل بدعة فهي ضلالة، وترك الخصومات والجلوس مع أصحاب الأهواء،وترك المراء والجدال والخصومات في الدين والسمع والطاعة للأئمة وأمير المؤمنين البر والفاجر ومن ولي الخلافة فاجتمع الناس عليه ورضوا به، ومن غلبهم بالسيف حتى صار الخليفة وسمي أمير المؤمنين، والغزو ماض مع الأمراء إلى يوم القيامة البر والفاجر لا يترك، و قسمة الفيء وإقامة الحدود إلى الأئمة ماض ليس لأحد أن يطعن عليهم ولا ينازعهم، ودفع الصدقات إليهم جائزة ونافذة من دفعها إليهم أجزأت عنه برا كان أو فاجرا .
وصلاة الجمعة خلفه وخلف من ولي جائزة تامة ركعتين ومن أعادهما فهو مبتدع تارك للآثار مخالف للسنة ليس له من فضل الجمعة شيء إذا لم ير الصلاة خلف الأئمة من كان برهم وفاجرهم فالسنة أن تصلي معهم ركعتين من أعادهما فهو مبتدع، و تدين بأنها تامة ولا يكون في صدرك من ذلك شك، و من خرج على إمام المسلمين وقد كان الناس اجتمعوا عليه، وأقروا له بالخلافة بأي وجه كان بالرضا أو بالغلبة فقد شق هذا الخارج عصا المسلمين، وخالف الآثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن مات خارج عليه مات ميتة جاهلية،ولا يحل قتال السلطان ولا الخروج عليه لأحد من الناس فمن فعل ذلك فهو مبتدع على غير السنة والطريق.
شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة للالكائي / ، ، .
ونحو هذه عقيدة ابن المديني رحمه الله انظر نفس المصدر / ، اه .
/ وقال أبو العباس أحمد بن جعفر الاصطخري فيما رواه عن الإمام أحمد رحمهم الله تعالى والخلافة في قريش ما بقي من الناس اثنان ليس لأحد من الناس أن ينازعهم فيها، ولا يخرج عليهم، ولا نقر لغيرهم بها إلى قيام الساعة، والجهاد ماض قائم مع الأئمة بروا أو فجروا لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل، الجمعة والعيدان والحج مع السلطان وإن لم يكونوا بررة عدولا أتقياء، ودفع الصدقات والخراج والأعشار والفيء والغنائم إلى الأمراء عدلوا فيها أم جاروا، والانقياد إلى من ولاه الله أمركم لا تنزع يدا من طاعته ولا تخرج عليه بسيفك حتى يجعل الله لك فرجا ومخرجا، ولا تخرج على السلطان وتسمع وتطيع ولا تنكث بيعة فمن فعل ذلك فهو مبتدع مخالف مفارق للجماعة، وإن أمرك السلطان بأمر هو لله معصية فليس لك أن تطيعه ألبته، وليس لك أن تخرج عليه ولا تمنعه حقه والإمساك في الفتنة سنه ماضية واجب لزومها فإن ابتليت فقدم نفسك دون دينك، ولا تعن على فتنة بيد ولا لسان، ولكن اكفف يدك ولسانك وهواك والله المعين طبقات الحنابلة / ، .
ا ه.
وقال الإمام البخاري رحمه الله بعد أن ذكر بعض من لقيه من أهل العلم والفضل في الأمصار، وأنهم متفقون غير مختلفين في قضايا شرعيه ذكرها ومنها قوله: وأن لا تنازع الأمر أهله لقول النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم، إخلاص العمل لله، وطاعة ولاة الأمر، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ، ثم أكد في قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وأن لا يرى السيف على أمة محمد صلى الله عليه وسلم شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / ، .
اه.

أما بالنسبة لطموح أولمرت ومؤيديه بتغيير نظام الانتخابات كي يتمكن الصهاينة من اختيار رئيس الوزراء مباشرة، هو عدم إمكانية السير وفق النهج الجديد في ظل ابتزاز الأحزاب الصغيرة للأحزاب الكبيرة؛ فالحاجة دائما لائتلافات من أجل تشكيل حكومة، تقيد الحزب الفائز، وهذا ما يلاقي حاليا انتقادا واسعا من قبل الأكاديميين والنخب الصهيونية؛ لأن في النظام الحالي كما يؤكدون إعاقة لتحقيق المصلحة العامة من قبل أقليات سياسية.
ثالثا: طموح الدولة الصهيونية أن تكون لاعبا رياديا على الساحة العالمية: ما يؤكد طموح واهتمام الدولة الصهيونية وحلفائها بتحولها إلى لاعب ريادي على المستوى العالمي هو المشاريع الجديدة التي قدمت لإعادة هيكلة الشرق الأوسط، مثل المشروع المتوسطي، ومشروع الشرق الأوسط الكبير، حيث يلتقي المشروعان في تحويل دولتهم إلى كيان طبيعي داخل منطقتها العربية والإسلامية، لكن ما يميز مشروع الشرق الأوسط هو تحويلها إلى دولة رائدة وقيادية في محيطها، كممهد لانطلاقها على المستوى العالمي، والذي بدأ الحديث عنه بضرورة ضم دولتهم للعضوية الدائمة لمجلس الأمن.
هذه الأهداف الإقليمية والعالمية تتطلب نهجا آخر، يمكن أن تكون التطورات الأخيرة جزءا من هذا النهج؛ فدولتهم بحاجة لتقديم شيء ولو كان ظاهريا حتى تصنع المبرر للحكومات العربية والإسلامية كي تتعاطى معها، وانسحابها من غزة وإمكانية انسحابها من الضفة، وإن كان يشكل نصرا للمقاومة؛ إلا أنه في ظل تغير مفهوم الأمن واحتمالية تراجع دور الحدود، لا يعد خسارة كبيرة لإسرائيل؛ لأنها وضمن خططها الحالية ستعود إذا ما حققت صفة الكيان الطبيعي في المنطقة، لكن عودتها ستكون بأشكال جديدة تعطي وجودها الشرعية.
لكن الدولة الصهيونية ووفقا لتحولها التكتيكي الذي يعبر عن منهج جديد في العمل، ما زالت تلعب على وتر الحكومات مغفلة دور الشعوب في التأثير، لكن ما حدث مؤخرا من تقدم للإخوان المسلمين في الانتخابات التشريعية المصرية، وفوز حماس في التشريعي الفلسطيني، إنما يعبر عن توجه جديد ومكثف من قبل الشارع العربي نحو التغيير لصالح التوجه الإسلامي، وهذا ما يمكن أن يعطل طموح الدولة الصهيونية بالتحول إلى عضو يتمتع بالمقبولية في محيطه العربي والإسلامي ما دام أن كثيرا من قومنا يتدافعون للسلام المزعوم كتدافع الذباب على الشراب.
والله المستعان.
رئيس قسم الدراسات في المركز الفلسطيني للديمقراطية والدراسات.
/ فتح واحتراف الغباء السياسي أحمد فهمي أن تكون ذكيا، فهذا أمر جيد، وأن تتذاكى فلا بأس إن كان يفيد، لكن أن تكون ذكيا وتتغابى؛ فذلك أمر يحير.
والمشكلة تواجهنا عند محاولة تفسير مواقف حركة فتح من حماس منذ إعلان فوزها بالانتخابات التشريعية؛ فقادة فتح المخضرمون يطلبون من حماس أن تقدم كل التنازلات الممكنة لإسرائيل قبل أن تحصل على مقابل لها، وهذا في تقديري فعل ربما يصل إلى درجة الخيانة العظمى؛ لأن القضية الفلسطينية حققت مكاسب هائلة بفوز حماس الذي انتشل سقف المطالب الفلسطينية عاليا من بين أنقاض حركة فتح، كما أن القاعدة الأولى في التفاوض هي: لا مساومة على تنازل تم تقديمه مسبقا، ومن ثم فإن ضغط فتح على حماس من أجل أن تتساوى معها في الهاوية إنما مبعثه التنافس والحقد والمصالح الشخصية التي تتناوش أطراف فتح من كل جهة.
وهذه المطالب التي يرددها قادة الحركة وكأنهم تحولوا إلى أعضاء في حزب كاديما، تعني أن يفوت الفلسطينيون فرصة نادرة للعودة إلى نقطة الصفر الأولى قبل اتفاقات أوسلو بدون تنازل عن الثوابت، وهذه خديعة كبرى للإسرائيليين الذين يشعرون بالصدمة؛ فبعد جهود ومؤامرات سياسية امتدت عاما، يجدون أنفسهم في مواجهة السلطة التي صنعوها وهي تطالب بكل الثوابت الفلسطينية من جديد.
ولذلك فإن قادة فتح يستشعرون الخطر، ولكن كل حسب طريقته: أبو مازن يخشى من تحوله إلى رمز شكلي فاقد التأثير لو نجحت الحركة سياسيا، ولذلك صرح لصحيفة الجارديان البريطانية أنه يتخوف من محاولة الإسرائيليين عزله بنفس الطريقة التي اتبعوها مع عرفات، ومحمد دحلان يعتبر كل خطوة تنجح فيها حماس تقربه من نهاية حياته السياسية، ولذلك يتصرف وفق ثقافته الخاصة، بإثارة القلاقل في غزة وتوصيل رسالة لجميع الأطراف أنه لا يزال مؤثرا، فاتهم بأنه وراء مقتل الجنود المصريين في رفح واختطاف الدبلوماسي المصري، وقد تعرض لتقريع من اللواء عمر سليمان مدير المخابرات المصرية الذي قال له: لدينا معلومات أكيدة أنك وصبيانك تقفون وراء هذه الأعمال، وأنك حرضت مجموعات معينة على ذلك، وأن هذه اللعبة لن تنطلي على مصر ويشير سليمان إلى سمير مشهراوي وحسن عصفور.
مكمن الغباء السياسي في أداء الفتحاويين، أن سعيهم لإفشال حماس هو في حقيقته جهد دؤوب لدعمهم في مسيرتهم السياسية؛ فالدفع الأهوج لتدمير الحركة سياسيا يتوقع أن ينتج عنه أمور، أولها: حث الدول العربية والصديقة على المسارعة بتقديم الدعم المالي لحماس.
ثانيها: استفزاز الشعب الفلسطيني للتمسك بالحركة التي تتمسك بثوابته.
ثالثها: أي إنجاز تحققه حماس سوف يتعاظم تأثيره بسبب الحصار والضغوط.
رابعها: إثارة الشغب ستؤدي إلى نتيجة عكسية؛ لأن مثيري الشغب قبل فوز حماس وبعده ينتمون غالبا إلى فتح، وهو ما يزيد من الرفض الشعبي للحركة في أي انتخابات مقبلة؛ واستئثار حماس بنصيب الأسد في انتخابات الجامعة الإسلامية مؤشر يؤيد ذلك.
لا نتوقع بالطبع أن يتخلى قادة فتح عن ولعهم بممارسة الغباء السياسي؛ فهذا أمر يفوق طاقتهم، ولكننا في المقابل نطمئن حماس أن من يحاصرون القضية الفلسطينية هم في حقيقة الأمر يحاصرون أنفسهم، ولذلك ندعو الحركة ألا تفك حصارها عن أعدائها إلا بعد أن يستجيبوا لمطالبها.
/ نقطة الصفر د.
يوسف بن صالح الصغير لقد كان الإفراز الرئيسي لمؤتمر مدريد واتفاقيات أوسلو الإيحاء بأن الفلسطينيين قد اعترفوا بحق اليهود بما اغتصبوه من فلسطين، وأن منظمة التحرير الفلسظينية هي حقا الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني الذي لم يأبه كثيرا بهذه الادعاءات، واختار من يعارض أوسلو ولا يعترف بمنظمة التحرير ممثلا شرعيا ووحيدا للشعب الفلسطيني؛ ولذا نلاحظ أن حماس تتعرض لضغوطات من جهات متعددة وكلها تصب في اتجاه واحد هو الاعتراف بإسرائيل، وهو يعني أن الجميع يحسون أن القضية الفلسطينية معرضة للعودة لنقطة الصفر، وأن كل التنازلات التي قدمتها الحركات العلمانية المناضلة لم يعد لها قيمة؛ لأن مشروعها النضالي الذي تخلت عنه والذي يرفع شعار تحرير فلسطين كل فلسطين من البحر إلى النهر قد رفعته قوى أخرى أكثر انتماء للأمة التي تتلمس طريق العودة إلى هويتها الحقيقية بعد أن عاشت في التيه لعقود خلت، وهي هنا تحتاج لمن ينير لها طريق الخروج من المأزق وليس من يقنعها بالبقاء في التيه.
إن ما حدث في فلسطين رسالة لكل المصلحين والسياسيين تعيد للأذهان أن القادة يجب أن يسيروا أمام الأمة، وأنه لا مكان لمن يمشي في الوسط أو الخلف، وأنه ليس المهم أن تفتح لهم الأبواب في الشرق أو الغرب، بل الأهم أن تفتح لهم قلوب الأهل والأمة، وأنه وبقدر ما كانت التنازلات عن الحقوق سببا للسقوط فإن الثبات على المبادئ الصحيحة والصبر عليها هو سبيل النهوض والتمكين.
إن هذه القضية أساسية في فهم تصرفات أطراف السلطة الفلسطينية التي تعي أنه ليس أمامها للبقاء سوى أن تختار: أن ترفع مستوى مطالبها وتقترب من مواقف حماس بل وتزايد عليها؛ وهذا يقتضي بروز قيادات جديدة من فتح تقوم بهذا الدور؛ ولذا فإن الخيار الأول لهذه الأطراف هو تجريد حماس من أساس قوتها، ولذلك فلا نستغرب أن زعيما فلسطينيا يدعي الوطنية يرى أن قضيته الأساسية هي مطالبة حماس بالاعتراف بإسرائيل وليس المطالبة بتحقيق وعودها الانتخابية للناس التي تقوم على رفع سقف المطالب الفلسطينية، ومحاربة الفساد، وتهيئة سبل العيش الكريم؛ إنه لا يطالب الآخرين بمساعدة الشعب الفلسطيني ورفع الظلم عنه وعدم حصاره وتجويعه، بل إنه يطالب حماس بالإذعان كما أذعن، وبالتنازل كما تنازل حتى يكونوا سواء.
ففي خطاب التكليف قال محمود عباس، رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية؛ إنه مستعد للتدخل إذا ألحقت الحكومة المقبلة بقيادة حركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية حماس ضررا بمصالح الشعب الفلسطيني.
وقال عباس في خطابه: ما أن تتولى حكومتك مهامها فإني أطلب منك مجددا إجراء التصحيحات الضرورية لبرنامجك .
وأضاف: اختيار الديموقراطية لا يعني رفض الالتزامات القانونية والسياسية للسلطة الوطنية الفلسطينية ولمنظمة التحرير الفلسطينية الممثل الشرعي الوحيد للشعب الفلسطيني .
وقال عريقات كبير المفاوضين الفلسطينيين: إن رسالة عباس إلى هنية تشدد على أسف عباس لرفض حركة المقاومة الإسلامية ثلاثة مبادئ رئيسية من مبادئ السلطة الوطنية الفلسطينية وهي: الاعتراف بحق إسرائيل بالوجود، دعم مفاوضات السلام لتحقيق إقامة دولتين تعيشان جنبا إلى جنب بسلام، وقبول مبدأ حكومة منفردة ممثلة للشعب الفلسطيني.
إذا كانت حماس تواجه حاليا بمصاعب جمة تتلخص في الحصار الاقتصادي الخانق الذي يتمثل في تسلمهم خزينة خاوية، ومنع المساعدات الخارجية، وإغلاق المعابر حتى جاع أهل غزة، ويضاف إليه حصار سياسي بمنع الاتصال بمسؤولي الحكومة الجديدة وحصر الاتصال بالرئاسة، وشمل ذلك حتى المنظمات الدولية مثل منظمة العمل الدولية التي قام مندوبها بتجاهل وزارة العمل والتعامل مع قطاع الأعمال مباشرة، ويضاف إلى ذلك التحديات الأمنية التي تتمثل في تزايد عمليات الاغتيال الإسرائيلية وتركيزها على كوادر الجهاد وفتح والمقاومة الشعبية، ومحاولة جر التنظيمات إلى اقتتال داخلي كما حصل على خلفية اغتيال عبد الكريم القوقا القائد العام لألوية الناصر صلاح الدين الجناح العسكري للجان المقاومة الشعبية، بل وصل الأمر إلى منع موكب رئيس الوزراء الجديد من تجاوز أحد حواجز الأمن الوقائي؛ فإن أهم المكاسب هو عودة القضية إلى البداية وإحياء عدم شرعية إسرائيل وإحياء قضية اللاجئين.
ونحن الأن في وضع يتقابل فية حكومة فلسطينية لا تعترف بإسرائيل وحكومة إسرائيلية فازت على أساس شعار تعيين حدود الدولة؛ إنها بداية مرحلة انقلاب يحس فيها اليهود بالخطر؛ فعلينا ألا نضيع الفرصة، ولنتمسك بالمبادئ.
أستاذ مساعد في كلية الهندسة، جامعة الملك سعود، الرياض، المملكة العربية السعودية.
/ قناة البحر الميت والصراع الاستراتيجي في المنطقة أحمد تهامي عبد الحي عادت قناة البحرين الميت الأحمر لتحتل دائرة الضوء مجددا، وجاءت هذه العودة في سياق تطورات البيئة الإقليمية في المنطقة بعد احتلال العراق وبداية عودة مشروعات السوق الشرق أوسطية.
لقد ارتبط الحديث عن شق قناة البحر الميت البحر الأحمر في عقد التسعينيات من القرن الماضي مع تطورات عملية التسوية منذ مؤتمر مدريد م، وبدء الإعداد لمشروعات التعاون الإقليمي.
وكان مشروع حفر القناة من أبرز المشروعات الإقليمية بين الأردن والدولة العبرية، الذي أثار لغطا وجدلا محتدما لم ينته حتى الآن.
ويثير المشروع الهواجس المصرية من النواحي الاستراتيجية، كما يثير قلق معظم القوى السياسية العربية التي تعترض على إدماج الدولة الصهيونية في نسيج المنطقة العربية الإسلامية.
ولم يكن غريبا أن يحرص العدو الصهيوني والولايات المتحدة على إطلاق اسم قمة البحر الأحمر على قمتي العقبة وشرم الشيخ التي جمعت بين الولايات المتحدة والدولة الصهيونية ومصر والسعودية والأردن والسلطة الفلسطينية في عام ؛ فالدولة الصهيونية تحرص دوما على تأكيد انتمائها وحقها في البحر الأحمر، والولايات المتحدة أصبحت الفاعل الدولي الرئيسي في شؤون المنطقة، ولديها مصالح وقوات عسكرية ضخمة في البحر الأحمر والمنطقة عموما.
وقد دخل الأردن والسلطة الفلسطينية أخيرا طرفين رئيسين في المشروع، وأعلن هاني الملقي وزير الخارجيه الأردنية في مارس أنه اتفق مع المسؤولين الصهاينة على المضي قدما في تنفيذ مشروع القناة التي تربط البحر الميت بالبحر الأحمر، وقال إن هذا المشروع ياتي حفاظا على بيئة البحر الميت بالتعاون مع الفلسطينيين والبنك الدولي واللجنه الثلاثية الأردنية الصهيونية الأمريكية.
أولا: التطور التاريخي لفكرة حفر القناة: يعود التصور الاستراتيجي الصهيوني حول المشروع إلى أكثر من مائة عام، وهو تصور غني بالأفكار والخيارات والمعلومات؛ وقد صدر العديد من الدراسات حوله ومن أبرزها الدراسة الصادرة عن مركز وايزمان للأبحاث الاستراتيجية بعنوان التسلسل التاريخي لقناة البحرين .
ففي ظل الرغبة الصهيونية في السيطرة والهيمنة اتجه التفكير الصهيوني نحو مشروع حفر قناة تربط بين البحر المتوسط وخليج العقبة على البحر الأحمر لمنافسة قناة السويس.
والواقع أن فكرة قناة البحرين قديمة، وقد تبناها ويليام آلان في عام في كتابه: البحر الميت طريقا جديدا للهند من أجل تحقيق الاتصال بين البحر الميت البحر المتوسط البحر الأحمر، واعتبر أن هذه القناة أفضل من حفر قناة السويس، وعادت الفكرة لتظهر على يد هرتزل في عام لتوليد الكهرباء اللازمة للصناعة.
واعتمدت في الحقيقة على مذكرة لمهندس يهودي يدعى ماركوس بوركارت بهدف توليد الكهرباء وتحلية المياه للشرب.
وقد تعددت التصورات والسيناريوهات فيما يخص قناة البحرين؛ ففي عام طرحت الفكرة التي تقوم على أساس حفر قناة تربط بين ميناء أشدود على البحر المتوسط وميناء إيلات على البحر الأحمر، وعلى الرغم من أن العديد من المؤشرات كانت تشير إلى تبني حكومة جولدا مائير للمشروع إلا أن الظروف السياسية والأمنية والاقتصادية قد أدت إلى تعليق أو تجميد المشروع بانتظار حدوث متغيرات جديدة.
وقد أعيد طرح المشروع من قبل خبراء من أبرزهم تسفي ليفير ضمن دراسة بعنوان الاستمرارية والتغير في الاستراتيجية الإسرائيلية حتى عام صادرة عن مركز الأبحاث الاستراتيجية بجامعة تل أبيب في عام م.
وفي السبعينيات من القرن الماضي أعيد طرح الفكرة بعد ارتفاع أسعار النفط، ولكن بناء على تصور مختلف يقوم على ربط البحر المتوسط بالبحر الميت؛ فالقناة يمكن أن تربط البحر الميت بالبحر الأحمر، أو البحر الميت بالبحر المتوسط، ويتوقف الأمر على الحسابات الاقتصادية والسياسية.
ففي أعقاب أزمة الطاقة بعد حرب أكتوبر م شكلت الحكومة الإسرائيلية في عام لجنة برئاسة شلومو اكشتين لدراسة موضوع قناة البحرين.
وعند وصول حكومة الليكود إلى السلطة عام قام البروفيسور يوفال نيمآن بدراسة المشروع، وقدر تكلفته بحوالي مليون دولار، وحظيت الفكرة بموافقة الحكومة الصهيونية عام م.
وقد طرحت اللجنة أربعة مسارات لإقامة القناة هي: المسار الشمالي: ويمتد من حيفا على البحر المتوسط إلى جنوب بحيرة طبرية ومنها للبحر الميت.
مسار في الوسط: يمتد من منطقة الخضيرة بجوار تل أبيب على البحر المتوسط حتى البحر الميت.
المسار الثالث: ويمتد من قطيف جنوب عسقلان على البحر المتوسط حتى البحر الميت.
المسار الرابع: جنوبي، ويمتد من خليج العقبة حتى البحر الميت.
وأوصت اللجنة بتنفيذ المسار الثالث من أجل تطوير وتنمية صحراء النقب.
وفي / / وافقت الحكومة الصهيونية على تنفيذ المسار الثالث من خلال البدء بحفر قناة تمتد من تل القطيفة بين دير البلح وخان يونس في قطاع غزة تنتهي في منطقة مسعدة جنوبي غربي البحر الميت مرورا بمنطقة بئر السبع في صحراء النقب.
وهو يقوم على أساس ضخ نحو مليار ونصف مليار متر مكعب سنويا من البحر المتوسط من على ارتفاع م من مستعمرة قطين في غزة ونقلها في قناة إلى أوريم ومن هناك إلى مسعدة جنوبا في نفق طوله كم، ثم إسقاطها على محطة كهربائية على شاطئ البحر الميت.
وعلى الرغم من موافقة الحكومة إلا أن المشروع واجه عددا من المشاكل الصعبة تمثلت في ارتفاع التكلفة وعدم ضمان عائد الكهرباء التي ستولدها إلى جانب المشاكل الفنية.
وقد واجه المشروع انتقادات عربية ودولية؛ فالأردن رفضه لتأثيره على الأراضي العربية المحتلة وآثاره الاقتصادية والجغرافية السلبية، والأضرار التي يمكن أن تلحق بمعامل البوتاس الأردنية على البحر الميت.
وانتقدت الأمم المتحدة مشروع حفر القناة في ديسمبر لأنها تنتهك حرمة الأراضي الفلسطينية المحتلة سنة ، وستؤدي للإضرار بالمصالح الفلسطينية.
ودعت الهيئات الدولية إلى عدم تقديم المساعدة المباشرة أو غير المباشرة لهذا المشروع، وفي عام قررت الحكومة الصهيونية تأجيل المشروع لأجل غير مسمى بسبب تكاليفه المادية وعدم جدواه الاقتصادية.
ويظل المشروع حلما يراود القوم، ولكن تنفيذه يحتاج إلى تعاون أردني صهيوني، وهو أحد المشاريع التي تم الاتفاق عليها بين الدولة العبرية والأردن في معاهدة السلام.
ثانيا: الأهداف والمصالح الصهيونية: تتعدد الأهداف التي تحيط بالتصور الإسرائيلي حول حفر قناة البحرين باعتباره خطوة مهمة في المشروع الاستراتيجي الإسرائيلي، ويعد مد أنبوب المياه من البحر الأحمر إلى البحر الميت مجرد خطوة مرحلية على صعيد تنفيذه.
وقد ارتبط الحديث الصهيوني عن قناة البحرين دوما بالأغراض الاستراتيجية الاقتصادية والسياسية البحتة، ولم تقترن عبارة إنقاذ البحر الميت بالقناة إلا في السنوات الأخيرة، وكان في مقدمة من رددها شارون وبيريز.
فبعيدا عن الهدف المعلن وهو إنقاذ البحر الميت فإن الأهداف الاستراتيجية أكثر عمقا وخطورة؛ حيث يأتي مشروع قناة البحرين في إطار استراتيجية متكاملة لتدعيم النفوذ الإقليمي الإسرائيلي، ومن أبرز محاورها السيطرة على البحر الأحمر وتطوير صحراء النقب.
وتساهم قناة البحرين في تدعيم الوجود الصهيوني على البحر الأحمر الذي يساعدها بدوره في التخلص من حالة العزلة والحصار الاقتصادي الذي كانت تفرضه عليها الدول العربية، بدعم علاقاتها الاقتصادية بالدول الإفريقية والآسيوية من خلال البحر الأحمر الذي يمثل شريانا حيويا لتدفق التجارة الخارجية الصهيونية مع أقطار إفريقيا وآسيا.
وقد ظهرت الاعتبارات الاقتصادية في المنظور الصهيوني بعد ظهور الأهمية القصوى لميناء إيلات الذي انتعش في أعقاب حصول الدولة العبرية على حرية الملاحة في خليج العقبة ومضيق تيران بعد حرب ، فأصبحت إيلات مركز الحركة العبرية في اتجاه الغرب إلى السويس ومنطقة الحقول النفطية، وإلى الشرق وجنوب العقبة.
ويحمل البحر الأحمر من واردات الصهاينة البترولية، و من خاماتها المستوردة، ونحو من صادراتها إلى شرق إفريقيا وجنوب آسيا.
ومن جهة ثانية، تستهدف السياسة الصهيونية الاستفادة من ثروات البحر الأحمر وخاصة الثروات المعدنية والسمكية، وإقامة مشروعات سياحية كالترويج لمشروع ريفييرا البحر الأحمر على خليج العقبة.
وقد حرصت الحكومات الصهيونية المتعاقبة على بذل جهود ضخمة لتطوير صحراء النقب اقتصاديا وسكانيا لحماية الأمن القومي الصهيوني.
فأحد أبرز الأهداف الإسرائيلية يتمثل في تنمية صحراء النقب بتوفير مصادر المياه والكهرباء؛ حيث إنها تشكل نصف مساحة فلسطين، وتقع بالقرب من مصر.
وكانت قناة البحرين البند الوحيد الذي لم يكتمل في منظومة بن جوريون لتأمين منطقة النقب من خلال توطين اليهود فيها حتى لا تكون خالية من السكان فيسهل اختراقها خصوصا من الجانب المصري.
وتريد الدولة العبرية استكمال الاستيطان في النقب اعتمادا على هجرة اليهود السوفييت الذين يتدفقون على الأرض المحتلة منذ ، حيث يعتبر النقب مكانا صالحا لاستيعاب المهاجرين السوفييت في ظل أي توسع مستقبلي.
ويتم توجيه المهاجرين السوفييت إلى المناطق التي يختل فيها التوازن الديموجرافي بين العرب واليهود خصوصا في بعض المناطق التي يشكل فيها العرب أغلبية مثل الجليل والنقب.
ففي الجليل والنقب يحتاجون إلى هجرة يهودية لمواجهة التزايد الديموجرافي للعرب، والتي يخشى منها أن تطالب الأقلية العربية بالحكم الذاتي.
وعلي الصعيد الاستراتيجي يتنبأ بعض المحللين بأن القناة ما هي إلا مرحلة أولى لمشروع صهيوني لا يكتمل إلا بحفر قناة ثانية تصل المتوسط بالميت، لتصبح الدولة العبرية دولة محورية في العالم تمتلك قناة تضارع وتهدد قناة السويس.
كما أن المشروع يشكل تغييرا خطيرا في البيئة الجغرافية للإقليم مما يعني استمرار السيطرة على الضفة الغربية للأبد.
كما أن هناك احتمالات وإمكانيات لتوطين عدد من اللاجئين الفلسطينيين.
ثالثا: الطموحات الصهيونية وعملية التسوية: وفي ظل عملية التسوية ازدهرت الطموحات الإسرائيلية للاستفادة من الفرص التي تقدمها هذه العملية على صعيد التعاون الاقتصادي وتطبيع العلاقات مع الدول العربية، وكان البحر الأحمر من أبرز المناطق التي تعددت فيها المشاريع الصهيونية بصورة مباشرة أو غير مباشرة، ومن هذه المشاريع التي قدمت إلى قمة عمان نوفمبر ، إقامة ميناء مشترك مع الأردن يمكن أن يتسع ليشمل مصر والسعودية، وتطوير الطريق الجنوبي ليصل السويس والضفة عبر إيلات ومنها إلى السعودية، وحفر قناة مياه تربط بين البحر المتوسط والميت أو بين البحر المتوسط وبحيرة طبريا، وإقامة خط أنابيب للغاز من السعودية إلى إيلات، واستيراد الغاز القطري عبر ناقلات عملاقة؛ إلى جانب التعاون الثلاثي بين مصر والأردن في مجال السياحة مثل إنشاء منطقة الريفييرا بطول سواحل إسرائيل على البحر الأحمر مع الأردن، وإنشاء مناطق سياحية بحرية في سيناء على غرار صحراء الأريزونا.
كما قدمت إسرائيل ستة مشاريع بتكلفة مليون دولار لتطهير وحماية سواحل البحر الأحمر والبحر المتوسط للتخلص من التلوث البيئي والنفط.
وخلال مؤتمر القاهرة الاقتصادي حدد الصهاينة التكلفة الاقتصادية لحفر قناة البحر الميت البحر الأحمر المشتركة بين الأردن وإسرائيل بنحو خمسة مليارات دولار.
وقد رأت مصر في هذه المشاريع محاولة للهيمنة الاقتصادية، واعتبرتها تهديدا لنفوذها في المنطقة لصالح إسرائيل؛ فقد برز العديد من المشروعات الإسرائيلية التي تهدد قناة السويس والدور الإقليمي المصري، وهي: المشروعات الإسرائيلية البديلة لقناة السويس التي يطرحها الصهاينة من وقت لآخر مثل قناة ربط البحرين عند إيلات وعسقلان على الرغم من عدم جدواها الاقتصادية.
مشروعات أنابيب نقل الغاز القطري قطر حيفا .
مشروع التنمية المتكاملة لوادي غور الأردن.
الطريق الدائري الذي يربط بين إيلات والعقبة ومعابر نهر الأردن.
مشروع ربط البحر الأحمر بالبحر الميت بقناة بطول كم.
وكلها مشروعات تتوجس منها مصر؛ لأنها تستهدف خلق طرق بديلة لقناة السويس، ويرى بعض المحللين أن مشروع ربط البحر الأحمر بالبحر الميت يتم استخدامه لأسباب سياسية ضد مصر بسبب توجهاتها العربية.
وإذا كان الصراع العربي الصهيوني قد أدى لتعويق إقامة هذه المشاريع، إلا أنه أثناء تنامي الاتجاه نحو التسوية السلمية خصوصا في أعقاب اتفاق أوسلو ، ومعاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية ارتفعت التوقعات بإمكانية تنفيذ بعض هذه المشاريع.
وقد حال تعثر عملية التسوية في النصف الثاني من التسعينيات والقلق المصري الذي تمثل في انتقاد الهرولة العربية تجاه دولة العدو الصهيوني دون تنفيذ معظم هذه المشاريع.
وقد ظل المشروع حلما يراود الصهاينة، ويحتاج تنفيذه إلى تعاون أردني صهيوني؛ فهو أحد المشاريع التي تم الاتفاق عليها بين الصهاينة والأردن في معاهدة السلام.
وبينما واجهت الفكرة في الثمانينيات مع القرن الماضي غضبا شديدا، فإن الوضع تغير في عام بعد توقيع معاهدة السلام الأردنية الصهيونية، منذ التسعينيات في تسويق مشروع قناة ربط البحر الأحمر بالبحر الميت.
وهو المشروع نفسه الذي كان الأردن يخطط له، وذلك بعد أن أدخلت تعديلات على مسار القناة الرابطة بين البحرين ليمر جزء منها في الأراضي الإسرائيلية، وجزء آخر في الأراضي الأردنية.
وتطرح الصهيونية المشروع بديلا عن مشروعها القديم الذي كان يرمي إلى ربط المتوسط بالميت، وتعتبره بمثابة تطوير للمشروع الأردني المطروح لربط البحر الأحمر بالبحر الميت.
ولدى العدو دراسات تفصيلية حول المشروع تقدر تكلفته بنحو مليارات دولار، وترصد آثار حفر القناة على البيئة الجغرافية مثل احتمالات تهديد المنطقة والقناة بالزلازل، وتغير مناسيب المياه.
ويصر واضعو المشروع الصهاينة على اعتباره مشروعا صهيونيا أردنيا مشتركا، ومن ثم فهو يتمتع بشروط التمويل الدولية الميسرة، مثل مستويات الفائدة المنخفضة، وفترة أطول للتسديد.
وقد عرضت الحكومة الإيطالية في بداية تمويل دراسة الجدوى الاقتصادية لمشروع قناة البحرين: الأحمر الميت بطول كيلو مترا، إذا وافقت عليه الأطراف المعنية بالمشروع، وهي تشمل إلى جانب الأردن وإسرائيل كلا من السلطة الفلسطينية ومصر.
وقدرت تكلفة المشروع في حينه، بما في ذلك محطات تحلية المياه وتوليد الطاقة الكهربائية، بنحو ملياري دولار ونصف المليار.
وخلال مؤتمر القاهرة الاقتصادي حددت إسرائيل التكلفة الاقتصادية لحفر قناة البحر الميت البحر الأحمر المشتركة بين الأردن والصهاينة بنحو خمسة مليارات دولار.
رابعا: الرؤية الأردنية الرسمية: طور الأردن تصورا جديدا حول المشروع من أجل الحصول على العديد من المكاسب الاقتصادية والمائية من خلال التعاون المشترك مع إسرائيل في تنفيذ المشروع، وقد تجاوبت إسرائيل مع التصور الأردني، وحدث تقارب بين الجانبين نتج عنه تبني فكرة المشروع منذ بداية عقد التسعينيات في القرن الماضي.
ويقوم الطرح الأردني الرسمي للمشروع بالتركيز على الجوانب البيئية التي تتمثل في إنقاذ البحر الميت في الأساس، ثم الأبعاد الاقتصادية التي تتمثل في توليد الكهرباء وتوفير المياه للزراعة بعد ذلك، وتجنب الحديث في الأبعاد السياسية والاستراتيجية للمشروع، إلى جانب تأكيد أنه مشروع أردني الأصل وليس صهيونيا.
ويقوم التصور الأردني لقناة البحر الأحمر البحر الميت على أساس ضخ مليار متر مكعب سنويا من البحر الأحمر بالغرب من العقبة من ارتفاع م على مرحلتين من الضخ، وتنقل من هناك في قناة عند سفوح جبال أدوم على امتداد أكثر من كم، وتسقط في البحر الميت لتوليد الكهرباء في أربع محطات للطاقة.
لقد شهد عقد التسعينيات تبلور التصور المشترك للأردن والصهاينة حول الفكرة؛ فالخطة الأردنية تفضل أن تمتد القناة لتربط بين البحر الميت والبحر الأحمر، وأن يتم الحصول على موافقة الفلسطينيين كطرف أساسي على الفكرة.
وقد نجح الطرفان في خلق تصور مشترك بالاستفادة من أفكار التعاون الاقتصادي في الشرق الأوسط؛ حيث تبنى الطرفان فكرة إقامة مشروع إقليمي واحد تتقاسم الدولتان إنتاجه، وهو يقوم على أساس جر مياه البحر الأحمر إلى قناة تمتد حتى البحر الميت، كما يستند إلى حقيقة أن الخط الأقل تكلفة والأفضل للقناة في الجزء الجنوبي من منطقة عربة ضمن حدود الأردن، وأن الخط الأفضل في الجزء الشمالي هو خط ضمن حدود إسرائيل.
ومن هذا المنظور فإن للمشروع فوائد اقتصادية وبيئية عديدة منها إنقاذ البحر الميت، والزراعة البحرية، وتوليد الطاقة.
وقد قرر الطرفان إعلان الفكرة ووضعها موضع التنفيذ الفعلي خلال قمة الأرض في جوهانسبرج في سبتمبر من خلال طرحها في شكل جديد هو خط أنابيب وليس حفر قناة من أجل تقليص المعارضة العربية وخفض التكلفة، ومن خلال طرحها في إطار مؤتمر دولي للبيئة من أجل إضفاء أبعاد بيئية تصرف النظر عن الحقائق السياسية والاقتصادية التي يتضمنها المشروع.
وقد أكد شيمون بيريز أنهم اضطروا إلى تغيير المصطلحات من قناة إلى خط أنابيب تجاوبا مع المستجدات الدولية والإقليمية في قمة الأرض، ومن أجل تخفيف المعارضة ضد المشروع وخاصة من الدول العربية.
ولا شك أن صبغ المشروع بالصبغة البيئية يساهم في دفع الدول الغنية الممولة لتحمل نفقات المشروع، ولذلك ارتبط توقيت الإعلان عنه بقمة الأرض؛ حيث تحاول الدولتان تمرير المشروع من بوابة مشاريع البيئة العالمية المهمة بسبب صعوبة تمريره من بوابة المشاريع الإقليمية المشتركة على خلفية الشرق الأوسط الجديد.
وتؤكد وسائل الإعلام الصهيونية أن الأردن هو الذي يلهث وراء تنفيذ المشروع، وأنه يفضل القناة على خطوط الأنابيب على الرغم من تكاليفها المرتفعة من أجل تحقيق مكاسب اقتصادية مهمة.
لقد تأكد وجود توافق صهيوني أردني مشترك حول مشروع أنبوب البحرين، ولا شك أن تنفيذه سيعود بالفائدة الكبرى على إسرائيل التي تملك مقومات الانتفاع من المشروع بصورة أكبر؛ لأنه سيساعدها على تنمية زراعتها الواسعة وصناعاتها الضخمة في النقب، ولكنه سينعش أيضا أجزاء من جنوب الأردن، ويحل قسطا من مشكلة المياه المتفاقمة.
خامسا: الرفض العربي الرسمي والشعبي: أثار قرار الأردن طرح تمويل مشروع قناة البحرين خلال قمة الأرض في جوهانسبرج سبتمبر ، ردود فعل عربية رسمية متحفظة وأخرى شعبية معارضة؛ حيث ينظر معارضو المشروع إليه على أنه أحد أدوات التطبيع مع الدولة العبرية، وأن تنفيذه سيساعد على دمج هذه الدولة مع بقية الدول العربية، كما أنهم يرون أن تمويل المشروع سيصب في جزء منه لصالح الصهاينة.
وقد فوجئت المجموعة العربية المشاركة في قمة الأرض بالمشروع وطلبت توضيحات من الوفد الأردني، وحاولت المجموعة ممارسة بعض الضغوط على الأردن لثنيه عن تنفيذه.
وتجنبا لإثارة مزيد من الخلافات تقرر تأجيل مناقشة المشروع إلى أجل غير مسمى.
وتعتبر كل من مصر وسورية والعراق قبل خضوعه للاحتلال والسعودية والسلطة الوطنية الفلسطينية أكبر المتحفظين على المشروع.
ويرتبط الرفض المصري بأبعاد سياسية واستراتيجية؛ فمصر ترفض أن يسبق مسار التعاون الاقتصادي لعملية السلام المسار السياسي الذي أصبح يعاني من انتكاسة كبيرة، إلى جانب أن هناك مخاوف مصرية من تهديد دورها الإقليمي من خلال هذه المشاريع التي يمكن أن تشكل تهديدا لقناة السويس.
وعلى الصعيد الشعبي؛ فقد أدانت أحزاب المعارضة الأردنية مجتمعة مشروع قناة البحرين، واعتبرت، في بيان صدر عن لجنتها التنسيقية، أن هذا المشروع يستهين بمشاعر العرب والمسلمين ويستخف بمصالحهم، ونددت بالخطوة الحكومية وبالحماس غير المسبوق للمشروع، وعددت مخاطر المشروع التي تكمن في ضخامته، والنتائج التي يجنيها العدو منه، سواء في تبريد مفاعلاته النووية أو ري أراضي النقب، مستفيدا من قدراته التقنية العالية، وقدرته على توفير التمويل اللازم لمشاريعه، بينما تتضاءل فائدة الأردن من هذا المشروع.
كما تكمن خطورة هذا المشروع في خروجه على قرارات القمة العربية في بيروت، وعلى الإجماع العربي الرافض للتواصل مع العدو الصهيوني.
وقال البيان: إننا ندرك جيدا احتياجات الأردن المائية؛ فمصلحة الأردن تكمن في تنفيذ مشاريع مشتركة مع عمقه العربي، وفي مقدمة المشاريع مشروع سد الوحدة مع سورية الشقيقة، وهو كفيل بتوفير احتياجات الأردن، بالإضافة إلى ما له من مزايا عديدة في مقدمتها عذوبة المياه وقربه من الكثافة السكانية، والأراضي الصالحة للزراعة، كما أن الأردن لا يستطيع الجمع بين عمقه العربي والشراكة مع العدو الصهيوني.
وبالرغم من الهجوم العنيف الذي تلقاه مشروع قناة البحرين، إلا أن الأردن ما زال مصمما على المضي فيه والدفاع عنه.
وعلى الصعيد السياسي ترغب الدولة الصهيونية في أن يشاركها الأردن واحدا من أهم المشروعات البيئية في العالم والمنطقة، لتؤكد على أنه ليس هناك مقاطعة عربية لها.
وقد ساهم الموقف الأردني في تخفيف حدة الهجمات الدبلوماسية ضد الصهاينة في قمة الأرض، على عكس الحال في مؤتمر ديربان في عام م.
خاتمة: لقد شكلت النتائج السياسية والعسكرية للعدوان الأمريكي على العراق بيئة ملائمة لطرح مشروع قناة البحر الميت بصورة أكثر قوة، فاكتسب المشروع زخما كبيرا، وتراجعت المعارضة العربية الرسمية، وأصاب الإحباط قطاعات واسعة من الفعاليات الشعبية العربية.
فهل تنجح الدولة الصهيونية في تحقيق ما عجزت عنه طوال أكثر من مائة عام، أم تستطيع القوى العربية أن تلملم شتاتها لتعيق تنفيذ المشروع؛ وخصوصا أن هناك العديد من السيناريوهات التي تشير إلى أن تنفيذ المشروع سيمثل خطوة مهمة نحو فرض المزيد من الهيمنة الصهيونية على مقدرات المنطقة وثرواتها الطبيعية؟ كما أن هناك احتمالات كبيرة لتوسيع المشروع وتحويله من أنبوب إلى قناة مما سيؤثر على مجمل الأوضاع الجيو سياسية في المنطقة.
أهم المراجع: أحمد تهامي عبد الحي، الاستراتيجية الإسرائيلية في البحر الأحمر ومنابع النيل، القاهرة، معهد البحوث والدراسات العربية، سلسلة دراسات استراتيجية م.
وزارة الدفاع المصرية، قناة السويس والتحديات المستقبلية القاهرة: وزارة الدفاع، د.
ت. .

اشحذ همته بذكر قصص الصحابة، رضي الله عنهم، والتابعين، ومن سار في فلكهم وعلى طريقتهم من العلماء، والعباد، والزهاد، والقادة، والمجاهدين، وغيرهم.
عزز جانب النقص فيه بالعبارات والكلمات التي من شأنها رفع المعنويات، والنقص قد يكون نقصا فطريا، وجبليا، عززه بما يكمله، وإن كان هذا التعزيز شعوريا نفسيا، وكم كلمة وحديث قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤكد هذا المنهج في تعزيز النقص الفطري، كمثل قوله عليه الصلاة والسلام في حق المرأة والتي فيها نقص فطري: اللهم إني أحرج حق الضعيفين اليتيم والمرأة .
أخرجه ابن ماجه .
وقال: من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو .
وضم أصابعه.
أخرجه مسلم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ابتلي بشيء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار .
أخرجه الترمذي .
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي الجنة؛ من أي أبواب الجنة شئت .
أخرجه أحمد .
إنه تكميل وتعزيز لتكون أكثر ثقة بنفسها حين تتعامل مع معطيات الحياة بهذه النفسية والمعنويات الواثقة المرتفعة / احترم جهده، لا تتجاهل أو تحقر.
.
لكن.
.
احترم وقدر.
.
وتذكر قصة الشابين الفتيين.
.
يختصمان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أيهما قتل أبا جهل فيطلب صلى الله عليه وسلم سيوفهما.
.
فيرى عليها آثار الدماء.
.
فيقول: كلاكما قتله .
أخرجه البخاري ومسلم .
ويوصي النساء، رضي الله عنهن، كما في الحديث الصحيح: يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة .
أخرجه البخاري ومسلم .
إن احترام جهود الآخرين.
.
مهما قلت أو دقت، تبعث في قلوب الآخرين الثقة فيما يقدمون ويعطون ويبدعون.
.
.
فأنت جزاك الله خيرا احترم جهد هذا الشاب مهما قل.
.
تصنع فيه الثقة.
كلفه بالمستطاع؛ حتى لا يصاب بالإحباط.
.
أو الفتور، وحتى لا يصير أسير الضجر والملل، أسير التخبط والفشل، كلفه بالمستطاع من خلال معرفتك بقدراته وإمكاناته، ثم اختر المناسب في المكان المناسب، وفي الوقت المناسب.
تأمل معي في منهجية رسول الله صلى الله عليه وسلم في تربيته وتقوية جوانب العطاء في صحابته، رضي الله عنهم: حذيفة أمين السر، وخالد بن الوليد سيف الله المسلول، وأبو هريرة المحدث الحافظ.. يوم الخندق ينتدب حذيفة، وفي القوم أبو بكر وعمر، رضي الله عنهم جميعا انظر صحيح مسلم .
حين تطلب من الآخرين ما لا يمكن أن ينجزوه أو يعملوه توقعهم في حبائل الضعف والخور والفشل.
كلفه بالمستطاع لتجده أكثر ثقة في إبداعه.
ثق به؛ ليكون أوثق بنفسه، امنحه ثقتك وأحسن الظن به، لا تعامله بالشك والريبة، وتأويل الأفعال، وإلزام النيات والمقاصد ما لا يلزم.
وفي الصحيح: رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل أسامة بن زيد، رضي الله عنه، على جيش يسيره إلى الروم، وفي الجيش كبار الصحابة، وأميرهم أسامة انظر صحيح البخاري ومسلم .
يرسل معاذا، رضي الله عنه، إلى اليمن.
أخرجه البخاري ومسلم .
ومصعب، رضي الله عنه، الشاب المترف يرسله سفيرا للإسلام إلى المدينة انظر صحيح البخاري .
إن الثقة بالآخرين من أعظم ما يولد الثقة عندهم، ثقة في أنفسهم، وثقة بك.
صارحه، لا تزين له ولا تتكلف له، استر عيبه عن أن تفضحه، لكن لا تستر عيبه عن أن تنصحه، صارحه بأخطائه مصارحة الحريص المشفق من غير تشهير أو تحقير أو إذلال، وتذكر أسلوب نبينا محمد صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام.... أخرجه البخاري مسلم .
و: نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل .
أخرجه البخاري ومسلم .
وكما صارحته بعيبه، صارحه بحبك، وفي الحديث الصحيح: إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه .
أخرجه أبو داود والترمذي .
/ امنحه فرصة التعبير عن شعوره وأفكاره بكل أريحية، لا تزجر، أو تضجر، وفي الصحيح: يدخل شاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: يا رسول الله، ائذن لي في الزنى.
يا الله تأمل معي، يريد الزنا ويريده حلالا أيضا فيدنيه منه صلى الله عليه وسلم وهو يقول في شفقة وحب: أتحبه لأمك.
.
لأختك.
.
.
حتى يقول له: وهكذا الناس لا يحبونه لأمهاتهم.
.
.
وأخواتهم .
أخرجه أحمد .
فيقوم الشاب من عنده وهو أوثق بنفسه من أن يقع في هذه الكبيرة بعد هذا الحوار الهادئ.
هذا الشاب وأمثاله بحاجة إلى أن تعطيه فرصة أريحية للتعبير عن أفكاره، مشاعره، عواطفه، خلجات دواخله.
.
من غير أن تكبح، أو تذمر، أو تزجر إنك حين تحرمه هذه الفرصة سيكون أضعف من أن يواجه نفسه بصراحة.
لتبني الثقة فيه، امنحه فرصة التعبير.
لا تسخر به.
وفي الصحيح: عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب.
.
.
قال بعض القوم: أخزاك الله.
قال: لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان .
أخرجه البخاري .
هذه الكلمات لهي أشد وقعا في نفس ذلك الرجل من سياط الجلد، إنها تربية النبوة.
لا تسخر من طالبك حين يخطئ، أو حين يحاول الإبداع، إنك تغتال طموحه، تقتل فيه الإبداع، المبادرة، الإنجاز.
.
يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم الحجرات: .
علمه كيف يبدع، كيف ينجز، كيف يتخلص من مشاكله، وجه، انصح، ساعد، أغث.
وينشأ ناشئ الفتيان منا على ما كان عوده أبوه / وكن به رحيما؛ لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
أخرج ابن جرير / بسنده، عن أبي اليسر كعب بن عمرو الأنصاري قال: أتتني امرأة تبتاع مني بدرهم تمرا، فقلت إن في البيت تمرا أجود من هذا، فدخلت فأهويت إليها فقبلتها فأتيت أبا بكر، فقال: استر على نفسك، وتب واستغفر الله.
فأتيت رسول الله فقال: أخلفت رجلا غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا؟ .
حتى ظننت أني من أهل النار، حتى تمنيت أني أسلمت ساعتئذ، قال: فأطرق رسول الله ساعة، فنزل جبرئيل، فقال: أين أبو اليسر؟ .
فجئت فقرأ علي: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: .
قال إنسان له: يا رسول الله، خاصة أم للناس عامة؟ قال: للناس عامة .
وأصله في الصحيحين من حديث ابن مسعود البخاري ومسلم .
وعن أبي ذر، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
أخرجه الإمام أحمد والترمذي .
لقد خرج هذا المذنب الخطاء من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أشد عزما على أن لا يقرب هذه المعصية، خرج من عنده، وهو أكثر أملا وتفاؤلا.
إنك حين تعلم غيرك، كيف يبدع، كيف يسمو، كيف يتخلص من مشاكله وهمومه، يكون أقدر وأوثق من نفسه على أن يقضي دهره في ظل أمل بعمل لا حرمت الأجر أيها المبارك، وسدد الله على الخير خطاك.
/ عاطفي جدا تجاه الآخرين المجيب فيصل بن عبد الله الحميقاني مدرس بمدارس رياض الصالحين.
التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات نفسية /الخجل التاريخ / / ه السؤال أنا شاب أعاني من عاطفة وحساسية مفرطة جدا، حيث إني أقدم مصلحة الغير على مصلحتي، وردود فعلي كثيرة، حاولت أكثر من مرة أن أتخلص من هذه العاطفة، ولكن بغير جدوى، أرجو المساعدة، وأفكر دائما بالتفوق، ولكن كثرة ردود الفعل تجعلني أحس بالإحباط، وأفكر بالذي يرضي الشباب دائما، وأخشى أي شيء يخدش شعورهم أرجو المساعدة، والله يحفظكم.
الجواب الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير الأنبياء والمرسلين .. وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
كم هو جميل يا أخي أن يكون لديك هذا الإحساس تجاه إخوانك، فأنت تحب إدخال السعادة على الآخرين، ولك في ذلك أجر إذا احتسبت الأجر عند الله.
ولكني أود أن أنبهك إلى قضايا اجعلها دائما أمام عينيك؛ حتى لا تقع في بعض الأخطاء في هذا الباب: ينبغي أن يكون الشيء الذي تقدمه لإخوانك شيئا مباحا، فلا يجوز لك إدخال السعادة عليهم بأمر محرم، حتى وإن غضبوا منك وهجروك، فرضا الله هو الواجب عليك.
العاطفة ليست عيبا إلا إذا طغت على العقل، فأنت عندما تقدم للآخرين معروفا على حساب نفسك، فإنك تنظر: هل هذا الأمر فيه ضرر بين وكبير عليك، في حين المنفعة المترتبة عليه للآخرين قليلة؟ إن كان الجواب: نعم.
فلا تضر نفسك، وحاول نفع إخوانك بأمر آخر.
من قال إن نفع الآخرين لا بد أن يكون على حساب نفسك؟ إننا ننظر في واقعنا المحيط بنا فنرى رجالا متفوقين لامعين، وهم من أكثر الناس نفعا للناس، إذن فليس هناك تعارض بين نفع الناس والتفوق.
إن رغبتك في التخلص من العاطفة رغبة خاطئة، والمطلوب توظيف هذه العاطفة توظيفا مناسبا، منضبطة بضابطي الشرع والعقل.
إذا واجهتك مسائل معينة ولم تستطع اتخاذ قرار حاسم فيها ، فلا مانع من استشارة الغير، من أهل الدين والعقل.
أسأل الله لك الثبات على دينه.
/ كيف أتحرر من الخوف؟ المجيب محمد محمود الأمين باحث بموقع الإسلام اليوم التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات نفسية /القلق التاريخ / / ه السؤال أنا شاب عمري عاما وأعمل مهندس صيانة، منذ فترة تزيد على السنة، وأنا أعيش هما وكدرا لا يطاق، حتى أنني أحس أنني لن أبدع في عملي وخطواتي التي أخطوها في العمل مليئة بالخوف والارتباك، وكلما قرأت فيما هو متعلق بعملي لا أعي إلا اليسير منه، حتى خطيبتي التي خطبتها عن قناعة مني أصبحت أخاف من الاقتران بها، أفيدوني رحمكم الله؟ الجواب أخي الكريم/ أنصحك بأن تتقي الله في نفسك، فأنت بحمد الله شاب تتمتع بكافة مقومات النجاح، ولكنك تحجم نفسك وتهضم حقها.
نقاط يسيرة أدونها لك، إن التزمت بها تجاوزت هذا الشعور القاتل إن شاء الله وهي: عليك بتقوى الله عز وجل، وداوم على أمور دينك من صلاة، وصيام، وقيام بكافة الواجبات الاجتماعية المناطة بك... لا ترفع الذين تتعامل معهم فوق ما يستحقون، وعامل الجميع باحترام.
حاول بناء رأي خاص بك في كل المواقف، وعليك أن تدافع عنه دون تعصب له، بحيث يمكنك قبول الحق إذا تبين لك.
بالنسبة للموضوعات التي تقرؤها عن مجال عملك، عليك أن تفكر وأنت تقرأ، وتعيد التفكير والنظر... أما أن تحكم لأول وهلة أنك لم تفهم فهذا غير سليم.. الخوف من الله سبحانه وتعالى يعلم الشجاعة في أمور الدنيا، فافهم ذلك ولا تخف إلا من الله عز وجل.. كثير ممن حولك تظن أنهم خير منك، والحق أنك ربما كنت خيرا منهم بشيء كثير... لا تجعل أوقات راحتك أوقات تفكير في العمل ومشاكله.. مارس الرياضة، وناقش الآخرين، وتعلم تحمل النقد.. ملحوظة: بعض السلوكيات الضارة يكون الواحد منا قد تعلمها أيام طفولته بسبب غياب التربية الصحيحة، لكن العاقل يحاول إصلاح نفسه وتقويم سلوكياته حتى يصبح قادرا على التفاعل الإيجابي مع من حوله.
بالنسبة لإلغاء الخطوبة لا أنصحك به بل عليك بالمضي قدما في إنهاء أمر زواجك، وستجد لذلك فائدة كبيرة على حياتك، وفقني الله وإياك لما فيه خير الدنيا والآخرة.
والله أعلم.
/ خوف الرياء أتعبني المجيب أ.د.
صالح إبراهيم الصنيع عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات نفسية /القلق التاريخ / / ه السؤال أنا شاب مصاب بشلل الأطفال والحمد لله أنا أصلي في المسجد ولكنني أشعر أن صلاتي رياء ونفاق، نفسي تحدثني أن صلاتي في المسجد لأجل نيل ثناء المصلين، وكسب إعجابهم ليس إلا ويعلم الله أنني أتعذب حين تنتابني هذه الوساوس.
ما العمل أفيدونى أثابكم الله؟ الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: فكونك معاقا وتصلي في المسجد فهذه نعمة أشكر الله عليها، أما الوسوسة التي تأتي في القول بأنك تذهب للمسجد ويقول الناس معاق ويصلي في المسجد، فهذه وسوسة شيطانية استعذ بالله منها كلما وردت على خاطرك، فإنه لو كسب منك عدم حضورك للمسجد فهذا نصر عظيم له، فلا تعطيه هذه الفرصة، ثم قل لنفسك هل أنا المعاق الوحيد الذي يصلي بالمساجد؟ وقطعا ستكون الإجابة بالنفي، فهناك الكثيرون ممن يعانون مما تعاني منه ومع ذلك يصلون في المساجد، فاحرص حفظك الله وشفاك على الجماعة ففيها زيادة الإيمان، والذي كلما زاد زادت ثقة الإنسان بنفسه وتوكله على الله، وضعف سلطان الشيطان عليه، فالحكمة الذهبية تقول: كلما كثرت طاعاتك، وصالح الأعمال لديك، كلما قربت من الله وبعدت عن الشيطان، والعكس صحيح.
وفق الله الجميع لكل خير، وأعاننا على أنفسنا، وهوى النفس الأمارة بالسوء، وعلى الشيطان المسلط علينا ليصرفنا عن الحق والخير، فالله المستعان وهو خير معين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ أنا...أسير الوساوس والقلق المجيب أ.د.
صالح إبراهيم الصنيع عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات نفسية /القلق التاريخ / / ه السؤال أنا مقيم في الغرب منذ عدة سنوات، متزوج وليس لدي أطفال، كنت منحرفا بسبب البيئة التي أعيش فيها وفقني الله إلى التوبة، نسأل الله أن يتقبل من الجميع، أعاني من مرض أرقني كثيرا وهو القلق أو نسميه الحزن علما بأنني أصلي وابتعد عن الحرام بقدر المستطاع وهذا الضيق قد سبب لي الآتي:

 مرفأ بريستول ؛ ميناء بريستول ؛ الميناء العائم هو ميناء في مدينة بريستول غرب إنجلترا.
ويغطي الميناء مساحة .
لقد كان الميناء موجودا منذ القرن الثالث عشر ولكن تم تطويره إلى الوقت الحالي في أوائل القرن التاسع عشر عن طريق تثبيت بوابات القفل على امتداد المد والجزر لنهر الأفون وسط المدينة مع توفير ممر جانبي للمد والجزر للنهر.
وغالبا ما يطلق عليه الميناء العائم حيث يظل مستوى المياه ثابتا ولا يتأثر بحالة المد والجزر على النهر.
قفل نيثمان في شرق بريستول هو الحد الأقصى للميناء.
خارج القفل هناك تقاطع: على أحد الأذرع ، يستمر نهر أفون القابل للملاحة في اتجاه المنبع إلى مدينة باث ، وعلى الذراع الآخر يتبع النهر طريقه الأصلي.
في حين يتبع نهر أفون مساره الأصلي ، و في أول ميل من المرفأ العائم يوجد أسفل المصب وما بين قفل نيثمان إلى توترداون باسين قناة اصطناعية معروفة باسم قناة فيدر .
في أسفل حوض توترداون، يحتل الميناء العائم المسار الطبيعي السابق لنهر أفون ، بينما يتدفق نهر أفون عبر قناة اصطناعية تعرف باسم نيوكت.
هذا الفصل بين الميناء العائم ونهر أفون يسمح للقوارب في الميناء أن تظل عائمة عند المد والجزر المنخفضة ، مما يقلل من التيارات القادمة وامتلأ الاتربة و كذلك يمنع حدوث الفيضانات.
بين محطة سكة حديد بريستول تيمبل ميدز وهوتويلز ، يسير الميناء ونهر آفون على مسافة لا تزيد عن حدة.
يقع أسفل محطة سكة حديد بريستول تيمبل ميدز و الميناء العائم الذي يتعرج عبر وسط مدينة بريستول مارش مارش وهوتويلز .
في هوتويلز ، ينضم المرفأ العائم إلى نهر أفون ، عبر سلسلة من الأقفال ، ويتدفق إلى مضيق آفون.
.
كان ميناء بريستول هو ميناء بريستول الأصلي ، ولكن مع زيادة حجم السفن وحمولتها ، فقد تم استبدالها الآن إلى حد كبير بحوضين في أفونماوث وبورتبري.
تقع على بعد أميال .
كم عند مصب نهر أفون.
أصبح الميناء الآن مكان جذب سياحي مع المتاحف والمعارض والحانات والنوادي الليلية.
تم الآن إلى حد كبير تحويل ورش العمل والمستودعات السابقة أو استبدالها بأماكن ثقافية ، مثل معرض للفنون ومركز للإعلام والفنون ومتحف ومعرض ومركز معارض للعلوم ، بالإضافة إلى عدد من الماركات العصرية المباني السكنية.
يمر خط سكة حديد بريستول هاربور ، الذي تديره إم شيد ، بين المتحف ومركز الإبداع في بعض عطلات نهاية الأسبوع والعطلات الرسمية.
ترسو القوارب التاريخية بشكل دائم في الميناء.
وتشمل في بريطانيا حيث أبحر جون كابوت إلى أمريكا الشمالية في عام .
يتم تشغيل السفن التاريخية لمتحف إم شيد ، والتي تشمل قاطرة بخار مايفلاور وفايروت فايروت وجر قاطرة جون كينج ، بشكل دوري.
تعمل قوارب بريستول فيري و سفن العديدة للرحلات على طول الميناء من محطة تيمبل ميدز إلى أندرفليارد ، و تمر بمعالم متعددة للوصول إلى وسط المدينة وعلى مقربة من معظم مناطق الجذب السياحية بجانب الميناء.
تنقل عبارة منفصلة عبر الميناء المشاة من العبارة التي تهبط في بريطانيا العظمى إلى مدخل الميناء الجديد المقابل.
توفر رحلات بريستول عبر القوارب رحلات منتظمة بالميناء مع التعليقات والرحلات البحرية في برج بيلي أب على نهر أفون إلى كونهام وهانهام و بات و باتجاه مجرى النهر إلى أفونماوث .
في أواخر شهر يوليو من كل عام ، يقام مهرجان ميناء بريستول ، الذي يجذب إلى تدفق القوارب عديدة من مختلف المناطق ، بما في ذلك السفن الطويلة والسفن البحرية الملكية وقوارب النجاة.
نشأت بريستول على ضفاف نهري آفون و فروم .
منذ القرن الثالث عشر ، تم تعديل الأنهار لاستخدامها في الأرصفة بما في ذلك تحويل نهر فروم في الأربعينيات من القرن الماضي إلى قناة عميقة اصطناعية تعرف باسم وصول القديس أغسطينوس ، والتي تدفقت إلى نهر أفون.
أصبحت قناة القديس أوغسطين ريتش قلب أرصفة بريستول بأرصفتها و موانئها.
نيحتوي نهر أفون ، ونهر سيفيرن الذي يتدفق فيه على المد والجزر التي تتقلب حوالي بين المياه العالية والمنخفضة.
هذا يعني أن النهر يمكن التنقل فيه بسهولة عند ارتفاع المد والجزر ولكن يتم تحويله إلى قناة موحلة في المد والجزر المنخفضة والتي كثيرا ما تدور حولها السفن.
لم يكن أمام السفن أي خيار سوى أن تقطعت بهم السبل في الميناء لتفريغ حمولتها ، مما أدى إلى ظهور عبارة شكل السفينة وأسلوب بريستول لوصف كيف كانت السفن وشحناتها المضمونة قادرة على تحمل ضغط الخيوط المتكررة على الوحل.
في وقت مبكر من عام ، كانت السفن القادمة من بريستول تسافر بانتظام إلى أيسلندا ، ومن المتوقع أن البحارة من بريستول قد وصلوا إلى الأمريكتين قبل كريستوفر كولومبوس أو جون كابوت .
بعد وصول كابوت إلى بريستول ، اقترح للملك هنري السابع الوصول إلى آسيا بالإبحار غربا عبر شمال الأطلسي من خلاله.
وقدر أن هذا سيكون أقصر وأسرع من طريق كولومبوس الجنوبي.
وافق تجار بريستول ، الذين يعملون تحت اسم جمعية تجار التجار ، على دعم خطته.
لقد رعوا تحقيقات في شمال المحيط الأطلسي من أوائل ، بحثا عن فرص تجارية محتملة.
في عام ، منح إدوارد السادس ميثاقا ملكيا إلى جمعية تجار التجار لإدارة الميناء.
بحلول عام ، كانت المدينة لديها أطنان من الشحن ، نصفها كان يستخدم لاستيراد التبغ.
بحلول أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر ، كانت هذه السفينة تلعب أيضا دورا مهما في تجارة الرقيق .
في القرن الثامن عشر ، نمت الأرصفة في ليفربول بشكل أكبر وازدادت المنافسة مع بريستول لتجارة التبغ.
كانت التجارة الساحلية مهمة أيضا ، حيث ركزت المنطقة التي يطلق عليها عودة الويلزية على المسيرات مع الشحنات من صناعة الألواح في ويلز والحجر والأخشاب والفحم.
كانت قيود أرصفة بريستول تسبب مشاكل في العمل ، لذلك اقترح وليام جيسوب في عام تركيب سد وقفل في هوتويلز لإنشاء الميناء.
تمت الموافقة على مخطط ، جنيه استرليني من قبل البرلمان ، وبدأ البناء في مايو .
تضمن المخطط بناء حوض كمبرلاند ، وهو امتداد واسع من المرفأ في هوتويلز حيث أدرجت جدران وأعمدة الرصيف حالة البناء .
شيد القص الجديد من نيثمان إلى هوتويلز ، مع تثبيت سد آخر في نهاية هذا الميناء.
وفرت قناة فيدر بين تيمبل ميدز و نثمان رابطا لنهر المد والجزر بحيث يمكن للقوارب أن تستمر في اتجاه المنبع إلى باث.
ومع ذلك ، فإن المخطط الجديد يتطلب وسيلة لتحقيق المساواة في المستويات داخل وخارج حوض السفن لمرور السفن من وإلى أفون ، والجسور لعبور المياه.
بنى جيسوب حوض كمبرلاند مع اثنين من أقفال المدخل من المد أفون ، بعرض و ، و قفل الوصلة الواسعة بين الحوض وما أصبح يعرف باسم الميناء العائم.
وفر هذا الترتيب مرونة التشغيل مع استخدام الحوض كقفل عندما كانت هناك أعداد كبيرة من الوافدين والإبحار.
تم افتتاح الميناء رسميا في مايو .
باترسون كانت تستخدم ساحة داخل الميناء لبناء العديد من السفن وخاصة برونيل العظمى الغربية في عام و بريطانيا العظمى في عام .
كانت بعض من أكبر السفن التي تم بناؤها في ذلك الوقت ، وسار المفارقة في تراجع أرصفة المدينة من خلال إثبات جدوى السفن الكبيرة.
كان من المفترض أن تسحب بعيدا عن البناة ، ليتم تركيب محركاتها التي تبلغ سعتها حصان والداخلية على نهر التايمز ، ولكن كانت الحزمة أكبر من أن تمر عبر القفل.
وهكذا ، ربطت السفينة في مرفأ حتى ديسمبر ، قبل الانتقال إلى بعد إزالة الحجارة ومنصات قفل البوابة من .
في وقت واحد كان هناك العشرات من أحواض بناء السفن في بريستول ، أكبرها في الميناء هو هيلهاوس ، الذي أصبح تشارلز هيل وأولاده في عام .
كلف الميناء أكثر من المتوقع وفرضت معدلات مرتفعة على سداد القروض ، مما قلل من أي فائدة كان لدى الميناء الجديد في سحب الشركات من ليفربول.
في عام ، اشترى مجلس المدينة شركة الاحواض لخفض الأسعار.
انهم يعملون إسامبارد كينجدم برونيل لإدخال تحسينات، بما في ذلك البوابات الجديدة قفل، و الحفارة وبوابات مصممة للحد من تراكم الطمي .
بحلول عام ، كانت السفن أكبر حجما ، ومنع التجار في نهر أفون السفن أكثر من من الوصول إلى الميناء.
تم إسقاط مخطط لتثبيت قفل أكبر بكثير في أفونماوث لجعل النهر بأكمله مرفأا عائما ، ولتصحيح الانحناءات الحادة ، بعد بدء العمل في أرصفة الأرخص في أفونماوث و بوتشيد .
تم تصميم قفل المدخل الحالي بواسطة توماس هاورد وافتتح في يوليو عام .
هذا و لديه عرض وهو قفل المدخل الوحيد المستخدم الآن في مدينة الاحواض .
من عام حتى عام ، وفرت سكة حديد كليفتون روكس سكة حديد معلقة تحت الأرض من الطرف الغربي للميناء ، بالقرب من الأقفال ، إلى كليفتون .
كانت سكة حديد بريستول هاربر الأصلية بمثابة مشروع مشترك بين وسكة حديد بريستول وإكستر ، تم افتتاحهما في عام بين تيمبل ميدز والميناء العائم.
تضمن طريقها نفقا تحت كنيسة القديسة ماري ريدكليف وجسرا قاعديا يعمل بالبخار فوق أقفال الدخول في حوض باثورست.
في عام تم تمديد خط السكة الحديد بمقدار نصف ميل إلى .
في عام ، تم بناء فروع جديدة من الجنوب عبر جسر التأرجح أشتون افنيو إلى كانونز مارش على الجانب الشمالي من الميناء العائم وإلى عبر خط بجانب نيوكات.
تم إنشاء مستودع تركيز الفحم المملوك لشركة خلف المتحف الصناعي ولكن تم إغلاقه في عام .
تم إنشاء مرفق صيانة الأرصفة على الأرض المكشوفة بسد النهر لبناء المرفأ ويبقى في هذا الموقع حتى يومنا هذا.
قام وليام جيسوب بخلق سد في السد في أندرفل للسماح بتدفق الفائض من الماء مرة أخرى إلى نيوكات ، وكان هذا يعرف باسم .
وبحلول الثلاثينيات من القرن التاسع عشر ، كان الميناء العائم يعاني من الطمي الشديد.
كان إسامبارد كينجدم برونيل قادرا على إيجاد حل لهذه المشكلة.
بدلا من أندرفل ، نصح بالاستخدام الأفضل لثلاث روافد ضحلة وواحدة تجوب المياه العميقة بين الميناء و نيوكت ، إلى جانب وعاء للتجريف.
وهذا القارب تتخلص من الطمي بعيدا عن جدران الرصيف.
عندما تم فتح السد العميق عند انخفاض المد ، امتص مسدس قوي الطمي في النهر ليتم حمله بعيدا على المد التالي.
مكنت الشقوق الضحلة من تعديل مستوى مياه حوض السفن وفقا لظروف الطقس.
العديد من المباني القديمة ، التي يعود تاريخها إلى ، لا تزال في أندرفل يارد وأدرجت حالة المبنى .
يعود تاريخ البناء المثبط من الطوب والمداخن التراكوتا في منزل المحرك الهيدروليكي إلى عام ، وهو مدرج من الدرجة الثانية ، وكذلك بيت المحرك الهيدروليكي نفسه.
إنه مبني من الطوب الأحمر مع سقف مائل ويحتوي على آلات ضخ ، تم تثبيتها في عام ، والتي تشغل النظام الهيدروليكي للرافعات والجسور والأقفال.
يرجع تاريخ متجر ومحلات تصميم النماذج السابقة إلى الفترة نفسها ويتم سردها من الدرجة الثانية ، وكذلك جدران براءات الاختراع والانزلاق.
تم بناء عدد كبير من المستودعات حول الميناء للتخزين والتجارة.
يعيش الكثير منهم اليوم ويتم تحويل بعضها إلى كتل سكنية ولكن تم هدم العديد منها كجزء من تجديد المنطقة.
أحدها الذي نجا هو مستودع بوند توباكو ، الذي بني في عام وكان الأول من ثلاثة مستودعات مبنية من الطوب في حوض كامبرلاند ، وهو مبنى مدرج من الدرجة الثانية.
يعود تاريخ مستودع بوند توباك إلى عام وكان أول من استخدم نظام الخرسانة المسلحة في إدموند كوجنيت في بريطانيا.
يتم استخدامه الآن من قبل مجلس مدينة بريستول ويضم منازل بريستول المحفوظات ومركز إنشاء المكاتب والمكاتب.
مستودع روبنسون التي بنيت في من قبل ويليام بروس غينجيل ، و صومعة على ويلز العودة أمثلة من بريستول البيزنطي الاسلوب مع الطوب الملون و مغاربي الأقواس.
و يحتل معرض ارنولفيني الفن وجهة البيت، في القرن ال الدرجة الثانية المدرجة مستودع الشاي.
ويشغل مركز مستجمعات المياه الإعلامي مستودعا مهجورا آخر.
في عام ، تم بناء حوض في أفونماوث وفي عام ، تم إنشاء حوض في المياه العميقة الكبيرة على الجانب الآخر من مصب أفون مما يجعل من حوض بريستول في الميناء العائم زائدة عن الحاجة كحوض شحن.
في عام ، أغلقت شركة تشارلز هيل وأولاده ، آخر شركة بناء السفن في ألبيون يارد ، بعد تسليم ناقلة البيرة ميراندا غينيس البالغة ، طن.
أعيد فتح جزء من الفناء في عام عندما بدأت شركة في العمل ، والتي ما زالت تنتج دفقا ثابتا من العبارات الصغيرة وأوعية المسح والقاطرات وغيرها من الطائرات.
عملت جرافات الرمال المعروفة سابقا باسم في هوتويلز حتى عام .
في بعض الأحيان تدخل السفن التجارية الساحلية حوض كامبرلاند ليتم تحميلها بصوامع فولاذية كبيرة تصنعها شركة في أعمالها بالقرب من بوابة أشتون.
يتم تشغيل جسر أرجوحة القديم بضغط المياه من منزل محرك هيدروليكي في اندرفل يارد عند .
يحتوي الجديد ، الذي تم الانتهاء منه في عام ، على نظام هيدروليكي كهربائي حديث يستخدم الزيت عند ضغط .
منذ الثمانينات ، تم إنفاق ملايين الجنيهات على تجديد الميناء.
في عام ، تم بناء جسر للمشاة في بيرو ، وربط معرض أت بريستول بمعالم الجذب السياحي في بريستول.
في عام ، تم افتتاح مركز على أرض شبه مهجورة في وتم تجديد بعض المباني الحالية المدرجة من الدرجة الثانية وإعادة استخدامها.
تم تمويله بمبلغ .
مليون جنيه إسترليني من ، و ، و ، و .
مليون جنيه إسترليني آخر من مجلس مدينة بريستول وشركاء تجاريين ، بما في ذلك نستله .
ويقوم المستثمرون من القطاع الخاص ببناء مباني شقق الاستوديو .
من المتوقع أن يكلف تجديد منطقة مارش في كانون مليون جنيه إسترليني.
كانت من المطورين الرئيسيين ، حيث قامت ببناء شقة جديدة ومنازل ومكاتب على جانب البحر.
يتم تنفيذه تحت إشراف مجموعة الرعاة هاربورسايد، وهي شراكة بين مجلس المدينة وأصحاب المصلحة الرئيسيين والمطورين والشركات والمشغلين والممولين.
يتم استخدام بواسطة مجموعة متنوعة من القوارب الصغيرة بواسطة وتحيط به مناطق الجذب السياحي.
تم تحويل محطة الضخ الهيدروليكية القديمة إلى حانة وهي عبارة عن مبنى مدرج من الدرجة الثانية.
هناك ثلاث شركات نشطة لبناء القوارب في الميناء: و و .
يستضيف مهرجان مرفأ بيرستول في يوليو من كل عام ، وتحضره سفن طويلة ومئات السفن والقوارب من جميع الأنواع.
حوالي زائر يشاهدون القوارب ويشاهدون الموسيقى الحية والعروض في الشوارع وغيرها من وسائل الترفيه.
في عام ، كان الميناء هو الإعداد لأول مهرجان دولي للبحر .
نسخة أكبر من مهرجانات الميناء السنوية ، حضرها العديد من السفن الطويلة ، بما في ذلك عين الريح ، وفخر بالتيمور ، وروز ، كاسكيلوت وإيرل بيمبروك .
كان الموضوع الرئيسي هو رحلة جون كابوت الرائدة لاكتشاف الأمريكتين ، وتم تكريس نسخة طبق الأصل من سفينة كابوت ، ماثيو ، قبل إعادة تشريع رحلة كابوت في العام التالي.
في عام ، تم الاحتفال بالذكرى المئوية الثانية للميناء العائم بسلسلة من الأحداث الاحتفالية.

الحديث: حماد: هو ابن سلمة.
والحديث رواه أحمد في المسند: : حلبي ، عن عفان ، عن حماد ، به ، نحوه.
ورواه مسلم : ، من طريق بهز ، عن حماد بن سلمة ، به ، نحوه.
ورواه أبو داود: ، عن موسى بن إسماعيل ، عن حماد ، وهو ابن سلمة.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته للنسائي.
وقوله بأريحا هكذا ثبت في هذه الرواية في الطبري وليست تصحيفا ، ولا خطأ من الناسخين هنا.
بل هي ثابتة كذلك في رواية أبي داود.
ونص الحافظ في الفتح: : ، على أنها ثابتة بهذا الرسم في رواية أبي داود من حديث حماد بن سلمة.
ورواية مسلم بيرحا .
واختلف في ضبط هذا الحرف فيه وفي غيره ، اختلافا كثيرا.
ونذكر هنا كلام القاضي عياض في مشارق الأنوار : ، بنصه.
ثم نتبعه بكلام الحافظ في الفتح : ، بنصه أيضا: قال القاضي عياض: بيرحا ، اختلف الرواة في هذا الحرف وضبطه.
فرويناه بكسر الباء وضم الراء وفتحها ، والمد والقصر.
وبفتح الباء والراء معا.
ورواية الأندلسيين والمغاربة بيرحا بضم الراء وتصريف حركات الإعراب في الراء.
وكذا وجدتها بخط الأصيلي.
وقالوا: إنها بير مضافة إلى حاء اسم مركب.
قال أبو عبيد البكري: حاء على وزن حرف الهجاء: بالمدينة ، مستقبلة المسجد ، إليها ينسب بيرحاء ، وهو الذي صححه.
وقال أبو الوليد الباجي: أنكر أبو ذر الضم والإعراب في الراء ، وقال: إنما هي بفتح الراء في كل حال.
قال الباجي: وعليه أدركت أهل العلم والحفظ في المشرق ، وقال لي أبو عبد الله الصوري: إنما هو بيرحاء بفتحهما في كل حال ، وعلى رواية الأندلسيين ضبطنا الحرف على ابن أبي جعفر في مسلم.
وبكسر الباء وفتح الراء والقصر ضبطناها في الموطأ على ابن عتاب وابن حمدين وغيرهما.
وبضم الراء وفتحها معا قيده الأصيلي.
وهو موضع بقبلي المسجد ، يعرف بقصر بني حديلة ، بحاء مهملة مضمومة.
وقد رواه من طريق حماد بن سلمة بريحا .
هكذا ضبطناه عن شيوخنا: الحشني ، والأسدي ، والصدفي فيما قيدوه عن العذري ، والسمرقندي ، والطبري ، وغيرهم.
ولم أسمع من غيرهم فيه خلافا ، إلا أني وجدت أبا عبد الله بن أبي نصر الحميدي الحافظ ذكر هذا الحرف في اختصاره ، عن حماد بن سلمة بيرحاء كما قال الصوري.
ورواية الرازي في مسلم ، في حديث مالك: بريحا .
وهو وهم ، وإنما هذا في حديث حماد ، وإنما لمالك بيرحا كما قيده فيها الجميع ، على الاختلاف المتقدم عنهم ، وذكر أبو داود في مصنفه هذا الحرف في هذا الحديث بخلاف ما تقدم ، قال: جعلت أرضي بأريحا .
وهذا كله يدل على أنها ليست ببير .
وقال الحافظ: وقوله فيه بيرحاء بفتح الموحدة وسكون التحتانية وفتح الراء وبالمهملة والمد.
وجاء في ضبطه أوجه كثيرة ، جمعها ابن الأثير في النهاية ، فقال: يروى بفتح الباء وبكسرها ، وبفتح الراء وضمها ، وبالمد والقصر.
فهذه ثمان لغات.
وفي رواية حماد بن سلمة بريحا بفتح أوله وكسر الراء وتقديمها على التحتانية.
وفي سنن أبي داود باريحا مثله ، لكن بزيادة ألف.
وقال الباجي: أفصحها بفتح الباء وسكون الياء وفتح الراء مقصور.
وكذا جزم به الصغاني ، وقال: إنه فيعلى من البراح .
قال: ومن ذكره بكسر الموحدة ، وظن أنها بئر من آبار المدينة فقد صحف .
وانظر الفتح أيضا : ، ومعجم البلدان : .
الخبر: هذا خبر منقطع الإسناد ، لأن ميمون بن مهران لم يدرك أبا ذر ، أبو ذر مات سنة ، وميمون ولد سنة ، ومات سنة ، كما في تاريخي البخاري ، وتهذيب الكمال مخطوط مصور .
والخبر ذكره السيوطي : ، ولم ينسبه لغير الطبري.
قوله: شيء عجب أثبتنا ما في المخطوطة ، والذي في المطبوعة والدر المنثور عجيب .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني داود بن عبد الرحمن المكي، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، عن عمرو بن دينار قال: لما نزلت هذه الآية: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، جاء زيد بفرس له يقال له: سبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: تصدق بهذه يا رسول الله.
فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنه أسامة بن زيد بن حارثة، فقال: يا رسول الله، إنما أردت أن أتصدق به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد قبلت صدقتك.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر عن أيوب وغيره: أنها حين نزلت: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، جاء زيد بن حارثة بفرس له كان يحبها، فقال: يا رسول الله، هذه في سبيل الله.
فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها أسامة بن زيد، فكأن زيدا وجد في نفسه، فلما رأى ذلك منه النبي صلى الله عليه وسلم قال: أما إن الله قد قبلها.
الحديث: هذا حديث مرسل ، لأن عمرو بن دينار تابعي.
داود بن عبد الرحمن العطار المكي: ثقة من شيوخ الشافعي.
وثقه ابن معين ، وأبو داود ، وغيرهما.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين بن الحارث ، المكي النوفلي: ثقة.
أخرج له الجماعة.
وقد مضى في: .
والحديث أشار إليه السيوطي : ، ولم يذكر لفظه ، ولم ينسبه لغير الطبري.
وذكر قبله حديثا مثله ، عن محمد بن المنكدر.
وهو حديث مرسل أيضا.
ونسبه لسعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم.
اسم الفرس: سبل بفتح السين المهملة والباء الموحدة.
ولم تنقط في المخطوطة ، ونقطت ياء تحتية في المطبوعة ، ورسمت شبلة في الدر المنثور.
والصواب ما أثبتنا ، وهكذا جاء اسمها في كتب الخيل وفي الشعر.
الحديث: هوس حديث مرسل ، مثل سابقه.
وقد ذكره السيوطي : .
ونسبه لعبد الرزاق ، والطبري ، ولم ينسبه لغيرهما.
كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين القول في تأويل قوله تعالى : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: أنه لم يكن حرم على بني إسرائيل = وهم ولد يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن = شيئا من الأطعمة من قبل أن تنزل التوراة، بل كان ذلك كله لهم حلالا إلا ما كان يعقوب حرمه على نفسه، فإن ولده حرموه استنانا بأبيهم يعقوب، من غير تحريم الله ذلك عليهم في وحي ولا تنزيل، ولا على لسان رسول له إليهم، من قبل نزول التوراة.
ثم اختلف أهل التأويل في تحريم ذلك عليهم، هل نزل في التوراة أم لا؟ فقال بعضهم: لما أنزل الله عز وجل التوراة، حرم عليهم من ذلك ما كانوا يحرمونه قبل نزولها.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن الحسين، قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين قالت اليهود: إنما نحرم ما حرم إسرائيل على نفسه، وإنما حرم إسرائيل العروق، كان يأخذه عرق النسا، كان يأخذه بالليل ويتركه بالنهار، فحلف لئن الله عافاه منه لا يأكل عرقا أبدا، فحرمه الله عليهم ثم قال: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين ، ما حرم هذا عليكم غيري ببغيكم، فذلك قوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم قال أبو جعفر: فتأويل الآية على هذا القول: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل تنزل التوراة، فإن الله حرم عليهم من ذلك ما كان إسرائيل حرمه على نفسه في التوراة، ببغيهم على أنفسهم وظلمهم لها.
قل يا محمد: فأتوا، أيها اليهود، إن أنكرتم ذلك بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين أن الله لم يحرم ذلك عليكم في التوراة، وأنكم إنما تحرمونه لتحريم إسرائيل إياه على نفسه.
وقال آخرون: ما كان شيء من ذلك عليهم حراما، لا حرمه الله عليهم في التوراة، وإنما هو شيء حرموه على أنفسهم اتباعا لأبيهم، ثم أضافوا تحريمه إلى الله.
فكذبهم الله عز وجل في إضافتهم ذلك إليه، فقال الله عز وجل لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم: قل لهم يا محمد: إن كنتم صادقين، فأتوا بالتوراة فاتلوها، حتى ننظر هل ذلك فيها، أم لا؟ فيتبين كذبهم لمن يجهل أمرهم.
ذكر من قال ذلك: العروق هي عروق اللحم ، وهو الأجوف الذي يكون فيه الدم ، وأما غير الأجوف فهو العصب.
في المطبوعة: ليتبين ، وأثبت ما في المخطوطة.
حدثت عن الحسين بن الفرج، قال، سمعت أبا معاذ، قال، أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: إلا ما حرم إسرائيل على نفسه إسرائيل هو يعقوب، أخذه عرق النسا فكان لا يبيت الليل من وجعه، وكان لا يؤذيه بالنهار.
فحلف لئن شفاه الله لا يأكل عرقا أبدا، وذلك قبل نزول التوراة على موسى.
فسأل نبي الله صلى الله عليه وسلم اليهود: ما هذا الذي حرم إسرائيل على نفسه؟ فقالوا: نزلت التوراة بتحريم الذي حرم إسرائيل.
فقال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين إلى قوله: فأولئك هم الظالمون ، وكذبوا وافتروا، لم تنزل التوراة بذلك.
وتأويل الآية على هذا القول: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل من قبل أن تنزل التوراة وبعد نزولها، إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة = بمعنى: لكن إسرائيل حرم على نفسه من قبل أن تنزل التوراة بعض ذلك.
وكأن الضحاك وجه قوله: إلا ما حرم إسرائيل على نفسه إلى الاستثناء الذي يسميه النحويون الاستثناء المنقطع .
وقال آخرون: تأويل ذلك: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة، فإن ذلك حرام على ولده بتحريم إسرائيل إياه على ولده، من غير أن يكون الله حرمه على إسرائيل ولا على ولده.
في المطبوعة: لا يثبت الليل ، وليست بشيء ، وسبب ذلك أن ناسخ المخطوطة قد استكثر من النقط على حروف هذه الكلمة ، فاختلط الأمر على الناشر.
وليس معنى يبيت : ينام ، فإن أهل اللغة قالوا: بات: دخل في الليل ، ومن قال: بات فلان ، إذا نام ، فقد أخطأ.
ألا ترى أنك تقول: بت أرعى النجوم؟ معناه: بت أنظر إليها ، فكيف ينام وهو ينظر إليها؟ ومعنى لا يبيت الليل ، أي يسكن الليل ولا يستريح ، لأن البتوتة هي دخول الليل ، والليل سكن للناس ، فمن ضافه هم ، أو أقلقه ألم ، لم يسكن ، فكأن الليل لم يشمله بهدأته.
وفي ألفاظ أخرى لهذا الخبر: لا ينام الليل من الوجع .
ثم انظر الأثر رقم: : لا يبيت بالليل .
انظر إلا بمعنى لكن فيما سلف : .
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه فإنه حرم على نفسه العروق، وذلك أنه كان يشتكي عرق النسا، فكان لا ينام الليل، فقال: والله لئن عافاني الله منه لا يأكله لي ولد = وليس مكتوبا في التوراة وسأل محمد صلى الله عليه وسلم نفرا من أهل الكتاب فقال: ما شأن هذا حراما؟ فقالوا: هو حرام علينا من قبل الكتاب.
فقال الله عز وجل: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلى إن كنتم صادقين .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج، قال ابن عباس: أخذه يعني إسرائيل عرق النسا، فكان لا يبيت بالليل من شدة الوجع ، وكان لا يؤذيه بالنهار، فحلف لئن شفاه الله لا يأكل عرقا أبدا، وذلك قبل أن تنزل التوراة.
فقال اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم: نزلت التوراة بتحريم الذي حرم إسرائيل على نفسه.
قال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين ، وكذبوا، ليس في التوراة.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب، قول من قال: معنى ذلك: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل من قبل أن تنزل التوراة، إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من غير تحريم الله ذلك عليه ، فإنه كان حراما عليهم بتحريم أبيهم إسرائيل ذلك عليهم، من غير أن يحرمه الله عليهم في تنزيل ولا وحي قبل التوراة، حتى نزلت التوراة، فحرم الله عليهم فيها ما شاء، وأحل لهم فيها ما أحب .
وهذا قول قالته جماعة من أهل التأويل، وهو معنى قول ابن عباس الذي ذكرناه قبل.
ذكر بعض من قال ذلك: في المطبوعة: لا يثبت ، وفي المخطوطة: لا يبيت ، واضحة.
وانظر التعليق السالف رقم: ص: .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ، وإسرائيل، هو يعقوب = قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين يقول: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل من قبل أن تنزل التوراة.
إلا ما حرم إسرائيل على نفسه، فلما أنزل الله التوراة حرم عليهم فيها ما شاء وأحل لهم ما شاء.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة بنحوه.
واختلف أهل التأويل في الذي كان إسرائيل حرمه على نفسه.
فقال بعضهم: كان الذي حرمه إسرائيل على نفسه العروق.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا أبو بشر، عن يوسف بن ماهك قال: جاء أعرابي إلى ابن عباس فقال إنه جعل امرأته عليه حراما، قال: ليست عليك بحرام.
قال: فقال الأعرابي: ولم؟ والله يقول في كتابه: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه ؟ قال: فضحك ابن عباس وقال: وما يدريك ما كان إسرائيل حرم على نفسه؟ قال: ثم أقبل على القوم يحدثهم فقال: إسرائيل عرضت له الأنساء فأضنته، فجعل لله عليه إن شفاه الله منها لا يطعم عرقا.
قال: فلذلك اليهود تنزع العروق من اللحم.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، الأنساء جمع نسا: وهو هذا العرق الذي يخرج من الورك فيستبطن الفخذين ، ثم يمر حتى يبلغ الكعب.
وهو الذي يأخذه المرض المعروف.
عن أبي بشر.
قال: سمعت يوسف بن ماهك يحدث: أن أعرابيا أتى ابن عباس، فذكر رجلا حرم امرأته فقال: إنها ليست بحرام.
فقال الأعرابي: أرأيت قول الله عز وجل: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه ؟ فقال: إن إسرائيل كان به عرق النسا، فحلف لئن عافاه الله أن لا يأكل العروق من اللحم، وإنها ليست عليك بحرام.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز في قوله: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه قال، إن يعقوب أخذه وجع عرق النسا، فجعل لله عليه = أو: أقسم، أو:آلى =: لا يأكله من الدواب.
قال: والعروق كلها تبع لذلك العرق.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا أن الذي حرم إسرائيل على نفسه: أن الأنساء أخذته ذات ليلة، فأسهرته ، فتألى إن الله شفاه لا يطعم نسا أبدا، فتتبعت بنوه العروق بعد ذلك يخرجونها من اللحم.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة بنحوه = وزاد فيه.
قال: فتألى لئن شفاه الله لا يأكل عرقا أبدا، فجعل بنوه بعد ذلك يتتبعون العروق، فيخرجونها من اللحم.
وكان الذي حرم على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ، العروق.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: إلا ما حرم إسرائيل على نفسه قال، اشتكى في المطبوعة والمخطوطة: أو أقسم أو قال لا يأكله من الدواب ، وهو غير مستقيم ، وأشبه بالصواب ما أثبت.
وانظر الأثر التالي وفيه تألى ، أي أقسم ، ومنه استظهرت هذا التصويب.
في المخطوطة: يخرجونه ، فلعل ما قبلها العرق مفردا ، ولكني تركت ما في المطبوعة فهو أجود ، لما في الأثر الذي يليه.

بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته فتم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : ما الحكم في اللقيط هل يعتبر عبدا أم حرا ؟ الجواب : اللقيط بمعنى ملقوط وهو الطفل المنبوذ الذي لا يعرف نسبه .
والأصل فيه أنه حر في جميع الأحكام فقد جاء في موطأ مالك عن ابن شهاب عن سنين أبي جميلة رجل من بني سليم .
أنه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب قال فجئت به إلى عمر بن الخطاب فقال : ما حملك على أخذ هذه النسمة ؟ فقال وجدتها ضائعة فأخذتها .
فقال له عريفه : يا أمير المؤمنين إنه رجل صالح ، فقال له عمر أكذلك ؟ قال نعم .
فقال عمر بن الخطاب إذهب فهو حر ولك ولاؤه وعلينا نفقته .
قال ابن المنذر رحمه الله في كتاب الإجماع .
وأجمعوا أن اللقيط حر وقال ابن قدامة رحمه الله اللقيط حر في قول عامة أهل العلم إلا النخعي .
السؤال الثاني : ما حكم الوضوء في المسجد ؟ الجواب : لا بأس بذلك فقد رخص فيه أئمة السلف وأهل العلم وحكى ابن المنذر في الأوسط الإجماع على ذلك وقال ليس للمنع من ذلك معنى ظاهر لأنه ماء طاهر يلاقي ها هنا طاهرا ولا يزيده بذلك إلا نظافة غير أنا نكره أن يتوضأ في موضع مصلى الناس لئلا يتأذى بهذا الطهور مسلم .
وقد ثبت عن ابن عباس أنه قال لا بأس بهذا رواه ابن المنذر في الأوسط .
وروى ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يتوضأ في المسجد .
ولا يدخل في الوضوء قضاء الحاجة فإن قضاء الحاجة من بول وغائط في أماكن المصلين محرم بالإجماع .
السؤال الثالث : فضيلة الشيخ هل يكفر ساب الرسول صلى الله عليه وسلم بمجرد السب أم يشترط في ذلك الاستحلال ؟ الجواب : أجمع الصحابة والتابعون ومن جاء بعدهم من أهل السنة أن من قال أو فعل ما هو كفر صريح كفر دون تقييد ذلك بالاستحلال .
واتفق أهل العلم على أن الكفر قد يكون بالجحد أو التكذيب أو الإعراض .
وقد يكون بالقول كسب الله وسب رسوله صلى الله عليه وسلم والاستهزاء بالدين وأحكامه ويكون بالفعل كالسجود للأصنام والطواف على القبور والذبح للجن والأوثان .
وقد يكون بالترك كترك جنس العمل مطلقا وحكى إسحاق بن راهويه وغيره إجماع الصحابة على كفر تارك الصلاة عمدا وقد جاء في صحيح مسلم من طريق ابن جريج عن أبي الزبير المكي عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بين الرجل وبين الشرك أو الكفر ترك الصلاة .
والكفر المعرف بالألف واللام يدل على الكفر الأكبر غير أنه قد جاء في كفر تارك الصلاة خلاف بين أئمة المذاهب فقالت طائفة لا يكفر مطلقا مالم يجحد وجوبها .
وقالت طائفة يكفر كفرا أكبر لإجماع الصحابة على ذلك على خلاف بينهم في القدر الذي يكفر بتركه فقالت طائفة يكفر بترك صلاة واحدة حتى يخرج وقتها وقالت أخرى لا يكفر إلا بالترك الكلي .
وبالجملة فأهل السنة لا يكفرون بمطلق الذنوب ولا بكل ذنب كما تفعل الخوارج والمعتزلة حيث يكفرون بكبائر الذنوب ويعتقدون ذنبا ماليس بذنب ويرتبون عليه أحكام الكفر وتارة يأخذون الناس بلازم أقوالهم وهذا كثير في المتأخرين ولا يفرقون في إطلاق الأحكام بين النوع والعين ولا بين مسألة وأخرى وقد يكفرون من لا يوافقهم على هذه الإنحرافات وقد جاء نعتهم على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان .
رواه البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد .
/ فأهل السنة وسط بين الخوارج والمرجئة فلا يكفرون أهل الكبائر مالم يستحلوا ذلك ولا يقولون بقول المرجئة لا يضر مع الإيمان ذنب أو لا يكفر من أتى بمكفر حتى يستحل فهذا باطل بالكتاب والسنة والإجماع فمن سب الله أو سب رسوله صلى الله عليه وسلم فقد كفر دون تقييد ذلك بالاستحلال وقد حكى الإجماع على ذلك غير واحد قال إسحاق بن راهويه .
وقد أجمع العلماء على أن من سب الله عز وجل أو سب رسوله صلى الله عليه وسلم أو دفع شيئا أنزله الله أو قتل نبيا من أنبياء الله وهو مع ذلك مقر بما أنزل الله أنه كافر .
السؤال الرابع : ما حكم جلسة الاستراحة في الصلاة ؟ الجواب : جلسة الاستراحة سنة من سنن الصلاة في أصح قولي العلماء وقد جاء في صحيح البخاري من طريق خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا .
وموضعها في القيام من الأولى للثانية ومن الثالثة للرابعة .
والمرأة في ذلك كالرجل .
وقد استحب فعلها إسحاق و الإمام الشافعي وكان الإمام أحمد رحمه الله لا يقول بذلك فرجع عن قوله وقال بما دل عليه حديث مالك بن الحويرث .
وقال النووي رحمه الله في المجموع : اعلم أنه ينبغي لكل أحد أن يواظب على هذه الجلسة لصحة الأحاديث فيها وعدم المعارض الصحيح لها ولا تغتر بكثرة المتساهلين بتركها .
والقول الثاني في المسألة أنه لا يصح فعلها لغير حاجة وهذا قول أكثر العلماء وقالوا إنها لم ترد في أكثر الأحاديث وإنما فعلها النبي صلى الله عليه وسلم في حديث مالك للحاجة .
ويجاب عن هذا بأنه لم يثبت دليل على أنه صلى الله عليه وسلم فعلها للحاجة وراويها هو راوي حديث صلوا كما رأيتموني أصلي .
رواه البخاري .
وذكره بعض أهل العلم في المتفق عليه ولا يصح .
السؤال الخامس : ما حكم رفع اليدين بعد الصلوات المكتوبة ؟ الجواب : تخصيص رفع اليدين للدعاء بعد الفرائض غير مشروع وليس له أصل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة ولا أفتى به أحد من التابعين .
والأصل في العبادات المنع حتى يثبت دليل وكل من نقل صفة صلاته صلى الله عليه وسلم لم يذكر عنه أنه رفع يديه ودعا بعد الفريضة .
وقد جاء في الصحيحين وغيرهما من طريق إبراهيم بن سعد عن أبيه عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
ولكن إذا عرض للمصلي عارض يقتضي الدعاء فدعا بعد الصلاة ورفع يديه ولم يقصد تخصيص هذا الوقت فهذا لا بأس به .
وقد جاء في الصحيحين من طريق مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت الصلاة فجاء المؤذن إلى أبي بكر فقال أتصلي للناس فأقيم ؟ قال نعم فصلى أبو بكر فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتى وقف في الصف فصفق الناس وكان أبو بكر لا يلتفت في صلاته فلما أكثر الناس التصفيق التفت فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم صافا فأشار إليه الرسول صلى الله عليه وسلم أن أمكث مكانك فرفع أبو بكر رضي الله عنه يديه فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ... .
الحديث وفيه دليل على الدعاء ورفع اليدين في مثل هذه الحالات فقد فعل ذلك أبو بكر اجتهادا وأقره عليه النبي صلى الله عليه وسلم فكان هذا مؤكدا للحكم سواء كان داخل الصلاة أو خارجها والله أعلم .
الجلسة الرابعة بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله تعالى في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته فتم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ / / ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : ما صحة حديث الصدقة تطفئ غضب الرب ..؟ الجواب : هذا الحديث رواه الترمذي في جامعه وابن حبان في صحيحه من طريق عبد الله بن عيسى الخزاز عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إن الصدقة لتطفىء غضب الرب وتدفع ميتة السوء .
وهذا الإسناد منكر .
عبد الله الخزاز منكر الحديث قاله أبو زرعة .
وقال النسائي ليس بثقة .
وقال ابن عدي .
هو مضطرب الحديث وليس ممن يحتج به وقال العقيلي .
لا يتابع على أكثر حديثه .
وجاء هذا الخبر بلفظ .
إن الله ليدرأ بالصدقة سبعين ميتة من السوء .
رواه القضاعي في مسنده من طريق يزيد الرقاشي عن أنس ولا يصح .
السؤال الثاني : فضيلة الشيخ .
ما تقولون في حديث ابن عمر قال .
كنا نأكل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام ؟ الجواب : هذا الحديث معلول وقد رواه أحمد و الترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه كلهم من طريق حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر .
/ وظاهر هذا الإسناد الصحة وقد صححه أبو عيسى الترمذي وابن حبان وآخرون .
وفي ذلك نظر ولا يصح الاعتماد على ظاهر الإسناد وقد قال أبو عيسى الترمذي في كتابه العلل سألت محمدا عن هذا فقال هذا حديث فيه نظر .
وقال الإمام يحيى بن معين رحمه الله .
لم يحدث بهذا الحديث أحد إلا حفص وما أراه إلا وهم فيه وأراه سمع حديث عمران بن حدير فغلط بهذا .
وقد اختلف الفقهاء في حكم الشرب قائما .
فقيل محرم ويجوز لعذر يمنع من القعود وهذا اختيار الإمام ابن القيم لحديث أنس في صحيح الإمام مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما .
وفي رواية .
نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يشرب الرجل قائما .
ورواه من حديث أبي سعيد الخدري .
وقيل هذا النهي منسوخ لحديث ابن عباس قال .
سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قائم .
رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما .
وفي صحيح البخاري من طريق عبد الملك بن ميسرة عن النزال قال : أتى علي رضي الله عنه على باب الرحبة فشرب قائما فقال : إن ناسا يكره أحدهم أن يشرب وهو قائم وإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت .
وقيل تحمل أحاديث النهي على كراهة التنزيه وأحاديث الجواز على بيانه وهذا قول الطبري والخطابي والحافظ ابن حجر .
وقيل بجواز الأمرين دون كراهة والشرب قاعدا أفضل لأنه الأكثر في فعل النبي صلى الله عليه وسلم وهذا الصحيح .
والله أعلم .
السؤال الثالث : هل يجوز للأب أن يجبر ابنه العاقل على الزواج بفتاة لا يريدها .
الجواب : ليس لأحد الأبوين أن يلزم الإبن على نكاح من لا يريد ولايحب لأن نتيجة هذا الزواج قد تكون الطلاق أو تصبح حياتهما ضربا من النكد .
ولا يجب على الإبن طاعتهما في ذلك ولا يعتبر حينئذ عاقا .
ولكن الواجب على الإبن أن يتلطف بالرفض ولا يرفع صوته عليهما ولا يسمعهما قولا سيئا .
السؤال الرابع : هل تجوز حضانة الكافر على المسلم ؟ الجواب : لا تصح على الصحيح وهو قول أكثر أهل العلم وذلك لأمور .
الأول : أن الطفل ينشأ في حضن الكافر فلا يؤمن أن يهوده أو ينصره أو يمجسه وهذا ضرر محض يجب اجتنابه وتفادي خطره .
الثاني : أن الحضانة من أقوى أسباب الموالاة بين الطفل وحاضنه والله تعالى قد قطع الموالاة بين عدوه ووليه فالكفار بعضهم من بعض والمؤمنون بعضهم أولياء بعض فلا تصح حينئذ حضانة عدو الله للطفل المسلم .
الثالث : قوله تعالى ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا فقد نفى الله السبيل للكافر على المسلم .
وإذا وجد شيء من ذلك في دنيا الواقع فهو بخلاف الشرع ولا يجوز إقراره .
الرابع : أن احتجاج بعض الفقهاء بحضانة الكافرة للولد المسلم بحديث رافع بن سنان أنه أسلم وأبت امرأته أن تسلم فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ابنتي وهي فطيم أو شبهه وقال رافع ابنتي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اقعد ناحية وقال لها اقعدي ناحية .
وأقعد الصبية بينهما ثم قال ادعواها فمالت الصبية إلى أمها فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اهدها فمالت الصبية إلى أبيها فأخذها .
فهذا الخبر رواه أبو داود من طريق عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن جده رافع بن سنان ورواه النسائي من طريق عبد الحميد بن سلمة الأنصاري عن أبيه عن جده .
وفيه نظر وقد أعله غير واحد بالاضطراب .
وقد قال العلامة ابن القيم رحمه الله .
إن هذا الحديث قد يحتج به على صحة مذهب من اشترط الإسلام فإن الصبية لما مالت إلى أمها دعا النبي صلى الله عليه وسلم لها بالهداية فمالت إلى أبيها وهذا يدل على أن كونها مع الكفار خلاف هدى الله الذي أراده من عباده ولو استقر جعلها مع أمها لكان فيه حجة بل أبطله الله بدعوة رسوله .
السؤال الخامس : فضيلة الشيخ ما تقولون في الحديث الوارد في دعاء الخروج من الخلاء .
الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني .
الجواب : هذا الحديث لا يثبت فقد رواه ابن ماجه من طريق إسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال الحمد لله ... الخ .
وإسماعيل بن مسلم متفق على تضعيفه وجاء نحوه من حديث أبي ذر مرفوعا وموقوفا وفيه اختلاف ولا يصح .
وفي الباب حديث عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال .
غفرانك .
رواه الترمذي والبخاري في الأدب المفرد من طريق مالك بن إسماعيل عن إسرائيل عن يوسف بن أبي بردة عن أبيه عن عائشة وإسناده حسن .
ورواه النسائي في عمل اليوم والليلة وابن ماجه من طريق يحيى بن أبي بكير .
وأبو داود من طريق هاشم بن القاسم كلاهما عن إسرائيل بلفظ كان إذا خرج من الغائط قال غفرانك .
السؤال السادس : ما درجة حديث ماء زمزم لما شرب له ؟ / الجواب : هذا الحديث رواه أحمد في مسنده وابن ماجة من طريق عبد الله بن المؤمل عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيه ضعف فإن عبد الله بن المؤمل ضعيف الحديث قال الإمام أحمد رحمه الله .
أحاديثه مناكير .
وقال أبو داود .
منكر الحديث .
وقال ابن عدي .
أحاديثه عليها الضعف بين .
وقال العقيلي في الضعفاء حين ذكر له هذا الخبر .
لا يتابع عليه .
وروى الفاكهي في أخبار مكة عن معاوية رضي الله عنه قال .
زمزم شفاء هي لما شرب له وقد حسنه الحافظ ابن حجر في جزء جمعه حول هذا الحديث .
وفي إسناده عند الفاكهي محمد بن إسحاق الصيني شيخ الفاكهي وهو كذاب قاله ابن أبي حاتم .
وقد روى مسلم في صحيحه من حديث أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمزم .
إنها مباركة إنها طعام طعم .
وروى عبد الرزاق في المصنف عن الثوري عن ابن خثيم أو عن العلاء شك أبو بكر عن أبي الطفيل عن ابن عباس قال كنا نسميها شباعة يعني زمزم .
وكنا نجدها نعم العون على العيال .
ورواه ابن أبي شيبة والأزرقي والفاكهي في أخبار مكة .
وروى عبد الرزاق بسند صحيح عن معمر عن عبد الله بن طاووس عن أبيه قال : زمزم طعام طعم وشفاء سقم .
وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم أن مجاهدا كان يقول .
هي لما شربت له يقول تنفع لما شربت له .

روسيوس، كينتوس روسيوس، كينتوس ق.م ق.م .
ممثل روماني اشتهر في عصره، حتى صار اسمه الممثل الكبير.
برع في كل من الأدوار المأساوية والهزلية.
وأسس مدرسة للتمثيل، وألف كتابا في التمثيل والإلقاء.
وكان الخطيب شيشرون من المعجبين به، وقد دافع عنه في خطبة بليغة.
ولد كينتوس روسيوس بالقرب من روما وأصبح غنيا عن طريق التمثيل.
الروش روضة الأطفال روشامبو، الكونت الكونت روشامبو روشامبو، الكونت م .
قائد فرنسي وصل إلى أمريكا عام م على رأس قوات فرنسية ليخدم تحت قيادة الجنرال جورج واشنطن إبان الثورة الأمريكية.
وفي م ساعد في تخطيط معركة يورك تاون وهزيمة اللورد كورن واليس.
ولد في فيندوم وكان الابن الأصغر لأحد النبلاء الفرنسيين.
واسمه الكامل جان بابتيست دونانين دي فيمير.
وقد درس ليكون كاهنا ولكنه في م بدأ مسارا طويلا ومميزا لحياة عسكرية.
وكان لشجاعة روشامبو ومهارته في حرب خلافة العرش النمساوي وحرب السنوات السبع، الفضل في التقدم المطرد الذي أحرزه.
وبوصفه مفتشا عاما للجيش فقد قام بكثير من الإصلاحات العسكرية الهامة التي استخدمت بنجاح فيما بعد في الثورة الفرنسية، كما استخدمها نابليون.
ولدى عودته من أمريكا عام م عين محافظا لبيكاردي وأرتوا.
خدم في الثورة الفرنسية ورقي إلى رتبة مارشال فرنسا في م.
سجن في عهد الإرهاب إلا أنه نجا من الإعدام بأعجوبة.
أعاد إليه نابليون رتبته فيما بعد ومنحه معاش تقاعد.
روشامبو، الكونت الروكت روضة الأطفال أنشطة رياض الأطفال الأنشطة الجماعية الأنشطة المنهجية واللامنهجية الحجرة والتجهيزات حجرة روضة الأطفال التجهيزات معلمة الروضة نبذة تاريخية رياض الأطفال في المراحل المبكرة أطفال الروضة يعملون في مجموعات صغيرة تحت إشراف معلمتهم.
روضة الأطفال مؤسسة تربوية تعنى بتعليم وتنشئة الصغار الذين تتراوح أعمارهم بين أربع وست سنوات.
ويقضي أطفال الروضة عددا من الساعات يوميا مع مدرسة لتساعدهم على التعلم من خلال اللعب، أو الأنشطة الأخرى التي تشمل الثقافة الإسلامية، واللغة، والعلوم، والتربية البدنية.
تساهم المعلمات في تعويد الأطفال على التفاعل الجماعي، مع تقديم مبادئ القراءة والكتابة أحيانا.
أنشطة رياض الأطفال يتمتع الأطفال في الروضة بحرية التعبير، من خلال التحدث والمناقشة الحرة بينهم، ويعبرون عن أنفسهم من خلال أعمال الصلصال، والتلوين، ونشاطاتهم الابتكارية الأخرى، فيكتسبون المهارة والقدرة اللغوية.
الأنشطة الجماعية.
يبدأ اليوم الدراسي في رياض الأطفال عادة بالقرآن الكريم وبعض الأناشيد ثم بالنقاش المفتوح، حيث يقوم الأطفال بنقل تجاربهم الشائقة إلى أقرانهم.
وتعد الكثير من برامج الأطفال بحيث تتيح الفرصة للأطفال تنسيق خططهم مع خطط أقرانهم.
يتعلم الأطفال في الروضة التزام الصمت عندما يتحدث غيرهم، وانتظار دورهم في التحدث، وذلك يعودهم الطاعة، وضبط النفس.
تقوم المعلمة بتوزيع الأدوار على الأطفال، وذلك بكتابة الكلمات الموضحة بالصور على السبورة.
وهكذا يقوم الأطفال بمساعدة بعضهم بعضا في الأعمال المختلفة، فمجموعة تقوم بري النباتات، وأخرى تقوم بإعداد وجبة الإفطار.
وكذلك يتدربون على كتابة وقراءة أسمائهم مما يؤدي إلى الإحساس بأهمية الكلمة المكتوبة.
و يقوم المعلم أو المعلمة في الروضة بتوجيه كل طفل لكي يعمل وفق قدراته، ويساعد بذلك الأطفال على تكوين شخصياتهم المستقلة، وحل مشكلاتهم بأنفسهم.
كما أن بعض الأنشطة الأخرى مثل القياس والمقارنة والعد وموافقة الكميات تساعد الأطفال على تعلم المهارات الرياضية.
الأنشطة المنهجية واللامنهجية.
تتوفر لأطفال الروضة حرية تامة في مزاولة الأنشطة التي يراها كل منهم، وهكذا قد نلاحظ وجود مجموعات من الأطفال تتكون عادة من ثلاثة أو أربعة أو خمسة أطفال، يلعبون بحرية تامة داخل الحجرة، في الوقت الذي نلاحظ فيه أن الأطفال الأكبر سنا يجتمعون في مجموعات أكبر، تتسم بدرجة من الانضباط.
كما أننا نجد كثيرا من رياض الأطفال تشغل وقتهم بكافة الأنشطة المحببة والخفيفة.
يرى بعض معلمي الرياض وكذلك بعض أولياء الأمور، ضرورة أن تلتزم الرياض ببرامج أكثر تنظيما وانضباطا في تعليم الأطفال، وذلك لأنهم يعتقدون أن هذه الفصول يجب أن تهيء الأطفال لدخول المدارس الابتدائية، بتعويدهم على الانضباط، والحركة، والقيام بتدريس مادتي العلوم والرياضيات والمواد التقليدية الأخرى للأطفال.
ومن ناحية أخرى يعتقد بعض الآباء والمعلمين أن البرامج اللامنهجية هي خير إعداد للمرحلة الابتدائية.
الحجرة والتجهيزات حجرة روضة الأطفال.
عادة ما تكون الحجرة واسعة وكافية لتحرك الأطفال، أو ممارسة أنواع النشاط.
وعادة ما يكون هناك فناء واسع، يمارس فيه الأطفال نشاطهم بحرية أكثر كالتسلق، والركض، والألعاب الأخرى.
التجهيزات.
تحتوي الروضة على معدات، يمكن أن يلعب بها الأطفال دون أن تشكل خطرا عليهم، فهناك صناديق الرمل واللعب المختلفة، والكتل متعددة الأحجام والأشكال.
وبعض الرياض بها ورش خاصة يتعلم فيها الأطفال تحت إشراف المعلمين نشر وتقطيع الخشب وتركيب المسامير.
أما الأدوات الفنية، فتشمل الألوان، والفرش، والأقلام الملونة، والصلصال.
وفي جانب منها تهيء الروضة بيئة ملائمة لبيئة البيت، يتعلم فيها الأطفال أشياء كثيرة عن طريق اللعب.
تمتلك معظم رياض الأطفال مجموعة من الكتب التي تجتذب انتباه الأطفال، ويقوم المعلمون بقراءة القصص وعرض الصور الشائقة عليهم، كما يشجعونهم على فحص تلك الكتب والقراءة فيها بأنفسهم.
أما ساحات اللعب، فهي مجهزة بأسوار خاصة لممارسة التسلق الذي يساعد الأطفال على النمو الجسدي وتقوية العضلات وتوازنها، والأطفال يقومون بتصنيع السيارات والطائرات والسفن من الورق، وهذا يساعد على تنمية الخيال.
معلمة الروضة يعمل في رياض الأطفال فريق من المعلمات المدربات تدريبا خاصا واللائي يستمتعن بالعمل مع الأطفال ويتوفر لديهن الصبر والقدرة على معاملة الأطفال حسب مداركهم، كما يقمن بمساعدة الأطفال على ارتداء ملابسهم والاهتمام بمظهرهم وصحتهم، مما يساعد على تقوية الروح والاستقلالية لديهم.
وتتجه كثير من رياض الأطفال إلى توظيف بعض قدامى المعلمين والمعلمات على أداء عملهم.
نبذة تاريخية رياض الأطفال في المراحل المبكرة.
يعد فريدريتش فروبل أبا لرياض الأطفال حيث أنشأ روضة للأطفال في ألمانيا عام م.
وأنشأ مربون آخرون مدارس لتعليم الأطفال.
ويرجع الفضل لفروبل في تسمية الروضة بحديقة الأطفال.
لقد كتب فروبل في عام م قائلا: إنني لن أطلق على هذه المدرسة اسم مدرسة الأطفال لأنني لا أنوي إلحاق الأطفال بالمدارس كالذي يحدث في سن متأخرة، ولكن يحاط الأطفال بالرعاية اللازمة لكي يتعلموا وينموا بحرية .
كانت لنظرية فروبل خلفية دينية قوية، حيث قصد تعليم الأطفال بعض المعلومات عن وحدانية الله، والإنسانية، والطبيعة.
لقد رأى بأن ذلك يمكن أن يتحقق من خلال التشبيه الرمزي، وهكذا طور مجموعة من المواد التعليمية سماها الهدايا اشتملت على المخروطات، والمكتبات، والكتل الخشبية، والغزل الملون.
سبق فروبل في تأسيس رياض الأطفال المصلح الاجتماعي الويلزي روبرت أوين، حيث أنشأ مدارس للأطفال في نيولانارك في أسكتلندا ونيو هارمني في ولاية إنديانا بالولايات المتحدة.
كان أوين يعتقد بأن تدريس الأطفال السلوك الحسن والأخلاق الحميدة من شأنه أن يساعد على إيجاد مجتمع مثالي.
خدمت رياض الأطفال الأولى التي أنشئت خارج ألمانيا الأسر الغنية والفقيرة في آن واحد.
وكانت معظم رياض الأطفال الأولى تتولاها الجمعيات الخيرية، التي تهدف إلى تزويد الأطفال الصغار بالخبرات المفيدة منذ سن الثالثة.
زاد عدد رياض الأطفال زيادة سريعة مع بداية القرن العشرين واهتمت معاهد تدريب المعلمين بإعداد معلم الروضة.
كما أن كثيرا من المجتمعات اعترفت بأهمية مرحلة الروضة، فخصصت لها الميزانيات لتطوير البرامج التعليمية بها.
انظر: فروبل، فريدريتش ولهلم أوجست؛ الحضانة، مدرسة.
الروكة العربية، شجرة روكس روكديل روكديل مقاطعة ذات حكم محلي في مانشستر الكبرى بإنجلترا تتمركز حول مدينة روكديل.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتشمل المقاطعة مدن هايوود وميديلتون، وتعد صناعة النسيج صناعة تقليدية في هذه المقاطعة، ومن بين الصناعات الأخرى التخزين والتوزيع للإسبستوس والسلع البلاستيكية .
انظر أيضا: مانشستر الكبرى.
روكديل روكساس واي أكونا، مانويل روكس روكس منطقة تاريخية بمدينة سيدني الأسترالية.
أصبحت مصدر جذب سياحي مهم.
ويزورها أكثر من مليون سائح كل عام.
وتقع في الجانب الغربي لخليج سيدني، على مساحة هكتارا.
وكان السجناء، الذين نزلوا إلى المنطقة مع أول أسطول عام م، قد أقاموا أماكن مؤقتة للإقامة.
واندثرت هذه الأماكن، ولكن بقي منها عدد من المباني التاريخية، تولت هيئة إعادة تنمية خليج سيدني ترميمها منذ عام م.
ويعتبر كوخ كدمنز، الذي بني عام م، أقدم هذه المباني، وقد بني مخزن كامب بل، بين عامي و م، وتوجد به الآن عدة مطاعم.
كما يوجد الآن مركز أرجيل للفنون في موقع متاجر أرجيل القديمة، التي يعود تاريخها إلى عام م.
روكس روكسبرج روكساس واي أكونا، مانويل روكساس واي أكونا، مانويل م .
أول رئيس لجمهورية الفلبين، بعد أن نالت استقلالها عن الولايات المتحدة في الرابع من يوليو عام م.
شارك في القتال ضد اليابانيين في الحرب العالمية الثانية م ضابطا برتبة عقيد، ثم مقاتلا في حرب العصابات بجزيرة مينداناو.
ولكن اليابانيين أسروه، وأجبروه على الخدمة موظفا صغيرا، في ظل الحكومة الصورية برئاسة جوزيه بي لوريل.
واستغل روكساس مركزه في حماية حلقة التجسس التي كونها لمساعدة الولايات المتحدة.
ولد روكساس في كابيز روكساس الآن بجزيرة باناي.
درس القانون في جامعة الفلبين، وصار حاكما للإقليم الذي نشأ فيه.
حقق شهرة بوصفه بطلا من أبطال الاستقلال وبخاصة عندما كان رئيسا لمجلس النواب.
انظر أيضا: الفلبين.
روكساس واي أكونا، مانويل روكفلر روكسبرج روكسبرج من مناطق الحكم المحلي، فى إقليم الحدود بأسكتلندا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتشكل الحدود الشرقية والجنوبية، لمنطقة روكسبرج، الحد الفاصل بين أسكتلندا وإنجلترا.
ويقوم أصحاب المزارع برعي الأغنام والأبقار، فوق التلال.
أما الوديان، مثل وادي تفيوتديل، فهي صالحة لأعمال الزراعة.وكانت روكسبرج، قد أنشئت في م من مقاطعة روكسبرجشاير الأسكتلندية القديمة.
روكسبرج روكفورد روكفلر جون ديفسون روكفلر جون ديفسون روكفلر الأصغر جون ديفسون روكفلر الثالث جون ديفسون روكفلر الرابع جون دي روكفلر اشتهر بتقديم العون للناس.
كان في أواخر أيامه يوزع قطعا معدنية تذكارا لكل من يقابله الصورة اليمنى .
ويرى في الصورة اليسرى ورثته وهم من اليسار إلى اليمين، ابنه جون دي الأصغر وأحفاده ديفيد ونلسون وونتروب ولورنس وجون دي الثالث.
روكفلر أحد أشهر الأسماء المعروفة في مجال الأعمال الحرة والمال والأعمال الخيرية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد عمل ثلاثة أفراد من عائلة روكفلر في حقل السياسة.
كان نلسون أ.
روكفلر حاكما لنيويورك اعتبارا من م إلى عام ، كما عمل نائبا لرئيس الولايات المتحدة من م إلى م.
جون ديفسون روكفلر م م .
رجل أعمال أمريكي وكان أكثر رجال العالم ثراء ذات يوم.
جمع ثروته من عمله في مجال البترول، وفي وقت لاحق أصبح من المشهورين.
أنفق روكفلر خلال حياته مبلغ مليون دولار أمريكي تقريبا في مشروعات خيرية.
كان روكفلر ابنا لبائع متجول في رتشفورد بالقرب من إثكا نيويورك ، وبدأ العمل وهو في سن السادسة عشرة كاتبا في شركة إنتاج صغيرة، ثم أصبح شريكا في مؤسسة حبوب.
استخدم الأرباح التي جناها من تلك الشركة في دخول مجال تجارة البترول وعمره ثلاثة وعشرون عاما.
وبعد ثمانية عشر عاما من ذلك التاريخ، حقق روكفلر هدفه بتدفق منتجات البترول من المنتج إلى المستهلك تحت اسم شركة ستاندرد أويل.
مع نهاية السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، أصبحت تلك الشركة تمتلك معامل التكرير الرئيسية في كليفلاند ومدينة نيويورك وبتسبيرج، وفيلادلفيا.
هذا وقد قام ببناء خزانات لنقل البترول بالإضافة إلى أنظمة للتوزيع.
وفي الفترة الممتدة بين عامي م و م أخذ روكفلر ينسحب تدريجيا من أي نشاط في مجال الأعمال وقضى بقية حياته في إنشاء المؤسسات التي كان يمنح من خلالها أمواله للشعب.
جون ديفسون روكفلر الأصغر .
م م .
الابن الوحيد لجون دي روكفلر.
لازم والده في مجال الأعمال الحرة بعد تخرجه في جامعة براون.
تبرع بمبلغ ملايين دولار أمريكي لشراء قطعة أرض تخصص لمقر الأمم المتحدة في نيويورك.

فأما قوله تعالى: والله خلق كل دابة من ماء سورة النور، الآية: ، وما تضمنه من تنويع الخلق فقد قيل فيه: إن ما مشى على رجلين فركبتاه في رجليه مثل الإنسان والنعام والطير كلها، وما كان من الخلق كله يمشي على أربع فركبتاه في يديه خلافا لما يمشي على رجلين مثل الإبل والبقر والخيل والحمير، وما كان في الرجلين فهو عراقيب ولا يقال ركب.
وكل حيوان مصمت لا شق في قوائمها مثل الخيل وذواتها فليس لها أكراش، ولا تجتر ويكون لها أعفاج.
الواحد: عفج وإنما تجتر ما كان لها كرش، وهو من ذوات الأربع من الذوات التي في قوائمها خف كالإبل والبقر والغنم فهي ذوات الأكراش وتجتر.
وما كان من الخلق له أفنان ناتئتان فغرموله ناتئ ظاهر وكذلك مذاكيره ظاهرة بينة ترى.
فما كان كذلك تلد ولادة مثل الإبل والخيل والسباع والفأر والخفاش فإن أذنيه ناتئتان وغرموله ناتئ وهو يلد وإن كان من الطير.
وما كانت أفناه ممسوحتين لا تظهران فكذلك ذكره لا يظهر وهو يبيض مثل الطير كلها والحيات والسمك وجوارح الطير.
وأما من كان من الطير يغر فراخه أي يزفها فليس يزيد على فرخين لعظم مؤونته على أبويه مثل الحمام الأهلي والطوراني والورشان والفواخت والقمارى والدياسى وما أشبهه.
وما كان يطعم إطعاما، ولا يغر غرا فهو أخف مؤونة على أبويه إذ كانا إنما يطعمانه إطعاما فهو يفرخ الثلاثة والأربعة إلى السبعة مثل البازي والعقاب والصقر والهدهد والغراب والسوداني والبلبل والفتير والعقعق والعصفور فلخفة مؤونته زاد على الإثنين، وما كان لا يغر، ويطعم فهو أخف مؤونة من هذين وهو يلتقط التقاطا، وبفرخ العشرة والعشرين وأقل وأكثر لخفة مؤونته، لأنه يأكل بنفسه مثل الدجاج والنعام والقبج فهو يلتقط التقاطا ليس له مؤونة على أبويه وهذا القدر في التنبيه على آثار صنعته كاف في هذا الموضع سبحان ربنا من خبير.
الباب الثاني والأربعون فيما روي من أسجاع العرب عند تجدد الأنواء والفصول وتفسيرها وهو فصلان: فصل اعلم أن العرب أحفظ الأمم لما أدت إليه تجاربهم من أحوال الزمان وتعاقب الشهور والأيام واختلاف الفصول والأعوام بما يتجدد فيها من الأحداث ويتغير من تدبير المعاش فهم على اختلاف ديارهم وتباين، أوطانهم وتفاوت هممهم يراعون من هبوب الرياح وطلوع الكواكب وتبدل الأوقات ما لا يراعيه غيرهم من سكان المدر والوبر وقطان البدو والحضر وليس ذلك مستحدثا فيهم.
وإنما هو عادة منهم يتوارثونه الخلف عن السلف والغابر عن الماضي ومقياسهم طول الدربة وعوام التفقد فلهم اعتبار في كل ما يتجدد في الجو من طلوع كوكب أو أفوله وهبوب بارح أو سكون يؤديهم إلى ما يبنون عليه أمرهم في مقامهم وظعنهم ومزالفهم، ومحاضرهم ويعتمدونه في مكاسبهم ومعايشهم ومناتجهم وملاقحهم وسائر متصرفاتهم من غزو واستباحة وانتجاع وملازمة استغنوا به عن نظر أصحاب الحساب.
وتوغلهم من لطائف البحث والاستقصاء، فهم أتباع ما اعتادوا من البرق إذا لمع، والغيث إذا أصاب ووقع، والحر إذا أقبل وأدبر، والبرد إذا خف واشتد، لا يغفلون ولا يضيعون، فسبحان من جعل لكل أمة خصائص صاروا لها بمنجاة من الشر، وعوائد أصبحوا فيها على شفا الخير، وقد سجع حكماؤهم أسجاعا أبانوا بها فوائد يحبهم، أنا ذاكر ما يحضرني مفسرا.
قال أبو حنيفة: وجدتهم بدؤوا بالثريا وإن كان الشرطان قبلها في نسق المنازل، ولم أجد العلة في ذلك إلا تعطل الأنواء وانصرام الرطب، وهجوم الحر وقوة البوارح، فجعلوا الشغل بما هم فيه، وطلوع الثريا هو أمارة قوة الحر عند الجميع لا اختلاف فيه، فقال فقيههم: إذا طلع النجم ويراد به الثريا تقي اللحم وخيف السقم وجرى السراب على الأكم.
وقيل أيضا: إذا طلع النجم جعلت الهواجر تحتد، والعانات تكتدم، وقيل: طلع النجم غديه، وابتغى الراعي شكيه، وحكى الكلابي طلع النجم غديا وابتغى الراعي شقيا، يجوز أن يكون شقوى لغة في شكوى، ويكون الشكوى بمعنى الشكوة، وقيل أيضا: طلع النجم عشاء، وابتغى الراعي كساء، وقيل أيضا: إذا الثريا طلعت عشاء قبع الراعي الغنم كساء.
وحكى أبو زياد: إذا أمسى النجم يقبل فشهر فتى وشهر جمل.
وقيل أيضا: إذا أمسى النجم يدبر فشهر نتاج وشهر مطر، وإذا أمسى الثريا قم رأس.
فليلة فتى وليلة فاس ومما يحفظ من كلام لقمان بن عاد: إذا أمست الثريا قم رأس ففي الدثار فاحنس، وعظاماها ، فأحدس وأنهس بليل وأنهس، وإن سئلت فاعبس ومما سير فيها قوله: إذا ما قارن القمر الثريا ... بخامسة فقد ذهب الشتاء وحكى النضر في صدر هذا الباب: أضاءت ذكاء وانتشر الدعاء وإذا طلعت العقرب، وهي أول بروج الشتاء جمس المذنب ومات الجندب وفرفر الأشيب.
إذا طلع الدبران توقدت الحزان، وهي ظواهر صلبة من الأرض ليست بجبال، ويبست الغدران واستعرت النيران، واستنعرت الذيان ورمت بأنفسها حيث شاءت الصبيان.
وإذا طلعت الهقعة تقوض الناس للقلعة ورجعوا إلى النجعة وأورست الفقعة وأرذقنها المنعة.
وإذا طلعت الجوزاء توقدت المغراء وأوفى على عوده الحرباء، وكنست الظباء، وعرقت العلباء وطاب الخباء.
ويروى انتصب العود في الحرباء، وإنما ذكرت الجوزاء مع الهقعة لأنها رأسها.
وإذا طلعت الذراع حسرت الشمس القناع، وأشعلت في الأفق الشعاع، وترقرق شراب بكل قاع.
وإذا طلعت الشعرى نشف الثرى، وأجن الصرى، وجعل صاحب النخل يرى.
وقال بعضهم: إنما ذكر الشعرى مع الذراع لأنها أحد كوكبيها وقيل: إذا طلعت الشعرى سقرا، ولم تر مطرا، فلا تغدون إمرة ولا أمرا.
وأرسل العراضات ببغيتك في الأرض معمرا.
وإذا طلعت النثرة قنأت البسرة، وجنى النخل بكرة، وأدت المواشي حجره ولم تترك في ذات در قطرة.
وإذا طلعت الصرفة بكرت الخرفة وكثرت الطرفة، وهانت للضيف الكلفة.
وإذا طلعت الجبهة تحانت الولهة، وتنازت السفهة، وقلت في الأرض الرفهة، وقيل أيضا: وإذا طلعت الجبهة تزينت النخلة ... وإذا طلعت النثرة تشفحت البسرة.
وإذا طلعت العذرة فعكة بكرة على أهل البصرة، وليست بعمان بسرة، ولا لأكاريها بذرة، وإنما ذكرت العذرة ها هنا لأنها تطلع مع الطرف أو قريبا منه.
وإذا طلعت الصرفة احتال كل ذي حرفة وجفر كل ذي نطفة، وامتيز عن المياه زلفة.
وإذا طلع سهيل خيف السيل، وبرد الليل، وامتنع القيل، ولام الحوار الويل، القيل يريد القايلة يقال: قال يقيل قيلا وقايلة ومقيلا وقيلولة.
وقيل أيضا: إذا طلع سهيل طاب الثرى وحار الليل، وكان للفصيل الويل، ووضع كيل، ورفع كيل.
قال بعضهم: ذكر سهيل لأن طلوعه مع طلوع الجهة قال: وأهل البادية يعظمون الفصال عند طلوع سهيل، وقيل: إذا طلعت الصرفة احتال كل ذي حرفة، وقيل: احتال كل ذي جرفة، وجفر كل ذي نطفة، وامتز كن المياه زلفة.
وإذا طلع العواء ضربت الخباء وطاب الهواء وكره العراء وشنن السقاء.
وإذا طلع السماك فصب الحر والعكاك، واستفاهت الأحناك، وقل على الماء العراك.
وإذا طلع الغفر اقشعر السفر، وتزيل النضر وحس في العين الجمر.
وإذا طلع الزبانى أحدثت لكل ذي عيال شبانا، ولكل ماشية هوانا وقالوا: كان وكانا.
وبردت الثنايا فاجمع لأهلك ولا تتوانى.
وإذا طلع الإكليل، حاجت الفحول، وشمرت الذيول تخوفت السول.
وإذا طلع القلب، جاء الشتاء كالكلب، وصار أهل البوادي في كرب ولم تمكن الفحل إلا ذات ثرب.
وإذا طلعت الشولة أعجلت البولة، واشتدت على العيال العولة، وقيل: شقوة وزولة.
وإذا طلع الهراران هزلت السمان واشتد الزمان ووحوح الولدان.
والهراران: قلب العقرب والنسر الواقع وهما يطلعان معا.
وإذا طلعت النعايم توسقت البهايم، وقيل أيضا: إذا طلع النعام، كثر الغمام وذلك ليل التمام، وقيل أيضا: إذا طلعت النعايم ابيضت البهايم من الصقيع الدايم، وأيقظ البرد كل نايم.
وروي خلص البرد إلى كل نايم، وتلاقت الرعاء بالنمايم.
إذا طلعت البلدة حممت الجعدة وأكلت القشدة وزعلت كل ثلدة وقيل للبرد اهده، والقشدة والقلدة والخلاصة: ما يسلأ به السمن.
وإذا طلع سعد الذابح حمى أهله الناتج، ونفع أهله الرائح، وتصبح السارح وظهر في الحي الأنافح.
وإذا طلع سعد بلع اقتحم الربع ولحق الهبع وصيد المرع وصار في الأرض بقع أولمع وقيل تشكى كل ربع.
وإذا طلع سعد السعود: مضر العود، ولانت الجلود، وكره الناس في الشمس القعود.
وإذا طلع سعد الأخبية: ذهبت الأسقية، ونزلت الأحوية، وتحاورت الآنية، وقيل إذا طلع السعد كثر الثعد.
وإذا طلع الدلو ينيت الجزو، وانسل العفو، وطلب اللهو الحلو، وقيل أيضا: إذا طلع الد لو فهو الربيع والبدو.
والقيظ بعد الشتو وكان فيه كل نوء أي مطر.
واذا طلعت السمكة: أمكتت الحركة وتعلقت الحسكة ونصبت الشبكة وطاب الزمان للنسكة.
هاذا طلع الشرطان استوى الزمان وحضرت الأعطان وتوافت الأسنان وتهادد الجيران وبات الفقير بكل مكان، وألقيت الأوتاد في الأبطان وقيل أيضا: إفا طلع الشرطان ألقت الإبل أوبارها في الأعطان.
وإذا طلع البطين اقتضى الذين وامتيز بالعين واقتفى العطار والقين.
ومن هذا قول الشاعر شعرا : فإن كنت قينا فاعترف بنسيه ... وإن كنت عطارا فأنت المخئب أفينا تسوم الشاهرية بعدما ... بدالك من شهر المليساء كوكب المليساء: تصغير الملساء، والساهرية: جنسى من الطيب، والاقتفاء: الكرامة وقيل أيضا: إذا طلع البطين تزينت الأرض بكل زين.
وقيل: إذا طلعت الهنعة تحمل الناس للقلعة.
واذا طلع الئراع: هرأت السناسن والكراع، وهرأت: نضجت من تولهم: لحم مهراء.
والسناسن فقار الظهر والواحد سنسن.
وإذا طلعت النثرة التقط البلح بكره، هاذا طلع الطرف شقح الطرف.
وإذا طلعت الجبهة تزينت البنهه، وهو ضرب من النخل.
وإذا طلعت الخرأتان: طابت أم الجرذان لضرب من التمر.
وحكى ابن الأعرابي: إذا طلع سهيل أخذ أحدهم بإذن الفصيل، ثم استقبل به مطلع سهيل، يريه إياه ثم يحلف أنه لا يرضع بعد يومه ذلك قطرة ويفصله من أمه.
وقيل: إذا طلع سعد الذابح انحجرت الضوابح ولم تهر النوابح من الشتاء البارح.
وقيل: طلع الحوت وخرج الناس من البيوت وقيل: طلعت الأشراط، ونقصت الأنباط.
تفسير ما فيه إشكال من ألفاظ هذه الأسجاع: الاحتدام: الذكاء ويقال: احتدم الرجل: إذا تلظى غضبا.
والحطم: الكسر.
والشكوة: السقاء الصغير من مسك السخلة قبل أن يقرم.
وقرمه: أكله الشجر، والقبل: أصله النشر من الأرض يستقبلك.
وقال أبو زياد: إذا أمسى النجم مقابلك من المطلع على قمر رمح أو رمحين قال:والدبران تراه قد انصب عن وسط السماء حين تبدو النجوم قم الرأس، بأن تكبد السماء حتى إن سقط لسقط على رأس القايم، وقوله: عظاماها يريد عظمي إبله وغنمه والمراد الجنس.
والحدس: الصرع يقال: ححس بناقته فوجأها في سبلتها: إذا أناخها فوجأها في نحرها.
وحكي عن بعضهم حدس لهم بمطفئة الرضف، إذا ذبح لهم شاة يطفىء الرضف من سمنها.
والرضف: الحجارة المحماة.
واستفار: الذبان شدة أذاها ومعرتها والإيراس الاصفرار.
وأردفتها: جاءت بعدها يقال ردفته وأردفته لراذا جعلته خلفك فليس إلا أردفته.
وقال يزيد بن القحيف الكلابي: يقول الرجل للرجل يلقاه: هل لك علم برفقة بني فلان؟ فيقول: نعم ها هي ذه مردفتنا أي وراءنا.
ويقول: حسرت الشمس القناع، وهو مثل، والمعنى أنها لم تدع غاية في الذكو.
ويقال للشمس إذا اشدت حرها ولم يحل من دون شعاعها شيء: انصلعت ويوم أصلع أي حام وأنشد: يا قردة خشيت على أظفارها ... حز الظهيرة تحت يوم أصلع والخرفة: ما لقط من الرطب وخرفت فلانا وأخرف لنا أي اجتنى.
وتشقيح البسرة أن تحمر: يقال شقح بسر وأشقح إذا تلون بحمرة.
قال الأصمعي: الأمر والقميد الصغير من أولاد الضأن، قال أبو عمر وهو السائمة كلها.
والعراضات: الإبل العراض واحدتها عراضة، لأن آثار أخفافها في الأرض عراض.
والولهة: جمع والهة وهي ما بقي في المداوس من التبن بعد تنقيته من الحب.
ومن أمثالهم: هو أغنى عن ذلك من التفه عن الرفه.
والتفه عناق الأرض وهو لا يقتات التبن لأنه سبع.
وأم جرذان: نخلة بالحجاز يتأخر إدراكها.
قال الأصمعي: هو المشان بالعراق، والجفور: الانتهاء من الضراب والامتياز التنحي.
واستفاهة الاحناك: شهوة الطعام، يقال: رجل فيه للجيد الأكل، واللكاك: التدافع والتزاحم، والنضر: الخضر من كل نابتة، والوحوحة: حكاية صوت الولدان من البرد، والزولة: المنكرة.
وقوله قرب الأشيب أوقر الأشيب يعني الثلج والجليد، وابيضاض البهائم من السقيط الواقع على ظهورها.
قال شعرا: وأصبح مبيض الصقيع كأنه ... على سروات النيب قطن مندف والتوسف: التقشر.
قال: وأوقدت الشعرى مع الليل نارها ... وأمست محولا جلدها يتوسف وتحميم الجعدة: أن تراها قد همت باطلاع كما تحمم وجه الغلام إذا هم بالبقول.
وقوله: كل تلدة فهو من التلاد والزعل والنشاط، والبلدة: من التلبيد، واقتحام الرباع إسراعه في عدو لأنه قوي، والمرعة طائر سمين طويل العنق يملأ كفي الإنسان، وأكثر ما يرى في الخضرة والعشب.
وأنشد: له مرع يخرجن من تحت ودقة ... مع الماء جون ريشها يتصبب ويقال: هو أحرص شيء على الطيران في المطر، وهي خضراء، أشربت صفرة، والثعد: العشب والغض: الرطب.
ومن الأسجاع: كلأ ثعد ماد يشبع منه الناب، وهي تعدو، والماد: الناعم والحواء قطعة من بيوت الأعراب.
والحسكة: ثمرة السعدان وهي بقلة تتسطح على الأرض إذا نبتت، والأنباط: المياه المظهرة نحو الآبار.
والقني: ما أنبطته فهو نبط وفي المثل: لتجدن نبطه قريبا، والجزء الاجتزاء بالرطب عن الماء، وإنما قيل: هيب: لأنه يخاف انقطاعه و العفو ولد الحمار، يقال: نسل وأنسل بمعنى إذا ألقى وبره.
فصل واعلم أن الفصل اسم قد جرى في كلام العرب وجاءت به أشعارهم قال يصف حميرا شعرا: نظائر حون يعتلجن بروضة ... بفصل الربيع إذ تولت ضبائبه وسمي فصلا لانفصال الحر من البرد، وانقلاب الزمن عن الزمن الذي قبله.
ويقال للفصول: الفصيات، الواحدة فصية وهي الخروج من حر إلى برد ومن برد إلى حر، والفصية تصلح في كل أوقات السنة متى خرجت من أذى إلى رخاء، فتلك فصية، ولا يستعمل الفصل إلا في حينه.
فأما الأصمعي فإنه قال: الفصية: أن تخرج من برد إلى حر، وأفصى القوم وهم مفصون ويقال: لو أفصينا لخرجت معك.
الباب الثالث والأربعون في ذكر العيافة والقيافة والكهانة وهو ثلاثة فصول فصل حكى ابن الأعرابي قال: أضل رجل ذودا له وأمة، فخرج في طلبها فمر برجل من بني أسد يحلب ناقة فسأله هل أحسست من ذود فيه أمة سوداء.
فقال: لا ولكن ادن مني أحلب لك فتشرب ثم أدلك على ذودك وأمتك فمنا فحلب له فسقاه، ثم قال له: ما سمعت حين خرجت من أهلك قال: نباح الكلب وثغاء الشاء ورغاء البعير قال نواة تنهاك.
قال ثم رأيت ماذا؟ قال: ثم عرض لي الذئب فقال: كسوب ذو حيلة، قال ثم رأيت ماذا.
قال: عرضت لي النعامة، قال: ذات ريش واسمها حسن، هل تركت في أهلك مريضا يعاد؟ قال: نعم.
قال: فارجع إلى أهلك فإن ذودك وأمتك في أهلك فرجع، فوجد ذلك كما قال.
قال: وإنما قال هل في بيتك مريض يعاد من قوله شعرا: صعل يعوذ بني العشيرة بيضة ... كالعبد ذي الفرو الطويل الأصلم فصل وقال هشام الكلبي: حدثني أبي عن أبي الذيال بن نغر عن الطرماح بن حكيم الشاعر، قال: خرج خمسة نفر من طيء من ذوي الحجى والرأي منهم برج بن مسهر وهو أحد المعمرين وأنيف بن حارثة بن لام وعبد الله بن سعد بن الحشرج أبو حاتم طيء وعارق الشاعر ومرة بن عبد رضا يريدون سواد بن قارب الدوسي وكان كاهنا ليمتحنوا علمه، فلما قربوا من السراة قال ليخبئ كل واحد منكم خبيئا، ولا يخبر به صاحبه، لنسأله عنه، فإن أصاب عرفنا علمه، وإن أخطأ ارتحلنا عنه وأحللنا عنه، وأحللناه محله، فخبأ كل واحد منهم خبيئا.
ثم صاروا إليه فأهدوا له طرفا من طرف الحيرة وإبلا فضرب عليهم قبة ونحر لهم، فلما مضت ثلاث دعاهم فدخلوا عليه فتكلم برج وكان أسنهم فقال له: جادك السحاب وأمرع لك الحباب وضفت عليك النعم الرغاب نحن أولو الآكال والحدائق والأغيال والنعم الجفال ونحن أصهار الأملاك وفرسان العراك يوري عنه أنه من بكر بن وائل.
فقال سواد والسماء والأرض والغمر والبرض والقرض والفرض إنكم لأهل الهضاب الشم والنخل العم والصخور الصم من أجاء العيطاء وسلمى ذات المرقبة السطعاء فقالوا: إنا لكذاك، وقد خبأ كل رجل منا خبيئا لتخبر الرجل باسمه وخبيئه.
فقال لبرج أقسم بالضياء والحلك والنجوم والفلك والشروق والدلك في أسنخة الفلك لقد خبأت برثن فرخ في إعليط مرخ تحت أسرة الشرخ.
قال: ما أخطأت شيئا، فمن أنا؟ قال: أنت برج بن مسهر عصرة المعور وثمال المحجر.
ثم قام أنيف بن حارثة فقال: ما خبيئي وما اسمي.
فقال سواد والسحاب والتراب والأسباب والأحداب والنعم الكتاب ويروى الكباب لقد خبأت قطامة فسيط وقذة مريط، في مدرة من مدى مطيط فقال: ما أخطأت شيئا فمن أنا.
فقال: أنت أنيف قاري الضيف ومعمل السيف وخالط الشتاء بالصيف.

 وليام هنري سيوارد مايو أكتوبر سياسي أمريكي شغل منصب وزير الخارجية في عهدي أبراهام لينكون و أندرو جونسون.
والحاكم الثاني عشر لولاية نيويورك.
وأحد أبرز شخصيات الحزب الجمهوري خلال سنوات تكوينه الأولى.
بدأ وليام سيوارد حياته السياسية حينما ترشح لإنتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي عام عن الحزب المعادي للماسونية.
فاز سيوارد بالإنتخابات وأصبح عضوا في المجلس لأربعة سنوات.
في عام ترشح سيوارد عن حزب اليمين في إنتخابات ولاية نيويورك إلا أنه خسر الإنتخابات لصالح منافسه من الحزب الديموقراطي ويليام مارسي الذي حصل على من الأصوات فيما حصل سيوارد على .
عاود سيوارد الترشح لإنتخابات ولاية نيويورك في عام وحصل على .
من الأصوات ليصبح الحاكم الثاني عشر لولاية نيويورك، كما أنتخب لدورة رئاسية أخرى لولاية نيويورك .
في عام أنتخب عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عن الحزب اليميني وظل عضوا في المجلس حتى عام .
ولد سيوارد في مايو في مجتمع صغير من فلوريدا، نيويورك، في مقاطعة أورانج.
كان الإبن الثالث لصموئيل سويزي سيوارد وزوجته ماري جينينغز سيوارد.
وكان صموئيل سيوارد مالكا ثريا للأراضي وحاملا للعقارات في ولاية نيويورك؛ لم يتم إلغاء الرق تماما في الولاية حتى عام .
تقع فلوريدا على بعد ميلا كم شمال مدينة نيويورك، غرب نهر هدسون، وكانت قرية ريفية صغيرة ربما عشرات المنازل.
حضر الشباب سيوارد المدرسة هناك، وأيضا في المقعد مقاطعة مجاورة من غوشين، كان طالبا مجتهدا يتمتع بدراسته، وفي السنوات اللاحقة كان أحد العبيد العائليين السابقين يربطهم بأنهم سيهربون من المنزل للذهاب إلى المدرسة بدلا من الهروب من المدرسة للذهاب إلى ديارهم.
في سن ال كان هنري المعروف باسمه الأوسط كصبي قد أرسل إلى كلية الاتحاد في شنيكتادي، نيويورك.
وقد تم قبوله في الصف الثاني، وكان سيوارد طالبا بارزا وأنتخب في بيتا كابا.
صموئيل سيوارد أبقى إبنه قصيرة على النقد، وفي ديسمبر خلال منتصف العام هنري الأخير في الاتحاد وهما مشاجرة حول المال.
عاد سيوارد الأصغر سنا إلى شنيكتادي، لكنه سرعان ما ترك المدرسة في الشركة مع زميله ألفاه ويلسون، وذهب الإثنان في سفينة من نيويورك إلى جورجيا، حيث تم عرض ويلسون وظيفة رئيس أو مدير لأكاديمية جديدة في مقاطعة بوتنام الريفية، وتولى ويلسون وظيفة في مدرسة أخرى، وترك سيوارد لمواصلة السير إلى إيتونتون في مقاطعة بوتنام.
أجرى الأمناء مقابلة مع سيوارد البالغ من العمر عاما، ووجدوا مؤهلاته مقبولة.
كان سيوارد يتمتع بوقته في جورجيا، حيث تم قبوله كشخص بالغ للمرة الأولى في حياته، وقد عولج بشكل مريح ولكنه شهد أيضا سوء معاملة العبيد.
تم إقناع سيوارد بالعودة إلى نيويورك من قبل عائلته، وقد فعل ذلك في يونيو .
كما كان متأخرا جدا بالنسبة له للتخرج مع فئته، درس القانون في مكتب المحامي في غوشين قبل أن يعود إلى كلية الإتحاد، وتأمين درجة له مع أعلى مرتبة الشرف في يونيو .
بعد التخرج قضى سيوارد الكثير من العامين التاليين لدراسة القانون في غوشين ونيويورك سيتي مع المحامين جون دوير، جون أنثون وأوغدن هوفمان، وإجتاز فحص البار في أواخر عام .
كان يمكن أن يمارس في غوشين لكنه لم يكره المدينة وسعى إلى ممارسة في تزايد غرب نيويورك، قرر سيوارد على أوبورن في مقاطعة كايوغا التي كانت على بعد حوالي ميلا كم غرب ألباني و ميل كم شمال غرب غوشين، وإنضم إلى ممارسة القاضي المتقاعد إيليا ميلر، الذي كانت ابنته فرانسيس أديلين ميلر زميلة أخته كورنيليا في إيمي ويلارد في مدرسة تروي الإناث.
تزوج سيوارد فرانسيس ميلر في أكتوبر .
في عام كان سيوارد يسافر مع زوجته إلى شلالات نياجرا عندما تضررت إحدى عجلات سيارته أثناء مرورها عبر روتشستر، وكان من بين الذين جاءوا لمساعدتهم ناشر صحيفة محلية ثورلو ويد.
سيوارد والأعشاب سوف تصبح أقرب في السنوات المقبلة لأنها وجدت أنها تشاطر الإعتقاد بأن السياسات الحكومية ينبغي أن تعزز تحسينات البنية التحتية، مثل الطرق والقنوات، والأعشاب، التي يعتبرها البعض كواحدة من أقدم الزعماء السياسيين، سيصبح حليفا رئيسيا من سيوارد.
على الرغم من الفوائد التي حققها سيوارد من دعم ويد، فإن التصورات بأن سيوارد سيطر عليه كثيرا من قبل ويد وأصبح عاملا في هزيمة السابق للترشيح الجمهوري للرئيس في عام .
تقريبا في الوقت الذي أستقر في أوبورن، شارك سيوارد نفسه في السياسة، وفي ذلك الوقت كان النظام السياسي يتدفق مع تطور أحزاب جديدة.
في ولاية نيويورك كان هناك عموما عنصرين، وذهبت بأسماء مختلفة، ولكن اتسمت حقيقة أن مارتن فان بورين قاد عنصر واحد، والآخر معارضته.
عقدت فان بورين أكثر من ربع قرن، سلسلة من المناصب العليا عموما في الحكومة الإتحادية.
أطلق على حلفائه إسم ألباني ريجنسي، حيث حكموا على فان بورين بينما كان بعيدا.
سيوارد أيد أصلا ريجنسي، ولكن بحلول عام قد كسر منه، وخلص إلى أنه كان فاسدا.
أصبح جزءا من حزب الماسونية، الذي انتشر على نطاق واسع في عام بعد إختفاء وموت ويليام مورغان، وهو ميسون في أوبستيت نيويورك؛ كان على الأرجح قد قتل على يد زميله ماسونز لنشر كتاب يكشف عن الطقوس السرية للنظام.
وبما أن المرشح البارز في المعارضة للرئيس جون كوينسي آدامز كان الجنرال أندرو جاكسون، وهو ميسون الذي سخر من المعارضين للنظام، أصبحت أنتي ماسونري مرتبطة ارتباطا وثيقا بمعارضة جاكسون، وسياساته بمجرد إنتخابه رئيسا في عام .
وكان الحاكم دويت كلينتون قد رشح سيوارد ك مقاطعة كايوجا في أواخر عام أو أوائل عام ، ولكن سيوارد لم يكن مستعدا لدعم جاكسون، ولم يؤكده مجلس الشيوخ.
خلال حملة أدلى سيوارد بخطابات لدعم إعادة إنتخاب الرئيس آدمز، وقد رشح سيوارد لمجلس النواب الإتحادي من قبل أنتي ماسونس، لكنه إنسحب، معتبرا أن المعركة ميؤوس منها.
في عام عرضت سيوارد الترشيح المحلي لجمعية ولاية نيويورك، لكنها شعرت مرة أخرى أنه لم تكن هناك احتمالات الفوز.
في عام بمساعدة ويد، حصل على الترشيح المناهض للماسونية لسيناتور الولاية للمنطقة المحلية، وقد ظهر سيوارد في المحكمة في جميع أنحاء المنطقة، وتحدث لصالح دعم الحكومة لتحسين البنية التحتية، وهو موقف شعبي هناك.
وقد نقل الأعشاب عملياته إلى ألباني، حيث دعت صحفته مجلة ألباني المسائية، إلى سيوارد الذي أنتخب بنحو صوت.
قاد سيوارد اليمين في منصب عضو مجلس الشيوخ في يناير .
غادر فرانسيس وأطفالهم في أوبورن، وكتب لها من تجاربه.
وشملت هذه الإجتماعات لقاء نائب الرئيس السابق هارون بير، الذي عاد إلى ممارسة القانون في نيويورك بعد منفاه الذاتي في أوروبا بعد مبارزة مع الكسندر هاملتون ومحاكمة الخيانة.
وقد تم السيطرة على مجلس الشيوخ أو الديمقراطيين، كما الحزب الوطني بقيادة جاكسون وبدعم من فان بورين أصبح معروفا مجلس الشيوخ.
سيوارد وحزبه المتحالف مع الديمقراطيين المنشقين وغيرهم لتمرير بعض التشريعات، بما في ذلك تدابير الإصلاح الجنائي، والتي سيوارد سيصبح معروفا.
وخلال فترة ولايته بصفته عضو مجلس الشيوخ، سافر سيوارد على نطاق واسع، حيث يزور زعماء آخرين مناهضين لجاكس، بمن فيهم الرئيس السابق آدمز.
كما رافق والده صمويل سيوارد في رحلة إلى أوروبا، حيث إلتقى رجال السياسة اليوم.
وأعرب سيوارد عن أمله في أن يرشح انتي ماسونس قاضى المحكمة العليا جون ماكلين للرئاسة ضد محاولة جاكسون لإعادة إنتخابه في عام ، بيد أن الترشيح إنخفض إلى النائب العام السابق ويليام ويرت.
كنتاكي السناتور هنري كلاي، وهو خصم جاكسون، كان ميسون، وبالتالي غير مقبول كحزب الحامل القياسي.
في أعقاب انتصار جاكسون السهل، كان العديد من الذين عارضوه يعتقدون جبهة موحدة ضرورية لهزيمة الديمقراطيين، وحزب ويغ تدريجيا حيز الوجود.
ويعتقد ويغس في العمل التشريعي لتطوير البلاد، وعارض الإجراءات من جانب واحد جاكسون كرئيس، والتي أعتبرت الإمبريالية العديد من الماسونية المضادة، بما في ذلك سيوارد والأعشاب، وإنضم بسهولة الحزب الجديد.
وتحضيرا للإنتخابات أجتمع ويغس نيويورك في أوتيكا لتحديد مرشح حاكم المقاطعة، وكان الحاكم الديمقراطي ويليام مارسي يفضل بشدة إعادة إنتخابه، وكان عدد قليل من البارزين حريصين على شن حملة من المرجح أن تضيع.
زوجته وأبيه أرادا له أن يتقاعد من السياسة لزيادة الدخل من ممارسته القانون، وحثه الحشيش على السعي لإعادة إنتخاب مجلس الشيوخ في الولاية.
ومع ذلك فإن إحجام الآخرين عن العمل أدى إلى ظهور سيوارد كمرشح رئيسي.
وحصل ويد على إنتصار سيوارد في مؤتمر أوتيكا.
وتناولت الانتخابات القضايا الوطنية وأهمها سياسات الرئيس جاكسون.
هذه كانت شعبية بعد ذلك، وفي سنة قوية بالنسبة للديموقراطيين، هزم سيوارد بحوالي صوت كتب وييد أن الباروكات قد طغت على الإقتراع الغير القانوني.
هزم للحاكم ومع فترة ولايته في مجلس الشيوخ الدولة قد انتهت، عاد سيوارد إلى أوبورن وممارسة القانون في بداية عام .
في ذلك العام سيوارد وزوجته قامت رحلة طويلة، والذهاب إلى أقصى جنوب ولاية فرجينيا.
على الرغم من أنها أستقبلت بشكل مريح من قبل الجنوبيين، شهدت سيواردز مشاهد الرق التي أكدت أنها خصومها.
في العام التالي قبلت سيوارد منصب وكيل لأصحابها الجدد من شركة هولندا لاند، التي تملك مساحات ضخمة من الأراضي في غرب نيويورك، والتي كان العديد من المستوطنين يشترون العقارات على الدفعة، وكان ينظر إلى المالكين الجدد على أنهم أقل مالكين متسامحين من المالكين القدماء، وعندما كانت هناك إضطرابات، استأجروا سيوارد شعبية في غرب نيويورك، على أمل تعديل هذه المسألة وكان ناجحا، وعندما بدأ الذعر من عام أقنع أصحاب العقارات تجنب الرهون حيثما كان ذلك ممكنا.
كما قام في عام بترتيب شراء ممتلكات الشركة من قبل كونسورتيوم لضم نفسه.
أنتخب فان بورين رئيسا في عام ؛ حتى مع واجباته، وجد سيوارد الوقت لحملة ضده.
جاءت الأزمة الإقتصادية بعد وقت قصير من تنصيبها، وهددت سيطرة ريجنسي على سياسة نيويورك.
لم يكن سيوارد حاكما في عام ، ولكن مع الديمقراطيين غير شعبية، وشهدت طريقا للإنتصار في كان ذلك المصطلح بعد ذلك عامين .
سعى الباروكات البارزين الآخرين أيضا إلى الترشيح.
وأقنع الأعضاء المندوبين بالإتفاقية أن سيوارد قد امضى مرشحين اخرين في عام .
تم ترشيح سيوارد في الإقتراع الرابع.
وكان خصم سيوارد مرة أخرى هو مارسي، والإقتصاد القضية الرئيسية.
وقال ويغس إن الديمقراطيين كانوا مسؤولين عن الركود، كما كان يعتقد غير لائق للمرشحين للمكتب الرئيسي لحملة شخصيا، ترك سيوارد معظم ذلك إلى الأعشاب.
أنتخب سيوارد بفارق حوالي ، صوت من أصل ، صوت.
وكان الإنتصار الأهم بالنسبة لحزب ويغ إلى تلك النقطة، ووضع ريجنسي خارج السلطة بشكل دائم في ولاية نيويورك.
قاد ويليام سيوارد اليمين في منصب حاكم نيويورك في يناير وافتتح أمام حشد من الباروكات المبهجة.
في تلك الحقبة نشرت الرسالة السنوية من قبل حاكم نيويورك ونوقشت إلى حد ما من الرئيس.
كتب والتر ستاهر سيرة سيوارد وكان عنوان الكتاب مشدود بشبابه وطموحه وتفاؤله .
وأحاط سيوارد علما بموارد أميركا الكبيرة الغير مستغلة، وذكر أنه ينبغي تشجيع الهجرة من أجل الإستفادة منها.
وحث على منح الجنسية والحرية الدينية لمن جاءوا إلى شواطئ نيويورك.
في ذلك الوقت كانت المدارس العامة لمدينة نيويورك تدار من قبل البروتستانت، وإستخدمت النصوص البروتستانتية، بما في ذلك الكتاب المقدس الملك جيمس.
يعتقد سيوارد أن النظام الحالي كان عائقا أمام محو الأمية للأطفال المهاجرين، وإقترح تشريع لتغييره.
وقال: إن التعليم يلغي الفوارق القديمة والفقيرة والماجستير والرقيق، فهو يلغي الجهل ويضع الفأس في جذور الجريمة .
كان موقف سيوارد شائعا بين المهاجرين، ولكن لم يكره النشطاء؛ فإن معارضتهم ستساعد في نهاية المطاف على هزيمته للحصول على الترشيح الجمهوري للرئاسة في عام .
وعلى الرغم من أن الجمعية كانت تتمتع بأغلبية من الأغلبية الساحرة في بداية ولاية سيوارد الأولى كحاكم، إلا أن الحزب كان يضم مشرعا فقط من أصل عضوا في مجلس الشيوخ في الولاية.
ورفض الديمقراطيون التعاون مع الحاكم سيوارد بإستثناء المسائل الأكثر إلحاحا، ووجد في البداية نفسه غير قادر على دفع الكثير من جدول أعماله وبناء على ذلك، كانت الإنتخابات التشريعية لعام حاسمة بالنسبة لآمال سيوارد التشريعية، ولتقديم ترشيحات العديد من ويغس إلى مكتب الدولة الذي تتطلب وظائفه تأكيدا من مجلس الشيوخ.
وقدم كل من سيوارد والرئيس فان بورين عدة خطابات عبر ولاية نيويورك في الصيف، وقد أمضى هنري كلاي أحد المرشحين للترشيح لنيغ للرئيس، جزءا من الصيف في أوبستات نيويورك، وإلتقى الرجلان بالصدفة على العبارة.
رفض سيوارد زيارة كلاي رسميا في منزل عطلته في ساراتوجا سبرينجز لمصلحة الحياد، بداية علاقة صعبة بين الرجلين.
بعد إنتخابات ، كان للويغس مقعدا، مما يسمح للحزب بالسيطرة الكاملة على حكومة الولاية.
وعقب الإنتخابات كانت هناك إضطرابات بالقرب من ألباني بين المزارعين المستأجرين على الأرض التي يملكها الرعاة الهولنديون من عائلة فان رينسيلار.
وأتاحت هذه الإيجارات لملاك العقارات إمتيازات مثل: تجنيد العمل غير المأجور للمستأجرين، وأي خرق يمكن أن يؤدي إلى إنهاء الحيازة دون تعويض عن التحسينات.
وعندما عرقل نواب شريف في مقاطعة ألباني من تقديم طلبات الإخلاء، طلب من سيوارد أن يطلق على الميليشيات.
بعد إجتماع لمجلس الوزراء طوال الليل فعل ذلك، مع التأكيد بهدوء للمستأجرين أنه سوف يتدخل مع السلطة التشريعية.
وأدى ذلك إلى إضعاف المستوطنين، على الرغم من أن سيوارد لم يتمكن من الحصول على السلطة التشريعية لتمرير قوانين الإصلاح.
لم يتم تسوية هذه المسألة المتعلقة بحقوق المستأجرين إلا بعد أن ترك سيوارد منصبه.
في سبتمبر ، اكتشفت سفينة تبحر من نورفولك، فرجينيا إلى مدينة نيويورك أن لديها فرار هارب على متنها، وقد أعيد العبد إلى صاحبه عملا ببند الرقيق الهاربين من الدستور، ولكن فرجينيا طالبت أيضا بأن يتم تسليم ثلاثة بحارة أسودين مجانا، قد أفرجوا عن السفينة الفارغة على متن السفينة إلى سجنها.
هذا سيوارد لن تفعل، والجمعية العامة فرجينيا أقرت تشريعا تمنع التجارة مع نيويورك.
وبتشجيع سيوارد أقرت الهيئة التشريعية في نيويورك في عام حماية حقوق الأمريكيين من أصل أفريقي ضد الرعاة الجنوبيين.
واحد من العبيد الهاربين المزعومين الحق في محاكمة هيئة محلفين في نيويورك لتحديد ما إذا كانوا عبيدا، وتعهد آخر بمساعدة الدولة لإستعادة السود الأحرار الذين أختطفوا في العبودية.
سيوارد وفان بورين على حد سواء لإعادة إنتخاب في عام .
سيوارد لم يحضر المؤتمر الوطني ويغ الذي كان في ديسمبر في هاريسبورغ، بنسلفانيا، ولكن فعل ويد نيابة عنه.
وكانوا مصممون على دعم الجنرال وينفيلد سكوت للرئيس، ولكن عندما خلص ويد إلى أن سكوت لم يتمكن من الفوز، ألقى دعم نيويورك للفائز في نهاية المطاف الجنرال ويليام هنري هاريسون.
هذا العمل غضب أنصار السيناتور كلاي، وهذه المظالم لن تنسى بسرعة أحد مؤيدي كتاب كنتاكيان كتب في عام أنه كان يعتزم رؤية معاقبة شركة سيوارد وشركاه للإحتيال على بلد السيد كلاي في عام .
أعيد إنتخاب سيوارد لفترة ثانية من إتفاقية ويغ ضد الديمقراطي ويليام بروك، وهو مشرع سابق في الولاية، ولم يكن سيوارد يقوم بحملة شخصية، ولكنه قام بشؤون مع ويد خلف الكواليس، وأطلع على الناخبين وجهات نظره من خلال خطاب الرابع من يوليو والرسائل الطويلة، ورفض دعوات للتكلم، وطباعتها في الصحف.
سيوارد يعرض على أهمية المقصورة السجل وهي هيكل يستحضر الرجل العادي وموضوع أن الباروكات تستخدم بشكل كبير في الحملة الوطنية حيث سيوارد دائما وجدت ترحيبا حارا بكثير مما كانت عليه في القصور الرخامية للرفاهية، إستحضار الأرستقراطية فان بورين .
وتم إنتخاب كلا من هاريسون وسيوارد، على الرغم من أن سيوارد سيخدم ما يقرب من ثلاثين عاما في الحياة العامة، إلا أن إسمه لن يمر مرة أخرى قبل الناخبين.
في فترة ولايته الثانية، شارك سيوارد في محاكمة ألكسندر ماكلويد، الذي كان قد تفاخر بالمشاركة في قضية كارولين عام ، حيث جاء الكنديون عبر نهر نياجرا وغرقوا كارولين، وهي سفينة باخرة تستخدم لتوريد مقاتلي ويليام ليون ماكنزي خلال تمرد كندا العليا.
وقد أعتقل ماكليود ولكن وزير الخارجية البريطانى لورد بالمرستون طالب بالإفراج عنه، ولا يمكن أن يكون مكليود الذي كان جزءا من الميليشيا الإستعمارية الكندية، مسؤولا عن الإجراءات المتخذة بموجب الأوامر.
وعلى الرغم من أن إدارة فان بورين إتفقت مع سيوارد على أن ماكلويد يجب أن يحاكم بموجب قانون الولاية، فإن خلفه لم يفعل ذلك، وحث على إسقاط التهم الموجهة إلى مكليود.
وتم تبادل سلسلة من الرسائل الخطيرة بين وزير الخارجية سيوارد ووزير الخارجية هاريسون دانيال وبستر، وكذلك بين الحاكم والرئيس الجديد جون تايلر الذي نجح في وفاة هاريسون بعد شهر من منصبه، وحاول ماكليود وبرأته في أواخر عام .
وأشار ستهر إلى أن سيوارد حصل على طريقه في محاولة ماكلويد في محكمة الدولة، والخبرة الدبلوماسية خدمته بشكل جيد كوزير للدولة.
وواصل سيوارد دعمه للأميركيين من أصل أفريقي، حيث وقع على تشريع في عام لإلغاء قانون لمدة تسعة أشهر يسمح لأصحاب العبيد بإحضار عبيدهم إلى الولاية لمدة تسعة أشهر قبل أن يعتبروا أحرارا.
بعد ذلك تم إطلاق سراح العبيد الذين أحضروا إلى الدولة فورا، ووقع سيوارد أيضا تشريعات لإرساء التعليم العام لجميع الأطفال، وترك الأمر أمام السلطات المحلية فيما يتعلق بكيفية توفيره كان البعض قد فصل المدارس .

الحجر : واعبد ربك حتى .
.
.
.
.
واعبد ربك حتى يأتيك اليقين يعني الموت ، ومجازه : الموفق به .
روى يونس بن زيد عن ابن شهاب : أن خارجة بن زيد بن ثابت أخبره عن أم العلاء امرأة من الأنصار قد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنهم اقتسموا المهاجرين قرعة قالت : فصار لنا عثمان ابن مظعون فأنزلناه في أبياتنا فوجع وجعه الذي مات فيه ، فلما توفي وغسل وكفن في ثوبه دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : ياعثمان بن مظعون رحمة الله عليك أبا السائب فشهادتي عليك لقد أكرمك الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يدريك أن الله أكرمه قالت : فقلت : بأبي أنت يارسول الله فمه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما هو فقد جاءه اليقين ووالله إني لأرجو له الخير .
قالوا : فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أوحي إلي أن أجمع المال وأكون من التاجرين ، ولكن أوحي إلي أن سبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
سورة النحل مكية ، إلى قوله تعالى : وإن عاقبتم إلى آخره وهي سبعة ألف وسبعمائة وسبعة أحرف ، والفان وثمانمائة وأربعون كلمة ، ومائة وثمان وعشرون آية أبو أمامة الباهلي عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قرأ سورة النحل لم يحاسبه الله بالنعم التي أنعمها عليه في دار الدنيا ، وأعطي من الأجر كالذي مات فأحسن الوصية .
بسم الله الرحمن الرحيم أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشآء من عباده أن أنذروا أنه لا إلاه إلا أنا فاتقون خلق السماوات والارض بالحق تعالى عما يشركون خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون وعلى الله قصد السبيل ومنها جآئر ولو شآء لهداكم أجمعين النحل : أتى أمر الله .
.
.
.
.
أتى أمر الله أي جاء فدنا ، واختلفوا في هذا الأمر ما هو .
فقال قوم : هو الساعة .
قال ابن عباس : لما أنزل الله تعالى إقتربت الساعة وانشق القمر قال الكفار بعضهم لبعض : إن هذا يزعم أن يوم القيامة قد قرب فأمسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتى ننظر ماهو كائن ، فلما رأوا أنه لا ينزل شيء ، قالوا : ما نرى شيئا ، فأنزل الله تعالى : اقترب للناس حسابهم الآية .
فأشفقوا وانتظروا قرب الساعة ، فلما إمتدت الأيام قالوا : يا محمد ما نرى شيئا مما تخوفنا به فأنزل الله أتى أمر الله فوثب النبي صلى الله عليه وسلم ورفع الناس رؤوسهم فنزلت فلا تستعجلوه فاطمأنوا فلما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين وأشار بأصبعيه إن كادت لتسبقني .
وقال ابن عباس : كان بعث النبي صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة .
وأن جبرئيل لما مر بأهل السماوات مبعوثا إلى محمد صلى الله عليه وسلم قالوا : الله أكبر قد قامت الساعة .
قال الآخرون : الأمر هاهنا العذاب بالسيف ، وهو جواب للنضر بن الحرث حين قال : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية يستعجل العذاب ، فأنزل الله هذه الآية ، وهذا من الجواب المقصور فقتل النضر يوم بدر صبرا .
وقال الضحاك : أمر الله : الأحكام والحدود والفرائض .
والقول الأول أولى بالصواب ؛ لأنه لم يبلغنا أن أحدا من الصحابة مستعجل بفريضة الله قبل أن تفرض عليهم ، وأما مستعجل العذاب من المشركين فقد كانوا كثيرا .
سبحانه وتعالى عما يشركون النحل : ينزل الملائكة بالروح .
.
.
.
.
ينزل الملائكة .
قرأه العامة : بضم الياء وكسر الزاي المشدد ، الملائكة نصب .
وخففه معظم أهل مكة والبصرة بمعنى ينزل الله .
وقرأ المفضل وروح وسهيل وزيد : ينزل بفتح الياء والزاي ، الملائكة رفع .
وقرأ الأعمش : ينزل بفتح الياء وجزم النون وكسر الزاي من النزول ، والملائكة رفع على هاتين القرائتين والفعل للملائكة .
بالروح بالوحي سماه روحا ، لأنه تحيا به القلوب والحق ، ويموت به الكفر والباطل .
وقال عطاء : بالنبوة فطرة يلقى الروح من أمره .
قتادة : بالرحمة .
أبو عبيدة : بالروح ، يعني : مع الروح وهو جبرئيل .
من أمره على من يشاء من عباده إن محله نصب بنزع الخافض ، ومجازه بأن أنذروا أعلموا ، من قولهم : أنذر به أي أعلم أنه في محل النصب بوقوع الإنذار عليه .
لا إله إلا أنا فاتقون النحل : خلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
خلق السموات والأرض بالحق تعالى عما يشركون خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم يجادل بالباطل مبين نظيره قوله : ولا تكن للخائنين خصيما نزلت هذه الآية في أبي بن خلف الجمحي حين جاء بالعظم الرميم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد أترى الله يحيي هذا بعدما قد رم ؟ نظيرها قوله : أو لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة إلى آخر السورة نزلت في هذه القصة أيضا .
النحل : والأنعام خلقها لكم .
.
.
.
.
والأ نعام خلقها يعني الإبل والبقر والغنم لكم فيها دفء يعني من أوبارها وأصوافها وأشعارها ملابس و لحفا وقطن يستدفئون ومنافع بالنسل والدر والركوب والحمل وغيرها ومنها تأكلون يعني لحومها النحل : ولكم فيها جمال .
.
.
.
.
ولكم فيها جمال حين تريحون أي حين يردونها بالعشي من مراعيها إلى مباركها التي تأوى إليها .
يقال : أراح فلان ماشيته يريحها أراحة ، والمكان الذي يراح إليه : مراح .
وحين تسرحون اي يخرجونها بالغداة من مراعيها إلى مسارحها .
يقال : سرح ماشيته يسرحها سرحا وسروحا إذا أخرجها للرعي ، وسرحت الماشية سروحا إذا رعت .
قال قتادة : وذلك أعجب ما يكون إذا راحت عظاما ضروعها طوالا أسنمتها .
النحل : وتحمل أثقالكم إلى .
.
.
.
.
وتحمل أثقالكم إلى بلد آخر غير بلدكم .
عكرمة : البلد مكة .
لم تكونوا بالغيه أي تكلفتموه إلا بشق الأنفس .
قرأه العامة : بكسر الشين ، ولها معنيان : أحدهما : الجهد والمشقة .
والثاني : النصف ، يعني لم تكونوا بالغيه إلا بشق النفس من القوة وذهاب شق منها حتى لم تبلغوه إلا بنصف قوى أنفسكم وذهاب نصفها الآخر .
وقرأ أبو جعفر : بشق بفتح الشين .
وهما لغتان مثل برق وبرق ، وحصن وحصن ، ورطل ورطل .
وينشد قول النمر بن تولب : بكسر الشين .
وذي إبل يسعى ويحسبها له أخي نصب من شقها ودؤوب ويجوز أن يكون بمعنى المصدر من شققت عليه يشق شقا إن ربكم لرؤوف رحيم بخلقه حيث خلق لهم هذه الأشياء وهيأ لهم هذه المنافع والمرافق .
النحل : والخيل والبغال والحمير .
.
.
.
.
والخيل يعني وخلق الخيل وهو اسم جنس لا واحد له من لفظه كالإبل والنساء والبغال والحمير لتركبوها وزينة يعني وجعلها زينة مع المنافع التي فيها .
واستدل بعض الفقهاء بهذه الآية على تحريم لحوم الخيل ، روى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه سئل عن أكل لحوم الخيل فكرهها وتلا هذه الآية : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة .
قال : هو المركوب ، وقرأ التي قبلها : والأنعام خلقها الآية ، وقال : هذه للأكل .
وقال : الحكم بلحوم الخيل حرام في كتاب الله ، ثم قرأ هذه الآيات ، وقال : جعل هذه للأكل وهذا للركوب .
وإلى هذا ذهب أبو حنيفة ومالك وغيرهما من العلماء ، واحتجوا أيضا في ذلك بما روى صالح بن يحيى بن المقدام بن معدي كرب عن أبيه عن جده عن خالد بن الوليد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يحل أكل لحوم الخيل والبغال والحمير .
وقال الآخرون : لابأس بأكل لحوم الخيل ، وليس في هذه الآية دليل على تحريم شيء ، وإنما عرف الله عباده بهذه الآية نعمه عليهم ونبههم على حجج وحدانيته وربوبيته وكمال قدرته ، وإليه ذهب الشافعي واحتج بما روى محمد بن علي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمير الأهلية وأذن في لحوم الخيل .
وروى سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر قال : أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني يوم خيبر لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر .
وروى سفيان عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر قال : كنا نأكل لحوم الخيل ، قلت : والبغال ؟ قال : لا .
هشام عن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر ح قالت : أكلنا لحم فرس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفيان عن منصور عن إبراهيم قال : نحر أصحابنا فرسا في النخع فأكلوا منه ولم يروا به بأسا .
ويخلق ما لا تعلمون .
قال بعض المفسرين : يعني ما أعد في الجنة لأهلها ، وفي النار لأهلها ما لم تره عين ولا سمعته أذن ولا خطر على قلب بشر .
قال قتادة : يعني السوس في الثياب ، والدود في الفواكه .
وروى مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى : ويخلق ما لا تعلمون قال : يريد أن عن يمين العرش نهرا من نور مثل السماوات السبع والأرضين السبع والبحار السبع .
يدخل جبرئيل كل سحر فيغتسل فيزداد نورا إلى نوره وجمالا إلى جماله وعظما إلى عظمته فينتفض فيخرج الله من كل قطرة تقع من ريشه كذا وكذا ألف ملك يدخل منهم كل يوم سبعون ألف ملك بالبيت المعمور وفي الكعبة سبعون ألفا لا يعودون إليه إلى أن تقوم الساعة .
النحل : وعلى الله قصد .
.
.
.
.
وعلى الله قصد السبيل يعني طريق الحق لكم ، والقصد : الطريق المستقيم ، وقيل على الله القصد بكم إلى الدين ومنها جائر يعني ومن السبيل جائر عن الاستقامة معوج ، وإنما أنث للكناية ، لأن لفظ السبيل واحد ومعناها جمع ، والسبيل مؤنثة في لغة أهل الحجاز ، والقصد من السبيل هو الحنيفية دين الإسلام ، والجائر منها اليهودية والنصرانية وغير ذلك من الملل والكفرة .
وقال جابر بن عبد الله : قصد السبيل يعني بيان الشرائع والفرائض ، وقال عبد الله بن المبارك وسهل بن عبد الله : قصد السبيل السنة ، ومنها جائر يعني الأهواء والبدع ، بيانه قوله : وإن هذا صراطي مستقيما الآية .
وفي مصحف عبد الله : ومنكم جائز .
ولو شاء لهداكم أجمعين نظيرها قوله : ولو شاء ربك لأمن من في الأرض كلهم جميعا وقوله : ولو شئنا لأتينا كل نفس هداها .
هو الذىأنزل من السماء مآء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن فى ذلك لآية لقوم يتفكرون وسخر لكم اليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن فى ذلك لآيات لقوم يعقلون وما ذرأ لكم فى الارض مختلفا ألوانه إن فى ذلك لآية لقوم يذكرون وهو الذى سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وألقى فى الارض رواسى أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون وعلامات وبالنجم هم يهتدون أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوهآ إن الله لغفور رحيم والله يعلم ما تسرون وما تعلنون النحل : هو الذي أنزل .
.
.
.
.
هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه أي من ذلك الماء شراب يشربونه ومنه شجر شراب أشجاركم حياة غروسكم ونباتكم فيه ، في الشجرة وهو اسم عام ، وإنما ذكر الكناية ، لأنه رده إلى لفظ الشجر .

/ القاضي عماد الدين ابن قاضي القضاة علم الدين ابن الأحنائي ، وبدر الدين محمد بن علي بن محمد ابن السكاكري ، وجمال الدين إبراهيم بن يونس الغانمي .
سنة سبعمائة حرف الألف أحمد بن إبراهيم بن أبي بكر .
الفقيه ، شهاب الدين ابن الجزري ، أخو العدل شمس الدين .
شاب فاضل ، كثير المحفوظ ، من أبناء الثلاثين .
قرأ الفقه والأصلين والعربية .
وسمع الكثير مع الشيخ علم الدين .
وكان متواضعا ، متوددا ، جيد الفهم .
توفي في تاسع عشر المحرم ، رحمه الله .
أحمد ابن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة .
الشيخ ، المسند ، المبارك ، عز الدين ، أبو العباس المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي .
ولد تقريبا سنة اثنتي عشرة .
وسمع من : الشيخ موفق الدين ابن قدامة ، وموسى بن عبد القادر ، وابن راجح ، وابن أبي لقمة ، والبهاء ، وأبي القاسم بن صصرى ، وشمس الدين أحمد البخاري ، وابن غسان ، وابن الزبيدي ، وجماعة .
/ خرجت له مشيخة في ثلاثة أجزاء ، وسمعها خلق .
وعدم منها جزءان زمان التتار .
وظهر له أيام التتار سماع مسند أبي داود الطيالسي ، من الشيخ الموفق ، وأظن له فوت .
وحدث بالكثير ، وصار من أعيان المسندين في زمانه ، وقصد بالزيارة ، وبقيت له صورة كبيرة .
وكان قد انقطع في جنينته بالجبل ، وأقبل على الخير والذكر والتطوع .
وكان متواضعا ، ظريفا ، متوددا ، صحيح السماع .
تفرد بشيوخ وأجزاء عالية ، وظهر له حضور بعد موته من الشمس أحمد بن عبد الله العطار ، وتفرد بذلك .
وتوفي في ثالث المحرم وله ، ثمان وثمانون سنة .
أحمد بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحيم .
العدل ، الأمير ، أبو بكر العجمي ، الحلبي .
مات في حدود سنة سبعين .
نا عن ابن اللتي حضورا .
وسمع من : ابن رواحة ، وابن خليل ، وابن مسلمة .
وكان عاقدا بمصر قارب سبعين سنة .
أحمد بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح .
الشيخ ، الصالح ، الفاضل ، المسند ، عماد الدين ابن المولى الأديب العالم شمس الدين المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي .
ولد سنة سبع عشرة وستمائة .
/ يروي عن : المجد القزويني ، وابن الزبيدي ، والإربلي ، وابن اللتي ، وابن المقير ، وجماعة .
وأجاز له الشيخ الموفق ، والفتح بن عبد السلام ، ومسمار بن العويس ، وطائفة .
وحدث قبل الستين وستمائة وإلى أن مات .
وكان شيخا صالحا ، خيرا ، وقورا ، صحب الصالحين ، وحج مرات ، وحدث بالحجاز ، وحماة ، ودمشق ، وأماكن .
وسمع منه خلق .
توفي في رابع عشر المحرم .
أحمد بن ياقوت .
النابلسي .
الشيخ الصالح المقريء ، شهاب الدين ابن الأرمنية .
ولد سنة سبع عشرة .
وسمع من : خطيب مردا ، ومن : الجمال عبد الرحمن بن منعم بن نعمة وتفقه عليه .
وكان إمام مسجد شيخنا العماد بن بدران .
سمعت منه أنا والبرزالي .
ومات في صفر .
إبراهيم بن علي .
الصهيوني ، المقريء .
ولد باللاذقية سنة أربعين وستمائة .
وسمع من عبد الدايم .
أخذ عنه البرزالي .
وكانت له حلقة تلقين بجامع دمشق ، وله أولاد حفظوا القرآن .
توفي في المحرم .
إبراهيم ابن الشيخ علي بن محمد بن محمد بن علي بن بقاء .
الصالحي ، الملقن ابن الملقن .
رجل صالح .
روى عن ابن عبد الدائم .
وكان من أبناء الأربعين .
/ توفي في صفر .
إسماعيل بن إبراهيم بن سونج .
الصالحي ، المعروف بابن الحكيم .
وكان يعرف بالشيخ إسماعيل البكري .
شيخ صالح مشهور ، له أصحاب وطريقة ، وعرف بالبكري لأنه كان يتوب ويأخذ العهد لأبي بكر الصديق .
وكانت سوقه نافقة ، وحلقته عامرة .
وفيه في الجملة خير ودين وسنة وتواضع وحسن سمت ، وله أبهة المشيخة ، ويعمل السماعات والأوقات الطيبة .
وله زاوية بالجبل ، وحلقة بجامع دمشق بعد الصلاة ، ويحفظ كثيرا من الحديث والرقائق ملحونا .
سمع من ابن عبد الدائم ؛ ولم يحدث .
وهو أخو حسن وحسين .
اتفق أنه طلع إلى جبل لبنان بأصحابه فمرض بالإستسقاء ، وقدم قرية فقال : ها هنا أموت .
وعين موضعا لدفنه .
فلما مات عظمه أهل تلك الجهة وبنوا على قبره ، رحمه الله .
توفي كهلا في السابع والعشرين من جمادي الآخرة .
إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو بن موسى بن عميرة .
الشيخ العدل ، الجليل ، المسند الصالح ، عز الدين ، أبو الفداء بن المنادي ، وابن الفراء المرداوي ، ثم الصالحي ، الحنبلي .
ولد سن عشر وستمائة .
وسمع من الشيخ الموفق فأكثر .
/ ومن : ابن البن ، وابن راجح ، وابن أبي لقمة ، والقزويني ، والبهاء عبد الرحمن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي ، وابن صباح ، وجماعة .
وخرجت له مشيخة في جزء واحد ، وحدث بالكثير .
وروى الصحيح و شرح السنة و معالم التنزيل مرات .
وكان محبا للحديث ، كثير التلاوة والذكر والطاعة ، حسن الأخلاق ، دائم التواضع ، حسن الهيئة والبزة ، مبادرا إلى التسميع ، حيث ما قيد انقاد .
فاتني عليه كتاب محيي السنة البغوي بالكسل والتسويف ، وسمعت عليه بحمد الله جملة صالحة ، وانقطع بموته شيء كثير .
وكان من محاسن الشيوخ .
وكان له كفاية جيدة من ملكه ، وأكثر ذلك بالعقيبة ، فاحترق ، وأصيب في الجبل في نفسه ، وأهله ، ودخل البلد ضعيف الحال ، وبقي مسكينا بعد النعمة ، عليه فروة عتيقة ، وعلى رأسه خرقة وسخة .
وقاسى بردا وجوعا ، ولطف الله به ، وعوضه الصبر والاحتساب ، وحمل عنه ، وانتقل إلى رحمة الله بكرة الجمعة سابع جمادي الآخرة بسفح قاسيون بجنينته ، وصلى عليه بالجامع المظفري ، عقيب الجمعة .
الإشنائي .
/ هو الإمام الفاضل عز الدين إسماعيل بن علي المصري ، الشافعي .
كان رئيسا له شكل مهيب واشتغال ومعرفة .
وكان يكتب في الفتاوى .
ولي نظر الأوقاف بحلب مدة ، ومات بالقاهرة .
إلياس بن عثمان .
الفقيه سعد الدين الخوثي ، الحنفي ، معيد الظاهرية والشبلية .
توفي بدمشق في ربيع الأول من كبار الحنفية .
أيدمر الظاهري .
الأمير الكبير ، عز الدين ، نائب دمشق في أواخر دولة الملك الظاهر .
رأيته في هذه السنة عابرا إلى الجامع ، شيخا ، عليه قباء أبيض وتخفيفة ، لا يؤبه له ، فأعجبني سمته وشيبته .
وقد حبس مدة في الدولة المنصورية ، وأطلقه الملك الأشرف ، فقدم دمشق ، وأقام برباطه الذي على ثورا عند الجسر الأبيض .
وتوفي في ثاني ربيع الأول ، ودفن بتربته التي مع الرباط ، وقد شاخ .
حرف الجيم جوهر .
الطواشي ، صفي الدين الحبشي ، الظهيري ، التفليسي .
سمع الكثير ، وعني بالرواية ، واستنسخ الأجزاء ، وأكثر عن أصحاب ابن طبرزد ، وغيرهم .
روى لنا جزءا عن أحمد بن أبي الخير سلامة ، ووقف أجزاءه ، ووقف وقفا على قراءة قرآن وكرسي حديث .
/ وكان صالحا ، مباركا ، حسن الخلق ، أوذي أيام التتار وسلبوه .
توفي في رابع عشر رمضان ، وهو في أوائل الشيخوخة .
حرف الحاء حسن الكردي .
شيخ صالح ، زاهد ، صاحب حال وكشف .
وكان كبيرا معمرا ، من أبناء التسعين .
وهو مقيم بالشاغور بحاكورة له يزرع بها القنبيط والبقل ، ويرتفق بذلك ، ويطعم كل من يدخل لزيارته .
وكان يصلي الجمعة ، ويجلس مع الشيخ علي القباني ، ويقال إنه عند الموت اغتسل وأخذ من شعره ، واستقبل القبلة ، وركع ركعات ، وعبر إلى الله في رابع جمادي الأولى .
حسين بن علي بن حسين بن مناع .
العدل الأجل ، شرف الدين التكريتي ، التاجر .
رجل متميز ، عاقل ، مهيب ، له ثروة وفيه ديانة وأمانة .

ولولا أن ناسا يفخرون بالجلد وقوة المنة، وانصراف النفس عن حب النساء، حتى جعلوا شدة حب الرجل لأمته، وزوجته وولده، دليلا على الضعف، وبابا من الخور، لما تكلفنا كثيرا مما شرطناه في هذا الكتاب.
فصل منه كما نحب أن يخرج هذا الكتاب تاما، ويكون للأشكال الداخلة فيه جامعا، وهو القول فيما للذكور والإناث في عامة أصناف الحيوان، وما أمكن من ذلك، حتى يحصل ما لكل جنس منها من الخصال المحمودة والمذمومة.
ثم يجمع بين المحاسن منها والمساوى، حتى يستبين لقارىء الكتاب نقصان المفضول من رجحان الفاضل، بما جاء في ذلك من الكتاب الناطق، والخبر الصادق، والشاهد العدل، والمثل السائر.
حتى يكون الكتاب عربيا أعرابيا، وسنيا جماعيا، وحتى يجتنب فيه العويص والطرق المتوعرة، والألفاظ المستنكرة، وتلزيق المتكلفين، وتلفيق أصحاب الهواء من المتكلمين، حتى نظرنا لمن لا يعلم مقادير ما استخزنها الله من المنافع، وغشاها من البرهانات، وألزمها من الدلالة عليه، وأنطقها به من الحجة له.
فمنع من ذلك فرط الكبرة، وإفراط العلة، وضعف المنة، وانحلال القوة.
فلما وافق هذا الكتاب منا هذه الحال، وألفى قلوبنا على هذه الأشغال، اجتنبنا أن نقصد من جميع ذلك إلى فرق ما بين الرجل والمرأة.
فلما اعتزمنا على ما ابتدأنا به وجدناه قد اشتمل على أبواب يكثر عددها، وتبعد غايتها، فرأينا، والله الموفق، أن نقتصر منه على ما لا يبلغ بالمستمع إلى السآمة، وبالمألوف إلى مجاوزة القدر.
وليس ينبغي لكتب الآداب والرياضيات أن يحمل أصحابها على الجد الصرف، وعلى العقل المحض، وعلى الحق المر، وعلى المعاني الصعبة، التي تستكد النفوس، وتستفرغ المجهود.
وللصبر غاية، وللاحتمال نهاية.
ولا بأس بأن يكون الكتاب موشحا ببعض الهزل.
وعلى أن الكتاب إذا كثر هزله سخف، كما أنه إذا كثر جده ثقل.
ولا بد للكتاب من أن يكون فيه بعض ما ينشط القارىء، وينفي النعاس عن المستمع.
فمن وجد في كتابنا هذا بعض ما ذكرنا، فليعلم أن قصدنا في ذلك إنما كان على جهة الاستدعاء لقلبه، والاستمالة لسمعه وبصره.
والله تعالى نسأل التوفيق.
فصل منه في ذكر العشق ورجلان من الناس لا يعشقان عشق الأعراب: أحدهما الفقير المدقع، فإن قلبه يشغل عن التوغل فيه وبلوغ أقصاه.
والملك الضخم الشأن، لأن في الرياسة الكبرى، وفي جواز الأمر ونفاذ النهي، وفي ملك رقاب الأمم، ما يشغل شطر قوى العقل عن التوغل في الحب، والاحتراق في العشق.
فصل منه كثيرا ما يعتري العشاق والمحبين غير المحترقين، كالرجل تكون له جارية وقد حلت من قلبه محلا، وتمكنت منه تمكنا، ولا يجتث أصل ذلك الحب الغضبة تعرض، وكثرة التأذي بالخلاف يكون منها، فيجد الفترة عنها في بعض هذه الحالات التي تعرض، فيظن أنه قد سلا، أو يظن أنه في عزائه عنها على فقدها محتملا، فيبيعها إن كانت أمة، أو يطلقها إن كانت زوجة، فلا ينشب ذلك الغضب أن يزول، وذلك الأذى أن ينسى، فتتحرك له الدفائن، و يثمر ذلك الغرس، فيتبعها قلبه، فإما أن يسترجع الأمة من مبتاعها، بأضعاف ثمنها، أو يسترجع الزوجة بعد أن نكحت.
فإن تصبر وأمكنه الصبر لم يزل معذبا، وإن أطاع هواه واحتمل المكروه فهذا هو العقابيل والنكس.
فليحذر الحازم الفترة في حب حبيبه، والغضبة التي تنسيه عواقب أمره.
فصل منه قال ابراهيم بن السندي: حدثني عبد الملك بن صالح قال: بينا عيسى بن موسى قد خلا بنفسه، وهو قد كان استكثر من النساء حتى انقطع، إذ مرت به جارية كأنها جان، وكأنها جدل عنان، وكأنها جمارة، وكأنها قضيب فضة، فتحركت نفسه، وخاف أن تخذله قوته، ثم طمع في القوة لطول الترك، واجتماع الماء، فلما صرعها، وجلس منها ذلك المجلس خطر على باله لو عجز كيف يكون حاله؟ فلما فكر فتر، فأقبل كالمخاطب لنفسه فقال: إنك لتجلسيني هذا المجلس، وتحمليني على هذا المركب، ثم تخذليني هذا الخذلان وتغشيني مثل هذا الذل، ولولا حيرة الخجل لم أستعمل ما لا يقتل وذلك أنه حين رأى أن أبلغ الحيل في توهيمها أن العجز لم يكن من قبله أن يقول لها: تعرضين لي وأنت تفلة، ثم لا ترخين باديك، ولا تستهدفين لسيدك، ولا تعينين على نفسك، حتى كأنك عند عبد يشبهك، أو سوقة لا يقدر إلا على مثلك.
أما لو كنت من بنات ملوك العجم لألفاك سيدك على أجود صنعة، وعلى أحسن طاعة، إذ كل رجل ينبسط للتمتع مع التفل.
فصل منه ولم أسمع ولم أقرأ في الأحاديث المولدة، في شأن العشاق، وما صنع العشق في القلوب والأكباد والأحشاء، والزفرات والحنين، وفي التدليه والتوليه، متى تستعر الدمعة، ومتى يورث العين الجمود.
فصل منه ونحن وإن رأينا أن فضل الرجل على المرأة، في جملة القول في الرجال والنساء، أكثر وأظهر، فليس ينبغي لنا أن نقصر في حقوق المرأة.
وليس ينبغي لمن عظم حقوق الآباء أن يصغر حقوق الأمهات، وكذلك الإخوة والأخوات، والبنون والبنات.
وأنا وإن كنت أرى أن حق هذا أعظم فإن هذه أرحم.
فصل من احتجاجه للإماء قال بعض من احتج للعلة التي من أجلها صار أكثر الإماء أحظى عند الرجال من أكثر المهيرات: أن الرجل قبل أن يملك الأمة قد تأمل منها كل شيء وعرفه، ما خلا حظوة الخلوة، فأقدم على ابتياعها بعد وقوعها بالموافقة.
والحرة إنما يستشار في جمالها النساء، والنساء لا يبصرن من جمال النساء وحاجات الرجال وموافقتهن قليلا ولا كثيرا.
والرجال بالنساء أبصر.
وإنما تعرف المرأة من المرأة ظاهر الصفة، وأما الخصائص التي تقع بموافقة الرجال فإنها لا تعرف ذلك.
وقد تحسن المرأة أن تقول: كأن أنفها السيف، وكأن عينها عين غزال، وكأن عنقها إبريق فضة، وكأن ساقها جمارة، وكأن شعرها العناقيد، وكأن أطرافها المداري، وما أشبه ذلك.
وهناك أسباب أخر بها يكون الحب والبغض.
فصل منه وقد علم الشاعر وعرف الواصف، أن الجارية الفائقة الحسن أحسن من الظبية، وأحسن من البقرة، وأحسن من كل شيء تشبه به، ولكنهم إذا أرادوا القول شبهوها بأحسن ما يجدون.
ويقول بعضهم: كأنها الشمس، وكأنها القمر والشمس وإن كانت بهية فإنما هي شيء واحد، وفي وجه الجارية الحسناء وخلقها ضروب من الحسن الغريب والتركيب العجيب.
ومن يشك أن عين المرأة الحسناء أحسن من عين البقرة، وأن جيدها أحسن من جيد الظبية، والأمر فيما بينهما متفاوت، ولكنهم لو لم يفعلوا هذا وشبهه لم تظهر بلاغتهم وفطنتهم.
فصل منه ورأيت أكثر الناس من البصراء بجواهر النساء، الذين هم جهابذة هذا الأمر، يقدمون المجدولة، والمجدولة من النساء تكون في منزلة بين السمينة والممشوقة.
ولا بد من جودة القد، وحسن الخرط، واعتدال المنكبين، واستواء الظهر، ولا بد أن تكون كاسية العظام، بين الممتلئة والقضيفة.
وإنما يريدون بقولهم: مجدولة، جودة العصب، وقلة الاسترخاء، وأن تكون سليمة من الزوائد والفضول.
وكذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكأنها جان، وكأنها جدل عنان، وكأنها قضيب خيزران.
والتثني في مشيها أحسن ما فيها، ولا يمكن ذلك الضخمة والسمينة، وذات الفضول والزوائد.
على أن النحافة في المجدولة أعم، وهي بهذا المعنى أعرف، تحبب على السمان الضخام، وعلى الممشوقات والقضاف، كما يحبب هذه الأصناف على المجدولات.
ووصفوا المجدولة بالكلام المنثور فقالوا: أعلاها قضيب، وأسفلها كثيب .
فصل من صدر رسالته إلى الفتح بن خاقان في مناقب الترك وعامة جند الخلافة وفقك الله لرشدك، وأعان على شكرك، وأصلحك وأصلح على يديك، وجعلنا وإياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويؤثره، ويحتمل ما فيه مما قد يصد عنه، ولا يكون حظه منه الوصف له، والمعرفة به، دون الحث عليه، والانقطاع إليه، وكشف القناع فيه، وإيصاله إلى أهله، والصبر على المحافظة في أن لا يصل إلى غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم؛ فإن الله تعالى لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون أن يكونوا عاملين، وإنما علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك.
فلذلك طلب الناس التبين.
ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة احتملوا ثقل التعلم، وتعجلوا مكروه ثقل المعاناة.
ولقلة العاملين وكثرة الواصفين قال الأولون: العارفون أكثر من الواصفين، والواصفون أكثر من العاملين.
وإنما كثرت الصفات وقلت الموصوفات لأن ثواب العمل مؤجل، واحتمال ما فيه معجل.
وقد أعجبني ما رأيت من شغفك بطاعة إمامك، واحتجاجك لتدبير خليفتك، وإشفاقك من كل خلل يدخله وإن دق، ونال سلطانه وإن صغر، ومن كل أمر خالف هواه وإن خفي مكانه، وجانب رضاه وإن قل ضرره.
ومن تخوفك أن يجد المتأول إليه متطرقا، والعدو عليه متعلقا؛ فإن السلطان لا ينفك من متأول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معزول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برأيه، ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض على التدبير، حتى كأنه رائد لجميع الأمة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في مواضع الرقباء، وفي مواضع التصفح على الخلفاء والوزراء.
لا يعذر وإن كان مجاز العذر ظاهرا، ولا يقف فيما يكون للشك محتملا، ولا يصدق بأن الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، وأنه لا يعرف مصادر الرأي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله.
ومن محروم قد أضعفه الحرمان، ومن لئيم قد أفسده الإحسان، ومن مستبطىء قد أخذ أضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذرعه، وقلة شكره، يظن أن الذي بقي له أكثر، ولحقه أوجب.
ومن مستزيد لو ارتجع السلطان سالف أياديه البيض عنده، ونعمته السالفة عليه، لكان لذلك أهلا، وله مستحقا.
قد غره الأمل، وأبطره دوام الكفاية، وأفسده طول الفراغ.
ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رئيس في الفرقة نعاق في الهرج، قد أقصاه عز السلطان، وأقام صغوه ثقاف الأدب، وأذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفى بغير الإرجاف، ولا يستريح إلا إلى الأماني، ولا يأنس إلا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه،وخالف لا غناء عنده، يريد أن يسوى بالكفاة، ويرفع فوق الحماة، لأمر ما سلف له، ولإحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديم مجد، ولا يحفل بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لأبناء المحسنين.
وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
ثم اعلم بعد ذلك أنك بنفسك بدأت في تعظيم إمامك، والحفظ لمناقب أنصار خليفتك، وإياها حطت بحياطتك لأشياعه، واحتجاجك لأوليائه، ونعم العون أنت، إن شاء الله، على ملازمة الطاعة، والموازرة على الخير، والكفاية لأهل الحق.
وقد استدللت بالذي أرى من شدة عنايتك وفرط اكتراثك، وتفقدك لأجناس الأعداء، وبحثك عن مناقب الأولياء على أن ما ظهر من نصحك أمم في جنب ما بطن من إخلاصك.
فأمتع الله بك خليفته، ومنحنا وإياك محبته، وأعاذنا وإياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، إنه حميد مجيد، فعال لما يريد.
وذكرت أنك جالست أخلاطا من جند الخلافة، وجماعات من أبناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من أبناء رجال الدولة، المنسوبين إلى الطاعة والمناصحة، ومحبة الدينونة دون محبة الرغبة والرهبة، وأن رجلا من عرض تلك الجماعة ارتجل الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وأنه تعسف المعاني وتهجم على الألفاظ فزعم أن جند الخلافة اليوم على خمسة أقسام: خراساني، وتركي، ومولى، وعربي، وبنوي، وأنه أكثر حمد الله وشكره على إحسانه ومنته، وعلى جميع أياديه، وسبوغ نعمه، وعلى شمول عافيته، وجزيل مواهبه، حين ألف على الطاعة هذه القلوب المختلفة، والأجناس المتباينة، والأهواء المتفرقة، وأنك اعترضت على هذا المتكلم المستبد، وعلى هذا القائل المتكلف الذي قسم هذه الأقسام، وخالف بين هذه الأركان، وفضل بين أنسابهم.
وأنك أنكرت ذلك عليه أشد الإنكار، وقذعته أشد القذع.
وزعمت أنهم لم يخرجوا من الاتفاق، أو من شيء يقرب من الاتفاق، وأنك نفيت التباعد في النسب، والتباين في السبب.
وقلت: بل أزعم أن الخراساني والتركي أخوان، وأن الحيز واحد، وأن حكم ذلك الشرق، والقضية على ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت، وأن الأعراق في الأصل إن لا تكن كانت راسخة، فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم إن لا تكن متساوية فإنها متناسبة، وكلهم خراساني في الجملة، وإن تميزوا ببعض الخصائص، وافترقوا ببعض الوجوه.
وزعمت أن اختلاف التركي والخراساني ليس كاختلاف ما بين الرومي والصقلبي، والزنجي والحبشي، فضلا على ما هو أبعد جوهرا، وأشد خلافا، بل كاختلاف ما بين المدري والوبري، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين من نزل البطون وبين من نزل النجود، وبين من نزل الأغوار.
وزعمت أن هؤلاء وإن اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصورة، فقد نجد أن عليا تميم، وسفلى قيس، وعجز هوازن، وفصحاء الحجاز، خلاف لغة حمير وسكان مخاليف اليمن، وكذلك الصورة والصورة، والشمائل والشمائل، والأخلاق والأخلاق.
وكلهم مع ذلك عربي خالص غير مشوب، ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج.
ولم يختلفوا كاختلاف ما بين قحطان وعدنان، من قبل ما طبع الله عليه تلك التربة من خصائص الغرائز، وما قسم لأهل كل جزيرة من الشكل والصورة، ومن الأخلاق واللغة.
فإن قلت: وكيف صار أولادهما جميعا عربا، مع اختلاف الأبوة؟ قلنا: إن الجزيرة لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، وفي الشمائل والهمة، وفي الأنف والحمية، وفي الأخلاق والسجية، فسبكوا سبكا واحدا، تشابهت الأجزاء وتناسبت الأخلاط، حتى صار ذلك اشد تشابها في باب الأعم والأخص، وفي باب الوفاق والمباينة من بعض الأرحام، وجرى عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الأسباب ولادة أخرى حتى تناكحوا عليها، وتصاهروا من أجلها.
وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق، وهو أخو إسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان.
ففي إجماع الفريقين على التناكح والتصاهر، ومنعهما ذلك جميع الأمم، ككسرى فمن دونه، دليل على أن النسب عندهم متفق، وأن هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والأرحام الماسة.
وزعمت أنه أراد الفرقة والتحزيب، وأنك أردت الألفة والتقريب.
ثم زعمت أيضا أن البنوي خراساني، وأن نسب الأبناء نسب آبائهم، وأن حسن صنيع الآباء، وقديم فعال الأجداد، هو حسب الأبناء، وأن الموالي بالعرب أشبه، وإليهم أقرب، وبهم أمس؛ لأن السنة قد نقلت الموالي إلى العرب في كثير من المعاني، لأنهم عرب في المدعى، وفي العاقلة، وفي الوراثة.
وهذا تأويل قوله: مولى القوم منهم .
و الولاء لحمة كلحمة النسب .
ثم زعمت أن الأتراك قد شاركوا القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
على أن ولاء الأتراك للباب قريش، ولمصاص عبد مناف، وهم في سر هاشم، وهاشم موضع العذار من خد الفرس، ومحل العقد من لبة الكعاب.
وهو الجوهر المكنون، والذهب المصفى، وموضع المحة من البيضة، والعين في الرأس، والروح من البدن.
وهم الأنف المقدم، والسنام الأكوم، والطينة البيضاء، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الأحمر.
فقد شاركوا العرب في أنسابهم، وفضلوهم بهذا الفضل الخاص الذي لا يبلغه فضل وإن برع، بل لا يعشره شرف وإن عظم، ولا مجد وإن قدم.
فزعمت أن أنساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلى حسب ذلك التقارب تكون الموازنة والمكانفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء والأئمة.
وذكرت أنه ذكر جملا من مفاخر هذه الأجناس، وجمهرة من مناقب هذه الأصناف، وأنه جمع ذلك وفصله، وأجمله وفسره، وأنه ألغى ذكر الأتراك فلم يعرض لهم، وأضرب عنهم صفحا فلم يخبر عنهم، كما أخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف.
فذكر أن الخراساني يقول: نحن النقباء، وأبناء النقباء، ونحن النجباء وأبناء النجباء، ومنا الدعاة قبل أن تظهر نقابة، أو تعرف نجابة، وقبل المغالبة والمبادأة، وقبل كشف القناع وزوال التقية.
وبنا زال ملك أعدائنا عن مستقره، وثبت ملك أوليائنا في نصابه، وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وطلبا، وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بألوان العذاب.
وبنا شفى الله تعالى الصدور، وأدرك الثأر، ومنا الاثني عشر النقباء، والسبعون النجباء.
ونحن الخندقية وأبناء الخندقية، ونحن الكفية وأبناء الكفية، ومنا المستجيبة، ومن بهرج النيمية، ومنا نيم خزان، وأصحاب الجوربين، ومنا الزغندية، والآزاذمردية.
ونحن فتحنا البلاد، وقتلنا العدو بكل واد، ونحن أصل هذه الدولة، ومنبت هذه الشجرة، وأصحاب هذه الدعوة، ومن عندنا هبت هذه الريح والأنصار أنصاران: الأوس والخزرج، نصروا النبي صلى الله عليه وسلم في أول الزمان، وأهل خراسان نصروا ورثته في آخر الزمان، غذانا بذلك آباؤنا، وغزونا به أبناءنا، وصار لنا نسبا لا نعرف إلا به، ودينا لا نوالي إلا عليه.
ثم نحن على وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك، نعرف بالشيعة، ودين بالطاعة، ونقتل فيها، ونموت عليها.
سيمانا موصوف، ولباسنا معروف، ونحن أصحاب الرايات السود، والروايات الصحيحة، والأحاديث المأثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينتزعون الملك من أيدي الظلمة.
وفينا تقدم الخبر، وصح الأثر.
وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية، ويظهرون عليها، ويقتلون مقاتليها، ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان .
فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
ونحن الذين ذكرنا، وذكر بلاءنا إمام الأئمة، وأبو الخلائف العشرة محمد بن علي، حين أراد توجيه الدعاة إلى الآفاق، وتفريق شيعته في البلدان: أما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان، وصنائع عثمان، فليس بها من شيعتنا إلا القليل.
وأما الكوفة وسوادها فقد غلب عليها علي وشيعة علي، فليس بها من شيعتنا إلا القليل.
وأما الشام فشيعة بني مروان، وآل بني سفيان.
وأما الجزيرة فخارجة، وحرورية ومارقة.
ولكن عليكم بهذا الشرق فإن هناك صدورا سليمة، وقلوبا باسلة، لم تفسدها الأهواء، ولم تخامرها الأدواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون.
وهناك العدد والعدة، والعتاد والنجدة .
ثم قال: وأنا أتفاءل إلى حيث ما تطلع .
فكنا خير جند لخير إمام، وصدقنا ظنه، وثبتنا رأيه، وصوبنا فراسته.
وقال مرة أخرى: إن أمرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل غير مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد على الآفاق امتداد النهار، حتى يبلغ حيث ما تبلغه الأخفاف، وتناله الحوافر .
قالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية، والراشدية.
ونحن أصحاب الخنادق، ونباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، وأصحاب ابن هبيرة.
فلنا قديم هذا الأمر وحديثه، وأوله وآخره.
ومنا قاتل مروان.
ونحن قوم لنا أجسام وأجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
ونحن أولد للذكورة، وأنسل بعولة، وأقل ضوى وضئولة، وأقل إتآما، وأنتق أرحاما، وأشد عصبا، وأتم عظاما.
وأبداننا أحمل للسلاح، وتجفافنا أملأ للعيون.
ونحن أكثر مادة، وأكثر عددا وعدة، ولو أن يأجوج ومأجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد.
فأما الأيد وشدة الأسر فليس لأحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل أيدنا وأسرنا.

 العمل العاطفي هو عملية إدارة المشاعر والتعبيرات لتلبية الاحتياجات العاطفية الخاصة بوظيفة.
وبشكل أكثر تحديدا، يتوقع من العمال تنظيم مشاعرهم أثناء التفاعل مع العملاء وزملاء العمل والرؤساء، وهذا يشمل التحليل وصنع القرار من حيث التعبير عن العاطفة، سواء شعرت فعليا أم لا، والعكس صحيح من حيث إتخاذ القرار لقمع المشاعر التي شعر بها ولكن لم يعبر عنها.
ومن الأدوار التي تم تحديدها على أنها تتطلب العمل العاطفي والتي تشمل على سبيل المثال لا الحصر الأشخاص المشاركين في الإدارة العامة، والمضيفات، وعاملوا الرعاية النهارية، و التمريض، وخدم المنازل، والعاملين بالتمريض، والأطباء، وموظفي المتاجر، والعاملين بمراكز الاتصالات وخدمة العملاء، والعاملين بالجنس، والمعلمين، والعاملين بالمجالات التي تطلب تواصل إجتماعي، ومعظم الأدوار في الفنادق،والحانات، والبارات، والمطاعم، والفنادق الصغيرة على الطرق العامة، وكذلك الوظائف في وسائل الإعلام، مثل التلفزيون والإذاعة.
ومع انتقال بعض الإقتصادات الخاصة من الاقتصاد الصناعي إلى الاقتصاد القائم على الخدمات فمن المتوقع أن يتحكم ويدير عدد أكبر من العمال في مختلف المجالات المهنية عواطفهم وفقا لمطالب أصحاب العمل مقارنة بما كانوا عليه قبل ستين عاما.
يقدم عالم الاجتماع أرلي هوكشيلد أول تعريف للعمل العاطفي على أنه شكل من أشكال التنظيم العاطفي الذي يخلق عرض مجمل ماديا ومرئيا داخل بيئة العمل.
ويخلط الكثيرين بين هذا المصطلح وبين الإدارة العاطفية وهى ماتعرف أيضا بالعمل العاطفى ولكن على النقيض فإنها تشير إلى عملية إدارة المشاعر والتعبيرات لتلبية الاحتياجات العاطفية الخاصة بالحياة الشخصية للفرد مع المقربين إليه من أهل وأصدقاء بلا أى عائد مادى أو تعرف بأنها العمل العاطفى المنجز في محاولة حفاظ الفرد على علاقاته الشخصية كما هو الحال داخل المنزل أو التفاعل مع العائلة والأصدقاء.
وحدد هوكشيلد ثلاث استراتيجيات لتنظيم العاطفة:   في إطار العمل العاطفي المعرفي، يحاول المرء تغيير خلفيته المعرفية أو أفكاره المتعلقة بشأن ما على أمل تغيير المشاعر المرتبطة بها.
على سبيل المثال، يمكن للمرء أن يربط صورة عائلية مع الشعور بالسعادة فكلما سعى إلى الشعور بالسعادة يحاول إسترجاع هذه الصورة في مخيلته مرة أخرى.
في إطار العمل العاطفي الجسدي، يحاول المرء تغيير الأعراض الجسدية المصاحبة لأمر ما من أجل خلق العاطفة المرجوة.
على سبيل المثال، قد يحاول المرء التنفس العميق من أجل الحد من الغضب.
في إطار العمل العاطفى المعبر، يحاول المرء تغيير الإيماءات التعبيرية لتغيير المشاعر الداخلية.
على سبيل المثال، قد يحاول المرء أن يبتسم عند محاولة الشعور بالسعادة، فيصبح المرء مدرك تماما بالعمل العاطفي في معظم الأحيان عندما لا تناسب مشاعره الوضع.
فعلى سبيل الإيضاح، عندما لا يشعر المرء بالحزن في جنازة ما، ومع كون المرء على علم تام بالمشاعر المناسبة لهذا الوضع فعليه أن يشرع في إظهارالمشاعر والإيماءات التعبيرية المناسبة.
ولا يجب الخلط بين الإدارة العاطفية والعمل العاطفى، فالإدارة العاطفية هو قدرة المرأة على إدارة العاطفة في إطار الإمور الشخصية، أما العمل العاطفي هو إدارة العاطفة داخل مكان العمل وفقا لتوقعات أرباب العمل.
ووفقا لهوكشيلد ، فإن إدارة العاطفة من قبل أرباب العمل تخلق حالة تمكن هذه الإدارة العاطفة في إحداث تغيير في السوق.
ووفقا لهوكشيلد ، فإن الوظائف التي تتضمن العمل العاطفي تعرف بأنها:   ويناقش هوكشيلد بأنه في إطار عملية التسليع، فإن العاملين في مجال الخدمة يلزم عليهم إقصاء وفصل مشاعرهم الخاصة في مكان العمل.
فعلى سبيل المثال، تشير الأدلة التجريبية إلى أنه توجد عادة في المخازن المزدحمة شرعية أكبر للتعبير عن المشاعر السلبية أكثر من الشرعية الموجودة في المخازن البطيئة وغير المزدحمة.
حيث يتوقع من الموظفين في هذه الحالة التصرف وفقا لقواعد العرض؛ وهكذا، فإن الثقافة العاطفية التي ينتمي إليها المرأ تؤثر على إلتزام الموظف بهذه القواعد.
مثل التعبير العاطفي للموظف، والذي يشير إلى قدرة الموظف على استخدام تعبيرات الوجه والصوت والإيماءات وحركات الجسم لنقل العواطف، أو مستوى الموظف من الهوية المهنية والتي تعني أهمية الدور الوظيفي لهوية الشخص نفسه، والذي يسمح له أو لها بالتعبير عن العواطف المرغوبة تنظيميا بسهولة أكبر لعدم وجود تناقض شديد بين المتطلبات العاطفية للوظيفة الملزم بها المرء وبين خبرته العاطفية وتصرفاته المعبر عنها.
المهارات المعرفية ومهارات الإدارة العاطفية أمران منفصلان ولكن كلاهما مرتبط بالأخرلأداء وظيفي ناجح.
حيث تشمل المهارات المعرفية تطبيق المعرفة الواقعية على التحليل العقلانى للمشاكل واتخاذ القرارات العقلانية السليمة.
بينما تشمل الإدارة العاطفية التحليل وصنع القرارات من حيث التعبير عن العاطفة سواء شعر بها فعلا أم لا، والعكس صحيح حيث يجب قمع المشاعر التي يشعر بها ولكن لم يعبر عنها.
وبشكل أكثر تحديدا فإن العمل العاطفي يلعب دورا أساسيا أثناء التواصل بين العمال والمواطنين، ويتطلب التنفيذ السريع لحسم الأمر من خلال الاستشعار العاطفي، والتحليل، والحكم، والتصرف.
للوصول للوصف الأصلي لعملية العمل العاطفى والإدارة العاطفية فقد ركز الباحثون على التمثيل السطحي والعميق باعتبارهما الإستراتيجيات الأولية التي يستخدمها الموظفون لتنظيم عواطفهم.
فالتمثيل السطحي يتضمن عملية إدعاء تتم من خلال تغيير التعبيرات الخارجية، ولكن تبقى المشاعر الداخلية سليمة .
وعلى النقيض فإن التمثيل العميق يعتبرعملية مجدية حيث يتم خلالها تغيير مشاعر الموظفين الداخلية للمواءمة مع التوقعات التنظيمية، وإنتاج المزيد من المظاهر العاطفية الطبيعية والحقيقية غراندي وآخرون، .
وعلى الرغم من أن العمليات التنظيمية الضمنية تختلف في كل نهج، ولكن يظل الهدف الرئيسي من كل منهما هو إظهار المشاعر الإيجابية، والتي يفترض أن تؤثر على مشاعر العملاء وكذلك العائد المادى من خلال المبيعات والتوصيات الإيجابية، وتكرار الأعمال؛ بوغ ، ؛ تساي، .
ومع ذلك، وكما ذكر سابقا، فقد وجدت الأبحاث على العموم أن التمثيل السطحي يتسبب في إحداث مشاكل وإشكاليات فيما يتعلق بسعادة الموظفين أكثر من التمثيل العميق غراندي، ؛ هولشيغر شيوي، .
كان ينظر في الماضي إلى مطالب العمل العاطفي وقواعد العرض العاطفية على أنها سمة من سمات مهن معينة، مثل عمال المطاعم، وأمناء الصناديق، والعاملين في المستشفيات، وجامعي الفواتير، والمستشارين، والأمناء، والممرضات.
ومع ذلك، فقد تم تصور قواعد العرض العاطفية على أنها ليست فقط متطلبات لدور مجموعات مهنية معينة، ولكن أيضا كمطالب وظيفية أساسية للتواصل مع الناس، والتي تتقاسمها أنواع كثيرة من المهن.
في عام ، أجرى ساتون دراسة نوعية متعمقة في جامعي الفواتير في إحدى وكالات جمع البيانات.
ووجد أنه خلافا للوظائف الأخرى الموصوفة هنا والتي يحتاج الموظفون إلى إظهار البهجة والتركيز، فإنه يتم إختيار جامعي الفواتير وتهيأتهم إجتماعيا لإظهارالحنق والسخط تجاه معظم المدينين.
فيفضل دائما لدى وكالات التحصيل توظيف الأشخاص سريعين الحنق، ثم بعد ذلك يتم تدريب الوكلاء المعينين حديثا على متى وكيف تظهر المشاعر المتفاوتة لتناسب الأنواع المختلفة من المدينين.
ووبينما هم يعملون في وكالة التحصيل، فإنهم دائما مايرصدون عن كثب من قبل المشرفين عليهم للتأكد مما كانوا يقومون بنقل مشاعر العجلة الملحة إلى المدينين أم لا.
فالعمل العاطفي لجامعي الفواتير يتكون من عدم السماح للمدينين الغاضبين والعدائيين من جعلهم غاضبين وعدم الشعور بالذنب إزاء الضغط على المدينين الملتزمين معهم مقابل المال.
فيتعامل جامعى الضرائب مع المدينين العدائين من خلال جعلهم يظهرون غضبهم علانية أو إلقاء نكات بعد أن ينتهى المدينين من حديثهم لإحراجهم وإيضاح عدم تأثرهم بحديثهم وغضبهم.
كما يقلل فصل مشاعرهم عن المدنين من شعورهم بالذنب أو الإثم تجاههم.
في دراسة لعام من النادلات في فيلادلفيا، تدرس باولز كيف يفرض هؤلاء العمال السيطرة والحماية لهويتهم الشخصية خلال تفاعلاتهم مع العملاء.
وفي أعمال المطاعم، تقول باولز أن تبعية العمال للزبائن يتم تعزيزها من خلال الرموز الثقافية التي تنشأ من إفتراضات عميقة الجذور حول عمل الخدمة .
حيث أن تفاعلات النادلات لم تنظم بدقة من قبل أصحاب العمل، بل حكمت تفاعلات النادلات مع العملاء بأيدي النادلات أنفسهن.
وعلى الرغم من أن القوالب النمطية والإفتراضات المقامة حول العمل في المطاعم عادة ما توصمهن بالعار، إلا أن دراسة النادلات أوضحت أنهن لايتأثرن سلبا من خلال تفاعلاتهن مع العملاء، بل على العكس من ذلك، رأوا قدرتهم على إدارة عواطفهم كمهارة تمكنهن من السيطرة على العملاء.
وهكذا، إستغلت نادلات فيلادلفيا عدم وجود عمل عاطفي ينظم من قبل صاحب العمل من أجل تجنب العواقب السلبية المحتملة للعمل العاطفي.
وعلى الرغم من أن باولز تسلط الضوء على العواقب الإيجابية للعمل العاطفي على قطاع معين من النادلات، فقد وجد علماء أخرون عواقب سلبية للعمل العاطفي مع النادلات.
وخلال ثمانية عشرة شهرا من أبحاث مراقبة الأفراد المشاركة، وجد بايارد دي فولو أن نادلات الكازينو يتم مراقبتهن بشكل كبير ورشوتهن نقديا لأداء العمل العاطفي في مكان العمل.
على وجه التحديد، يقول بايارد دي فولو أنه من خلال البيئة الجنسية ونظام البقشيش السخي، فإن كلا من مالكي الكازينو والزبائن يتحكمون في سلوك النادلات ومظهرهن لمصلحتهم وسرورهم.
وعلى الرغم من أن النادلات لديهن أشكالهن الخاصة بهن من آليات المقاومة الفردية والجماعية، إلا أن الرصد المكثف والمتناسق لأفعالهم من قبل إدارة الكازينو تجعل من الصعب تغيير طرق وسياق السلطة في مكان عمل الكازينو.
بإستخدام ملاحظة المشاركين ومقابلاتهم، تدرس ليدنر كيف ينظم أصحاب العمل في مطاعم الوجبات السريعة تفاعلات العمال مع العملاء.
وفقا ليدنر ، يحاول أصحاب العمل تنظيم تفاعلات العمال مع العملاء فقط في ظل ظروف معينة.
وعلى وجه التحديد، عندما يحاول أرباب العمل تنظيم التفاعل بين العمال والعملاء، يكون ذلك على إعتقادا منهم بأن جودة التفاعل تعد من العوامل الهامة لنجاح المؤسسة، وأن العمال غير قادرين أو غير راغبين في إجراء التفاعلات بشكل مناسب من تلقاء أنفسهم، وأن المهام نفسها ليست معقدة جدا أو تعتمد على سياق الكلام.
ووفقا لليدنر ، فإن تنظيم العلاقات بين الموظفين والعملاء ينطوي على توحيد التفاعلات الشخصية بينهم.
وأتى في دراسة ليدنر لماكدونالدز كمطعم للوجبات السريعة، فإنه يتم كتابة هذه التفاعلات بدقة ويتم مراقبة إمتثال العمال للنصوص واللوائح عن كثب.
جنبا إلى جنب مع دراسة محاولات أرباب العمل لتنظيم التفاعل بين الموظفين والعملاء، تدرس ليدنر كيفية استجابة العاملين في مجال الوجبات السريعة لهذه اللوائح.
ووفقا ليدنر ، فإن تلبية توقعات أصحاب العمل تتطلب من العمال الانخراط في شكل من أشكال العمل العاطفي.
على سبيل المثال، من المتوقع أن يحي عمال ماكدونالدز العملاء مع ابتسامة وبشكل ودي ومستقل تماما عن مزاجهم أو مزاجه في ذلك الوقت.
ويشير ليدنر إلى أن الامتثال الصارم لهذه التوقعات قد يضر على الأقل بحس العمال بالنفس والهوية.
ومع ذلك، لم تر ليدنر الآثار السلبية للعمل العاطفي في العمال التي درستهم.
على العكس، حاول عمال ماكدونالدز إضفاء الطابع الفردي على إستجاباتهم للعملاء بطرق صغيرة.
فعلى وجه التحديد، استخدموا الفكاهة أوالجمل المبالغ بها لإثبات تمردهم ضد التنظيم الصارم لتفاعلات الموظفين والعملاء.
ووفقا للارسون وياو ، ينبغي أن يغلف التعاطف التعاملات بين الأطباء ومرضاهم، فعلى الرغم من التقدم في التكنولوجيا الطبية، إلا أن العلاقة الشخصية بين الأطباء والمرضى لا تزال ضرورية لطبيعة الرعاية الصحية.
ويرى لارسون وياو أن الأطباء يعتبرون التعاطف شكلا من أشكال العمل العاطفي.
فعلى وجه التحديد، وفقا للارسون وياو ، فإن الأطباء قد ينخرطون في العمل العاطفي من خلال التمثيل العميق عن طريق إظهار شعور التعاطف الصادق قبل وأثناء وبعد تعاملاتهم مع المرضى.
كما يقول لارسون و ياو أن الأطباء قد ينخرطون في التمثيل السطحي عندما يحاولون إظهار شعور تعاطفي مزيف تجاه المريض.
وعلى كل حال فإن لارسون و ياو يران بأن التمثيل العميق مفضل عن الأخر،ولكن قد يعتمد الأطباء على التمثيل السطحي عندما يكون التعاطف الصادق مع المرضى مستحيل.
وعلى وجه العموم، يرى كلا من لارسون وياو أن الأطباء الأكثر فعالية ويتمتعون بالرضا المهني أكثر عندما يكون انخراطهم في التعاطف من قبل التمثيل العميق كنتيجة للعمل العاطفي.
وفقا لمارتن ، فإن عمل الشرطة يتضمن كمية وفيرة من العمل العاطفي، حيث يجب دائما على ضابط الشرطة التحكم بطريقة إظهار مشاعره التجميلية والجسدية في حضور الظباط الأخرين والمواطنين.
وبالرغم من أن عمل الشرطة عادة ماينظر إليه على أنه عمل نمطي عضلي يركز على محاربة الجريمة، كما يتطلب صيانة وحفظ الأوامر وتقديم خدمات متنوعة للأفراد.
ولكن عمله يشمل أيضا أن يمتلك الظباط حضور آمر يسمح لهم بحسم الأمور والسيطرة التامة على المواقف غير المتوقعة، كما يجب أن يكون لديهم مقدرة وحيوية للإستماع والتحدث إلى المواطنين.
و وفقا لمارتن ، فإن ضابط الشرطة الذي يظهر مشاعر الغضب أو التعاطف أو أى مشاعر أخرى بشكل مبالغ فيه أثناء تعامله مع أخطار العمل سوف ينظر إليه في محيط عمله على أنه شخص غير قادر على تحمل ضغط عمل الشرطة، حيث يجب عليه الموازنة بين ضبط النفس وإظهار المشاعر أمام زملائه في العمل.
كما يجب أن يراجع دائما التوصيات ويستخدم مهارات إجتماعية فعالة تمكنه من إكتساب ثقة المواطنين وإذعانه له.
وفي النهاية، فإن قدرة ضابط الشرطة على الإنصهار في العمل العاطفى وإستخدامه دائما يؤثر على طريقة معرفة زملائه في العمل والمواطنين له.
يرى عدد كبير من الباحثين أن كمية الإدارة العاطفية المطلوبة بين جميع طبقات الحكومات تكون على المستوى المحلى، أى على مستوى المدن والأقاليم والتي تتغير المسؤليات بها من يوم لأخر من إستعدادات للطوارئ اليومية، ورجال إطفاء الحريق، وتطبيق القانون، والتعليم العام، والصحة العامة، وخدمات العائلات والأطفال.
كما يتوقع مواطنين المجتمع أن يكونوا في تمام الرضا عن الخدمات المقدمة لهم من قبل حكوماتهم.
فنأخذ في الإعتبار هنا كمية العمل لكل من الموظفين وأصحاب العمل في مجال الإدارة العامة.
هناك مقارنتان تمثلان العمل العاطفي في الإدارة العامة وهما العمل العقلاني مقابل العمل العاطفي والعمل العاطفي مقابل الذكاء العاطفي.
عندما يمارس المديرون العامون العمل العاطفي، فإن كثيرا من العلماء يقولون إن المسؤولين يتعاملون مع المواقف بشكل أكثر حساسية من الموظفين في صناعة الخدمات.
والسبب في ذلك هو أنهم يمثلون واجهة الحكومات وخطها الأول ، ويتوقع منهم المواطنون أن يقوموا بخدمتهم بسرعة وكفاءة.
فعندما يواجه المدير العام المواطنين أو زملائه من المديرين العامين الأخرين في العمل، يستشعر بحسه العاطفي حجم الحالة العاطفية لحاجة المواطن.
ثم يقوم بتقييم حالته العاطفية من أجل التأكد من أن المشاعر التي يعبرعنها مناسبة لدوره ولحالة المواطن.
وفي الوقت نفسه، يتعين عليه تحديد كيفية التصرف من أجل الحصول على الاستجابة المرغوبة من المواطن وكذلك من زملاء العمل.
فيأدي المسؤولون العامون بالعمل العاطفي من خلال خمس إستراتيجيات مختلفة: الإسعافات النفسية الأولية ، المقصورات والحجرات، الهدوء الجنوني، الفكاهة، والحس المشترك.
وفقا لماري جي، فإن الإدارة العامة لا تركز فقط على الجانب التجاري للإدارة ولكن أيضا على الجانب الشخصي أيضا.
ولا يقتصر الأمر على جمع فاتورة المياه أو قوانين الأراضي لبناء ممتلكات جديدة، وإنما يتعلق أيضا بنوعية الحياة والإحساس بالمجتمع الذي يخصص للأفراد من قبل المسؤولين في مدينتهم.
فالعمل العقلاني هو القدرة على التفكير المعرفي والتحليلي، في حين أن العمل العاطفي يعني التفكير أكثر عمليا ولأسباب أكثر.
إن معرفة كيفية قمع وإدارة مشاعر المرء الخاصة تعرف باسم الذكاء العاطفي، والقدرة على التحكم في تللك المشاعر والقدرة على القيام بذلك على مستوى عال يضمن للمرء قدرة وكفاءة عالية على خدمة من هم في حاجة إليه.
يتم تنفيذ الذكاء العاطفي أثناء أداء العمل العاطفي، وبغيب أحدهما يغيب الأخر.
يستخدم ماكدونالد وسيرياني مصطلح البروليتاريا طبقة العمال العاطفية لوصف وظائف الخدمة التي يمارس العمال فيها العمل العاطفي حيث يطلب منهم إظهار الود والإذعان وتسليم مذل للعملاء.
وبسبب التسليم المذل والإذعان، تميل هذه المهن إلى أن تكون بشكل نمطي وظائف نسائية ومستقلة عن العدد الفعلي للنساء العاملات في الوظيفة.
ووفقا لماكدونالد وسيرياني ، فإن الإذعان هو سمة مطلوبة لجميع من يشغلون مناصب هيكلية منتقصة أو متدنية، ولا سيما النساء عندما يكون الإذعان والتسليم المذل شرطا للعمل، فمن المحتمل أن تكون المرأة ممثلة تمثيلا زائدا في هذه الوظائف.
ويدعي ماكدونالد وسيرياني ، أنه في أي مجال آخر من العمل المأجور تكون الخصائص الشخصية للعمال ترتبط بقوة مع طبيعة العمل.
فعلى الرغم من أن جميع العمال العاملين في الاقتصاد الخدمي قد يواجهون صعوبة في الحفاظ على كرامتهم وهويتهم الذاتية بسبب مطالب العمل العاطفي، فإن هذه المسألة قد تكون مشكلة خاصة بالنسبة للعاملات.
كما تؤثر العمالة العاطفية على المرأة من خلال إدامة الفصل المهني والفجوة في الأجور بين الجنسين.
وكثيرا ما يشار إلى الفصل بين الوظائف، وهو النزعة والميول التصنيفي للرجل والمرأة للعمل في مهن مختلفة، بإعتباره السبب الذي يجعل المرأة تفتقر إلى الأجر المتساوي بالمقارنة بالرجل.
ووفقا لجي ونومان ، يمكن أن يعزى الفصل المهني في نهاية المطاف وأخيرا الفجوة في الأجور بين الجنسين في جزء منه على الأقل إلى العمل العاطفي.
فعلى وجه التحديد، المهام المتعلقة بالعمل الذي يتطلب العمل العاطفي يعتقد أن تكون طبيعية للمرأة، مثل الرعاية والتعاطف فهي متطلبات العديد من المهن التي تهيمن عليها الإناث.
ومع ذلك، ووفقا لجي ونومان ، فإن مهام العمل النسوية هذه ليست جزءا من التوصيف الوظيفي الرسمي وتقييمات الأداء.
والعمل العاطفي المتوقع من جانب العديد من الموظفات غير مرئي في الأساس ولا يحصل على تعويض، في حين يكسب رب العمل الربح بشكل عام.
وهكذا، ووفقا لجي ونومان ، فإن العمل العاطفي المتجاهل وغير المدفوع هو سبب أساسي على الأقل للفصل بين الجنسين على الصعيد المهني والفجوة في الأجور بين الجنسين.
العرض العاطفي الإيجابي في التفاعلات الخدمية مثل الابتسام ونقل الود ترتبط ارتباطا إيجابيا بالمشاعر الإيجابية للعملاء، وينتج عنها نتائج هامة، مثل النية للعودة، والنية في التوصية بالمتجر للأخرين، والإدراك لجودة الخدمة الشاملة.
هناك أدلة على أن العمل العاطفي قد يؤدي إلى إستنفاد المحتوى العاطفي لدى الموظفين وإحراقهم بمرور الوقت، وقد يقلل أيضا من الرضا الوظيفي للموظفين.
وهذا يعني أن درجة أعلى من استخدام تنظيم العاطفة في العمل ترتبط بمستويات أعلى من الانهاك العاطفي للموظفين، ومستويات أدنى من الرضا الوظيفي للموظفين.
يحدث التأقلم استجابة لإلجهاد النفسي الذي عادة ما يكون ناجما عن التغيرات في محاولة للحفاظ على الصحة العقلية والرفاهية العاطفية.
وغالبا ما توصف الضغوطات في الحياة بأنها أحداث سلبية مثل فقدان وظيفة.
ومع ذلك، يمكن للتغيرات الإيجابية في الحياة مثل إكتساب وظيفة جديدة أن تشكل أيضا ضغوطات الحياة، مما يتطلب استخدام مهارات التكيف للتكيف.
فإستراتيجيات التكيف هي السلوكيات، والأفكار، والعواطف التي تستخدمها للتكيف مع التغيرات التي تحدث في حياتك.
إن استخدام مهارات التأقلم سيساعد الشخص على الأداء الوظيفي بشكل أفضل في مكان العمل ويؤدى إلى إظهار أفضل قدراته على تحقيق النجاح.
وهناك العديد من الطرق للتعامل والتكيف مع التغيرات، وتشمل بعض الطرق مثل تقاسم العواطف مع أقرانهم، وجود حياة اجتماعية صحية خارج العمل، وروح الدعابة، وتعديل التوقعات عن الذات والعمل.
هذه المهارات للتأقلم سوف تساعد على تحويل المشاعر السلبية إلى إيجابية وتسمح بمزيد من التركيز على الجمهور على نقيض التركيزمع النفس.

واستقر الشيخ سراج الدين عمر البلقيني في تدريس المدرسة الناصرية بجوار قبة الشافعي رحمه الله من القرافة، واستقر الشيخ ضياء الدين عبيد الله القرمي شيخ الخانكاه الركنية بيبرس في تدريس الفقه وتدريس الحديث بالمدرسة المنصورية، عوضا عن ابن أبي البقاء، واستقر جلال الدين عبد الرحمن بن البلقيني في توقيع الدست، عوضا عن أخيه بدر الدين، واستقر صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي أحد نواب القضاة الشافعية في إفتاء دار العدل، عوضا عن أبى البقاء، وخلع على الجميع، ونزلوا بين يدي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء، فكان يوما مشهودا.وفيه أخرج الأمير بيبغا الطويل العلاي أحد أمراء الطبلخاناه منفيا إلى الشام.وفيه استقر الأمير منكلي بغا البلدي في نيابة طرابلس، عوضا عن أرغون الأسعردي، واستقر الأسعردي في نيابة حماة، عوضا عن منكلي بغا البلدي، واستقر أقبغا الجوهري حاجب طرابلس في نيابة غزة، عوضا عن مبارك شاه المشطوب واستقر مبارك شاه حاجبا بطرابلس.
وفي ثامن عشرينه: ارتجعت طبلخاناه طينال المارديني ،وعوض عنها بإمرة عشرة، ورسم أن يكون طرخانا.
وفي يوم الإثنين ثاني شوال: أمر الأمير برقوق بتسمير مملوك من مماليك السلطان السلاح دارية، اسمه تكا، فسمر وطيف به، وهو ينادي عليه.
هذا جزاء من يرمي الفتن بين الملوك، ويتكلم فيما لا يعنيه من أجل أنه وشى به إلى الأمير طشتمر الأتابك بأن الأمير برقوق قد عزم أن يركب عليه، فبعث يعتبه على ذلك، فأنكر، وحلف، وطلب منه الناقل هذا عنه، فبعث به إليه، ففعل به ما ذكر.
وفي يوم السبت رابع عشره:صار قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة على البريد إلى القدس.
وفي يوم الإثنين سادس عشره: خلع على الأمير صلاح الدين خليل بن عرام، فاستقر في الوزارة، عوضا عن ابن الرويهب، وخلع على التاج عبد الوهاب النشو الملكي، واستقر بعد الوزارة في نظر الدولة، عوضا عن سعد الدين بن الريشة، واستقر ابن الريشة في نظر الأسواق ودار الضيافة، وألزم ابن الرويهب بحمل مائة ألف درهم.
وصادر الوزير ابن عرام مباشري الجهات جميعهم، فهرب أكثرهم.وكان الأمير بلاط أمير سلاح قد عدى النيل إلى الجيزة ونزل عند مرابط خيله على الربيع، ليتنزه هناك، فبعث إليه الأمراء بخلعة لنيابة طرابلس، وعوقت عنه المعادي في يوم الإثنين ثالث عشرينه وبعث من الغد إليه الأمير برقوق أمير أخور يخيره في نيابات البلاد، فامتنع من ذلك، وعزم على الحرب، وأقبل إلى ساحل النيل ليعديه، فوجد المعادي قد انحازت عنه إلى جهة بر مصر فسقط في يده، وأذعن للطاعة، فأخرج إلى القدس بطالا، وأنعم عليه بضيعة تغل في السنة نحو مائتي ألف درهم، فلما صار في أثناء الطريق، كتب بأن يتوجه إلى الكرك، ويقيم بها بطالا، ولم يجر في ذلك فتنة، إلا أن الأمير برقوق ألبس مماليكه آلة الحرب، حتى سار بلاط، ثم قبض على إخوته وحاشيته وأكابر مماليكه، وسجنوا، ومنع الأمراء من استخدام مماليكه عندهم.
وفي يوم الخميس ثالث ذي القعدة: خلع على الأمير يلبغا الناصري، واستقر أمير سلاح، عوضا عن بلاط، وخلع على الأمير إينال اليوسفي، واستقر رأس نوبة ثانيا، عوضا عن يلبغا الناصري، وكثر الرخاء في هذا الشهر، حتى أبيع الخبز البايت كل أربعة وعشرين رطلا بدرهم، حسابا عن كل رطل وهو رغيف بفلس، والجبن الجاموسي الطري كل عشرة أرطال بثلاثة دراهم ونصف درهم، والبيض كل أربعين بيضة بدرهم.
وفي ثامن عشرينه: خلع على الوزير صاحب تاج الدين عبد الوهاب النشو الملكي ناظر الدولة، واستقر في نظر الجيش، عوضا عن تقي الدين عبد الرحمن بن محب الدين محمد.
وفي ذي الحجة: توحش ما بين الأمير الكبير طشتمر الأتابك، وبين الأمير برقوق أمير أخور، وأخذ الأمير برقوق في التعنت عليه حتى يخالفه، فيجعل ذلك سببا لإثارة الفتنة، وصار برسل إليه بأن ينفي فلانا من مماليكه عنه، فيمتثل إشارته وينفي ذلك المملوك قصدا لإخماد الفتنة، حتى بعث إليه هو والأمير بركة بأن يقبض على مملوكه رأس نوبته كمشبغا، ويخرجه منفيا، فلم يجد بدا من ذلك، وأمر به فقبض عليه.
وجلس بعد صلاة العشاء من ليلة عرفة على عادته مع خواصه يتحدث، وإذا بمماليكه قد دخلوا عليه لابسين السلاح، وعنفوه على موافقة برقوق على مسك مماليكه، وأظهروا الغضب لذلك، وأرادوه أن يركب للحرب، فقام إلى حريمه وأغلق عليه بابه، فخرجوا عنه يدا واحدة، وركبوا خيولهم، ووقفوا تحت القلعة، فأمر برقوق بالكوسات فدقت، وركب هو والأمير بركة، ووقعت الحرب بينهم طول تلك الليلة إلى الصباح، فقتل جماعة، وجرح كمشبغا رأس نوبة طشتمر، مات منها بعد ذلك.
وانكسرت بقية الطشتمرية، فخرج الأمير طشتمر من داره في يوم الخميس تاسع ذي الحجة صبيحة الوقعة وفي عنقه منديل، ومضى إلى الأمير برقوق، وهو قد تزوج بابنته، فقبض عليه وعلى الأمير أطلمش الدوادار، والأمير بزلار، وأرغون دوادار طشتمر وألابغا رأس نوبته، وعلى أمير حاج بن مغلطاي، وبعثهم جميعا مقيدين إلى الإسكندرية، فسجنوا بها، وتتبع حواشي طشتمر، فقبض على طواشيه تقطاي وكان قد قاتل تلك الليلة قتالا شديدا وقبض عدة من مماليكه أيضا، نفاهم إلى قوص .
وفي يوم الإثنين ثالث عشره: خلع على الأمير سيف الدين برقوق العثماني أمير آخور، واستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر، عوضا عن أبي زوجته، الأمير طشتمرالعلاي، وخلع على صديقه الأمير أيتمش البجاسي، واستقر عوضه أمير آخور بإمرة مائة تقدمة ألف، واستمر سكنى الأمير برقوق حيث كان من الإصطبل، وصار يطلع إلى الأشرفية من قلعة الجبل في يومي الإثنين والخميس، وتقاسم الأمر هو والأمير بركة، فصارا فحلي الشول، إليهما ترجع أمور الدولة بأسرها، إلا أن الولايات والعزل إذا انتظمت عند الأمير بركة في بيته كان أمضاها بين يدي الأمير الكبير برقوق بالإصطبل، فإذا أراد أحد ولاية شيء من الأمور تحدث مع حاشية الأمير بركة حتى يتقرر له ما يريد، ثم بيعت بذلك الرجل إلى أخيه الأمير الكبير برقوق، ويعلمه.
مما أراد فيرضيه أيضا، ثم يستقر فيما يقرر فيه من الوظائف، إما في الخدمة السلطانية أو في مجلس الأمير الكبير برقوق، فكان هذا حال الناس جميعا فيما يريدونه من الدولة، وفي الظاهر صاحب الأمر الأمير برقوق، غير أن الولايات كلها من القضاء والحسبة وولاية الحرب في الأعمال والكشف، وسائر الوظائف، لا سبيل أن ينالها أحد إلابمال ،يقوم به أو بأدائه، ويكتب به خطه، فتطاول كل نذل رذل وسفلة إلى ما سنح بخاطره عن الأعمال الجليلة والرتب العلية، فدهى الناس من ذلك بداهية دهياء، أوجبت خراب مصر والشام، كما ستراه فيما يمر بك على طول السنين في أوقاته، إن شاء الله تعالى.
وفي يوم الأربعاء خامس عشره: أرسل الأمير الكبير برقوق يستدعي الأمير يلبغا الناصري، ليأخذ رأيه في شيء عن له فظن أن الأمر على هذا، وركب إليه غير مستعد، في قليل من مماليكه، فلما صار إليه عزم عليه أن يتخفف من ثيابه، ويظل نهاره عنده ليفاوضه في مهماته، فقام ليخلع عنه ثياب ركوبه في بعض مخادع الدار، فأحيط به وقبض عليه، وقيد وحمل من وقته إلى الإسكندرية، فسجن بها، وقبض معه على كجلي، أحد أمراء الطبلخاناه أيضا.
وفي عشرينه: خلع على الأمير إينال اليوسفي، واستقر أمير سلاح، عوضا عن يلبغا الناصري، واستقر محمد بن طاجار في ولاية دمياط، واستقر علم الدين أبو عبد الله محمد بن ناصر الدين محمد القفصي المصري في قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن البرهان إبراهيم الصنهاجي، واستقر كمال الدين عمر بن الفخر عثمان بن هبة الله المعري في قضاء القضاة الشافعية بحلب، عوضا عن جلال الدين محمد بن محمد الزرعي.وفيها ولي محب الدين أبو المعالي محمد بن محمد بن الشحنة قضاء الحنفية بحلب، عوضا عن الجمال إبراهيم بن العديم، وعزل بعد أشهر قلائل بابن العديم.
ومات في هذه السنة من الأعيان شهاب الدين أبو جعفر أحمد بن يوسف بن مالك الرعيني الغرناطي النحوي بحلب، عن سبعين سنة، وكان حسن الأخلاق عالما بالنحو والتصريف والبديع، له مشاركة في علم الحديث وغيره، ويد طولى في الأدب، وله عدة مصنفات في النحو والبديع والعروض، منها شرح ألفية ابن معطي، وله شعر، أقام بحلب ثلاثين سنة، وحج مرارا.
ومات الأمير أحمد بن الأمير قوصون، في ثاني عشر ذي الحجة.
ومات الأمير أقتمر الصاحبي المعروف بالحنبلي، لكثرة مبالغتنا في الطهارة بالماء، وتشدده في ذلك وهو على نيابة دمشق، في ليلة الحادي عشر من رجب.
ومات الأمير ألطنبغا أبو قورة، أمير سلاح.
وتوفي صلاح الدين صالح بن أحمد بن عمر بن السفاح الحلبي، وهو عائد من الحج، بمدينة بصرى، عن سبع وستين سنة.
ومات الأمير طشتمر اللفاف، أحد رؤوس الفتن، في يوم الثلاثاء ثالث المحرم بالطاعون.
وتوفي بدر الدين حسن بن عمر بن حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المؤرخ بحلب، عن سبعين سنة.
ومات الأمير قرطاي، أحد مثيري الفتن، ثم أتابك العساكر، مخنوقا بطرابلس، في شهر رمضان، وحملت رأسه إلى القاهرة.
وتوفي والدي، علاء الدين علي بن محيى الدين عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن تميم بن عبد الصمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد بن تميم المقريزي الشافعي، في يوم الأحد خامس عشرين شهر رمضان عن خمسين سنة.
وقد باشر التوقيع السلطاني وعدة وظائف، وكان الأغلب عليه صناعة كتابة الإنشاء والحساب، مع دين متين، وعقل راجح رصين، والله تعالى أعلم.
سنة ثمانين و سبعمائة أهلت بيوم الخميس: وفيه خلع على الأمير أقتمر العثماني، واستقر دوادارا بتقدمة ألف، عوضا عن أطلمش الأرغوني.
وفي يوم الإثنين خامسه: استقر الأمير مبارك شاه الطازي في نيابة غزة، عوضا عن أقبغا الجوهري، واستقر أقبغا الجوهري في نيابة صفد، عوضا عن صراي تمر المحمدي، وقبض على صرا تمر وسجن بالكرك.
وفي عاشره: مات الأمير أينبك، مثيرالفتن، بسجن الإسكندرية، وصودرت زوجته وأخذ منها مال عظيم، فكان هذا مما استشنع فعله، فإنه لم تجر العادة بالتعرض للحرم.
وفي يوم الإثنين ثاني عشره: خلع على كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرازق بن إبراهيم بن مكانس، واستقر في نظر الدولة، عوضا عن تاج الدين نشو الملكي، وأفرد الملكي بنظر الجيش.
وفي يوم الإثنين تاسع عشره: خلع على تقي الدين عبد الرحمن بن محب الدين محمد، وأعيد إلى نظر الجيش، عوضا عن الملكي.
وقبض على الملكي وسجن بقاعة الصاحب من القلعة، حتى مائة ألف درهم فضة، ثم أفرج عنه.
وفي ليلة الأحد خامس عشرينه: وقع حريق عظيم خارج باب زويلة، احترق منه دكاكين الفاكهانيين والنقليين، والبرادعيين، والرابع المعروف بالدهيشة تجاه باب زويلة، وامتدت النار إلى سور القاهرة، فركب الأمير بركة الجوباني، والأمير أيتمش البجاسي، والأمير دمرداش الأحمدي، والأمير تغرى برمش حاجب الحجاب، وطفوه بأنفسهم ومماليكهم، فكان أمرا مهولا، أقامت النار فيه يومين، وخربت أماكن جليلة كبيرة، كانت من أبهج المواضع وأحسنها.
وتحدث الناس أن هذا مبدأ خراب القاهرة، وكثر ذلك على الألسنة، فكان كذلك، ثم إن الناس أخذوا في عمارة ما احترق حتى عادوه كما كان، وقال في هذا الحريق القاضي زين الدين طاهر.
بباب زويلة وافي حريق ... أزال معاني الحسن المصون.
ودمر كل عال من ذراه ... وصير كل عال مقل دون.
وعبرة عبرة الرائين أجدى ... يقينا كالعيون من العيون.
وما برح الخلائق في ابتهال ... لمحى الأرض من بعد المنون.
إلى أن قال في لطف خفي ... وفضل عناية يانار كوني.
وفي آخره: أفرج عن الأمير يلبغا الناصري، وأنعم عليه بإمرة مائة تقدمة ألف بدمشق، عوضا عن الأمير جنتمر أخي طاز، وقبض على جنتمر وسجن بقلعة المرقب.
وفي يوم الخميس سادس صفر: خلع على كريم الدين عبد الكريم بن مكانس ناظر الدولة، واستقر في الوزارة، عوضا عن صلاح الدين خليل بن عرام، وركب بنجيبين أحدهما قدامه والآخر وراءه، كما كانت عادة الوزراء.
وفي يوم الإثنين عاشره: خلع على فخر الدين عبد الرحمن بن عبد الرازق بن إبراهيم بن مكانس واستقر في نظر الدولة مكان أخيه الصاحب كريم الدين.
وخلع على تاج الدين فضل الله بن الرملي، واستقر في وزارة دمشق، وتوجه إليها.
وكان من شياطين كتاب مصر المسالمة.
وفيه قبض على الوزير الملكي، وسجن بقاعة الصاحب، وألزم.
بمال كبير.
وفي هذه الأيام: وقع حريق في خارج باب النصر؛ وحريق تجاه اليانسية خارج باب زويلة.
وركب الأمير ألطنبغا المعلم البريد إلى حلب، ليقبض على الأمير أشقتمر النائب.
وفي عشرينه: خلع عن الركن وإلى الفيوم واستقر في ولاية الفيوم والبهنسي، وعلي محمد بن طاجار، واستقر في ولاية المنوفية.
وفي ثامن عشرينه: أخذ قاع النيل، فكان ستة أذرع واثنتين وعشرين إصبعا.
وفي هذا الشهر: رخصت الأسعار، حتى أبيع لحم الضأن السليخ، كل عشرة أرطال بسبعة دراهم ونصف درهم، وكل عشرة أرطال إليه بستة دراهم.
وفي أول شهر ربيع الأول: رسم للأمير تلكتمر من بركة أن يجلس في الخدمة السلطانية بالإيوان، فيمن يجلس من الأمراء الكبار.
وفي سادسه: قبض على الحاج سيف مقدم الدولة، وخلع على الحاج محمد بن يوسف، واستقر مقدم الدولة، وسلم له سيف، ثم نقل دار الوالي، فعوقب حتى التزم بحمل مائة ألف دينار، حمل منها خمسمائة ألف درهم عنها خمسة وعشرون ألف دينار، وأخذ جميع ماله من مراكب بحرية ودواليب، وقيمتها أكثر منذ لك، ثم أفرج عنه في سابع عشره، فكان هذا مما لم يعهد قبل ذلك، أعني تسليم من يصادر لوالي القاهرة، وإ نما كان يتسلم المصادر شاد الدواوين أو مقدم الدولة.
بمرسوم الوزير، ولا يتعدى حكم الوالي العامة وأهل الجرائم منهم، وأما الأجناد والكتاب وأعيان التجار فلا تمتد يده إلى الحكم فيهم، ويرجع أمرهم إلى نائب السلطان؛ فإن لم يكن فحاجب الحجاب، لأن كل أحد له رتبة محفوظة لا يتعداها، فانخرق السياج، وأخذ كل أحد يتعدى طوره، ويجهل قدره.
وفي هذه الأيام: نقل الأمير منكلي بغا البلدي من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، عوضا عن أشقتمر.
واستقر الأمير يلبغا الناصري عوضه في نيابة طرابلس.
وفيها أشيع أن المماليك الألجائية، وهم نحو ثمانمائة مملوك، اتفقوا مع جماعة على إثارة الفتنة، فقبض على عدة من الأمراء ومماليك السلطان، ورسم للجميع بالقبض على من في خدمتهم من مماليك ألجاي اليوسفي، فقبضوهم وبالغوا في إهانتهم، بأن وضعت الزناجير في أعناقهم، وعملت يدي كل اثنين منهم في خشبة، وسجنوا بخزانة شمايل سجن أهل الجرائم فلم يعهد قبل ذلك أن الترك رجال الدولة أهينوا هذه الإهانة، ثم أشيع أن جماعة من مماليك الأمراء عزموا على الفتك بأستاذيهم، فقبض على كثير منهم.
وفي ثامنه: قبض على ألطنبغا شادي من أمراء العشرات وعدة من مماليك ألجاي.
وفي تاسعه: قبض على قطلوبغا حاجي أمير علم، وألطنيغا العلاي، وأسنبغا التلكي، وتلك الأحمدي، وألطنبغا عبد الملك، وغريب الأشرفي، وأسندمر الأشرفي، وجوبان الطيدمري، وآقسنقر الأشرفي، وأقبغا القطلقتمري، وتمان تمر الموسوي، وجنتمر المحمدي، وسودن العثماني، وبدى قرطقا بن سوسون، وبك يونس، وبجمان العلاي، وآقبغا ينسون، وحملوا مقيدين إلى الإسكندرية.
وفي عاشره: قبض على الأمير تمر باى الدمرداشي رأس نوبه، بحيلة، وهي أن الأمير بركة بعث إليه فرسا بسرج ذهب وكنبوش ذهب، فركبه، وأ تاه متشكرا لصنيعه فأخذه وطلع إلى الأمير الكبير برقوق ليصلح بينهما وكانا قد تنافرا، وكان تمر باى بثياب جلوسه، ليس معه كثير أحد من مماليكه، فلما استقر بهم المجلس، قبض عليه، وقيد وأخرج في الليل إلى ثغر الإسكندرية فسجن بها، وأنعم على الأمير ألطنبغا الجوباني بإقطاع تمر باى.
وفيه خلع على جال الدين محمود العجمي، وأضيف غليه حسبة مصر، عوضا عن الشريف عاصم، فرغب عنها لصديقه سراج الدين عمر بن منصور بن سليمان القرمي، فخلع عليه وباشرها.
وفي عشرينه: نزل الأمير أشقتمر نائب حلب على بلبيس وكان لما قدم عليه ألطنبغا المعلم، ليقبض عليه ويبعث به إلى القدس بطالا، قدم عليه مرسوم بأن يحضر إلى الأبواب السلطانية، فسار من حلب ومعه تقدمة جليلة، فبينما هو على بلبيس، أتاه من قبض عليه وقيده وحمله إلى الإسكندرية، فسجن بها.
وفي يوم الأحد حادي عشرينه: سمر اثنا عشر من الأتراك، وطيف بهم القاهرة،ثم وسط منهم ستة، وهم الأمير أقبغا البجمقدار خازن دار الأمير ألجاي، والأمير قراكسك، وأسنبغا، من مماليك ألجاي، وبكتمر الفقيه، وأسندمر الذي حمل رأس الأمير أرغون شاه، لما قتل بقبة النصر.
وفيه أفرج عن غريب الأشرفي، أحد أمراء العشرات.
وفي أول شهر ربيع الآخر: أهين السيد الشريف علي نقيب الأشراف، من الأميرين بركة وبرقوق إهانة بالغة، لمنعه عنهم كتاب وقف ناحية بلقس على الأشراف ليتسلمه الشريف مرتضى صدر الدين مرتضى، وقد استقر في نظر وقف الأشراف عوضا عنه، ومنع من التحدث في نقابة الأشراف.
وفي يوم الخميس سابع عشره: خلع على الشريف عاصم واستقر نقيب الأشراف.
وخلع على الأمير بزلار، واستقر في نيابة الإسكندرية، عوضا عن الأمير قطلو أقتمر، وأنعم عليه بتقدمة تلكتمر بن بركة، واسنقر قطلو أقتمر أمير جاندار على تقدمته.
وخلع على علاء الدين على العمري، واستقر كاشفا بالوجه البحري.
وفيه كان وفاء النيل، وهو عاشر مسرى.
وفيه عين الشيخ راج الدين عمر بن الملقن أحد نواب الحكم بقضاء القضاة الشافعية، عوضا عن بدر الدين محمد بن أبي البقاء، ليلبس في يوم الإثنين.
فلما كان يوم الإثنين حادي عشرينه: طلع إلى القلعة فلم يتهيأ له لبس، وذلك أن الأمير الكبير برقوق كان قد عينه لذلك بغير مال، فسعى عليه يقوم به إذا استقر في قضاء القضاة كما قد جرت به العادة في هذا الزمان، فبعث بها الأمير بركة إلى الأمير برقوق، فلما بلغته الورقة غضب وأمر بجمع القضاة والفقهاء، فتجمعوا بين يديه بالحراقة من الإصطبل في يوم الثلاثاء ثاني عشرينه، وطلبه، وأخرج الورقة التي بعثها إليه الأمير بركة، تتضمن التزامه بأربعة آلاف دينار يقوم بها إذا استقر قاضي القضاة الشافعية.
فأنكر أن يكون خطه، فزاد حنق الأمير برقوق، وأمر به، فسلم إلى الحاج محمد بن يوسف مقدم الدولة ليستلخص منه الأربعة آلاف دينار، وانفض المجلس، فرفق به ابن يوسف من أجل أنه كان قد اتهم بأنه وقع في واقع يقتضي إراقة دمه عند المالكية.
فحكم ابن الملقن بحقن دمه، فرعى له ذلك، ودافع عند شاد الدواوين، وخوفه من التعرض له.
بمكروه، إلى أن طلع الشيخ سراج الدين عمر البلقيني في يوم الخميس رابع عشرينه إلى الأمير برقوق، هو والشيخ المعتقد أبو عبد الله محمد الركراكي المغربي، في عدة من الفقهاء، وسأله في الإفراج عن ابن الملقن، فوعده بإرساله إليه، فحلف البلقيني ثلاثة أيمان في ثلاث مرات أنه ما ينصرف إلا به، فأجابه إلى ذلك، وأمر بتسليمه إليه، فمضى به، ولله الحمد.
وفي أخريات هذا الشهر: أفرج عن الأمير طشتمر الأتابك من سجنه بالإسكندرية، ورسم بإقامته بثغر دمياط، وأقطع بلدا بالقرب منه.
وفي سابع عشرينه: خلع على الأمير منكلي الطرخاني، واستقر نائب الكرك، عوضا عن تمرباي الطازي.
وفيه خلع على همام الدين أمير غالب بن القوام أمير كاتب الأنقاني الأتراري الحنفي محتسب دمشق، واستقر في قضاء القضاة الحنفية بها، عوضا عن نجم الدين أبي العباس أحمد بن أبي العز.
بمال التزم به وسافر إليها.
وفي تاسع عشرينه: خلع على الأمير بركة، واسثقر في نظر المارستان، واستقر رأس نوبة كبيرا، عوضا عن تمرباي.
وخلع على قرا دمرداش الأحمدي، واسنقر أمير مجلس.
وخلع على الأمير ألطنبغا الجوباني، واستقر رأس نوبة ثانيا.
وخلع على محتسب القاهرة جمال الدين محمود العجمي، واستقر في نظر المارستان، نيابة عن الأمير بركة، عوضا عن بدر الدين محمد بن عثمان الأنفهسى.
وفيه ورد البريد من طرابلس بقدوم الفرنج إليها في عشرة مراكب، ونزولهم إلى البر، فحاربهم الأمير يلبغا الناصري نائب طرابلس، وقتل منهم عدة، وفي باقيهم إلى مراكبهم و ساروا.
وفي جمادى الأولى: ركب السلطان ثلاثة سبوت متوالية إلى الميدان برسم الملعب بالكرة، على ما جرت به العادة.
و لم يتفق في السنة الماضية الركوب إلى الميدان لما كان من الإشتغال بالحروب والفتن، وأنعم الأميران بركة وبرقوق في الميدان على أكابر مماليكهما بأقبية بطرز زركش.وفيه قدم زامل بن موسى بن مهنا.
وفيه قبض على سلام بن التركية من البحيرة، وقيد وحمل إلى القاهرة.
وفي يوم الإثنين حادي عشره: قدم البريد بأن خليل بن دلغادر أمير التركمان قتل الأمير مبارك الطازي نائب الأبلستين وذلك أنه ركب في عسكر من حلب لقتال ابن دلغادر فهزمه وأخذ ما معه، ثم ركب قفاه في جماعة، فمال عليه ابن دلغادر وقاتله، فوقع في قبضته، فقدمه وضرب عنقه.
وفيه قبض على الصاحب شمس الدين أبي الفرج عبد الله المقسي ناظر الخاص، وعلى كثير من ألزامه وحبس في بيت الأمير بركة.بمرافعة الوزير كريم الدين بن مكانس إياه، وأحبط.بموجوده، ونقل من الغد ما في داره، فوجد له شيء كثير من المال والثياب والقماش، من جملته نحو الألفي بدن فرو سنجاب.
وفيه أفرج عن الأمير تمر باي الدمرداشي وأخرج إلى القدس، وأفرج عن الأمراء الذين سجنوا قبله أيضا.
وفي يوم الأحد سابع عشره: أعيد المقدم سيف إلى تقدمة الدولة، وقبض على محمد بن يوسف وسلم إليه، فعاقبه حتى مات تحت العقوبة.
وفي يوم الإثنين ثامن عشره: خلع على الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن مكانس، واستقر في نظر الخاص، عوضا عن المقسي، مضافا لما معه من نظر ديواني الأميرين برقوق وبركة.
ثم خلع على سعد الدين سعد ا لله بن البقري، واستقر في نظر ديوان الأمير الكبير برقوق، وخلع على الأمير صلاح الدين خليل بن عرام، واستقر أستادار الأمير بركة، فكان هذا أيضا من الأمور التي لم تعهد أن أميرا من أمراء الألوف يكون أستادار أمير.
وفيه ظهر في السماء كوكب من كواكب الذوابة، له وجه وذنب.
وفي ثاني عشرينه: خرج البريد بالقبض على الأمير بيدمر نائب الشام، وإحضاره.وفيه استقر الأمير بركة ناظر الأوقاف جميعها، واستناب في التحدث عنه جمال الدين محمود المحتسب، فلم يبق وقف حكمي ولا أهلي، إلا وطلب مباشرته، وتحد فيه استضعافا لجانب قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء.
وفي ثالث جمادى الآخرة: خلع على الأمير موسى بن قرمان، واستقر والي الجيزة،ثم عزل من الغد، واستقر على عادته أمير طبر.
وفيه أفرج عن الأمير أشقتمر نائب حلب، ورسم بإقامته بالقدس.
وفي سادسه: انتهت زيادة ماء النيل إلى تسعة عشر ذراعا وست أصابع.
وفي تاسعه: أخرج الأمير تغري برمش حاجب الحجاب إلى حلب، وسببه أنه عرف الأمير بركة سوء سيرة بنى مكانس وكثرة ظلمهم وفسادهم، فقال له: أصلح أنت نفسك فشق ذلك عليه، وعزل نفسه من الحجوبية، ورمى الإمرة، وقال: ما عدت أعمل أميرا وخلع قباه وألقى مهمازه من رجله، وخرج عنه، فأمر به، فخرج حاجبا بحلب، فلما وصل دمشق عزل عنها.
وفي ثالث عشره: خلع على الأمير مأمور القلمطاي، واستقر حاجب الحجاب، عوضا عن تغري برمش، وقدم الأمير بيدمر نائب الشام، من دمشق، فحمل إلى الإسكندرية مقيدا، وسجن بها، واستقر عوضه في نيابة الشام الأمير كمشبغا الحموي، نائب حماة، واستقر عوضه في نيابة حماة الأمير تمرباي الدمرداشي.
وفي ثامن عشره: أنعم على الأمير أزدمر الصفوي بإمرة عشرة بدمشق، وأخرج إليها.
وفي العشرين منه: توجه الشيخ برهان الدين إبراهيم الأبناسي إلى الحجاز معتمرا، واستناب عنه في مشيخة خانكاه سعيد السعداء، الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي وقدم الخبر بأن رجلا بدمشق من آحاد العامة مات بالمارستان فغسل وكفن، وأرخى في قبره.بمقبرة باب الفراديس، فعندما أضجع بالقبر عطس، فأخرج وعوفي، وحدث الناس.بما جرى له، وعاش بعد ذلك نحو ثلاث سنين.
وفي ثالث شهر رجب: خرج الأمير قراكسك على البريد لإحضار الأمير منكلي بغا البلدي نائب حلب.
وفي سابعه: أخرج الأمير بورى الأحمدي إلى القدس منفيا وأنعم عليه بنظر مسجدي القدس والخليل.وفيه خلع على شمس الدين محمد النيسابوري، ابن أخي جار ا لله، واستقر في مشيخة خانكاه سعيد السعداء عوضا عن البرهان الأبناسي.
وفيه قدم البريد بسيف منكلي بغا البلدي نائب حلب، وأنه سجن بقلعتها، فكتب باستقرار الأمير تمرباي الدمرداشي في نيابة حلب، واستقر الأمير جنتمر أخو طاز في نيابة حماة وكان بطالا بدمشق، وحمل إلى كل منهما تشريفه وتقليده على البريد.
وفي سادس عشرينه: قبض على المقدم سيف، وسلم للأمير صلاح الدين خليل بن عرام، ثم أفرج عنه.

قال الشافعي : وكأن معنى هذا الحديث من أسلم على شيء يجوز له ملكه فهو له .
وفي مسند أحمد ثنا وكيع ، ثنا أبان بن عبد الله البجلي ، حدثني عمومتي ، عن جدهم صخر بن عيلة أن قوما من بني سليم فروا عن أرضهم حتى جاء الإسلام ، فأخذتها فأسلموا ، فخاصموني فيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها عليهم وقال : إذا أسلم الرجل فهو أحق بأرضه وماله .
الحديث الخامس عشر يروى في الخبر الدعاء والبلاء يعتلجان ، أي : يتدافعان .
هذا الحديث ذكره الرافعي عقب الحديث السابع وأخرته هنا سواء ، وهو حديث أخرجه البزار في مسنده من حديث زكريا بن منظور شيخ من الأنصار أخبرني عطاف بن خالد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينفع حذر من قدر ، والدعاء ينفع أحسبه قال .
ما لم ينزل القدر ، وإن الدعاء ليلقى البلاء فيتعالجان إلى يوم القيامة ثم قال : هذا حديث لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
قلت : وزكريا هذا ضعفه وقال أبو زرعة : واه منكر الحديث .
وقال الدارقطني : متروك .
وقال أحمد بن عدي : مع ضعفه يكتب حديثه .
وعطاف بن خالد هو المخزومي وفيه خلاف قال أحمد : ليس به بأس .
وقال ابن معين : ثقة صالح الحديث .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن عدي : لم أر بحديثه بأسا .
وأخرجه الحاكم في مستدركه في باب الدعاء بالسند المذكور ولفظه : لا يغني حذر من قدر ، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ، وإن البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة ثم قال : هذا حديث صحيح ولم يخرجاه .
قلت : ما اقتصر في ذلك لضعف ابن منظور ، والكلام في عطاف لا جرم تعقبه الذهبي في مختصره فقال عقب قوله هذا حديث صحيح الإسناد : فيه زكريا بن منظور وهو مجمع على ضعفه .
لكن في نقله الإجماع نظر ، وقد نقل هو في تذهيبه عن ابن معين من رواية عباس عنه أنه قال : لا بأس به ، وإنما كان فيه شيء زعموا أنه طفيلي .
ثم نقل عنه الرواية الأخرى السالفة ، وذكره ابن الجوزي في علله من الطريق المذكور ثم قال : حديث لا يصح .
ثم ذكر كلامهم في زكريا بن منظور .
قلت : لكن له شواهد منها حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يرد القضاء إلا الدعاء ، ولا يزيد في العمر إلا البر رواه الترمذي ثم قال : حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن الضريس .
ذكره بعد أن ترجم عليه في أبواب القدر باب : ما جاء لا يرد القدر إلا الدعاء ثم قال : وفي الباب عن أبي أسيد .
قلت : وثوبان أيضا أخرجه أحمد في مسنده وابن حبان والحاكم في صحيحيهما من حديث أبي الجعد عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الرجل يحرم الرزق بالذنب يصيبه ، ولا يرد القدر إلا الدعاء ، ولا يزيد في العمر إلا البر ثم قال الحاكم : هذا صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وقال ابن حبان : لم يرد به عمومه ؛ لأن الذنب لا يحرم الرزق الذي رزق العبد ، بل يكدر عليه صفاءه إذا فكر في تعقيب الحالة فيه ودوام المرء على الدعاء يطيب له ورود القضاء فكأنه رده لقلة حسه بألمه والبر يطيب العيش حتى كأنه يزاد في عمره لطيب عيشه .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب وأما آثاره فستة : أحدها : أن الهرمزان لما حمله أبو موسى الأشعري إلى عمر فقال له عمر : تكلم لا بأس عليك .
ثم أراد قتله ، فقال أنس : ليس لك إلى قتله سبيل قلت له : تكلم لا بأس عليك .
وهذا الأثر صحيح رواه البيهقي من طريق الشافعي ، أنا الثقفي ، عن حميد ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : حاصرنا تستر فنزل الهرمزان على حكم عمر رضي الله عنه فقدمت به على عمر ، فلما انتهينا إليه قال له عمر رضي الله عنه : تكلم .
قال : كلام حي أو كلام ميت ؟ قال : تكلم لا بأس .
قال : إنا وإياكم يا معشر العرب ما خلى الله بيننا وبينكم ، كنا نتعبدكم ونقتلكم ونغصبكم ، فلما كان الله معكم لم يكن لنا يدان .
فقال عمر رضي الله عنه : ما تقول ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، تركت بعدي عدوا كثيرا وشوكة شديدة ، فإن قتلته يئس القوم من الحياة ويكون أشد لشوكتهم .
فقال عمر رضي الله عنه : أستحيي قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور فلما خشيت أن يقتله ، قلت : ليس إلى قتله سبيل ؛ قد قلت له : تكلم لا بأس .
فقال عمر رضي الله عنه .
ارتشيت وأصبت منه ؟ فقال : والله ما ارتشيت ولا أصبت منه .
قال : لتأتيني على ما شهدت به بغيرك أو لابد أن تشهد بعقوبتك .
قال : فخرجت فلقيت الزبير بن العوام فشهد معي ، وأمسك عمر ، وأسلم الهرمزان وفرض له .
فائدة : الهرمزان بضم الهاء والميم وهو اسم لبعض أكابر الفرس وهو دهقانهم الأصغر .
قال المطرزي في كتاب المعرب : الهرمزان ملك الأهواز أسلم وقتله عبيد الله بن عمر اتهاما أنه قاتل أبيه أو الآمر به .
و تستر بتاءين مثناتين من فوق الأولى مضمومة وفتح الثانية بينهما سين مهملة ساكنة ، وهي مدينة مشهورة بخراسان .
الأثر الثاني : عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال : الله يعلم كل لسان ، فمن أتى منكم أعجما فقال : مترس .
فقد أمنه وهذا الأثر لا أعلمه مرويا من طريق ابن مسعود ، وإنما هو عن عمر رضى الله ، عنه كذلك ذكره البخاري في صحيحه فقال : قال عمر : إذا قال : مترس فقد آمنه ؛ أن الله يعلم الألسنة كلها .
وقال : تكلم لا بأس .
ورواه مالك في الموطأ عن رجل من أهل الكوفة عنه أنه كتب إلى عامل جيش كان بعثه : إنه بلغني أن رجالا منكم يطلبون العلج حتى إذا أسند في الجبل وامتنع قال رجل : مترس وفي رواية : مطرس .
لا تخف فإذا أدركه قتله ، وإني والذي نفسي بيده لا أعلم مكان أحد فعل ذلك إلا ضربت عنقه .
ورواه البيهقي من حديث الأعمش ، عن أبي وائل ، قال : جاءنا كتاب عمر رضي الله عنه : وإذا قال الرجل للرجل : لا تخف فقد أمنه ، وإذا قال : مترس .
فقد أمنه ؛ فإن الله يعلم الألسنة .
فائدة : مترس بفتح الميم والتاء وسكون الراء ثم سين وكذا ضبطه صاحب الاستقصاء ويقال بالطاء بدل التاء كما سلف ، وهي كلمة فارسية كما نص عليه ابن الأثير في جامعه ومعناها : لا تخف ، كما سلف .
الأثر الثالث : عن فضيل الرقاشي قال : جهز عمر رضي الله عنه جيشا كنت فيهم ، فحصرنا قرية رامهرمز فكتب عبد أمانا في صحيفة شدها مع سهم رمى به إلى اليهود ، فخرجوا بأمانه فكتب إلى عمر رضي الله عنه فقال : العبد المسلم رجل من المسلمين ، ذمته ذمتهم .
وهذا الأثر صحيح رواه البيهقي بإسناد صحيح عن عاصم الأحول ، عن فضيل بن زيد قال : كنا مصافي العدو .
قال : فكتب عبد في سهم له أمانا للمشركين فرماهم به فجاءوا فقالوا : قد أمنتمونا .
فقالوا : لم نؤمنكم ، إنما أمنكم عبد .
فكتبوا فيه إلى عمر رضي الله عنه فكتب عمر : إن العبد من المسلمين وذمته ذمتهم .
وأمنهم .
قال البيهقي : وروي في حديث أهل البيت عن علي مرفوعا : أمان العبد جائز .
فائدة : وقع في بعض نسخ الرافعي فضل وصوابه فضيل بزيادة ياء كما قدمته ، وكنيته أبو حسان ، قال ابن أبي حاتم في جرحه وتعديله : فضيل بن زيد الرقاشي يكنى أبا حسان ، كناه حماد بن سلمة .
قال يحيى بن معين : هو رجل صدوق ثقة .
ووقع في المهذب : فضل بن يزيد بإثبات الياء في يزيد وحذفها من فضيل .
قال النووي في تهذيبه كذا وجدناه في نسخ المهذب قال : ونقل بعض الأئمة عن خط المصنف أنه واه فحذفها منهما .
قال النووي : وكل هذا غلط وتصحيف ، والصواب فضيل بن زيد ، بإثبات الياء في فضيل وحذفها من زيد هكذا ذكره أئمة هذا الفن ابن أبي حاتم ، وغيره .
و الرقاشي بفتح الراء وتخفيف القاف منسوب إلى رقاش قبيلة معروفة من ربيعة .
و رامهرمز المذكور في رواية المصنف بفتح الميم الأولى وضم الهاء وإسكان الراء وضم الميم الثانية وهي من بلاد خوزستان بقرب شيراز .
الأثر الرابع : عن عمر رضي الله عنه أنه قال : والذي نفسي بيده ، لو أن أحدكم أشار بأصبعه إلى مشرك فنزل على ذلك ثم قتله لقتلته .
وهذا الأثر غريب لا يحضرني من خرجه عنه .
الأثر الخامس : أن ثابت بن قيس بن شماس أمن الزبير بن باطا يوم قريظة فقتله .
وهذا الأثر تقدم بيانه في الباب في الحديث الحادي عشر منه .
وفي رواية البيهقي السالفة أنه عليه السلام أمر به فقتل .
وقد قدمنا فيما مضى من الباب أن الزبير هذا قتله الزبير بن العوام صبرا فالله أعلم .
الأثر السادس : أن أبا موسى الأشعري حاصر مدينة السوس وصالحه دهقانها على أن يؤمن مائة رجل من أهلها ، فقال أبو موسى : إني لأرجو أن يخدعه الله عن نفسه .
قال : اعزلهم .
فلما عزلهم ، قال له أبو موسى : أفرغت ؟ قال : نعم .
فأمنهم وأمر بقتل الدهقان ، فقال : أتغدر بي وقد أمنتني ؟ فقال : أمنت العدد الذي سميت ، ولم تسم نفسك .
وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه الآن وزاد الماوردي في آخره : فنادى بالويل وبذل مالا كثيرا فلم يقبل منه فقتله .
كتاب الجزية كتاب الجزية ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا ، أما الأحاديث فاثنان وعشرون حديثا .
الحديث الأول عن بريدة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه ، وقال : إذا لقيت عدوك فادعهم إلى الإسلام ، فإن أجابوك فاقبل منهم ، فإن أبوا فسلهم الجزية ، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه وهو بعض من حديث طويل ، وقد سلف بطوله في الباب قبله ، وهو الحديث الحادي عشر منه .
الحديث الثاني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاذ رضي الله عنه لما بعثه إلى اليمن : إنك سترد على قوم أكثرهم أهل الكتاب ، فاعرض عليهم الإسلام ، فإن امتنعوا فاعرض عليهم الجزية ، وخذ من كل حالم دينارا ، فإن امتنعوا فقاتلهم .
هذا الحديث ذكره الغزالي في وسيطه كذلك ، وكأن الرافعي تبعه في إيراده ولا أعرفه مرويا على الوجه المذكور ، وكذا قال ابن الصلاح في كلامه على الوسيط .
والمعروف فيه عن معاذ رضي الله عنه أن النبي لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله من المعافر ثياب تكون باليمن كذلك رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي والدارقطني وابن حبان والبيهقي والحاكم وقال : إنه صحيح على شرط الشيخين .
وقال الترمذي : حديث حسن .
وذكر أن بعضهم رواه مرسلا وأنه أصح ، وأعله ابن حزم بالانقطاع وقال : لم يسمع مسروق من معاذ .
وكذا قال عبد الحق : يرويه مسروق بن الأجدع ، عن معاذ .
ومسروق هذا لم يلق معاذا ولا ذكر من حدثه عن معاذ ، ذكره ابن عبد البر وغيره ، وفي بعض نسخ أبي داود أن هذا حديث منكر .
قال : وبلغني عن أحمد أنه كان ينكر هذا الحديث إنكارا شديدا .
قال البيهقي : إنما المنكر رواية أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن مسروق عن معاذ ، فأما رواية الأعمش ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، فإنها محفوظة قد رواها عن الأعمش جماعة منهم : سفيان الثوري ، وشعبة ، ومعمر ، وجرير ، وأبو عوانة ، ويحيى بن سعيد ، وحفص بن غياث .
وقال بعضهم : عن معاذ .
وقال بعضهم : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن .
أو ما في معناه ، وأما حديث الأعمش عن إبراهيم فالصواب عن الأعمش عن شقيق عن مسروق والأعمش عن إبراهيم قالا : قال معاذ ... الحديث ، هذا هو المحفوظ حديث الأعمش ، عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن مسروق ، وحديثه عن إبراهيم منقطع ليس فيه ذكر مسروق ، وقد رويناه عن عاصم بن أبي النجود ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، عن معاذ .
الحديث الثالث أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر فأخذوه فأتوا به ، فحقن دمه وصالحه على الجزية .
هذا الحديث حسن رواه أبو داود من طريق أنس بن مالك وعثمان بن أبي سليمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة ، فأخذوه وأتوا به ، فحقن له دمه وصالحه على الجزية .
وفي هذا الإسناد عنعنة ابن إسحاق ، وإنما حسنا حديثه هذا ؛ لأنه صرح بالتحديث في طريق آخر رواه البيهقي من حديثه فقال : حدثني يزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر بن عبد الملك رجل من كندة كان ملكا على دومة ، وكان نصرانيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد : إنك ستجده يصيد البقر فخرج خالد حتى إذا كان من حصنه منظر العين ، وفي ليلة مقمرة صافية وهو على سطح ومعه امرأته ، فأتت البقر تحك بقرونها باب القصر فقالت له امرأته : هل رأيت مثل هذا قط ؟ قال : لا والله .
قالت : فمن يترك مثل هذا ؟ قال : لا أحد .
فنزل فأمر بفرسه فأسرج وركب معه نفر من أهل بيته فيهم أخ له يقال له : حسان ، فخرجوا معه بمطاردهم فلقيتهم خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذته وقتلوا أخاه حسان ، وكان عليه قباء ديباج مخوص بالذهب فاستلبه إياه خالد بن الوليد ، فبعث به إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل قدومه عليه ثم إن خالدا قدم بالأكيدر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فحقن له دمه ، وصالحه على الجزية ، وخلى سبيله ، فرجع إلى قريته .
فائدة : أكيدر بضم الهمزة تصغير أكدر ، وهو الذي في لونه كدرة .
وفي دومة ثلاث لغات : دومة ودمة ودوما وهي من بلاد الشام ، قال الحازمي في المؤتلف والمختلف في أسماء الأماكن : دوما بضم الدال ويقال : بفتحها : دومة الجندل في أرض الشام ، وبينها وبين دمشق خمس ليال ، وبينها وبين المدينة خمس عشرة ليلة ، وصاحبها أكيدر .
فائدة : يستفاد من هذا الحديث أن الجزية لا تختص بالعجم ؛ لأن أكيدر دومة عربي من غسان وقيل : من كندة .
ويقال : إنه أسلم ثم ارتد إلى النصرانية ، فقتل على نصرانيته .
الحديث الرابع قال الرافعي : لو قال الإمام أو الوالي : أقركم ما شئت .
قال الإمام : من لم يمنع التأقيت بالوقت المعلوم لم يمنع هذا ، ومن منع ذلك اختلفوا في هذا ، وسبب الاختلاف ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأهل الكتاب في جزيرة العرب : أقركم ما أقركم الله .
والوجه منع هذا منا ، وحمل قول النبي صلى الله عليه وسلم على توقع النسخ وانتظار الوحي ، وحكى صاحب الوجيز نحو هذا ، والذي أورده غيرهما أن قوله : أقركم ما أقركم الله جرى في المهادنة حين وادع يهود خيبر لا في عقد الذمة ، وأنه لو قال غير النبي صلى الله عليه وسلم : أقركم ما أقركم الله ، أو هادنتكم إلى أن يشاء الله لا يصح ؛ لأنه عليه السلام يعلم ما عند الله بالوحي بخلاف غيره .
انتهى .
والأمر كما قال غير الإمام ومن تبعه ؛ ففي الموطأ و مسند الشافعي عنه عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليهود خيبر يوم افتتح خيبر : أقركم ما أقركم الله على أن الثمر بيننا وبينكم .
قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة الأنصاري فيخرص بينه وبينهم ثم يقول : إن شئتم فلكم ، وإن شئتم فلي .
فكانوا يأخذونه وفي الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنه أن عمر أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر أراد إخراج اليهود منها ، فسألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم بها على أن يكفوا العمل ولهم نصف الثمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نقركم بها على ذلك ما شئنا .
فقروا بها .
حتى أجلاهم عمر في إمارته إلى تيماء وأريحاء .
وفي أفراد البخاري من حديث ابن عمر أيضا قال : لما فدع أهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامل أهل خيبر على أموالهم وقال : نقركم ما أقركم الله ... وذكر الحديث .
الحديث الخامس في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول لمن يؤمره : إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى الإسلام ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، وإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية ، فإن أجابوك فاقبل منهم .
هذا الحديث هو حديث بريدة وقد تقدم أول الباب .
الحديث السادس

وخاتمة المجلس : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إن كان مجلس رحمة كانت كالطابع عليه وإن كان مجلس لغو كانت كفارة له وقد روي أيضا أنها تقال في آخر الوضوء بعد أن يقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
وهذا الذكر يتضمن التوحيد والاستغفار فإن صدره الشهادتان اللتان هما أصلا الدين وجماعه فإن جميع الدين داخل في الشهادتين إذ مضمونهما أن لا نعبد إلا الله وأن نطيع رسوله والدين كله داخل في هذا في عبادة الله بطاعة الله وطاعة رسوله وكل ما يجب أو يستحب داخل في طاعة الله ورسوله .
وقد روي أنه يقول : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك وهذا كفارة المجلس فقد شرع في آخر المجلس وفي آخر الوضوء وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يختم الصلاة كما في الحديث الصحيح أنه كان يقول في آخر صلاته : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت وهنا قدم الدعاء وختمه بالتوحيد لأن الدعاء مأمور به في آخر الصلاة وختم بالتوحيد ليختم الصلاة بأفضل الأمرين وهو التوحيد بخلاف ما لم يقصد فيه هذا فإن تقديم التوحيد أفضل .
فإن جنس الدعاء الذي هو ثناء وعبادة أفضل من جنس الدعاء الذي هو سؤال وطلب وإن كان المفضول قد يفضل على الفاضل في موضعه الخاص بسبب وبأشياء أخر كما أن الصلاة أفضل من القراءة والقراءة أفضل من الذكر الذي هو ثناء والذكر أفضل من الدعاء الذي هو سؤال ومع هذا فالمفضول له أمكنة وأزمنة وأحوال يكون فيها أفضل من الفاضل لكن أول الدين وآخره وظاهره وباطنه هو التوحيد وإخلاص الدين كله لله هو تحقيق قول لا إله إلا الله .
فإن المسلمين وإن اشتركوا في الإقرار بها فهم متفاضلون في تحقيقها تفاضلا لا نقدر أن نضبطه حتى أن كثيرا منهم يظنون أن التوحيد المفروض هو الإقرار والتصديق بأن الله خالق كل شيء وربه ولا يميزون بين الإقرار بتوحيد الربوبية الذي أقر به مشركو العرب وبين توحيد الإلهية الذي دعاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجمعون بين التوحيد القولي والعملي .
فإن المشركين ما كانوا يقولون : إن العالم خلقه اثنان ولا إن مع الله ربا ينفرد دونه بخلق شيء بل كانوا كما قال الله عنهم : ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله وقال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون قال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
وكانوا مع إقرارهم بأن الله هو الخالق وحده يجعلون معه آلهة أخرى .
يجعلونهم شفعاء لهم إليه .
ويقولون : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ويحبونهم كحب الله .
والإشراك في الحب والعبادة والدعاء والسؤال غير الإشراك في الاعتقاد والإقرار كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فهو مشرك به قد اتخذ من دون الله أندادا يحبهم كحب الله .
وإن كان مقرا بأن الله خالقه .
ولهذا فرق الله ورسوله بين من أحب مخلوقا لله وبين من أحب مخلوقا مع الله فالأول يكون الله هو محبوبه ومعبوده الذي هو منتهى حبه وعبادته لا يحب معه غيره لكنه لما علم أن الله يحب أنبياءه وعباده الصالحين أحبهم لأجله وكذلك لما علم أن الله يحب فعل المأمور وترك المحظور أحب ذلك فكان حبه لما يحبه تابعا لمحبة الله وفرعا عليه وداخلا فيه .
بخلاف من أحب مع الله فجعله ندا لله يرجوه ويخافه أو يطيعه من غير أن يعلم أن طاعته طاعة لله ويتخذه شفيعا له من غير أن يعلم أن الله يأذن له أن يشفع فيه قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله وقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقد قال عدي بن حاتم للنبي : ما عبدوهم قال : أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم فكانت تلك عبادتهم إياهم .
وقال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى : ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
فالرسول وجبت طاعته لأنه من يطع الرسول فقد أطاع الله فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ومن سوى الرسول من العلماء والمشايخ والأمراء والملوك إنما تجب طاعتهم إذا كانت طاعتهم طاعة لله وهم إذا أمر الله ورسوله بطاعتهم فطاعتهم داخلة في طاعة الرسول قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فلم يقل وأطيعوا الرسول وأطيعوا أولي الأمر منكم بل جعل طاعة أولي الأمر داخلة في طاعة الرسول وطاعة الرسول طاعة لله وأعاد الفعل في طاعة الرسول دون طاعة أولي الأمر فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله فليس لأحد إذا أمره الرسول بأمر أن ينظر هل أمر الله به أم لا بخلاف أولي الأمر فإنهم قد يأمرون بمعصية الله فليس كل من أطاعهم مطيعا لله بل لا بد فيما يأمرون به أن يعلم أنه ليس معصية لله وينظر هل أمر الله به أم لا سواء كان أولي الأمر من العلماء أو الأمراء ويدخل في هذا تقليد العلماء وطاعة أمراء السرايا وغير ذلك وبهذا يكون الدين كله لله قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لما قيل له : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء .
فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
ثم إن كثيرا من الناس يحب خليفة أو عالما أو شيخا أو أميرا فيجعله ندا لله وإن كان قد يقول : إنه يحبه لله .
فمن جعل غير الرسول تجب طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه وإن خالف أمر الله ورسوله فقد جعله ندا وربما صنع به كما تصنع النصارى بالمسيح ويدعوه ويستغيث به ويوالي أولياءه ويعادي أعداءه مع إيجابه طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه ويحلله ويحرمه ويقيمه مقام الله ورسوله فهذا من الشرك الذي يدخل أصحابه في قوله تعالى ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
فالتوحيد والإشراك يكون في أقوال القلب ويكون في أعمال القلب ولهذا قال الجنيد : التوحيد قول القلب والتوكل عمل القلب أراد بذلك التوحيد الذي هو التصديق فإنه لما قرنه بالتوكل جعله أصله وإذا أفرد لفظ التوحيد فهو يتضمن قول القلب وعمله والتوكل من تمام التوحيد .
وهذا كلفظ الإيمان فإنه إذا أفرد دخلت فيه الأعمال الباطنة والظاهرة وقيل الإيمان قول وعمل أي قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : الإيمان بضع وستون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
ومنه قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
أولئك هم المؤمنون حقا وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
فصل وأما قول السائل : هل الاعتراف بالخطيئة بمجرده مع التوحيد موجب لغفرانها وكشف الكربة الصادرة عنها أم يحتاج إلى شيء آخر ؟ فجوابه : أن الموجب للغفران مع التوحيد هو التوبة المأمور بها فإن الشرك لا يغفره الله إلا بتوبة كما قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء في موضعين من القرآن وما دون الشرك فهو مع التوبة مغفور وبدون التوبة معلق بالمشيئة .
كما قال تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذبوب جميعا فهذا في حق التائبين ولهذا عمم وأطلق وختم أنه يغفر الذنوب جميعا وقال في تلك الآية : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فخص ما دون الشرك وعلقه بالمشيئة فإذا كان الشرك لا يغفر إلا بتوبة وأما ما دونه فيغفره الله للتائب وقد يغفره بدون التوبة لمن يشاء .
فالاعتراف بالخطيئة مع التوحيد إن كان متضمنا للتوبة أوجب المغفرة وإذا غفر الذنب زالت عقوبته فإن المغفرة هي وقاية شر الذنب .
ومن الناس من يقول الغفر الستر ويقول : إنما سمي المغفرة والغفار لما فيه من معنى الستر وتفسير اسم الله الغفار بأنه الستار وهذا تقصير في معنى الغفر فإن المغفرة معناها وقاية شر الذنب بحيث لا يعاقب على الذنب فمن غفر ذنبه لم يعاقب عليه .
وأما مجرد ستره فقد يعاقب عليه في الباطن ومن عوقب على الذنب باطنا أو ظاهرا فلم يغفر له وإنما يكون غفران الذنب إذا لم يعاقب عليه العقوبة المستحقة بالذنب .
وأما إذا ابتلي مع ذلك بما يكون سببا في حقه لزيادة أجره فهذا لا ينافي المغفرة .
وكذلك إذا كان من تمام التوبة أن يأتي بحسنات يفعلها فإن من يشترط في التوبة من تمام التوبة وقد يظن الظان أنه تائب ولا يكون تائبا بل يكون تاركا والتارك غير التائب .
فإنه قد يعرض عن الذنب لعدم خطوره بباله أو المقتضى لعجزه عنه أو تنتفي إرادته له بسبب غير ديني وهذا ليس بتوبة بل لا بد من أن يعتقد أنه سيئة ويكره فعله لنهي الله عنه ويدعه لله تعالى : لا لرغبة مخلوق ولا لرهبة مخلوق فإن التوبة من أعظم الحسنات والحسنات كلها يشترط فيها الإخلاص لله وموافقة أمره كما قال الفضيل بن عياض في قوله : ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال : أخلصه وأصوبه قالوا : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل .
وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وبسط الكلام في التوبة له موضع آخر .
وأما الاعتراف بالذنب على وجه الخضوع لله من غير إقلاع عنه فهذا في نفس الاستغفار المجرد الذي لا توبة معه .
وهو كالذي يسأل الله تعالى أن يغفر له الذنب مع كونه لم يتب منه وهذا يأس من رحمة الله ولا يقطع بالمغفرة له فإنه داع دعوة مجردة .
وقد ثبت في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من داع يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا كان بين إحدى ثلاث : إما أن يعجل له دعوته وإما أن يدخر له من الجزاء مثلها وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها قالوا : يا رسول الله إذا نكثر قال : الله أكثر فمثل هذا الدعاء قد تحصل معه المغفرة وإذا لم تحصل فلا بد أن يحصل معه صرف شر آخر أو حصول خير آخر فهو نافع كما ينفع كل دعاء .
وقول من قال من العلماء : الاستغفار مع الإصرار توبة الكذابين فهذا إذا كان المستغفر يقوله على وجه التوبة أو يدعي أن استغفاره توبة وأنه تائب بهذا الاستغفار فلا ريب أنه مع الإصرار لا يكون تائبا فإن التوبة والإصرار ضدان : الإصرار يضاد التوبة لكن لا يضاد الاستغفار بدون التوبة .
وقول القائل : هل الاعتراف بالذنب المعين يوجب دفع ما حصل بذنوب متعددة أم لا بد من استحضار جميع الذنوب ؟ فجواب هذا مبني على أصول : أحدهما : أن التوبة تصح من ذنب مع الإصرار على ذنب آخر إذا كان المقتضي للتوبة من أحدهما أقوى من المقتضي للتوبة من الآخر أو كان المانع من أحدهما أشد وهذا هو القول المعروف عند السلف والخلف .
وذهب طائفة من أهل الكلام كأبي هاشم إلى أن التوبة لا تصح من قبيح مع الإصرار على الآخر قالوا : لأن الباعث على التوبة إن لم يكن من خشية الله لم يكن توبة صحيحة .
والخشية مانعة من جميع الذنوب لا من بعضها وحكى القاضي أبو يعلى وابن عقيل هذا رواية عن أحمد لأن المروذي نقل عنه أنه سئل عمن تاب من الفاحشة وقال : لو مرضت لم أعد لكن لا يدع النظر فقال أحمد : أي توبة هذه ؟ قال جرير بن عبد الله سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال : اصرف بصرك .
والمعروف عن أحمد وسائر الأئمة هو القول بصحة التوبة وأحمد في هذه المسألة إنما أراد أن هذه ليست توبة عامة يحصل بسببها من التائبين توبة مطلقا لم يرد أن ذنب هذا كذنب المصر على الكبائر فإن نصوصه المتواترة عنه وأقواله الثابتة تنافي ذلك وحمل كلام الإمام على ما يصدق بعضه بعضا أولى من حمله على التناقض لا سيما إذا كان القول الآخر مبتدعا لم يعرف عن أحد من السلف .
وأحمد يقول : إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام .
وكان في المحنة يقول : كيف أقول ما لم يقل .
واتباع أحمد للسنة والآثار وقوة رغبته في ذلك وكراهته لخلافه من الأمور المتواترة عنه يعرفها من يعرف من الخاصة والعامة وما ذكروه من أن الخشية توجب العموم .
فجوابه : أنه قد يعلم قبح أحد الذنبين دون الآخر وإنما يتوب مما يعلم قبحه .
وأيضا : فقد يعلم قبحها ولكن هواه يغلبه في إحداهما دون الآخر فيتوب من هذا دون ذاك كمن أدى بعض الواجبات دون بعض فإن ذلك يقبل منه .
ولكن المعتزلة لهم أصل فاسد وافقوا فيه الخوارج في الحكم وإن خالفوهم في الاسم فقالوا : إن أصحاب الكبائر يخلدون في النار ولا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها وعندهم يمتنع أن يكون الرجل الواحد ممن يعاقبه الله ثم يثيبه ولهذا يقولون : بحبوط جميع الحسنات بالكبيرة .
وأما الصحابة وأهل السنة والجماعة فعلى أن أهل الكبائر يخرجون من النار ويشفع فيهم .
وأن الكبيرة الواحدة لا تحبط جميع الحسنات ولكن قد يحبط ما يقابلها عند أكثر أهل السنة ولا يحبط جميع الحسنات إلا الكفر .
كما لا يحبط جميع السيئات إلا التوبة .
فصاحب الكبيرة إذا أتى بحسنات يبتغي بها رضا الله أثابه الله على ذلك وإن كان مستحقا للعقوبة على كبيرته .
وكتاب الله عز وجل يفرق بين حكم السارق والزاني وقتال المؤمنين بعضهم بعضا وبين حكم الكفار في الأسماء والأحكام .
والسنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإجماع الصحابة يدل على ذلك كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
وعلى هذا تنازع الناس في قوله : إنما يتقبل الله من المتقين .
فعلى قول الخوارج والمعتزلة لا تقبل حسنة إلا ممن اتقاه مطلقا فلم يأت كبيرة وعند المرجئة إنما يتقبل ممن اتقى الشرك فجعلوا أهل الكبائر داخلين في اسم المتقين وعند أهل السنة والجماعة يتقبل العمل ممن اتقى الله فيه فعمله خالصا لله موافقا لأمر الله فمن اتقاه في عمل تقبله منه وإن كان عاصيا في غيره .
ومن لم يتقه فيه لم يتقبله منه وإن كان مطيعا في غيره .
والتوبة من بعض الذنوب دون بعض كفعل بعض الحسنات المأمور بها دون بعض إذا لم يكن المتروك شرطا في صحة المفعول كالإيمان المشروط في غيره من الأعمال .
كما قال الله تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا .
وقال تعالى من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة .
وقال : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
الأصل الثاني : أن من له ذنوب فتاب من بعضها دون بعض فإن التوبة إنما تقتضي مغفرة ما تاب منه أما ما لم يتب منه فهو باق فيه على حكم من لم يتب لا على حكم من تاب وما علمت في هذا نزاعا إلا في الكافر إذا أسلم فإن إسلامه يتضمن التوبة من الكفر فيغفر له بالإسلام الكفر الذي تاب منه وهل تغفر له الذنوب التي فعلها في حال الكفر ولم يتب منها في الإسلام ؟ هذا فيه قولان معروفان .
أحدهما : يغفر له الجميع لإطلاق قوله صلى الله عليه وسلم الإسلام يهدم ما كان قبله رواه مسلم .
.
مع قوله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
والقول الثاني : إنه لا يستحق أن يغفر له بالإسلام إلا ما تاب منه فإذا أسلم وهو مصر على كبائر دون الكفر فحكمه في ذلك حكم أمثاله من أهل الكبائر وهذا القول هو الذي تدل عليه الأصول والنصوص فإن في الصحيحين : أن النبي صلى الله عليه وسلم : قال له حكيم بن حزام : يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال : من أحسن منكم في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر فقد دل هذا النص على أنه إنما ترفع المؤاخذة بالأعمال التي فعلت في حال الجاهلية عمن أحسن لا عمن لا يحسن وإن لم يحسن أخذ بالأول والآخر ومن لم يتب منه فلم يحسن .
وقوله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف يدل على أن المنتهي عن شيء يغفر له ما قد سلف منه لا يدل على أن المنتهي عن شيء يغفر له ما سلف من غيره وذلك لأن قول القائل لغيره : إن انتهيت غفرت لك ما تقدم ونحو ذلك يفهم منه عند الإطلاق أنك إن انتهيت عن هذا الأمر غفر لك ما تقدم منه وإذا انتهيت عن شيء غفر لك ما تقدم منه كما يفهم مثل ذلك في قوله : إن تبت لا يفهم منه أنك بالانتهاء عن ذنب يغفر لك ما تقدم من غيره .
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : الإسلام يهدم ما قبله وفي رواية يجب ما كان قبله فهذا قاله لما أسلم عمرو بن العاص وطلب أن يغفر له ما تقدم من ذنبه فقال له : يا عمرو أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله وأن التوبة تهدم ما كان قبلها وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها ومعلوم أن التوبة إنما توجب مغفرة ما تاب منه لا توجب التوبة غفران جميع الذنوب .
الأصل الثالث : إن الإنسان قد يستحضر ذنوبا فيتوب منها وقد يتوب توبة مطلقة لا يستحضر معها ذنوبه لكن إذا كانت نيته التوبة العامة فهي تتناول كل ما يراه ذنبا لأن التوبة العامة تتضمن عزما عاما بفعل المأمور وترك المحظور وكذلك تتضمن ندما عاما على كل محظور .
والندم سواء قيل : إنه من باب الاعتقادات أو من باب الإرادات أو قيل : إنه من باب الآلام التي تلحق النفس بسبب فعل ما يضرها فإذا استشعر القلب أنه فعل ما يضره حصل له معرفة بأن الذي فعله كان من السيئات وهذا من باب الاعتقادات وكراهية لما كان فعله وهو من جنس الإرادات وحصل له أذى وغم لما كان فعله وهذا من باب الآلام كالغموم والأحزان كما أن الفرح والسرور هو من باب اللذات ليس هو من باب الاعتقادات والإرادات .
ومن قال من المتفلسفة ومن اتبعهم : إن اللذة هي إدراك الملائم من حيث هو ملائم وإن الألم هو إدراك المنافر من حيث هو منافر فقد غلط في ذلك .
فإن اللذة والألم حالان يتعقبان إدراك الملائم والمنافر فإن الحب لما يلائمه كالطعام المشتهى مثلا له ثلاثة أحوال .
أحدها : الحب كالشهوة للطعام .
والثاني : إدراك المحبوب كأكل الطعام .
والثالث : اللذة الحاصلة بذلك واللذة أمر مغاير للشهوة ولذوق المشتهي بل هي حاصلة لذوق المشتهي ليست نفس ذوق المشتهى .
وكذلك المكروه كالضرب مثلا .
فإن كراهته شيء وحصوله شيء آخر والألم الحاصل به ثالث .
وكذلك ما للعارفين أهل محبة الله من النعيم والسرور بذلك فإن حبهم لله شيء ثم ما يحصل من ذكر المحبوب شيء ثم اللذة الحاصلة بذلك أمر ثالث ولا ريب أن الحب مشروط بشعور المحبوب كما أن الشهوة مشروطة بشعور المشتهي لكن الشعور المشروط في اللذة غير الشعور المشروط في المحبة فهذا الثاني يسمى إدراكا وذوقا ونيلا ووجدا ووصالا ونحو ذلك مما يعبر به عن إدراك المحبوب سواء كان بالباطن أو الظاهر ثم هذا الذوق يستلزم اللذة واللذة أمر يحسه الحي باطنا وظاهرا .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا وفي الصحيحين : عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه من سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
فبين صلى الله عليه وسلم أن ذوق طعم الإيمان لمن رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وإن وجد حلاوة الإيمان حاصل لمن كان حبه لله ورسوله أشد من حبه لغيرهما ومن كان يحب شخصا لله لا لغيره ومن كان يكره ضد الإيمان كما يكره أن يلقى في النار فهذا الحب للإيمان .
والكراهية للكفر استلزم حلاوة الإيمان كما استلزم الرضى المتقدم ذوق طعم الإيمان وهذا هو اللذة وليس هو نفس التصديق والمعرفة الحاصلة في القلب ولا نفس الحب الحاصل في القلب بل هذا نتيجة ذاك وثمرته ولازم له وهي أمور متلازمة فلا توجد اللذة إلا بحب وذوق وإلا فمن أحب شيئا ولم يذق منه شيئا لم يجد لذة كالذي يشتهي الطعام ولم يذق منه شيئا ولو ذاق ما لا يحبه لم يجد لذة كمن ذاق ما لا يريده فإذا اجتمع حب الشيء وذوقه حصلت اللذة بعد ذلك .
وإن حصل بغضه : وبذوق البغيض حصل الألم فالذي يبغض الذنب ولا يفعله لا يندم والذي لا يبغضه لا يندم على فعله فإذا فعله وعرف أن هذا مما يبغضه ويضره ندم على فعله إياه .
وفي المسند عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الندم توبة .
إذا تبين هذا فمن تاب توبة عامة كانت هذه التوبة مقتضية لغفران الذنوب كلها وإن لم يستحضر أعيان الذنوب إلا أن يعارض هذا العام معارض يوجب التخصيص مثل أن يكون بعض الذنوب لو استحضره لم يتب منه لقوة إرادته إياه أو لاعتقاده أنه حسن ليس بقبيح فما كان لو استحضره لم يتب منه لم يدخل في التوبة وأما ما كان لو حضر بعينه لكان مما يتوب منه فإن التوبة العامة شاملته .
وأما التوبة المطلقة : وهي أن يتوب توبة مجملة ولا تستلزم التوبة من كل ذنب فهذه لا توجب دخول كل فرد من أفراد الذنوب فيها ولا تمنع دخوله كاللفظ المطلق لكن هذه تصلح أن تكون سببا لغفران المعين .
كما تصلح أن تكون سببا لغفران الجميع بخلاف العامة فإنها مقتضية للغفران العام كما تناولت الذنوب تناولا عاما .
وكثير من الناس لا يستحضر عند التوبة إلا بعض المتصفات بالفاحشة أو مقدماتها أو بعض الظلم باللسان أو اليد وقد يكون ما تركه من المأمور الذي يجب لله عليه في باطنه وظاهره من شعب الإيمان وحقائقه أعظم ضررا عليه مما فعله من بعض الفواحش فإن ما أمر الله به من حقائق الإيمان التي بها يصير العبد من المؤمنين حقا أعظم نفعا من نفع ترك بعض الذنوب الظاهرة كحب الله ورسوله فإن هذا أعظم الحسنات الفعلية حتى ثبت في الصحيح أنه كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم رجل يدعى حمارا وكان يشرب الخمر وكان كلما أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم جلده الحد فلما كثر ذلك منه أتي به مرة فأمر بجلده فلعنه رجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
فنهى عن لعنه مع إصراره على الشرب لكونه يحب الله ورسوله مع أنه صلى الله عليه وسلم لعن في الخمر عشرة : لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومبتاعها وآكل ثمنها .
ولكن لعن المطلق لا يستلزم لعن المعين الذي قام به ما يمنع لحوق اللعنة له .
وكذلك التكفير المطلق والوعيد المطلق .
ولهذا كان الوعيد المطلق في الكتاب والسنة مشروطا بثبوت شروط وانتفاء موانع .
فلا يلحق التائب من الذنب باتفاق المسلمين ولا يلحق من له حسنات تمحو سيئاته ولا يلحق المشفوع له والمغفور له فإن الذنوب تزول عقوبتها التي هي جهنم بأسباب التوبة والحسنات المادية والمصائب المكفرة لكنها من عقوبات الدنيا وكذلك ما يحصل في البرزخ من الشدة وكذلك ما يحصل في عرصات القيامة وتزول أيضا بدعاء المؤمنين : كالصلاة عليه وشفاعة الشفيع المطاع كمن يشفع فيه سيد الشفعاء محمد صلى الله عليه وسلم تسليما .
وحينئذ فأي ذنب تاب منه ارتفع موجبه وما لم يتب منه فله حكم الذنوب التي لم يتب منها فالشدة إذا حصلت بذنوب وتاب من بعضها خفف منه بقدر ما تاب منه بخلاف ما لم يتب منه بخلاف صاحب التوبة العامة .
والناس في غالب أحوالهم لا يتوبون توبة عامة مع حاجتهم إلى ذلك فإن التوبة واجبة على كل عبد في كل حال لأنه دائما يظهر له ما فرط فيه من ترك مأمور أو ما اعتدى فيه من فعل محظور فعليه أن يتوب دائما .
والله أعلم .
فصل في العيوب المثبتة للفسخ والاستحاضة عيب يثبت به فسخ النكاح في أظهر الوجهين وإذا كان الزوج صغيرا أو به جنون أو جذام أو برص فالمسألة التي في الرضاع تقتضي أن لها الفسخ في الحال ولا ينتظر وقت إمكان الوطء وعلى قياسه الزوجة إذا كانت صغيرة أو مجنونة أو عقلاء أو قرناء ويتوجه أن لا فسخ إلا عند عدم إمكان الوطء في الحال وإذا لم يقر بالعنة ولم ينكر أو قال لست أدري أعنين أنا أم لا .
فينبغي أن يكون كما لو أنكر العنة ونكل عن اليمين فإن النكول عن الجواب كالنكول عن اليمين فإن قلنا يحبس الناكل عن الجواب فالتأجيل أيسر من الحبس ولو نكل عن اليمين فيما إذا ادعى الوطء قبل التأجيل فينبغي أن يؤجل هنا كما لو نكل عن اليمين في العنة والسنة المعتبرة في التأجيل هي الهلالية هذا هو المفهوم من كلام العلماء لكن تعليلهم بالفصول يوهم خلاف ذلك لكن ما بينهما متقارب ويتخرج إذا علمت بعنته أو اختارت المقام معه على عسرته هل لها الفسخ على روايتين ولو خرج هذا في جميع العيوب لتوجه وترد المرأة بكل عيب ينفر عن كمال الاستمتاع ولو بان الزوج عقيما فقياس قولنا بثبوت الخيار للمرأة أن لها حقا في الولد ولهذا قلنا لا يعزل عن الحرة إلا بإذنها وعن الإمام أحمد ما يقتضيه .
وروي عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أيضا وتعليل أصحابنا توقف الفسخ على الحاكم باختلاف أهل العلم فإنه إن أريد كل خيار مختلف فيه قومه يتوقف على الحاكم فخيار المعتقة يجب وهو مختلف فيه وخيارها بعد الثلاث مختلف فيه وهما لا يتوقفان على الحاكم ثم خيار امرأة المجبوب متفق عليه وهو من جملة العيوب التي قال : لا تتوقف على الحاكم ولا لما يعني الاعتذار فإن أصل خيار العنت الشرط مختلف فيه بخلاف أصل خيار المعتقة لأن أصل خيار العيب ثم خيارات البيع لا تتوقف على الحاكم مع الاختلاف والواجب أولا التفريق بين النكاح والبيع ثم لو علل بخفاء الفسخ وظهوره فإن العيوب وفوات الشرط قد تخفى وقد يتنازعون فيها بخلاف إعتاق السيد لكان أولى من تعليله بالاختلاف .
ولو قيل بأن الفسخ يثبت بتراضيهما تارة وبحكم الحاكم أخرى أو بمجرد فسخ المستحق ثم الآخر إن أمضاه وإلا أمضاه الحاكم لتوجه وهو الأقوى ومتى أذن الحاكم أو حكم لأحد باستحقاق عقد أو فسخ مأذون لم يحتج بعد ذلك إلى حكم بصحته بلا نزاع لكن لو عقد الحاكم أو فسخ فهو فعله وإلا صح أنه حكم وإذا اعتبر تفريق الحاكم ولم يكن في الموضع حاكم فالأشبه أن لها الامتناع وكذلك تملك الانتقال من منزله فإن من ملك الفسخ ملك الامتناع من التسليم وينبغي أن تملك النفقة في هذه المدة لأن المانع منه وإذا أعتقت الأمة تحت عبد ثبت لها الخيار اتفاقا وكذلك تحت حر وهو رواية عن الإمام أحمد ومذهب أبي حنيفة وإن كان الزوج عبدا لملكها رفقها وبضعها ولو شرط عليها سيدها دوام النكاح تحت حر أو عبد فرضيت لزمها ذلك ومذهب الإمام أحمد يقتضيه فإنه يجوز العتق بشرط .
ذكر أبو محمد المقدسي إذا أسلمت الأمة أو ارتدت أو أرضعت من يفسخ نكاحها إرضاعه قبل الدخول سقط المهر وجعله أصلا قائما عليه ما إذا أعتقت قبل الدخول واختارت الفراق معه أن المهر يسقط على رواية لنا .
قال أبو العباس : والتنصيف في مسألة الإسلام ونظائرها أولى فإنها إنما فسخت لإعتاقه لها فالإعتاق سبب للفسخ ومن أتلف حقه متسببا سقط وإن كان المباشر غيره بخلاف ما إذا كان السبب والمباشرة من الغير فإذا قيل في مسألة العتق بالتنصيف فالردة والإسلام والرضاع أولى بلا شك وإذا دخل

النبي صلى الله عليه وسلم بايعه في طائفة وأسر إليهم كلمة خفية : أن لا تسألوا الناس شيئا فكان بعض أولئك النفر يسقط السوط من يد أحدهم ؛ ولا يقول لأحد ناولني إياه .
وقد دلت النصوص على الأمر بمسألة الخالق والنهي عن مسألة المخلوق ؛ في غير موضع .
كقوله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقول النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله ؛ وإذا استعنت فاستعن بالله ومنه قول الخليل : فابتغوا عند الله الرزق ولم يقل فابتغوا الرزق عند الله ؛ لأن تقديم الظرف يشعر بالاختصاص والحصر ؛ كأنه قال لا تبتغوا الرزق إلا عند الله .
وقد قال تعالى : واسألوا الله من فضله والإنسان لا بد له من حصول ما يحتاج إليه من الرزق ونحوه ؛ ودفع ما يضره ؛ وكلا الأمرين شرع له أن يكون دعاؤه لله ؛ فله أن يسأل الله وإليه يشتكي ؛ كما قال يعقوب عليه السلام إنما أشكو بثي وحزني إلى الله .
والله تعالى ذكر في القرآن الهجر الجميل و الصفح الجميل و الصبر الجميل .
وقد قيل : إن الهجر الجميل هو هجر بلا أذى .
والصفح الجميل صفح بلا معاتبة .
والصبر الجميل صبر بغير شكوى إلى المخلوق ؛ ولهذا قرئ على أحمد بن حنبل في مرضه أن طاوسا كان يكره أنين / المريض ويقول : إنه شكوى فما أن أحمد حتى مات .
وأما الشكوى إلى الخالق فلا تنافي الصبر الجميل ؛ فإن يعقوب قال : فصبر جميل وقال : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرأ في الفجر بسورة يونس و يوسف و النحل فمر بهذه الآية في قراءته فبكى حتى سمع نشيجه من آخر الصفوف ومن دعاء موسى : اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بك .
وفي الدعاء الذي دعا به النبي صلى الله عليه وسلم لما فعل به أهل الطائف ما فعلوا : اللهم إليك أشكو ضعف قوتي ؛ وقلة حيلتي ؛ وهواني على الناس ؛ أنت رب المستضعفين وأنت ربي .
اللهم إلى من تكلني ؟ إلى بعيد يتجهمني أم إلى عدو ملكته أمري ؛ إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي ؛ غير أن عافيتك أوسع لي ؛ أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات ؛ وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بي سخطك ؛ أو يحل علي غضبك ؛ لك العتبى حتى ترضى ؛ فلا حول ولا قوة إلا بك وفي بعض الروايات ولا حول ولا قوة إلا بك .
وكلما قوي طمع العبد في فضل الله ورحمته ورجائه لقضاء حاجته ودفع ضرورته قويت عبوديته له وحريته مما سواه ؛ فكما أن طمعه في المخلوق يوجب عبوديته له فيأسه منه يوجب غنى قلبه عنه .
كما قيل : استغن / عمن شئت تكن نظيره وأفضل على من شئت تكن أميره ؛ واحتج إلى من شئت تكن أسيره .
فكذلك طمع العبد في ربه ورجاؤه له يوجب عبوديته له ؛ وإعراض قلبه عن الطلب من غير الله ، والرجاء له يوجب انصراف قلبه عن العبودية لله ؛ لا سيما من كان يرجو المخلوق ولا يرجو الخالق ؛ بحيث يكون قلبه معتمدا إما على رئاسته وجنوده وأتباعه ومماليكه ؛ وإما على أهله وأصدقائه ؛ وإما على أمواله وذخائره ؛ وإما على ساداته وكبرائه ؛ كمالكه وملكه ؛ وشيخه ومخدومه وغيرهم ؛ ممن هو قد مات أو يموت .
قال تعالى : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا .
وكل من علق قلبه بالمخلوقات أن ينصروه أو يرزقوه أو أن يهدوه خضع قلبه لهم ؛ وصار فيه من العبودية لهم بقدر ذلك ؛ وإن كان في الظاهر أميرا لهم مدبرا لهم متصرفا بهم ؛ فالعاقل ينظر إلى الحقائق لا إلى الظواهر ؛ فالرجل إذا تعلق قلبه بامرأة ولو كانت مباحة له يبقى قلبه أسيرا لها تحكم فيه وتتصرف بما تريد ؛ وهو في الظاهر سيدها لأنه زوجها .
وفي الحقيقة هو أسيرها ومملوكها لا سيما إذا درت بفقره إليها ؛ وعشقه لها ؛ وأنه لا يعتاض عنها بغيرها ؛ فإنها حينئذ تحكم فيه بحكم السيد القاهر الظالم في عبده المقهور ؛ الذي لا يستطيع الخلاص / منه بل أعظم فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن فإن من استعبد بدنه واسترق لا يبالي إذا كان قلبه مستريحا من ذلك مطمئنا بل يمكنه الاحتيال في الخلاص .
وأما إذا كان القلب الذي هو الملك رقيقا مستعبدا متيما لغير الله فهذا هو الذل والأسر المحض والعبودية لما استعبد القلب .
وعبودية القلب وأسره هي التي يترتب عليها الثواب والعقاب ؛ فإن المسلم لو أسره كافر ؛ أو استرقه فاجر بغير حق لم يضره ذلك إذا كان قائما بما يقدر عليه من الواجبات ومن استعبد بحق إذا أدى حق الله وحق مواليه له أجران ولو أكره على التكلم بالكفر فتكلم به وقلبه مطمئن بالإيمان لم يضره ذلك وأما من استعبد قلبه فصار عبدا لغير الله فهذا يضره ذلك ولو كان في الظاهر ملك الناس .
فالحرية حرية القلب والعبودية عبودية القلب كما أن الغنى غنى النفس قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس الغنى عن كثرة العرض وإنما الغنى غنى النفس وهذا لعمري إذا كان قد استعبد قلبه صورة مباحة فأما من استعبد قلبه صورة محرمة : امرأة أو صبيا فهذا هو العذاب الذي لا يدان فيه .
وهؤلاء من أعظم الناس عذابا وأقلهم ثوابا فإن العاشق لصورة إذا بقي قلبه متعلقا بها مستعبدا لها اجتمع له من / أنواع الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد ولو سلم من فعل الفاحشة الكبرى فدوام تعلق القلب بها بلا فعل الفاحشة أشد ضررا عليه ممن يفعل ذنبا ثم يتوب منه ويزول أثره من قلبه وهؤلاء يشبهون بالسكارى والمجانين .
كما قيل : سكران : سكر هوى وسكر مدامة ومتى إفاقة من به سكران وقيل : قالوا : جننت بمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وإنما يصرع المجنون في الحين ومن أعظم أسباب هذا البلاء إعراض القلب عن الله فإن القلب إذا ذاق طعم عبادة الله والإخلاص له لم يكن عنده شيء قط أحلى من ذلك ولا ألذ ولا أطيب والإنسان لا يترك محبوبا إلا بمحبوب آخر يكون أحب إليه منه أو خوفا من مكروه فالحب الفاسد إنما ينصرف القلب عنه بالحب الصالح ؛ أو بالخوف من الضرر .
/ قال تعالى في حق يوسف .
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فالله يصرف عن عبده ما يسوءه من الميل إلى الصور والتعلق بها ويصرف عنه الفحشاء بإخلاصه لله .
ولهذا يكون قبل أن يذوق حلاوة العبودية لله والإخلاص له تغلبه نفسه على اتباع هواها فإذا ذاق طعم الإخلاص وقوي في قلبه انقهر له هواه بلا علاج .
قال تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر فإن الصلاة فيها دفع للمكروه وهو الفحشاء والمنكر وفيها تحصيل المحبوب وهو ذكر الله وحصول هذا المحبوب أكبر من دفع المكروه فإن ذكر الله عبادة لله وعبادة القلب لله مقصودة لذاتها .
وأما اندفاع الشر عنه فهو مقصود لغيره على سبيل التبع .
والقلب خلق يحب الحق ويريده ويطلبه .
فلما عرضت له إرادة الشر طلب دفع ذلك فإنه يفسد القلب كما يفسد الزرع بما ينبت فيه من الدغل ولهذا قال تعالى : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها وقال تعالى : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى وقال : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم وقال تعالى : ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا فجعل سبحانه غض البصر وحفظ الفرج هو أزكى / للنفس وبين أن ترك الفواحش من زكاة النفوس وزكاة النفوس تتضمن زوال جميع الشرور من الفواحش والظلم والشرك والكذب وغير ذلك .
وكذلك طالب الرئاسة والعلو في الأرض قلبه رقيق لمن يعينه عليها ولو كان في الظاهر مقدمهم والمطاع فيهم فهو في الحقيقة يرجوهم ويخافهم فيبذل لهم الأموال والولايات ويعفو عنهم ليطيعوه ويعينوه فهو في الظاهر رئيس مطاع وفي الحقيقة عبد مطيع لهم والتحقيق أن كلاهما فيه عبودية للآخر وكلاهما تارك لحقيقة عبادة الله وإذا كان تعاونهما على العلو في الأرض بغير الحق كانا بمنزلة المتعاونين على الفاحشة أو قطع الطريق فكل واحد من الشخصين لهواه الذي استعبده واسترقه يستعبده الآخر .
وهكذا أيضا طالب المال فإن ذلك يستعبده ويسترقه وهذه الأمور نوعان : منها ما يحتاج العبد إليه كما يحتاج إليه من طعامه وشرابه ومسكنه ومنكحه ونحو ذلك .
فهذا يطلبه من الله ويرغب إليه فيه فيكون المال عنده يستعمله في حاجته بمنزلة حماره الذي يركبه وبساطه الذي يجلس عليه ؛ بل بمنزلة الكنيف الذي يقضي فيه حاجته من غير أن يستعبده فيكون هلوعا / إذا مسه الشر جزوعا ؛ وإذا مسه الخير منوعا .
ومنها ما لا يحتاج العبد إليه فهذه لا ينبغي له أن يعلق قلبه بها ؛ فإذا تعلق قلبه بها صار مستعبدا لها ؛ وربما صار معتمدا على غير الله فلا يبقى معه حقيقة العبادة لله ولا حقيقة التوكل عليه ؛ بل فيه شعبة من العبادة لغير الله وشعبة من التوكل على غير الله وهذا من أحق الناس بقوله صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار ؛ تعس عبد القطيفة ؛ تعس عبد الخميصة وهذا هو عبد هذه الأمور فلو طلبها من الله فإن الله إذا أعطاه إياها رضي ؛ وإذا منعه إياها سخط وإنما عبد الله من يرضيه ما يرضي الله ؛ ويسخطه ما يسخط الله ؛ ويحب ما أحبه الله ورسوله ويبغض ما أبغضه الله ورسوله ؛ ويوالي أولياء الله ويعادي أعداء الله تعالى وهذا هو الذي استكمل الإيمان .
كما في الحديث من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان وقال : أوثق عرى الإيمان الحب في الله ؛ والبغض في الله .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار فهذا وافق ربه فيما يحبه وما / يكرهه فكان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأحب المخلوق لله لا لغرض آخر فكان هذا من تمام حبه لله فإن محبة محبوب المحبوب من تمام محبة المحبوب ؛ فإذا أحب أنبياء الله وأولياء الله لأجل قيامهم بمحبوبات الحق لا لشيء آخر فقد أحبهم لله لا لغيره .
وقد قال تعالى : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين .
ولهذا قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فإن الرسول يأمر بما يحب الله وينهى عما يبغضه الله ويفعل ما يحبه الله ويخبر بما يحب الله التصديق به فمن كان محبا لله لزم أن يتبع الرسول فيصدقه فيما أخبر ويطيعه فيما أمر ويتأسى به فيما فعل ومن فعل هذا فقد فعل ما يحبه الله ؛ فيحبه الله ؛ فجعل الله لأهل محبته علامتين : اتباع الرسول ؛ والجهاد في سبيله .
وذلك لأن الجهاد حقيقته الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من الإيمان والعمل الصالح ؛ ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان .
وقد قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم إلى قوله : حتى يأتي الله بأمره فتوعد من كان أهله وماله أحب إليه من الله ورسوله والجهاد في سبيله بهذا الوعيد .
بل قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن / أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
وفي الصحيح أن عمر بن الخطاب قال له : يا رسول الله والله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي ؛ فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك ؛ فقال : فوالله لأنت أحب إلي من نفسي فقال الآن يا عمر .
فحقيقة المحبة لا تتم إلا بموالاة المحبوب وهو موافقته في حب ما يحب وبغض ما يبغض والله يحب الإيمان والتقوى ويبغض الكفر والفسوق والعصيان .
ومعلوم أن الحب يحرك إرادة القلب فكلما قويت المحبة في القلب طلب القلب فعل المحبوبات فإذا كانت المحبة تامة استلزمت إرادة جازمة في حصول المحبوبات .
فإذا كان العبد قادرا عليها حصلها .
وإن كان عاجزا عنها ففعل ما يقدر عليه من ذلك كان له كأجر الفاعل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ؛ ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا .
وقال إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم .
قالوا : وهم بالمدينة .
قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر .
و الجهاد هو بذل الوسع وهو القدرة في حصول محبوب الحق / ودفع ما يكرهه الحق فإذا ترك العبد ما يقدر عليه من الجهاد كان دليلا على ضعف محبة الله ورسوله في قلبه ومعلوم أن المحبوبات لا تنال غالبا إلا باحتمال المكروهات سواء كانت محبة صالحة أو فاسدة فالمحبون للمال والرئاسة والصور لا ينالون مطالبهم إلا بضرر يلحقهم في الدنيا مع ما يصيبهم من الضرر في الدنيا والآخرة فالمحب لله ورسوله إذا لم يحتمل ما يرى ذو الرأي من المحبين لغير الله مما يحتملون في حصول محبوبهم دل ذلك على ضعف محبتهم لله إذا كان ما يسلكه أولئك هو الطريق الذي يشير به العقل .
ومن المعلوم أن المؤمن أشد حبا لله .
كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
نعم قد يسلك المحب لضعف عقله وفساد تصوره طريقا لا يحصل بها المطلوب فمثل هذه الطريق لا تحمد إذا كانت المحبة صالحة محمودة فكيف إذا كانت المحبة فاسدة والطريق غير موصل كما يفعله المتهورون في طلب المال والرئاسة والصور في حب أمور توجب لهم ضررا ولا تحصل لهم مطلوبا وإنما المقصود الطرق التي يسلكها العقل لحصول مطلوبه .
وإذا تبين هذا .
فكلما ازداد القلب حبا لله ازداد له عبودية وكلما ازداد له عبودية ازداد له حبا وحرية عما سواه والقلب فقير بالذات / إلى الله من وجهين : من جهة العبادة وهي العلة الغائية .
ومن جهة الاستعانة والتوكل وهي العلة الفاعلية فالقلب لا يصلح ولا يفلح ولا يلتذ ولا يسر ولا يطيب ولا يسكن ولا يطمئن إلا بعبادة ربه وحبه والإنابة إليه .
ولو حصل له كل ما يلتذ به من المخلوقات لم يطمئن ولم يسكن إذ فيه فقر ذاتي إلى ربه ومن حيث هو معبوده ومحبوبه ومطلوبه وبذلك يحصل له الفرح والسرور واللذة والنعمة والسكون والطمأنينة .
وهذا لا يحصل له إلا بإعانة الله له لا يقدر على تحصيل ذلك له إلا الله فهو دائما مفتقر إلى حقيقة إياك نعبد وإياك نستعين فإنه لو أعين على حصول ما يحبه ويطلبه ويشتهيه ويريده ولم يحصل له عبادته لله بحيث يكون هو غاية مراده ونهاية مقصوده وهو المحبوب له بالقصد الأول وكل ما سواه إنما يحبه لأجله لا يحب شيئا لذاته إلا الله فمتى لم يحصل له هذا لم يكن قد حقق حقيقة لا إله إلا الله ولا حقق التوحيد والعبودية والمحبة وكان فيه من النقص والعيب بل من الألم والحسرة والعذاب بحسب ذلك .
ولو سعى في هذا المطلوب ولم يكن مستعينا بالله متوكلا عليه مفتقرا إليه في حصوله لم يحصل له فإنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن فهو مفتقر إلى الله من حيث هو المطلوب المحبوب المراد المعبود ومن / حيث هو المسئول المستعان به المتوكل عليه فهو إلهه لا إله له غيره وهو ربه لا رب له سواه .
ولا تتم عبوديته لله إلا بهذين فمتى كان يحب غير الله لذاته أو يلتفت إلى غير الله أنه يعينه كان عبدا لما أحبه وعبدا لما رجاه بحسب حبه له ورجائه إياه .
وإذا لم يحب لذاته إلا الله وكلما أحب سواه فإنما أحبه له ولم يرج قط شيئا إلا الله وإذا فعل ما فعل من الأسباب أو حصل ما حصل منها كان مشاهدا أن الله هو الذي خلقها وقدرها .
وأن كل ما في السموات والأرض فالله ربه ومليكه وخالقه وهو مفتقر إليه كان قد حصل له من تمام عبوديته لله بحسب ما قسم له من ذلك .
والناس في هذا على درجات متفاوتة لا يحصي طرفيها إلا الله .
فأكمل الخلق وأفضلهم وأعلاهم وأقربهم إلى الله وأقواهم وأهداهم أتمهم عبودية لله من هذا الوجه .
وهذا هو حقيقة دين الإسلام الذي أرسل به رسله وأنزل به كتبه وهو أن يستسلم العبد لله لا لغيره فالمستسلم له ولغيره مشرك والممتنع عن الاستسلام له مستكبر وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الجنة لا يدخلها من في قلبه مثقال ذرة من كبر كما / أن النار لا يدخلها من في قلبه مثقال ذرة من إيمان فجعل الكبر مقابلا للإيمان فإن الكبر ينافي حقيقة العبودية كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحدا منهما عذبته فالعظمة والكبرياء من خصائص الربوبية والكبرياء أعلى من العظمة ؛ ولهذا جعلها بمنزلة الرداء كما جعل العظمة بمنزلة الإزار .
ولهذا كان شعار الصلوات والأذان والأعياد هو التكبير وكان مستحبا في الأمكنة العالية كالصفا والمروة وإذا علا الإنسان شرفا أو ركب دابة ونحو ذلك وبه يطفأ الحريق وإن عظم وعند الأذان يهرب الشيطان .
قال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
وكل من استكبر عن عبادة الله لا بد أن يعبد غيره فإن الإنسان حساس يتحرك بالإرادة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أصدق الأسماء حارث وهمام فالحارث الكاسب الفاعل والهمام فعال من الهم والهم أول الإرادة فالإنسان له إرادة دائما وكل إرادة فلا بد لها من مراد تنتهي إليه فلا بد لكل عبد من مراد محبوب هو منتهى حبه وإرادته فمن لم يكن الله معبوده ومنتهى حبه وإرادته بل استكبر عن ذلك فلا بد أن يكون له مراد محبوب / يستعبده غير الله فيكون عبدا لذلك المراد المحبوب : إما المال وإما الجاه وإما الصور وإما ما يتخذه إلها من دون الله كالشمس والقمر والكواكب والأوثان وقبور الأنبياء والصالحين أو من الملائكة والأنبياء الذين يتخذهم أربابا أو غير ذلك مما عبد من دون الله .
وإذا كان عبدا لغير الله يكون مشركا وكل مستكبر فهو مشرك ولهذا كان فرعون من أعظم الخلق استكبارا عن عبادة الله وكان مشركا .
قال تعالى : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب إلى قوله : وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب إلى قوله : كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال تعالى : وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين وقال تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ومثل هذا في القرآن كثير .
وقد وصف فرعون بالشرك في قوله : وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك .
/ بل الاستقراء يدل على أنه كلما كان الرجل أعظم استكبارا عن عبادة الله كان أعظم إشراكا بالله ؛ لأنه كلما استكبر عن عبادة الله ازداد فقره وحاجته إلى المراد المحبوب الذي هو المقصود : مقصود القلب بالقصد الأول فيكون مشتركا بما استعبده من ذلك .
ولن يستغني القلب عن جميع المخلوقات إلا بأن يكون الله هو مولاه الذي لا يعبد إلا إياه ولا يستعين إلا به ولا يتوكل إلا عليه ولا يفرح إلا بما يحبه ويرضاه ولا يكره إلا ما يبغضه الرب ويكرهه ولا يوالي إلا من والاه الله ولا يعادي إلا من عاداه الله ولا يحب إلا لله ولا يبغض شيئا إلا لله ولا يعطي إلا لله ولا يمنع إلا لله .
فكلما قوي إخلاص دينه لله كملت عبوديته واستغناؤه عن المخلوقات وبكمال عبوديته لله يبرئه من الكبر والشرك .
والشرك غالب على النصارى والكبر غالب على اليهود .
قال تعالى في النصارى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقال في اليهود : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
وقال تعالى : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا / كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
ولما كان الكبر مستلزما للشرك والشرك ضد الإسلام وهو الذنب الذي لا يغفره الله قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما وقال : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا كان الأنبياء جميعهم مبعوثين بدين الإسلام فهو الدين الذي لا يقبل الله غيره لا من الأولين ولا من الآخرين .
قال نوح : فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين وقال في حق إبراهيم : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين إلى قوله : فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال يوسف : توفني مسلما وألحقني بالصالحين وقال موسى : يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا وقال تعالى : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا وقالت بلقيس رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقال : / وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون وقال : إن الدين عند الله الإسلام وقال : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
وقال تعالى : أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها فذكر إسلام الكائنات طوعا وكرها لأن المخلوقات جميعها متعبدة له التعبد العام سواء أقر المقر بذلك أو أنكره وهم مدينون مدبرون ؛ فهم مسلمون له طوعا وكرها ليس لأحد من المخلوقات خروج عما شاءه وقدره وقضاه ولا حول ولا قوة إلا به وهو رب العالمين ومليكهم يصرفهم كيف يشاء وهو خالقهم كلهم وبارئهم ومصورهم وكل ما سواه فهو مربوب مصنوع مفطور فقير محتاج معبد مقهور وهو الواحد القهار الخالق البارئ المصور .
وهو وإن كان قد خلق ما خلقه بأسباب فهو خالق السبب والمقدر له وهو مفتقر إليه كافتقار هذا وليس في المخلوقات سبب مستقل بفعل ولا دفع ضرر بل كل ما هو سبب فهو محتاج إلى سبب آخر يعاونه وإلى ما يدفع عنه الضد الذي يعارضه ويمانعه .
وهو سبحانه وحده الغني عن كل ما سواه ليس له شريك يعاونه ولا ضد يناوئه ويعارضه .
قال تعالى : قل أفرأيتم ما تدعون من دون / الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير وقال تعالى عن الخليل : يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا إلى قوله تعالى الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه أن هذه الآية لما نزلت شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : يا رسول الله أينا لم يلبس إيمانه بظلم فقال : إنما هو الشرك ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم وإبراهيم الخليل إمام الحنفاء المخلصين حيث بعث وقد طبق الأرض دين المشركين قال الله تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين فبين أن عهده بالإمامة لا يتناول الظالم فلم يأمر الله سبحانه أن يكون الظالم إماما وأعظم الظلم الشرك .
/ وقال تعالى : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين و الأمة هو معلم الخير الذي يؤتم به كما أن القدوة الذي يقتدى به .
والله تعالى جعل في ذريته النبوة والكتاب وإنما بعث الأنبياء بعده بملته قال تعالى : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين وقال تعالى : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين وقال تعالى : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين وقال تعالى : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى قوله ونحن له مسلمون وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن إبراهيم خير البرية فهو أفضل الأنبياء بعد النبي صلى الله عليه وسلم وهو خليل الله تعالى .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه قال : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وقال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه وقال : لا يبقين / في المسجد خوخة إلا سدت إلا خوخة أبي بكر وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وكل هذا في الصحيح .
وفيه أنه قال : ذلك قبل موته بأيام وذلك من تمام رسالته .
فإن في ذلك تحقيق تمام مخالته لله التي أصلها محبة الله تعالى للعبد ومحبة العبد لله خلافا للجهمية .
وفي ذلك تحقيق توحيد الله وأن لا يعبدوا إلا إياه ورد على أشباه المشركين .
وفيه رد على الرافضة الذين يبخسون الصديق حقه وهم أعظم المنتسبين إلى القبلة إشراكا بالبشر .
و الخلة هي كمال المحبة المستلزمة من العبد كمال العبودية لله ومن الرب سبحانه كمال الربوبية لعباده الذين يحبهم ويحبونه ولفظ العبودية يتضمن كمال الذل وكمال الحب فإنهم يقولون : قلب متيم إذا كان متعبدا للمحبوب والمتيم المتعبد وتيم الله عبده وهذا على الكمال حصل لإبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم ولهذا لم يكن له من أهل الأرض خليل ؛ إذ الخلة لا تحتمل الشركة فإنه كما قيل في المعنى .
/ قد تخللت مسلك الروح مني وبذا سمي الخليل خليلا بخلاف أصل الحب فإنه صلى الله عليه وسلم قد قال في الحديث الصحيح في الحسن وأسامة : اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما وسأله عمرو بن العاص أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة قال فمن الرجال ؟ قال أبوها وقال لعلي رضي الله عنه لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وأمثال ذلك كثير .
وقد أخبر تعالى أنه يحب المتقين ويحب المحسنين ويحب المقسطين ويحب التوابين ويحب المتطهرين ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وقال : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فقد أخبر بمحبته لعباده المؤمنين ومحبة المؤمنين له حتى قال : والذين آمنوا أشد حبا لله وأما الخلة فخاصة .
وقول بعض الناس : إن محمدا حبيب الله ؛ وإبراهيم خليل الله وظنه أن المحبة فوق الخلة قول ضعيف فإن محمدا أيضا خليل الله كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة المستفيضة .
وما يروى أن العباس يحشر بين حبيب وخليل وأمثال ذلك فأحاديث موضوعة لا تصلح أن يعتمد عليها .
/ وقد قدمنا أن من محبة الله تعالى محبة ما أحب كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان ؛ لأن وجد الحلاوة بالشيء يتبع المحبة له فمن أحب شيئا أو اشتهاه إذا حصل له مراده فإنه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك واللذة أمر يحصل عقيب إدراك الملائم الذي هو المحبوب أو المشتهى .
ومن قال إن اللذة إدراك الملائم كما يقوله من يقوله من المتفلسفة والأطباء فقد غلط في ذلك غلطا بينا ؛ فإن الإدراك يتوسط بين المحبة واللذة فإن الإنسان مثلا يشتهي الطعام فإذا أكله حصل له عقيب ذلك اللذة فاللذة تتبع النظر إلى الشيء فإذا نظر إليه التذ فاللذة تتبع النظر ليست نفس النظر وليست هي رؤية الشيء ؛ بل تحصل عقيب رؤيته وقال تعالى : وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وهكذا جميع ما يحصل للنفس من اللذات والآلام من فرح وحزن ونحو ذلك يحصل بالشعور بالمحبوب أو الشعور بالمكروه وليس نفس الشعور هو / الفرح ولا الحزن .
فحلاوة الإيمان المتضمنة من اللذة به والفرح ما يجده المؤمن الواجد من حلاوة الإيمان تتبع كمال محبة العبد لله وذلك بثلاثة أمور .
تكميل هذه المحبة وتفريعها ودفع ضدها .
فتكميلها أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ؛ فإن محبة الله ورسوله لا يكتفى فيها بأصل الحب بل لا بد أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما كما تقدم .
و تفريعها أن يحب المرء لا يحبه إلا لله .
و دفع ضدها أن يكره ضد الإيمان أعظم من كراهته الإلقاء في النار فإذا كانت محبة الرسول والمؤمنين من محبة الله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب المؤمنين الذين يحبهم الله ؛ لأنه أكمل الناس محبة لله وأحقهم بأن يحب ما يحبه الله ويبغض ما يبغضه الله و الخلة ليس لغير الله فيها نصيب بل قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا علم مزيد مرتبة الخلة على مطلق المحبة .
و المقصود هو أن الخلة و المحبة لله تحقيق عبوديته ؛ وإنما يغلط من يغلط في هذه من حيث يتوهمون أن العبودية مجرد ذل

 دخيلة هو مسلسل دراما ملحمي بريطاني أمريكي مبني على سلسلة روايات تحمل نفس العنوان لمؤلفتها ديانا غابالدون.
المسلسل من تطوير رونالد دي.
مور لصالح قناة ستارز وبدأ عرضه في أغسطس .
المسلسل من بطولة كاترينا بالف بدور كلير راندال، وهي ممرضة حرب عالمية ثانية في عام ترجع بالزمن إلى اسكتلندا عام ، حيث تقابل محارب وسيم يدعى جايمي فريزر سام هيوين وتصبح متورطة في ثورة اليعاقبة.
الموسم الثاني مكون من حلقة بدأ عرضه في أبريل ، وهو مبني على رواية اليعسوب في الكهرمان.
في يونيو ، تم تجديد المسلسل إلى موسم ثالث ورابع مقتبسين من الروايتين الثالثة والرابعة من سلسلة دخيلة .
الموسم الثالث بدأ عرضه يوم سبتمبر وانتهى في ديسمبر من نفس السنة.
الموسم الرابع مكون من حلقة مقرر أن يعرض في نوفمبر .
وتم تجديد المسلسل إلى موسم خامس وسادس.
في سنة ، تذهب الممرضة كلير راندل مع زوجها فرانك في إجازة إلى إنفرنيس، اسكتلندا.
خلال إسكتشافها لمجموعة أحجار ضخمة واقفة عند تلة ما، يغمي عليها بعد لمسها لأحد الأحجار.
تستيقظ كلير لتجد نفسها وسط ما بيدوا مناوشة بين جنود بريطانين وثوار المرتفعات الإسكتلندية.
ينقذها أحد الثوار من قبضة النقيب الشرير جونثان بلاك جاك راندل والذي يشبه تماما زوجها فرانك، ثم يأخذها إلى كوخ فيه رفاقه، وهناك تستعمل خبرتها الطبية في مساعد رجل مجروح جايمي فريزر.
تدرك كلير أن بلاك جاك هو سلف فرانك، وأنها بطريقة ما سافرت بالزمن إلى عام .
مهارتها تكسبها مكان في قلعة ليوخ كمعاجلة، لكنها تبقى شبه سجينة لدى عشيرة ماكنزي ولا تستطيع السفر إلى الأحجار كي تعود إلى زمنها.
خلال ذلك الوقت يقترب جايمي وكلير من بضعهما، وتفهم الأخيرة أن بعض رجال العشيرة يحاولون جمع الأموال سرا للجيش يعقوبي.
من خلال معرفتها بالتاريخ، تعلم كلير أن قضية اليعاقبة ستفشل وسيموت العديد من سكان المرتفعات.
يتزوج جايمي بكلير لحمياتها من السادي بلاك جاك، والذي تكتشف كلير أن له ماضي قاسي مع جيمي.
يدرك كلير وجايمي أنهما يكنان المشاعر لبعض، لكنها لا تزال ممزقة التفكير بفرانك.
في ، يفقد فرانك الأمل في العثور على زوجته التي تستمتع بزواجها الجديد من جايمي في الماضي.
يستعد الأثنان لقبول فكرة أنهما فقدا بعضما للأبد، لكن الظروف تجلب فرانك وكلير إلى الأحجار الواقفة، وبينهما قرنين من الزمن.
يسمعان نداء الآخر عبر الوقت، لكن قبل أن تلمس كلير الحجر يقبض عليها جنود راندل.
يقوم جايمي بإنقاذ كلير من قبضة راندل قبل أن يغتصبها بحلظات، لكن زواج الاثنين يتعرض إلى اختبار حقيقي.
يتم إعتقال كلير وصديقتها جيليس دونكان، وهي عاشبة في علاقة مع دوغال ماكنزي وحامل بأبنه، بتهمة ممارسة السحر، بعد فخ نصبته لهما ليري، وهي فتاة شابة تحب جيمي.
خلال محاكمة مليئة بالشهود الزور، يجد القاضي كلير وجيليس منذبتين ويحكم عليها بالإعدام حرقا.
قبل أن يقاتل جايمي الرجال الموجودين في المحكمة في محاولة لإخراج زوجته من المأزق، تعترف جيليس بطريقة درامية أنها ساحره لتبرئة كلير.
بينما يتم أخذ جيليس إلى الوتد لحرقها، تدرك كلير أن صديقتها هي في الواقعة مسافرة من المستقبل مثلها.
تخبر كلير جايمي بقصتها الكاملة وكيف جائت من المستقبل.
يقوم جايمي بأخذ كلير إلى الأحجار الواقفة لكي ترحل إلى زمنها، لكن كلير تختار البقاء معه.
يذهب الاثنان إلى لاليبروخ، مسقط رأس عائلة جايمي، وهناك تلتقي كلير بأخت جايمي العنيدة جايني.
يقبض الجيش البريطاني على جايمي ويرسله إلى سجن وينتورث لتنفيذ حكم الإعدام بحقه.
يصل راندل إلى السجن ويأجل إعدامه ثم يقوم بتعذيبه.
تتسلل كلير إلى السجن لإنقاذ جايمي، لكن عندما يقبض عليها راندل، يوافق جايمي على أن يقوم راندل بإغتصابه مقابل أن يطلق سراح كلير.
قبل أن تغادر السجن، تخبر كلير راندل بتاريخ موته.
يضع مورتاه خطة لإنقاذ جايمي وينجح في تنفيذها، لكن جيمي يضل معذب عاطفيا بمحنة أغتصابه.
تنجح كلير بإقناع جايمي بالعدول عن الإنتحار، ويقرران الإبحار إلى فرنسا، حيث تأمل كلير بالتواصل مع تشارلز إدوارد ستيوارت ومنع حدوث معركة كلودين الكارثية.
قبل الإبحار، تفصح كلير لجايمي أنها حامل.
بعد إنتقالهما لباريس، تحاول كلير وجايمي منع حدوث ثورة اليعاقبة عن طريق تخرب المساعدات التي سيمدها الملك لويس الخامس عشر للمتظاهر تشارلز ستيوارت.
يصبج جايمي صديق مقرب من تشارلز ويحاول إضعاف عزيمته وتخريب خططه.
تعلم كلير أن بلاك جاك راندل لا يزال حي، لكنها تخشى إخبار جايمي.
في نهاية المطاف تخبره، وعندما يظهر راندل في باريس، تجعل كلير جايمي يقسم بأن يبقيه حيا حتى التأكد من سلامة أسلاف فرانك.
يقوم راندل بأغتصاب صبي فيتحداه جايمي إلى مبارزة؛ هذه الصدمة تجعل كلير تفقد الجنين.
يغادر جايمي وكلير إلى إسكتلندا في حزن عميق.
بعد معرفة أن ثورة اليعاقة ستحدث لا محالة، يؤكد جايمي أن قوات تشارلز إدوارد ستهزم الإنجليز.
ينتصر اليعاقبة في أول معركة بريستونبانز، لكن أنغوس يموت متأثر بجراحه.
بعد ذلك، تقوم كلير بأقناع راندل بالزواج من ماري المرأة التي تحمل طفل أخوه المحتضر أليكس، وبالتالي ضمان أن فرانك سوف يولد يوما ما.
تصبح معركة كلودين على الباب، فيقنع جايمي كلير الحامل بالعودة إلى القرن العشرين لحماية طفلهما.
بعد عشرين سنة من عودتها، مات فرانك، وتأخذ كلير ابنتها بريانا إلى إسكتلندا.
تكتشف بريانا أن فرانك ليس والدها الحقيقي، لكنها ترفض تصديق قصة كلير عن السفر عبر الزمن حتى ترى غيليس دانكن تعبر خلال الأحجار.
تكتشف كلير أن جايمي لم يمت في كلودين، وتتعهد بالرجوع إليه.
يقتل جايمي بلاك جاك في معركة كلودين، لكنه يصاب بجروح خطيرة ويعتق من الإعدام.
في السجن يصاحب مأموره اللورد جون غراي، الذي لاحقه يعرض عليه الخروج من السجن والعمل في عزبة إنكليزية، حيث ينجب هناك طفل غير شرعي يدعى ويلي.
يعود جايمي إلى إسكتلندا ويصبح طابع.
بينما في عام تدخل كلير كلية الطب في بوسطن حيث تعيش هناك مع فرانك وطفلة جايمي، بريانا.
يلقى فرانك حتفه في حادث سيارة بينما بريانا في الكلية.
بمساعدة روجر ويكفيلد خلال رحلة إلى إسكلتندا مع بريانا، تعلم كلير مصير جايمي بعد معركة كلودين فتعود إلى القرن الثامن عشر للعثور عليه.
تكتشف هي أن جايمي متزوج من الأرملة ليري، رغم أن وجود كلير يبطل شرعية زواجه من ليري.
يحاول جايمي وكلير استعادة كنز مخفي حتى يقدر جايمي على دفع تسوية لليري، لكن خلال محاولته يقبض القراصنة على ابن اخته إيان ويأخذوه إلى الكاريبي.
يتبعهم جايمي وكلير ويتمكنان من إنقاذه من غيليس، التي نجت من الحرق على الوتد قبل عدة سنين.
يبحر جايمي وكلير إلى إسكتلندا لكن عاصفة تحطم سفينتهم وتقذف بهم إلى شواطئ مستعمرة جورجيا.
في ، حصلت سوني بيكتشرز تلفزيشن على حقوق سلسلة مع تعيين رونالد دي.
مور لتطوير المشروع.
أتمت سوني بيكتشرز تلفزيشن صفقة مع قناة ستارز في نوفمبر ، وتم تعيين طاقم كتاب تحت إشراف مور في أبريل .
في يونيو ، أعطت ستارز الضوء الأخضر لإنتاج مسلسل مكون من حلقة.
المدير التنفيذي لستارز كريس ألبركت قال لاحقا أن مزيج المسلسل من الخيال والحركة والرومانسية المحورية القوية سيميزها عن باقي المسلسلات.
في أغسطس ، وبعد عرض الحلقة تجريبية فقط، جددت القناة المسلسل إلى موسم ثاني مكون على الأقل من حلقة، مبني على الكتاب الثاني في السلسلة، اليعسوب في الكهرمان.
وذكر مدير قناة ستارز كريس ألبريشت في تصريح له: الدعم الغامر الذي تلقاه المسلسل من محبيه قد جعل قرارنا بتجديده لموسم آخر بغاية اليسر.
ويكمل في موضع آخر نتطلع لإكمال هذه الرحلة الفاتنة مع أفراد الطاقم.
المبتكر والمنتج المنفذ رونالد دي.
مو قال عن الحلقة التجريبية، هناك الكثير من الأشياء التي فعلناها في أول إلى دقيقة لم تكن في الكتاب أو كانت مجموعة أشياء حدثت في الكتاب.
وأكد أيضا أنه لم يرد تقديم فكرة السفر عبر الزمن بالطريقة التقليدة المكونة من المؤثرات البصرية.
مور وصف عملية اقتباس الموسم الأول ب المستقيمة وقال أيضا كان الهيكل الأساسي دائما واضح: كلير تحاول الرجوع لزمنها، ثم تقابل هذا الرجل، الآن تقع في حبه، الآن هي في صراع، هل سترجع لزمنها.
أقرئها بطريقة خطية جدا.
وعلق على النبرة القاتمة للنصف الثاني من الموسم الأول قائلا، المسلسل يصبح أكثر تعقيدا والرحلة العاطفية أكثر وجعا .
وعن مدى قرب حبكة الموسم الثاني من رواية المصدر اليعسوب في الكهرمان ، قال مور: أعلن سام هيوين في يوليو عن اختياره لأداء دور رئيسي في المسلسل وهو دور جايمي فريزر.
توبايس مينزيس كان الممثل الثاني الذي تم اخيتاره في أغسطس ليؤدي دورين مزدوجين في المسلسل وهما فرانك وجوناثان راندل.
وفي سبتمبر أعلن غراهام ماكتافش قبوله لتأدية دور دوجال ماكنزي.
وفي سبتمبر، أعلنت الممثلة الآيرلندية كاترينا بالف عن قيامها بدور البطولة بشخصية كلير بيتشامب.
المؤلفة ديانا غابالدون لها ظهور قصير في حلقة التجمع .
أعلن في أغسطس أن الممثل فريزر هاينز قد انضم إلى المسلسل بدور مأمور السجن في حلقة سجن وينتورث ستعرض في .
من سنة إلى ، جسد فريزر هاينز شخصية جيمي ميكريمون في مسلسل دكتور هو، وهي الشخصية التي قالت عنه غابالدون أنها ألهمت أحداث روايتها والشخصية جيمي فريزر.
بدأ التصوير الرئيسي في اسكتلندا في أكتوبر ، مع ميزانية تفوق ال مليون .
وتم الانتهاء من تصوير الموسم الأول في سبتمبر .
التصوير جرى في جميع أنحاء استكلندا مثل المرتفعات وشمال لاناركشير.
الموسم الثاني بدأ تصويره في مايو ، حسب ما أعلن مطور المسلسل رونالد دي.
مور على حسابه في تويتر.
ألف موسيقى المسلسل بير مكريري وهو ذاته الذي ألف موسيقى المسلسلات الأخرى لقناة .
وقد حاول مكريري جعلها تبدو متناسقة مع لحن قصيدة لمؤلفها روبرت ستيفنسون، الذي جعلها على ألحان الأغنية الأسكتلندية الشعبية  بشكل عام، فقد لقي المسلسل إعجابا من النقاد والمشاهدين على حد سواء.
وقد أعرب موقع هافينغتون بوست وصف الحلقة الأولى بأنها ... تحفة فنية... ومذهلة .
انترتينمنت ويكلي أعطت الحلقة الأولى تقييم ، وقالت بأنها مثيرة وذكية ومؤثرة.
مات سيتز، وهو صحفي في مجلة نيويورك، أشاد بالمسلسل الجديد وقال عنها قطعا فريدة من نوعها: جزء منه رومانسي خيالي وجزء قصة سفر عبر الزمن وجزء دراما حربية تقع احداثها عبر حقبتين زمنيتين .
سامح سعد وهو كاتب في موقع الشاشة الغربية أشاد بالمسلسل وقال على الرغم من أنني لم أشاهد سوى حلقات، لكن أصبحت لدي رؤية واضحة عن ، إنه خليط مثمر وممتاز من الرومانسية والخيال والتاريخ.
أداء جذاب من كاتريونا بالف بدور كلير، تلك المرأة القوية والذكية والراقية والجميلة، وهي الصفات المطلوبة في مجتمع شبه متخلف لا يؤمن أن المرأة نصفه .
وفي تقييم لموقع قناة قالت إسراء يوسف: الدخيلة مسلسل يعد بالكثير، قصة متماسكة مشحونة ومثيرة بشخصيات تترك جميعها انطباعا لدى المشاهد ويذكرها، مهما كان صغرها، طبيعته التاريخية والتقليدية جدا تضيف إلى جاذبيته، ستشعر بأنه يثريك كمشاهد، ويمنحك شيئا من الثقافة، ويذكرك بالتقاليد القديمة التي صاغت سلوكيات مجتمعات بأكملها لأجيال كثيرة وأعطتها امتيازا عن الآخرين، هذه التقاليد التي لم يعد لها وجود الآن، يجمع الحرب والتاريخ بالسياسة، الحب والصداقة بالولاء والإخلاص، شيء من دموية وشيء من إثارة وكثير من المواقف المؤثرة.
في الشرق الأوسط بدأت قناة بعرض المسلسل في مارس .
وأيضا متوفر عبر خدمة عن طريق الإنترنت التي يتواجد بها جميع برامج القناة عبر اشتراك شهري.
بدأت قناة الكندية بث المسلسل على شاشتها في أغسطس .
وعرض في أستراليا في أغسطس على قناة .
وفي الدنمارك والسويد، بدأ عرضه في سبتمبر .
وقد صدر المسلسل في موقع هيولو النسخة اليابانية في أغسطس .
وفي دول أمريكا اللاتينية بدأ بث المسلسل على قناة في سبتمبر.
ويبث المسلسل كذلك في هولندا على قناة هولندا.
وبدأ بثه في نيوزيلندا في أغسطس على قناة .

العيد استمرار على العهد وتوثيق للميثاق.
فيا من وفى في رمضان على أحسن حال، لا تغير في شوال.
ويا من أدرك العيد، عليك بشكر المنعم والثناء عليه، ولا تنقض غزلا من بعد قوة وعناء، ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون النحل: .
العيد بقاء على الخير وثبات على الجادة واستمرار في الطريق، قال بعض أصحاب سفيان الثوري: خرجت مع سفيان يوم العيد فقال: إن أول ما نبدأ به يومنا هذا غض البصر.
ورجع حسان بن أبي سنان من عيده فقالت له امرأته: كم من امرأة حسناء قد رأيت؟ فقال: ما نظرت منذ خرجت إلا في إبهامي حتى رجعت.
هكذا فهم السلف العيد، لم يجدوه فرصة للنظرات الخائنة وتقلب في المرد وأعين الغيد لا، ما نظرت منذ خرجت إلا في إبهامي ، انشغال بالنفس عن الناس وتحديد لمحل النظر والانشغال به عن غيره؛ حتى لا يطير البصر هنا أو هناك.
فاحذر الرجوع إلى الذنب بعد الطاعة، فإن ذلك علامة مقت وخسران، قال يحيى بن معاذ: من استغفر بلسانه وقلبه على المعصية معقود وعزمه أن يرجع إلى المعصية بعد الشهر ويعود فصومه عليه مردود، وباب القبول في وجهه مسدود .
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
حذار حذار من جلساء أصحاب السوء واصطحاب آلات اللهو في المتنزهات والاستراحات والعكوف عليها، فعن عمران قال: قال رسول الله : يكون من أمتي قذف ومسخ وخسف ، قيل: يا رسول الله، ومتى ذلك؟ قال: إذا ظهرت المعازف وكثرت القيان وشربت الخمور .
حذار من جلساء السوء الذين لا يعينون على خير ولا يرشدون إلى طاعة، احذر أن تحضر مجالس لهوهم وغفلتهم فتكون ممن كثر سوادهم، فقد جاء عن ابن مسعود قال: من كثر سواد قوم فهو منهم، ومن رضي عمل قوم كان شريك من عمل .
ولا تنصب خيامك قرب مساكن الذين ظلموا أنفسهم، ففي الأرض مراغم كثير وسعة.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
العيد فرصة لتحسين العلاقات وتسوية النزاعات وجمع الشمل ورأب الصدع وقطع العداوات المستشرية، ورحم الله من أعان على إعادة مياه المودة إلى مجاريها.
اجعل هدية العيد لهذا العام عفوا وصفحا وغفرانا، وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم التغابن: .
ما أجمل أن يكون العيد فرصة لصلة المتهاجرين والتقاء المتقاطعين.
إن الرجل الكريم هو من يعفو عن الزلة ولا يحاسب على الهفوة، حاله كما قال الأول: وإن الذي بيني وبين بني أخي وبين بني عمي لمختلف جدا إذا نهشوا لحمي وفرت لحومهم وليس زعيم القوم من يحمل الحقدا نعم، ليس زعيم القوم من يحمل الحقدا، ليس كريما ولا عظيما ولا سيدا من يجمع الأحقاد ويحمل الضغائن ويداوم على الجفاء والقطيعة.
إنه لا بد لتحسين العلاقات من نفوس كبيرة تتسع لهضم البغضاء وقضم العداوات، والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى: .
لقد دعا الإسلام إلى احتواء النزاعات بفعل المعروف خاصة مع الأقارب، واعتبر ذلك من أفضل البر، فعن أم كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها أن النبي قال: أفضل الصدقة الصدقة على ذي الرحم الكاشح رواه أحمد وغيره.
فأصلحوا ذات بينكم، ولا يصدنكم الشيطان فإنه قد يزين للمسلم أن هذا التنازل عن الحقوق والصفح عن الهفوات نوع ضعف وعجز ومهانة، ولأن يؤثر المسلم أن يقال فيه ذلك خير له من أن يقع في بحور القطيعة وخطيئة التدابر، وروي في الحديث: يأتي عليكم زمان يخير في الرجل بين العجز والفجور، فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور رواه أحمد / ، وفي الحديث الصحيح: وما زاد الله عبدا بعفو إلى عزا و إذا التقى المسلمان فخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
معاشر النساء، أجبن نداء الله لكن حيث قال: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله الأحزاب: .
إنها آية عظيمة جامعة، لو تأملتها المرأة وعملت بها لحازت خير الدنيا والآخرة.
إن الأصل في المرأة قرارها في البيت؛ إذ هي نور أركانه وسكون أرجائه، والخروج من البيت أمر طارئ لا يكون إلا لحاجة.
البيت هو وظيفة المرأة الأساس، فما بالنا نرى تهافت النساء على الخروج من البيت لحاجة ولغير حاجة والله يقول: وقرن في بيوتكن؟ إن خير النساء امرأة البيت، ففي الحديث المتفق عليه أن النبي قال: إن خير نساء ركبن الإبل نساء قريش؛ أحناه على ولد في صغره وأرعاه على بعل في ذات يده .
إن مكان المرأة في البيت لا يمكن أن يسده أحد، إن الخادمة في البيت قد تعد الطعام والشراب واللباس وتنظف الملابس والبيت، لكنها لا تستطيع أن تمنح البيت حنان الأم.
حدثني أحد المشايخ الثقات فقال: لي قريبة تدرس في إحدى المدارس، فلما أرادت أن تخرج إلى المدرسة كعادتها لحق بها طفلها الصغير وهو يناديها، فالتفتت إليه وقالت: ماذا تريد؟ فقال: أين تذهبين عني كل يوم؟ فقالت: للمدرسة، فقال: ولماذا؟ قالت:حتى آتي لك بالمال تشتري به ألعابا وحلوى وكأنها تريد أن تخفف عنه لوعة الفراق ، فلما جاء يوم وأرادت الخروج كعادتها لحق بها ينادي وهو يمد يده قد قبض بكفه على ريال وهو يقول: خذي يا أماه واجلسي معي في البيت .
عليك بخدمة الزوج والقيام معه بالطاعة ورعاية أولاده وحفظ ماله ومتاعه؛ فإن لك بذلك عظيم الأجر وجزيل العطاء، ففي الحديث عنه أنه قال: أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة رواه الترمذي وقال: حديث حسن ، وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إذا صلت المرأة خمسها وصامت فرضها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي من أي أبواب الجنة شئت رواه الخمسة وصححه الألباني، وروى الطبراني في معجمه وصححه الألباني أن النبي قال: ألا أخبركم بنسائكم في الجنة؟ يعني نساء الدنيا، قلنا: بلى يا رسول الله، قال: الولود الودود التي إذا غضبت أو أسيء إليها أو غضب زوجها قالت: هذه يدي في يدك، لا أكتحل بغمض حتى ترضى .
ولعلك سمعت بخبر وافدة النساء التي جاءت إلى النبي تسأل لكن، تلك هي أسماء بنت يزيد بن السكن، قالت للنبي : إني رسول من ورائي من جماعة نساء المسلمين، كلهن يقلن بقولي وعلى مثل رأي، إن الله تعالى بعثك إلى الرجال والنساء، فآمنا بك واتبعناك، ونحن معاشر النساء مقصورات مخدرات قواعد بيوت، وإن الرجال فضلوا بالجماعات وشهود الجنائز والجهاد، وإذا خرجوا للجهاد حفظنا لهم أموالهم وربينا لهم وأولادهم، أنشاركهم في الأجر يا رسول الله؟ فالتفت النبي إلى أصحابه فقال: هل سمعتم مقالة امرأة أحسن سؤالا عن دينها؟ فقالوا: بلى يا رسول الله، فقال : انصرفي يا أسماء، وأعلمي من وراءك من النساء أن حسن تبعل إحداكن لزوجها وطلبها مرضاته واتباعها لموافقته يعدل كل ما ذكرت للرجال أخرجه أحمد والدرامي والطيالسي وصححه الألباني.
أما لك أسوة حسنة في عباسة بنت الفضل زوجة الإمام أحمد؟ فقد قال عنها الإمام أحمد: أقمت مع أم صالح ثلاثين سنة، فما اختلفت أنا وهي في كلمة، ثم ماتت رحمها الله.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
احذري الخضوع في مخاطبة الرجال ومخالطتهم وإبداء الزينة لهم، ابتعدي عن ذلك في أماكن العبادة كمكة وفي الأعياد والجمع، فضلا عن الأسواق والحدائق العامة، عن أبي أسيد الأنصاري أنه سمع النبي وهو خارج من المسجد فاختلط رجال مع نساء في الطريق فقال : يا معشر النساء، استأخرن؛ فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق ، قال أبو أسيد: فقد رأيت المرأة تلتصق بالجدار حتى أن ثوبها يعلق بالجدار من شدة لصوقها به.
احذري مشابهة الكافرات والماجنات بحجة متابعة الموضة، فمن تشبه بقوم فهو منهم، وفي الحديث الصحيح: صنفان من أمتي من أهل النار لم أرهم بعد: نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رؤوسهن أمثال أسنمة الإبل لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، ورجال معهم أسياط كأذناب البقر يضربون بها الناس .
حافظي على عفافك وحجابك وحيائك، يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: ، وفي الحديث عنه أنه قال: أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله عز وجل عنها ستره صححه الألباني.
احذري دعوات التغريب وسهام التضليل التي يقذف بها الأعداء.
احذري تمييع الحجاب فالحجاب ستر وليس زينة.
ليس العباءة الضيقة ولا الشفافة ولا مطرزة الأكمام حجابا شرعيا، بل هي فتنة ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أيتها المرأة المسلمة في هذه البلاد، لقد صمدت كثيرا ودافعت التغريب طويلا، فأنت آخر حصن بعد لم يسقط ولن يسقط بإذن الله.
لقد ضاق العلمانيون المنافقون بك ذرعا، فصاروا يحيكون المؤامرات لك ليلا ونهارا، فصمودا وصبرا وثباتا واستعلاء على كيد الشيطان وحزبه، إن كيد الشيطان كان ضعيفا، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أيتها المسلمة، الله لحكمته جعل القوامة بيد الرجل، الرجال قوامون على النساء، فكان ذلك تكليفا له بهذه الأمانة، من أجل رعاية البيت وحمايته وحفظه.
وإن التمرد على القوامة والنشوز دون حق شرعي يعتبر من أعظم الذنوب التي يعاقب الله عليها، ففي الصحيحين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
على الزوج أيضا أن يتقي الله في زوجته، فلا يظلمها ولا يضربها، عليه أن يحفظ لها قيمتها وقدرها خصوصا عند أولادها.
عليك أيها الزوج أن تعلم أن رباط الزوجية رباط وثيق، فهو رباط مصاحبة لا ينقطع بالموت، وصاحبته وبنيه.
إنه عقد صحبة لا عقد رق وولاء، وفي الحديث عنه قال: كل نفس من بني آدم سيد، فالرجل سيد أهله، والمرأة سيدة بيتها رواه ابن السني وصححه الألباني.
فالواجب احترام سيادة المرأة في البيت، وأن لا تسقط خاصة عند أولادها، وحين يدوس الزوج كرامة المرأة وتفعل المرأة ذلك فهو إذن بسقوط البيت وتقويض خيامه وذهاب قيمته التربوية ودوره المرتقب.
لا بد أن يبنى البيت على المودة والرحمة، وجعل بينكم مودة ورحمة، وعلى العفو والصفح بين كل من الطرفين، وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم التغابن: ، وحين يرى أحد الطرفين من الآخر ما يسوؤه فليتذكر محاسنه وجوانب الكمال فيه، فقد صح عنه أنه قال: لا يفرك مؤمنا مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم.
تسامح ولا تستوف حقك كله، وأبق فلم يستوف قط كريم.
أيها الرجال، إن المرأة خلقت من ضلع وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فيها الغيرة والعاطفة والليونة، وكل ذلك أمر طبعي، وليس الذكر كالأنثى، فعلينا أن نتعلم كيف نتعامل مع هذا الاعوجاج الفطري والذي يعتبر منتهى الكمال في حقها، فاستقامة المنجل في اعوجاجه، لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم التين: .
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
وأنت تعيش العيد لا تنس أن تعيشه بروح الجسد الواحد، فتذكر إخوانك في فلسطين وما يلاقونه من شرذمة اليهود الغاصبين، وفي أفغانستان والشيشان وكيف تكالبت عليهم قوى الكفر والطغيان، وفي كشمير والفلبين والعراق.
عليك بكثرة الدعاء لهم، واجعل من موسم العيد إعادة لقضيتهم ونشرا لصحيح أخبارهم، وتذكر أنهم يعيشون العيد تحت قذائف الطائرات ودوي الدبابات، كان الله لهم في العون وربط على قلوبهم وثبت أقدامهم.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
إن نصر هذه الأمة قد انعقد غمامه وقد أقبلت أيامه، فأحسنوا الظن بربكم، واجمعوا مع الأمل حسن العمل، واعلموا أن الشدائد التي تمر بها الأمة هي أمارات ميلاد جديد بإذن الله، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا، لا تقولوا: زرع الزارع والباغي حصد، ذهب الأقصى وضاعت قدسنا منا وحيفانا ويافا وصفد، لا تقولوا: حارس الثغر رقد، أنا لا أنكر أن البغي في الدنيا ظهر والضمير الحي في دوامة العصر انصهر، أنا لا أنكر أن الوهم في عالمنا المسكون بالوهم انتشر، غير أني لم أزل أحلف بالله الأحد أن نصر الله آت وعدو الله لن يلقى من الله سند، لن ينال المعتدي ما يبتغي في القدس ما دام لنا فيها ولد.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
الكل ينشد الأمن والكل يحتاج إليه، إذا فالكل مطالب بتحقيقه والحفاظ عليه.
لا بأس أن يهنئ بعضكم بعضا في العيد؛ لورود ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم.
وكان من هدي النبي مخالفة الطريق في العيد، فعودوا من غير الطريق التي قدمتم منها اقتداء بنبيكم محمد ، لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
الخطبة الثانية لم ترد.
بين المدح والقدح والنصح الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان قضايا المجتمع سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حتمية مخالطة الناس.
أصناف الناس المخالطين.
الصنف المادح.
الصنف القادح.
الصنف الناصح.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله سبحانه والعض عليها بالنواجذ إبان هذه الفتن العمياء، وعليكم بالاستقامة على دينه والثبات عليه للنجاة من أي داهية دهياء، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
أيها الناس، إن حاجة المرء في هذه الحياة تؤزه إلى الخوض في غمارها أزا ويدعى إلى مخالطة بني جنسه دعا، وإنه كادح إلى ربه كدحا فملاقيه، ثم هو خلال ذلك كله إما أن يذوق حلو الحياة فيهنأ فيها أو أن يلسع بلهيب مرها فيتكدر وهو يتجرعها ولا يكاد يسيغها، غير أنه يستجلب المراغمة والمصابرة بخيله ورجله، وهو مع هذه المراغمة في نواحي الحياة خير ممن زوى نفسه وقضى عليها بالعزلة في زاوية ضيقة خسيسة لا يرى فيها إلا نفسه؛ لينأى بها عن مكابدة الحياة ومخالطة أهلها، وقد قال النبي : المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم رواه أحمد.
وفي خضم معافسة الحياة وضروبها يجد المرء نفسه بالضرورة محاطا بالناس في غير ما سبيل؛ في بيته وسوقه ومسجده وعمله، وهيهات هيهات أن تكون سمات المخالطين له على حد سواء، بل إنهم سيمثلون أمامه على ثلاثة أصناف: صنف مادح له، وصنف قادح له، وصنف ناصح له، وخير هذه الثلاثة آخرها.
أما المدح عباد الله فهو سلاح خطير ومحك دقيق في عفة اللسان وحسن القصد، وغالبا ما يودي بالممدوح إلى الغرور والبطر، وبالمادح إلى المبالغة والتصنع والإغراء والنفاق؛ لأن من نظر إلى صاحبه بعين الرضا في كل شيء كلت عينه عن عيوبه، ولربما اشتد الإفراط به في المدح حتى يصبح سلما للمادح عند الممدوح لبلوغ مأرب دنيوي، فيكثر مدحه ويقل صدقه ويحسن لسانه ويخبث قلبه، أو يمادح صنوه طلبا للود ظاهرا وسهامه تنطلق غيظا إذا غاب عنه.
والمحزن أن الناس من هذا الصنف ليسوا قليلا، ديدن الواحد منهم المدح والإطراء بحق وبغير حق، لهم ولع بالإغراء وبقلب السيئات حسنات، يحمل أحدهم عن الممدوح القبائح ويحسن له الأخطاء ويسوق له الحق باطلا والباطل حقا، حتى يألف الممدوح ذلك، فيغيب وعيه عن حقيقة نفسه، ويتعاظم عن عيب ذاته؛ ثمت يدمن الثناء والإفراط حتى يوالي ويعادي على ذلك؛ فصديقه الحميم هو المادح، وعدوه اللدود هو المكاشف الصادق.
ثم إنه بذيوع مثل ذلكم يكثر الغش وتضيع الحقوق وتذوب ثقة المرء بنفسه وتضمحل منفعته ويضمر إخلاصه، فلا ينبض قلبه إلا بالمدح، ولا يتنفس إلا بالمدح، ولا يجالس إلا المداحين، وحينئذ لن يكون للعقلاء عنده محل للاستشارة ولا للمخلصين طريق للاستنارة؛ حيث ذهب به حب المدح والإطراء كل مذهب، فصده عن استبصار المصلحة والنفع المعلوم.
ولذا عباد الله لم يأت المدح والإطراء في وجه الممدوح مذموما على هذه الصفة إلا لما يفضي إليه من الغرور والإعجاب القاضيين بالبعد عن الأصلح وتضييع الأنفع وكسر الهمم عن بلوغ المعالي، فقد سمع النبي رجلا يمدح صاحبه أمامه فقال صلوات الله وسلامه عليه: ويحك، قطعت عنق صاحبك قالها مرارا.
رواه البخاري ومسلم.
وقال صلوات الله وسلامه عليه: إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب رواه مسلم، وقال صلوات الله وسلامه عليه: إياكم والتمادح؛ فإنه الذبح رواه أحمد وابن ماجه.
وهذا كله عباد الله لا يمنع إعطاء كل ذي حق حقه وإنزال الأمور منازلها من خلال الشكر للمحسن حقيقة والتشجيع لصاحب الهمة بالثناء المنصف المعتدل؛ لأن ذلكم خلق من أخلاق الإسلام الرفيعة، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، وقد أثنى النبي في وجوه عدد من الصحابة على وجه الحقيقة والقصد مع أمن الافتتان والغرور.
والحذر الحذر عباد الله من حب المرء أن يمدح بما ليس فيه أو بما لم يفعله، فقد قال جل شأنه: لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم آل عمران: .
أما الصنف الثاني عباد الله فهو ذلكم الرجل القادح المنطلق قدحه من خسة طبعه ولؤم نفسه وقذارة لسانه، فهو لا يرى إلا طعانا لعانا فاحشا بذيئا، لسانه كما الذباب لا يقع إلا على الأذى، لا يعرف طريقا إلى الإنصاف، ويعذبه السكوت، لسانه كالعقرب وقلمه كالعقور، يقرض الأعراض، ويتطاول على الكرام واللئام على حد سواء، لا يعجبه فعل أحد، ولا يستسيغ الإنصاف، يدمن النقد، ويكنز العدل، وينفق القدح، يحب أن يخالف ليذكر وأن يبلبل ليشكر، يتقحم في الغمرات والمزلات والخوض في الكلام على غير هدى، وربما لا تلذ نفسه إلا حين يكون قدحه ذائعا في الملأ شائعا بين الأصحاب، يرى الناس كلهم خطائين وأنه هو المصيب وحده، إن تحدث عن الماضي فكأنه مطلع عن الخبايا، وإن تحدث عن المستقبل فكأنه حديث من سيرى وسيسمع، يرى نفسه فقيها وحاكما وطبيبا ومهندسا ومعلما، لا يعجبه العجب، ولا تتوق نفسه لحسن الأدب، وإنما يلوك لسانه فيغتاب ويبهت، جاعلا لسانه كالمقراض، يقلع هنا ويجرح هناك، فلله ما أشبه حاله بلاحس المبرد؛ كلما ازداد لحسه ازداد دمه على المبرد.
وأمثال هؤلاء آفة على المجتمعات، وهم شرار الخلق الذين قال عنهم النبي : إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه رواه أبو داود والترمذي، وفي الصحيح قول النبي : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
ثم إنه قد يشتد الأمر بلاء إذا كان القدح مصوبا في نحور ذوي الهيئات والمكانة الرفيعة كالسلطان والعالم؛ حيث إن لهما من الإجلال والتقدير ما يقبح معه التشهير بهما أو التعيير لهما، يقول ابن عبد البر رحمه الله: أحق الناس بالإجلال ثلاثة: العلماء والإخوان والسلطان، فمن استخف بالعلماء أفسد مروءته، ومن استخف بالسلطان أفسد دنياه، والعاقل لا يستخف بأحد .
ومما يزيد الأمر تأكيدا وتوثيقا عباد الله حينما يكون الخوض فيما قال الله أو قال رسوله ، فليس ذلك إلا للعلماء، فهم ورثة الأنبياء ومصابيح الدجى؛ ولذلك قال سفيان الثوري رحمه الله: ما كفيت عن المسألة والفتيا فاغتنم ذلك ولا تنافس، وإياك أن تكون ممن يحب أن يعمل بقوله أو ينشر قوله أو يسمع قوله، وإياك وحب الشهرة؛ فإن الرجل يكون حب الشهرة أحب إليه من الذهب والفضة، وهو باب غامض لا يبصره إلا العلماء السماسرة .
ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا الإسراء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والذكر والحكمة، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: فقد مر معنا عباد الله ذكر صنفين من الناس مذمومين، وها نحن نذكر ثالث الأصناف الخيار الوسط، وهو الصنف الناصح من الناس، وهو الذي يصدق في نصحه ويخلص في قصده، إن مدح مدح بوجه مشروع، وإن قدح وجرح فعلى وجه الإصلاح وحسن المقصد، بأسلوب الحكيم وصورة المعرض لا المصرح، إن راجع خطأ أحد ما فإنما يراجعه في لباقة وبراعة؛ ليحمل المخطئ على الخير ويصده عن الشر، وهو في الوقت نفسه يجتنب النصح المعلن بين الناس؛ لأنه لون من ألوان التوبيخ المودي إلى التعيير.
ولا جرم أن تبادل النصح الخالص الصادق الأمين هو سلم الفلاح وطريق النجاح، وهو لون من ألوان التعاون على البر والتقوى، وهو الصبغة الأصيلة التي أمر الله بها جل شأنه في قوله: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: ، وقد أمر بها النبي في قوله: الدين النصيحة قالها ثلاثا، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم.
فالواجب على المسلم عباد الله لزوم النصيحة للمسلمين كافة وترك الخيانة لهم بالإضمار والقول والفعل معا؛ إذ إن المصطفى كان يشترط على من بايعه من أصحابه النصح لكل مسلم.
متفق عليه.
ثم إن خير الناس أشدهم مبالغة في النصيحة الصادقة، ومن هنا يصير ضرب الناصح خيرا من تحية الشانئ.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون، فقال جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقال صلوات الله وسلامه عليه: من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد... في إطلالة رمضان الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم فضائل الأزمنة والأمكنة محمد أحمد حسين القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة استعداد المسلمين لاستقبال شهر رمضان.
فضل رمضان.
التحذير مما يخدش الصوم وينقص ثوابه.
كيفية ثبوت شهر رمضان.
افتراءات الكنيسة الكاثوليكية بالفاتيكان.
عدوان اليهود على المسجد الأقصى والقائمين عليه.
الخطبة الأولى أيها المسلمون، أيها المرابطون في بيت المقدس وأكناف بيت المقدس، يستعد المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها لاستقبال شهر رمضان المبارك بعد أيام معدودات؛ ليخرجوا من شهر رسول الله شهر شعبان ويدخلوا في شهر رمضان، شهر المغفرة والرحمة والرضوان والعتق من النار.
وقد كان سلفنا الصالح رضوان الله عليهم يدعون الله تعالى أن يبلغهم رمضان لما فيه من الخير والبر والطاعة التي تقرب العبد إلى الله وتبعده عن سبيل الشيطان، فقد ورد عن النبي العدنان عليه أفضل الصلاة والسلام قال: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين .
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إن شهر الصيام هو موسم النفوس الطائعة، وهو مدرسة كاملة للتربية على الأخلاق الفضيلة؛ من الأمانة والصبر والرحمة والشعور بآلام الفقير والمحتاج، فالصائم أمين على هذه العبادة التي لا يشوبها الرياء؛ لأن الصيام سر بين العبد وربه، وعهد على الطاعة والعبادة يقطعه المخلصون على أنفسهم، والصائمون على المعاصي طمعا في فضل ومغفرة خالقهم، وبهذا تسمو الأرواح، وتطيب الأعمال، وتصقل القلوب، وتنقى السرائر، وتزكى النفوس، ويذهب درنها، ويتساقط وزرها.
فهنيئا لمن أقبل بهمة على صوم شهر رمضان، وأعد عدته ليكون من الصائمين القائمين احتسابا؛ لما روي عن الحبيب المصطفى عليه السلام: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
إذا فليغتنم المسلمون هذه الفرصة من أيام رمضان، ويقبلوا على مائدة الله فيه بنفوس راخية للطاعة في موكب العابدين السائرين بيقين نحو باب الريان يوم ينادي المنادي: أين الصائمون؟ فيقومون فلا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل أحد غيرهم.
أيها المسلمون، يا من تعدون أنفسكم لصيام رمضان وقيام ليله وإحياء سنة نبيكم وخلفائه في التراويح والتسابيح وفعل الخيرات والبعد عن المعاصي والآثام والمنكرات ليقينكم أن الخاسر من أدراك رمضان ولم يغفر له، أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، وحتى يفوز المسلم بقيام جزيل الأجر أدعى للقبول عند الله تعالى عليه أن يتجنب كل ما يخدش الصيام ويذهب بثوابه كالغيبة والنميمة والإفساد بين الناس وخمش الكلام وسوء العمل لقول رسول الله : من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه ، والرسول يقول: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر .
الخطبة الثانية

ابن شاس ه هو عبد الله بن محمد بن نجم بن شاس ، نجم الدين .
من أهل دمياط .
شيخ المالكية في عصره بمصر .
كان من كبار الأئمة .
أحذ عنه الحافظ المنذري .
توفي مجاهد أثناء حصار الفرنج لدمياط .
من مصنفاته : الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة في الفقه ، اختصره ابن الحاجب .
ابن شعبان ه هو محمد بن القاسم بن شعبان ، المعروف بابن القرطي .
من ولد عمار بن ياسر .
كان رأس فقهاء المالكية بمصر في وقته وأحفظهم لمذهب مالك ، مع مشاركة في سائر العلوم .
ونقل صاحب الديباج عن القابسي أنه لين الفقه ، وأما كتبه ففيها غرائب من قول مالك ، وأقوال شاذة عن قوم لم يشتهروا بصحبته ، ليست مما رواه ثقات أصحابه ؛ واستقر من مذهبه من تصانيفه : الزاهي في الفقه ؛ وكتاب في أحكام القرآن ، مختصر ما ليس في المختصر ، وكتاب في مناقب مالك ، وكتاب النوادر ؛ وكتاب الأشراط .
ابن شهاب محمد بن مسلم بن شهاب الزهري : ر : الزهري ابن الصلاح ه هو عثمان بن عبد الرحمن بن موسى تقي الدين ، أبو عمرو المعروف بابن الصلاح .
كردي الأصل من أهل شهرزور كورة واسعة في الجبال بين إربل وهمذان ، أهلها كلهم أكراد من علماء الشافعية .
إمام عصره في الفقه والحديث وعلومه .
وإذا أطلق الشيخ في علم الحديث فالمراد هو .
كان عارفا بالتفسير والأصول والنحو .
نفقه أولا على والده الصلاح ، ثم رحل إلى الموصل ثم رجع إلى الشام ودرس في عدة مدارس .
من تصانيفه مشكل الوسيط في مجلد كبير ؛ و الفتاوى و علم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح .
ابن عابدين ه هو محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين .
دمشقي .
كان فقيه الديار الشامية ، وإمام الحنفية في عصره .
صاحب رد المحتار على الدر المختار المشهور بحاشية ابن عابدين .
خمس مجلدات .
وابنه محمد علاء الدين ه المشهور أيضا بابن عابدين صاحب قوة عيون الأخيار الذي هو تكملة لحاشية والده السابقة الذكر .
من تصانيف ابن عابدين الأب العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية ؛ و نسمات الأسحار على شرح المنار في الأصول ؛ و حواش على تفسير البيضاوي ؛ و مجموعة رسائل .
ابن عباس ق ه ه هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب .
قرشي هاشمي .
حبر الأمة وترجمان القرآن .
أسلم صغيرا ولازم النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفتح وروى عنه .
كان الخلفاء يجلونه .
شهد مع علي الجمل وصفين .
وكف بصره في آخر عمره .
كان يجلس للعلم ، فيجعل يوما للفقه ، ويوما للتأويل ، ويوما للمغازي ، ويوما للشعر ، ويوما لوقائع العرب .
توفي بالطائف .
ابن عبد الحكم ه هو عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن الليث .
فقيه مصري من أجل أصحاب مالك .
أفضت إليه الرياسة بمصر بعد أشهب .
وكان صديقا للشافعي وعليه نزل الشافعي بمصر وعنده مات .
وروى كتب الشافعي أيضا .
من مصنفاته المختصر الكبير ؛ و سيرة عمر بن عبد العزيز ؛ و المناسك .
وكان أبوه عبد الحكم أخذ عن مالك أيضا .
وأبناؤه محمد ه وعبد الرحمن ه وعبد الحكم ه وبنو عبد الله كذلك من كبار فقهاء المالكية .
وقد يطلق على كل منهم ابن عبد الحكم كذلك .
أولهم صاحب كتاب الشروط .
وثانيهم صاحب فتوح مصر .
الديباج المذهب ص ، ونيل الابتهاج ص ؛ والأعلام للزركلي / ابن عبد السلام ه هو محمد بن عبد السلام بن يوسف ، من فقهاء المالكية ، وكان إماما حافظا عالما بالحديث ، له أهلية الترجيح .
ولي قضاء الجماعة بتونس .
أخذ عنه جماعة كابن عرفة ونظرائه .
من تصانيفه : شرح جامع الأمهات لابن الحاجب في الفقه وله ديوان فتاوى .
ابن عبدوس ه هو محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن عبدوس .
فقيه زاهد من أكابر المالكية ، ومن أصحاب سحنون ، من أهل القيروان .
أصله من العجم وهو من موالي قريش .
له مجموعة في الفقه والحديث لم يتم ؛ وكتاب التفاسير وشرح مسائل من المدونة .
ابن العربي ه هو محمد بن عبد الله بن محمد ، أبو بكر ، المعروف بابن العربي .
حافظ متبحر ، وفقيه ، من أئمة المالكية ، بلغ رتبة الاجتهاد .
رحل إلى الشرق ، وأخذ عنه الطرطوشي والإمام أبي حامد العزالي ، ثم عاد إلى مراكش ، وأخذ عنه القاضي عياض وغيره .
أكثر من التأليف .
وكتبه تدل على غزارة علم وبصر بالسنة .
من تصانيفه : عارضة الأحوذي شرح الترمذي ؛ و أحكام القرآن ؛ و المحصول في علم الأصول ؛ و مشكل الكتاب والسنة .
ابن عرفة ه هو محمد بن عرفة الورغمي .
إمام تونس وعالمها وخطيبها ومفتيها .
قدم للخطابة سنة ه والفتوى ه .
كان من فقهاء المالكية ، تصدى للدرس بجامع تونس وانتفع به خلق كثير .
من تصانيفه : المبسوط في الفقه سبعة مجلدات ؛ و الحدود في التعريفات الفقهية .
ابن عمر ق ه ه هو عبد الله بن عمر بن الخطاب ، أبو عبد الرحمن .
قرشي عدوي .
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
نشأ في الإسلام ، وهاجر مع أبيه إلى الله ورسوله .
شهد الخندق وما بعدها ، ولم يشهد بدرا ولا أحدا لصغره .
أفتى الناس ستين سنة .
ولما قتل عثمان عرض عليه ناس أن يبايعوه بالخلافة فأبى .
شهد فتح إفريقية .
كف بصره في آخر حياته .
كان آخر من توفي بمكة من الصحابة .
هو أحد المكثرين من الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
ابن الغرابيلي ه هو محمد بن قاسم الغزي .
ر : ابن قاسم الغزي ابن الغرس ه هو محمد بن محمد بن خليل أبو اليسر ، المعروف بابن الغرس من أهل القاهرة .
قرأ القرآن وأكمل حفظه ، وهو ابن تسع .
اشتغل في الفقه على ابن الديري وابن الهمام وأبي العباس السرسي .
حج وجاور غير مرة وأقرأ الطلبة بمكة .
عرف بمزيد الذكاء .
وكان بينه وبين البقاعي منازعة حتى قال البقاعي فيه : صار من رءوس الاتحادية التابعين للحلاج وابن عربي وابن الفارض وحزبهم من تصانيفه : الفواكه البدرية في الأقضية الحكمية ؛ وحاشيته على شرح التفتازاني للعقائد النسفية ؛ وكتاب في أدب القضاء .
ابن فرحون ه هو إبراهيم بن علي بن أبي القاسم بن محمد بن فرحون .
فقيه مالكي .
ولد بالمدينة ، ونشأ بها ؛ وتفقه وولي قضاءها .
كان عالما بالفقه والأصول والفرائض وعلم القضاء .
من تصانيفه تسهيل المهمات في شرح جامع الأمهات وهو شرح لمختصر ابن الحاجب ، و تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام ؛ و الديباج المذهب في أعيان المذهب .
ابن فورك ه هو محمد بن الحسن بن فورك ، أبو بكر من أهل أصبهان وأقام بالري وبالعراق .
متكلم فقيه ، أصولي ، ولغوي .
مشارك في أنواع من العلوم .
مكثر من التصنيف .
تخرج به جماعة في الأصول بالكلام .
كان شديد الرد على أبي عبد الله بن كرام .
قتله محمود بن سبكتكين بالسم لاتهامه بأنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا في حياته فقط .
ورد ذلك ابن السبكي ، ونسب ما حصل له من المحنة إلى شغب أصحاب ابن كرام وشيعتهم من المجسمة .
من تصانيفه : مشكل الآثار ، تفسير القرآن ؛ و النظامي في أصول الدين ، ألفه للوزير نظام الملك .
ابن القاسم ه هو عبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي المصري شيخ حافظ حجة فقيه .
الإمام مالكا ؛ وتفقه به وبنظرائه .
لم يرو أحد الموطأ عن مالك أثبت منه ، وروى عن مالك المدونة وهي من أجل كتب المالكية .
خرج عنه البخاري في صحيحه ، وأخذ عنه أسد بن الفرات ، ويحيى بن يحيى ونظراؤهما .
توفي بالقاهرة .

/ إعادة النظر في دور المجلس الأعلى للثقافة، والمجلس الأعلى للشئون الإسلامية، وكافة المؤسسات الثقافية، بما يكفل الإصلاح الثقافي المنشود.
ترشيد دور السينما والمسرح، بما يتفق ومبادئ وقيم الإسلام.
ثالث عشر في مجال السياسة الخارجية : ثمة دوائر يجرى العمل فيها فى مجال السياسة الخارجية بما يحقق المصلحة العامة وهى الدائرة العربية ، ويتطلب الأمر دعم الجامعة العربية وتفعيلها ، وتفعيل آليات العمل العربى مثل الدفاع العربى المشترك والسوق العربية المشتركة والوحدة الاقتصادية .
ثم الدائرة الأفريقية ، مصر بلد أفريقى تربطها بدول حوض النيل والدول الأفريقية روابط تنمية هى حريصة عليها .
ثم الدائرة الإسلامية : وهى الدائرة العقائدية ، وتهتم السياسة الخارجية بهذه الدائرة بالسعى لتحقيق الوحدة الإسلامية وتفعيل المؤتمر الإسلامى .
وأخيرا الدائرة العالمية : ترتبط مصر بدول العالم بروابط عديدة ، كما أنها عضو فى الأسرة الدولية والمنظمات الدولية، وهى من ثم تسعى لتأكيد الشرعية الدولية ، كما تسعى لخروج المنظمات الدولية من وصاية القوى الكبرى.
هذه هي الخطوط الرئيسية للإصلاح الشامل والممكن والمأمول، في شتى مجالات حياتنا السياسية والقضائية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية، والتي تمثل الحد الأدنى المطلوب لتحقيق تقدم مستمر لمجتمعنا، وتنمية مستدامة لاقتصادنا، وثقافة واعية لأبنائنا، يمكن بعون الله وتوفيقه ومؤازرتكم أن نسهم إسهاما حقيقيا في العمل على تنفيذها على المستوى القومي .
والله من وراء القصد، وهو وحده الهادي إلى سواء السبيل.
محمد مهدى عاكف المرشد العام للإخوان المسلمين ============== / / نص المبادرة الفرنسية الألمانية للإصلاح في الشرق الأوسط / / محمد جمال عرفة أولا الأهداف: إن مستقبل منطقة الشرق الأوسط مصدر قلق مشترك نتقاسمه مع شركائنا في المنطقة والشركاء الأطلسيين.
نحن على استعداد لدعم بلدان الشرق الأوسط وتشجيعها في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
إن كل مبادرة في شأن الشرق الأوسط ينبغي أن تلبي حاجات المنطقة وتطلعاتها، ونجاحها يتوقف بالدرجة الأولى على هذه البلدان.
إن تطلعات المواطنين، وهم في غالبيتهم من الشباب، كبيرة، إذ إن نصف سكان المنطقة هم دون الثامنة عشرة.
ويقضي التحدي الحقيقي بتعديل الوضع القائم على أساس شراكة صادقة وتعاون ورؤية مشتركة.
إن الحكومات، مثلها مثل المجتمع المدني، شريكة في هذه المهمة.
إن على الاتحاد الأوربي أن يستجيب لهذه الأمور، إذ إن لأوربا مصلحة كبيرة في التطور الإيجابي للمنطقة.
فإلى جانب التحديات الأساسية للأمن، هناك الروابط الجغرافية والثقافية والاقتصادية والبشرية بين أوربا والمنطقة والتي تدفع بوضوح في هذا الاتجاه.
ويمثل الالتزام الحالي للاتحاد الأوربي تجاه دول البحر الأبيض المتوسط والشرق الأدنى والأوسط، أولوية مركزية في إطار العمل الأوربي.
وفي هذا الإطار، عمل الاتحاد خلال الاجتماع الأوربي المتوسطي يوروميد في نابولي والقمة الأوربية في بروكسيل في كانون الأول ديسمبر الماضي، على تحديد إستراتيجية تخدم هذه المنطقة.
اقترحت الولايات المتحدة أفكارا في شأن الشرق الأوسط الكبير وسبل مواكبة تحديثه وإحلال الديمقراطية فيه.
وعلينا أن نستقبل بإيجابية إمكان عملنا معا وتنسيق جهودنا.
وينبغي على الاتحاد الأوربي أن يتطلع إلى شراكة عبر الأطلسي مع الشرق الأوسط.
كما ينبغي عليه أن يحدد مقاربة مميزة تكمل مقاربة الولايات المتحدة، بالاستناد إلى مؤسساته الخاصة وأدواته.
ثانيا مبادئ العمل: إن قوة الدفع ينبغي أن تأتي من المنطقة، إن كل الدول والمجتمعات المعنية عبرت عن حذر جماعي قوي في وجه أي محاولة لفرض نموذج من الخارج.
سنعمل مع كل البلدان لاستجابة مطالبها فور الإمكان، عبر مشاركتها الوثيقة وفي أبكر مرحلة ممكنة.
علينا التحرك عبر الحوار والتحفيز، مع الحكومات وأيضا مع المجتمعات المدنية بالالتصاق إلى أقصى قدر بحقائق كل بلد.
لا بد من الأخذ في الاعتبار للمشاعر الوطنية وهوية كل بلد: ينبغي الحرص على تجنب مخاطر المقاربة الشديدة العمومية التي تغيب الخصوصيات الوطنية وتصف الإسلام باعتباره غير قابل للحداثة.
ولا بد، بموازاة ذلك، من حض البلدان المعنية على التعبير عن آرائها، سواء في إطار الجامعة العربية، أو في المنتديات المخصصة لذلك، من أجل إشهار تطلعاتها.
التزام على المدى البعيد: إننا منخرطون منذ سنوات عدة في هذا الالتزام.
ونحن نعتبر شراكتنا بمثابة التزام بعيد المدى ودائم.
إنها مهمة ستستمر عبر أجيال عدة.
إستراتيجية الأمن الأوربية: إن مقاربتنا تستند إلى الإستراتيجية الأمنية الأوربية التي أقرها الاتحاد الأوربي في كانون الأول ديسمبر .
وهذا سيشمل الأوجه السياسية والأمنية والاقتصادية والاجتماعية، بما في ذلك تشكيل مجتمع مدني.
النطاق الجغرافي: إن هذه الشراكة ينبغي أن تكون مفتوحة أمام كل دول الشرق الأوسط.
ونأمل بالانطلاق من المسارات القائمة، مثل نهج برشلونة والحوار المتوسطي.
وعلينا تعميق علاقاتنا مع مجلس التعاون الخليجي.
قاعدة العمل: إن تقارير برنامج الأمم المتحدة للتنمية تتضمن تشخيصا جيدا، وتشكل بحد ذاتها برنامج إصلاحات.
فالحاجة إلى تغييرات في العمق ملموسة عمليا في كل مكان.
إن بلدانا عدة بدأت تنفذ إصلاحات ملحوظة، وتميل هذه الظاهرة إلى الاتساع حاليا.
وعلى المستوى الإقليمي، تتضمن المبادرة السعودية لكانون الثاني يناير اقتراحات إقليمية وإصلاحات داخلية في كل من البلدان وتشكل، إلى جانب سواها، قاعدة جيدة للمناقشة.
فاعلية العمل المتعدد الأطراف: لا بد من السعي إلى فاعلية شاملة لعملنا من خلال تعبئة الهيئات المعنية.
إن القيمة المضافة لكل من المنظمات والهيئات ينبغي أن تستخدم بأفضل السبل، ومنها خصوصا الاتحاد الأوربي، والأمم المتحدة، وحلف شمال الأطلسي في ما يخص قضايا الأمن والدفاع، إلى جانب المؤسسات المالية الدولية بالنسبة إلى قضايا التطور.
إن كلا من الاستحقاقات المقبلة القمم الأوربية، قمة الدول الصناعية الثماني الكبرى، القمة الأوربية الأمريكية، حلف شمال الأطلسي ستقدم مساهمتها المحددة وتشكل مناسبة لإعطاء قوة الدفع الضرورية في المجالات المحددة.
تعزيز التزام الاتحاد الأوربي: إن عمله ملحوظ من خلال نهج برشلونة وبدرجة أقل الحوار بين الاتحاد الأوربي ومجلس التعاون الخليجي ، إن أدوات هذه الشراكة اتفاقات الشراكة وبرنامج ميدا والحوار السياسي تعمل منذ سنوات وتحظى بإمكانات مالية مهمة.
إن هذا المكسب الأوربي ينبغي أن يطور ويتعزز.
/ مسيرة السلام في الشرق الأوسط: إن الإستراتيجية الأمنية الأوربية تشير إلى أن تسوية النزاع العربي الإسرائيلي تشكل أولوية إستراتيجية لأوربا.
وفي غياب مثل هذا الحل لن تكون هناك أي فرصة لتسوية المشاكل الأخرى في الشرق الأوسط .
ولهذا السبب، من الضروري إعادة إطلاق نهج السلام في الشرق الأوسط بالتوازي، من أجل التوصل إلى التسوية المنتظرة منذ مدة بعيدة لكل مساراته.
ومن الضروري أيضا إنشاء حكومة مسئولة وسيدة في العراق.
إن أيا من هاتين المسألتين ينبغي ألا تعرقل تطوير شراكة على المدى الطويل، لكن لا يمكننا توقع النجاح الكامل ما لم تتقدم مسيرة السلام في الشرق الأوسط.
ثالثا اقتراحات الحل: على الاتحاد الأوربي أن يعد مقاربة ومساهمة مشتركتين.
مبادرة أوربية: إن المبادرة الأوربية ستحدد في إطار القمم الأوربية واجتماعات مجالس الشئون العامة والعلاقات الخارجية.
هناك مساهمة مرتقبة من الأمانة العامة للمجلس والمفوضية.
والمقصود بذلك زيادة جهودنا لتعزيز الأدوات القائمة والتي تستند إليها شراكتنا مع بلدان المتوسط وبلدان الخليج، بالتعاون مع بلدان أخرى من الشركاء.
مبادئ الاتحاد الأوربي: حوار سياسي وأمني في شأن السلام والاستقرار في المتوسط، خصوصا إجراءات ثقة.
ديمقراطية وحقوق إنسان ودولة قانون وحرية إعلامية وحكم جيد.
إصلاحات هيكلية في المجال الاقتصادي.
تطور اجتماعي، خصوصا في مجال التعليم والمساواة بين الرجل والمرأة.
دعم انبثاق مجتمعات مدنية وتطوير تعبيرها وتطلعاتها.
أعمال الاتحاد الأوربي: إن نهج برشلونة يؤمن سلسلة واسعة من الأدوات الملائمة لتطبيق المبادئ المذكورة سابقا، بعد التقدم الذي أحرز خلال القمة الأوربية المتوسطية في نابولي في كانون الأول الماضي: اتفاقات الشراكة، مشروع لمنطقة تبادل حر، برنامج ميدا ، تسهيل الاستثمار والشراكة الأوربية المتوسطية فيميب وأسس أوربية متوسطية جديدة من أجل الحوار بين الثقافات.
إن هذه الأدوات تمزج بين الحوار السياسي والاقتصادي والاجتماعي على مستويات عدة بما في ذلك المستوى الوزاري، وتحظى بإمكانات مهمة يمكن أن تستخدم للحث على الإصلاح والتغيير.
هذا الحوار يمكن أن يتعزز ويتوسع من خلال الجمعية البرلمانية الأوربية المتوسطية المقبلة.
وعلينا أيضا الإعداد لمناقشة صريحة ومنفتحة في شأن تطبيق المكسب الذي تحقق في برشلونة.
إن مبادرة الجيران الجدد أيضا ستساهم في إعادة تنشيط علاقاتنا في المنطقة وفقا لمبادئ الاتحاد الأوربي.
سيكون من الضروري تكثيف الحوار السياسي مع مجلس التعاون الخليجي وتسريع المفاوضات بشأن منطقة للتبادل الحر على أساس المبادئ المذكورة سابقا.
إن الوضع مختلف في دول الخليج، ونظرا إلى ثروتها النسبية باستثناء اليمن فإن المشكلة لديها ليست التمويل.
والتركيز ينبغي أن يتم على صعيد المهارة العملية والمساعدة التقنية التي تحتاج إليها هذه البلدان فعليا.
وعلى الاتحاد الأوربي أن يشجع ويدعم المبادرات من أجل التعاون الإقليمي الداخلي، ومنها على سبيل المثال تلك المتعلقة بالدول المتاخمة للخليج، بما في ذلك إيران والعراق.
ومن شأن ذلك أن يشكل طريقة لبدء إحلال الثقة مثلا من خلال إنشاء مائدة مستديرة تتناول مسائل الأمن العملية، مثل المخدرات وتبييض الأموال وحماية البيئة البحرية أو حول مسائل المياه الإقليمية.
مسائل الأمن: في مجال الأمن، تقود المشكلات الخاصة لكل منطقة إلى اعتماد مقاربة مميزة في منطقة المتوسط بما فيها الشرق الأوسط والخليج.
ويجب أن يبقى إطارا التعاون مع الاتحاد ومع حلف شمال الأطلسي مختلفين.
ويلزم تطوير تبادل وجهات النظر في شأن مسائل الأمن والتعاون في منطقة المتوسط في منتديات الحوار بين الحلف الأطلسي والاتحاد.
التحركات التي ينبغي للاتحاد الأوربي القيام بها: تكثيف المبادرات نحو حوار أكثر فاعلية في إطار تعاون مرن ومفتوح على قاعدة التطوع .
متابعة التحرك القائم في مجال محاربة الإرهاب والانتشار النووي ومكافحة الجريمة المنظمة والهجرة غير الشرعية.
التفكير في إطلاق مشروع ميثاق سلام واستقرار في منطقة المتوسط متى يسمح الوضع في الشرق الأوسط بذلك.
في إطار الشرق الأوسط الأشمل يمكن للاتحاد أن: يعزز الحوار السياسي والأمن مع دول الخليج.
إطلاق مبادرة تهدف إلى حض دول الشرق الأوسط ومواكبتها في اختبار هيكلية محلية للأمن يمكنها في مرحلة أولى أن تتناول تجنب النزاعات انطلاقا من المواضيع التالية: عدم المس بالحدود وحمايتها، إجراءات الثقة والأمن، مكافحة الإرهاب وتهريب أسلحة الدمار الشامل، ومعاودة التفكير في المناطق الخالية من هذه الأسلحة.
تنظيم ندوات إعلامية تعبوية لدول المنطقة تتناول الدروس التي يمكن استخلاصها من سياسة منع النزاعات التي طورها الاتحاد الأوربي في مناطق أخرى ميثاق الاستقرار في البلقان تعزيز القدرات المحلية لحفظ السلام في أفريقيا على سبيل المثال .
فيما يتعلق بالقمم المقبلة: / قمة الجامعة العربية في تونس في و آذار مارس .
يجب أن تستخدم الرئاسة والممثل الأعلى والمفوضية اتصالاتهم مع الشركاء العرب والاجتماع الوزاري مع الولايات المتحدة من أجل تقديم وجهة نظرنا، والمساهمة في هذه العملية، واستطلاع مدى الاهتمام والتشجيع على المشاركة والمبادرة الذاتية، بهدف إصدار إعلان تونس الذي يؤكد التمسك بالمبادئ الأساسية الإصلاح والديمقراطية والتحديث التي تحكم هذه العملية.
قمة مجموعة الثماني في سي إيلاند من إلى حزيران يونيو .
توفر هذه القمة فرصة لإعطاء دفع سياسي بتبني إعلان من أجل مستقبل مشترك ، وأن يأتي، إذا أمكن، كرد على إعلان يصدر عن قمة تونس العربية.
ويجب على دول الاتحاد الأوربي الأعضاء في مجموعة الثماني أن تتحدث باسم شركائها في الاتحاد.
ويصاغ نص هذا الإعلان السياسي في إطار اجتماعات وزارات الخارجية اجتماع المديرين السياسيين في آذار/ مارس واجتماع وزراء الخارجية في منتصف أيار/ مايو .
ويمكن للإعلان أن: يشرح المنطق الذي قاد إلى هذه المبادرة.
يبرز استناد المبادرة إلى خطوة جماعية.
يشير، إذا أمكن، إلى قمة الجامعة العربية ويعرب عن تقدير إيجابي للجهود الإصلاحية التي بدأت في المنطقة.
يستعيد الخطوط الأساسية للمبادرة الأمريكية الشرق الأوسط الكبير والاجتماعات الأوربية.
يشير إلى أن أعضاء مجموعة الثماني مستعدون لتطوير التعاون، كل وفق آلياته، على هذه الأسس مع الدول المهتمة، مع الإشادة بالجهود التي بدأها البعض.
توجيه نداء إلى المنظمات المعنية الأمم المتحدة، الاتحاد الأوربي... لتقديم مساهمتها وفق هذه الأسس.
وفي إطار مواز يعمل خبراء وزارات الخارجية على اقتراح مشروع يأخذ في الاعتبار الاقتراحات الواردة في وثائق الولايات المتحدة والاتحاد الأوربي.
ويمكن لهذه الأفكار أن تقدم إلى دول المنطقة في شكل اقتراح داعم لجهود الإصلاح القائمة.
ويمكن، تماشيا مع الطابع السياسي لإعلان القمة، ضم اقتراح المشروع الأساسي إلى الإعلان نفسه بصفته خطة تحرك لمجموعة الثماني.
إن علينا تشجيع شركائنا الأمريكيين على تنظيم اجتماع لوزراء خارجية مجموعة الثماني مع نظرائهم من المنطقة، على هامش قمة سي إيلاند، واجتماع منفصل مع جميع أو بعض قادة دول المنطقة، مما يبرز الطابع الجماعي للمبادرة ويكرس في الوقت نفسه انضواء الدول المعنية في هذه المبادرة التي ستتحول عندها إلى شراكة حقيقية، مما قد يعني، بشكل أو بآخر، انطلاقتها الفعلية.
قمة الاتحاد الأوربي الولايات المتحدة موعدها لم يحدد تندرج هذه القمة في إطار مبادرة مجموعة الثماني.
سنقدم موقفنا الأوربي خلال الاجتماع الوزاري الأوربي الأمريكي على مستوى وزراء الخارجية الذي يعقد في مطلع آذار مارس ونناقش مبادرتنا مع شركائنا في يوروميد خلال اجتماع في دبلن يومي و أيار مايو .
وسيوضح الاتحاد الأوربي والولايات المتحدة عندها نقاط مقاربتهما، ويشيران إلى رغبتهما في إقامة حوار، كل بخصوص ما يهمه، مع الدول والمنظمات المهتمة، ويعلنان استعدادهما للتنسيق بشكل وثيق مع المبادرات المعنية بمنطقة الشرق الأوسط.
يمكن، وفق رؤيتنا المشتركة، لحلف شمال الأطلسي أن يطلق في إستانبول سلسلة مبادرات تهدف إلى تعزيز حواره مع منطقة المتوسط وأن يقدم إلى دول الشرق الأوسط اقتراحات في مجال الأمن.
============= / / أمريكا مغاربيا: الأمن أولا.. الديمقراطية ثانيا د.
خالد شوكات / / شكلت الزيارة التي قام بها الرئيس التونسي زين العابدين بن علي إلى واشنطن في فبراير فرصة أخرى للمحللين السياسيين للوقوف على حقيقة ومصداقية السياسة الخارجية الأمريكية حيال الدول العربية، خصوصا فيما يتعلق بالمشروع الإصلاحي الذي كشفت عن معالمه مؤخرا مجموعة الصقور في البيت الأبيض، والذي كان يهدف بحسب تصريحات هؤلاء إلى تغيير الأنظمة القائمة في العالم العربي تباعا، حتى تنسجم مع قيم ومبادئ الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان؛ حيث يقول عدد من الساسة الأمريكيين إنهم لا يرون عن الالتزام بها بديلا؛ ويزعم كثير منهم أن ذلك يمثل الشرط الوحيد لنيل الرضا والصداقة في هذا الزمن الجديد.
وكان مرد الأهمية التي أسبغها المهتمون بالسياسة الخارجية الأمريكية على زيارة الرئيس التونسي للبيت الأبيض عائدا بالأساس إلى كون نتائج هذه الزيارة ستمثل في الوقت نفسه نتائج الاختبار الثالث لواشنطن في المنطقة المغاربية، بالنسبة لحقيقة موقفها من الديمقراطية، بعد تبين نتائج الاختبارين الأولين اللذين خاضتهما حكومة الرئيس بوش في كل من موريتانيا وليبيا، والتي أبانت عن هوة واسعة بين أقوال واشنطن وأفعالها، وبين تصريحات ساستها المبدئية وسيرة سياستها المتجردة من المصداقية.
لقد كانت ثمة شكوك تراود بعض المحللين في أن الولايات المتحدة الأمريكية قد تكون في طريقها إلى تبني سياسة خارجية أكثر مبدئية ومصداقية إزاء العالم العربي بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر ، خصوصا في ظل بروز أكثر من صوت أمريكي قوي يؤكد على الصلة الوثيقة بين الإرهاب والأنظمة الديكتاتورية؛ باعتبار الأول نتاجا طبيعيا للبيئات الملائمة التي تفرزها أنظمة الحكم الاستبدادية والشمولية المهيمنة بشكل غالب على العالم العربي.

 أعلنت كوريا الشمالية رسميا: جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية أن لديها أسلحة نووية، ويعتقد الكثيرون من قبل أن كوريا الشمالية لديها بالفعل أسلحة نووية.
وتشير وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية إلى أن كوريا الشمالية لديها أيضا ترسانة كبيرة من الأسلحة الكيميائية.
كوريا الشمالية كانت طرفا في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، لكنها انسحبت عام ، وذلك يشير إلى فشل الولايات المتحدة لتحقيق الغاية المتمثلة في الإطار المتفق عليه، وهو اتفاق عام بين الدول للحد من طموحات كوريا الشمالية النووية، والبدء في تطبيع العلاقات معها، بجانب مساعدة كوريا الشمالية في تزويد بعض احتياجاتها من الطاقة من خلال المفاعلات النووية.
في أكتوبر عام ، أصدرت حكومة كوريا الشمالية إعلانا بأنها أجرت بنجاح تجربة نووية للمرة الأولى.
ولكن ردت الولايات المتحدة واليابان على ذلك بأنه غير حقيقي من خلال ما أصدرته وكالة الماسح الجيولوجي الأمريكي وهيئة رصد الزلازل اليابانية أن زلزالا قوته .
بمقياس ريختر قد هز كوريا الشمالية.
يعود البرنامج النووي إلى حوالي عام ، حين أعلنت كوريا الشمالية عن التزامها بما أطلقت عليه التحصين الكلي وهو ما مثل بداية حقبة العسكرة التي خضعت لها البلاد.
طلبت كوريا الشمالية مساعدة الاتحاد السوفيتي في تطوير الأسلحة النووية عام ، ولكن السوفييت رفضوا طلبهم.
في حين وافق الاتحاد السوفيتي على مساعدة كوريا الشمالية في تطوير برنامج طاقة نووية سلمي وتضمن ذلك تأهيل وتدريب علماء نوويين.
ورفضت الصين طلبا مماثلا لتطوير أسلحة نووية من كوريا الشمالية فيما بعد، وذلك عقب إجراء الصينيين لتجارب نووية عدة.
شارك مهندسون سوفييت في بناء مركز يونغبيون للأبحاث النووية العلمية وتشييد مفاعل نووي للأبحاث من نوع عام ، ودخل هذا المفاعل حيز العمل عام وتم تحديثه لنموذج عام .
شرعت كوريا الشمالية ببناء مفاعل أبحاث ثاني محليا بيونغبيون عام ومصنع معالجة خام ومحطة تصنيع وقود نووي.
يعود برنامج الأسلحة النووية الكوري الشمالي إلى ثمانينيات القرن العشرين، حيث بدأت كوريا الشمالية بتشغيل منشآت لتصنيع وتحويل اليورانيوم وبإجراء اختبارات تفجير شديدة، وقد ركز برنامج الأسلحة على الاستخدامات العملية للطاقة النووية وإتمام نظام تطوير السلاح النووي.
صادقت الحكومة الكورية الشمالية على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية عام ، ولكنها لم تقم بعقد اتفاق الضمانات المطلوب في المعاهدة مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية حتى عام .
خلصت الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى وجود دليل دامغ على عدم اكتمال هذا الإعلان وذلك أثناء عملية التحقق من إعلان كوريا الشمالية في مطلع عام .
وأبلغت الوكالة الدولية مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بعدم امتثال كوريا الشمالية، وذلك بعدما قوبل طلب إجراء تفتيش خاص بالرفض من جانب الحكومة الكورية الشمالية.
وأعلنت كوريا الشمالية عن انسحابها من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية عام بيد أنها سارعت إلى تعليق الانسحاب قبيل بدأ سريانه.
وافقت حكومة الولايات المتحدة بموجب ما نص عليه إطار العمل المتفق عليه بين كوريا الشمالية والولايات المتحدة عام على تسهيل تزويد نظام كوريا الشمالية بمفاعلي ماء خفيفين مقابل نزع سلاح كوريا الشمالية.
تعتبر هكذا مفاعلات مقاومة أكثر للانتشار من مفاعلات كوريا الشمالية المهدأة بالغرافيت ، ولكنها ليست مضادة للانتشار .
وضعت أسس تنفيذ إطار العمل المتفق عليه بين الطرفين، ولكن انتهى الإطار المتفق عليه بالفشل عام ، وألقى كل طرف لوم فشل الاتفاق على الآخر.
اعترفت باكستان بحلول عام بأن كوريا الشمالية تمكنت من الوصول إلى تقنية باكستان النووية خلال أواخر تسعينيات القرن العشرين.
اتهمت الولايات المتحدة النظام الكوري الشمالي بعدم الامتثال وأوقفت شحنات النفط استنادا للأدلة التي حصل عليها من باكستان وليبيا ومن اعترافات عدة أقرها النظام نفسه، بيد أن كوريا الشمالية أدعت فيما بعد أن اعترافها العام بالذنب قد أسيء فهمه بصورة متعمدة.
وكان الطرفان قد تخليا رسميا عن إطار العمل المتفق عليه بحلول عام .
أعلنت كوريا الشمالية مجددا انسحابها من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية.
اعترف النظام عام بحيازته لأسلحة نووية ولكنه تعهد بإنهاء البرنامج النووي.
أعلنت كوريا الشمالية يوم أكتوبر عام عن إجرائها لأول اختبار نووي بنجاح.
وقد رصد وقوع انفجار نووي تحت الأرض بلغ المحصول العائد التقديري الناتج عنه ما يقل عن كيلوطن واحد، كما رصدت بعض المخرجات الإشعاعية.
وجدد النظام الكوري الشمالي مجددا في يناير عام تأكيد حيازته لأسلحة نووية.
أبلغت كوريا الشمالية مندوبين في محادثات نووية دولية يوم مارس عام عن تحضيرها لإغلاق المنشآة النووية الرئيسية في البلاد.
وقد تم التوصل للاتفاق عقب سلسلة من المحادثات كانت قد بدأت عام تعرف بالمحادثات السداسية، وجمعت المحادثات السداسية كل من كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية والصين وروسيا واليابان والولايات المتحدة على طاولة المفاوضات.
ونصت الاتفاقية على تقديم كوريا الشمالية لقائمة ببرامجها النووية ووسيتم تعطيل منشأة نووية مقابل مساعدات على شكل وقود بالإضافة إلى إجراء محادثات لتطبيع العلاقات مع الولايات المتحدة واليابان.
وتأخر هذا من شهر أبريل جراء نشوب خلاف مع الولايات المتحدة حول بنك مجموعة دلتا آسيا المالية، في حين أكد مفتشو الوكالة الدولية للطاقة الذرية يوم يوليو من نفس العام عن إغلاق مفاعل يونغبيون النووي، وبالتالي بدأت كوريا الشمالية بتلقي المساعدات.
وباء هذا الاتفاق بالفشل أيضا عام عقب إطلاق كوريا الشمالية لقمر صناعي.
ظهرت في شهر أبريل عام تقارير مفادها أن كوريا الشمالية أصبحت قوة نووية كاملة الأهلية وهو رأي ثبت عليه المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي.
أجرت كوريا الشمالية اختبارا نوويا ثانيا بتاريخ مايو عام ، وأدى هذا الاختبار لوقوع انفجار تراوحت القيمة التقديرية لمحصلته ما بين إلى كيلوطن.
يعتقد أن الاختبارين كان قد أجريا بالقرب من جبل مانتابسان في مقاطعة كيلجو الواقعة في شمال شرقي البلاد.
وقد خلص إلى ذلك من قياس الزلزال الذي وقع عند موقع الاختبار.
أعلنت كوريا الشمالية في فبراير عن تعليقها لتخصيب اليورانيوم في مركز يونغبيون للأبحاث النووية العلمية، وتعليق إجراء اختبارات جديدة للأسلحة النووية في الأثناء التي يستمر خلالها إجراء المفاوضات مع الولايات المتحدة.
تضمنت الاتفاقية التي تم التوصل لها حظرا على إجراء اختبارات للصواريخ بعيدة المدى.
كما وافقت كوريا الشمالية على السماح للوكالة الدولية للطاقة الذرية بمراقبة العمليات في يونغبيون.
وقد جددت الولايات المتحدة تأكيدها على عدم وجود نية عدوانية تجاه كوريا الشمالية وعن استعدادها لتحسين العلاقات الثنائية، ووافقت على إرسال شحنة مساعدات غذائية إنسانية إلى كوريا الشمالية.
ووصفت الولايات المتحدة إعلان الشمال بال هام رغم محدوديته ، ولكن أبدت في نفس الوقت رغبتها في مواصلة هذا النهج بحذر، وبأنها لن تستأنف المحادثات إلا بعد أن يتخذ النظام خطوات للوفاء بالتزاماته ووعوده.
ولكن قررت الولايات المتحدة إيقاف المساعدات الغذائية لكوريا الشمالية بعدما قامت الأخيرة بإجراء اختبار لصاروخ بعيد المدى في أبريل .
نقل الماسح الجيولوجي الأمريكي يوم فبراير عام عن وقوع هزة أرضية بلغت شدتها .
درجة، والتي اتضح أنها ثالث اختبار نووي تحت الأرض تجريه كوريا الشمالية.
وأدعت كوريا الشمالية رسميا نجاح الاختبار النووي انتهى والتي ذكرت أنه ذو رأس حربي أخف من شأنه قوته أكبر من ذي قبل، ولكن لم يكشف عن قيمة المحصول الدقيق للاختبار النووي.
قدرت عدة مصادر كورية جنوبية قيمة محصول الاختبار بما يتراوح من ستة إلى تسعة كيلوطن، بينما قدر المعهد الاتحادي الألماني لعلوم الأرض والموارد الطبيعية قيمة المحصول بحوالي كيلوطن.
إلا أنه تم تعديل ومراجعة التقديرات الألمانية هذه منذ ذلك الحين لتعطي محصولا يكافئ كيلوطن، حيث نشرت التقديرات الجديدة المضبوطة في يناير عام .
تدعي وكالة الأنباء المركزية الكورية أن الولايات المتحدة لطالما مثلت تهديدات نووية لجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية وأن الولايات المتحدة تملك طموحا أحمق لإسقاط جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية ، ولذلك كانت هناك حاجة لإجراء مضاد .
ويشتبه أن كوريا الشمالية تبقي على برنامج سري لتطوير الأسلحة النووية منذ مطلع ثمانينيات القرن العشرين، حينما قامت بتشييد مفاعل نووي من نوع ماجنوكس لإنتاج البلوتونيوم في يونغبيون.
وكان المجتمع الدولي قد لجأ إلى مختلف السبل الدبلوماسية في سعيه لإبقاء برنامج كوريا الشمالية النووي ضمن حدود توليد الطاقة السلمية وتشجيع كوريا الشمالية على المشاركة في المعاهدات الدولية.
قامت عملية التفتيش الأولى التي أجرتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية في شهر مايو من عام بالكشف عن متناقضات توحي بقيام كوريا الشمالية بإعادة معالجة المزيد من البلوتونيوم في حد يتجاوز ما أعلن عنه.
طلبت الوكالة الدولية للطاقة الذرية الحصول على معلومات إضافية والسماح بالوصول إلى موقعين للنفايات النووية في يونغبيون.
ولكن كوريا الشمالية رفضت طلب الوكالة وأعلنت يوم مارس عام عن عزمها الانسحاب من معاهدة حظر الانتشار النووي.
تعهدت كوريا الشمالية عام بتجميد برامجها الخاصة بمعالجة البلوتونيوم وتفكيك جميع برامجها للأسلحة النووية بموجب الإطار المتفق عليه مع الولايات المتحدة مقابل تطبيع العلاقات الدبلوماسية والحصول على عدة أنواع من المساعدات بما فيها الموارد اللازمة لإمدادات الطاقة البديلة.
كانت الولايات المتحدة بحلول عام على اعتقاد بقيام كوريا الشمالية بالعمل على تقنيات لإعادة معالجة البلوتونيوم وعلى تقنية تمكنها من تخصيب اليورانيوم، وذلك في خرق وتحد للإطار المتفق عليه مع الولايات المتحدة.
ووفقا لما أوردته تقارير، فقد أبلغت كوريا الشمالية دبلوماسيين أميركيين على انفراد بامتلاكها لأسلحة نووية، وأشارت إلى ما عدته إخفاقات الطرف الأمريكي في الالتزام بما أملاه إطار العمل المتفق عليه باعتباره قوة محفزة.
وأوضحت كوريا الشمالية لاحقا أنها لا تمتلك لأسلحة نووية حتى تلك اللحظة، ولكن قالت بأن لديها الحق في امتلاكها، بالرغم من إطار العمل المنصوص عليه في الاتفاق.
بدأت كوريا الشمالية في أواخر عام ومطلع عام باتخاذ خطوات لطرد مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية بالتزامن مع إعادة توجيه قضبان الوقود المستهلك لاستخدامها في إعادة معالجة البلوتونيوم لأغراض عسكرية.
أدعت كوريا الشمالية في أواخر عام عن استعدادها لتجميد برنامجها النووي مقابل الحصول على تنازلات أمريكية إضافية، ولكن لم يجري التوصل إلى اتفاق نهائي.
وانسحبت كوريا الشمالية من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام .
استعرضت كوريا الشمالية قدراتها النووية بعد إجراؤها لاختبار نووي تحت الأرض يوم أكتوبر عام ، حيث تم تفجير جهاز مرتكز على البلوتونيوم وقدر عائد الانفجار بمقدار تراوح من .
إلى كيلوطن.
أجري الاختبار في موقع بونغي ري للتجارب النووية الواقع في مقاطعة هامغيونغ الشمالية.
وأكد مسؤولون من الاستخبارات الأمريكية وقوع الاختبار بعد تحليل حطام من عينات نشطة إشعاعيا منتشرة في الهواء كانت قد جمعت بعد مضي عدة أيام على تأكيد وقوع الانفجار نتيجة الاختبار المجرى.
وأدان مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة الاختبار مصدرا القرار رقم .
كما أكدت الحكومة الكورية الشمالية بتاريخ يناير عام امتلاكها لأسلحة نووية.
وافقت بيونغيانغ على إغلاق مفاعلها النووي الرئيسي في شهر فبراير من عام ، ويأتي هذا عقب عملية نزع التسليح الجارية في إطار المحادثات السداسية.
ولكن قامت حكومة كوريا الشمالية في أكتوبر عام بحظر مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية من إجراء عمليات تفتيش إضافية على هذا الموقع.
أعلنت كوريا الشمالية عن إعادة تشغيل منشآتها النووية في البلاد يوم أبريل عام ، واسترجاعها لعمليات إعادة معالجة الوقود النووي المستهلك للبلوتونيوم المستخدم في صناعة الأسلحة.
أجرت كوريا الشمالية تجربة نووية ثانية تحت الأرض.
وحدد الماسح الجيولوجي الأمريكي موقع الاختبار بالقرب من موقع الاختبار النووي الأول.
وكان هذا الاختبار أقوى من الاختبار الذي سبقه، حيث قدر محصول التفجير بقيمة تراوحت ما بين إلى كيلوطن.
وأجري خلال ذات اليوم اختبار صاروخي قصير المدى بنجاح.
رصد مراقبون في آسيا يوم فبراير عام نشاطا زلزاليا غير اعتيادي صادر عن منشأة بكوريا الشمالية في الساعة : : بتوقيت غرينيتش ، وتحدد فيما بعد أنها هزة اصطناعية بلغ عزمها الابتدائي .
وقد تمت مراجعتها لاحقا لتثبت قيمتها عند .
.
وقالت وكالة الأنباء المركزية الكورية الرسمية أن البلاد فجرت جهازا نوويا مصغرا ذو قوة تفجيرية أكبر في اختبار أجري تحت الأرض.
وقد قدر المعهد الكوري لعلوم الأرض والموارد المعدنية المحصول التفجيري عند .
.
كيلوطن.
فيما قدر باحثون آخرون كمية المحصول التفجيري الناتج عن الاختبار عند .
.
كيلوطن.
لمح كيم جونغ أون خلال شهر ديسمبر من عام إلى امتلاك بلاده المقدرة على إطلاق قنبلة هيدروجينية، وهي سلاح أقوى بكثير من القنابل النووية التقليدية التي استخدمتها كوريا الشمالية في الاختبارات السابقة.
لاقت تصريحات كيم التشكيك من جانب البيت الأبيض والمسؤولين الكوريين الجنوبيين.
أدعى النظام الكوري الشمالي نجاحه في إجراء اختبار لقنبلة هيدروجينية يوم يناير عام ، وجاء هذا بعد ورود تقارير أفادت بوقوع زلزال قادم من شمال شرقي كوريا الشمالية بلغت شدته .
درجة في تمام الساعة : : .
ولم يتضح ما إذا كان الاختبار أجري باستخدام قنبلة هيدروجينية.
في حين شكك الخبراء في هذا الادعاء.
واقترح أحد خبراء التجسس من كوريا الجنوبية أن القنبلة كانت ذرية وليست هيدروجينية.
أعرب خبراء في العديد من البلدان بما فيها كوريا الجنوبية عن تشكيكهم إزاء التقنية المزعومة بسبب الحجم الصغير نسبيا للانفجار.
وقال محلل الدفاع من مؤسسة راند البحثية بروس بينيت لبي بي سي: نشرت كوريا الشمالية يوم مارس عام فيديو لكيم جونغ أون يزور فيه مصنعا للصواريخ ويظهر فيه كيم إلى جانب ما تدعي كوريا الشمالية أنه قنبلة نووية كروية فضية مصغرة.
وشكك المجتمع الدولي بالأمر فقال المختص كارل ديوي: من الممكن أن تكون الكرة الفضية عبارة عن قنبلة نووية بسيطة.
ولكنها ليست قنبلة هيدروجينية ، كما أضاف: وعلاوة على ذلك فإن القنبلة الهيدروجينية لا تكون فقط بجزئين وحسب، ولكن لها شكل مختلف أيضا .
عبرت كل من الأمم المتحدة ودول العالم وحلف شمال الأطلسي عن إدانتها لهذا الاختبار معتبرة إياها مزعزعة للاستقرار وخطرا على الأمن الدولي وإخلالا بقرارات مجلس الأمن.
كما أعربت الصين وهي أحد حلفاء النظام الكوري الشمالي عن شجبها للاختبار.
دخلت الولايات المتحدة في مفاوضات مع كوريا الشمالية خلال تسعينيات القرن العشرين، وتوصل الطرفان إلى الاتفاق على إطار عمل يهدف إلى تجميد البرنامج النووي العسكري الخاص بكوريا الشمالية، وافترض بنفس الوقت السعي نحو إخلاء شبه الجزيرة الكورية من الأسلحة النووية.
ولكن باء هذا الاتفاق بالفشل عندما انكشف عام قيام الشمال بالعمل سريا على برنامج لتخصيب اليورانيوم، وتلا ذلك عقد الصين للمحادثات السداسية التي جرى التفاوض فيها على اتباع مقاربة تدريجية تهدف إلى نزع السلاح النووي لكوريا الشمالية.
ولكن توقفت هذه المحادثات السداسية بعد إجراء الشمال لعدة تجارب نووية وصاروخية، وهو الأمر الذي زاد من العقوبات الدولية المفروضة على كوريا الشمالية، ومنها قرارات العقوبات التي فرضها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.

التعدين: الباريت، الفحم الحجري، النحاس، الدولوميت، الجبس، خام الحديد، الصخور الكلسية، الغاز الطبيعي، الأوبال، الملح، الكلس، اليورانيوم.
صناعة صيد الأسماك: يقوم السكان بصيد عدة أنواع من الأسماك.
الغابات: الخشب اللين، ولباب الخشب، والورق السكان.
بلغ عدد سكان أستراليا الجنوبية نسمة، يعيش منهم في العاصمة أديليد، ويعيش في مدن أخرى.
ويتركز السكان في المدن وذلك لتوافر فرص العمل والمدارس والتسلية.
وقد هاجر كثير من اللاجئين الآسيويين إلى المقاطعة، مما رفع نسبة الآسيويين من عام م إلى عام م.
التعليم.
التعليم إلزامي على جميع الأطفال من سن ست سنوات إلى سنة.
والتعليم الثانوي متاح.
وينتظم التعليم العالي في ثلاثة قطاعات هي : التعليم الجامعي، والكليات، والتعليم التقني.
وتوجد في الولاية جامعتان هما : جامعة أديليد، وجامعة فلندرز.
حقول القمح الذهبية تشبه تلك التي في نيو ساوث ويلز وهي حيوية لاقتصاد أستراليا.
وتبيع أستراليا كميات هائلة من القمح للصين واليابان وغيرها من الأقطار الآسيوية.
الاقتصاد.
تعتمد أستراليا الجنوبية على الزراعة حيث تصل مساحة الأراضي المروية في أستراليا الجنوبية إلى هكتار، ويتم ري أشجار الكروم والأشجار المثمرة والحدائق، ويعد وادي موراي من أهم المناطق المروية.
وتنتج أستراليا الجنوبية نحو من إنتاج الشعير في أستراليا، و من حبوب البرسيم، و من القمح.
ولأستراليا الجنوبية شهرتها في الزراعة الجافة والزراعة المختلطة.
ويصل عدد الأبقار التي تربى للحومها إلى رأس والتي تربى لحليبها إلى رأس، وتنتج أستراليا الجنوبية من إنتاج الجبن الأسترالي.
التعدين.
يعد النفط والغاز المعدنين الرئيسيين في أستراليا الجنوبية، وتوجد حقول النفط في حوض كوبر والغاز في مومبا، ويوجد الفحم الحجري بكميات كبيرة إلا أنه رديء النوع وعلى أعماق بعيدة من سطح الأرض.
ويوجد في أستراليا الجنوبية الحديد والنحاس واليورانيوم، وتنتج هذه الولاية من حاجة العالم من أحجار الأوبال الكريمة، كما أنها تعد أيضا المصدر الأساسي لمعدن الباريت الثقيل الذي يستخدم في صناعة آلات التنقيب عن النفط.
الصناعة.
يتفوق الإنتاج الصناعي في أستراليا الجنوبية على جميع أنواع الإنتاج الاقتصادي الأخرى، ويعمل في الصناعات التحويلية نحو من جملة القوى العاملة، وتتركز الصناعات غربي أديليد وحول إليزابيث وسالزبوري شمالي أديليد، وتعد صناعة السيارات أكبر الصناعات في الولاية، وهناك صناعات أخرى مثل: الفولاذ وصناعة الأخشاب والملابس والبلاستيك، والصناعات الغذائية مثل: الحليب، والجبن، واللحوم.
النقل والاتصالات.
يتوافر في أستراليا الجنوبية نظام طرق متطورة، حيث تلتقي معظم الطرق في العاصمة أديليد، وتتصل أديليد بطرق سريعة مع ملبورن وفكتوريا وسيدني، ومع معظم المدن الأسترالية.
وتربط الولاية بشبكة من خطوط السكك الحديدية مع أستراليا الغربية وملبورن.
ويتم الانتقال بين المدن بالنقل الجوي، حيث يقوم الطيران الداخلي بنقل المسافرين بين مركزا في الولاية.
ويوجد مطار دولي في أديليد تم افتتاحه عام م، وهناك خدمات بريد وبرق وهاتف إلى جانب محطة للبث الإذاعي و محطة للتلفاز.
ولاية نيوساوث ويلز تقع في الجنوب الشرقي من أستراليا، وتغطي مساحة نحو كم ، أي ما يعادل من مساحة قارة أستراليا، ويحدها من الشمال كوينزلاند، ومن الشرق المحيط الهادئ، ومن الجنوب فكتوريا، ومن الغرب أستراليا الجنوبية.
وتضم ولاية نيوساوث ويلز ثلاث مدن رئيسية هي: سيدني ونيوكاسل وللونغونغ، ويعيش أكثر من نصف سكان المقاطعة في سيدني.
شاهد الملاح البريطاني جيمس كوك الساحل الشرقي لأستراليا لأول مرة عام م، وأطلق عليه اسم نيوساوث ويلز.
وهذه الولاية أغنى الولايات الأسترالية وأكثرها تطورا في مجالات الزراعة والصناعة والتعدين.
حقائق موجزة عن نيوساوث ويلز العاصمة: سيدني أهم المدن: نيوكاسل وللونغونغ ميتلاند واجا واجا وألبوري، وتامورث المساحة: كم وهي الولاية الرابعة من حيث المساحة السكان: نسمة وهي من أكثر الولايات سكانا المنتجات الرئيسية: التصنيع: التصنيع الزراعي، المواد الكيميائية، الملابس، الأسمدة، الصناعات الزجاجية، الحديد والصلب الفولاذ ، الآلات، السيارات، الورق، الأقمشة.
المعادن: الفحم الحجري، النحاس، الأحجار الكريمة، الرصاص، الرمل المعدني، الفضة، القصدير، الزنك.
الزراعة:الغابات: الخشب منتجات الألبان، الفواكه، العسل، الضأن، السكر، القمح، الصوف، صيد الأسماك.
السكان.
يقدر عدد السكان حاليا بنحو نسمة.
ويعيش نحو من سكان ولاية نيوساوث ويلز في المدن، أو في ضواحيها، أو في القرى التي يزيد عدد سكانها على نسمة.
ويعيش نحو من السكان في المدن الثلاث الكبرى سيدني ونيوكاسل وللونغونغ .
ويعود ارتفاع نسبة التحضر في الولاية إلى توافر فرص العمل والتعليم وخدمات الترفيه والاستجمام مقارنة بالريف.
وقد شهدت نيوساوث ويلز هجرة واسعة منذ الحرب العالمية الثانية، ومعظم المهاجرين قدموا من أوروبا وبخاصة من بريطانيا وأيرلندا.
ويطبق التعليم الإجباري في الولاية على الأطفال بداية من سن السادسة وحتى سنة.
والتعليم مجاني، ويتلقى بعض الطلاب في الولاية تعليمهم عن طريق المراسلة.
ويوجد في نيوساوث ويلز كلية تقنية، بالإضافة إلى كلية للدراسات الدولية.
وهناك مؤسسة للتعليم العالي من بينها تسع جامعات.
الاقتصاد.
تعتمد ولاية نيوساوث ويلز على الزراعة وتتميز بمناخها المعتدل المشمس، ومعدل الأمطار بها يتراوح بين ملم و ملم على السواحل الشماليةوالجنوبية، وتقل كمية الأمطار على الألب الأسترالية.
وتعاني بعض جهات من نيوساوث ويلز من نقص المياه، ويقوم المزارعون في المناطق الداخلية بحفر الآبار الأرتوازية لتشرب منها حيواناتهم.
وتعد حرفة رعي الأغنام من أهم الأنشطة الزراعية التي تمارس في جميع مناطق الولاية باستثناء الإقليم الساحلي.
ويوجد في الولاية من مجموع الأغنام الأسترالية، وتسود هناك االزراعة المختلطة، حيث يزرع القمح إلى جانب تربية الأغنام.
وتتركز تربية الأبقار في المناطق الساحلية وعلى الهضاب والمنحدرات الغربية.
وفي جنوبي الولاية تزرع أشجار الفواكة مثل: الكروم، والخوخ، والكرز والحمضيات، واللوز.
وفي شمالي الولاية تنتشر زراعة قصب السكر والقطن والأرز من الأرز الأسترالي يزرع في ولاية نيوساوث ويلز وحدها .
ويعد صيد الأسماك صناعة مهمة في ولاية نيوساوث ويلز، حيث تصلح جميع السواحل للصيد، وتتوافر أنواع عديدة من الأسماك منها: النهاش والبوري والتونة وجراد البحر وسرطان البحر والقريدس والمحار وغيرها.
التعدين.
يتوافر الفحم الحجري بكميات كبيرة، وتنتج الولاية نصف إنتاج القارة.
وتعد منطقة بروكن هل مركز التعدين الرئيسي، ويستخرج منها الفضة والرصاص والزنك؛ وتنتج الولاية معادن أخرى مثل النحاس، والقصدير.
الصناعة.
تفوق نسبة العاملين في المجال الصناعي نسبة العاملين في المجال الزراعي في نيوساوث ويلز، وتعد مدينة سيدني من أكبر المدن الصناعية في أستراليا، كما أن مدينتي نيوكاسل ووللونغونغ تعدان من المراكز الصناعية الكبيرة.
وتنتج المصانع المعدات الزراعية والمواد الكيميائية، والأواني الزجاجية، والسيارات والورق، والنسيج.
النقل والاتصالات.
تتوافر في ولاية نيوساوث ويلز شبكة جيدة من الطرق البحرية السريعة، وتدير الحكومة شبكة السكك الحديدية التي تمتد عبر الولاية، ويمكن للسكان الانتقال من سيدني إلى ملبورن إلى برزبين في قطارات سريعة ومريحة.
وهناك خمسة خطوط رئيسية للسكك الحديدية تسير في جميع الاتجاهات.
ويوجد في سيدني مطاران أحدهما عالمي.
وفي نيوساوث ويلز محطة بث إذاعي و محطة تجارية، كما توجد محطة تلفاز و محطة تجارية.
سيدني أقدم وأكبر المدن الأسترالية، وهي عاصمة ولاية نيوساوث ويلز، ويعيش فيها من سكان الولاية.
تمتد مدينة سيدني وضواحيها على طول شواطئ ميناء بورت جاكسون؛ ويميزها معلمان بارزان هما؛ جسر ميناء سيدني، ودار الأوبرا.
ويمتد النظام العمراني لمدينة سيدني مع الضواحي وأطراف المدن الأخرى لمسافة تصل إلى كم من المركز، ويبلغ عدد سكان هذا النطاق نحو نسمة ويعرف بدائرة سيدني الإحصائية.
ويغلب على مركز سيدني التجاري لا تتجاوز مساحته كم طابع البنايات المرتفعة.
وقد تأثر موقع الضواحي السكنية في مدينة سيدني بموقع ميناء سيدني والمحيط الهادئ.
وقد أدى افتتاح أول خط حديدي عام م يربط بين سيدني وبراماثا إلى تطوير ضواحي المدينة.
ويعود تاريخ أقدم مبنى في المدينة إلى عام م وهو كوخ كدمانز، كما بني مستشفى من جناحين بين عامي م، م.
وبعد عام م أدى توسع المركز التجاري إلى إزالة معظم المباني التي يعود تاريخها إلى القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي عام م ألغي الحظر على المباني التي يزيد ارتفاعها على م فبدأت ناطحات السحاب في الظهور حتى وصل ارتفاع إحداها إلى م في مبنى نقطة المركز، ومازال مبنى الأوبرا الذي بني في سيدني عام م أشهر مباني المدينة.
السكان.
ينحدر معظم سكان سيدني الذين يزيد عددهم على مليون نسمة من أصل بريطاني، ولكنهم ولدوا في أستراليا.
ولقد تبنت الحكومة الأسترالية بعد الحرب العالمية الثانية سياسة تنشيط الهجرة، وقد جاء معظم المهاجرين من بريطانيا وأوروبا، ويأتي نصيب سيدني في المرتبة الثانية بعد ملبورن.
وفي عام م كانت نسبة الذين ولدوا في أستراليا من سكان سيدني يعادل من مجموع السكان.
وقد جاء من المهاجرين من بريطانيا وأيرلندا، و من أوروبا، و من جنوب شرقي آسيا.
ومن ثم فإن القوى العاملة في الصناعة خليط من الجنسيات والثقافات المختلفة.
وتعاني المدينة من الجرائم الاجتماعية ومن التلوث ومشكلات المواصلات وإدمان المخدرات، كما هي الحال في المدن الكبرى في العالم الصناعي.
أما عن التعليم فمعظم الطلبة في سيدني يدرسون في مدارس حكومية، وهناك مدارس تابعة للكنيسة.
وتضم سيدني خمس جامعات، يعود أقدمها إلى عام م وأحدثها إلى عام م.
الاقتصاد.
يوجد بمدينة سيدني مصنع، ثلثها يعمل في الصناعات الهندسية الخفيفة والثقيلة التي تنتج الآلات ومحركات السيارات.
وهناك صناعات الملابس والمواد الغذائية والمشروبات والتبغ.
وتقع المنطقة الصناعية الرئيسية جنوبي المدينة، وتضم الصناعات المعدنية الثقيلة والورق والزجاج وتجميع محركات السيارات.
أما المنطقة الصناعية الثانية فتقوم إلى الغرب من المدينة وتتركز فيها صناعة المطاط ومصانع تجميع السيارات.
ويتم شحن نحو مليون طن من البضائع سنويا عن طريق ميناء سيدني ويصدر منها ربع الصوف الأسترالي ومنتجات الألبان والفواكه واللحوم والنفط والفحم والخشب.
النقل والاتصالات.
تعد سيدني ميناء رئيسيا في أستراليا، يسافر عبره نحو شخص سنويا، وهي تعاني من مشكلة ازدحام السيارات، حيث يصل معدل امتلاكها إلى سيارة لكل شخصين.
ويوجد في سيدني مطاران بني آخرهما عام م على بعد كم غربي سيدني.
وتصدر في سيدني خمس صحف يومية وتوزع بها.
وهناك محطتان للبث الإذاعي، ومحطة للتلفاز، بالإضافة إلى محطة مذياع وثلاث محطات للتلفاز وكلها تتبع القطاع الخاص.
وفي عام م، شرفت سيدني باختيارها المدينة التي ستستضيف الألعاب الأوليمبية عام م، وقد كانت تلك الدورة من أفضل الدورات تنظيميا.
أسئلة لماذا يطلق على المرتفعات الشرقية الجبال العظمى الفاصلة؟ في أي جزء من أستراليا يعيش معظم السكان؟ مم تعاني السياحة في أستراليا؟ كيف يتلقى أطفال المناطق النائية تعليمهم؟ اذكر نبذة موجزة عن ولايات أستراليا.
أستراليا، تاريخ أستراليا، جيولوجية أستراليا الجنوبية انظر: أديليد؛ أستراليا؛ أستراليا، تاريخ تأسيس أستراليا م .
أستراليا، حكومة الأستراليت، أحجار أستراليا الغربية انظر: أستراليا؛ أستراليا، تاريخ تأسيس أستراليا م ؛ المستوطنون في أستراليا.
أستراليا أستراليا الجنوبية أستراليا، تاريخ مقالات ذات صلة ولايات نيو ساوث ويلز كوينزلاند تسمانيا فكتوريا مدن أديليد برزبين هوبارت ملبورن بيرث سيدني فكتوريا ملاحون بوجنفيل، لويس أنطوان، الكونت دي كوك، جيمس دامبير، وليم فيرنو، توبياس هارتوج، ديرك جانسز، وليم بيلسيرت، فرانسوا تاسمان، آبل يانزون توريس، لويس فايز دي

 دستور سوريا الحالي صدر في فبراير وهو خامس دستور دائم للبلاد منذ أن ولدت الدولة السورية بمفهومها الحديث عام .
أعدت الدستور الحالي لجنة كلفها بشار الأسد وصودق عليه باستفتاء جرى في فبراير كانت المعارضة السورية قد دعت لمقاطعته خلال الانتفاضة الشعبية منذ مارس ، وكان استبدال الدستور قد جاء نتيجة حزمة إصلاحات وعد بها بشار الأسد لمحاولة احتواء الانتفاضة.
قبل الدستور الحالي كان الدستور المعمول به قد صدر إبان حكم حافظ الأسد في مارس وبطريقة مشابهة، إذ شكلت لجنة ثم جرى الاستفتاء عليه ونشر على إثره، أما دستوري و وضعتهما جمعية تأسيسية منتخبة ديموقراطيا.
ينص الدستور الحالي على المساواة بين المواطنين ويعترف بالتنوع الثقافي في البلاد ويلزم الدولة بحفظه، ويعتبر الحرية حقا مقدسا ويعتبر الشعب السوري جزءا من الأمة العربية ويتيح التعددية السياسية والاقتصادية وينص على الفصل بين السلطات رغم تداخلها بشخص رئيس الجمهورية كما ذهب إليه عدد من النقاد والحقوقيين، ومن الانتقادات الأخرى الصلاحيات الواسعة التنفيذية والتشريعية وفي مجال القضاء الممنوحة للرئيس وعدم منح البرلمان صلاحيات واسعة كمنح الثقة للحكومة أو المصادقة على تعيين الوزراء وكبار الموظفين وحصر التشريع بيده بهدف تحقيق توازن السلطات ومجابهة السلطة التنفيذية، أيضا فإن تطبيق الحريات العامة كما نص عليه الدستور فهو معرض بدوره للتشكيك، إذ أن أغلبها كان منصوص عنه في دستور دون أن تعرف شيءا من التطبيق.
بعد انسحاب العثمانيين من سوريا في أكتوبر شكلت حكومة وطنية برئاسة علي رضا الركابي والتي كانت تنسق مع قائد جيش الثورة العربية الكبرى فيصل بن الحسين، وفي مايو وبناء على اقتراح الأمير فيصل جرى عن طريق الناخبين الثانويين الذين انتخبوا نوأب مجلس المبعوثان العثماني في إسطنبول عن ولايتي دمشق وحلب وفق القانون العثماني انتخاب أعضاء المؤتمر السوري العام أما في سائر مناطق بلاد الشام والمشمولة بولاية الحكومة نظريا فقد اكتفي بعرائض وقع عليها الأهالي لاختيار الممثلين، وفي يونيو عقد المؤتمر السوري العام أول جلسة له وانتخب محمد فوزي باشا العظم رئيسا له وبعد اعتكاف هذا الأخير أصبح هاشم الأتاسي رئيسا للمؤتمر.
في مارس أعلن المؤتمر دون التنسيق مع الحلفاء استقلال سوريا وأعلن قيام المملكة السورية العربية وعين فيصل الأول ملكا عليها، غير أن هذا الكيان لم يحظ بأي اعتراف دولي، رغم ذلك فقد شكل المؤتمر لجنة خاصة برئاسة هاشم الأتاسي مهمتها صياغة دستور المملكة وجاء الدستور باثني عشر فصلا و مادة، ومن أهم ما جاء فيه أن سوريا ملكية مدنية نيابية، عاصمتها دمشق ودين ملكها الإسلام ، وكفل الدستور المساواة بين جميع السوريين وحرية إنشاء الجمعيات والأحزاب والمشاركة في النشاط السياسي والاقتصادي وسلامة الأفراد وتجريم التعذيب والاعتقال التعسفي، كما نص على الحرية الدينية ونشر المطبوعات ومنع النفي والعقاب دون محاكمة والسخر والمصادرة.
أما الصلاحيات، فترك الدستور للملك تشكيل الوزارة من غير أشخاص الأسرة المالكة وجعلها مسؤولة أمام المؤتمر الذي يحق له استجوابها وسحب الثقة منها، وحد من صلاحيات الملك بإلزام أي قرار يتخذه بتوقيع رئيس الوزراء والوزير المختص، وبين أن المؤتمر العام يتكون من غرفتين هما مجلس النواب المنتخب من قبل الشعب على درجتين ومجلس الشيوخ المنتخب من قبل مجلس النواب بمعدل ربع عدد أعضاء نواب المقاطعة الواحدة في مجلس النواب ويعين الملك نصف العدد المنتخب عن كل مقاطعة أيضا.
أما المحكمة الدستورية العليا فتتألف من عضوا نصفهم منتخبين من قبل مجلس الشيوخ والنصف الآخر من رؤساء محاكم التمييز؛ ونص أيضا على أن البلاد تدار على القاعدة اللامركزية وأن لكل مقاطعة مجلسها النيابي وحكومتها الخاصة وحاكمها المعين من قبل الملك ولا يتدخل أحد بإداراتها وشؤونها الداخلية إلا في الأمور العامة التي هي من اختصاص الحكومة المركزية.
نشر هذا الدستور في يوليو، أي أنه طبق يوما فقط، وفعليا لم تطبق كثير من مواده المتعلقة بغرفتي المؤتمر السوري العام والمحكمة الدستروية العليا واللامركزية الإدارية بسبب تلاحق الأحداث التي بلغت ذروتها مع إنذار غورو واحتلال الفرنسييين دمشق في يوليو ثم نفي الملك فيصل في يوليو .
عطل الانتداب الفرنسي على سوريا العمل بالدستور وقسموا البلاد في سبتمبر إلى دويلات على أسس مذهبية ومناطقية، وبسبب غياب سلطة تشريعية كانت للوزارة التي يصادق على جميع قراراتها المفوض الفرنسي في دمشق سلطة إصدار القوانين بين الفترة الممتدة من و .
لم تتوقف خلال هذه الفترة المظاهرات والمطالبات بوحدة البلاد السورية واستقلالها وانتخاب جمعية تأسيسية لوضع دستور للبلاد، فاستجاب المفوض الفرنسي هنري غورو وأعلن في يوليو القانون الأساسي للاتحاد السوري ، بمثابة الدستور الاتحادي لمقاطعات دمشق وحلب واللاذقية.
ونص القانون على استحداث المجلس الاتحادي ليكون السلطة التشريعية العليا في البلاد، وهو مكون وفق القانون من عضوا، خمس عن كل مقاطعة من المقاطعات الثلاث، وله صلاحية انتخاب رئيس الاتحاد ولمدة عام واحد، ولا يجوز لرئيس الاتحاد اتخاذ أي قرار دون مصادقة المجلس، وإليه ترفع اقتراحات الحكومات الثلاثة في دمشق وحلب واللاذقية لكي يدققها ويقرها وله وحده حق وضع بعض القوانين الهامة كالعقوبات والأحوال الشخصية واعتماد الموازنة العامة للدولة.
علما أن القانون الأساسي المذكور قد صدر بقرار من المفوض الفرنسي لا عن لجنة مكلفة أو هيئة تأسيسية وقابله السوريون بالامتعاض لحفاظه على ثلاث حكومات لا على حكومة واحدة مع أنه لرئيس الاتحاد صلاحية تعيين مدراء مساعدين له بمثابة وزراء، كما قام المفوض بتعيين الأعضاء الخمسة عشر للمجلس الاتحاد استثنائيا رغم أن القانون ينص على انتخابهم، وحسب أحكام القانون الأساسي انتخب صبحي بركات رئيسا للاتحاد.
وكما يقول يوسف الحكيم في مذكراته، فإن السوريين اعتبروا القانون الأساسي للاتحاد خطوة أولى يجب أن تتلوها خطوات .
لم يطل عهد الاتحاد، ففي يناير تم حل الاتحاد وإعلان الوحدة بين دولتي دمشق وحلب فقط في حين استمر فصل السويداء واللاذقية، ودعيت هذه الوحدة الدولة السورية وأصدر المفوض الفرنسي الجديد ماكسيم فيغان قرارا آخر اعتبر بمثابة القانون الأساسي للدولة، نص على أن عاصمة الدولة دمشق ولحلب الامتياز الإداري والمالي، وأن رئيس الدولة ينتخبه أعضاء المجلس التمثيلي ويؤازره خمسة وزراء، وأن صلاحيات رئيس الدولة ظلت بموجب القانون الجديد هي ذاتها صلاحيات رئيس الاتحاد السابق، كما أفرد للمفوض الفرنسي حق التصديق على مقررات رئيس الدولة والوزراء، وأما المجلس التمثيلي فلتعذر إجراء الانتخابات اعتبر أعضاء مجلسي دمشق وحلب التمثيليين قبل الوحدة أعضاء له ونص القرار على اعتبار صبحي بركات رئيسا للدولة دون انتخاب، كما أن جميع رؤساء الدولة السورية من بعده عينوا ولم ينتخبوا لا من المجلس التمثيلي ولا من سواه.
في يوليو اندلعت الثورة السورية الكبرى من السويداء وكان على رأس مطالبها وحدة البلاد السورية وانتخاب جمعية تأسيسية لوضع الدستور، وأدت الثورة أيضا لاستقالة صبحي بركات وتعيين أحمد نامي رئيسا للدولة السورية وفي عهده قمعت الثورة بالقوة، وتم التوصل لاتفاق عرف باسم الداماد دي جوفنيل، الذي نص على انتخاب جمعية تأسيسية لتحقيق الوحدة السورية وتحديد الانتداب عن طريق اتفاق صداقة يقره مجلسي فرنسا وسوريا التشريعيين بثلاثين عاما، غير أن الفرنسيين وبعد قمع الثورة، ماطلوا في الدعوة لتنفيذ الاتفاق، واستقال أحمد نامي احتجاجا وكلف تاج الدين الحسني رئاسة الدولة.
في فبراير كلف الشيخ تاج الدين الحسني رئاسة الدولة واستطاع بعلاقته الجيدة مع الضباط الفرنسيين في دمشق الدعوة لانتخابات جمعية تأسيسية جرت في أبريل وعقدت الجمعية التأسيسية أول اجتماع لها في مايو في دار الحكومة وانتخبت هاشم الأتاسي رئيسا لها بالإجماع وفوزي الغزي وفتح الله آسيون نائبين للرئيس، ويتفق المؤرخون أن الانتخابات كانت نزيهة تنافس بها قائمتان أساسيتان هما قائمة الوطنيين الأحرار وقائمة المعتدلين الموالين للانتداب، وتكونت من عضوا منتخبا يمثلون دولتي دمشق وحلب وحدهما دون الدروز والعلويين، وانتخبت الجمعية لجنة وضع الدستور في يونيو برئاسة إبراهيم هنانو وعقدت اللجنة خمسة عشر جلسة أتم خلالها وضع الدستور في أغسطس حين تم التصويت عليه وإقراره في الجمعية.
جاء الدستور متوازنا في الفصل بين السلطات، واعتبر سوريا جمهورية نيابية عاصمتها دمشق ودين رئيسها الإسلام ، وأن البلاد السورية المنفصلة عن الدولة العثمانية هي وحدة سياسية لا تتجزأ، ولا عبرة بكل تجزئة طرأت عليها بعد الحرب العالمية .
النظام كما حدده الدستور شبيه إلى حد بعيد بالنظام الفرنسي آنذاك، ينتخب بموجبه رئيس الجمهورية في مجلس النواب غير أنه ليس مسؤولا أمامه، وله صلاحية تعيين رئيس الحكومة التي يختار أعضائها رئيس الحكومة بالتعاون مع الكتل البرلمانية ويعود للرئيس حق إصدار تشكيلتها وتكون مسؤولة أمام مجلس النواب.
وقد منح الدستور للرئيس حق نقض القوانين وحل مجلس النواب أو تعليق عمله لفترة محدودة ، كما كانت من مهام الرئيس أيضا إبرام الاتفاقيات الدولية وتبادل البعثات الدبلوماسية وتمثيل الدولة خارجيا ومنح العفو العام، وتركت للوزارة الشؤون التنفيذية بالكامل وإن كان بعض الرؤساء الذين حكموا وفق هذا الدستور تدخلوا في الناحية التنفيذية خصوصا شكري القوتلي.
وقد حددت ولاية الرئيس بخمس سنوات ولا يجوز إعادة انتخابه إلا بعد مرور خمس سنوات على انقضاء رئاسته الأولى.
أما مجلس النواب فولايته أربع سنوات، ويجتمع دورتين في العام الأولى في شهر أيار والثانية في شهر تشرين الأول مع إمكانية الدعوة لعقد جلسات استثنائية بناء على طلب رئيس الجمهورية، ويتمتع الأعضاء خلال دورات الانعقاد بالحصانة النيابية باستثناء حالة الخيانة العظمى، ويحتكر بموجب هذا الدستور مجلس النواب مهام التشريع.
خلال عمل اللجنة التأسيسية حصلت نقاشات مستفيضة حول إذا ما كان البرلمان يجب أن يتكون من غرفتين أم من غرفة واحدة، وأفضى النقاش إلى الاكتفاء بغرفة واحدة فقط خلافا لأغلب الأنظمة البرلمانية في العالم حيث يتكون البرلمان من غرفتين.
أما النظام الانتخابي، فقد قصر الدستور حق الانتخاب على الذكور السوريين الذين تجاوزوا العشرين من العمر، كما نص على كون الانتخاب يتم على درجتين؛ في الدرجة الأولى ينتخب الشعب في المدن والقرى الناخبين الثانويين، وفي الدرجة الثانية ينتخب الناخبون الثانويون في المحافظة نوابها في المجلس؛ في عام عدل الدستور واستبدل نظام الدرجتين بنظام الاقتراع المباشر تحت ضغط شعبي، إذ كانت القوى السياسية تميل نحو الإبقاء على نظام الدرجتين.
ولم يحدد الدستور عدد أعضاء المجلس النيابي غير أنهم عموما كانوا عضوا عام ثم زيد العدد إلى بعد انضمام دولة الدروز ودولة جبل العلويين إلى سوريا عام ، ورفع العدد مجددا إلى عام ، وأخيرا رفع إلى عضوا في انتخابات العام وهي آخر انتخابات تجري في ظل هذا الدستور.
ضمن الدستور استقلال القضاء وحرية المواطنين ومساواتهم أمام القانون وفي الدولة، وكفل حرية التعبير وغيرها من الحريات العامة، كما نص على احترام حقوق الطوائف السورية وكفل قوانين أحوالها الشخصية ومدارسها الخاصة، ما وجهت له انتقادات بكونه إعادة استنساخ لنظام الملل العثماني.
نص أيضا على تمثيل الأقليات الدينية والعرقية بشكل عادل في البرلمان وسائر مؤسسات الدولة وهو ما مهد لكون قوانين الانتخابات السورية لحظت مقاعد لمختلف الطوائف والمكونات، في الانتخابات التي جرت في ظل هذا الدستور.
أقرت الجمعية التأسيسية الدستور المكون من مادة غير أن هنري بونسو المفوض الفرنسي رفض إصداره بحجة مخالفته صك الانتداب وحقوق الدولة المنتدبة.
وأصدر قرارا بتعطيل الجمعية التأسيسية، وشهدت البلاد في إثر ذلك مظاهرات واضطرابات أمنية كان أكبرها مظاهرات فبراير في حلب والتي شارك بها طلبة المدارس.
دامت الاضطرابات والحراك الدبلوماسي حتى مايو حين أقر بونسو الدستور بعد أن أضاف إليه المادة التي تنص على طي المواد التي تتعارض مع صك الانتداب حتى زواله .
لم يهدأ الشارع، واعتبرت المادة مقيدة لحقوق الدولة السورية، رغم أن زخمها قد تراجع.
أنهي في نوفمبر حكم الشيخ التاج وتشكلت حكومة مؤقتة برئاسة سالومياك نائب بونسو في دمشق مهمتها الإشراف على الانتخابات النيابية التي أعلنت نتائجها الرسمية في أبريل وانعقد أول مجلس نيابي في ظل النظام الجمهوري في يونيو وانتخب صبحي بركات رئيسا له ومحمد علي العابد رئيسا للجمهورية.
وفي عام نظمت الانتخابات النيابية الثانية في ظل الدستور وأوصلت هاشم الأتاسي لسدة الرئاسة، وفي عام استقال الأتاسي وعطل العمل بالدستور نتيجة الحرب العالمية الثانية حتى حين أعيد العمل بالدستور غير أنه لم تجر انتخابات وعين تاج الدين الحسني رئيسا للجمهورية، وقد أجرت الانتخابات عام وأفضت لفوز الكتلة الوطنية ووصول شكري القوتلي إلى الرئاسة، وفي عام عدل الدستور بتحويل النظام الانتخابي من درجتين إلى درجة واحدة، وعدل مرة ثانية عام للسماح بانتخاب القوتلي لولاية ثانية مباشرة بعد ولايته الأولى، وفي مارس انقلب حسني الزعيم عسكريا على الحكم المدني برئاسة القوتلي وعلق العمل بالدستور، وسرعان ما انقلب عليه سامي الحناوي في أغسطس ونظمت انتخابات جمعية تأسيسية لوضع دستور جديد للبلاد.
في اليوم الثاني لانقلاب سامي الحناوي كلف الرئيس الأسبق هاشم الأتاسي رئاسة الحكومة والتي وضعت على رأس أولياتها القيام بانتخابات الجمعية التأسيسية لوضع الدستور الجديد للبلاد، فأصدرت قانونا جديدا للانتخاب ودعت الهيئات الناخبة يوم نوفمبر شاركت فيها المرأة السورية لأول مرة في الاقتراع، وجاءت نتائجها بتصدر حزب الشعب النتائج.
عقدت الجمعية أولى اجتماعاتها في ديسمبر وانتخبت رشدي كيخيا عميد حزب الشعب رئيسا لها وهاشم الأتاسي رئيسا للجمهورية إذ أن قادة الانقلاب من العسكر اكتفوا بتوجيه الجيش عن طريق وزارة الدفاع.
شكلت الجمعية لجنة صياغة الدستور في ديسمبر وتمثلت بها مختلف القوى السياسية والغير سياسية في سوريا.
أول العقبات التي جابهت الجمعية، الرغبة في الوحدة مع العراق من قبل رئيس الدولة وحزب الشعب وعدد من السياسيين المستقلين فضلا عن قادة الجيش، لكن قبل إقرار الوحدة انقلب أديب الشيشكلي مانعا أي إجراء وحدوي مع العراق، غير أنه وعلى عكس الانقلابات السابقة اكتفى بالسلطة العسكرية ولم يتدخل بعمل السلطة السياسية.
غير أن الحكومة قد استقالت وتكلفت حكومة جديدة برئاسة خالد العظم، وفي ظل هذه الظروف ولد دستور .
اطلعت لجنة إعداد الدستور على خمسة عشر دستورا أوروبيا وآسيويا للوصول إلى أرقى المعايير الممكنة كما صرح ناظم القدسي، وانتهت اللجنة من عملها في أبريل، وبدأت الجمعية مناقشة المسودة في الدورة الصيفية في يوليو.
كانت المسودة تتألف من مادة، خلال المناقشات طويت مادة وخرج الدستور بصيغته النهائية مؤلفا من مادة.
أكثر المواضيع التي احتدم عليها النقاش كانت موضوع إعلان الإسلام دين الدولة أو دين رئيس الدولة وانتهى الأمر بعد طول نقاش للحفاظ على صيغة دستور بكونه دين رئيس الدولة.
والقضية الثانية التي احتدم عليها النقاش كانت وضع حد أعلى للملكية الزراعية في الدولة للتخفيف من سطوة العائلات الإقطاعية وحسم الأمر لترك سقف الملكية مفتوحا بفارق صوتين عند التصويت.
أما الموضوع الثالث كان حول إدراج مادة تنص على وقوف الجيش على الحياد دون التدخل في الحياة السياسية السورية الأمر الذي لم يتم إقراره، والموضوع الرابع باعتبار الجمعية التأسيسية مجلسا للنواب بعد إقرار الدستور وهو ما تم فعلا رغم معارضة الحزب الوطني.
لم يؤد دستور والذي يعرف أيضا باسم دستور الاستقلال إلى تغييرات عميقة في بنية النظام السوري إذ حافظ على طبيعته البرلمانية وقلص صلاحيات رئيس الجمهورية وسحب حق نقض القوانين والمراسيم منه وأمهله عشرة أيام فقط للتوقيع عليها غير أنه حافظ على اختصاصه بالتصديق على المعاهدات الدولية وتعيين البعثات الدبلوماسية في الخارج وقبول البعثات الأجنبية ومنح العفو الخاص وتمثيل الدولة ودعوة مجلس الوزراء للانعقاد برئاسته وتوجيه الخطابات للسوريين، وزاد من صلاحيات البرلمان بمنعه التنازل عن صلاحياته التشريعية للحكومة ولو مؤقتا كما أوجب على الحكومة الاستقالة في بداية كل فصل تشريعي، وعزز من سلطة القضاء باستحداث المحكمة الدستورية العليا.
مواد الحقوق العامة في دستور تم توسيعها وصونها حتى بلغت مادة تختص وحدها بالحقوق والحريات العامة، ومنها حصانة المنازل وحرية الرأي والصحافة والاجتماع والتظاهر والمحاكمة العادلة ومنع الاعتقال التعسفي والتوقيف دون محاكمة لفترة طويلة وحفظ حق الملكية والمشاركة في الحياة الاقتصادية وتأطير الملكية العامة للدولة وحماية حقوق الفلاحين والعمال على وجه الخصوص، وكون العمل حق لكل مواطن يجب على الدولة أن تسعى لتأمينه فضلا عن رعاية المواطنين المرضى والعجزة والمعوقين وحماية حقوق الطوائف الدينية باتباع شرائعها من جهة وفي التعليم من جهة ثانية، كما نص الدستور على كون التعليم حق لكل مواطن، إلزامي ومجاني، وأوجب على الدولة إلغاء الأمية خلال عشر سنوات كما أوجب توطين البدو خلال عشر سنوات أيضا.
أقر الدستور رسميا في سبتمبر ، وقد وضع في ظروف حساسة مع احتدام الحرب الباردة ونمو فكر القومية العربية ولذلك حمل بين طياته أفكارا من المعسكر الغربي والشرقي على حد سواء، كالملكية الخاصة مع تشريع المصادرة في بعض الحوال.
بعد الانقلاب الثاني لأديب الشيشكلي عام عطل العمل بالدستور على خلاف انقلابه الأول الذي حافظ به على السلطة السياسية سالمة، ثم أصدر دستورا جديدا تميز بوصفه أول دستور رئاسي للبلاد شبيه بالنظام المعمول به في الولايات المتحدة، إذ نص على إلغاء منصب رئيس الوزراء وكون الوزراء مسؤولين أمام رئيس الجمهورية خلافا لما كان سائدا في السابق من أن الوزراء مسؤولين أمام مجلس النواب، أما فيما يتعلق بالحقوق والحريات العامة والتعددية السياسية والاقتصادية ودور الفقه الإسلامي في التشريع وكون البلاد جزء من الأمة العربية، فقد حافظ دستور الشيشكلي على نصوص دستور .
بموجب دستور الشيشكلي الذي طبق من يوليو وحتى فبراير أي ستة أشهر لا غير، ينتخب الرئيس من الشعب ويعتبر رئيسا للوزارة ويعين الوزراء بدلا من البرلمان مع سحب صلاحيتي انتخاب الرئيس ومنح الثقة للحكومة من البرلمان وفي المقابل تحصين البرلمان من الحل وجعله محتكرا للتشريع ورقيبا على الحكومة.
وبشكل عام، وازن بين السلطتين التشريعية والتنفيذية.
وقد وصف دستور الشيشكلي من قبل عدد من المؤرخين بالجيد والقادر على حل أزمة عدم الاستقرار الحكومي في البلاد غير أن وضعه في ظل نظام ديكتاتوري جعل من الصعب على القوى السياسية المختلفة القبول به بعد خلع الشيشكلي في فبراير حين أعيد العمل بدستور والبرلمان الذي كان قائما والرئيس هاشم الأتاسي ريثما تتم انتخابات نيابية جديدة.
المرة الثانية التي عطل بها العمل بالدستور، هي بين و خلال الفترة التي كانت فيها البلاد جزءا من الجمهورية العربية المتحدة، إذ استبدل بدستور مؤقت وضعه جمال عبد الناصر، وبعد الانفصال عن الجمهورية أعيد العمل بالدستور المذكور بعد تعديلات بسيطة أدخلت عليه كالاسم الرسمي للجمهورية، وتم الاستفتاء عليه واعتماده حتى حين انقلب حزب البعث على النظام الدستوري القائم فيما عرف باسم ثورة الثامن من آذار والذي به تم التعليق بالدستور ولم يعاد العمل به مجددا.
كانت أولى قرارات مجلس قيادة الثورة برئاسة لؤي الأتاسي تعطيل العمل بالدستور واعتقال رئيس الجمهورية ناظم القدسي ورئيس الوزراء خالد العظم وفرض حالة الطوارئ التي استمرت عاما حتى رفعت في أبريل .
أصدر المجلس عام دستورا مؤقتا للبلاد، ثم عاد وأصدر دستورا آخر في مايو ، وأما آخر دستور مؤقت أصدره بعد وصول حافظ الأسد إلى السلطة في ديسمبر واستمر معمولا به حتى .
شكل حافظ الأسد لجنة رئاسة محمد فاضل لصياغة دستور دائم للبلاد أقره الشعب باستفتاء يوم مارس وأصدره رئيس الجمهورية في مارس بمرسوم جمهوري، وفرض من خلال فكر حزب البعث على الدولة فاعتبر أن أهداف المجتمع السوري هي الوحدة والحرية والاشتراكية وأن البلاد جزء من اتحاد الجمهوريات العربية وأن الشعب في القطر السوري جزء من الأمة العربية ونص على وجوب كون الرئيس عربيا سوريا باستبعاد لباقي مكونات الشعب، ونصب حزب البعث محتكرا للحياة السياسية من خلال كونه الحزب القائد للدولة والمجتمع كما نصت المادة الثامنة.
وأوضح الدستور أن رئيس الجمهورية ترشحه القيادة القطرية لحزب البعث عن طريق مجلس الشعب للاستفتاء دون وجود أي مرشح آخر، واعتبر أن السياسة الاقتصادية للدولة هي سياسة اشتراكية تقوم على القطاع العام بشكل أساسي.
أغلب مواد الدستور المتعلقة بالحريات العامة لم تنفذ، فرغم وجود نصوص صريحة بتحريم التعذيب إلا أنه وفي ظل سريانه أدينت الدولة السورية بارتكاب التعذيب وغيرها من انتهاكات حقوق الإنسان المحرمة دستوريا أيضا كالنفي والإبعاد والاعتقال التعسفي والتنصت.
كما أن هذا الدستور، ومنذ أن أقر وحتى أبريل طبق تزامنا مع قانون الطوارئ في سوريا، المعلن منذ ، وبحسب آلان خليل فإن خمس قوانين قد منعت تطبيق الحريات العامة الواردة في الدستور وجعلتها معطلة:  أما صلاحيات رئيس الجمهورية فهي واسعة وشبه مطلقة وشكلت أساسا لصلاحياته في الدستور الحالي، فهو رئيس السلطة التنفيذية وله سلطة إصدار التشريع منفردا أو حجب تمرير التشريع أقره البرلمان، ورئيس المجلس الأعلى للقضاء والمعين للمحكمة الدستورية العليا والقائد الأعلى للجيش والقوات المسلحة وسواها من الصلاحيات كتعيين الموظفين المدنيين والعسكريين واستفتاء الشعب في قضايا تعتبر مقررة حتى لو كانت مخالفة للدستور، فضلا عن كونه منتخب لمدة سبعة سنوات مفتوحة الإعادة والتكرار.
حافظ الدستور كما في الدساتير السابقة على اعتبار دين رئيس الجمهورية هو الإسلام وأن الفقه الإسلامي هو المصدر الرئيسي للتشريع، وأفرد فصلا خاصا للمبادئ الاجتماعية أوجب بها على السوريين أداء الخدمة العسكرية ودفع الضرائب وصون أسرار الدولة والوحدة والوطنية، وألزم الدولة احترام الطفولة والأمومة والشهداء وقال أنها تشجع على الادخار والزواج وترعى المواهب العلمية والفنية.
عدل هذا الدستور مرتين، المرة الأولى عام لتغيير شكل علم البلاد من علم اتحاد الجمهوريات العربية تاركا لرئيس الجمهورية بقانون تحديد العلم، والمرة الثانية في يوليو لتخفيض عمر المرشح للرئاسة من أربعين عاما إلى عاما لتمكين بشار الأسد من الترشح للمنصب خلفا لوالده.
ورغم كونه قد وصف بأنه أسوأ دستور سوري، إلا أنه أطول الدساتير عمرا إذ طبق عاما؛ لعل من الانتقادات البارزة للدستور ما كتبه آلان خليل بأن الدستور السوري يكرس النظام الاستبدادي ، وأنه لا يمكن وصفه بالرئاسي ولا بالبرلماني إذ إنه يتيح لرئيس الجمهورية صلاحيات مطلقة والتدخل في عمل مؤسسات الدولة الأخرى بما فيها تلك الخارجة عن سلطته نظريا كمجلس الشعب، أو المادة التي تتيح لرئيس الجمهورية وحده إحالة الوزراء إلى المحاكمة بما فيه من تدخل بعمل السلطة القضائية التي يجب أن تتمكن بمفردها من ملاحقة المواطنين وإحالتهم للمحاكم؛ كما أن طريقة انتخاب الرئيس باستفتاء بناء على اقتراح القيادة القطرية يلغي أي منافسة ويهمش كل ما هو غير بعثي.
وما كتبه جان حبيش في تقرير لمركز دمشق للدراسات النظرية والحقوق المدنية وجاء فيه: خلال مرحلة ربيع دمشق برزت العديد من المطالب بتعديل الدستور المعمول منذ سيما من ناحية إلغاء المادة الثامنة التي يحتكر بموجبها حزب البعث قيادة الدولة والمجتمع، غير أن الدعوات لم تلاق أية تجاوب من قبل السلطة.
بعد اندلاع الانتفاضة الشعبية في مارس وعد بشار الأسد بإجراء حزمة إصلاحات وتطرق لموضوع إعادة كتابة الدستور أو تعديله خلال خطابه الثالث في يونيو .
وفي سبتمبر كشفت بثينة شعبان أن الرئيس يجري مشاوراته لتشكيل لجنة لوضع دستور وأنه سيسعى لإشراك معارضين ، وفي أكتوبر أصدر الأسد المرسوم الجمهوري رقم القاضي بتأليف لجنة إعادة كتابة الدستور برئاسة مظهر العنبري واضع دستور ذاته، ومكونة من عضوا، ولم تشترك فيها المعارضة السورية التي هي داخل البلاد ولا خارجها، واشترك بها ممثلين عن أحزاب الجبهة الوطنية التقدمية ومستقلين وخبراء حقوقيين، وحدد عمل اللجنة بأربعة أشهر.
في فبراير سلمت اللجنة المسودة إلى الأسد الذي أصدر مرسوما بدعوة الهيئات الناخبة للاستفتاء عليها في فبراير في ظل دعوات المقاطعة من مختلف أطياف المعارضة، والسبب الرئيسي المعطى للمقاطعة، كان استمرار العمليات العسكرية في مختلف المدن السورية وعدم إشراك جميع شرائح المجتمع السوري في صياغة الدستور.
جرى الاستفتاء في فبراير كما هو مخطط له، وقال وزارة الداخلية السورية أن نحو من الناخبين شاركوا في الاستفتاء وأن .
أيدوه، وفي اليوم التالي أي فبراير صدر المرسوم القاضي باعتماد الدستور الجديد.
ونال الدستور حظا وافرا من الانتقاد بسبب حفاظه على أغلب بنود ومواد الدستور السابق ودعاه البعض بأنه تنقيح للدستور أكثر من كونه إعادة كتابة، في حين عبرت بعض الجهات مثل الشبكة السورية لحقوق الإنسان أن الدستور عصري وحديث وينقل البلاد نحو الديموقراطية، علما أن الشبكة المذكورة من مواليي الحكومة السورية.
أما ردود الفعل الدولية على الدستور، فقد عبرت روسيا عن سعادتها في حين اعتبرت فرنسا وعدد من الدول الغربية أن إجراء الاستفتاء مسخرة في ظل العمليات العسكرية التي تشهدها البلاد.
يتألف الدستور من مادة وستة أبواب وتسعة فصول ومقدمة.
الباب الأول والثاني يتعلقان بهوية الدولة والحقوق والحريات العامة، أما الباب الثالث فيتعلق بسلطات الدولة والمحكمة الدستورية العليا التي أفرد لها باب خاص في حين أفرد الباب الخامس لتعديل الدستور والباب السادس للأحكام العامة والانتقالية.
نص الدستور على اعتبار سوريا دولة ديموقراطية، ذات سيادة لا يجوز التنازل عن أي جزء من أراضيها ، وأن النظام جمهوري الحكم فيه للشعب؛ وحدد دين رئيس الجمهورية بالإسلام والفقه الإسلامي كمصدر رئيسي للتشريع، كما حدد عاصمة الدولة بمدينة دمشق واللغة الرسمية بالعربية.
وقال أن التعددية السياسية والاقتصادية مكفولة وكذلك الحقوق الثقافية لمختلف مكونات الشعب؛ ونص أن من واجب الدولة حماية الأسرة ودعم الزواج وحماية الأفراد في حالات العجز، وأكد مساواة المرأة بالرجل واعتبر جميع المواطنين متساويين أمام القانون.
كما أنه أجاز المصادرة بقانون، وحدد الملكية الزراعية وكلا المادتين وريثتي السياسة الاشتراكية السابقة.
كما تطرق في فصل خاص، للمبادئ التعليمية والثقافية والتربية الرياضية.
أما فيما يخص الحقوق العامة، فكدستور اعتبرت الحرية حق مقدس ، وحرم التنصت والاعتقال التعسفي والتفتيش والنفي والتعذيب والاعتداء على حرمة الحياة الخاصة والحرية الشخصية؛ وكفل حرية الاعتقاد والعمل لقاء أجر عادل، كما كفل حرية التظاهر والاجتماع وتكوين الأحزاب والجمعيات.
أول سلطة تطرق إليها الدستور هي السلطة التشريعية المنوطة بمجلس الشعب المنتخب لمدة أربع سنوات دون أن يحدد الدستور عدد أعضاءه، وحدد نصف الأعضاء من العمال والفلاحين، وأوجب على كل نائب أن يمثل الشعب بأكمله ومنحه الحصانة النيابية وحق تمثيل الشعب بجميع فئاته دون أن يكون على وكالته قيد أو شرط.
وفيما يخص تنظيم جلسات المجلس، فحدد الدستور ثلاث دورات عادية لا يجوز أن تقل مدتها عن أشهر، وأوجب انتخاب المجلس الجديد قبل شهرين من موعد انتهاء ولاية المجلس القائم، وفي حال عدم انتخاب المجلس الجديد نص الدستور على متابعة المجلس صلاحياته حتى انتخاب المجلس الجديد.
أما صلاحياته تمثلت بالتشريع والتصديق على الاتفاقيات الدولية ومنح العفو العام وإقرار الموازنة العامة وخطط التنمية وبيان الوزارة، رغم أن الوزارة لا تأخذ أي ثقة من المجلس، لكن للمجلس حجب الثقة عنها، ما يستوجب بموجب الدستور إستقالتها، وإن كان من حق رئيس الجمهورية إعادة تكليف نفس شخوصها.
أما رئيس الجمهورية فهو رئيس السلطة التنفيذية ينتخب لمدة سبع سنوات قابلة للتمديد مرة واحدة، واشترط أن يكون سوريا بالولادة ومن أبوين سوريين بالولادة وغير متمتع بأي جنسية أخرى وغير متزوج بغير سورية وأن لا يكون قد صدر حكم قضائي شائن كما أوجب أن يكون المرشح حاصلا على توقيع نائبا من مجلس الشعب للترشح؛ أما الدعوة للانتخابات فتتم عبر رئيس مجلس الشعب الذي يدعو للانتخابات الرئاسية خلال فترة شهرين إلى ثلاث أشهر من ولاية الرئيس القائم، ويعتبر فائزا من يحصل على الأغلبية المطلقة سواء من الدورة الأولى أو بعد دورة الإعادة، وكحال مجلس الشعب ففي حال عدم انتخاب الخلف يستمر الرئيس المنتهية ولايته على رأس السلطة حتى انتخاب خلفه، كما اعتبر الدستور رئيس الجمهورية غير مسؤول عن أعماله في إطار ممارسة صلاحياته التي نص عليها الدستور إلا في إطار الخيانة العظمى أما صلاحياته فهي:    أما الوزارة، فإنها مسؤولة أمام رئيس الجمهورية ومجلس الشعب، وعلى خلاف دستور فقد نص الدستور الحالي على أنه من واجب الوزارة القسم أمام رئيس الجمهورية؛ وقد حدد الدستور الشروط الواجبة في الوزير كعدم جواز الجمع بين الوزارة وعضوية مجلس إدارة إحدى الشركات بيد أنه فسح المجال أمام الجمع بين عضوية الوزارة والنيابة.
كما نص على أن الوزارة تعتبر مستقيلة لدى بداية ولاية رئيس الجمهورية ومجلس الشعب وعند استقالة رئيسها أو أغلبية أعضائها، وبين أن الوزير هو المسؤول عن وزارته.
أما صلاحيات مجلس الوزراء مجتمعا، فهي اقتراح القوانين بما فيها حصر اقتراح الموازنة العامة للدولة، وإقرار الخطط الاقتصادية وإصدار القرارات الإدارية في تنفيذها وتوجيه عمل الوزارات وإقرار المعاهدات الدولية وعقد القروض ومتابعة تنفيذ القوانين.
في ختام فصول مناقشة سلطات الدولة، هناك ذكر للوحدات الإدارية التي تتبع مبدأ اللامركزية الإدارية والمعروفة في سوريا باسم المحافظات.
أما السلطة القضائية، فقد نص الدستور على استقلالها وقال أن الأحكام تصدر باسم الشعب العربي في سوريا ؛ أما المحكمة الدستورية العليا فلها الاعتراض على القوانين ومشاريع القوانين والمراسيم التشريعية التي تخالف الدستور والبت بطعون انتخاب رئيس الجمهورية وأعضاء مجلس الشعب ومحاكمة رئيس الجمهورية في حال ثبوت خيانته العظمى .
أما تعديل الدستور، فبعد اقتراحه من قبل رئيس الجمهورية أو ثلث أعضاء مجلس الشعب يجب إقراره بأغلبية ثلاثة أرباع المجلس ليعتبر مقرا، ونصت المادة ضمن الأحكام العامة والانتقالية أنه لا تحسب دورتي الرئيس الحالي ويحق له الترشح مجددا لدورتين وأوجبت تعديل القوانين المخالفة لأحكام هذا الدستور خلال ثلاث سنوات، وإجراء انتخابات لمجلس الشعب خلال ثلاثة أشهر.
تعرض الدستور لكم من النقد ليس فقط من ناحية طريقة إعداده وتوقيت الاستفتاء عليه، بل مواد الدستور بحد ذاتها أيضا.
فالمادة أتاحت للرئيس الحالي بشار الأسد الترشح لدورتين إضافيتين أي لم يتم احتساب دورتيه التي قضاهما فعلا وهو ما اعتبر من قبل المعارضة السورية تفصيل الدستور على مقاس الرئيس سيما أنه في حالات مماثلة كفرنسا دخل تحديد ولاية رئيس الجمهورية بدءا من الرئيس القائم.
أيضا فإن طريقة ترشيح الرئيس بحصرها بموافقة نائبا من مجلس الشعب دون سواه نالت الانتقاد فمن وجهة نظر المحامي خليل متري تؤدي إلى ابتزاز بمختلف الأساليب من قبل الأعضاء لمنح تواقيعهم وهو ما يعزز الفساد، كما أن عدم وجود بدائل بتواقيع أعضاء مجالس البلديات أو عرائض تحوي توقيع الأهالي للمرشح كما هو الحال في عدد من الدول ذات النظام الرئاسي يؤدي إلى عدم وجود مرشحين مستقلين، فضلا أن الأحزاب التي تحصل على أقل من مقعد لا يمكنها تقديم مرشح منفرد عن الحزب بينما في دول مجاورة كمصر يكفي لأن يكون لكل حزب مقعد واحد في مجلس الشعب ليقدم من يراه مناسبا لمنصب الرئاسة.
كما أن تحديد دين رئيس الجمهورية بالإسلام نال النقد رغم كونها من المواد المتوارثة منذ دستور ، وذهب المحامي متري أنها تخالف بند المساواة بين جميع المواطنين في الحقوق والواجبات كما نص عليه الدستور نفسه، سوى ذلك فإن وصول مسيحي للرئاسة لا يمكن أن يتم دون موافقة أكثرية البلاد المسلمة، فإن كانت الأكثرية راضية عن دعم مرشح مسيحي للوصول إلى الرئاسة أين تقع المشكلة في ذلك، كما تسائل متري، وآخرين.
كما أن الدستور وضع من شروط الترشح أن يكون المرشح مقيما في سوريا عشر سنوات متواصلة وغير مدان من قبل، ما وجد أنه إقصاء لأغلب رموز المعارضة السورية التي نالت إما السجن في الداخل أو اضطرت للسفر للخارج.
فضلا عن صلاحيات الرئيس الواسعة والمفتوحة في بعض الحالات الطارئة نالت قسطا وافرا من النقد سيما أنها تضرب برأي بعض الحقوقيين مبدأ فصل السلطات الذي ورد في الدستور نفسه؛ فبموجب الدستور الحالي يعين الرئيس المحكمة الدستورية العليا المولجة شأن محاكمته، وله حلها، كما له تعيين وحل الحكومة وحل مجلس الشعب وتولي مهام التشريع من خلال المراسيم التشريعية خارج انعقاده.
كما أن فترة إيداع القوانين لدى رئاسة الجمهورية دون ردها أو إصدارها صمت الدستور عنها ما يعني إمكانية عدم إصدار الرئيس لأي قانون لا يريده وعدم رده إلى مجلس الشعب في حال كان ثلثي المجلس موافقا عليه، وهو الحد اللازم لإلغاء نقض الرئيس.
كما أن قضية إمكانية أن يستفتي الرئيس الشعب بما يراه مناسبا دون أن يحق للمحكمة الدستورية الاعتراض على مخالفة القضية المطروحة للدستور، تعتبر من القضايا البارزة، فمن الممكن أن يستفتي الرئيس بنزع الجنسية عن قومية أو طائفة معينة أو أن يتنازل عن أرض سورية دون أن تتمكن المحكمة أو أي سلطة دستورية الاعتراض على الاستفتاء.
كما انتقد كون الرئيس هو المعين لجميع الموظفين المدنيين والعسكريين في الدولة، وانتقد عدم تقوية صلاحيات مجلس الشعب بمنحه الحصانة من الحل كما هو معمول في الأنظمة الرئاسية، وجعل الحكومة مسؤولة أمامه مباشرة عن طريق منح الثقة لها أو المصادقة على تعيين الوزراء.
من الأمور التي انتقدت أيضا تخصيص نصف مقاعد مجلس الشعب للعمال والفلاحين، وعدم الاعتراف بالكردية لغة ثانية أو رسمية في مناطق أكثريتها إلى جانب اللغات الأخرى للأقليات في مناطق أكثريتها، وذهب البعض إلا أن البعث يستنسخ نفسه سيما مع القسم الرئاسي الذي ينص على كون الرئيس يسعى لتحقيق الوحدة العربية والمقدمة الواردة في ذاتها في دستور والتي تفتح بأن الأمة العربية استطاعت أن تنهض بدور عظيم في بناء الحضارة الإنسانية عندما كانت موحدة ، كما أنه لم يحدد واجبات الحصول على الجنسية السورية ولم يحدد من هم السوريين تاركا للمشترع تحديدها.
تم خلال مؤتمر الحوار الذي أقيم في مدينة سوتشي الروسية بتاريخ كانون الثاني / يناير الاتفاق على تأسيس لجنة لإعادة كتابة الدستور ولم يتم فعليا تشكيل هذه اللجنة إلا بعد مرور حوالي عامين حيث تم تشكيل لجنة مكونة من شخص موزعة بالتساوي بين ممثل يختارهم الحكومة السورية، و ممثل تختارهم المعارضة، و شخص يختارهم المبعوث الأممي إلى سورية غير بيدرسون من هيئات المجتمع المدني.
اجتمعت لأول مرة في تشرين الأول / أكتوبر وذلك في العاصمة جنيف حيث حدد المبعوث الأممي غير بيدرسون أن الهدف من هذه اللجنة هو وضع دستور للسوريين من قبل السوريين.
نصت اللائحة الداخلية للجنة على إيجاد تشكيل هيئة مصغرة مكونة من شخصا من أعضاء اللجنة الدستورية، ويتوزع عدد أطراف الهيئة المصغرة بالتساوي بين الحكومة والمعارضة وهيئات المجتمع المدني.
يتم اتخاذ قرارات كل من اللجنة والهيئة المصغرة بعد حصولها على موافقة على الأقل من الأعضاء عضو في اللجنة الموسعة و عضو في الهيئة المصغرة على أن يتم اعتماد مخرجات هذه اللجنة للموافقة العمومية لاعتمادها.
كما نصت اللائحة الداخلية للجنة على أن يتشارك في رئاسة اللجنة ممثل عن الحكومة وتم تسمية أحمد كزبري، وممثل عن المعارضة حيث تم تسمية هادي البحرة .

وقيل : محمول على الأمرين .
فإن قيل : لفظ الطهارة حقيقة في إزالة النجاسات ، ومجاز في البراءة عن المعاصي ، / واستعمال اللفظ الواحدة في الحقيقة ، والمجاز معا لا يجوز .
فالجواب : أن لفظ النجس اسم للمستقذر ، وهذا القذر مفهوم مشترك فيه بين القسمين ، فزال السؤال .
قوله : أفمن أسس بنيانه .
قرأ نافع ، وابن عامر أسس مبنيا للمفعول ، بنيانه بالرفع ، لقيامه مقام الفاعل .
والباقون أسس مبنيا للفاعل ، بنيانه مفعول به ، والفاعل ضمير من وقرأ عمارة بن عائذ الأول مبنيا للمفعول ، والثاني مبنيا للفاعل ، و بنيانه مرفوع على الأولى ومنصوب على الثانية لما تقدم .
وقرأ نصر بن علي ، ونصر بن عاصم أسس بنيانه .
وقرأ أبو حيوة أساس بنيانه جمع أس .
وروي عن نصر بن عاصم أيضا أس بهمزة مفتوحة وسين مضمومة .
وقرىء إساس بالكسر ، وهي جموع أضيفت إلى البنيان .
وقرىء أساس بفتح الهمزة و أس بضم الهمزة وتشديد السين ، وهما مفردان أضيفا إلى البنيان .
ونقل صاحب اللوامح فيه أسس بالتخفيف ورفع السين ، بنيانه بالجر ، ف أسس مصدر أسس الحائط ، يؤسسه أسسا ، وأسا .
فهذه عشر قراءات ، والأس والأساس القاعدة التي يبنى عليها الشيء .
ويقال : كان ذلك على أس الدهر ، كقولهم : على وجه الدهر .
ويقال : أس ، مضعفا : أي : جعل له أساسا ، وآسس ، بزنة فاعل .
و البنيان فيه قولان : أحدهما : أنه مصدر ، ك : الغفران ، والشكران ، وأطلق على المفعول ك الخلق بمعنى المخلوق ، وإطلاق المصدر على المفعول مجاز مفهوم ، يقال : هذا ضرب الأمير ونسج زيد ، أي : مضروبه ، ومنسوجه .
والثاني : أنه جمع ، وواحده بنيانة ؛ قال الشاعر : كبنيانة القريي موضع رحلها وآثار نسعيها من الدف أبلق / يعنون أنه اسم جنس ، ك : قمح وقمحة .
قوله : على تقوى يجوز فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلق بنفس أسس فهو مفعول في المعنى .
والثاني : أنه متعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير المستكن في أسس أي : قاصدا بنيانه التقوى ، كذا قدره أبو البقاء .
وقرأ عيسى بن عمر تقوى منونة .
وحكى هذه القراءة سيبويه ، ولم يرتضها الناس لأن الفها للتأنيث ، فلا وجه لتنوينها ، وقد خرجها الناس على أن تكون ألفها للإلحاق .
قال ابن جني : قياسها أن تكون ألفها للإلحاق ، ك أرطى .
قوله : خير خبر المبتدأ .
والتفضيل هنا باعتبار معتقدهم .
و أم متصلة ، و من الثانية عطف على من الأولى ، و أسس بنيانه كالأولى ، قوله : على شفا جرف كقوله : على تقوى في وجهيه .
والشفا : الشفير ، وشفا الشيء حرفه ، يقال : أشفى على كذا إذا دنا منه .
وتقدم الكلام عليه في آل عمران .
وقرأ حمزة ، وابن عامر ، وأبو بكر عن عاصم جرف بسكون الراء والباقون بضمها .
فقيل : لغتان .
وقيل : الساكن فرع على المضموم ، ك : عنق في عنق و طنب في طنب .
وقيل : العكس ك : عسر ويسر .
و الجرف البئر التي لم تطو .
وقيل : هو الهوة ، وما يجرفه السيل من الأودية ، قاله أبو عبيدة .
وقيل : هو المكان الذي يأكله الماء ، فيجرفه ، أي : يذهب به ، ورجل جراف ، أي : كثير النكاح كأنه يجرف في ذلك العمل ، قاله الراغب .
قوله : هار نعت ل : جرف ، وفيه ثلاثة أقوال : أحدها وهو المشهور : أنه مقلوب بتقديم لامه على عينه ، وذلك أن أصله : هاور ، أو هاير بالواو والياء ؛ لأنه سمع فيه الحرفان قالوا : هار يهور فانهار ، وهار يهير ، وتهور البناء ، وتهير فقدمت اللام ، وهي الراء على العين وهي الواو أو الياء فصار ك : غاز ، ورام ، فأعل بالنقص كإعلالهما ، فوزنه بعد القلب : فالع ، ثم تزنه بعد الحذف ب فال .
الثاني : أنه حذفت عينه اعتباطا ، أي : لغير موجب ، وعلى هذا ، فيجري بوجوه الإعراب على لامه ، فيقال : هذا هار ، ورأيت هارا ، ومررت بهار ، ووزنه أيضا فال .
والثالث : أنه لا قلب فيه ولا حذف ، وأن أصله هور ، أو هير بزنة كتف ، / فتحرك حرف العلة ، وانفتح ما قبله ، فقلب ألفا ، فصار مثل قولهم : كبش صاف .
أي : صوف ، ويوم راح ، أي : روح .
وعلى هذا ، فيجري بوجوه الإعراب أيضا كالذي قبله ، كما تقول : هذا باب ورأيت بابا ، ومررت بباب .
وهذا أعدل الوجوه ، لاستراحته من ادعاء القلب ، والحذف اللذين هما على خلاف الأصل ، لولا أنه غير مشهور عند أهل التصريف .
ومعنى : هار أي : ساقط متداع منهال .
قال الليث : الهور : مصدر هار الجرف يهور ، إذا انصدع من خلفه ، وهو ثابت بعد في مكانه ، وهو جرف هار أي : هائر ، فإذا سقط ؛ فقد انهار وتهير .
ومعناه الساقط الذي يتداعى بعضه في أثر بعض كما ينهار الرمل والشيء الرخو .
قوله : ف انهار فاعله إما ضمير البنيان ، والهاء في به على هذا ضمير المؤسس الباني أي : فسقط بنيان الباني على شفا جرف هار ، وإما ضمير الشفا ، وإما ضمير الجرف أي : فسقط الشفا ، أو سقط الجرف ، والهاء في به للبنيان ، ويجوزث أن يكون للباني المؤسس .
والأولى أن يكون الفاعل ضمير الجرف ؛ لأنه يلزم من انهياره انهيار الشفا والبنيان جميعا ، ولا يلزم من انهيارهما أو انهيار أحدهما انيهاره .
والباء في به يجوز أن تكون المعدية ، وأن تكون التي للمصاحبة ، وقد تقدم الخلاف في أول الكتاب أن المعدية عند بعضهم تستلزم المصاحبة .
وإذا قيل إنها للمصاحبة هنا ؛ فتتعلق بمحذوف ؛ لأنها حال أي : فانهار مصاحبا له .
فصل معنى الآية : أفمن أسس بنيان دينه على قاعدة قوية محكمة وهو الحق الذي هو تقوى الله ورضوانه خير ، أمن أسس على قاعدة هي أضعف القواعد وأقلها بقاء ، وهو الباطل والنفاق الذي مثله مثل شفا جرف هار من أودية جهنم ؟ وكونه شفا جرف هار كان مشرفا على السقوط ولكونه على طرف جهنم ، كان إذا انهار فإنما ينهار في قعر جهنم ، فالمعنى أن أحد البنائين قصد بانيه ببنائه تقوى الله ورضوانه ، والبناء الثاني قصد بانيه ببنائه المعصية والكفر فكان البناء الأول شريفا واجب الإبقاء ، والبناء الثاني خسيسا واجب الهدم ؛ فلا يرى مثال أخس مطابقة لأمر المنافقين من هذا المثال ، والله لا يهدى لقوم الظالمين .
قوله : لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم .
أي : ذلك البنيان صار سببا لحصول الريبة في قلوبهم .
و بنيانهم يحتمل أن يكون مصدرا على حاله ، أي : لا يزال هذا الفعل الصادر منهم ، ويحتمل أن يكون مرادا به المبني ، وحينئذ يضطر إلى حذف مضاف ، أي : بناء بنيانهم ؛ لأن المبني ليس ريبة ، أو يقدر الحذف من الثاني أي : لا يزال مبنيهم سبب ريبة .
وقوله : الذي بنوا تأكيد دفعا لوهم من يتوهم أنهم لم يبنوا حقيقة ، وإنما دبروا أمورا ، من قولهم : كم أبني وتهدم ، وعليه قوله : / متى يبلغ البنيان يوما تمامه إذا كنت تبنيه وغيرك يهدم ؟ فصل في كونه سببا للريبة وجوه : الأول : أن المنافقين فرحوا ببناء مسجد الضرار ، فلما أمر الرسول بتخريبة ثقل ذلك عليهم وازداد بغضهم له وازداد ارتيابهم في نبوته .
وثانيها : أن الرسول عليه الصلاة والسلام لما أمر بتخريبه ، ظنوا أنه إنما أمر بتخريبه حسداص ، فارتفع أمانهم عنه ، وعظم خوفهم منه ، وصاروا مرتابين في أنه هل يتركهم على ما هم فيه أو يأمر بقتلهم ونهب أموالهم ؟ وثالثها : أنهم اعتقدوا كونهم محسنين في بناء ذلك المسجد ، كما حبب العجل إلى قوم موسى ، فلما أمر الرسول عليه الصلاة والسلام بتخريبه بقوا شاكين مرتابين في أنه لأي سبب أمر بتخريبه ؟ قاله ابن عباس .
وقال الكلبي : ريبة أي : حسرة وندامة ، لأنهم ندموا على بنائه .
وقال السدي : لا يزال هدم بنيانهم ريبة ، أي : حزازة وغيظا في قلوبهم .
قوله : إلا أن تقطع المستثنى منه محذوف ، والتقدير : لا يزال بنيانهم ريبة في كل وقت إلا وقت تقطيع قلوبهم أو في كل حال إلا حال تقطيعها .
وقرأ ابن عامر ، وحمزة ، وحفص تقطع بفتح التاء ، والأصل تتقطع بتاءين ، فحذفت إحداهما .
وعن ابن كثير تقطع بفتح الياء وتسكين القاف قلوبهم بالنصب ، أي : تفعل أنت بقلوبهم هذا الفعل .
وقرأ الباقون تقطع بضمها ، وهو مبني للمفعول ، مضارع قطع بالتشديد .
وقرأ أبي تقطع مخففا من قطع .
وقرأ الحسن ، ومجاهد وقتادة ، ويعقوب إلى أن ب إلى الجارة .
وأبو حيوة كذلك ، وهي قراءة واضحة في المعنى ، إلا أنا أبا حيوة قرأ تقطع بضم التاء وفتح القاف وكسر الطاء مشددة والفاعل ضمير الرسول ، قلوبهم نصبا على المفعول به ، والمعنى بذلك أنه يقتلهم ويتمكن منهم / كل تمكن .
وقيل : الفاعل ضمير الريبة ، أي : إلى أن تقطع الريبة قلوبهم وفي مصحف عبد الله ولو قطعت وبها قرأ أصحابه ، وهي مخالفة لسواد مصاحف الناس .
والمعنى أن هذه الريبة باقية في قلوبهم أبدا ويموتون على النفاق .
وقيل : معناه إلا أن يتوبوا توبة تنقطع بها قلوبهم ندما وأسفا على تفريطهم .
وقيل : حتى تنشق قلوبهم غما وحسرة .
والله عليم بأحوالهم ، حكيم في الأحكام التي يحكم بها عليهم .
إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير قوله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم الآية .
لما شرح أحوال المنافقين ، عاد إلى بيان فضيلة الجهاد .
قيل : هذا تمثيل كقوله تعالى أؤلئك الذين اشتروا الضلالة ب الهدى البقرة : قال محمد بن كعب القرظي : لما بايعت الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة بمكة وهم سبعون نفسا ، قال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله اشترط لربك ولنفسك ما شئت .
فقال : أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ولنفسي أن تمنعوني مما منعون منه أنفسكم وأموالكم قالوا : فإذا فعلنا ذلك فما لنا ؟ قال : الجنة قالوا ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل ، فنزل : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة .
قال الحسن ، ومجاهد ، ومقاتل : ثامنهم فأغلى ثمنهم .
قوله : بأن لهم متعلق ب اشترى ، ودخلت الباء هنا على المتروك على بابها ، / وسماها أبو البقاء باء المقابلة ، كقولهم : باء العوض ، و باء الثمنية .
وقرأ عمر ابن الخطاب والأعمش بالجنة .
قال أهل المعاني : لا يجوز أن يشتري الله شيئا في الحقيقة ؛ لأنه مالك الكل ، ولهذا قال الحسن : اشترى أنفسا هو خلقها ، وأموالا هو رزقها ، وإنما ذكر الله ذلك ، لحسن التلطف في الدعاء إلى الطاعة ؛ لأن المؤمن إذا قاتل في سبيل الله حتى يقتل ؛ فتذهب روحه ، وينفق ماله في سبيل الله تعالى جزاؤه في الآخرة الجنة ، فكان هذا استبدالا وشراء .
قال الحسن : والله بيعة رابحة ، وكفة راجحة ، بايع الله بها كل مؤمن والله ما على الأرض مؤمن إلا وقد دخل في هذه البيعة .
وفيه لطيفة ، وهي أن المشتري لا بد وأن يغاير البائع ، وههنا البائع هو الله تعالى ، والمشتري هو الله ، وهذا إنما يصح في حق القيم بأمر الطفل الذي لا يمكنه رعاية المصالح في البيع والشراء وصحة هذا البيع مشروطة برعاية الغبطة ؛ فهذا جار مجرى التنبيه على كون العبد كالطفل الذي لا يهتدي إلى رعاية مصالح نفسه ؛ وأنه تعالى هو الراعي لمصالحه بشرط الغبطة .
فصل قال القرطبي : هذه الآية دليل على جواز معاملة السيد مع عبده ، وإن كان الكل للسيد ، لكن إذا ملكه عامله فيما جعل إليه ، وجاز بين السيد وعبده ما لا يجوز بينه وبين غيره ؛ لأن ماله له ، وله انتزاعه .
فصل أصل الشراء من الخلق أن يعوضوا بما خرج من أيديهم ما كان أنفع لهم ، أو مثل ما خرج عنهم في النفع ، فاشترى الله من العباد إتلاف أنفسهم ، وأموالهم في طاعته ، وإهلاكها في مرضاته وأعطاهم الجنة عوضا عنها إذا فعلوا ذلك ، وهو عوض عظيم لا يدانيه المعوض ، فأجرى ذلك على مجرى ما يتعارفونه في البيع والشراء ، فمن العبد تسليم النفس والمال ، ومن الله الثواب والنوال فسمي هذا شراء .
فصل قال بعض العلماء : كما اشترى من المؤمنين البالغين المكلفين كذلك اشترى من الأطفال فآلمهم ، وأسقمهم ، لما في ذلك من المصلحة ومن الاعتبار للبالغين ، فإنهم لا يكونون عند شيء أكثر صلاحا ، وأقل فسادا منهم عند ألم الأطفال ، وما يحصل للوالدين من الثواب فيما ينالهم من الهم ، ثم إن الله تعالى يعوض هؤلاء الأطفال عوضا إذا صاروا إليه .
قوله : يقاتلون يجوز أن يكون مستأنفا ، ويجوز أن يكون حالا .
وقال / الزمخشري : يقاتلون فيه معنى الأمر ، كقوله : وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم الصف : .
وعلى هذا فيتعين الاستئناف ، لأن الطلب لا يقع حالا .
وقد تقدم الخلاف في فيقتلون ويقتلون في آل عمران قرأ حمزة والكسائي : فيقتلون بتقديم المفعول على الفاعل .
وقرأ الباقون بتقديم الفاعل على المفعول .
قوله : وعدا منصوب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة ؛ لأن معنى اشترى معنى : وعدهم بذلك ، فهو نظير : هذا ابني حقا .
ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال وفيه ضعف .
و حقا نعت له .
و عليه حال من حقا ؛ لأنه في الأصل صفة لو تأخر .
قوله : فى لتوراة فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلق ب اشترى ، وعلى هذا فتكون كل أمة قد أمرت بالجهاد ، ووعدت عليه الجنة .
والثاني : أنه متعلق بمحذوف ؛ لأنه صفة للوعد ، أي : وعدا مذكورا وكائنا في التوراة .
وعلى هذا فيكون الوعد بالجنة مذكورا في كتب الله المنزلة ، وقال الزمخشري في أثناء الكلام : لا يجوز عليه قبيح قط قال أبو حيان : استعمل قط في غير موضوعه ، لأنه أتى به مع قوله لا يجوز عليه ، و قط ظرف ماض ، فلا يعمل فيه إلا الماضي .
قال شهاب الدين ليس المراد هنا زمنا بعينه .
ثم قال تعالى : ومن أوفى بعهده من الله أي : أن نقض العهد كذب ، ومكر ، وخديعة وكل ذلك من القبائح ، وهي قبيحة من الإنسان مع احتياجه إليها ، فالغني عن كل الحاجات أولى أن يكون منزها عنها .
أي لا أحد أوفى بعهده من الله ، وهذا يتضمن وفاء الباري بالكل فأما وعده فللجميع ، وأما وعيده فمخصوص ببعض المذنبين وببعض الذنوب ، وفي بعض الأحوال .
قوله : ف استبشروا فيه التفات من الغيبة إلى الخطاب ؛ لأن في خطابهم بذلك تشريفا لهم و استفعل هنا ليس للطلب ، بل بمعنى أفعل ، ك استوقد ، و أوقد والمعنى : أظهروا السرور بذلك ، والبشارة : إظهار السرور في البشرة .
وقوله : الذي بايعتم به توكيد ، كقوله : الذي بنوا التوبة : ، لينص لهم على هذا البيع بعينه .
/

انظر تفسير فرقان فيما سلف : .
القول في تأويل قوله تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في معنى شهود الشهر .
فقال بعضهم: هو مقام المقيم في داره.
قالوا: فمن دخل عليه شهر رمضان وهو مقيم في داره، فعليه صوم الشهر كله، غاب بعد فسافر، أو أقام فلم يبرح.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن حميد ومحمد بن عيسى الدامغاني قالا حدثنا ابن المبارك، عن الحسن بن يحيى، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، قال: هو إهلاله بالدار.
يريد: إذا هل وهو مقيم.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا حصين، عمن حدثه، عن ابن عباس أنه قال.
في قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، فإذا شهده وهو مقيم فعليه الصوم، أقام أو سافر.
وإن شهده وهو في سفر، فإن شاء صام وإن شاء أفطر.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن محمد، عن عبيدة في الرجل يدركه رمضان ثم يسافر قال: إذا شهدت أوله فصم آخره، ألا تراه يقول: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ؟ حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين قال، سألت عبيدة: عن رجل أدرك رمضان وهو مقيم؟ قال: من صام أول الشهر فليصم آخره، ألا تراه يقول: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
الأثر : في المطبوعة : الفردوسي ، والصواب بالقاف المضمومة ، هشام بن حسان الأزدي القردوسي أبو عبد الله البصري ، روي عن حميد بن هلال والحسن البصري ومحمد وأنس وحفص بني سيرين وغيرهم ، وروى عنه عكرمة بن عمار وسعيد بن أبي عروبة وابن علية وغيرهم .
يقال هو منسوب إلى درب بالبصرة يقال له القراديس ، وهو جمع قردوس ، وهو أبو حي من اليمن ، سمى الدرب بهم .
ويقال : هو مولى لهذ الحي .
قال ابن سعد : كان ثقة إن شاء الله .
ومات سنة .
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما من شهد منكم الشهر فليصمه ، فمن دخل عليه رمضان وهو مقيم في أهله فليصمه، وإن خرج فيه فليصمه، فإنه دخل عليه وهو في أهله.
حدثني المثنى قال، حدثنا حجاج قال، حدثنا حماد قال، أخبرنا قتادة، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي فيما يحسب حماد قال: من أدرك رمضان وهو مقيم لم يخرج، فقد لزمه الصوم، لأن الله يقول: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا عبد الرحمن، عن إسماعيل بن مسلم، عن محمد بن سيرين قال: سألت عبيدة السلماني عن قول الله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، قال: من كان مقيما فليصمه، ومن أدركه ثم سافر فيه فليصمه.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة، قال: من شهد أول رمضان فليصم آخره.
حدثنا هناد قال، حدثنا عبدة، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة أن عليا كان يقول: إذا أدركه رمضان وهو مقيم ثم سافر، فعليه الصوم.
حدثنا هناد قال، حدثنا عبد الرحيم، عن عبيدة الضبي، عن إبراهيم قال: كان يقول: إذا أدركك رمضان فلا تسافر فيه، فإن صمت فيه يوما أو اثنين ثم سافرت، فلا تفطر، صمه.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري.
قال: كنا عند عبيدة فقرأ هذه الآية: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، قال: من صام شيئا منه في المصر فليصم بقيته إذا خرج.
قال: وكان ابن عباس يقول: إن شاء صام وإن شاء أفطر.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب و حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قالا جميعا، حدثنا أيوب، عن أبي يزيد، عن أم ذرة، قالت: أتيت عائشه في رمضان، قالت: من أين جئت؟ قلت: من عند أخي حنين.
قالت: ما شأنه؟ قالت: ودعته يريد يرتحل.
قالت: فأقرئيه السلام ومريه فليقم، فلو أدركني رمضان وأنا ببعض الطريق لأقمت له.
حدثنا هناد قال، حدثنا إسحاق بن عيسى، عن أفلح، عن عبد الرحمن، قال: جاء إبراهيم بن طلحة إلى عائشة يسلم عليها، قالت: وأين تريد؟ قال: أردت العمرة.
قالت: فجلست حتى إذا دخل عليك الشهر خرجت فيه قال: قد خرج ثقلي قالت: اجلس، حتى إذا أفطرت فاخرج يعني شهر رمضان.
الخبر : أبو زيد : هو المدني ، يعد في أهل البصرة .
وهو تابعي ثقة ، وثقه ابن معين .
وترجمه البخاري في الكنى ، رقم : ، وقال : سمع ابن عمر .
وابن أبي حاتم / / .
وفي التهذيب عن الآجري ، عن أبي داود : سألت أحمد عنه ، فقال : تسأل عن رجل روى عنه أيوب؟ أم ذرة بفتح الذال المعجمة وتشديد الراء مولاة عائشة : تابعية ثقة .
مترجمة في التهذيب .
وابن سعد : ، وذكر لها روايتين أخريين عن عائشة ، روى أحدهما مطولا قبل ذلك في ترجمة عائشة : .
أما أخوها حنين : فإني لم أجد له ذكرا في غير هذا الموضع .
والخبر ذكره السيوطي : ، بنحو معناه ، ونسبه لعبد بن حميد فقط .
ولم يسم فيه حنين أخو أم ذرة ، بل ذكر أنه أخوها فقط .
الخبر : إسحاق بن عيسى : هو ابن الطباع البغدادي ، ثقة من الرواة عن مالك وطبقته .
أفلح : هو ابن حميد بن نافع المدني ، وهو ثقة معروف ، روى له الشيخان .
عبد الرحمن هو ابن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، ثقة إمام ، من خيار المسلمين .
ولد في حياة عائشة .
إبراهيم بن طلحة : هو إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، نسب هنا إلى جده .
وهو تابعي ثقة رفيع الشأن .
وهذا الخبر نقله السيوطي : ، ونسبه لعبد بن حميد فقط .
وفيه أنه عن عبد الرحمن بن القاسم : أن إبراهيم بن محمد جاء إلى عائشة .
.
، فذكر نحو مما هنا ، بمعناه .
وقال آخرون: معنى ذلك: فمن شهد منكم الشهر فليصم ما شهد منه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق: أن أبا ميسرة خرج في رمضان، حتى إذا بلغ القنطرة دعا ماء فشرب.
حدثنا هناد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة قال: خرج أبو ميسرة في رمضان مسافرا، فمر بالفرات وهو صائم، فأخذ منه كفا فشربه وأفطر.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن مرثد: أن أبا ميسرة سافر في رمضان، فأفطر عند باب الجسر هكذا قال هناد، عن مرثد، وإنما هو أبو مرثد.
حدثني محمد بن عمارة الأسدي قال، حدثنا عبيد الله بن موسى قال، أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مرثد: أنه خرج مع أبي ميسرة في رمضان، فلما انتهى إلى الجسر أفطر.
الخبران : ، هما من رواية أبي إسحاق السبيعي ، عن مرثد ، عن أبي ميسرة .
وقال الطبري في أولهما : هكذا قال هناد : عن مرثد ، وإنما هو : عن أبي مرثد يعني أن شيخه في أولهما ، وهو هناد ، أخطأ في ذلك ، ومن عجب أنه يرويه عقبه في الرواية الثانية ، عن شيخ آخر ، بإسناد آخر إلى أبي إسحاق كرواية هناد ، التي زعم أنه أخطأ فيها وعندي أن أبا جعفر رحمه الله هو الذي وهم ، أصاب الصواب فأخطأه : أما أولا : فلاتفاق روايين حافظين ثقتين ، هما سفيان الثوري في الإسناد الأول ، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي في الإسناد الثاني كلاهما عن أبي إسحاق أنه عن مرثد .
وأما ثانيا : فلأنا لا نعرف في الرواة من كنيته أبو مرثد ، إلا أبا مرثد الغنوي كناز بن الحصين ، وهو صحابي قديم الوفاة ، مات سنة .
إلا أن يكون الطبري يعرف راويا آخر بهذه الكنية لم يصل إلينا خبره .
وما أظن .
وأبو ميسرة ، صاحب الخبر في الروايتين : هو عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي ، وهو تابعي كبير ثقة ، من شيوخ أبي إسحاق السبيعي .
مات سنة ، وشهد السبيعي جنازته .
ولو شاء أبو إسحاق أن يروي هذا الخبر عنه دون واسطة ، لما دفع عن ذلك ، إذ عرف بالرواية عنه .
ولكنه لم يشأ أن يدلس في خبر لم يشهده بنفسه ، فرواه عمن شهده .
وهو مرثد .
والراجح عندي : أنه مرثد بن عبد الله اليزني ، وهو تابعي أقدم قليلا من السبيعي .
مات مرثد سنة .
ومات السبعي وهو تابعي أيضا سنة أو بعدها بقليل .
فعن هذا كله رجحت بل استيقنت أن أبا جعفر رحمه الله ، هو الذي وهم .
حدثنا هناد وأبو هشام قالا حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن الحسن بن سعد، عن أبيه قال: كنت مع علي في ضيعة له على ثلاث من المدينة، فخرجنا نريد المدينة في شهر رمضان، وعلي راكب وأنا ماش، قال: فصام قال هناد: وأفطرت قال أبو هشام: وأمرني فأفطرت.
حدثنا هناد قال، حدثنا عبد الرحيم، عن عبد الرحمن بن عتبة، عن الحسن بن سعد، عن أبيه قال: كنت مع علي بن أبي طالب وهو جاء من أرض له، فصام، وأمرني فأفطرت، فدخل المدينة ليلا وكان راكبا وأنا ماش.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع و حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن مهدي قالا جميعا، حدثنا سفيان، عن عيسى بن أبي عزة، عن الشعبي: أنه سافر في شهر رمضان فأفطر عند باب الجسر.
حدثني ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، قال لي سفيان: أحب إلي أن تتمه.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة قال: سألت الحكم وحمادا، وأردت أن أسافر في رمضان فقالا لي: اخرج.
وقال حماد، قال إبراهيم: أما إذا كان العشر، فأحب إلي أن يقيم.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا أبو الوليد قال، حدثنا حماد، عن قتادة، عن الحسن وسعيد بن المسيب قالا من أدركه الصوم وهو مقيم رمضان ثم سافر، قالا إن شاء أفطر.
وقال آخرون: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، يعني: فمن شهده عاقلا بالغا مكلفا فليصمه.
وممن قال ذلك أبو حنيفة وأصحابه، كانوا يقولون: من دخل عليه شهر رمضان وهو صحيح عاقل بالغ فعليه صومه، فإن جن بعد دخوله عليه وهو بالصفة التي وصفنا، ثم أفاق بعد انقضائه، لزمه قضاء ما كان فيه من أيام الشهر مغلوبا على عقله، لأنه كان ممن شهده وهو ممن عليه فرض.
قالوا: وكذلك لو دخل عليه شهر رمضان وهو مجنون، إلا أنه ممن لو كان صحيح العقل كان عليه صومه، فلن ينقضي الشهر حتى صح وبرأ، أو أفاق قبل انقضاء الشهر بيوم أو أكثر من ذلك، فإن عليه قضاء صوم الشهر كله، سوى اليوم الذي صامه بعد إفاقته، لأنه ممن قد شهد الشهر.
قالوا: ولو دخل عليه شهر رمضان وهو مجنون، فلم يفق حتى انقضى الشهر كله، ثم أفاق، لم يلزمه قضاء شيء منه، لأنه لم يكن ممن شهده مكلفا صومه.
قال أبو جعفر: وهذا تأويل لا معنى له، لأن الجنون إن كان يسقط عمن كان به فرض الصوم، من أجل فقد صاحبه عقله جميع الشهر، فقد يجب أن يكون ذلك سبيل كل من فقد عقله جميع شهر الصوم.
وقد أجمع الجميع على أن من فقد عقله جميع شهر الصوم بإغماء أو برسام، ثم أفاق بعد انقضاء الشهر، أن عليه قضاء الشهر كله.
ولم يخالف ذلك أحد يجوز الاعتراض به على الأمة.
وإذ كان إجماعا، فالواجب أن يكون سبيل كل من كان زائل العقل جميع شهر الصوم، سبيل المغمى عليه.
وإذ كان ذلك كذلك، كان معلوما أن تأويل الآية غير الذي تأولها قائلو هذه المقالة: من أنه شهود الشهر أو بعضه مكلفا صومه.
وإذا بطل ذلك، فتأويل المتأول الذي زعم أن معناه: فمن شهد أوله مقيما حاضرا البرسام : علة يهذي فيها صاحبها .
قالوا : هو ورم حار يعرض للحجاب الذي بين الكبد والأمعاء ، ثم يتصل إلى الدماغ .
فعليه صوم جميعه، أبطل وأفسد، لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج عام الفتح من المدينة في شهر رمضان بعد ما صام بعضه، وأفطر وأمر أصحابه بالإفطار.
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو الأحوص، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان من المدينة إلى مكة، حتى إذا أتى عسفان نزل به، فدعا بإناء فوضعه على يده ليراه الناس، ثم شربه.
حدثنا ابن حميد وسفيان بن وكيع قالا حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه حدثنا هناد، حدثنا عبيدة، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه.
حدثنا هناد وأبو كريب قالا حدثنا يونس بن بكير قال، حدثنا ابن إسحاق قال، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لسفره عام الفتح لعشر مضين من رمضان، فصام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصام الناس معه، حتى إذا أتى الكديد ما بين عسفان وأمج أفطر.
حدثنا هناد وأبو كريب قالا حدثنا عبدة، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال خرج رسول الله الأحاديث : ، هي ثلاثة أسانيد لحديث واحد .
فأولها فيه عن مجاهد ، عن ابن عباس ، وفي الآخرين بينها طاوس .
والحديث رواه الإمام أحمد في المسند ، بأطول مما هنا : ، عن عبيدة ، عن منصور ، بالإسناد الثاني هنا ، ورواه أيضا : ، عن حسين ، عن شيبان ، عن منصور .
ورواه أيضا مطولا الشيخان ، كما في المنتقى : .
فهو حديث صحيح متفق عليه .
صلى الله عليه وسلم لعشر أو لعشرين مضت من رمضان عام الفتح، فصام حتى إذا كان بالكديد أفطر.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا سالم بن نوح قال، حدثنا عمر بن عامر، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم لثمان عشرة مضت من رمضان، فمنا الصائم ومنا المفطر، فلم يعب المفطر على الصائم، ولا الصائم على المفطر.

وقد جمع عيسى في دعائه بين لفظي اللهم ربنا إظهارا لنهاية التضرع وشدة الخضوع ، حتى يكون تضرعه أهلا للقبول والإجابة .
وعبر عن مجيء المائدة بالإنزال من السماء للإشارة إلى أنها هبة رفيعة ، ونعمة شريفة ، آتية من مكان عال مرتفع في الحسن والمعنى ، فيجب أن تقابل بالشكر لواهبها عز وجل وبتمام الخضوع والإخلاص له .
وقوله تكون لنا عيدا صفة ثانية لمائدة ، وقوله لنا خبر كان وقوله عيدا حال من الضمير في الظرف .
قال الفخر الرازي : تأمل في هذا الترتيب ، فإن الحواريين لما سألوا المائدة ذكروا في طلبها أغراضا ، فقدموا ذكر الأكل فقالوا نريد أن نأكل منها وأخروا الأغراض الدينية الروحانية .
فأما عيسى فإنه لما ذكر المائدة وذكر أغراضه فيها قدم الأغراض الدينية وأخر غرض الأكل حيث قال : وارزقنا وعند هذا يلوح لك مراتب درجات الأرواح في كون بعضها روحية ، وبعضها جسمانية .
ثم إن عيسى لشدة صفاء دينه لما ذكرالرزق انتقل إلى الرازق بقوله وارزقنا لم يقف عليه : بل انتقل من الرزق إلى الرازق فقال : وأنت خير الرازقين فقوله : ربنا ابتداء منه بذكر الحق .
وقوله أنزل علينا انتقال من الذات إلى الصفات .
وقوله تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا إشارة إلى ابتهاج الروح بالنعمة لا من حيث إنها نعمة ، بل من حيث إنها اصدرة من المنعم .
وقوله : وآية منك إشارة إلى كون هذه المائدة دليلا لأصحاب النظرو الاستدلال .
وقوله : وارزقنا إشارة إلى حصة النفس .
ثم قال الإمام الرازي : فانظر كيف ابتدأ بالأشرف فالأشرف نازلا إلى الأدون فالأدون .
ثم قال : وأنت خير الرازقين وهو عروج مرة أخرى من الخلق إلى الخالق ، ومن غير الله إلى الله ، وعند ذلك تلوح لك سمة من كيفية عروج الأرواح المشرقة النورانية إلى الكمالات الإلهية ونزولها .
ثم ختم سبحانه حديثه عن هذه المائدة وما جرى بشأنها بين عيسى والحورايين من أقوال فقال تعالى : قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
وقوله : منزلها ورد فيه قراءاتان متواتران .
إحداهما : منزلها بتشديد الزاي من التنزيل وهي تفيد التكثير أو التدريج كما تنبئ عن ذلك صيغة التفعيل .
وبهذه القراءة قرأ ابن عامر وعاصم ونافع .
وقرأ الباقون منزلها بكسر الزاي من الإنزال المفيد لنزولها دفعة واحدة .
والمعنى : قال الله تعالى إني منزل عليكم المائدة من السماء إجابة لدعاء رسولي عيسى عليه السلام فمن يكفر بعد منكم أي فمن يكفر بعد نزولها منكم أيها الطالبون لها فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين أي : فإن الله تعالى يعذب هذا الكافر بآياته عذابا لا يعذب مثله أحدا من عالمي زمانه أو من العالمين جميعا .
وقد أكد سبحانه عذابه للكافر بآيات الله بعد ظهورها وقيام الأدلة على صحتها بمؤكدات منها : حرف إن في قوله فإني أعذبه ومنها : المصدر في قوله فإني أعذبه عذابا إذ المفعول المطلق هنا لتأكيد وقوع الفعل وهو العذاب .
ومنها : وصف هذا العذاب بأنه لا يعذب مثله لأحد من العالمين .
وهذه المؤكدات لوقوع العذاب على الكافر بآيات الله بعد وضوحها من أسبابه : أن الكفر بعد إجابة ما طلبوه ، وبعد رؤيته ومشاهدته؛ وبعد قيام الأدلة على وحدانية الله وكمال قدرته ، وبعد ظهور البراهين الدالة على صدق رسوله .
أقول : الكفر بعد كل ذلك يكون سببه الجحود والعناد والحسد ، والجاحد والمعاند والحاسد يستحقون أشد العذاب ، وأعظم العقاب .
هذا ، وهنا مسألتان تتعلقان بهذه الآيات الكريم ، نرى من الخير أن نتحدث عنهما بشيء من التفصيل .
المسألة الأولى : آراء العلماء في إيمان الحواريين وعدم إيمانهم .
المسألة الثانية : آراء العلماء في نزول المائدة وعدم نزولها .
وللإجابة على المسألة الأولى نقول : لعل منشأ الخلاف في إيمان الحواريين وعدم إيمانهم مرجعه إلى قولهم لعيسى كما حكى القرآن عنهم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مآئدة من السمآء ؟ فإن هذا القول يسشعر بشكهم في قدرة الله على إنزال هذه المائدة .
وقد ذهب فريق من العلماء وعلى رأسهم الزمخشري إلى عدم إيمانهم ، وجعلوا الظرف في قوله : إذ قال الحواريون متعلقا بقوله قبل ذلك قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون .
أي : أنهم قالوا لعيسى آمنا واشهد بأننا مسلمون ، في الوقت الذي قالوا له فيه هل يستطيع ربك فكأنهم ادعوا الإيمان والاسلام ادعاء بدون إيقان وإذعان ، وإلا فلو كانوا صادقين في دعواهم لما قالوا لعيسى بأسلوب الاستفهام : هل يستطيع ربك .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف قالوا : هل يستطيع ربك بعد إيمنهم وإخلاصهم؟ قلت : ما وصفهم الله بالإيمان والإخلاص ، وإنما حكى ادعاءهم لهما ، ثم اتبعه بقوله : وإذ قالوا فإذن دعواهم كانت باطلة ، وانهم كانوا شاكين ، وقوله : هل يستطيع ربك كلام لا يرد مثله عن مؤمنين معظمين لربهم .
وكذلك قول عيسى لهم معناه : اتقوا الله ولا تشكوا في اقتداره واستطاعته ، ولا تقترحوا عليه ولا تحكموا ما تشتهون من الآيات فتهلكوا إذا عصيتموه بعدها إن كنتم مؤمنين أي : إن كانت دعواكم للإيمان صحيحة .
وذهب جمهور العلماء إلى أن الحواريين عندما قالوا لعيسى هل يستطيع ربك كانوا مؤمنين واستدلوا على ذلك بأدلة منها : أن الظرف في قوله : إذ قال الحواريون ليس متعلقا بقوله : قالوا آمنا وإنما هو منصوب بفعل مضمر تقديره اذكر ، وهذا ما رجحه العلامة أبو السعود في تفسيره فقد قال : قوله : إذ قال الحواريون كلام مستأنف مسوق لبيان بعض ما جرى بينه عليه السلام وبين قومه منقطع عما قبله ، كما ينبئ عنه الإظهار في موضع الاضمار وإذ منصوب بمضمر .
وقي : هو ظرف لقالوا أريد به التنبيه على أن ادعاءهم الإيمان والإخلاص لم يكن عن تحقيق وإيقان ولا يساعده النظم الكريم .
أن قول الحواريين لعيسى ل يستطيع ربك أن ينزل علينا مآئدة من السمآء لا يسحب عنهم الإيمان ، وقد خرج العلماء قولهم هذا بتخريجات منها .
أ أن قولهم لم يكن من باب الشك في قدرة الله ، وإنما هو من باب زيادة الاطمئنان عن طريق ضم علم المشاهدة إلى العلم النظري بدليل أنهم قالوا بعد ذلك نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا .
وشبيه بهذا قول إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال القرطبي ما ملخصه : الحواريون خلصان الأنبياء ودخلاؤهم وأنصارهم ، وقد كانوا عالمين باستطاعة الله لذلك ولغيره علم دلالة وخبرونظر فأرادوا علم معاينة كذلك ، كما قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى وقد كان إبراهمي علم ذلك علم خبر ونظر ، ولكن أراد المعاينة التي لا يدخلها ريب ولا شبهة؛ لأن علم النظر واخلبر قد تدخله الشبهة والاعتراضات ، وعلم المعاينة ، لا يدخله شيء من ذلك ، ولذلك قال الحواريون : وتطمئن قلوبنا كما قال إبراهيم ولكن ليطمئن قلبي ب أن السؤال إنما هو الفعل لا عن القدرة عليه ، وقد بسط الآلوسي هذا المعنى فقال : إن معنى هل يستطيع ربك هل يفعل ربك كما تقول للقادر على القيام : هل تستطيع أن تقوم معي مبالغة في التقاضي .
والتعبير عن الفعل بالاستطاعة ، من باب التعبير عن المسبب بالسبب ، إذ هي أي الاستطاعة من أسباب الإيجاد .
ج أن الاستطاعة هنا بمعنى الإطاعة كما سبق أن أشرنا ويشهد لذلك قول الفخر الرازي : قال السدي؛ قوله هل يستطيع ربك أي : هل يطيعك ربك إن سألته .
وهذا تفريع على أن استطاع بمعنى أطاع والسين زائدة .
والذي نراه أن رأى الجمهور أرجح للأدلة التي ذكرناها ، ولأن الله تعالى قد ذكر قبل هذه الآية أنه قد امتن عليهم بإلهامهم الإيمان فقال : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي ولأنهم لو كانوا غير مؤمنين لكشف الله عن حقيقتهم ، فقد جرت سنته سبحانه مع أنبيائه أن يظهر لهم نفاق المنافقين حتى يحذرهم .
ولأنهم لو كانوا غير مؤمنين ، لما أمر الله أتباع النبي صلى الله عليه وسلم بالتأسي بهم في إخلاصهم ورسوخ يقيتهم قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله وقال تعالى فلمآ أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون فهاتان الآيتان صريحتان في مدح الحواريين وفي أنهم قوم التفوا حول عيسى عليه السلام وناصروه مناصرة صادقة ، وآمنوا به إيمانا سليما من الشك والتردد .
وأما المسألة الثانية : وهي آراء العلماء في نزول المائدة : فالجمهور على أنها نزلت .
وقد رجح ذلك ابن جرير فقال ما ملخصه : والصواب من القول عندنا في ذلك أن يقال : إن الله أنزل المائدة .
.
لأن الله لا يخلف وعده ، ولا يقع في خبره الخلف وقد قال تعالى مخبرا في كتابه عن إجابة نبيه عيسى حين سأله ما سأله من ذلك إني منزلها عليكم وغير جائز أن يقول الله إني منزلهاه عليكم ثم لا ينزلها ، لأن ذلك منه تعالى خبر ، ولا يكون منه خلاف ما يخبر .
وقد علق ابن كثير على ما رجحه ابن جرير فقال : وهذا القول هو والله أعلم الصواب ، كما دلت عليه الأخبار والآثار عن السلف وغيرهم .
ومن الآثار ما خرجه الترمذي عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزلت المائدة من السماء خبزا ولحما ، وأمروا أن لا يخونوا ولا يدخروا لغد : فخانوا وادخروا ورفعوا لغد فمسخهم قردة وخنازير .
قال الترمذي : وقد روى عن عمار من طريق موقوفا وهو أصح .
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب عن ابن عباس ، أن عيسى ابن مريم قالوا له ادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء .
قال : فنزلت الملائكة بالمائدة يحملونها .
عليها سبعة أحوات وسبعة أرغفة .
فأكل منها آخر الناس كما أكل منها أولهم .
والذي يراجع بعض كتب التفسير يرى كلاما كثيرا عما كان على المائدة من أصناف الطعام ، وعن كيفية نزولها ومكانه ، وعن كيفية استقبالها وكشف غطائها ، والأكل منها والباقي عليها بعد الأكل .
وهذا الكلام الكثير رأينا من الخير أن نضرب عنه صفحا ، لضعف أسانيده ، ولأنه لا يخلو عن غرابة ونكارة كما قال ابن كثير فقد ذكر رحمه الله أثرا طويلا في هذا المعنى ثم قال في نهايته : هذا أثر غريب جدا قطعه ابن حاتم في مواضع من هذه القصة ، وقد جمعته أنا ليكون سياقه أتم .
ويعجبني في هذا المقام قول ابن جرير : وأما الصواب من القول فيما كان على المائدة ، فأن يقال : كان عليها مأكول .
وجائز أن يكون هذا المأكول سمكا وخبزا ، وجائز أن يكون من ثمر الجنة ، وغير نافع العلم به ، ولا ضار الجهل به ، إذا أقر تالي الآية بظاهر ما احتمله التنزيل .
ويرى الحسن ومجاخد أن المائدة لم تنزل ، فقد روى ابن جرير بسنده عن قتادة قال : كان الحسن يقول : لما قيل لهم : فمن يكفر بعد منكم قالوا : لا حاجة لنا فيها فلم تنزل .
وروى منصور بن زادان عن الحسن أيضا أنه قال في المائدة : إنها لم تنزل .
وروى ابن أبي حاتم وابن جرير عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد قال : هو مثل ضربه الله ولم ينزل شيء .
أي : مثل ضربه الله للناس نهيا لهم عن مسألة الآيات لأنبيائه .
قال الحافظ ابن كثير : وهذه أساندي صحيحة إلى مجاهد والحسن وقد يتقوى ذلك بأن خبر المائدة لا تعرفه النصارى .
ولس في كتابهم ، ولو كانت قد نزلت لكان ذلك مما تتوفر الدواعي على نقله .
وكان يكون موجودا في كتابهم متواترا ولا أقل من الآحاد .
وقد علق بعض العلماء على كلام ابن كثير هذا فقال : ولنا أن نقول : إن هذا الاستدلال إن كان يعني عدم نزولها فقط ، فقد يكون له شيء من الوجاهة وإن كان يعني أنها لا تنزل ولم يسأل ، فهو محل نظير كبير ، لأن السؤال مالم ينته بإجابة كونية فعلية تبرز بها المائدة للناس ويرونها بأعينهم ويلمسونها بأيديهم فلا يعد بذلك مما تتوافر الدواعي على نقله ، لا سيما وعيسى في بيئة محصورة : جماعة سألوا وأجيبوا ، وانتهى الأمر برجوعهم عما سألوا فعدم تواتر سؤالها في كتب النصارى أو عدم وجوده فيها لا يستغرب كما يستغرب الأمر فيما لو نزلت المائدة فعلا ورآها الناس فعلا وأكلوا منها .
وتذوقوا طعامها ، ولم يذكر عن ذلك شيء .
وقد ذكر القرآن هذه الحقيقة ابتداء وانفرد بها عن سائر الكتب ، ولا يلزم أن يكون كل ما قصه الله تعالى في القرآن قد قصه في غيره من الكتب المتقدمة ، ولا أن أصحاب الأناجيل علموا بكل شيء حتى بمثل هذه المحاورة الخاصة التي لم تنته بحادث كوني حتى يكون عدم ذكرهم إياها في أنا جيلهم التي وضعوها دليلا على عدم سؤالها .
فقصة السؤال إذن لم ترد فيما عند النصارى ولكنها وردت فيما عند المسلمين .
ومن الجائز أن تكون مما ورد في الأناجيل ، وأن تكون مما أخفاه أهل الكتاب أو ضاع منهم علمه بسبب ما .
والقرآن كما وصف بنفسه مهيمن على كتبهم التي وصفها بأنهم حرفوها وأنهم كانوا يخفون كثيرا منها ، وأنه يبين لهم كثقيرا مما كانوا يخفون .
هذا ومما سبق يتبين لنا أن العلماء متفقون على أن الحواريين قد سألوا عيسى أن يدعو ربه أن ينزل عليهم مائدة من السماء ، وأن عيسى قد دعا ربه فعلا أن ينزلها ، كما جاء في الآية الكريمة .
ومحل الخلاف بينهم أنزلت أم لا؟ فالجمهور يرون أنها نزلت لأن الله وعد بذلك في قوله إني منزلها عليكم والحسن ومجاهد يريان أنها لم تنزل ، لأن الوعد بنزلوها مقيد بما رتب علي من وقوع العذاب بهم إذا لم يؤمنوا بعد نزولها ، وأن القوم بعد أن سمعوا هذا الشرط قالوا : لا حاجة لنا فيها .
فلم تنزل .
ويبدو لنا أن رأى الجمهور أقرب إلى الصواب ، لأن ظاهر الآيات يؤيده ، وكذلك الآثار التي وردت في ذلك .
ثم حكت السورة الكريمة ما سيقوله الله لعيسى يوم القيامة ، وما سيرد به عيسى على خالقه عز وجل حتى تزداد حسرة الذين وصفوا المسيح وأمه .
بما هما بريئان منه فقال تعالى : وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم .
.
.
وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم قوله : وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله معطوف على قوله تعالى قبل ذلك : إذ قال الحواريون والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وهذا القول إنما يكون في الآخرة على الصحيح والمعنى : واذكر أيها الرسول الكريم وليذكر معك كل مكلف وقت أن يسأل الله تعالى عبده ورسوله عيسى فيقول له يا عيسى : أأنت قلت للناس اتخذوني أي : اجعلوني وأمي إلهين من دون الله أي من غير الله .
قال القرطبي : اختلف في وقت هذه المقالة ، فقال قتادة وابن جريرج وأكثر المفسرين : إنما يقول له هذا يوم القيامة .
وقال السدي وقطرب : قال له ذلك حين رفعه إلى السماء وقالت النصارى فيه ما قالت فإن إذ في كلام العرب لما مضى والأول أصح ، يدل عليه ما قبله من قوله يوم يجمع الله الرسل الآية .
كما يدل عليه ما بعده وهو قوله : يوم ينفع الصادقين صدقهم وعلى هذا تكون إذ بمعنى إذا كما في قوله : ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت أي : إذا فزعوا فعبر عن المستقبل بلفظ الماضي .
لأنه لتحقيق أمره وظهور برهانه .
كأنه قد وقع .
وكان النداء بقوله سبحانه ياعيسى ابن مريم أي : بيغر ذكر النبوة ، للإشارة إلى الولادة الطبيعية التي تنفي أن يكون إلها أو ابن إله أو فيه عنصر الألوهية بأي وضع من الأوضاع لأن الألوهية والبشرية نقيضان لا يجتمعان فلا يمكن أن يكون البشر فيه ألوهية ، ولا إله فيه بشرية .
والتعبير بقوله اتخذوني يدل على أنه ليس له حقيقة ، بل هو في ذاته اتخاذ بما لا أصل له .
والمقصود بالاستفهام في قوله : أأنت قلت توبيخ للكفرة من قومه وتبكيت كل من نسب إلى عيسى وأمه ما ليس من حقهما ، وفضيحتهم على رءوس الأشهاد في ذلك اليوم العصيب ، لأن عيسى سينفي عن نفسه أمامهم أنه قال ذلك وإنما هو أمرهم بعبادة الله وحده .
ولا شك أن النفي يعد السؤال أبلغ في التكذيب وأشد في التوبيخ والتقريع وادعى لقيام الحجة على من وصفوه بما هو برئ منه .
قال الآلوسي : واستشكلت الآية بأنه لا يعلم أن أحدا من النصارى اتخذ مريم إلها .
وأجيب عنه بأجوبة .
الأول : أنهم لما جعلوا عيسى إلها لزمهم أن يجعلوا والدته أيضا كذلك لأن الولد من جنس من يلده ، فذكر إلهين على طريق الإلزام لهم .
والثاني : أنهم لما عظموها تعظيم الإله أطلق عليها اسم الإله كما أطلق اسم الرب على الأحبار والرهبان في قوله : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والثالث : أنه يحتمل أن ثيكون فيهم من قال بذلك .
ويعضد هذا القول ما حكاه أبو جعفر الإمامي عن بعض النصارى أنه قد كان فيما مضى قوم يقال لهم : المريمية ، يعتقدون في مريم الألوهية وهو أولى الأوجه عندي .
وقوله تعالى قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق بيان لما أجاب به عيسى على خالقه عز وجل .
أي : قال عيسى مجيبا ربه بكل أدب وإذعان : تنزيها لك يا إلهي عن أن أقل هذا القول ، فإنه ليس من حقي ولا من حق أحد أن ينطق به .
فأنت ترى أن سيدنا عيسى عليه السلام قد صدر كلامه بالتنزيه المطلق لله عز وجل ثم عقب ذلك بتأكيد هذا التنزيه ، بأن أعلن بأنه ليس من حقه أن يقول هذا القول ، لأنه عبد له تعالى ومخلوق بقدرته .
ومرسل منه لهداية الناس فكيف يليق بمن كان شأنه كذلك أن يقول لمن أرسل إليهم اتخذوني وأمي إلهين من دون الله .
ثم أضاف إلى كل ذلك الاستشهاد بالله تعالى على براءته ، وإظهار ضعفه المطلق أمام علم خالقه وقدرته فقال كما حكى القرآن عنه إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب .
أي : إن كنت قلت هذا القول وهو اتخذوني وأمي إلهين من دون الله فأنت تعلمه ولا يخفى عليك منه شيء لأنك أنت يا إلهي تعلم ما في نفسي أي ما في ذاتي ، ولا أعلم ما في ذاتك .

الليل والنهار مطيتان ، فاركبوهما بلاغا إلى الآخرة ، وإياك والتسويف بالتوبة ، وإياك والغرة بحلم الله .
ضعيف جدا .
رواه أبو الطيب محمد بن حميد الحوراني في جزئه ورقة وجه من مجموع ظاهرية دمشق رقم من طريق عمرو بن بكر عن سفيان الثوري عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا من أجل عمرو هذا ، قال الذهبي : واه ، قال ابن عدي : له أحاديث مناكير عن الثقات : ابن جريج وغيره ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الطامات .
ثم قال الذهبي في ترجمته : أحاديثه شبه موضوعة .
وقال الحافظ في التقريب : متروك .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير بالشطر الأول فقط وقال : رواه ابن عدي وابن عساكر عن ابن عباس .
وتعقبه المناوي بقوله : قضية كلام المصنف أن ابن عدي خرجه وأقره ، والأمر بخلافه ، فإنه أورده في ترجمة عبد الله بن محمد بن المغيرة وقال : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
وفي الميزان قال أبو حاتم : غير قوي ، وقال ابن يونس : منكر الحديث ، ثم ساق له هذا الخبر .
قلت : ومن طريقه رواه تمام / .
ما زنى عبد قط فأدمن على الزنا إلا ابتلي في أهل بيته .
موضوع .
رواه ابن عدي / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / عن إسحاق بن نجيح عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا ، وقال ابن عدي : وإسحاق بن نجيح بين الأمر في الضعفاء ، وهو ممن يضع الحديث .
وأورده السيوطي في ذيل الأحاديث الموضوعة ص رقم وقال : إنه من أباطيل إسحاق بن نجيح .
ومما يؤيد بطلان هذا الحديث أنه يؤكد وقوع الزنى في أهل الزاني ، وهذا باطل يتنافى مع الأصل المقرر في القرآن وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
نعم إن كان الرجل يجهر بالزنا ويفعله في بيته فربما سرى ذلك إلى أهله والعياذ بالله تعالى ولكن ليس ذلك بحتم كما أفاده هذا الحديث ، فهو باطل .
ومثله : من زنى زني به ولوبحيطان داره .
من زنى زني به ولوبحيطان داره .
موضوع .
رواه ابن النجار بسنده عن القاسم بن إبراهيم الملطي : أنبأنا المبارك بن عبد الله المختط : حدثنا مالك عن الزهري عن أنس مرفوعا .
قال ابن النجار : فيه من لا يوثق به .
قلت : وهو القاسم الملطي كذاب .
كذا في ذيل الأحاديث الموضوعة للسيوطي ص و تنزيه الشريعة لابن عراق / .
قلت : ومع ذلك فقد أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن النجار هذا وخفي أمره على المناوي فلم يتعقبه بشيء .
اشتروا الرقيق وشاركوهم في أرزاقهم يعني كسبهم ، وإياكم والزنج ، فإنهم قصيرة أعمارهم ، قليلة أرزاقهم .
موضوع .
رواه الطبراني / / وفي الأوسط / / : حدثنا أحمد بن داود المكي : أخبرنا حفص بن عمر المازني : أخبرنا حجاج بن حرب الشقري : أخبرنا سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده مرفوعا.
قلت : وهذا إسناد واه مظلم لا تعرف عدالة واحد منهم غير علي بن عبد الله فإنه ثقة ، وأما ابنه سليمان فهو كما قال ابن القطان : هو مع شرفه في قومه لا يعرف حاله في الحديث .
ومن دونه فلم أجد لهم ترجمة ، غير حفص بن عمر المازني فقال الحافظ في اللسان : لا يعرف .
وقد روي من غير طريقة ، أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريقين عن عبد العزيز بن عبد الواحد : حدثنا عبد الله بن حرب الليثي : حدثنا جعفر بن سليمان بن علي عن أبيه به .
وهذا سند مظلم أيضا فإن من دون سليمان ثلاثتهم لم أجد من ترجمهم ، غير أن جعفر بن سليمان أورده الحافظ في الرواة عن أبيه سليمان من التهذيب .
هذا حال إسناد الحديث ، وأما متنه فإني أرى عليه لوائح الوضع ظاهرة ، فإن قصر الأعمار وقلة الأرزاق لا علاقة لها بالأمم ، بل بالأفراد ، فمن أخذ منهم بأسباب طول العمر وكثرة الرزق التي جعلها الله تبارك وتعالى أسبابا طال عمره وكثرة رزقه ، والعكس بالعكس ، وسواء كانت هذه الأسباب طبيعية أو شرعية ، أما الطبيعية فهي معروفة ، وأما الشرعية فمثل قوله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن ينسأ له في أجله ، ويوسع له في رزقه ، فليصل رحمه .
رواه البخاري .
وقوله : حسن الخلق وحسن الجوار يعمران الديار ويطيلان الأعمار .
رواه أحمد وغيره وهو مخرج في الصحيحة .
والله تبارك وتعالى سهل لكل أمة لأخذ بأسباب الحياة من الرزق وطول العمر وغير ذلك ولم يخصها بقوم دون قوم ولذلك نجد كثيرا من الأمم التي كانت متأخرة في مضمار الرقي أصبحت في مقدمة الأمم رقيا وثروة كاليابان ، وغيرها ، فليس من المعقول أن يحكم الشارع الحكيم على أمة كالزنج بالفقر ويطبعهم بطابع قصر العمر ، مع أنهم بشر مثلنا وهو يقول : إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وقصر العمر وقلة الرزق ليسا من التقوى في شيء كما يشير إلى ذلك الحديثان المذكوران ، بل إنهما ليصرحان أن خلافهما وهما الغني وطول العمر من ثمار التقوى ، فإذن أي أمة أخذت بأسباب طول العمر وسعة الرزق لاسيما إذا كانت من النوع الشرعي فلا شك أن الله تبارك وتعالى يبارك لها في عمرها ورزقها ، لا فرق في ذلك بين أمة وأمة ، للآية السابقة : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وخلاصة القول : إن هذا الحديث موضوع متنا لعدم اتفاقه مع القواعد الشرعية العادلة التي لا تفرق بين أمة وأمة أو قوم وقوم .
ولذلك ما كنت أو د للسيوطي أن يورده في الجامع الصغير وإن كان ليس في إسناده من هو معروف بالكذب أو الوضع ، ما دام أن الحديث يحمل في طياته ما يشهد أنه موضوع ، وفي كلام ابن القيم الآتي ص ما يشهد لذلك والله أعلم .
إن اللوح المحفوظ الذي ذكر الله : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ في جبهة إسرائيل .
ضعيف .
أخرجه الطبري في التفسير / عن قرة بن سليمان قال : حدثنا حرب بن سريج قال : حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال : فذكره موقوفا عليه ، وكذلك أورده ابن أبي حاتم في العلل / وقال : قال أبي : هذا حديث منكر ، وقرة مجهول ضعيف الحديث .
وقال في الجرح والتعديل / / : قرة بن سليمان الجهضمي الأزدي جليس حماد بن زيد ، روى عن هشام بن حسان ومعاوية بن صالح ، روى عنه أبو الوليد الطيالسي وعمرو بن علي ، سألت أبي عنه ؟ فقال : ضعيف الحديث .
وحرب بن سريج قال الحافظ : صدوق يخطئ .
والحديث أورده ابن كثير في تفسيره / منار ساكتا عليه وأتبعه برواية ابن أبي حاتم يعني في التفسير بسنده عن أبي صالح : حدثنا معاوية بن صالح أن أبا الأعيس هو عبد الرحمن بن سلمان قال : ما من شيء قضى الله ، القرآن فما قبله وما بعده لا وهو في اللوح المحفوظ ، واللوح المحفوظ بين عيني إسرافيل ، لا يؤذن له بالنظر فيه .
قلت : وهذا مع كونه مقطوعا موقوفا على أبي الأعيس ، ففي السند إليه أبو صالح وهو عبد الله بن صالح كاتب الليث ، وفيه ضعف من قبل حفظه ، على أن أبا الأعيس نفسه لم يوثقه غير ابن حبان ، أورده في ثقات التابعين وقال : يروي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : والظاهر من ترجمة التهذيب له أنه من أتباع التابعين .
والله أعلم .
وقد ساق له الدولابي في الكنى / آثار أخرى ، ولم يذكر له حديثا مرفوعا .
دعوني من السودان ، إنما الأسود لبطنه وفرجه .
موضوع .
أخرجه الطبراني في الكبير / / والخطيب / من طريق عبد الله بن رجاء : أخبرني يحيى بن سليمان المديني عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال : ذكر السودان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف ، عبد الله بن رجاء هو الغداني .
قال الحافظ : يهم قليلا ، فليس هو علة الحديث وإنما شيخه يحيى هذا ، قال الحافظ : لين الحديث .
وبه أعل ابن الجوزي الحديث فأورده في الموضوعات وقال : / : لا يصح ، ويحيى قال البخاري : منكر الحديث .
وهو قد تبع البخاري في هذا التجريح ، ومن المعلوم أن البخاري لا يقول في الراوي منكر الحديث إلا إذا كان متهما عنده .
ولهذا فإن تعقب السيوطي في اللآلي على ابن الجوزي بأن يحيى هذا روى له أبو داود والترمذي والنسائي ، وقال أبو حاتم : يكتب حديثه وليس بالقوي ، وذكره ابن حبان في الثقات لا يساوي شيئا ، فإن توثيق ابن حبان في مثل هذا المقام مما لا يعتد به العلماء الأعلام ، لاسيما مع تضعيف الأئمة الآخرين لهذا الراوي.
وجملة القول أن هذا الإسناد ضعيف لا تقوم به حجة ، وأما المتن فلا أشك في وضعه ، ولنعم ما صنع ابن الجوزي في إيراده إياه في الموضوعات ، وتعقب السيوطي إياه إنما هو جمود منه على السند دون أن ينعم النظر في المتن وما يحمله من معنى تتنزه الشريعة عنه ، إذ كيف يعقل أن تذم هذه الشريعة العادلة أمة السودان بحذافيرها وفيهم الأتقياء الصالحون العفيفون كما في سائر الأمم ، وليت شعري ما يكون موقف من كان غير مسلم من السودان إذا بلغه هذا الذم العام لبني جنسه من شريعة الإسلام ؟ فلا جرم أن ابن القيم قال كما يأتي بعد حديث : أحاديث ذم الحبشة والسودان كلها كذب .
وأقره الشيخ ملا علي القاري في موضوعاته ص ، بل إن ابن القيم رحمه الله قال في صدد التنبيه على أمور كلية يعرف بها كون الحديث موضوعا ، قال صفحة : ومنها ركاكة ألفاظ الحديث وسماجتها بحيث يمجها السمع ويسمج معناها الفطن .
ثم ساق أحاديث عدة هذا آخرها .
وللحديث طريق آخر عن ابن عباس وهو : لا خير في الحبش ، إذا جاعوا سرقوا ، وإذا شبعوا زنوا ، وإن فيهم لخلتين حسنتين : إطعام الطعام ، وبأس عند البأس .
موضوع .
رواه الطبراني / / عن محمد بن عمرو بن العباس الباهلي : أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس قال : قيل : يا رسول الله ما يمنع حبش بن المغيرة أن يأتوك إلا أنهم يخشون أن تردهم قال : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف رجاله كلهم ثقات غير عوسجة وهو المكي مولى ابن عباس ليس بالمشهور كما في التقريب ، ومن طريقه أخرجه ابن عدي / وروى عن البخاري أنه قال : لم يصح حديثه .
ثم ساقه .
قلت : وذكره السيوطي شاهدا للحديث الذي بعده فلم يصب ، فإنه حديث موضوع المتن كما سبق بيانه في الذي قبله .
وقد روي من حديث عائشة وهو : الزنجي إذا شبع زنى ، وإذا جاع سرق ، وإن فيهم لسماحة ونجدة .
موضوع .
رواه أبو سعيد الأشج في حديثه / : حدثنا عقبة بن خالد : حدثني عنبسة البصري عن عمرو بن ميمون عن الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، آفته عنبسة هذا وهو ابن مهران البصري الحداد ، قال أبو حاتم : منكر الحديث .
وقال أبو داود : ليس بشيء .
وقال ابن حبان / : كان يروي عن الزهري ما ليس من حديثه ، وفي حديثه المناكير التي لا يشك من الحديث صناعته أنها مقلوبة .
ومن طريقه أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن عدي عن أبي سعيد الأشج به .
ثم قال ابن الجوزي / : لا يصح ، عنبسة قال النسائي : متروك .
وتعقبه السيوطي بالحديث الذي قبله وسبق الجواب عنه .
وقد وافق ابن الجوزي على وضع الحديث الإمام ابن القيم فقال في المنار ص : أحاديث ذم الحبشة والسودان كلها كذب .
ثم ذكر أحاديث هذا أحدها ، وثانيها الحديث الآتي : تخيرو ا لنطفكم ، وأنكحوا في الأكفاء ، وإياكم والزنج فإنه خلق مشوه .
موضوع .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / عن روح بن جبر : حدثنا الهيثم بن عدي عن هشام مولى عثمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا .
قلت : وروح هذا لم أعرفه .
وأما الهيثم فكذاب ، كذبه ابن معين والبخاري وأبو داود وغيرهم .
وأما هشام مولى عثمان فلم أعرفه أيضا .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن حبان وهذا في الضعفاء / بسنده عن محمد بن مروان السدي عن هشام بن عروة به وقال / : السدي كذاب ، وتابعه عامر بن صالح الزبيري عن هشام وليس بشيء ، وقال النسائي : ليس بثقة .
وتعقبه السيوطي في اللآلي ص فقال : قلت : له طريق آخر .
ثم ساقه من رواية أبي نعيم في الحلية / : حدثنا أحمد بن إسحاق : حدثنا أحمد بن عمرو بن الضحاك : حدثني عبد العظيم بن إبراهيم السالمي : حدثنا عبد الملك بن يحيى : حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس مرفوعا ، وقال : غريب من حديث زياد والزهري ، لم نكتبه إلا من هذا الوجه .
قلت : وسكت عليه السيوطي في اللآلي وأورده في الجامع من هذا الوجه ، وإسناده مظلم ، فإن من دون ابن عيينة لم أجد لهم ترجمة ، غير عبد العظيم هذا فأورده الحافظ في اللسان وقال : يغرب ، من ثقات ابن حبان .
قلت : فهو أو شيخه أو من دونه آفة هذا الحديث ، فإن شطره الثاني منكر جدا ، وقد سبق قول ابن القيم : أحاديث ذم الحبشة والسودان كلها كذب .
ثم ذكر أحاديث هذا أحدها .
وأما الجملة الأولى من الحديث ، فقد وجدت لها طريقا أخرى ، رواه الضياء في المختارة / من طريق تمام الرازي : حدثنا أبو عبد الرحمن ضحاك بن يزيد السكسكي ب بيت لهيا : حدثنا محمد بن عبد الملك : حدثنا سفيان بن عيينة به مقتصرا على قوله تخيرو ا لنطفكم .
قلت : وهذا سند ضعيف ، الضحاك هذا مجهول الحال أورده ابن عساكر في تاريخ دمشق / وقال : روى عن وزيرة بن محمد وأبي زرعة الدمشقي ، روى عنه تمام بن محمد وعبد الرحمن بن عمر بن نصر ، مات سنة ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وشيخه محمد بن عبد الملك لم أعرفه ، ويحتمل أن يكون ابن أبي الشوارب الأموي البصري .
والله أعلم .
ولهذه الجملة شواهد لا تخلوأسانيدها من مقال ، ولعلنا نتفرغ لتتبعها وتحقيق القول فيها إن شاء الله ، وهي على كل حال لا تبلغ أن تكون موضوعة ، بخلاف الجملة الأخيرة وإياكم والزنج ... فإنها ظاهرة البطلان كسائر الأحاديث التي تقدمت بمعناها ، وقد ذكر هذه الجملة ابن معين في التاريخ والعلل / من حديث عائشة موقوفا عليها ، ولعله أشبه فقال : مسلمة بن محمد ليس حديثه بشيء يروي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : .... فذكره .
ونحو هذه الزيادة في الضعف ما يرويه عيسى بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عائشة مرفوعا بلفظ : تخيرو ا لنطفكم ، فإن النساء يلدن أشباه إخوانهن ، وأشباه أخواتهن .
بل هي صحيحة بمجموع طرقها ، وقد جمعتها وخرجتها في الصحيحة .
اه .

قال ابن شاس المالكي وهو يتحدث عن ما تلبسه المرأة في الصلاة: أما القسم الأول يعني الحرائر من الصنف الثاني يعني النساء فجميع أبدانهن عورة إلا الوجه والكفين.
وأما القسم الثاني أي الإماء فعورتهن كعورة الرجل.
وقال في الكتاب في الأمة الكبيرة تصلي بغير قناع، قال: ذلك سنتها، وكذلك المكاتبة، والمدبرة، والمعتق بعضها؛ قال: ولا تصلي الأمة إلا وعلى جسدها ثوب تستر به جسدها.
وقال في السراري اللاتي لم يلدن: هن إماء، يصلين كما تصلي الأمة التي لم يتسرها سيدها.
وأما أمهات الأولاد فإنهن يصلين كالحرة بقناع ودرع أوقرقل يستر ظهور القدمين.
فإن صلت أم الولد بغير قناع، فأحب إلي أن تعيد ما دامت في الوقت، وليس ذلك بواجب عليها كوجوبه على الحرائر.
قال صاحب نيل المآرب الحنبلي: ويستحب صلاة المرأة في قميص وخمار، وهو ما تضعه على رأسها وتديره تحت حلقها، وملحفة، وتكره في نقاب وبرقع، ويجب على المرأة ستر عورتها في فرض ونفل، وإن انكشف بعض عورة مصل رجلا كان أوامرأة وفحش المنكشف عرفا وطال الزمان أعاد، فإن قصر الزمن أولم يفحش المنكشف لم يعد، إن لم يتعمده، أوصلى في ثوب محرم عليه كمغصوب كله أوبعضه، وحرير، ومنسوج بذهب أوفضة إن كان رجلا، واجدا غيره، وصلى فيه عالما ذاكرا لذلك وقت العبادة أعاد، وكذا إذا صلى بمكان غصب، أوصلى في ثوب نجس نجاسة لا يعفى عنها، ولو لعدم غيره، أعاد الصلاة وجوبا، ويصلي عريانا مع وجود ثوب مغصوب، ويصلي في حرير لعدم غيره ولا يعيد، ومن وجد كفاية ستر عورته سترها وجوبا، وترك غيرها وصلى قائما، لأن سترها واجب في غير الصلاة، ففيها أولى، وإن لم يجد ما يسترها كلها بل بعضها فليستر الفرجين لأنهما أفحش، فإن لم يكفهما بل كفى أحدهما فالدبر أولى بالستر لأنه ينفرج في الركوع والسجود، إلا إذا كفت السترة منكبه وعجزه فقط فليسترهما، ويصلي من لم يستر فرجيه جالسا ندبا يومئ بركوع وسجود، ولا يتربع بل ينضم، فلو ركع وسجد جاز.
سابعا: ما تلبسه المرأة في الإحرام تلبس المرأة ما تشاء من أنواع الملابس إن كان ساترا لبدنها غير شاف ولا واصف، ولا يشبه لبس الرجال، كاشفة وجهها ويديها، لأن إحرامها فيهما، إلا إذا مرت على رجال أومر عليها رجال فعليها أن تسدل على وجهها شيئا تجافي بينه وبين وجهها كما كانت تفعل عائشة وأسماء رضي الله عنهما.
ويستحب للمرأة أن تتجنب الأبيض لأن غالب إحرام الرجال فيه، ولو أحرمت في اللون الأسود كان أفضل لها.
ثامنا: ما تكفن فيه المرأة يكفن الميت رجلا كان أوامرأة في ثلاثة أثواب بيض يدرج فيها الميت، فإن لم تتيسر الثلاثة كفن في ثوب أوثوبين، وإن لم يوجد البياض كفن في غيره، وإن زيد في الكفن على الثلاثة للرجل والمرأة فلا بأس.
قال ابن شاس المالكي: والزيادة على الثلاثة إلى خمسة مستحبة للرجال والنساء، وهي في حقهن آكد، والزيادة إلى السبعة غير مكروهة، وما زاد عليها سرف.
إلى أن قال: ثم إذا كفن في خمسة فعمامة، وقميص، ومئزر، ولفافتان سابغتان، وإن كفن في ثلاثة فثلاث لفائف، قاله ابن القاسم، قال بعض المتأخرين: يجيء على قول مالك: قميص، وعمامة، ولفافة.
وإن كفنت في خمسة فإزار، وخمار، ودرع، ولفافتان، واستحب أن يشد على المئزر بعصائب من حقويها إلى ركبتيها، وإن كفنت في ثلاثة فكالرجل.
وقال في نيل المآرب في تهذيب عمدة الطالب: وتكفن المرأة ندبا في خمسة أثواب بيض من قطن، وهي: إزار، وخمار، وقميص، ولفافتان.
قال ابن المنذر: أكثر من يحفظ عنه من أهل العلم يرى أن تكفن المرأة في خمسة أثواب، فتؤزر بالمئزر، ثم تلبس القميص، ثم تخمر بالمقنعة، ثم تلف باللفافتين.
الفصل الرابع: في أمور عامة متعلقة باللباس أولا: النهي والتحذير عن الإسبال ما من هدي ولا سمت أفضل ولا أحسن ولا أكرم ولا أصلح من هدي وسمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصحبه الكرام، ومن تبعهم بإحسان من الأنام.
من هذا السمت الصالح والهدي الفالح تعاهد الأزر، والقمصان، والسراويل، والعمائم، والأكمام، ألا تزيد وتتجاوز على ما كان عليه هدي سيد ولد عدنان، وكان هديه في لبسه لما يلبسه، أنفع شيء للبدن، فإنه لم يكن يطيل أكمامه ويوسعها، بل كان كم قميصه إلى الرسغ، لا تجاوز اليد، فتشق على لابسها، وتمنعه خفة الحركة والبطش، ولا تقصر عن هذه فتبرز للحر والبرد.
وكان ذيل قميصه وإزاره إلى أنصاف الساقين، لم يتجاوز الكعبين، فيؤذي الماشي ويؤوده، ويجعله كالمقيد، ولم يقصر عن عضلة ساقه فتنكشف فيتأذى بالحر والبرد.
ولم تكن عمامته بالكبيرة التي يؤذي الرأس حملها ويضعفه، ويجعله عرضة للضعف والآفات كما يشاهد من حال أصحابها، ولا بالصغيرة التي تقصر عن وقاية الرأس من الحر والبرد، بل وسط بين ذلك.
ومن عجيب أمر غالبية الذكران من المسلمين تهاونهم في أمر تواترت فيه الأحاديث والسنن تواترا معنويا، وزاد عدد رواتها عن ست وعشرين صحابيا، وورد فيه من التحذير والتغليظ الشيء الكثير، نحو: لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا ، و ما أسفل من الكعبين فهو في النار ، و ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم ، وذكر منهم: المسبل .
وأعجب من إسبال الرجال، تشمير بعض النساء عن سوقهن بعد الإسفار عن شعورهن ووجوهن، وقد أمرن بإسبال ذيولهن ذراعا، مخالفات بذلك أمر رسولهن، ومخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم في الصحيح الصريح تورد المهالك، قال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أويصيبهم عذاب أليم ، قال الإمام أحمد: الفتنة الشرك، لعله إن ترك بعض قوله أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك، ومخالفات لما سنته لهن هاجر أم إسماعيل عليها السلام، كما ذكر ذلك الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في الاستذكار : أول امرأة جرت ذيلها هاجر أم إسماعيل عليه السلام، فقد عكسن الآية كما يقولون.
ولله در أمنا أم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها، ما أطهرها وأعفها، عندما خشيت أن يكون التشمير عاما للرجال والنساء استفسرت عن ذلك في الحال، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة؛ فقالت أم سلمة: فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا، فقالت: إذا تنكشف أقدامهن، فقال: يرخينه ذراعا لا يزدن عليه .
الإسبال يكون في كل الملابس الإسبال يكون في جميع ما يلبسه الرجال، سيما في الآتي: .
الإزار.
.
القميص، الثوب، الجلباب.
.
الكم.
.
السراويل.
.
العمامة.
.
العباءة، المشلح.
قال صلى الله عليه وسلم: الإسبال في الإزار، والقميص، والعمامة .
القدر المستحب والجائز الذي يصل إليه حد الثوب في الإزار، والقميص، والسراويل يختلف من نوع إلى آخر فيما فوق الكعبين، وإليك التفصيل: .
الإزار له ثلاثة حدود، وهي: أ.
عضلة الساق، وهي أعلاها.
ب.
نصف الساقين، وهو أوسطها.
ج.
فوق الكعبين، وهو أدناها، وما غطى الكعبين أوزاد فهو حرام.
.
القميص، الثوب، والجلباب، والعباء هذه لها حدان: أ.
أعلاهما وأحبهما إلى نصف الساقين.
ب.
وأدناهما إلى ما فوق الكعبين، وهو الجائز.
هذا في الطول، أما في العرض فينبغي أن لا يكون واسعا فضفاضا وأن لا يكون ضيقا واصفا للعورة.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أزرة المسلم إلى نصف الساق، ولا حرج أولا جناح فيما بينه وبين الكعبين، فما كان أسفل من الكعبين فهو في النار .
.
الكم الإسبال يكون في طوله وعرضه، أما الطول فينبغي أن لا يتجاوز الرسغ، وأما العرض فلا يكون واسعا.
قال ابن مفلح: سعة كم قميص المرأة شبر، وقصره قال ابن حمدان: دون رؤوس أصابعها، وطول كم قميص الرجل عن أصابعه قليلا دون سعته كثيرا؛ وقال في التلخيص : توسيع الكم في غير إفراط حسن في حق الرجال بخلاف النساء.
.
العمامة الإسبال يكون في طولها وعرضها على أن لا يزيد الطول على المعتاد أمتار، وفي ذؤابتها أن لا تتدلى أكثر من شبر.
والتحنيك والذؤابة سنة، وإسبالها خلفه، قال ابن مفلح: والمراد بالعمامة أن تكون متوسطة كما قاله بعض أصحابنا، فتقي الراس مما يؤذيه من حر وبرد، ولا يتأذى بها، والتحنيك يدفع عن العنق الحر والبرد، وهو أثبت للعمامة ولا سيما للركوب.. استحباب الذؤابة لكل أحد كالتحنيك، ومقتضى ذكر الإمام أحمد ما جاء عن ابن عمر يقتضي اختصاص ذلك بالعالم، فإن فعلهاغيره فيتوجه دخولها في لبس الشهرة.. ولهذا لا خلاف في استحباب العمامة المحنكة وكراهية الصماء، قال صاحب النظم : يحسن أن يرخي الذؤابة خلفه ولو شبرا أوأدنى على نص أحمد؛ وروى أن النبي عمم عبد الرحمن بن عوف وأرخاها من خلفه قدر أربعة أصابع، وقال: هكذا فاعتم فإنه أعرف وأجمل ، وعن علي أرخاها شبرا ، وأرخاها ابن الزبير من خلفه قدر ذراع.
.
السراويل من نصف الساقين إلى ما فوق الرجلين.
.
العباءة والمشلح من لبس عباءة عليه أن يدخل يديه في كميها فيضمها إلى جانبيه.
قال الشيخ بكر أبو زيد: وبه يعلم أن من يلبس العباءة أي المشلح فيرسله على جانبيه دون أن يدخل يديه في كميه، فيضمه، أويضم جانبيه، أن هذا من السدل المنهي عنه، وهو مشاهد من عمل الروافض، ولدى بعض المترفين من المسلمين.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وقال الطبري: إنما ورد الخبر بلفظ الإزار لأن أكثر الناس في عهده كانوا يلبسون الإزار والأردية، فلما لبس الناس القميص والدراريع كان حكمها حكم الإزار في النهي، قال ابن بطال: هذا قياس صحيح لو لم يأت النص بالثوب، فإنه يشمل جميع ذلك، وفي تصوير جر العمامة نظر، إلا أن يكون المراد ما جرت به عادة العرب من إرخاء العذبات، فمهما زاد على العادة في ذلك كان من الإسبال، وقد أخرج النسائي من حديث جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه قال: كأني أنظر الساعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وعليه عمامة قد أرخى طرفيها بين كتفيه ، وهل يدخل في الزجر عن جر الثوب تطويل أكمام القميص ونحوه؟ محل نظر، والذي يظهر أن من أطالها حتى خرج عن العادة كما يفعله بعض الحجازيين دخل في ذلك.
قال شيخنا في شرح الترمذي: ما مس الأرض منها خيلاء لا شك في تحريمه؛ قال: ولو قيل بتحريم ما زاد على المعتاد لم يكن بعيدا، ولكن حدث للناس اصطلاح بتطويلها، وصار لكل نوع من الناس شعار يعرفون به، ومهما كان من ذلك على سبيل الخيلاء فلا شك في تحريمه، وما كان على طريق العادة فلا تحريم فيه ما لم يصل إلى جر الذيل الممنوع؛ ونقل عياض عن العلماء كراهة كل ما زاد على العادة وعلى المعتاد في اللباس من الطول والسعة.
حكم الإسبال أ حكم الإسبال للرجال كل ما زاد على الكعبين أوالرسغين فهو حرام وكبيرة، وإن كان مصحوبا ببطر وخيلاء فهذا مع كونه كبيرة فإنه لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
ب حكم الإسبال للنساء ما زاد على الذراع فهو حرام.
الأدلة على ذلك الأدلة على تحريم الإسبال على الرجال كثيرة جدا بلغت حد التواتر المعنوي، وقد رواها ما يقارب الثلاثين من الصحابة، منها ما هو في الصحاح، ومنها ما هو في السنن والمسانيد، ومنها ما هو في دواوين السنة الأخرى، وإليك طرفا منها: .
عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة؛ قال أبو بكر: يا رسول الله، إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لست ممن يصنعه خيلاء .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أسفل عن الكعبين ففي النار .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل جمته، إذ خسف الله به، فهو يجلجل إلى يوم القيامة .
.
وعن أسماء بنت يزيد الأنصارية رضي الله عنها قالت: كان كم قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ .
.
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم؛ قال: فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار، قال أبوذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإسبال في الإزار، والقميص، والعمامة، من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
.
وعن أبي جري جابر بن سليم رضي الله عنه يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة، وإن الله لا يحب المخيلة .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي إزاري استرخاء، فقال: يا عبد الله ارفع إزارك؛ فرفعته، ثم قال: زد؛ فزدت، فما زلت أتحراها بعد؛ فقال بعض القوم: إلى أين؟ فقال: إلى أنصاف الساقين .
الإسبال حرام، سواء كان فعله بطرا أم عادة وجهلا الإسبال حرام، فإن كان مصحوبا بخيلاء وبطر فهو كبيرة من الكبائر، ولا ينظر إلى صاحبه يوم القيامة، والوصف بالخيلاء خرج مخرج الغالب، والقيد إذا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له عند عامة الأصوليين كما قال الشيخ بكر أبو زيد، كما في قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم ، فبنت المرأة محرمة على زوجها، ربيبة كانت عنده أم لا، ونحو قوله: ولا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ، فالربا قليله وكثيره حرام.
والأدلة على ذلك كثيرة، منها: .
عن ابن عمر يرفعه: وإياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة .
.
وعن أبي جري رضي الله عنه مرفوعا: وإياك وإسبال الإزار فإنه من المخيلة .
.
وقد أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جابر بن سليم رضي الله عنه، وأنكر على عمرو الأنصاري رضي الله عنه ورفع إزاره.
.
وأنكر على رجل من ثقيف، ورفع كذلك.
قال الشيخ بكر أبو زيد: ورد النهي عن الإسبال مطلقا في حق الرجال، وهذا بإجماع المسلمين، وهو كبيرة إن كان للخيلاء، فإن كان لغير الخيلاء فهو محرم مذموم في أصح قولي العلماء، والخلاف للإمام الشافعي والشافعية إنه إذا لم يكن للخيلاء فهو مكروه كراهة تنزيه، على أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يقضي بأن مجرد الإسبال خيلاء.
قلت: ليس كل خلاف يستراح له، وكل يؤخذ من قوله ويترك إلا الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن أقوى الأدلة على تحريم الإسبال من غير خيلاء استفسار أم سلمة رضي الله عنها، وإقرار النبي صلى الله عليه وسلم لها بأن تسدل المرأة ذيلها مقدار شبرين معتدلين، أي حوالي ذراع.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله معلقا على استفسار أم سلمة: ويستفاد من هذا الفهم التعقب على من قال: إن الأحاديث المطلقة في الزجر عن الإسبال مقيدة بالأحاديث الأخرى المصرحة بمن فعله خيلاء، قال النووي: ظواهر الأحاديث في تقييدها بالجر خيلاء يقتضي أن التحريم مختص بالخيلاء، ووجه التعقيب أنه لو كان كذلك لما كان في استفسار أم سلمة عن حكم النساء في ذلك لاحتياجهن إلى الإسبال من أجل ستر العورة، لأن جميع قدمها عورة، فبين لها أن حكمهن في ذلك خارج عن حكم الرجال في هذا المعنى فقط، وقد نقل عياض الإجماع على أن المنع في حق الرجال دون النساء، ومراده منع الإسبال لتقريره صلى الله عليه وسلم على فهمها.
إلى أن قال: والحاصل أن للرجال حالين: حال استحباب، وهو أن يقصر الإزار على نصف الساق، وحال جواز وهو إلى الكعبين، وكذلك النساء حال استحباب وهو ما يزيد على ما هو جائز للرجال بقدر الشبر، وحال جواز بقدر ذراع، ويؤيد هذا التفصيل في حق النساء ما أخرجه الطبراني في الأوسط من طريق معتمد عن حميد عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم شبر لفاطمة شبرا ، ويستنبط من سياق الأحاديث أن التقييد بالجر خرج للغالب، وأن البطر والتبختر مذموم ولو لمن شمر ثوبه.

وفي ترجمة الزهري عن حلية أبي نعيم من طريق ابن عيينة عن الزهري كنت عند الوليد بن عبد الملك فتلا هذه الآية والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم فقال: نزلت في علي بن أبي طالب.
قال الزهري: أصلح الله الأمير، ليس الأمر كذلك، أخبرني عروة عن عائشة.
قال: وكيف أخبرك؟ قلت: أخبرني عروة عن عائشة أنها نزلت في عبد الله بن أبي ابن سلول .
ولابن مردويه من وجه آخر عن الزهري كنت عند الوليد ابن عبد الملك ليلة من الليالي وهو يقرأ سورة النور مستلقيا، فلما بلغ هذه الآية إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم حتى بلغ والذي تولى كبره جلس ثم قال: يا أبا بكر من تولى كبره منهم؟ أليس علي بن أبي طالب؟ قال: فقلت في نفسي: ماذا أقول؟ لئن قلت لا لقد خشيت أن ألقى منه شرا، ولئن قلت نعم لقد جئت بأمر عظيم، قلت في نفسي: لقد عودني الله على الصدق خيرا، قلت: لا، قال فضرب بقضيبه على السرير ثم قال: فمن فمن؟ حتى ردد ذلك مرارا، قلت: لكن عبد الله بن أبي ، وفيه قالت عائشة: أن عليا أساء في شأني والله يغفر له .
أخرج يعقوب بن شيبة في مسنده عن الحسن بن علي الحلواني فتح الباري / .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن، ثنا محمد بن إسحاق الثقفي، ثنا إسماعيل بن موسى السعدي، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، به.
فتح الباري / .
ساقه السيوطي في الدر المنثور / بهذا الإسناد معزوا ليعقوب بن شبة في مسنده.
الحسن بن علي بن محمد الهذلي، أبو علي الخلال الحلواني، نزيل مكة، ثقة حافظ، له تصانيف، مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
عن الشافعي قال: حدثنا عمي قال دخل سليمان بن يسار على هشام بن عبد الملك فقال له: يا سليمان الذي تولى كبره من هو؟ قال: عبد الله بن أبي.
قال: كذبت، هو علي.
قال: أمير المؤمنين أعلم بما يقول.
فدخل الزهري فقال: يا ابن شهاب، من الذي تولى كبره؟ قال ابن أبي.
قال: كذبت هو علي، فقال: أنا أكذب لا أبا لك، والله لو نادى مناد من السماء: إن الله أحل الكذب ما كذبت، حدثني عروة وسعيد وعبيد الله وعلقمة عن عائشة: أن الذي تولى كبره عبد الله بن أبي .
قوله تعالى: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين الآية: وروى الطبري أيضا من طريق ابن إسحاق حدثني أبي عن بعض رجال بني النجار أن أبا أيوب قالت له أم أيوب : أما تسمع ما يقول الناس في عائشة؟ قال: بلى، وذلك الكذب، أكنت فاعلة ذلك يا أم أيوب؟ سليمان بن يسار الهلالي، المدني، مولى ميمونة بنت الحارث، وهو أخو عطاء بن يسار، ثقة فاضل، أحد الفقهاء السبعة، مات بعد المائة، وقيل قبلها.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى يعقوب بن شبة في مسنده، به سندا ومتنا.
هو إسحاق بن يسار المدني، والد محمد بن إسحاق صاحب المغازي، رأى معاوية وروى عن الحسن بن علي وعروة بن الزبير والمغيرة بن عبد الرحمن وغيرهم.
ثقة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
أم أيوب الأنصارية، زوج أبي أيوب الصحابي المشهور، هي بنت قيس بن سعد، وكان أبوها خال زوجها.
انظر ترجمتها في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
قالت: لا والله، قال: فعائشة والله خير منك، قالت: فنزل القرآن لولا إذ سمعتموه الآية .
وللحاكم من طريق أفلح مولى أبي أيوب ، عن أبي أيوب نحوه .
وله من طريق أخرى قال: قالت أم الطفيل لأبي بن كعب، فذكر نحوه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، به.
وانظر سيرة ابن هشام / .
قلت: محمد بن إسحاق مدلس وقد صرح هنا بالتحديث عن أبيه، لكنه لم يصرح بأسماء شيوخ أبيه.هذا وقد أدرك إسحاق بن يسار والد محمد بعض الصحابة.
قال المزي رأى معاوية بن أبي سفيان وكثير بن الصلت، وروى عن الحسن بن علي بن أبي طالب وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعروة بن الزبير والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ومقسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل.
انظر: تهذيب الكمال / .
أفلح، مولى أبي أيوب الأنصاري، أبو عبد الرحمن، وقيل أبو كثير، مخضرم، ثقة، مات سنة ثلاث وستين.
التقريب / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الواحدي وابن عساكر والحاكم.
ولم أهتد إلى موضعه عند الحاكم.
وقد أخرجه الواقدي فيما ذكره ابن كثير / قال: حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن أبي سفيان، عن أفلح مولى أبي أيوب: أن أم أيوب قالت لأبي أيوب، فذكره نحو ما ذكر ابن إسحاق.
أم الطفيل، امرأة أبي بن كعب، صحابية، روى عنها محمد بن أبي بن كعب وعمارة اابن عامر، وبسر بن سعيد.
انظر ترجمتها في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم .
فتح الباري / .
الذي يظهر من السياق أنه عزاه للحاكم، وذلك بالعطف على ما قبله، ولكني لم أهتد إليه عنه، وقد أشار إليه ابن كثير / عقب رواية الواقدي من طريق أفلح بقوله ويقال: إنما قالها أبي بن كعب .
قوله تعالى: إذ تلقونه الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد إذ تلقونه قال: يرويه بعضكم عن بعض .
قوله تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تشيع الفاحشة تظهر يتحدث به .
ومن طريق سعيد بن جبير في قوله أن تشيع الفاحشة يعني أن تفشو وتظهر، والفاحشة: الزنا .
قوله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة الآية: وقد روى ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله ولا يأتل يقول: لا يقسم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى الفريابي، قال: ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وقال أي ابن حجر هكذا ذكره الفريابي في تفسيره.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيحبه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي صلحة، به.
في تفسير الثعلبي نقلا عن ابن جريج قال: حدثت أنها نزلت في أبي بكر الصديق حين حلف أن لا ينفق على مسطح لخوضه في الإفك .
قوله تعالى: حتى تستأنسوا الآية: وأخرج الطبري من طريق مجاهد حتى تستأنسوا تتنحنحوا أو تتنخموا .
ومن طريق أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود كان عبد الله إذا دخل الدار استأنس يتكلم ويرفع صوته .
فتح الباري / .
أما كون هذه الآية نزلت في أبي بكر حين حلف أن لا ينفق على مسطح لخوضه في الإفك فقد ثبت من أوجه متعددة، منها ما أخرجه البخاري في صحيحه رقم من حديث عائشة رضي الله عنها في حديث قصة الإفك الطويل، وفيه قالت: فلما أنزل الله براءتي قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال، فأنزل الله ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم الحديث.
أو هكذا في الفتح، أما في الطبري والدر المنثور فبالعطف بالواو.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق ابن أبي نجيح، وابن جريج وغيرهما، عن مجاهد، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن مجاهد.
فتح الباري / .
هكذا عطف ابن حجر على الذي قبله، للعزو إلى الطبري، مع أني لم أجده في تفسيره، وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولم ينسبه إلا إلى ابن أبي حاتم.
هذا وقد أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثنا عبد الله بن نمير، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة، به.
وأخرج ابن أبي حاتم بسند ضعيف من حديث أبي أيوب قال: قلت: يا رسول الله، هذا السلام، فما الاستئناس؟ قال: يتكلم الرجل بتسبيحة أو تكبيرة ويتنحنح فيؤذن أهل البيت .
وأخرج الطبري من طريق قتادة قال: الاستئناس هو الاستئذان ثلاثا، فالأولى ليسمع، والثانية ليتأهبوا له، والثالثة إن شاءوا أذنوا له وإن شاءوا ردوا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق أبي بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن واصل بن السائب، حدثني أبو سورة ابن أخي أبي أيوب عن أبي أيوب، به.
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / وابن ماجه رقم في الأدب، باب الاستئذان وابن أبي حاتم في تفسيره سورة النور، رقم من حديث عبد الرحيم ابن سليمان، عن واصل بن السائب، به.
قال البوصيري في مصباح الزجاجة رقم في إسناده أبو سورة، قال فيه البخاري: منكر الحديث ويروي عن أبي أيوب مناكير لا يتابع عليها .
وذكره ابن كثير في تفسيره / وقال: هذا حديث غريب.
وقد ضعف إسناده ابن حجر كما هو أعلاه.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة والحكيم الترمذي وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه.
فتح الباري / .
هكذا عزاه ابن حجر للطبري، ولم أجده في تفسيره، وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان.
هذا وقد أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره رقم حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ المبارك، أنبأ محمد بن يسار، عن قتادة، به.
وقال ابن حجر: والاستئناس في اللغة طلب الايناس وهو من الأنس بالضم ضد الوحشة.
وانظر: القاموس المحيط باب السين، فصل الألف، مادة أ ن س ، ص ، ولسان العرب / .
أخرج سعيد بن منصور والطبري والبيهقي في الشعب بسند صحيح أن ابن عباس كان يقرأ حتى تستأذنوا ، ويقول: أخطأ الكاتب.
وكان يقرأ على قراءة أبي بن كعب .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق معاذ بن سليمان وهشيم، كلاهما عن جعفر بن إياس، عن سعيد، عن ابن عباس، به.
وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان رقم ، من طريق سعيد بن منصور، قال: نا أبو عوانة وهشيم، كلاهما عن أبي بشر وهو جعفر بن إياس، به.
وأخرج البيهقي رقم ، من طرق عن ابن عباس نحوه.
قال البيهقي بعد هذه الروايات: وهذا الذي رواه شعبة واختلف عليه في إسناده، ورواه أبو بشر واختلف عليه في إسناده من أخبار الآحاد.
ورواية إبراهيم عن ابن مسعود منقطعة.
والقراءة العامة ثبت نقلها بالتواتر فهي أولى ويحتمل أن تكون ذلك القراءة الأولى ثم صارت القراءة إلى ما عليه العامة ونحن لا نزعم أن شيئا مما وقع عليه الإجماع أو نقل متواترا أنه خطأ وكيف يجوز أن يقال ذلك وله وجه يصح وإليه ذهبت العامة.
وقال ابن حجر: وأجيب بأن ابن عباس بناها على قراءته التي تلقاها عن أبي بن كعب، وأما اتفاق الناس على قراءتها بالسين فلموافقة خط المصحف الذي وقع الاتفاق على عدم الخروج عما يوافقه، وكان قراءة أبي من الأحرف التي تركت القراءة بها كما تقدم تقريره في فضائل القرآن.
ثم نقل قول البيهقي، يعني ولم يطلع ابن عباس على ذلك.
انظر: فتح الباري / .

ثم ختم السورة بموعظة بليغة فقال : وكم أهلكنا قبلهم من قرن لأنهم إذا تأملوا وعلموا أنه لا بد من زوال الدنيا ، وأنه لا بد فيها من الموت خافوا سوء العاقبة في الآخرة فكانوا إلى الحذر من المعاصي أقرب ، ثم أكد تعالى ذلك فقال : هل تحس منهم من أحد .
قرأ الناس بضم التاء وكسر الحاء من أحس .
وقرأ أبو حيوة ، وأبو جعفر ، وابن أبي عبلة نحس بفتح التاء وضم الحاء وقرأ بعضهم : تحس بالفتح والكسر ، من حسه : أي شعر به ، ومنه الحواس الخمس .
و منهم حال من أحد ، إذ هو في الأصل صفة له .
و من أحد مفعول زيدت فيه من .
وقرأ حنظلة تسمع بضم التاء وفتح الميم مبنيا للمفعول .
و ركزا مفعول على كلتا القارءتين ، إلا أنه مفعول ثان في القراءة الشاذة .
والركز : الصوت الخفي دون نطق بحروف ولا فم ، ومنه ركز الرمح أي غيب طرفه في الأرض وأخفاه ، ومنه الركاز ، وهو المال المدفون لخفائه واستتاره ، وأنشدوا : فتوجست ركز الأنيس فراعها عن ظهر غيب ، والأنيس سقامها / فصل قال المفسرون : هل تحس ، وقيل : هل تجد .
منهم من أحد ، لأن الرسول عليه السلام إذا لم يحس منهم أحدا برؤية وإدراك ووجدان ، ولا يسمع لهم ركزا ، أي : صوتا خفيا دل ذلك على انقراضهم وفنائهم بالكلية .
قال الحسن : بادوا جميعا ، يبق عين ولا أثر .
روى الثعلبي عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة مريم أعطي من الأجر بعدد من صدق بزكريا ، ويحيى ، وعيسى ، وموسى ، وهارون ، وإبراهيم ، وإسحاق ، ويعقوب ، وإسماعيل عشر حسنات ، وبعدد من دعا لله ولدا ، وبعدد من لم يدع له ولدا .
/ سورة طه مكية وهي مائة وخمس وثلاثون آية ، وعدد كلماتها ألف وثلاثمائة وإحدى وأربعون كلمة ، وعدد حروفها خمسة آلاف ومائتان واثنان وأربعون حرفا عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت السورة التي ذكرت فيها البقرة من الذكر الأول ، وأعطيت طه والطواسين من ألواح موسى ، وأعطيت فواتح القرآن وخواتم السورة التي ذكرت فيها البقرة من تحت العرش ، وأعطيت المفصل نافلة .
/ طه مآ أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الأسمآء الحسنى بسم الله الرحمت الرحيم .
قوله تعالى : طه قرأ أبو عرمو بفتح الطاء وكسر الهاء ، وكسرهما جميعا حمزة والكسائي وأبو بكر والباقون بفتحهما .
قال الزجاج : وتقرأ طه بفتح الطاء وسكون الهاء ، وكلها لغات .
قال الزجاج : من فتح / الطاء والهاء ، فأن ما قبل الألف مفتوح .
ومن كسر الطاء والهاء أمال إلى الكسر ، لأن الحرف مقصور ، والمقصور يغلب عليه الإمالة إلى الكسر .
فصل قد تقدم الكلام في الحروف المقطعة أول الكتاب ، وفي هذه ، وفي هنا قولان ، الصحيح أنها من ذلك .
وقيل : إنه مفيد .
فقال الثعلبي : طا شجرة طوبى والهاء الهاوية .
فكأنه أقسم بالجنة والنار .
وقال سعيد بن جبير : هو افتتاح اسمه الطيب الطاهر الهادي .
وقيل : يا مطمع الشفاعة للأمة ، ويا هادي الخلق إلى الملة .
وقيل : الطاء تسعة في الحساب ، و الهاء خمسة يكون أربعة عشر ، ومعناه يا أيها البدر ، وقيل غير ذلك .
فصل قيل : كعنى طه يا رجل ، وهو مروي عن ابن عباس والحسن ومجاهد وسعيد ابن جبير ، وقتادة ، وعكرمة ، والكلبي ، ثم قال سعيد بن جبير : بالنبطية ، وقال قتادة : بالسريانية ، وقال عكرمة : بالحبشية ، وقال الكلبي : بلغة عك ، وقيل : عكل ، وهي لغة يمانية .
وقال الكلبي : إنك لو قلت في عك ، يا رجل لم تجب حتى تقول : طه .
وقال الطبري : طه في عك بمعنى يا رجل ، وأنشد قول شاعرهم : دعوت بطه في القتال فلم يجب فخفت عليه أن يكون موائلا / وقول الآخر : إن السفاهة طه في خلائقكم لا قدس الله أرواح الملاعين قال الزمخشري : وأثر الصنعة ظاهر في البيت المستشهد به .
وقال السدي : معناه يا فلان .
وقال الزمخشري أيضا : ولعل عكا تصرفوا في يا هذا كأنهم في لغتهم قالبون الياء طاء ، فقالوا في يا هذا : طا هذا ، واختصروا هذا فاقتصروا على ها .
فكأنه قيل في الآية الكريمة : يا هذا ، وفيه بعد كبير .
واعترض عليه بعضهم فقال : لو كان كذلك لوجب أن يكتب أربعة أحرف طاها .
قال أبو حيان : ثم تخرص وحرز على عك ما لم يقله نحوي ، وهو أنهم يقلبون ياء التي للنداء طاء ، ويحذفون اسم الإشارة ويقتصرون منه على ها التي للتنبيه وقيل : طه أصله : طأها بهمزة ، طأ أمر ، من وطئ يطأ ، و ها ضمير مفعول يعوج على الرض ، ثم أبدل الهمزة لسكونها ألفا ولم يحذفها في الأمر نظرا إلى أصلها ، أي : طأ الأرض بقدميك ، وقد جاء في الحديث : أنه قام حتى تورمت قدماه وقرأ الحسن ، وعكرمة ، وأبو حنيفة ، وورش في اختياره / طه بإسقاط الألف بعد الطاء ، و هاء ساكنة وفيها وجهان : أحدهما : أن الأصل طأ بالهمزة ، أمرا أيضا من وطئ يطأ ، ثم أبدلت الهمزة هاء كإبدالهم لها في : هرقت ، وهرحت ، وهنرت ، والأصل : أرقت ، وأرحت ، وأنرت .
والثاني : أنه أبدل الهمزة ألفا ، كأنه أخذه من وطئ يطأ بالبدل كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لا هناك المرتع ثم حذف الألف حملا للأمر على المجزوم ، وتناسبا لأصل الهمز ثم ألحق هاء السكت ، وأجرى الوصل مجرى الوقف وقد تقدم في أول يونس الكلام على إمالة طا و ها .
قوله : أنزلنا هذه قراءة العامة .
وقرأ طلحة : ما نزل مبنيا للمفعول القرآن رفع لقيامه مقام فاعله .
وهذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة إن جعلت طه تعديدا لأسماء الحروف .
ويجوز أن تكون خبرا ل طه إن جعلتها اسما للسورة ، ويكون القرآن ظاهرا واقعا موقع المضمر ؛ لأن طه قرآن أيضا ، ويجوز أن تكون جواب قسم إن جعلت طه مقسما به .
وقد تقدم تفصيل ذلك .
/ فصل قال الكلبي : لما أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بمكة اجتهد في العبادة حتى كان بين قدميه في الصلاة لطول قيامه ، وكان يصلي الليل كله ، فأنزل الله هذه الآية ، وأمره أن يخفف على نفسه فقال : مآ أنزلنا عليك القرآن لتشقى طه : .
وقيل : لما رأى المشركون اجتهاده في العبادة قالوا : إنك لتشقى حين تركت دين آبائك أي : لتتعنى وتتعب وما أنزل عليك القرآن يا محمد لشقائك ، فنزلت : ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى .
وأصل الشقاء في اللغة العناء .
وقيل المعنى : إنك لا ترم على كفر قومك كقوله : لست عليهم بمسيطر وقوله ومآ أنت عليهم بوكيل الأنعام : ، أي : إنك لا تؤاخذ بذنبهم .
وقيل : إن هذه السورة من أوائل ما نزل بمكة ، وكان عليه السلام في ذلك الوقت مقهورا تحت ذل الأعداء ، فكأنه تعالى قال : لا تظن أنك تبقى أبدا على هذه الحالة ، بل يعلو أمرك ويظهر قدرك فإنا ما أنزلنا عليك مثل هذا القرآن لتبقى شقيا فيما بينهم بل لتصير معظما مكرما .
قوله : إلا تذكرة في نصبه أوجه : أحدها : أن يكون مفعولا من أجله ، والعامل فيه فعل الإنزال ، وكذلك لتشقى علة له أيضا ، ووجب مجيئ الأول مع اللام ، لأنه ليس لفاعل الفعل المعلل ففاته شريطة الانتصاب على الفمعولية .
والثاني : جاز قطع اللام عنه ونصبه ، لاستجماعه الشرائط هذا كلام / الزمخشري ، ثم قال : فإن قلت : هل يجوز أن تقول : ما أنزلنا أن تشقى ، كقوله : أن تحبط أعمالكم قلت : بلى ولكنها نصبة طارئة كالنصبة في واختار موسى قومه ، وأما النصبة في تذكرة فهي كالتي في ضربت زيدا ، لأنه أحد المفاعيل الخمسة التي هي أصول وقوانين لغيرها .
قال شهاب الدين : قد منع أبو البقاء أن يكون تذكرة ، مفعولا له ل أنزلنا المذكورة لأنها قد تعدت إلى مفعول له وهو لتشقى فلا تتعدى إلى آخر من جنسه .
وهذا المنع ليس بشيء ، لأنه يجوز أن يعلل الفعل بعلتين فأكثر ، وإنما هذا بناء منه على أنه لا يقتضي العامل من هذه الفضلات إلا شيئا واحدا إلا بالبدلية أو العطف .
الثاني : أن تكون تذكرة بدلا من محل لتشقى وهو رأي الزجاج ، وتبعه ابن عطية ، واستبعده أبو جعفر ، ورده الفارسي ، بأن التذكرة ليست بشقاء وهو / رد واضح .
وقد أوضح الزمخشري هذا فقال : فإن قلت هل يجوز أن تكون تذكرة بدلا من محل لتشقى ؟ قلت : لا لاختلاف الجنسين ولكنها نصب على الاستثناء المنقطع الذي إلا إلا بمعنى لكن .
قال أبو حيان : يعني باختلاف الجنسين أن نصبه تذكرة نصبة صحيحة ليست بعارضة ، والنصبة التي تكون في لتشقى بعد نزع الخافض نصبة عارضة ، والذي نقول إنه ليس له محل ألبتة فيتوهم البدل منه .
قال شهاب الدين : ليس مراد الزمخشري باختلاف الجنسين إلا ما نقل عن الفارسي ردا على الزجاج ، وأي أثر لاختلاف النصبتين في ذلك .
الثالث : أن يكون نصبا على الاستثناء المنقطع أي : لكن أنزلنا تذكرة .
الرابع : أنه مصدر مؤكد لفاعل مقدر ، أي : لكن ذكرنا ، أو تذكرته أنت تذكرة .
وقيل التقدير : ما أنزلنا عليك القرآن لتحمل متاعب التبليغ إلا ليكون تذكرة ، كما يقال : ما شافهناك بهذا الكلام لتتأذى إلا ليعتبر بك غيرك .
الخامس : أنه مصدر في موضع الحال ، أي إلا مذكرا .
السادس : أنه بدل من القرآن ، ويكون القرآن هو التذكرة .
قاله الحوفي .
السابع : أنه مفعول له أيضا ، ولكن العامل فيه لتشقى ، ويكون المعنى كما قال /

الثالث: طواف الإفاضة لقوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق وعن عائشة قالت: حاضت صفية بنت حيي بعد ما أفاضت، قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أحابستنا هي؟ قلت: يا رسول الله، إنها قد أفاضت، وطافت بالبيت، ثم حاضت، بعد الإفاضة قال: فلتنفر إذا متفق عليه.
فدل على أن هذا الطواف لا بد منه، وأنه حابس لمن لم يأت به.
الحج من الآية/ .
ووقته من نصف ليلة النحر لمن وقف، وإلا فبعد الوقوف لوجوب المبيت بمزدلفة إلى بعد نصف الليل.
ولا حد لآخره وفعله يوم النحر أفضل، لقول ابن عمر: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم النحر متفق عليه.
الرابع: السعي بين الصفا والمروة لقول عائشة: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطاف المسلمون تعني بين الصفا والمروة فكانت سنة، فلعمري ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة رواه مسلم.
ولحديث: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي رواه أحمد وابن ماجه.
واجباته سبعة وقيل ستة، لأن طواف الوداع واجب على كل من أراد الخروج من مكة.
الإحرام من الميقات لما تقدم.
الوقوف إلى الغروب لمن وقف نهارا لأن النبي صلى الله عليه وسلم، وقف إلى الغروب وقد قال: خذوا عني مناسككم .
المبيت ليلة النحر بمزدلفة إلى بعد نصف الليل لأنه صلى الله عليه وسلم بات بها وقال: لتأخذوا عني مناسككم وعن ابن عباس: كنت فيمن قدم النبي صلى الله عليه وسلم، في ضعفة أهله من مزدلفة إلى منى متفق عليه.
وعن عائشة قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأم سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم أفاضت رواه أبو داود.
المبيت بمنى في ليالي التشريق لقول عائشة: ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق الحديث.
رواه أحمد وأبو داود، ولمفهوم حديث ابن عباس قال: استأذن العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له متفق عليه.
وعن عاصم بن عدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، رخص لرعاء الإبل في البيتوتة عن منى يرمون يوم النحر، ثم يرمون من الغد، ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر رواه الخمسة، وصححه الترمذي.
رمي الجمار مرتبا فيرمي يوم النحر جمرة العقبة بسبع حصيات لأن النبي صلى الله عليه وسلم، بدأ بها ولأنها تحية منى ويرمي الجمرات الثلاث في أيام التشريق، كل يوم بعد الزوال، كل جمرة بسبع حصيات، يبدأ بالجمرة الأولى: وهي أبعدها من مكة وتلي مسجد الخيف، ثم الوسطى، ثم جمرة العقبة، لحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، يقف عند الأولى والثانية، فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها رواه أبو داود.
الحلق أو التقصير لأنه تعالى وصفهم بذلك، وامتن به عليهم فقال: ...محلقين رؤوسكم ومقصرين... ولأن النبي صلى الله عليه وسلم، أمر به فقال: فليقصر ثم ليحلل ، ودعا للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين مرة متفق عليه.
وفي حديث أنس أن النبي صلى الله الفتح من الآية/ .
عليه وسلم، أتى منى فأتى الجمرة فرماها، ثم أتى منزله بمنى ونحر، ثم قال للحلاق: خذ: وأشار إلى جانبه الأيمن ثم الأيسر وجعل يعطيه الناس رواه أحمد ومسلم.
وقال ابن المنذر: أجمعوا على إجزاء التقصير إلا أنه يروى عن الحسن إيجاب الحلق في الحجة الأولى، ولا يصح للآية.
ويستحب لمن لا شعر له إمرار الموسى على رأسه.
روي ذلك عن ابن عمر، وبه قال مالك والشافعي، ولا نعلم فيه خلافا.
قاله في الشرح.
طواف الوداع لحديث ابن عباس: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن المرأة الحائض متفق عليه.
وأركان العمرة ثلاثة: الإحرام وهو نية الدخول فيها، لحديث إنما الأعمال بالنيات .
والطواف.
والسعي لقوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية .
ولحديث اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من لم يكن معه هدي فليطف بالبيت، وبين الصفا والمروة، وليقصر وليحلل متفق عليه.
وأمره يقتضي الوجوب.
وواجباتها شيئان: الإحرام بها من الحل لأمره صلى الله عليه وسلم عائشة أن تعتمر من التنعيم وقال في الشرح: ومن أراد العمرة من أهل الحرم خرج إلى الحل، فأحرم منه، وكان ميقاتا له.
لا نعلم فيه خلافا.
الحج من الآية/ .
البقرة من الآية/ .
والحلق أو التقصير لقوله وليقصر وليحلل .
والمسنون كالمبيت بمنى ليلة عرفة لأنه صلى الله عليه وسلم، بات بها ليلة عرفة رواه مسلم عن جابر.
وطواف القدوم والرمل في الثلاثة أشواط الأول منه، والاضطباع فيه لحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، حين قدم مكة توضأ، ثم طاف بالبيت متفق عليه.
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم، ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى رواه أبو داود.
وفي حديث جابر: حتى أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا ومشى أربعا.
وتجرد الرجل من المخيط عند الإحرام، وليس إزار ورداء أبيضين نظيفين لحديث ابن عمر مرفوعا: وليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين رواه أحمد.
والتلبية من حين الإحرام إلى أول الرمي في الحج، وأما في العمرة فإلى استلام الحجر، لحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا استوت به راحلته قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل فقال: لبيك اللهم لبيك.. الحديث متفق عليه.
وعن الفضل ابن عباس قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم، من جمع إلى منى، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة رواه الجماعة، وعن ابن عباس مرفوعا قال: يلبي المعتمر حتى يستلم الحجر رواه أبو داود.
فمن ترك ركنا لم يتم حجه إلا به لما تقدم.
ومن ترك واجبا فعليه دم وحجه صحيح لقول ابن عباس: من ترك نسكا فعليه دم وهو مقيس على دم الفوات.
كما في الشرح.
ومن ترك مسنونا فلا شئ عليه لعدم النص في ذلك.
فصل في شروط الطواف وشروط صحة الطواف أحد عشر: النية، والإسلام، والعقل كسائر العبادات.
ودخول وقته وأوله بعد نصف الليل ليلة النحر.
وقال أبو حنيفة: أوله طلوع الفجر يوم النحر.
وستر العورة لحديث: لا يطوف بالبيت عريان متفق عليه.
واجتناب النجاسة، والطهارة من الحديث لحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الطواف بالبيت صلاة، إلا أنكم تتكلمون فيه رواه الترمذي والأ ثرم.
وقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة لما حاضت افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري متفق عليه.
وتكميل السبع لأن النبي صلى الله عليه وسلم، طاف سبعا فيكون تفسيرا لمجمل قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق فيكون ذلك هو الطواف المأمور به.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: خذوا عني مناسككم فإن ترك شيئا من السبع ولو قليلا لم يجزئه، وكذا إن سلك الحجر، أو طاف على جداره، أو شاذروان الكعبة، لأن قوله الحج من الآية/ .
تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق يقتضي الطواف بجميعه والحجر منه لقوله صلى الله عليه وسلم: الحجر من البيت متفق عليه.
وجعل البيت عن يساره لحديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما قدم مكة أتى الحج فاستلمه، ثم مشى على يمينه فرمل ثلاثا ومشى أربعا رواه مسلم والنسائي.
وكونه ماشيا مع القدرة فلا يجزئ طواف الراكب لغير عذر، لحديث: الطواف بالبيت صلاة وقد سبق.
وعنه: يجزئ وعليه دم.
وعنه: يجزئ بغير دم.
وهو مذهب الشافعي و ابن المنذر.
وقال: لا قول لأحد مع فعل النبي صلى الله عليه وسلم، والطواف راجلا أفضل بغير خلاف، لفعله صلى الله عليه وسلم في غير تلك المرة، ولفعل أصحابه.
وحديث أم سلمة يدل على أن الطواف مشي إلا لعذر.
ويصح طواف الراكب لعذر بغير خلاف.
قاله في الشرح.
والموالاة لأنه صلى الله عليه وسلم، طاف كذلك، وقد قال: خذوا عني مناسككم .
فيستأنفه لحدث فيه قياسا علىالصلاة، فيتوضأ، ويبتدئه، وعنه: يتوضأ ويبني إذا لم يطل الفصل، فيتخرج في الموالاة روايتان.
إحداهما هي شرط كالترتيب.
والثانية: ليست شرطا حال العذر، لأن الحسين غشي عليه فحمل، فلما أفاق أتمه.
قاله في الكافي.
وكذا لقطع طويل لغير عذر لإخلاله بالموالاة، ويبني مع العذر.
قال الإمام أحمد: إذا أعيا في الطواف فلا بأس أن يستريح.
الحج من الآية/ .
وإن كان يسيرا أو أقيمت الصلاة أو حضرت جنازة صلى وبنى من الحجر الأسود لحديث: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة، فإذا صلى بنى على طوافه قال ابن المنذر: لا نعلم أحدا خالف فيه إلا الحسن، فإنه قال: يستأنف.
وكذا الجنازة، لأنها تفوت وإن شك في عدد الطواف بنى على اليقين.
ذكره ابن المنذر إجماعا.
قاله في الشرح.
وسننه: استلام الركن اليماني في يده اليمنى، وكذا الحجر الأسود وتقبيله لقول ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في طوافه قال نافع: وكان ابن عمر يفعله رواه أبو داود.
وعن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم، استقبل الحجر، ووضع شفتيه عليه يبكي طويلا، ثم التفت فإذا بعمر بن الخطاب يبكي، فقال: يا عمر ها هنا تسكب العبرات .
رواه ابن ماجه ونقل الأثرم: ويسجد عليه.
فعله ابن عمر وابن عباس فإن شق استلمه وقبل يده، لما روى مسلم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، استلمه بيده وقبل يده وعن أبي الطفيل عامر بن وائلة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يطوف بالبيت، ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن رواه مسلم وأبو داود وابن ماجه.
والاضطباع، والرمل، والمشي في مواضعها لما تقدم.
والركعتان بعده والأفضل خلف المقام لقوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وقيل للزهري: إن عطاء يقول: تجزئه المكتوبة البقرة من الآية/ .
من ركعتي الطواف، فقال: السنة أفضل لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم، أسبوعا إلا صلى ركعتين رواه البخاري.
فصل في شروط السعي وشروط صحة السعي ثمانية: النية، والإسلام، والعقل لما تقدم.
والموالاة قياسا على الطواف ولأنه صلى الله عليه وسلم، والى بينه وقال في الكافي: لا تجب، لأنه نسك لا يتعلق بالبيت، فلم يشترط له الموالاة كالرمي.
وقد روي أن سودة بنة عبد الله بن عمر تمتعت فقضت طوافها في ثلاثة أيام انتهى.
والمشي مع القدرة قال في الشرح: ويجزئ السعي راكبا ومحمولا ولو لغير عذر.
وفي الكافي: يسن أن يمشي، فإن ركب جاز لأن النبي صلى الله عليه وسلم، سعى راكبا.
وكونه بعد طواف ولو مسنونا كطواف القدوم لأن النبي صلى الله عليه وسلم، إنما سعى بعد الطواف، وقال: خذوا عني مناسككم وتكميل السبع يبدأ بالصفا، ويختم بالمروة، لما في حديث جابر.
واستيعاب ما بين الصفا والمروة ليتيقن الوصول إليهما في كل شوط.
وإن بدا بالمروة لم يعتد بذلك الشوط لحديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما دنا من الصفا قرأ: إن الصفا والمروة من شعائر الله أبدأ بما بدأ الله به، فبدأ بالصفا فرقي عليه الحديث رواه مسلم.
ولفظ النسائي ابدؤوا بما بدأ الله به .
البقرة من الآية/ .
وسننة: الطهارة وستر العورة لقوله صلى الله عليه وسلم، لعائشة لما حاضت: افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري متفق عليه.
وقالت عائشة: إذا طافت المرأة بالبيت، ثم صلت ركعتين، ثم حاضت فلتطف بالصفا والمروة فإن سعى محدثا أو عريانا أجزأه في قول أكثر أهل العلم، لكن ستر العورة واجب مطلقا.

ثالثها : حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى وحول رداءه ليتحول القحط رواه الحاكم في مستدركه ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
الحديث السابع عشر أنه صلى الله عليه وسلم هم بالتنكيس ، لكن كان عليه خميصة فثقل عليه ، قلبها من الأعلى إلى الأسفل .
هذا الحديث صحيح ، رواه أبو داود والنسائي وغيرهما بأسانيد صحيحة من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال : استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خميصة سوداء ، فأراد أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها ، فلما ثقلت عليه قلبها على عاتقه .
ورواه أيضا الحاكم في مستدركه ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه ، وأبو عوانة في مستخرجه على مسلم باللفظ المذكور ، قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
قال : وقد اتفقا على إخراج حديث عباد بن تميم .
وهو كما قال ، وقال الشيخ تقي الدين في الإلمام : رجاله رجال الصحيح ، ورواه أحمد في مسنده ، وقال في آخره : فثقلت عليه فقلبها ، الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن .
فائدة : الخميصة : كساء أسود له علمان في طرفه ، قال أبو عبيدة : هو كساء مربع له علمان .
وقال الأصمعي : كساء من صوف أو خز معلمة سود ، كانت من لباس الناس .
وقال الجوهري : كساء رقيق أحمر ، أو أحمر وأسود .
الحديث الثامن عشر أنه صلى الله عليه وسلم كان يحب الفأل .
هذا الحديث متفق على صحته من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ، ولا طيرة ، ويعجبني الفأل الكلمة الحسنة والكلمة الطيبة .
وفي رواية أخرى : قيل : وما الفأل ؟ قال : الكلمة الطيبة .
وفي الصحيحين أيضا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا طيرة ، وخيرها الفأل .
قيل : يا رسول الله ، وما الفأل ؟ قال : الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم .
وفي رواية لمسلم : لا عدوى ، ولا هامة ، ولا طيرة ، وأحب الفأل الصالح .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب .
وأما آثاره : ذكر فيه أن عمر بن الخطاب استسقى بالعباس رضي الله عنهما .
وهذا الأثر رواه البخاري في صحيحه من رواية أنس رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب ، فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا ، فيسقون .
وفي مستدرك الحاكم في ترجمة العباس ، من حديث داود بن عطاء المدني وهو متروك عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر أنه قال : استسقى عمر بن الخطاب عام الرمادة بالعباس بن عبد المطلب ، فقال : اللهم هذا عم نبيك نتوجه إليك به ؛ فاسقنا .
فما برحوا حتى سقاهم الله عز وجل قال : فخطب عمر الناس فقال : أيها الناس ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرى للعباس ما يرى الولد لوالده ، يعظمه ويفخمه ويبر قسمه ، فاقتدوا أيها الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم في عمه العباس ، واتخذوه وسيلة إلى الله عز وجل فيما نزل بكم .
وفي مستدرك الحاكم أيضا من حديث ثمامة عن أنس قال : كانوا إذا قحطوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستسقى لهم ، فيسقون ، فلما كان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في إمارة عمر قحطوا ، فخرج عمر بالعباس يستسقي به ؛ فقال : اللهم إنا كنا إذا قحطنا على عهد نبيك استسقينا به فسقينا ، وإنا نتوسل إليك اليوم بعم نبيك فاسقنا .
قال : فسقوا .
وفي أمالي المصنف أعني : الرافعي رحمه الله أن عمر استسقى بالعباس عام الرمادة ؛ فقال : اللهم إن هؤلاء عبادك وبنو إمائك ، أتوك راغبين متوسلين إليك بعم نبيك ، اللهم إنا نستسقيك بعم نبيك ، ونستشفع إليك بشيبته .
فسقوا .
وفي ذلك يقول بعض بني هاشم في أبيات له : وأهله عشية يستسقي بشيبته عمر بعمي سقى الله الحجاز فائدة : الرمادة براء ودال مهملتين وبالميم : الهلاك .
قال الجوهري : هي أعوام جدب تتابعت على الناس ، سمي بذلك لهلاك الناس والأموال فيه ، يقال : رمد بالفتح يرمد بالكسر والضم رمدا بالسكون ورمادة : إذا هلك .
ثم ذكر الرافعي أيضا أن معاوية استسقى بيزيد بن الأسود رضي الله عنه .
وهذا الأثر ذكره تبعا لصاحب المهذب ، فإنه قال : إن معاوية استسقى بيزيد بن الأسود فقال : اللهم إنا نستسقي بخيرنا وأفضلنا ، اللهم إنا نستسقي بيزيد بن الأسود ، يا يزيد ، ارفع يديك إلى الله تعالى فرفع يديه ، ورفع الناس أيديهم ، فثارت سحابة من المغرب ، كأنها ترس ، وهب لها ريح ، فسقوا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم .
وبيض له المنذري في تخريجه لأحاديث المهذب ، وأسنده ابن عساكر في تخريجه لأحاديثه من حديث أبي زرعة ، عن الحكم بن نافع ، عن صفوان بن عمرو ، عن سليم بن عامر أن الناس قحطوا بدمشق ، فخرج معاوية يستسقي بيزيد بن الأسود قال أبو زرعة : وثنا أبو مسهر ، نا سعيد بن عبد العزيز أن الضحاك بن قيس خرج يستسقي بالناس فقال ليزيد بن الأسود : قم يا بكاء .
ولم يعزه النووي في شرحه وإنما قال : إنه أثر مشهور .
خاتمة : ذكر الرافعي رحمه الله أن الاستسقاء أنواع ، أدناها : الدعاء المجرد من غير صلاة ولا خلف صلاة ، إما فرادى أو مجتمعين لذلك .
وأوسطها : الدعاء خلف الصلاة وفي خطبة الجمعة ، ونحو ذلك .
وأفضلها : الاستسقاء بركعتين وخطبتين ، كما سنصفه ، والأخبار وردت بجميع ذلك .
هذا آخر كلامه ، وهو كما قال ، وقد ورد مفرقا في الباب ، فتدبره تجده كذلك ، وحاصل ما استسقى به عليه أفضل الصلاة والسلام عدة أنواع : أحدها : يوم الجمعة على المنبر في أثناء خطبته ، كما سلف من حديث أنس .
ثانيها : خرج إلى المصلى وصلى ركعتين ، كما سلف من حديث عبد الله بن زيد وغيره .
ثالثها : استسقى على المنبر بالدعاء المجرد ، كما سلف من حديث ابن عباس .
رابعها : استسقى وهو جالس في المسجد ، كما سلف من حديث كعب بن مرة .
خامسها : في بعض أسفاره ، كما سلف من رواية سعد ، والد عائشة وغير ذلك كما سلف في الباب ، فتدبره .
كتاب الجنائز كتاب الجنائز ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا .
أما الأحاديث فمائة حديث و نيف .
الحديث الأول أنه صلى الله عليه وسلم قال : أكثروا من ذكر هاذم اللذات ، الموت .
هذا الحديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده والترمذي والنسائي وابن ماجة في سننهم ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه من حديث محمد بن عمرو الليثي ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه بأسانيد صحيحة على شرط الشيخين .
وفي رواية لابن حبان : فما ذكره عبد قط وهو في ضيق إلا وسعه عليه ، ولا ذكره في سعة إلا ضيقه عليه .
وفي لفظ : كان عليه السلام يكثر أن يقول : أكثروا من ذكر هاذم اللذات .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
ذكره في الزهد من جامعه ، وقال الحاكم في أواخر مستدركه في أثناء كتاب الرقاق : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
وقال الحافظ ابن طاهر في تخريجه أحاديث الشهاب : هذا حديث غريب صحيح ؛ لأن مسلما أخرج لمحمد بن عمرو عن أبي سلمة حديثا .
واستشهد به البخاري في موضع ، والذين رووا عنه هذا الحديث ثقات ، قال : فيكون على شرط مسلم ، إلا أن يكون له علة خفيت .
قلت : ولعلها ما ذكره الدارقطني في علله أنه روي عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة مرفوعا ، وعن أبي سلمة مرفوعا مرسلا ، وأنه الصحيح .
وأبعد ابن الجوزي فذكر هذا الحديث في علله ثم قال : هذا حديث لا يثبت ؛ فإن مداره على محمد بن عمرو الليثي ، قال يحيى بن معين : ما زال الناس يتقون حديثه .
هذا كلامه ولا يتابع عليه ، بل هو حديث حسن كما قاله الترمذي ، وصحيح كما قاله ابن حبان والحاكم وابن طاهر وهم أعلم منه وأجل ، ومحمد بن عمرو هذا من فرسان الصحيحين ، وقد وثقه يحيى مرة أخرى كما نقله عنه في ضعفائه ، وذكره ابن حبان في ثقاته ولينه ، ذكره من حديث أنس : أكثروا ذكر هاذم اللذات يعني : الموت .
وأعله بأنه حدثه بذلك ، قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه فقال : هو حديث باطل ، لا أصل له .
على أن ابن السكن أخرجه في صحاحه ، وهذا لفظه عن أنس قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجلس من الأنصار وهم يضحكون ، فقال : أكثروا من ذكر هاذم اللذات .
و ذكره من حديث خالد بن جميل عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب ، عن عمر .
ذكره ابن طاهر في تخريج أحاديث الشهاب وقال : من قبل خالد فيه ، وفيهم جهالة ، وسعيد بن المسيب لم يلق عمر ، ولا تصح روايته عنه .
وذكره البغوي من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فائدة : هاذم اللذات : بالذال المعجمة ليس إلا ، والهذم : القطع ، قال الجوهري : الهاذم بالذال المعجمة : القاطع كما قاله الفاكهي في شرحه ، وكذا ذكره السهيلي في روضه في غزوة أحد عند قتل وحشي لحمزة أن الرواية فيه بالذال المعجمة .
وأما بالمهملة فمعناه : المزيل للشيء من أصله ، وليس مرادا هنا .
الحديث الثاني أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا نام أحدكم فليتوسد يمينه .
هذا الحديث أسنده ابن عساكر في تخريجه لأحاديث المهذب من حديث يحيى بن سعيد القطان ، عن عبيد بن عمر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينزع داخلة إزاره فلينفض فراشه ، ثم ليتوسد يمينه ... وذكر الحديث ، ثم قال : حديث صحيح متفق عليه ، أخرجه الجماعة .
قلت : الجماعة أخرجوه بدون موضع الحاجة منه ، وهي ثم ليتوسد يمينه .
ورواه ابن عدي في كامله في ترجمة محمد بن عبد الرحمن الباهلي ، من حديث البراء رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أخذ أحدكم مضجعه فليتوسد يمينه ، وليقل : بسم الله ، اللهم إني أسلمت نفسي إليك ... الحديث .
قال ابن عدي : ومحمد هذا لا يتابع في حديثه ، وهو عندي لا بأس به .
ورواه البيهقي في كتاب الدعوات من حديث فطر بن خليفة ، عن سعد بن عبيدة قال : سمعت البراء يقول : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أويت إلى فراشك طاهرا فتوسد يمينك ، ثم قل : اللهم إني أسلمت نفسي إليك ... الحديث .
وحديث البراء ثابت في الصحيحين بلفظ : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، وقل : اللهم أسلمت نفسي إليك ... إلى آخره .
وفي صحيح البخاري عن البراء : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه نام على شقه الأيمن ، ثم يقول : اللهم أسلمت نفسي إليك الحديث .
وفي عمل اليوم والليلة للنسائي و جامع الترمذي عن البراء أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوسد يمينه عند المنام ، ثم يقول : رب قني عذابك يوم تبعث عبادك .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
غريب من هذا الوجه .
وفي عمل اليوم والليلة للنسائي أيضا و شمائل الترمذي و مسند الإمام أحمد عن عبد الله بن يزيد الأنصاري أنه عليه السلام كان إذا نام وضع يده اليمنى تحت خده ... الحديث .
وفي الأولين و ابن ماجه من حديث أبي عبيدة عن ابن مسعود أنه عليه السلام كان إذا أخذ مضجعه وضع يمينه تحت خده .
وفيه انقطاع ؛ لأن أبا عبيدة لم يدرك أباه .
وفي سنن أبي داود من حديث حفصة أم المؤمنين أنه عليه السلام كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ... الحديث .
وفي مسند أحمد : أنه عليه السلام كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ... الحديث و في جامع الترمذي من حديث حذيفة مثله ، وقال : حسن صحيح .
وفي دلائل النبوة للبيهقي من حديث أبي قتادة كان عليه السلام إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه ، وإذا عرس قرب الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : لقنوا موتاكم قول : لا إله إلا الله .
هذا الحديث صحيح ، رواه أبو داود في سننه وأبو حاتم بن حبان في صحيحه كذلك من حديث أبي سعيد الخدري ، ورواه بدون لفظة قول مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة وأبي سعيد ، وهما من أفراده ، وغلط ابن الجوزي في جامع المسانيد فجعل الثاني من أفراد البخاري ، وغلط المحب الطبري في شرحه للتنبيه فادعى أنه من المتفق عليه ، فاجتنب كل ذلك .
ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة بلفظ مسلم وزيادة : فإنه من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله .
عند الموت دخل الجنة يوما من الدهر ، وإن أصابه ما أصابه .
وله طرق أخر : أحدها : من حديث عائشة ، رواه النسائي بلفظ الرافعي ، وفي لفظ : هلكاكم بدل موتاكم .
ثانيها : من حديث عبد الله بن جعفر ، رواه ابن ماجه في سننه بلفظ : لقنوا موتاكم : لا إله إلا الله ، الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين .
قالوا : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف الأحياء ؟ قال : أجود وأجود .
ثالثها ، ورابعها ، وخامسها : من حديث عبد الله بن عباس ، وابن مسعود ، وعطاء بن السائب عن أبيه عن جده ، رواهن الطبراني ، وسيأتي الثالث قريبا .
سادسها : من حديث ابن عمر ، رواه المستغفري في دعواته بلفظ : لقنوا موتاكم أن يقولوا : لا إله إلا الله .
فإنه ليس مؤمن يقولها عند الموت إلا لقن .
وفي رواية له : من لقن : لا إله إلا الله .
عند الموت دخل الجنة .
وروي في هذا الكتاب حديث أبي هريرة السالف بلفظ : لقنوا موتاكم : لا إله إلا الله .
فإنها خفيفة على اللسان ، ثقيلة في الميزان ، ولو جعلت كلمة لا إله إلا الله في كفة ، وجعلت السماء والأرض وما فيهن في كفة لرجحت بهن لا إله إلا الله وفي لفظ له : لقنوا موتاكم : لا إله إلا الله .
ولا تملوهم .
سابعها : من حديث عروة بن مسعود ، رواه العقيلي وقال : في الباب أحاديث صحاح عن غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحديث الرابع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله .
دخل الجنة .

 مونت فيرنون هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
كان سكانها في عام .
هي عاصمة مقاطعة شكاجيت ومعروفة بمهرجانها السنوي للزهور.
مناخ مونت فيرنون متشابه بفرانسا الشمالية.
انتخبت مونت فيرنون أحسن مدينة صغيرة في أمريكا عام .
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لمونت فيرنون في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان مونت فيرنون نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من سكان جزر المحيط الهادئ و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من الأعراق الأخرى و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة .
من السكان.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ عدد سكان مونت فيرنون نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من سكان جزر المحيط الهادئ و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
استيطن جاسبر جيتس وجوسيف دويلي عام على ضوافي النهر سكاجيت حيث تقع مدينة مونت فيرنون الآن، وفيما بعد حضر هاريسون كلوثير إلى المدينة للتدريس في المدرسة وللمشاركة في الأعمال مع طالب سابق اسمه اي.
جي.
انجليش.
وقد اعترفوا بمؤسسي المدينة وأهم رجال أعمالها.
وأنشأ مكتب بريد شهر نوفمبر عام وعين كلوثير مديره.
أخذت المدينة اسم المزرعة والعزبة التابعتا لجورج واشنطن.
وكان أول نشاط صناعي في مونت فيرنون المخيمات لقطع الأشجار التي أشنئت لإخلاء الشجر من مقر المدينة.
نشأت المدينة بسرعة في أعقاب وصول قاطعي الأشجار وأنشئت الفنادق والخانات على النهر سكاجيت بجانب دكان إنجليش وكلوثير.
ومع أنه كان في امكانية المدينة النمو فكان من الصعب النقل النهري والوصول إلى المدينة عبر النهر بسسب سد ضخم متكون من الأخشاب الطافية منع السفن الكبيرة من الوصول إلى الميناء النهري.
واضطر حاملو البريد الملاحة في النهر باستخدام الزوارق الصغيرة إلى مدينة سكاجيت القيبة.
وشجعت أنشطة التعدين المتمركزة في نهر روبي القريب النمو لفترة قصيرة عام واكتسبت المدينة فندقا جديدا ولكنه ما تم تحقيق الكثير بعد ذلك نظرا لعدم عمق أركزة المعادن.
وأنشأت مخيمات إضافية خاصة لقطع الأشجار ولكنها ما ربحت نظرا للسعر المنخفض للأخشاب.
وقد بلغ عدد السكان نسمة بحلول عام .
نمت المدينة بثبات خلال عقد الثمانينات في القرن .
أسس عام فندق اولد فيلوز وبعد هذا أنشئت عام أخبار سكاجيت وهي أول صحيفة في البلدة.
وأنشئت كذلك أول كنيسة في نفس العام ولكنها ما تمتعت بمبنى ساكن حتى مرنر عدة السنين.
رسخ تاريخ مونت فيرنون لما أختيرت عاصمة لمقعاطعة سكاجيت عام وكذلك أخذت دور عاصمة المقاطعة من مدينة لا كونير التي تقع على بعد أميال قليلة.
وبناية فندق ال أود فيلوز الذي بني العام التالي خدمت احتياجات المقاطعة حتى بناء بناية ساكنة.
قد كسبت مونت فيرنون الثمار بمقرها المركزي من ناحية جاليات التعدين وقطع الأشجار والزراعة في المناطق الشرقية والوسطى للمقاطعة وسهولة الوصول منها إلى منطقة بوغيت ساوند.
وقد انعدمت فقط خط السكة الحديدية للوصول إلى العالم الخارج وخصوصا إلى المدن إيفيريت وسياتل وفانكوفر.
وعين مجلس خاص للتفاوضات مع شركات السكك الحديدية من حيث موقع خطوط القطار عام ونجحت جهودهم لما اتفقت شركة السكة الحديدية السكالية العظمى على أن تبنى خطا يعبر المدينة وتم بناء الخط عام .
وحاولت المدينة أيضا إلى إقناع شركة سياتل ليك شور وأيستيرن للسكة الحديدية بالوصول إلى المدينة مع أن هذا الجهد قد فشل بعد شراء الشركة على يد شركة باسيفيك الشمالية للسكة الحديدية وقرارها لبناء الخطوط شرق مونت فيرنون في مدينة سيدرو والي عام .
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

قوله تعالى: واذكر ربك في نفسك ، قال ابن عباس يعني بالذكر: القراءة في الصلاة، يريد يقرأ سرا في نفسه، تضرعا وخيفة ، خوفا، أي: تتضرع إلي وتخاف مني هذا في صلاة السر.
وقوله: ودون الجهر من القول ، أراد في صلاة الجهر لا تجهر جهرا شديدا بل في خفض وسكون، يسمع من خلفك.
وقال مجاهد وابن جريج : أمر أن يذكروه في الصدور بالتضرع إليه في الدعاء والاستكانة، دون رفع الصوت والصياح بالدعاء.
بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين ، أي: بالبكر والعشيات، واحد آصال: أصيل، مثل يمين وأيمان، وهو ما بين العصر والمغرب.
إن الذين عند ربك ، يعني الملائكة المقربين، لا يستكبرون ، لا يتكبرون عن عبادته ويسبحونه ، وينزهونه ، ويذكرونه، فيقولون: سبحان الله.
وله يسجدون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة ، وحط عنه بها سيئة .
أخرجه ابن ماجه رقم / والإمام أحمد في المسند / ، روى نحوه مسلم في الصلاة برقم .
سورة الأنفال قوله: يسألونك عن الأنفال أي: عن حكم الأنفال وعلمها، وهو سؤال استخبار لا سؤال طلب.
وقيل: هو سؤال طلب.
قاله الضحاك وعكرمة .
وقوله : عن الأنفال أي : من الأنفال، عن بمعنى من.
وقيل: عن صلة أي: يسألونك الأنفال، وهكذا قراءة ابن مسعود بحذف عن.
والأنفال: الغنائم، واحدها نفل، وأصله الزيادة، يقال: نفلتك وأنفلتك أي : زدتك، سميت الغنائم أنفالا ؛ لأنها زيادة من الله تعالى لهذه الأمة على الخصوص.
وأكثر المفسرين على أن الآية في غنائم بدر.
وقال عطاء : هي ما شذ من المشركين إلى المسلمين بغير قتال من عبد أو أمة ومتاع فهو للنبي صلى الله عليه وسلم يصنع به ما شاء.
قوله تعالى: قل الأنفال لله والرسول يقسمانها كما شاءا ، واختلفوا فيه، فقال مجاهد وعكرمة والسدي : هذه الآية منسوخة بقوله عز وجل : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية.
كانت الغنائم يومئذ للنبي صلى الله عليه وسلم فنسخها الله عز وجل بالخمس.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هي ثابتة غير منسوخة، ومعنى الآية: قل الأنفال لله مع الدنيا والآخرة وللرسول يضعها حيث أمره الله تعالى، أي: الحكم فيها لله ولرسوله، وقد بين الله مصارفها في قوله عز وجل: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية، فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، أي: اتقوا الله بطاعته وأصلحوا الحال بينكم بترك المنازعة والمخالفة، وتسليم أمر الغنيمة إلى الله والرسول صلى الله عليه وسلم.
وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين .
إنما المؤمنون ، يقول: ليس المؤمن الذي يخالف الله ورسوله إنما المؤمنون الصادقون في إيمانهم الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، خافت ، وفرقت قلوبهم.
وقيل: إذا خوفوا بالله انقادوا خوفا من عقابه وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ، تصديقا ويقينا، وقال عمير بن حبيب وكانت له صحبة: إن للإيمان زيادة ونقصانا، وقيل: فما زيادته؟ قال: إذا ذكرنا الله عز وجل ، وحمدناه فذلك زيادته، وإذا سهونا ، وغفلنا فذلك نقصانه، وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن عدي : إن للإيمان فرائض وشرائط وشرائع وحدودا وسننا فمن استكملها استكمل الإيمان ، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان.
وعلى ربهم يتوكلون ، أي: يفوضون إليه أمورهم ، ويثقون به ، ولا يرجون غيره ، ولا يخافون سواه.
الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
أولئك هم المؤمنون حقا ، يعني: يقينا.
قال ابن عباس : برؤوا من الكفر.
قال مقاتل : حقا لا شك في إيمانهم.
وفيه دليل على أنه ليس لكل أحد أن يصف نفسه بكونه مؤمنا حقا لأن الله تعالى إنما وصف بذلك قوما مخصوصين على أوصاف مخصوصة، وكل أحد لا يتحقق وجود تلك الأوصاف فيه لهم درجات عند ربهم ، قال عطاء : يعني درجات الجنة يرتقونها بأعمالهم.
وقال الربيع بن أنس : سبعون درجة ما بين كل درجتين حضر الفرس المضمر سبعين سنة.
ومغفرة ، لذنوبهم ورزق كريم ، حسن يعني ما أعد لهم في الجنة.
قوله تعالى: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ، اختلفوا في الجالب لهذه الكاف التي في قوله كما أخرجك ربك قال المبرد : تقديره الأنفال لله والرسول ، وإن كرهوا كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ، وإن كرهوا.
وقيل: تقديره امض لأمر الله في الأنفال ، وإن كرهوا كما مضيت لأمر الله في الخروج من البيت لطلب العير وهم كارهون.
وقال عكرمة : معناه فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فإن ذلك خير لكم كما أن إخراج محمد صلى الله عليه وسلم من بيته بالحق خير لكم، وإن كرهه فريق منكم.
وقال مجاهد : معناه كما أخرجك ربك من بيتك بالحق على كره فريق منهم، كذلك يكرهون القتال ، ويجادلون فيه.
وقيل: هو راجع إلى قوله: لهم درجات عند ربهم ، تقديره: وعد الله الدرجات لهم حق ينجزه الله عز وجل كما أخرجك ربك من بيتك بالحق، فأنجز الوعد بالنصر والظفر.
وقيل: الكاف بمعنى على، تقديره: امض على الذي أخرجك ربك.
وقال أبو عبيدة : هي بمعنى القسم مجازها: والذي أخرجك، لأن ما في موضع الذي، وجوابه يجادلونك ، وعليه يقع القسم، تقديره: يجادلونك والله الذي أخرجك ربك من بيتك بالحق.
وقيل: الكاف بمعنى إذ تقديره: واذكر إذ أخرجك ربك.
قيل: المراد بهذا الإخراج هو إخراجه من مكة إلى المدينة، والأكثرون على أن المراد منه إخراجه من المدينة إلى بدر، أي: كما أمرك ربك بالخروج من بيتك إلى المدينة بالحق قيل: بالوحي لطلب المشركين وإن فريقا من المؤمنين ، منهم، لكارهون .
يجادلونك في الحق ، أي: في القتال: بعدما تبين ، وذلك أن المؤمنين لما أيقنوا بالقتال كرهوا ذلك، وقالوا: لم تعلمنا أنا نلقى العدو فنستعد لقتالهم، وإنما خرجنا للعير، فذلك جدالهم بعدما تبين لهم أنك لا تصنع إلا ما أمرك، وتبين صدقك في الوعد، كأنما يساقون إلى الموت لشدة كراهيتهم القتال، وهم ينظرون ، فيه تقديم وتأخير، تقديره: وإن فريقا من المؤمنين لكارهون: كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون يجادلونك في الحق بعد ما تبين.
قال ابن زيد : هؤلاء المشركون جادلوه في الحق كأنما يساقون إلى الموت حين يدعون إلى الإسلام لكراهيتهم إياه وهم ينظرون.
قوله تعالى: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم أي: الفريقين إحداهما: أبو سفيان مع العير والأخرى: أبو جهل مع النفير، وتودون ، أي: تريدون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ، يعني العير التي ليس فيها قتال.
والشوكة: الشدة والقوة.
ويقال السلاح.
ويريد الله أن يحق الحق ، أي: يظهره ويعليه، بكلماته ، بأمره إياكم بالقتال.
وقيل: بعداته التي سبقت من إظهاره الدين وإعزازه، ويقطع دابر الكافرين ، أي: يستأصلهم حتى لا يبقى منهم أحد، يعني كفار العرب.
ليحق الحق ، ليثبت الإسلام، ويبطل الباطل ، أي: يفني الكفر: ولو كره المجرمون ، المشركون.
وكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة ليلة من شهر رمضان.
قوله تعالى: إذ تستغيثون ربكم ، تستجيرون به من عدوكم ، وتطلبون منه الغوث والنصر فاستجاب لكم أني ممدكم ، مرسل إليكم مددا وردءا لكم، بألف من الملائكة مردفين ، قرأ أهل المدينة ويعقوب مردفين بفتح الدال، أي: أردف الله المسلمين ، وجاء بهم مددا، وقرأ الآخرون بكسر الدال أي : متتابعين بعضهم في إثر بعض، يقال: أردفته وردفته بمعنى تبعته.
قوله تعالى: وما جعله الله ، يعني: الإمداد بالملائكة، إلا بشرى ، أي: بشارة ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم .
إذ يغشيكم النعاس ، قرأ ابن كثير وأبو عمرو : يغشاكم بفتح الياء النعاس رفع على أن الفعل له، كقوله تعالى في سورة آل عمران أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم ، قرأ أهل المدينة: يغشيكم بضم الياء وكسر الشين مخففا، النعاس نصب كقوله تعالى: كأنما أغشيت وجوههم ، وقرأ الآخرون بضم الياء وكسر الشين مشددا، النعاس نصب على أن الفعل لله عز وجل، كقوله تعالى: فغشاها ما غشى ، والنعاس.
النوم الخفيف.
أمنة أمنا منه ، مصدر أمنت أمنا وأمنة وأمانا.
قال عبد الله بن مسعود رصي الله عنه: النعاس في القتال أمنة من الله وفي الصلاة وسوسة من الشيطان.
وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ، وذلك أن المسلمين نزلوا يوم بدر على كثيب أعفر تسوخ فيه الأقدام وحوافر الدواب، وسبقهم المشركون إلى ماء بدر ، وأصبح المسلمون بعضهم محدثين وبعضهم مجنبين، وأصابهم الظمأ ، ووسوس إليهم الشيطان، وقال: تزعمون أنكم على الحق وفيكم نبي الله وأنكم أولياء الله ، وقد غلبكم المشركون على الماء ، وأنتم تصلون محدثين ومجنبين، فكيف ترجون أن تظهروا عليهم؟ فأرسل الله عز وجل عليهم مطرا سال منه الوادي ، فشرب المؤمنون ، واغتسلوا ، وتوضؤوا ، وسقوا الركاب ، وملؤوا الأسقية ، وأطفأ الغبار ، ولبد الأرض حتى ثبتت عليها الأقدام ، وزالت عنهم وسوسة الشيطان، وطابت أنفسهم، فذلك قوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به من الأحداث والجنابة، ويذهب عنكم رجز الشيطان ، وسوسته، وليربط على قلوبكم ، باليقين والصبر، ويثبت به الأقدام ، حتى لا تسوخ في الرمل بتلبيد الأرض، وقيل: يثبت به الأقدام بالصبر وقوة القلب.
إذ يوحي ربك إلى الملائكة ، الذين أمد بهم المؤمنين، أني معكم ، بالعون والنصر فثبتوا الذين آمنوا ، أي: قووا قلوبهم.
قيل: ذلك التثبيت حضورهم معهم القتال ومعونتهم، أي: ثبتوهم بقتالكم معهم المشركين.
وقال مقاتل : أي.
بشروهم بالنصر، وكان الملك يمشي أمام الصف في صورة الرجل ويقول: أبشروا فإن الله ناصركم.
سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ، قال عطاء : يريد الخوف من أوليائي، فاضربوا فوق الأعناق ، قيل: هذا خطاب مع المؤمنين.
وقيل.
هذا خطاب جمع الملائكة، وهو متصل بقوله فثبتوا الذين آمنوا وقوله: فوق الأعناق قال عكرمة : يعني الرؤوس لأنها فوق الأعناق.
وقال الضحاك : معناه فاضربوا الأعناق، وفوق صلة كما قال تعالى: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ، وقيل: معناه فاضربوا على الأعناق، فوق بمعنى على.
واضربوا منهم كل بنان ، قال عطية : يعني كل مفصل.
وقال ابن عباس وابن جريج والضحاك : يعني الأطراف، والبنان جمع بنانة، وهي أطراف أصابع اليدين والرجلين.
ذلك بأنهم شاقوا الله ، خالفوا الله، ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب .
ذلكم أي: هذا العذاب والضرب الذي عجلته لكم أيها الكفار ببدر فذوقوه ، عاجلا، وأن للكافرين ، أي: واعلموا ، وأيقنوا أن للكافرين أجلا في المعاد، عذاب النار .
قوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا أي: مجتمعين متزاحفين بعضكم إلى بعض، والتزاحف: التداني في القتال: والزحف مصدر لذلك لم يجمع، كقولهم: قوم عدل ورضا.
قال الليث : الزحف جماعة يزحفون إلى عدو لهم بمرة، فهم الزحف، والجمع الزحوف، فلا تولوهم الأدبار يقول: فلا تولوهم ظهوركم أي : لا تنهزموا فإن المنهزم يولي دبره.
ومن يولهم يومئذ دبره ، ظهره، إلا متحرفا لقتال ، أي: منعطفا يرى من نفسه الانهزام، وقصده طلب الغرة وهو يريد الكرة، أو متحيزا إلى فئة أي: منضما صائرا إلى جماعة من المؤمنين يريد العود إلى القتال.
ومعنى الآية النهي عن الانهزام من الكفار والتولي عنهم، إلا على نية التحرف للقتال والانضمام إلى جماعة من المسلمين ليستعين بهم ، ويعود إلى القتال، فمن ولى ظهره لا على هذه النية لحقه الوعيد، كما قال تعالى.
فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ، واختلف العلماء في هذه الآية، فقال أبو سعيد الخدري : هذا في أهل بدر خاصة، ما كان يجوز لهم الانهزام لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معهم، ولم يكن ليهم فئة يتحيزون إليها دون النبي صلى الله عليه وسلم، ولو انحازوا لانحازوا إلى المشركين، فأما بعد ذلك فإن المسلمين بعضهم فئة لبعض، فيكون الفار متحيزا إلى فئة فلا يكون فراره كبيرة، وهو قول الحسن وقتادة والضحاك، قال يزيد بن أبي حبيب .
أوجب الله النار لمن فر يوم بدر، فلما كان يوم أحد بعد ذلك قال: إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ، ثم كان يوم حنين بعده فقال: ثم وليتم مدبرين .
ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ، وقال عبد الله بن عمر : كنا في جيش بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاص الناس حيصة ، فانهزمنا، فقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون؟ قال: بل أنتم الكرارون، أنا فئة المسلمين .
وقال محمد بن سيرين : لما قتل أبو عبيدة جاء الخبر إلى عمر فقال: لو انحاز إلي كنت له فئة فأنا فئة كل مسلم.
وقال بعضهم: حكم الآية عام في حق كل من ولى منهزما.
جاء في الحديث: من الكبائر الفرار من الزحف وقال عطاء بن أبي رباح : هذه الآية منسوخة بقوله عز وجل: الآن خفف الله عنكم ، فليس لقوم أن يفروا من مثلهم فنسخت تلك إلا في هذه العدة ، وعلى هذا أكثر أهل العلم أن المسلمين إذا كانوا على الشطر من عدوهم لا يجوز لهم أن يفروا أو يولوا ظهورهم إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة، وإن كانوا أقل من ذلك جاز لهم أن يولوا ظهورهم ، وينحازوا عنهم، قال ابن عباس : من فر من ثلاثة فلم يفر، ومن فر من اثنين أخرجه الترمذي في الجهاد / وقال: حديث حسن غريب، وأبو داود في الجهاد / ، وسعيد بن منصور في السنن / ، ، والشافعي في المسند / .
جاء في أحاديث في أن الفرار من الزحف كبيرة.
فقد فر.
قوله تعالى: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ، قال مجاهد .
سبب نزول هذه الآية أنهم لما انصرفوا عن القتال كان الرجل يقول: أنا قتلت فلانا ، ويقول الآخر مثله، فنزلت الآية.
ومعناه: فلم تقتلوهم أنتم بقوتكم ، ولكن الله قتلهم بنصرته إياكم وتقويته لكم.
وقيل: لكن الله قتلهم بإمداد الملائكة.
وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى فلما أقبلت قريش يوم بدر ، ورآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، فأتاه جبريل عليه السلام ، وقال له: خذ قبضة من تراب فارمهم بها، فلما التقى الجمعان تناول كفا من حصى عليه تراب ، فرمى به في وجوه القوم، وقال: شاهت الوجوه، فلم يبق منهم مشرك إلا دخل في عينيه وفمه ومنخريه منها شيء، فانهزموا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ، ويأسرونهم فذلك قوله تعالى: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ، إذ ليس في وسع أحد من البشر أن يرمي كفا من الحصا إلى وجوه جيش ، فلا يبقى فيهم عين إلا ، ويصيبها منه شيء.
وقيل: معنى الآية: وما بلغت إذ رميت ، ولكن الله بلغ.
وقيل: وما رميت بالرعب في قلوبهم إذ رمشا بالحصباء ، ولكن الله رمى بالرعب في قلوبهم حتى انهزموا، وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا ، أي: ولينعم على المؤمنين نعمة عظيمة بالنصر والغنيمة، إن الله سميع لدعائكم ، عليم بنايتكم.
ذلكم ، الذي ذكرت من القتل والرمي والبلاء الحسن، وأن الله ، قيل: فيه إضمار، أي: واعلموا أن الله موهن ، مضعف، كيد الكافرين ، قرأ ابن كثير ونافع وأهل البصرة: موهن بالتشديد والتنوين، كيد نصب، وقرأ الآخرون موهن بالتخفيف والتنوين إلا حفصا ، فإنه يضيفه فلا ينون ويخفض ماله كيد .
قوله تعالى: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ، وذلك أن أبا جهل لعنه الله قال يوم بدر لما التقى الناس: اللهم أقطعنا للرحم ، وأتانا بما لم نعرف ، فأحنه الغداة، فكان هو المستفتح على نفسه ، وقال السدي والكلبي : كان المشركون حين خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخذوا بأستار الكعبة ، وقالوا: اللهم انصر أعلى الجندين ، وأهدى الفئتين ، وأكرم الحزبين ، وأفضل الدينين ففيه نزلت: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ، أي: إن تستنصروا فقد جاءكم النصر.
وقال عكرمة : قال المشركون: والله لا نعرف ما جاء به محمد فافتح بيننا وبينه بالحق فأنزل الله عز وجل: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح أي إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء.
وقال أبي بن كعب : هذا خطاب لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى للمسلمين: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح أي: إن تستنصروا فقد جاءكم الفتح والنصر قوله: وإن تنتهوا ، يقول للكفار: إن تنتهوا عن الكفر بالله وقتال نبيه صلى الله عليه وسلم، فهو خير لكم وإن تعودوا ، لحربه وقتاله، نعد بمثل الواقعة التي وقعت بكم يوم بدر.
وقيل: وإن تعودوا إلى الدعاء والاستفتاح نعد للفتح لمحمد صلى الله عليه وسلم، ولن تغني عنكم فئتكم ، جماعتكم، شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين ، قرأ أهل المدينة وابن عامر وحفص وأن الله بفتح الهمزة، أي: ولأن الله مع المؤمنين، كذلك ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ، وقيل: هو عطف على قوله: ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين ، وقرأ الآخرون: وإن الله بكسر الألف على الابتداء.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه ، أي: لا تعرضوا عنه، وأنتم تسمعون ، القرآن ومواعظه.
ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ، أي: يقولون بألسنتهم سمعنا بآذاننا ، وهم لا يسمعون، أي: لا يتعظون ، ولا ينتفعون بسماعهم فكأنهم لم يسمعوا.

المصباح المنير ، وقواعد الفقه للبركتي .
/ أو قرابة كأن يملك من يعتق عليه من أقاربه بإرث أو شراء أو هبة .
وولاء العتاقة يسمى أيضا ولاء نعمة ، لأن المعتق أنعم على المعتق حيث أحياه حكما .
قال الله تعالى : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه ، أي أنعم الله عليه بالهدى ، وأنعمت عليه بالإعتاق .
الألفاظ ذات الصلة : مولى الموالاة : مولى الموالاة هو شخص مجهول النسب آخى معروف النسب ووالاه ، فقال : إن جنت يدي جناية تجب ديتها على عاقلتك ، وإن حصل لي مال فهو لك بعد موتي .
ويسمى هذا العقد : موالاة ، والشخص المعروف النسب : مولى الموالاة .
الأحكام المتعلقة بمولى العتاقة : ثبوت الولاء بالعتق لا خلاف بين أهل العلم في أن من عتق عليه رقيق بإعتاق منجر ، إما استقلالا مغني المحتاج / ، وتبيين الحقائق / ، وبدائع الصنائع / ، وكشاف القناع / .
المصباح المنير ، وقواعد الفقه للبركتي .
/ أو بعوض كبيع العبد من نفسه ، أو بفرع من الإعتاق ككتابة ، وتدبير واستيلاد ، أو بملك قريب يعتق عليه ، فله ولاؤه ، ويسمى مولى العتاقة .
وإن أعتقه عن واجب عليه ككفارة عن قتل ، أو ظهار ، أو إفطار في نهار رمضان بجماع ، أو بغيره على اختلاف بين الفقهاء في ذلك ، أو عن إيلاء ، أو كفارة يمين أو عن نذر ، فله ولاؤه أيضا .
لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق وقوله عليه الصلاة والسلام عليه الصلاة والسلام عليه الصلاة والسلام : الولاء لحمة كلحمة النسب وعن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الميراث للعصبة ، فإن لم يكن عصبة فالولاء وورد : أن رجلا مات على عهد بدائع الصنائع / ، وتبيين الحقائق / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
حديث : الولاء لمن أعتق .
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ، ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث عائشة رضي الله عنها .
حديث : الولاء لحمة كلحمة النسب .
أخرجه الحاكم / والبيهقي في السنن الكبرى / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
حديث : الميراث للعصبة .
.
.
.
أخرجه سعيد بن منصور في السنن / ط علمي برس من حديث الحسن مرسلا .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدع وارثا إلا عبدا هو أعتقه ، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه .
وأجمع العلماء على أن مولى العتاقة يرث عتيقه ، إن مات ولم يخلف وارثا سواه .
ترتيب مولى العتاقة في الإرث مولى العتاقة مقدم في التوريث على ذوي الأرحام ، ومقدم على الرد على أصحاب الفروض ، إذا بقي بعد الفروض شيء من التركة ولم توجد عصبة النسب عند جمهور الصحابة والتابعين ومن بعدهم ، ومؤخر عن العصبة النسبية .
فإذا مات رجل وخلف بنته ومولاه : فلبنته النصف ، والباقي لمولاه ، وإن خلف ذا رحم ومولاه : فالمال لمولاه دون ذي رحمه .
وعن عمر وعلي رضي الله عنهما : يقدم الرد على مولى العتاقة ، وعنهما وعن ابن مسعود رضي الله عنهم : تقديم ذوي الأرحام على مولى العتاقة ، قال ابن قدامة : ولعلهم حديث : أن رجلا مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، وقال : حديث حسن .
بدائع الصنائع / ، وتبيين الحقائق / ، / ، ، والدسوقي / ، ، ومغني المحتاج / ، / ، ، والمغني لابن قدامة / .
/ يحتجون بقول الله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .
وإن كان للمعتق عصبة من نسبه ، أو ذو فرض يستغرق التركة ، فلا شيء للمولى .
قال ابن قدامة : لا نعلم في ذلك خلافا لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ألحقوا الفرائض بأهلها ، فما بقي فلأولى رجل ذكر .
والعصبة من القرابة أولى من مولى العتاقة ، لأنه مشبه بالقرابة ، والمشبه به أقوى من المشبه ، ولأن النسب أقوى من الولاء بدليل أنه يتعلق به التحريم والنفقة وسقوط القصاص ورد الشهادة ، ولا يتعلق شيء من ذلك بالولاء .
وانظر مصطلح إرث ف وما بعدها .
ثبوت الولاء للكافر ذهب جمهور الفقهاء إلى أن الولاء يثبت للكافر على المسلم كعكسه وإن لم يتوارثا .
حديث : ألحقوا الفرائض بأهلها .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي من حديث ابن عباس .
بدائع الصنائع / ، وتبيين الحقائق / ، / ، ، والدسوقي / ، ، ومغني المحتاج / ، ، / ، والمغني لابن قدامة / .
/ واستدلوا على عدم التوارث في حالة اختلاف دينهما بحديث : لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ، ولأنه ميراث فيمنعه اختلاف الدين كميراث النسب ، ولأن اختلاف الدين مانع من الميراث بالنسب فمنع الميراث بالولاء كالقتل والرق ، يحققه : أن الميراث بالنسب أقوى ، فإذا منع الأقوى فالأضعف أولى ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم ألحق الولاء بالنسب بقوله : الولاء لحمة كلحمة النسب فكما يمنع اختلاف الدين التوارث مع صحة النسب وثبوته كذلك يمنعه مع صحة الولاء وثبوته ، فإذا اجتمعا على الإسلام توارثا كالمتناسبين .
وذهب المالكية إلى أنه إذا أعتق الكافر مسلما سواء ملكه مسلما أو أسلم عنده أو أعتق عنه فلا ولاء للكافر على المسلم ، بل ولاؤه للمسلمين ، ولا يعود له إن أسلم على المذهب .
وإن أعتق المسلم كافرا فماله لبيت مال المسلمين إن لم يكن للمسلم قرابة على دينه ، حديث : لا يرث المسلم الكافر .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي .
حديث : الولاء لحمة كلحمة النسب .
سبق تخريجه ف .
/ فإن كان له قرابة كفار فالولاء لهم ، فإن أسلم عاد الولاء لسيده المسلم .
وروي عن علي رضي الله عنه وعمر بن عبد العزيز أنهما يتوارثان ، وهي رواية عن أحمد .
وانظر مصطلح إرث ف .
انتقال الولاء لا يصح من مولى العتاقة نقل الولاء بالبيع أو الهبة ، ولا أن يأذن لعتيقه أن يوالي من يشاء ، ولا ينتقل الولاء بموت المولى ، ولا يرثه ورثته ، وإنما يرثون المال بالولاء مع بقائه للمولى .
لحديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته وقال : الولاء لحمة كلحمة النسب وقال عليه الصلاة والسلام عليه الصلاة والسلام عليه الصلاة والسلام : لعن الله من تولى غير مواليه ولأنه معنى يورث به فلا ينتقل كالقرابة .
رد المحتار / ، والدسوقي / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / .
المراجع السابقة .
حديث : الولاء لحمة كلحمة النسب .
سبق تخريجه ف .
حديث : لعن الله من تولى .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث ابن عباس ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / ط القدسي : رجاله رجال الصحيح .
المغني / ، والمصادر السابقة .
/ عتق العبد بشرط أن لا ولاء لمولى العتاقة لو أعتق عبده على أن لا ولاء له عليه ، أو على أن يكون سائبة ، أو على أن يكون الولاء لغيره لم يبطل ولاؤه ولم ينتقل كنسبه لخبر : ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط ، قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق ولقوله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق وقوله : الولاء لحمة كلحمة النسب .
فكما لا يزول نسب الإنسان ولا ينتقل كذلك لا يزول ولاء العتاقة ، ولذلك لما أراد أهل بريرة اشتراط ولائها على عائشة رضي الله عنها قال صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم : اشتريها وأعتقيها واشترطي لهم الولاء ، فإن الولاء لمن أعتق يعني : رد المحتار / ، والشرح الصغير / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
حديث : ما كان من شرط ليس في كتاب الله .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي .
حديث : الولاء لمن أعتق .
سبق تخريجه ف .
حديث : الولاء لحمة كلحمة النسب .
سبق تخريجه ف .
حديث : اشتريها واشترطي .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
/ أن اشتراط تحويل الولاء لا يفيد شيئا ، وروي أن رجلا جاء إلى عبد الله رضي الله عنه فقال : إني أعتقت غلاما لي وجعلته سائبة ، فمات وترك مالا .
فقال عبد الله : إن أهل الإسلام لا يسيبون ، وإنما كانت تسيب أهل الجاهلية ، وأنت وارثه وولي نعمته ، فإن تحرجت من شيء فأدناه نجعله في بيت المال .
وقال أحمد في رواية عبد الله : إن أعتق الرجل عبده سائبة ، كأن يقول : قد أعتقتك سائبة لم يكن له عليه ولاء ، وكأنه جعله لله وسلمه ، وقال أحمد : قال عمر رضي الله عنه : السائبة والصدقة ليومها ومتى قال الرجل لعبده : أعتقتك سائبة لم يكن له عليه ولاء ، فإن مات وخلف مالا ولم يدع وارثا اشتري بماله رقاب فأعتقوا في المنصوص عن أحمد قال : أعتق ابن عمر رضي الله عنهما عبدا سائبة ، فمات ، فاشترى ابن عمر بماله رقابا فأعتقهم وولاؤه لجماعة المسلمين .
أثر : أن رجلا جاء إلى عبد الله .
.
.
.
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / ط دائرة المعارف ، وأخرجه البخاري مختصرا ونصه عن عبد الله بن مسعود : إن أهل الإسلام لا يسيبون وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون فتح الباري / ط السلفية .
وانظر : كشاف القناع / ، والمصادر السابقة .
المغني / .

أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا أبو الوليد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا حجاج .
والترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا أبو الوليد ، وعفان ، وسليمان بن حرب .
خمستهم حسن ، وعفان ، وأبو الوليد ، وحجاج ، وسليمان عن حماد بن سلمة ، عن حميد ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث حماد بن سلمة.
عن شيخ لسفيان ، عن أنس ، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يزهو ، والحب حتى يفرك ، وعن الثمار حتى تطعم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال: أنبأنا سفيان ، عن شيخ لنا ، فذكره.
عن حميد ، قال : سئل أنس عن بيع الثمر ؟ فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع ثمرة النخل حتى تزهو.
قيل لأنس : ما تزهو ؟ قال : تحمر.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها ، وعن النخل حتى يزهو ، قيل : وما يزهو ؟ قال : يحمار ، أو يصفار.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ثمر التمر حتى يزهو.
فقلنا لأنس : ما زهوها ؟ قال : تحمر وتصفر ، أرأيت إن منع الله الثمرة ، بم تستحل مال أخيك ؟.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهي ، قيل : يا رسول الله ، وما تزهي ؟ قال : حتى تحمر ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن منع الله الثمرة ، فبم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لم يثمرها الله ، فبم يستحل أحدكم مال أخيه ؟.
أخرجه مالك الموطأ .
أحمد / قال : حدثنا يحيى .
و البخاري قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك .
وفي قال: حدثنا ابن مقاتل ، أخبرنا عبد الله .
وفي قال : حدثني علي بن الهيثم ، حدثنا معلى ، حدثنا هشيم .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا إسماعيل بن جعفر .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وعلي بن حجر قالوا : حدثنا إسماعيل بن جعفر .
وفي قال : حدثني أبو الطاهر ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك .
وفي قال : حدثني محمد بن عباد ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، واللفظ له ، عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك .
ستتهم مالك ، ويحيى ، وعبد الله ، وهشيم ، وإسماعيل ، وعبد العزيز عن حميد ، فذكره.
قال البخاري : حتى تزهو ؛ يعني حتى تحمر.
عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه.
أخرجه أحمد / عن الحسن بن موسى ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا يزيد بن أبي حبيب ، وعقيل بن خالد ، عن ابن شهاب ، فذكره.
عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن أنس بن مالك ؛ أن رجلا من كلاب سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل ، فنهاه ، فقال : يا رسول الله، إنا نطرق الفحل فنكرم ، فرخص له في الكرامة.
لفظ عصمة : جاء رجل من بني الصعق ، أحد بني كلاب ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأله عن عسب الفحل ، فنهاه عن ذلك ، فقال : إنا نكرم على ذلك.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عصمة بن الفضل .
كلاهما الخزاعي ، وعصمة قالا : حدثنا يحيى بن آدم ، عن إبراهيم بن حميد الرؤاسي، عن هشام بن عروة ، عن محمد بن إبراهيم التيمي ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن حميد ، عن هشام بن عروة .
عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك ، أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة ، والمخاضرة ، والملامسة ، والمنابذة ، والمزابنة.
أخرجه البخاري قال : حدثنا إسحاق بن وهب ، حدثنا عمر بن يونس ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني إسحاق بن أبي طلحة الأنصاري ، فذكره.
عن قتادة ، وثابت ، وحميد ، عن أنس بن مالك ، قال: غلا السعر بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الناس : يا رسول الله ، غلا السعر ، فسعر لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق ، إني لأرجو أن ألقى الله ، عز وجل ، وليس أحد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عفان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا حجاج .
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا الحجاج بن منهال .
ثلاثتهم عفان ، وعمرو ، وحجاج عن حماد بن سلمة ، عن قتادة ، وثابت ، وحميد ، فذكروه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، ومؤمل ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، وثابت البناني ، عن أنس بن مالك ، قال: غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله ، لو سعرت ؟ فقال : إن الله هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر ، وإني لأرجو أن ألقى الله ولا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها إياه في دم ولا مال.
ليس فيه :حميد.
عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبتاع ، وكان في عقدته يعني عقله ضعف ، فأتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا نبي الله ، احجر على فلان ، فإنه يبتاع ، وفي عقدته ضعف ، فدعاه نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فنهاه عن البيع ، فقال : يا نبي الله ، إني لا أصبر عن البيع ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن كنت غير تارك البيع فقل : ها ، وها ، ولا خلابة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي ، وإبراهيم بن خالد ، أبو ثور الكلبي ، المعنى ، قالا : حدثنا عبد الوهاب .
و ابن ماجة قال : حدثنا أزهر بن مروان ، حدثنا عبد الأعلى .
والترمذي قال : حدثنا يوسف بن حماد البصري ، حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يوسف بن حماد قال : حدثنا عبد الأعلى .
كلاهما عبد الوهاب ، وعبد الأعلى عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، فذكره.
عن حميد الطويل ، عن أنس ؛ أنه سئل عن أجر الحجام ، فقال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حجمه أبو طيبة ، وأعطاه صاعين من طعام ، وكلم مواليه فخففوا عنه.
وقال : إن أمثل ما تداويتم به الحجامة ، والقسط البحري.
وقال : لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة ، وعليكم بالقسط.
وفي رواية : عن حميد ، قال : سئل أنس بن مالك عن كسب الحجام ؟ قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حجمه أبو طيبة ، فأمر له بصاعين من شعير ، وكلم مواليه أن يخففوا عنه من ضريبته ، وقال : أمثل ما تداويتم به الحجامة ، والقسط البحرى.
وفي رواية : سئل أنس عن كسب الحجام ، فلم يقل فيه حلالا ولا حراما ، قال : قد احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حجمه أبو طيبة ، فأمر له بصاعين من طعام ، وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعني أهله ، فخففوا عنه من غلته ، أو من ضريبته ، وقال : خير ما تداويتم به الحجامة ، والقسط البحري ، ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
أحمد / قال : حدثنا معتمر .
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و البخاري و قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، أخبرنا عبد الله .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، وعلي بن حجر قالوا: حدثنا إسماعيل ، يعنون ابن جعفر .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا مروان ، يعني الفزاري .
وفي قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش ، حدثنا شبابة ، حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
والترمذي ، وفي االشمائل قال : حدثنا علي بن حجر أخبرنا إسماعيل بن جعفر .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا المعتمر .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع .
وفي قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا الحجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج : أخبرني زياد بن سعد .
وفي قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن سفيان .
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الوهاب ، ومعتمر ، وابن أبي عدي ، ويحيى بن سعيد ، وشعبة ، ويزيد بن هارون ، وسفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك ، وإسماعيل بن جعفر ، ومروان ، ويزيد بن زريع ، وزياد وسفيان بن حبيب عن حميد الطويل ، فذكره.
صرح حميد بالسماع عند الحميدي ، وأحمد ، ومسلم .
عن عمرو بن عامر الأنصاري ، قال : سمعت أنسا يقول: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان لا يظلم أحدا أجره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا مسعر .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا مسعر .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا مسعر .
و مسلم / قال : حدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب قال أبو بكر : حدثنا وكيع ، وقال أبو كريب : أخبرنا وكيع ، عن مسعر .
كلاهما مسعر ، وسفيان الثوري عن عمرو بن عامر ، فذكره.

بين الكاتب في الحلقة السابقة خطأ التصور الذي مؤداه: أن الديمقراطية ليست إلا مجرد مجلس نيابي يمكن تحقيق بعض المكاسب من خلاله، وأوضح أن الديمقراطية التي تعني علمنة الدولة والمجتمع هي الأسلوب المزين لولوج العلمانية إلى نخاع المجتمع وسريانها في جميع أوصاله، وفي هذه الحلقة بقية الموضوع.
البيان الإشكالية المدهشة هي: أن النظام الديمقراطي الحاكم يسمي مظاهرات الاحتجاج الجماهيرية مؤامرة فعندما سأل الصحفي زعيم حزب التجمع في مصر خالد محيي الدين: لماذا اتهمك السادات بأنك من المسؤولين عن مظاهرات ، يناير م؟ وهل كانت حقا انتفاضة حرامية كما أسماها السادات؟ أجاب: السادات اتهم حزب التجمع؛ لأننا في المعركة الانتخابية سنة م رفعنا شعارات رددها المتظاهرون في و يناير.... وجد السادات أن الشعارات التي كنا نرددها في الانتخابات رددها المتظاهرون من الجنوب إلى الشمال، فقال السادات: هذه مؤامرة من حزب التجمع، وهذا غير صحيح.. وكانت الجماهير في المظاهرات تقول: يا أنور بيه.. كيلو اللحمة ب جنيه وسبب هذه المظاهرات أن الحكومة في ذلك الوقت منحت الجماهير الأمل في تخفيف العبء عليها، ولو عدنا إلى عناوين الجرائد السابقة للمظاهرات من يوما.... سنجد أن جرعة الأمل مرتفعة، وأن كل شيء سيتم إصلاحه، وفجأة صدرت قرارات صدمت الجماهير.
الصحفي: يعني لم تكن انتفاضة حرامية؟ خالد: لا، المحكمة حكمت بعكس ذلك، وقالت إن هذه المظاهرات ليست انتفاضة حرامية، وإنما هي شعبية، وأن الجماهير كانت معذورة، وأنهم خرجوا ليعبروا عن رأيهم...والخطأ خطأ الحكومة ا.
ه .
نعم الخطأ خطأ الحكومة فأين كان المجلس؟ إن النواب من عادتهم في حالة إخفاقهم في تحقيق رغبات الشعب أن يرموا القفاز في وجه الحكومة.
وفي كل الأحوال: أليست الحكومة جزءا من مجلس الشعب؟ إن الجماهير الشعبية هي دائما التي تدفع الثمن غاليا.
إن سكتت على ضيم، وإن احتجت قال النظام: إنها مؤامرة وإن الشعب حرامية حقا إنها مفارقة تدعو إلى التأمل.
في ساحة إشكاليات النتائج، لنا وقفة مع بعض آراء محمد مواعدة رئيس حركة الديمقراطيين الاشتراكيين التونسية، ووقفتنا معه ستكون في أربع محطات: قال مواعدة: أعتبر أن الفكر الديمقراطي الغربي يجتاز أزمة لا تقل خطورتها عن الأزمة التي شهدها الفكر الماركسي وأدت إلى انهياره.
وأعتبر أن الفكر الاشتراكي والديمقراطي يخضعان لمنهج سلفي حيث يجري تمثل مقولات اشتراكية أو ديمقراطية أنتجت في بداية القرن على واقع مختلف في نهاية القرن.
وهي إشكالية يقرها اليوم الفلاسفة والمفكرون الغربيون الذين أتابع يوميا مؤلفاتهم الجديدة أ.
ه .
نعم لا أشك أن الفكر الديمقراطي الغربي يمر في أزمة، شأنه شأن الفكر الماركسي والفكر الوجودي؛ ذلك أن جميع هذه الأفكار هي من صنع البشر ووضعهم.
إن تطور وتنوع الطروحات البشرية للمناهج الحياتية، سواء ما كان منها عقديا أو سلوكيا، يدل على استمرار حالة القصور؛ إذ إن كل طرح جديد يدل على قصور ما قبله، وهكذا.
إن جميع المناهج البشرية ستبقى عاجزة عن طرح فهم عقدي له طابع الديمومة والثبات.
وبما أن الديمقراطية واحدة من تلك المناهج البشرية فهي تخضع حكما للمعادلة المذكورة نفسها، وخلاصتها: أن إسقاط معنى الديمقراطية يتغير من زمان إلى زمان ومن مكان إلى مكان، إنها مثل لإشكالية العجز البشري.
قال مواعدة: وإضافة للمعطيات المميزة للمرحلة، تعتبر خصوصيات مجتمعنا العربي الإسلامي وشخصيته المتميزة بإيجابياتها وسلبياتها ككل المجتمعات منطلقا يتوجب أخذه بعين الاعتبار؛ وهو معطى أكدته التجارب والتطورات التاريخية التي شهدها العالم؛ حيث لم تعد هنالك نمطية عالمية للنموذج الاشتراكي ولا للنموذج الديمقراطي.
وتأكد أن لكل مجموعة حضارية خصوصياتها وتاريخها وتراكماتها، إذن لها تجربتها الديمقراطية الذاتية أ ه .
لقد اعتبر مواعدة النموذج الاشتراكي وكذلك الديمقراطي كأنه حتم لازم للمجتمعات لا انفكاك لها منه.
وعلى هذا الأساس فلكل مجموعة حضارية تجربتها الديمقراطية الذاتية.
إن تجاهل مواعدة للإسلام ودوره القيادي الريادي على مدى أربعة عشر قرنا خلت مثير للاستغراب حقا فمعلوم أن الأمة الإسلامية خلال تلك القرون لم تعش التجربة الديمقراطية التي يتحدث عنها مواعدة، بل عاشت في ظل الإسلام الوارف، تعب من معينه بحسب حال قوتها وضعفها.
أما التجارب الديمقراطية فإنها لم تتسلل إلى الأمة الإسلامية إلا خلال هذا القرن، فأحدثت فيه فجوة لا تزال تتسع.
إن هذه الفجوة الديمقراطية لا تزال تحدث تآكلاتها في المجموعة الحضارية الإسلامية على حساب خصوصياتها وتاريخها وتراكماتها وتوسعاتها.
/ إن الأمة الإسلامية ليست بحاجة إلى النمطية الاشتراكية أو النمطية الديمقراطية؛ وذلك لانتمائها إلى الصبغة الربانية، فهي الوحيدة التي تمتلك نمطية الصياغة العالمية لمجموع البشرية على اختلاف خصائصهم الذاتية أو المكتسبة، ماضيا وحاضرا ومستقبلا.
قال مواعدة: يعتبر مثال رواندا نموذجيا في الاتجاه السلبي بالنسبة للتجارب الديمقراطية في إفريقيا، فقد كانت تحكم رواندا قبيلة أقلية، هي قبيلة التوتسي، وعندما طبق النظام الديمقراطي التعددي بشكل طبيعي فازت الأغلبية في الانتخابات، وهي قبيلة الهوتو التي انبثق منها الرئيس الجديد.
وانطلاقا من الشرعية الانتخابية التي حصل عليها حاول إجراء عدة تغيرات في أجهزة الدولة، لكنه سرعان ما اصطدم بنفوذ القبيلة الحاكمة في الأجهزة العسكرية والأمنية والحرس الجمهوري ومصالح القبيلة المتداخلة مع مؤسسات الدولة؛ وأدى ذلك إلى تعقيدات ومواجهات، فوقعت الكوارث والحرب الأهلية، واغتيل الرئيس نفسه، ودخلت البلاد في متاهات ا.
ه .
إن الذي ذكره مواعدة هنا يؤكد ما ذكرته عند الحديث عن إشكالية القبيلة في الحكم الديمقراطي؛ وهي مجرد واحدة من إشكاليات عديدة، وليس شرطا أن تتكرر الإشكالية نفسها في جميع أنماط الحكومات الديمقراطية؛ فربما كانت لكل ديمقراطية واحدة أو أكثر من الإشكاليات التي سبق أن ذكرتها.
ولكن ما يهمنا الإشارة إليه هنا، بل التأكيد عليه: أن إشكالية النتائج في حالة رواندا تجسدت بأبشع أنواع الاقتتال الأهلي بسبب إشكالية واحدة من إشكاليات الديمقراطية.
قال مواعدة: ومن سوء الحظ أن الوضع في الجزائر وصل إلى مأساة عنف دموي يومي بين مجموعات مسلحة تعتمد العنف للاستيلاء على السلطة، وبين سلطة مركزية تسعى وتحاول تجنيب البلاد العنف القائم، ولا شك أن الرئيس زروال، وهو شخصية محترمة ونظيفة ومناضل معروف، سيسعى إلى حل الأزمة بالأسلوب السياسي والحوار.
وأعتقد أن موضوع التعامل مع التطرف لا ينبغي أن يكون بالحلول الأمنية فقط؛ لأن ظاهرة التطرف ذات طبيعة مجتمعية شمولية، ولهذا تطرح المعالجة الشمولية كحل، مع ضرورة الاعتراف بأن استتباب الأمن مسألة جوهرية.. ا.
ه .
لا أدري لماذا تجاهل مواعدة الأسباب التي أدت إلى الاصطدام الدموي في الجزائر لا شك أن ذلك الاصطدام المروع الذي يحدث في ذلك البلد المسلم ما هو إلا إفراز من إفرازات الاحتكام إلى الديمقراطية.
ذلك أن إشكالية الديمقراطية لا تتعلق بحقيقة التعبير عن رأي الأغلبية، بل تتعلق بحقيقة إحكام الطوق بواسطة النخبة، أو الملأ إن شئت، حول رقاب الذين ينادون بالعودة إلى الاستظلال بحكم الإسلام.
وعندما تجاهلت جبهة الإنقاذ المعلم الإسلامي المميز، ورضيت بالتنزل عنه لصالح الديمقراطية، لم يرض الديمقراطيون العلمانيون ذلك منها؛ لأن صهوة الديمقراطية مخصصة لراكب واحد؛ وهو الراكب العلماني فقط فعندما اجتاحت جبهة الإنقاذ المراكز الانتخابية، وشكلت فوزا ساحقا في الانتخابات الأولى، كان واضحا أن صهوة الجواد الديمقراطي ستكون مخصصة لها.
وهذا خلاف الهدف المطروح أصلا، وهو استغلال الديمقراطية لاحتواء الإسلاميين؛ فوقعت الكارثة .
ليست الإشكالية هي تسمية تلك الكارثة بالتطرف، ولكن الإشكالية هي أن المنادين بالديمقراطية يستخدمونها في اتجاه واحد، وهو تحقيق أهدافهم فقط، فإذا فاز الإسلاميون بأغلبية مقاعد المجلس النيابي من خلال انتخابات حرة، تنكب المنادون بالديمقراطية لمبدئهم الديمقراطي وأطاحوا بصرحه وإن أدى ذلك إلى سفك الدماء وتعليق المشانق.
إن الإشكالية الأدهى من ذلك أن الإسلاميين النيابيين لم يفهموا اللعبة بعد إن جميع الشعارات الأرضية ترفع عاليا باسم الشعوب، تحت دعوى توفير أسباب السعادة الإنسانية، سواء كانت تلك السعادة متعلقة بآفاق الانفتاح العقلي أو آفاق الانبساط المادي.
ولا شك أن الشعار الديمقراطي يأتي في مقدمة تلك الشعارات المرفوعة، وخاصة بعد انهيار الشيوعية وتداعي بنيانها.
إن الديمقراطية تطرح الآن في المزاد الدولي باعتبارها المفتاح السحري لكنوز الرفاهية البشرية.
إلا أن الواقع خلاف ذلك؛ حيث إن الجريمة والفقر لا يزالان يعششان في أعرق الدول الديمقراطية كبريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة.
إن السعادة بمفهمومها المادي لم يستمتع بها في الإطار الديمقراطي سوى الملأ وحاشيته.
وعند الاستقراء المحايد والنزيه نجد أن واحدة من إشكاليات الديمقراطية، باعتبارها نتيجة واقعية وقائمة، هي إخفاقها في توفير أسباب السعادة للإنسانية على المستويين الروحي والمادي.
/ في الوقت الذي تدعي فيه الدول الرائدة للديمقراطية أنها حاملة لواء العدالة وممتشقة حسام الحرية وداعية حقوق الإنسان، فإنها هي نفسها، وليس غيرها، التي تمارس أبشع أنواع القهر والقتل والبطش بالمسلمين في مواقع كثيرة من العالم، بل تمارس ذلك على شعوبها أيضا.
إن الدول الديمقراطية الغربية لا تزال تقود حملات الإبادة ضد الشعوب المسلمة، إما بإذكاء المؤامرات الداخلية التي تؤدي إلى الفتن والاقتتال، كأفغانستان، أو بإثارة الحروب فيما بينها، كالكويت والعراق وإيران، أو بتأييد ومساعدة من يباشر التصفية الجسدية للمسلمين، سواء من خلال دعم الأنظمة الحاكمة بالعلمانية، أو من خلال دعم الدول والفئات التي تمارس ذلك على مستوى الشعوب، كدعم الصرب في تصفية المسلمين في البوسنة والهرسك، وكدعم روسيا في سحق المسلمين الشيشان.
إن الإشكالية المطروحة هنا هي: أن الديمقراطية ما هي إلا غلاف لوعاء مملوء بالزيف والظلم والاستعباد وانتهاك حقوق الإنسان.
إن واحدة من أهم النتائج التي توصلنا إليها هي أن النظام الحاكم الملأ هو الذي يقرر مصلحته من مشاركة الإسلاميين في لعبته الديمقراطية كالأردن والكويت ومصر أو عدم مشاركتهم كسوريا وتونس أو تصفية الوضع الديمقراطي كلية إذا حاز الإسلاميون على الأغلبية كالجزائر.
وهذا يعني أن الديمقراطية هي ورقة في يد النظام الحاكم يلوح بها كالطعام الذي يدلى به إلى السمك، ما إن يراه حتى ينقض عليه يحسبه غذاء وما هو إلا مقتله.
إن الإشكالية هنا أن الإسلاميين في ظل الأنظمة الديمقراطية لا يملكون زمام المبادرة في أي شيء، بما في ذلك استمرار الديمقراطية التي اختاروا لأنفسهم أن يكونوا جزءا منها.
لقد حظيت الديمقراطية بدعم واسع النطاق من قبل دول الغرب، وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية، حتى أصبح شعار الديمقراطية من أبرز الشعارات المرفوعة على المستوى العالمي، وأصبح مطلب تطبيق الديمقراطية في العالم الثالث بالذات مطلبا ملحا على المستوى الأممي، وراحت أبواق الأمم المتحدة تردد هتافات الديمقراطية وتنادي بتبنيها كنظام حاكم في جميع دول العالم.
فما هو السر في كل ذلك؟ وهل دول النصارى ومن ورائهم اليهود حريصون على الإطاحة بالحكام الديكتاتوريين الذين صنعوهم على أيديهم؟ إن المتمعن في سير تصاعد الصحوة الإسلامية في مختلف دول العالم الإسلامي يمكنه أن يرى بوضوح أن الجماهير الإسلامية ستصل إلى مرحلة المواجهة الشاملة مع تلك الأنظمة الطاغوتية التي تحكمها بغير ما أنزل الله.
ولقد أوضحت صفحات التاريخ أن إرادة الشعوب لا تستطيع الأنظمة الحاكمة قهرها إلى الأبد؛ وهذا يعني من خلال المنظور المستقبلي أن جماهير الصحوة الإسلامية تغذ السير نحو استلام دفات السلطة في بلادها لترفع راية الإسلام خفاقة فوق روابيها.
وهذا ما لا يرضي النصارى ولا اليهود؛ إذ إن الخطوة التي تليها وهي تحرير فلسطين وطرد اليهود منها وإرجاعها إلى جنة التوحيد ستكون خطوة حتمية.
ومن هناك برز السؤال المهم، وهو: كيف يمكن أن تلتف قوى اليهود والنصارى على توجهات الصحوة الإسلامية لتحيد بها عن السير نحو تلك الغاية؟ إن الديمقراطية هي الحل حيث إنها ستتيح الفرصة لمشاركة كافة الفئات في الحكم، سواء كانت إسلامية أو قومية سواء كانوا من المسلمين أو اليهود أو النصارى أو غيرهم من كافة الأديان والأعراق والأجناس .
إن ذلك سيحقق نتيجتين هامتين: الأولى: ألا ينفرد الإسلاميون بالسلطة.
الثانية: أن تتاح الفرصة تحت علم الديمقراطية لنشر الفساد والإلحاد .
إن إشكالية النتيجة في هذه الحالة تتعلق بعدم إدراك الإسلاميين لطبيعة هذا المخطط والنتائج الخطيرة المترتبة عليه.
لقد نجح اليهود والنصارى في جعل الإسلاميين يتبنون الدعوة إلى الديمقراطية بحرارة واندفاع لافتين للنظر.
ولقد شهدت الساحة الإسلامية مدا لبساط المناداة بالديمقراطية، يقابله انحسار في الدعوة إلى تبني الإسلام؛ وراح الخطاب الدعوي الإسلامي لدى كثير من الحركات الإسلامية يلهث وراء هذا السراب اللامع الخادع.
ولقد زين الشيطان لكثير من المسلمين زخرف الديمقراطية، وأوهمهم أن دعوتهم للديمقراطية لا تتعارض مع دعوتهم إلى الإسلام، ومن هنا، انبرى كثير من الإسلاميين للمشاركة في اللعبة الديمقراطية مدعين أنها الطريق الأمثل والأفضل والأحسن، وعند بعضهم الطريق الوحيد، للوصول إلى الحكم بالإسلام، وأن الإسلام لا يمكن تطبيقه إلا من خلال المجالس النيابية المنتخبة بإدارة شعبية، بزعمهم وهكذا راح الإسلاميون ينفقون أموالهم بسخاء عجيب لدعم حملاتهم الانتخابية، موظفين شعارات الإسلام وتطبيقه في خدمة مأرب وصولهم إلى كراسي المجلس العتيد، وقد تكشفت النتائج عن أمور مخزية إن الإشكالية هنا تتلخص في أن كثيرا من الإسلاميين استنفروا جهودهم وأموالهم تحت شعار: لا وصول للإسلام إلا عن طريق الديمقراطية / إن الإشكالية السابقة أفقدت كثيرا من الإسلاميين تحسس المفهوم الشرعي للولاء والبراء، بما أثر على موقفهم من الأنظمة التي لا تحكم بما أنزل الله.
وقد حاول كثير من الإسلاميين المجلسيين بعد أن أصبحوا نوابا أن يحافظوا على سمت مميز خاص بهم، محاولين بكل جهودهم أن يتمنعوا، ويستعصوا على المناورات الحكومية التي تريد توظيفهم في تنفيذ مخططاتها.
ولكن للأسف لم يصمد كثير منهم في قلعة ذلك التمنع، فاستطاعت الحكومات بأساليبها الشيطانية أن تطوعهم، عبر وسائل الإغراء والتحذير، لصالح مآربها.
وشيئا فشيئا فقد عدد من النواب الإسلاميين تميزهم وصاروا جزءا لا يتجزأ من توجهات الحكومة التي لا تحكم بما أنزل الله.
وقد سعى عدد من الحكومات إلى اختيار بعض وزرائها من الإسلاميين المنتخبين نيابيا؛ وما إن دخلوا الحكومة حتى أصبحوا بوقا من أبواقها، خلافا لحالهم قبل دخولها، والأشد إيلاما من ذلك أنهم أعطوا أصواتهم النيابية ضد بعض المشاريع الإسلامية التي عرضت على تلك المجالس، محادين في موقفهم ذلك لله ورسوله وللمؤمنين، وموافقين للطاغوت والشيطان والهوى؛ فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
إن إشكالية النتيجة في هذه الحالة هي فقد الإسلاميين النيابيين لمعالم الولاء والبراء، وهم مستبشرون لا شك أن الإشكالية السابقة لم تحظ بمباركة وتأييد كثير من الإسلاميين، وقد أدى ذلك إلى انشقاق بين الإسلاميين أنفسهم، بين الموافقين وبين الرافضين.
وكذلك لم يسلم معسكر الموافقين من الانشقاق؛ ذلك أن الإسلاميين الموافقين على المشاركة في المصيبة الديمقراطية ينتمون إلى أحزاب إسلامية مختلفة ترفع شعارات شتى.
وهكذا راح الإسلاميون يشهرون ببعضهم على الملأ خدمة لمصالحهم الذاتية أو مصالح الأحزاب والجماعات التي ينتمون إليها، غير عابئين بما يعود من ذلك من خسائر فادحة على سير العمل الإسلامي وانبثاق دعوته المباركة.
وانشقاق آخر دوما يأخذ مجراه بين الإسلاميين الذين تنجح الحكومة في ضمهم إلى صفوفها كوزراء؛ وبين الإسلاميين الذين وقف حظهم العاثر حسب زعمهم عند حدود وصولهم كراسي المجلس ولم يتجاوزوه إلى كراسي الوزراة وانشقاق آخر يخط طريقه بعنف وشدة يحدث بين القبائل والعشائر والعوائل التي ينتمي إليها أولئك الإسلاميون النيابيون المختلفون، تعصبا لنوابهم، لا يغذيه إلا الانتماء مجرد الانتماء لتلك القبائل والعشائر والعوائل.
وهكذا تتعدد الانشقاقات وتتنوع الاختلافات، التي لا تعود على العمل الإسلامي إلا بالضعف والتشتت والانكسار.
تلك هي إشكالية هذه النتيجة الخطيرة.
ومن الغرائب حقا، أن أولئك الإسلاميين النيابيين المختلفين فيما بينهم، لم يقفوا من خصومهم العلمانيين كموقفهم من بعضهم البعض.
ففي الوقت الذي راح أولئك الإسلاميون النيابيون يقطعون جسور الوصال فيما بينهم، فإنهم راحوا في ذات الوقت يبنون تلك الجسور مع العلمانيين بشتى راياتهم ومختلف شعاراتهم.
إنها مفارقة عجيبة حقا.
ولقد شهدت الساحات الانتخابية قيام تحالفات مثيرة للاستغراب بين جماعات إسلامية تنادي بالإسلام وأحزاب أرضية تحارب الإسلام جهارا نهارا؛ بل أكثر من ذلك قد حصل؛ حيث وافقت بعض الأحزاب الإسلامية أن تنزل إلى الساحات الانتخابية مستظلة بمظلات الأحزاب العلمانية، كمظلة حزب الوفد المصري العلماني.
ولتسويغ ذلك فإن بعض الشخصيات الإسلامية راحت تنفي بكل ما أوتيت من قوة البيان صبغة العلمانية عن تلك الأحزاب .
إن إشكالية النتيجة هنا تتقرر في أن الإسلاميين النيابيين أقاموا جسور الود والوصال مع العلمانيين خدمة للديمقراطية، ونحروا علاقات بعضهم ببعض على مذبحها.
ومن ذلك يتبين لنا ما يمكن أن تجنيه التوجهات الديمقراطية من التمكين والتوطد، مشيدة ذلك على قاعدة متينة، من تأييد الإسلاميين النيابيين؛ ذلك أن توطيد دعائم الديمقراطية له روافد شتى، منها ما ذكرته في الإشكالية السابقة، ومنها ما هو نتاج التزاوج الفكري بين الطرح الإسلامي والطرح العلماني.
إن هذا التزاوج وهو ما تدعمه جميع المؤسسات النصرانية واليهودية سيقود التيار الإسلامي النيابي في نهاية المطاف إلى التبني الكامل لحماية ما يطرحه العلمانيون؛ لأن جميع ذلك لا حرج فيه ولا تثريب عليه، طالما تم تحت راية الديمقراطية التي وافق الجميع من الإسلاميين وعلمانيين أن يستظلوا بها.
بل إن العلمانيين قد أصبح لهم من المسوغات والحجج القوية ما يردون بها على الإسلاميين النيابيين إذا اعترضوا أو تأففوا من بعض نتائج التصويت التي تتم تحت مظلة المجلس النيابي في غير صالح الإسلام، أو إذا استاؤوا من بعض ما يكتبه العلمانيون في الصحف والمجلات ساخرين من الإسلام ودعاته.. إنهم سيقولون لهم ببساطة: هذه هي الديمقراطية... إنها تعني حرية الرأي وهذا رأينا، ولا حق لكم في الاحتجاج عليه طالما أنتم رضيتم بالديمقراطية، وطالما أننا لم نخرج عن حدودها.
/ وهكذا فإن علمنة المجتمع أصبحت مسوغة؛ لأنها لم تتم بواسطة انفراد العلمانيين بالسلطة، بل تمت بمشاركة الإسلاميين فيها، سواء على مستوى المجلس النيابي أو على مستوى الحكومة.
إنها إشكالية مزدوجة، إشكالية حرية نشر الفكر العلماني، وإشكالية علمنة المجتمع بمشاركة الإسلاميين لقد طمع كثير من الإسلاميين في تطويع الديمقراطية لصالح العمل الإسلامي، ولقد أخفقوا في ذلك أيما إخفاق.
ونحن نعتبر أن هذا الإخفاق كان طبيعيا ومتسايرا مع السنن الربانية، فقد قضى الله في سنته أن نصره للمؤمنين مرتبط بنصرهم لدينه على الوجه الذي أنزله في كتابه وبينه رسوله صلى الله عليه وسلم .
قال تعالى: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ولما كانت الديمقراطية مضادة للإسلام ومخالفة لعقيدته وشريعته، فإنه من الجهل البين أن تتخذ وسيلة وطريقة لنشره ونصره.
إن إشكالية النتيجة هنا تتوضح في عدم تبين الإسلاميين النيابيين لهذه الحقيقة الناصعة التي دونها ضياء الشمس.
إن عدم التبين هذا، هو الذي جعل بعض الكتاب الدعاة من الإسلاميين المعروفين والمشهورين يعمدون إلى كتابة مقالات وكتيبات يسوغون فيها مشاركة الإسلاميين في المجالس النيابية والحصول على حقائب وزارية وإنني أدعو هؤلاء الدعاة إلى قراءة هذه الكلمات بإمعان وتفحص متجردين في ذلك من أحكامهم المسبقة غير المؤسسة على أدلة يعتد بها ويعتبر.
إن إشكالية النتائج، كما ذكرتها جديرة بالدراسة والاعتبار من قبل جميع الإسلاميين المنساقين في دهاليز الديمقراطية المظلمة.
إن سقوط كثير من الإسلاميين في هوة الديمقراطية السحيقة قد أطاح بالمشروع الحضاري الإسلامي الذي ينبغي بناؤه على أنقاض المشروع الحضاري الغربي الذي نجح أيما نجاح في التغلغل داخل حصوننا في كافة المجالات الحياتية بأنماطها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وغيرها؛ هذا فضلا عن حالات التصدع والتشويه التي أحدثها في الجدر العقدية للأمة الإسلامية.
إن انجراف الإسلاميين وراء سراب الديمقراطية قد بدد الآمال في بلورة أوضاع إسلامية صحيحة حاكمة وغالبة، وإن تجدد تلك الآمال مرتبط ارتباطا وثيقا بالعودة الصادقة لهذه الأمة إلى الكتاب والسنة وفق فهم السلف الصالح، ذلك الفهم الذي جمع بين العلم والعمل.
إن أمتنا الإسلامية بحاجة ماسة إلى تأطير توجهاتها الدعوية بأطر مؤسسية تأخذ بأسباب العصر المتفقة مع عقيدتها والتي تختط طريقها وفق مسالك متميزة مصطبغة بصبغة الله تعالى، لا بصبغة المناهج والآراء والأساليب المستوردة كالديمقراطية وأشباهها.
إن إشكالية النتيجة هنا مجسدة في المعاول الديمقراطية التي تهدم المشروع الحضاري الإسلامي خطابا وحركة.
وأخيرا: فإن إشكالية النتائج كما ذكرتها، وهي ثلاث وعشرون إشكالية جديرة بالدراسة والاعتبار من قبل جميع الإسلاميين المنساقين في أنفاق الديمقراطية المظلمة.
الهوامش : صحيفة الوطن الكويتية / / .

المهاة: البقرة الوحشية.
والمهاة البلورة.
يقول: كل واحدة منهن كأنها مهاة في حسنها وفي عيونها، فكأن مقلتها تحذر الناس فتقول: احذروا صيدها إياكم.
فيهن من تقطر السيوف دما ... إذا لسان المحب سماها يقول: في هؤلاء النساء امرأة تسفك سيوف قومها دم من يحبها، عند تسميته إياها لعزتهم وحميتهم، وأراد بها محبوبته.
وقيل: معناه أن في هؤلاء النساء امرأة تقتلك بجفونها التي هي السيوف، وتريق دمك بعيونها، متى ذكرت أنك تحبها.
أحب حمصا إلى خناصرة ... وكل نفس تحب منشاها يقول: أحب ما بين هذين الموضعين اللذين هما: حمص وخناصرة؛ لأن منشاي كان فيهما، وكل إنسان يحب وطنه الذي نشأ به.
حيث التقى خدها وتفاح لب ... نان وثغري على حمياها الحميا: الخمرة، وهي أيضا سورتها.
والهاء في خدها للمحبوبة وفي حمياها للناحية التي بين حمص وخناصرة.
يقول: إني أحب هذا المكان لأني جمعت فيه بين خد المحبوبة أقبلها، وبين تفاح لبنان أتنقل به وبين شرب الخمر أتلذذ بها، والكل متقارب طيبا وطعما.
ولبنان: جبل بالشم، يقال له: جبل لبنان.
وصفت فيها مصيف بادية ... شتوت بالصحصحان مشتاها الصحصحان هنا: موضع بقرب دمشق.
وهو في اللغة: المكان المتسع.
والهاء في فيها للمواضع التي بين حمص وخناصرة، وفي مشتاها للبادية.
يقول: صفت في هذه المواضع مصيف بادية: أي على رسم العرب بالخروج إلى البادية وأقمت الشتاء بالصحصحان: التي هي مشتى أهل البادية.
إن أعشبت روضة رعيناها ... أو ذكرت حلة غزوناها الحلة: جماعة بيوت العرب، ينزلون في مكان واحد.
يقول: صفت وشتوت على هذه الحال، وكنا أهل عز ومنعة، فكلما سمعنا بروضة كثيرة العشب قصدنا إليها، ورعينا إبلنا فيها، وإذا علمنا بحلة غزوناها وأغرنا عليها واغتنمنا أموالها.
أو عرضت عانة مفزعة ... صدنا بأخرى الجياد أولاها العانة: قطعة من حمر الوحش.
ومفزعة: أي مسرعة، لأنها إذا فزعت أسرعت في العدو.
يقول: كنا في تلك الناحية إذا عرضت عانة من الحمير صدنا بأخرى الجياد أي بأردئها: التي تكون متأخرة عن صواحبها في الجودة، أولى حمير الوحش: وهي السوابق منها.
أو عبرت هجمة بنا تركت ... تكوس بين الشروب عقراها الهجمة: القطعة العظيمة من الإبل.
قال الأصمعي: ما بين الأربعين إلى المئة.
وتكوس: أي تمشي على ثلاث قوائم عندما عقرناها.
والشروب: جمع شرب والشرب: جمع شارب.
والعقري: جمع عقير.
يقول: إذا عبرت بنا قطعة من الإبل عقرنا الأدبار، فتكوس بين الشاربين.
والخيل مطرودة وطاردة ... تجر طولى القنا وقصراها قوله: والخيل مطرودة وطاردة: أي لم تنفك غارة، ومطاردة، فتارة لنا وتارة علينا.
والطولى: تأنيث الأطول: والقصرى: تأنيث الأقصر.
يعجبها قتلها الكماة ولا ... ينظرها الدهر بعد قتلاها ينظرها: يؤخرها.
يقول: يعجب الخيل قتلها الكماة، ثم لا تلبث أن تقتل بعدها طلبا للثأر.
وقيل: أراد بالخيل أصحابها.
والمعنى: أنها إذا قتلت أعداءها أعجبها ذلك، وهي بعد ذلك لا يمهلها الدهر بعد من قتلت.
أي: أصحاب الخيل، لأن العاقبة إلى الفناء.
وقد رأيت الملوك قاطبة ... وسرت حتى رأيت مولاها يقول: رأيت الملوك كلهم، والآن رأيت عضد الدولة الذي هو سيد الملوك.
قال ابن جني: بلغني أن سيف الدولة قال لما سمع هذا البيت: أترى نحن في الجملة ؟ ومن مناياهم براحته ... يأمرها فيهم وينهاها يقول: إن الموت تحت يده وطاعته فهو متى شاء يأمر ملك الموت في الملوك وينهاه عنهم أي يملك أرواح الملوك إن شاء أهلكهم وإن شاء أمهلهم.
أبا شجاع بفارس عضد ال ... دولة فناخسرو شهنشاها هذه الأوصاف، والكنية، والاسم، نصب بدلا من مولاها ومن روى: أنه منادي قال: أبو شجاع كنيته، وشهنشاه لقبه، وفناخسرو اسمه، وفارس مقره.
أي: لقيته بفارس.
أساميا لم تزده معرفة ... وإنما لذة ذكرناها نصب أساميا بفعل مضمر.
أي ذكرت أساميا.
يقول: لم أذكر هذه الأسامى لزيادة معرفة بها، إذ هو بذاته وصفاته مشهورة، وإنما ذكرناها التذاذا بذكرها.
تقود مستحسن الكلام لنا ... كما تقود السحاب عظماها عظماها أي معظمها.
والهاء للسحاب وتقود فاعله ضمير الأسامى.
يقول: إن أساميه المذكورة، ومساعيه المشهورة، تقود لنا مستحسن الكلام في مدحه، كما يقود السحاب بعضه بعضا وينضم إلى معظمه.
وهذا كقول الآخر: إذا امتنع الكلام عليك فامدح ... أمير المؤمنين تجد مقالا هو النفيس الذي مواهبه ... أنفس أمواله وأسناها يقول: هو كريم شريف الخطر، فلا يهب إلا أنفس أمواله، وأكرم ذخائره.
وروى عن عبد الصمد أحد خزان عضد الدولة أنه أمر لأبي الطيب بألف دينار عددا، وزن سبع مئة، فلما أنشد هذا البيت تقدم إلي بأن أبدلها بألف وازنة.
لو فطنت خيله لنائله ... لم يرضها أن تراه يرضاها يقول: إذا رضى فرسا، وهبه لقاصده، فلو فطنت خيله لهذا الرضا منه، لم يسرها أن تراه راضيا بها؛ لأنه إذا رضيها وهبها، وهي لا تحب الانتقال عنه.
لا تجد الخمر في مكارمه ... إذا انتشى خلة تلافاها خلة نصب بتجد.
يقول: إن الخمر لا تجد في أخلاقه الكريمة خللا قبل السكر، حتى إذا شربها تلافته وأزالته.
تصاحب الراح أريحيته ... فتسقط الراح دون أدناها الأريحية: الاهتزاز للكرم.
يقول: إن أريحيته تهزه للكرم وتعينها الراح، غير أن أدنى تأثير أريحيته، يزيد على أثر فعل الراح فيه.
تسر طرباته كرائنه ... ثم يزيل السرور عقباها الكرائن: جمع كرينة، وهي الجارية العوادة، والهاء في عقباها للطربات.
يقول: إذا غنت له الكرائن وأطربته، وهب لهن، فسررن بما وصل إليهن، ثم لا يلبثن أن يهبهن لبعض جلسائه، لأنهن مملوكات له، فيزيل سرورهن، فأول الطربات سرهن، وآخرها غمهن.
بكل موهوبة مولولة ... قاطعة زيرها ومثناها الزير والمثنى من أوتار العود، أي يزيل عقبي الطربات سرور قيانه بكل موهوبة باكية؛ لزوالها عن ملكه، قاطعة أوتار عودها جزعا.
تعوم عوم القذاة في زبد ... من جود كف الأمير يغشاها في زبد: أي في عطاء جم كالبحر المزبد.
يعني: أنه يهبها مع ذخائر أمواله وتغمرها عطاياه، فهي تتقلب فيها، كالقذاة في البحر.
والهاء في يغشاها للموهوبة.
تشرق تيجانه بغرته ... إشراق ألفاظه بمعناها يقول: غرة وجهه تزين تيجانه كما تزين معاني كلامه ألفاظه.
ينظر إلى قول الآخر: ومازانها العقد الذي فوق نحرها ... ولكن لها نحر يزين بالعقد دان له شرقها ومغربها ... ونفسه تستقل دنياها الهاء في شرقها ومغربها للأرض وفي دنياها للنفس.
يقول: ملك الأرض شرقها وغربها، ونفسه تستقل له ذلك.
تجمعت في فؤاده همم ... ملء فؤاد الزمان إحداها يقول: قد اجتمعت في قلبه همم، واحدة منها تملأ الدهر فضلا عن سائر هممه.
جعل للزمان فؤادا ليجانس قوله: في فؤاده همم.
فإن أتى حظها بأزمنة ... أوسع من ذا الزمان أبداها الهاء في حظها وأبداها للهمم.
يقول: إن كان لتلك الهمم التي في قلبه حظ، فأتى بزمان آخر يسعها.
أبداها: أي أظهرها.
يعني: في نفسه همم يضيق الزمان بواحدة منها، فلو وجد أزمنة أوسع من هذا الزمان تسعها لأبداها.
وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر أحياؤها بموتاها الفيلقان: الجيشان، وأنث على معنى الجماعة، وأراد بالفيلقين: أهل هذا الزمان وأهل الأزمنة المتقدمة.
أي: الأحياء والأموات.
يقول: إن أتى حظ بأزمنة تسعها أبداها، وأعاد من سلف من الأمم والملوك، وأدخلهم في طاعته، وصار عسكر الأحياء والأموات واحدا في الانقياد له.
وتعثر الأحياء بالأموات.
وهذا تفسير للهمم التي تجمعت في فؤاده.
ودارت النيرات في فلك ... تسجد أقماره لأبهاها الهاء في أبهاها للأقمار، ويجوز أن تكون للنيرات.
يعني: لو أظهر تلك الهمم لخضعت له ملوك الدنيا واجتمعت، كلهم في وقت واحد، فتسجد أقمار الفلك لأبهاها وهو الشمس.
جعل سلطانه فلكا يشتمل على الأرض وملوكها، كما يشتمل الفلك على العالم، وجعل الملوك أقمارا وهو شمسا.
الفارس المتقي السلاح به ال ... مثنى عليه الوغى وخيلاها خيلاها أي عسكراها، وهي تثنية الخيل.
والهاء للوغى؛ لأنه في معنى الحرب.
وروى: المتقي بفتح القاف، أي يتقي به من أثر السلاح، وتثني عليه الحرب وعسكراها.
أي: عسكره وعسكر العدو.
لو أنكرت من حيائها يده ... في الحرب آثارها عرفناها الهاء في حيائها وآثارها لليد وفي عرفناها للآثار.
يقول: لو أنكرت يده من فرط حيائها آثارها في الحرب؛ لعلمنا أنه فعله، لأن أحدا لا يقدر أن يفعل مثل فعله.
وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع الموت بعض سيماها زيادة اليد: اسم لما تحمله اليد، زائدا على ما جرت عادتها بحمله.
وقيل: الزيادة: السوط.
التي ترجع للآثار.
والهاء في زيادتها لليد وفي سيماها للزيادة.
والموت الناقع: السريع.
وقيل: الثابت.
يقول: كيف تخفي آثار يده ؟؟ وما تفعله بزيادتها هو الموت الناقع، وهو علامة من علامات زيادة يده، فإذا ضربت بالسيف كيف يخفي آثارها ؟ .
الواسع العذر أن يتيه على الد ... نيا وأبنائها وما تاها ما للنفي وتاه فعل: أي لم يته.
يقول: لو تاه على الدنيا وأهلها، كان له في ذلك أوسع عذر، لأنه ملكها وأهلها، وهو مع ذلك لم يته تواضعا منه.
لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها يقول: هو ينعم على الخلق عامة، فلو جحد الخلق نعمه عليهم ما ترك عادته في الجود.
وقوله: لما عدت: أي ما تجاوزت نفسه عادتها في الجود.
كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها

هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن أبا بكر بعثه في الحجة التي أمره عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قبل حجة الوداع في رهط يؤذنون في الناس يوم النحر : أن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان .
الحديث الثالث بعد الأربعين أنه صلى الله عليه وسلم خطب الناس قبل التروية بيوم ، وأخبرهم بمناسكهم .
هذا الحديث صحيح ، رواه الحاكم ثم البيهقي من حديث ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان قبل التروية خطب الناس فأخبرهم مناسكهم .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد .
فائدة : يوم التروية : هو ثامن ذي الحجة ، سمي بذلك لأنهم كانوا يتروون بحمل الماء معهم من مكة إلى عرفات .
هذا هو المشهور ، وقيل غير ذلك مما أوضحته في تخريجي لأحاديث المهذب .
الحديث الرابع بعد الأربعين أنه صلى الله عليه وسلم مكث بمنى حتى طلعت الشمس ، ثم ركب ، وأمر بقبة من شعر أن تضرب له بنمرة فنزل بها .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر الطويل ، وقد سلف .
ونمرة : بفتح أوله وكسر ثانيه ، كما ضبطه البكري وغيره ، وهو موضع معروف بقرب عرفات .
الحديث الخامس بعد الأربعين روي أنه راح إلى الموقف ؛ فخطب الناس الخطبة الأولى ، ثم أذن بلال ، ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة الثانية ، ففرغ من الخطبة وبلال من الأذان ، ثم أقام بلال ؛ فصلى الظهر ، ثم أقام فصلى العصر .
هذا الحديث أشار إليه الرافعي ، وقد رواه كذلك الشافعي و البيهقي عن إبراهيم بن محمد وغيره ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر مرفوعا باللفظ المذكور ، ثم قال البيهقي : تفرد به هكذا إبراهيم بن أبي يحيى .
قلت : كيف يقول : تفرد به والشافعي يقول : نا إبراهيم وغيره ؟ إلا أن يكون مراده : أنه لم يشتهر عن غيره .
وفي مسند الشافعي عقب هذا الحديث : أنا الربيع ، أنا الشافعي ، أنا محمد بن إسماعيل أو عبد الله بن نافع ، عن ابن أبي ذئب ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، عن أبيه ، قال أبو العباس يعني بذلك وأبو العباس هذا هو الأصم ، فالذي أبهمه الشافعي في الأول قد فسره ثانيا بأحد هذين الرجلين ، لكن سمعت من ينقل أن هذا من أوهام الأصم وإنما حديث سالم هذا عن أبيه في الجمع بمزدلفة لا يعرف .
قال البيهقي : وفي حديث جابر الطويل ما دل على أنه خطبه ثم أذن بلال إلا أنه ليس فيه ذكر : ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة الثانية .
وقال المحب في أحكامه : رواية الشافعي مغايرة لرواية مسلم من وجهين : وقت الأذان ومكان الخطبة ، فإن مسلما ذكر أن الخطبة كانت ببطن الوادي قبل إتيان عرفة ، ورواية الشافعي تخالفها ، وحديث مسلم أصح ، ويتوجه بأمر معقول وهو : أن المؤذن قد أمر بالإنصات للخطبة كما أمر غيره ، فكيف يؤذن من قد أمر بالإنصات ثم لا يبقى للخطبة معه .
فائدة : إذ يفوت المقصود فيها أكثر الناس لاشتغال سمعهم بالأذان عن استماعها ، وذكر الملا في سيرته : أنه عليه السلام لما فرغ من خطبته أذن بلال ، وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغ بلال من الأذان تكلم بكلمات ، ثم أناخ راحلته ، وأقام بلال الصلاة .
وهذا أقرب مما ذكره الشافعي ؛ إذ ليس يفوت به سماع المؤذن به ولا غيره .
تنبيه : في سنن أبي داود من حديث ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر ، ثم خطب الناس ، ثم راح فوقف على الموقف من عرفة .
وفيه مخالفة لحديث جابر في تقديم الصلاة على الخطبة ، فإن في حديث جابر تقديم الخطبة على الصلاة ، وفي إسناده ابن إسحاق ، قال عبد الحق : وتقديم الخطبة هو المشهور الذي عمل به المسلمون والأئمة .
الحديث السادس بعد الأربعين قال الرافعي : وليقل الإمام إذا سلم أتموا يا أهل مكة ؛ فإنا قوم سفر .
كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هو كما قال ، وقال هذا عام الفتح ، كما رواه الشافعي عن إسماعيل بن إبراهيم ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن أبي نضرة عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فلم يصل إلا ركعتين حتى رجع إلى المدينة ، وحججت معه فلم يصل إلا ركعتين حتى رجع إلى المدينة ، وشهدت معه الفتح فأقام بمكة ثمان عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين ، ثم يقول لأهل البلد : أتموا ؛ فإنا سفر .
ورواه أبو داود من حديث علي بن زيد أيضا كما ذكرته في باب صلاة المسافر .
ورواه الترمذي بنحوه ، وهذا لفظه : حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين ، ومع أبي بكر فصلى ركعتين ، ومع عمر فصلى ركعتين ، ومع عثمان ست سنين من خلافته أو ثمان سنين فصلى ركعتين .
ثم قال : هذا حديث حسن .
ورواه الطبراني بألفاظ : أحدها : فكان يصلي ركعتين ، ثم يقول : يا أهل مكة أتموا فصلوا ركعتين ؛ فإنا قوم سفر .
ثانيها : يصلي ركعتين ويقول : أتموا الصلاة يا أهل مكة ؛ فإنا سفر .
ثالثها : يصلي ركعتين إلا المغرب ، ثم يقول : يا أهل مكة ، أتموا صلاتكم ، فإنا قوم سفر .
ومداره من هذه الطرق كلها على علي بن زيد بن جدعان ، وقد حسنه الترمذي من طريقه ، وهو صاحب غرائب كما أسلفناه في باب بيان النجاسات ، مع كلام الأئمة فيه وظاهر إيراد الرافعي وروده وهو غريب ، ورواه مالك في الموطأ من قول عمر نفسه في مكة .
وسفر : بفتح السين وسكون الفاء ، كما سلف إيضاحه في باب مسح الخف .
الحديث السابع بعد الأربعين أن سالم بن عبد الله قال للحجاج : إن كنت تريد تصيب السنة : فأقصر الخطبة وعجل الوقوف .
فقال ابن عمر : صدق .
هذا الحديث صحيح ، رواه البخاري في صحيحه من حديث سالم بن عبد الله قال : كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج أن لا تخالف ابن عمر في الحج ، فجاء ابن عمر وأنا معه يوم عرفة حين زالت الشمس ، فصاح عند سرادق الحجاج ، فخرج وعليه ملحفة معصفرة فقال : ما لك يا أبا عبد الرحمن ؟ فقال : الرواح إن كنت تريد السنة .
قال : هذه الساعة ؟ قال : نعم .
قال : فأنظرني حتى أفيض على رأسي ثم أخرج .
فنزل حتى خرج الحجاج فسار بيني وبين أبي ، فقلت : إن كنت تريد السنة فأقصر الخطبة وعجل الوقوف .
فجعل ينظر إلى عبد الله ، فلما رأى ذلك عبد الله قال : صدق .
فائدة : السرادق : الخباء وشبهه ، وكل ما أحاط بالشيء .
وقيل : ما يدار حول الخباء .
الحديث الثامن بعد الأربعين أنه صلى الله عليه وسلم وقف واستقبل القبلة ، وجعل بطن ناقته للصخرات .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم من حديث جابر الطويل ، وقد سلف .
قال الرافعي بعد ذلك في كلامه على الوقوف وموقف النبي صلى الله عليه وسلم عند جبل الرحمة ، معروف .
وهو كما قال .
الحديث التاسع بعد الأربعين أنه صلى الله عليه وسلم وقف بعرفة راكبا .
هذا الحديث صحيح ، رواه الشيخان من حديث أم الفضل بنت الحارث زوج العباس ورواه مسلم من حديث جابر .
الحديث الخمسون أنه صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة ، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
هذا الحديث رواه مالك في الموطأ عن زياد بن أبي زياد مولى ابن عباس ، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز بفتح الكاف وآخره زاي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة ، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وهذا مرسل ، طلحة هذا تابعي كوفي ، قال البيهقي في سننه : وقد روي عن مالك بإسناد آخر موصولا ، قال : ووصله ضعيف .
ورواه الترمذي في جامعه مطولا من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير الدعاء دعاء يوم عرفة ، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير .
ثم قال : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وحماد بن أبي حميد المذكور في إسناده هو أبو إبراهيم المدني الأنصاري ، وليس هو بالقوي عند أهل الحديث .
ورواه أحمد من هذا الطريق بلفظ : كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير .
ورواه العقيلي في تاريخه من حديث نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل دعائي ودعاء الأنبياء قبلي عشية عرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير .
قال العقيلي : في إسناده فرج بن فضالة ، قال البخاري : منكر الحديث .
ورواه الطبراني في مناسكه من حديث علي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل ما قلت والأنبياء قبلي عشية عرفة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وفي إسناده قيس بن الربيع القاضي وقد ساء حفظه بأخرة .
قال الرافعي : وأضيف إليه : له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي سمعي نورا وفي بصري نورا ، اللهم اشرح لي صدري ، ويسر لي أمري .
قلت : أما قوله : له الملك إلى قوله : قدير فقد أسلفناه في عدة أحاديث ، وأما قوله : اللهم اجعل في قلبي نورا ... إلى آخره فرواه البيهقي من حديث موسى بن عبيدة ، عن أخيه عبد الله بن عبيدة ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي أمري ، وأعوذ بك من وسواس الصدر ، وشتات الأمر ، وفتنة القبر ، اللهم إني أعوذ بك من شر ما يلج في الليل ، وشر ما يلج في النهار ، وشر ما تهب به الرياح ، ومن شر بوائق الدهر .
قال البيهقي : تفرد به موسى بن عبيدة الربذي ، وهو ضعيف ولم يدرك أخوه عليا .
قلت : فصار الحديث ضعيفا بوجهين ، وعبد الله أخو موسى : ضعيف أيضا و قال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، ليس له راو غير أخيه موسى ، وموسى ليس بشيء في الحديث ، ولا أدري البلاء من أيهما .
الحديث الحادي بعد الخمسين أنه صلى الله عليه وسلم كان يسير حين دفع في حجة الوداع العنق ، فإذا وجد فرجة نص .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنه كذلك ، وفي رواية لهما : فجوة بدل فرجة وهما بمعنى .
والفجوة : السعة من الأرض .
والفرجة : بضم الفاء وفتحها .
والعنق : بفتح النون : ضرب معروف من السير فيه إسراع يسير .
والنص : بفتح النون وتشديد الصاد المهملة أكثر من العنق .
والفرجة : يقال : فرج بلا هاء أيضا .
وروي في الحديث بدلها : فجوة لها وهي المكان المتسع يخرج إليه من مضيق .
الحديث الثاني بعد الخمسين أنه صلى الله عليه وسلم أتى المزدلفة فجمع بها بين المغرب والعشاء .
هذا الحديث وجدته في المبيضة من هذا الكتاب ، ولم أره الآن في الرافعي ، وهو حديث صحيح ، رواه الشيخان من حديث ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وأبي أيوب الأنصاري وأسامة بن زيد ، و رواه مسلم من حديث جابر .
الحديث الثالث بعد الخمسين قال الرافعي : وسلك الناس طريق المأزمين ، وهو الطريق الضيق بين الجبلين اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم والصحابة .
هو كما قال ، ففي الصحيحين من حديث أسامة بن زيد قال : دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة ، حتى إذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضأ ولم يسبغ الوضوء ، فقلت له : الصلاة يا رسول الله .
فقال : الصلاة أمامك .
وفي رواية لهما : ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات ، فلما بلغ الشعب الأيسر الذي دون المزدلفة أناخ راحلته ، فبال ثم جاء فصببت عليه الوضوء فتوضأ وضوءا خفيفا ، فقلت : الصلاة يا رسول الله .
فقال : الصلاة أمامك .
ترجم عليه البيهقي في سننه : من استحب سلوك طريق المأزمين دون طريق ضب .
والمأزم : بهمزة بعد الميم ، وكسر الزاي ، وقد فسره الرافعي كما سلف .
الحديث الرابع بعد الخمسين قوله صلى الله عليه وسلم : الحج عرفة ، فمن أدرك عرفة فقد أدرك الحج .
هذا الحديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده وأصحاب السنن الأربعة ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه ، والدارقطني والبيهقي في سننيهما من رواية عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات ، وأتاه ناس من أهل نجد ، فقالوا : يا رسول الله ، كيف الحج ؟ فقال : الحج عرفة ، من جاء قبل صلاة الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه ، وأيام منى ثلاثة أيام ، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، ومن تأخر فلا إثم عليه ، وأردف رجلا خلفه فجعل ينادي بهن هذا لفظ أحمد .
ولفظ أبي داود : فجاء ناس أو نفر من أهل نجد ، فأمروا رجلا فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف الحج ؟ فأمر رجلا فنادى : الحج يوم عرفة ، ومن جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع يتم حجه .
وفي رواية له : الحج عرفات ، الحج عرفات ، أيام منى ثلاث ... إلى قوله : فلا إثم عليه ، ومن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك الحج .
ولفظ الترمذي والنسائي : الحج عرفة والباقي بنحوه ، وفي لفظ للنسائي : الحج عرفة ، فمن أدرك عرفة قبل طلوع الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه .
ولفظ ابن ماجه كلفظ أحمد ، ولفظ ابن حبان : الحج عرفات ، فمن أدرك عرفة ليلة جمع قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك ، أيام منى ... إلى قوله : فلا إثم عليه .
ولفظ الحاكم كلفظ ت س ولفظه في كتاب التفسير : الحج عرفة أو عرفات فمن أدرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج ، أيام منى ثلاث بمثل رواية ابن حبان .
ولفظ البيهقي : الحج عرفات ، الحج عرفات ، فمن أدرك ليلة جمع قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك ... والباقي بمثله .
ولفظ الدارقطني : الحج عرفة ، الحج عرفة ، من أدرك عرفة قبل طلوع الفجر في يوم النحر فقد تم حجه ، أيام منى ثلاثة ... الحديث .
قال الترمذي : قال سفيان بن عيينة : هذا أجود حديث رواه سفيان الثوري .
وفي ابن ماجه : قال محمد بن يحيى : ما أرى للثوري حديثا أشرف منه .
وفي الترمذي عن وكيع أن هذا الحديث أم المناسك .
قال الترمذي : والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم .
وقال ابن حبان والبيهقي : قال سفيان بن عيينة : قلت لسفيان الثوري : ليس عندكم بالكوفة حديث أحسن ولا أشرف من هذا .

 الشتاء قادم هي الأولى الافتتاحية من المسلسل الفانتازي صراع العروش من الموسم الأول، من تأليف ديفيد بينيوف ودانيال وايز لصالح قناة اتش بي او.
وهي اقتباس من الرواية الأولى لعبة العروش التابعة لسلسلة أغنية الجليد والنار من تأليف جورج ر.
ر.
مارتن.
الحلقة من إخراج تيم فان باتن.
لكونها الحلقة الأولى من المسلسل، فهي تبدأ بتقديم الشخصيات الرئيسية في العمل.
تركز الحلقة على إظهار عائلة ستارك وكيف أن الملك يقوم باختيار سيد العائلة إدارد ستارك ليكون يد الملك الجديد بعد مقتل القديم.
تلقت الحلقة مراجعات إيجابية عالية، وشاهدها أكثر من .
مليون مشاهد خلال العرض الأول.
عنوان الحلقة الأولى هو شعار آل ستارك في عالم المسلسل والذي يتكرر كثيرا مع تتابع الأحداث ويعني أن القادم أسوأ ويجب الاستعداد له.
روبرت براثيون ملك الممالك السبعة في ويستروس ، يسافر هو وعائلته للشمال للالتقاء بصديقه القديم نيد ستارك وليجعله وأسرته هم الولاة على منطقة الشمال وما خلف الجدار المسماة ب وينترفيل وليقدم له عرضا لا يمكن رفضه؛ ثم يتفق معه على أن يكون نيد ساعد الملك وهو أقرب المقربين من الملك ومستشاره الرئيسي وحارسه الشخصي ويسافر معه إلى العاصمة كينغ لاندينغ ويصطحب معه ابنته سانسا لتتزوج من ابن الملك المدعو ب جوفري .
في الجهة الأخرى من العالم وفي القارة الشرقية إيسوس ، يعقد ابن الملك المخلوع فايسرس تارغاريان حلفا مع قبيلة ال دوثروكي الهمجية وذلك بالاتفاق مع قائدهم بالزواج من أخته الصغرى دينريس تارغاريان ليجمع بذلك جيش ال دوثروكي تحت رايته وإعادة العرش الحديدي المسلوب منه بعد مقتل والده ظنا بأنه هو الملك الشرعي للبلاد.
بالعودة إلى وينترفيل ، ابن نيد المسمى ب بران يحب التسلق والاستكشاف، فيتسلق برجا في القلعة ليشاهد زوجة الملك المسماة ب سيرسي في علاقة حميمية مع أخيها الشقيق المدعو ب جايمي ، فينتبهان له فيقوم جايمي بدفعه ليسقط على الأرض.
قامت العديد من استيديوهاد هوليوود بالتواصل مع جورج مارتن حول إمكانية تبني سلسلة كتبه أغنية الجليد والنار وتحويلها إلى فيلم، ولكن عبر مارتن وقال أنه من غير الممكن تحويل الكتب إلى فيلم لأن الكثير سوف يحذف منها.
ولكنه فكر أنه ممكن صنع ملسلسل تلفزيوني منهم.
في يناير عام تحدث ديفيد بينيوف مع وكيل مارتن الأدبي حول الكتب التي يمكن تبنيها، وأرسل وكيله الكتب الأربعة الأولى من السلسلة إليه.
قرأ بينيوف مئات من الصفحات من أول كتاب في السلسلة لعبة العروش، إتصل ب د.ب.
وايس وقال: ربما أنا مجنون، لكن لم أستمتع بقراءة أي شيء كهذا منذ سنة.
لذا إلق نظرة لأنني أعتقد أنه يمكن أن يكون مسلسل رائع ل .
وايس لاحقا قرأ الكتاب الأول في يومين كان متحمسا جدا لفكرة مشروع تلفزيوني مبني على الكتب.
فيما بعد، رتبوا لإجتماع مع مارتن، الذي سألهم عن معرفتهم من هي أم جون سنو الحقيقية، وكان راضيا بإجابتهم.
في مارس عام ، بعد عدة أسابيع من إجتماعهم بمارتن، قدم بينيوف ووايس المسلسل إلى شوتايم وكارولين ستراوس في والتي قبلت عرضهم.
حصلت على حقوق الرواية لتحويلها إلى مسلسل تلفزيوني، حيث يكون بينيوف ووايس الكتاب والمخرجين المنفذين للسلسلة.
بدأت مرحلة تطوير المسلسل في يناير .
كان المسلسل سيبدأ بالكتاب الأول لعبة العروش بنية أن كل كتاب في السلسلة سوف يشكل أساس موسم من عدة حلقات.
لكن كان على بينيوف ووايس تقديم العرض مجددا بعد أن إستقالت كارولين ستراوس من منصب رئاسة شبكة في عام .
المسودة الأولى والثانية من السيناريو، المكتوبة من قبل بينيوف ووايس، كانت قد قدمت في أغسطس ويونيو على التوالي.
على الرغم من أن أعجبتها كلا المسودتين، لكن لم يتم طلب السيناريو الأولي حتى نوفمبر .
تتضمن الحلقة الأولى والتي كتبت من قبل صناع المسلسل ديفيد بينيوف و د.ب.
وايس أحداث الفصول و من الكتاب الأول: الفصل التمهيدي، والفصول الأولى لكل من بران وكاتلين ودانيريس وإدارد وجون وآريا، والفصل الثاني ل كاتلين وبران ودنيريس.
التغييرات في المسلسل تشمل تسلسل الأحداث في الفصل التمهيدي مع اختلاف الشخصية حيث يكون اسمها جارد وليس ويل الذي ينجو ويقطع رأسه من قبل إدارد لاحقا، والمحتوى الخاص ب ريا يحدث قبل وصول العائلة الحاكمة، ومشاهد جديدة تبين وجهة نظر توأم اللانستر، وليلة عرس دنيريس تظهر دروغو غير منتظر موافقتها لممارسة الجنس معه.
أختير توم مكارثي لإخراج الحلقة التجريبية، التي تم تصويرها بين أكتوبر و نوفمبر في إيرلندا الشمالية، سكتلندا والمغرب.
لكن إعتبرت الحلقة غير مرضية وأعيد تصويرها.
تم تصوير الحلقة الإفتتاحية الجديدة في عام مع المخرج الجديد تيم فان باتين، والعديد من الممثلين الذين ظهروا في الحلقة الأصلية لم يعودوا مجددا إلى المسلسل.
تم استبدال تامزين ميرشانت التي أدت شخصية دانيريس تارغاريان بالممثلة إيميليا كلارك، واستبدال جينيفر إيل كشخصية كاتلين ستارك بالممثلة ميشيل فيرلي.
إضافة إلى ذلك إستبدل إيان مكنيس كشخصية مايستير إيليريو بالممثل روجرعلام، ريتشارد رايدينغز كشخصية جارد بديريموت كايني وجيمي كامبيل بوير كشخصية وايمار رويس بروب أوستلير.
إختلاف آخر هو أن الحلقة الأصلية أظهرت مشاهد تم تصويرها في سكتلندا ومشاهد في بينتوس صورت في المغرب.
ولكن في المسلسل الذي تم بثه، صورت مشاهد وينترفيل في عدة مواقع في شمال إيرلندا، بينما مشاهد بينتوس في مالطا.
قلعة الدون في اسكتلندا استخدمت في الأصل لتصوير مشاهد وينترفيل، وإستخدمت قاعتها الكبيرة لبعض المشاهد الداخلية.
بعض هذه المشاهد بقيت، لكن لم يكن من العملي العودة إلى اسكتلندا من أجل إعادة التصوير، لذا تم صنع نسخة مطابقة للأصل من قاعة قلعة الدون في استيديو في بيلفاست من أجل المسلسل.
قلعة وارد في شمال إيرلندا إستخدمت لإعادة تصوير مشهد دخول الملك روبرت إلى قلعة وينترفيل.
صور فناء قلعة وينترفيل في موقف للسيارات وسراديب عائلة ستارك في مخزن للنبيذ.
إستخدم منتزه توليمور فوريست لمشهد البداية لمقابلة السائرين البيض.
كل المشاهد التي تم تصويرها في المغرب أعيد تصويرها في مالطا.
في الحلقة الأصلية أعادوا استخدام ذات مكان تصوير فيلم مملكة السماء في المغرب لتكون بينتوس ومكان عرس دروغو ودانيريس.
في مالطا تم التصوير في قصر فيردالا، القصر الصيفي لرئيس مالطا والعائد للقرن السادس عشر، أعيد للمشاهد الخارجية لقصر إيليريو.
إستخدم مكان نافذة أزور كالستارة الخلفية في العرس.
لكن التصوير في نافذة أزور سبب بعض الجدل عندما تم إلحاق الضرر بنظام بيئي محمي من قبل مقاول فرعي.
في مشهد ممارسة الجنس تم تبديل لينا هيدي التي كانت حاملا وقتها بجسد بديل؛ أخفى الإنتاج حملها طوال الموسم.
تم استعمال حيوان حقيقي بدلا من هيكل في المشهد حيث يقابل أفراد عائلة الستارك الظبي الذي قتل بواسطة ذئب رهيب عند عودتهم من الإعدام.
كان الظبي ميتا ليومين، لذا كانت رائحته كريهة جدا لدرجة أنه كان على الممثلين المحاولة جاهدين أن لا يظهر تأثير هذا الشيء على وجوههم.
بعض المشاهد صورت لكن لم تبث أبدا، على سبيل المثال مشهد تذكيري بموت أخ إيدارد ستارك، وموت جون آرين.
الحلقة الأصلية التي أنتجت في كانت رديئة، وشاهدها القليل من الناس من معارف بينيوف ووايس، أحد الذين شاهدوها كان المخرج والكاتب كريغ مازن الذي قال لهما: لديكم مشكلة حقيقية وقال أن عليهم تغيير كل شيء .
فكان مثلا شكل كيت هارينغتون مؤدي دور جون سنو يرتدي شعرا مستعارا مع عدم وجود أي شعر في وجهه، بينيوف ووايس يهددون هارينغتون ممازحين بكونهم سيضعون الحلقة على اليوتيوب عندما يقوم هارينغتون بإزعاجهم.
وعلق وايس على الحلقة قائلا: إن مشاهدتهم للحلقة التجريبية كان أمرا مهينا ومؤلما للغاية.
حيث أنه كان هناك الكثير من الأخطاء والسقطات.
فمثلا حقيقة أن جايمي وسيرسي لانستر أخوة، لم تذكر أبدا في تلك الحلقة على الرغم من كونها أحد النقاط الرئيسية في الحبكة.
لم تتخذ أي قرار حول الحلقة الجريبية بعد وصولها بأربع أشهر.
ثم في مارس أعطت الشبكة الضوء الأخضر للشروع بالعمل على المسلسل بما في ذلك حلقة تجريبية أخرى.، وإنتاج يبدأ في يونيو .
في الحلقة الجديدة، ميع المشاهد التي صورت في المغرب تم إلغائها وإعادة إنتاجها وتصويرها في مالطا.
في المثجمل، تم إعادة منتجة الحلقة الأولى بالكامل في مع تغييرات في طاقم التمثيل والمخرجين.
لم تعرض الحلقة الاصلية الأولى من الموسم على الهواء، على الرغم من أن بعض المشاهد من الحلقة الأصلية قد استخدمت في الحلقة الاولى التي تم بثها.
وهذا يشمل مشاهد سانسا مع كاتلين تم ادراج لقطات ميشيل فيرلي بدور كاتلين بدلا عن أداء جينيفر ايهل ، تم عرض مشاهد عبور ويل من خلال الغابة على الرغم من أنها صورت من قبل ممثل آخر، معظم الولائم في وينترفيل، ومشهد نيد وروبرت في السرداب، هو أحد المشاهد القليلة التي تم تصويرها بعدسة فيلم ملم، وبالتالي يمكن أن تتم مشاهدة نقط بيضاء صغيرة في النسخة ذات الدقة العالية من الحلقة.
في أبريل ، وقبل بدء العرض الرسمي بأسبوعين، قامت بعرض دقيقة من الحلقة الأولى على موقعها على الإنترنت.
ردود الفعل كانت إيجابية، فمثلا نشرت مجلة وايرد تقول: أفضل بكثير مما توقعنا .
وقال سكوت ستينسون من صحيفة ناشيونال بوست: ستعلم أنك لا تشاهد دراما شبكية عندما تشاهد مشهدين لقطع الرأس خلال دقيقة .
وصل عدد مشاهدي الحلقة الأولى من لعبة العروش .
مليون مشاهد في البث الإفتتاحي، و مليون مشاهد إضافي في بث الإعادة خلال نفس الليلة.
في اليوم التي تلى البث الإفتتاحي، قامت شبكة بعرض الحلقة الأولى ست مرات إضافية، مضيفة .
مليون إلى عدد المشاهدين.
إعادة الحلقة خلال الأسبوع التالي رفع إجمالي المشاهدات إلى .
مليون.
عرض المسلسل خارج الولايات المتحدة لأول مرة على قناة كندا تزامنا مع عرضه في الولايات المتحدة.
العرض الأول في المملكة المتحدة وايرلندا كان على قناة سكاي أتلانتك في أبريل ، وحصد مشاهدة مسجلا بذلك رقم قياسي للقناة بنسبة المشاهدات.
بدأ بث المسلسل في أميركا اللاتينية في مايو .
أشارت صحيفة دومنيون بوست النيوزلندية في مقالة عن قوانين حقوق النشر أنه تم تحميل المسلسل الشهير من مواقع مشاركة الملفات بشكل كبير قبل نشره في الأسواق النيوزلاندية.
طغى نشر كتاب رقصة مع التنانين على العرض الأول للمسلسل في استراليا في يوليو؛ ومع هذا، لقي العرض الأول رواجا بحسب صحيفة سيدني مورنينغ هيرالد وخاصة عند النساء بالرغم من أنهن لا يعتبرن هدفا يسوق له ملاحم مبارزة السيوف.
لم يعرض المسلسل في الوطن العربي حتى ، حيث عرض بداية على قناة منقحا ومدبلجا للعربية.
وبدءا من الموسم الخامس، فقد بدأت شبكة بعرضه تزامنا مع عرضه في الولايات المتحدة.
أتى النقد إيجابيا للحلقة الأولى؛ ففي تبيان لعشر مراجعات عن الحلقة الأولى قام به موقع روتين تومايتوز وجدها كلها إيجابية مئة بالمئة بمتوسط تقييم .
من .
الإجماع النقدي بالموقع دل على أن حلقة الشتاء قادم هي مقدمة لرحلة رائعة وقاتمة تحترم النص الأصلي بتنفيذ متقن وفريق عمل مذهل.
اعتبر الصحفي في مجلة التايم جيمس بونيووزك أن الحلقة نصر ملحمي .
واعتبرها جيس لاكوب الصحفي في الديلي بيست لا تنسى وكتب الآن سيبنوال من موقع هيت فيكس بالرغم أنه من المبكر الحديث عن إمكانية المسلسل لمجموعة تحف ال مع مسلسلات ك و ، ولكنه يمتلك الكثير من الأشياء المشتركة مع هذه الأعمال.
أما مات فولر من موقع فكتب: من أدار دفة العمل استطاع أخذنا بكل أمانة عبر الكتاب كما أنه نجح بتجسيد روح صفحات جورج ر.ر مارتن الساحرة بهيبتها وتحويلها لعمل يخطف الأنفاس.
كما أثني بشكل كبير على القيم التشكيلية والأداء التمثيلي؛ فقال سكوت ميسلو من موقع ذا اتلانتك: إن طاقم العمل الهائل من الأقوى عالميا، وأرض ويستروس الخيالية تبدو مذهلة وتشعرك أنك تعيش فيها.
ووصف الآن سبينوال إسناد الأدوار واختيار الأماكن ب الإستثنائي جدا ، وقال إن هذا عمل وليمة للأعين بوجود كل تلك المواقع للتصوير التي تترك أثرها بالذاكرة.
كما نوه للمشهد الإفتتاحي الذي صور من أعلى مظهرا الكثير من ذلك العالم حيث تدور أحداث المسلسل.
أعلنت في أبريل وبعد أقل من يومين بدء العرض الأول عن تمديد المسلسل لموسم ثان.
كما أعرب المنتجون في المؤتمر عن رضاهم بالأرقام الأولية للمشاهدات التي قورنت بمسلسل .

وذكر أنه كان أول معدي لبس التاج، ولم يلبس التاج معدي غيره .
ويظهر من روايات أهل الأخبار عن يوم الصفقة وعن يوم المشقر، أن نفوذ هوذة لم يكن واسعا بعيدا، بل كان محدودا بحدود قبيلته، وأنه لم يكن في مستوى ملوك الحيرة أو آل غسان، بل كان سيد قومه إذ ذاك، حتى إنه لما طمع في الجعالة التي كان الفرس يعطونها لمن يتولى خفارة قوافلهم الآتية من اليمن إلى العراق أو الذاهبة من العراق إلى اليمن، ووافق الفرس على أن يعطوه ما أراد، وسار مع القافلة خفيرا لها من هجر حتى نطاع ، وبلغ بني سعد ما صنعه هوذة خرجوا عليه وأخذوا ما كان مع الأساورة والقافلة وما معه، وأسروه، حتى اشترى منهم نفسه بثلاثمائة بعير، وقد عير في ذلك، وتغنى شاعر بني سعد بذلك اليوم، الذي سيق فيه هوذة وهو مقرون اليدين إلى النحر، فلما استلم بنو سعد الإبل المذكورة جاءوا به إلى اليمامة فأطلقوه .
ويذكر أهل الأخبار أن هوذة سار مع من تبقى من الأساورة وبقية فلول القافلة إلى كسرى ؛ ليخبره بما حدث له، وبما فعلت به بنو تميم، ودخل على ملك الفرس فأكرمه، وأمر بإسقائه بكأس من ذهب، ثم أعطاه إياه وكساه قباء له ديباج منسوج بالذهب واللؤلؤ وقلنسوة قيمتها ثلاثون ألف درهم وحباه ثم عاد إلى بلاده.
ولو كان هوذة قد جاء كسرى بخبر انتصار وإنقاذ للقافلة جاز لنا أخذ هذا الوصف على محمل الصدق، أما وأن الرواية هي في موضوع هزيمة واندحار، فإن من الصعب علينا التصديق بها، ولا سيما وأن ملوك الفرس كانوا أصحاب غطرسة وكانوا إذا جاءهم أحد بخبر هزيمة قابلوه بالازدراء والتبكيت وبإنزال اللعنات عليه في الغالب، وليس في هذا الموقف ما يدعو إلى إسقاء هوذة بكأس من ذهب.
ويذكر أهل الأخبار أن اليمامة من نجد، وقاعدتها حجر ، وكانت وكل زوج من الديباج يلبسه أبو قدامة مجبورا بذاك معا له أكاليل بالياقوت زينها صواغها، لا ترى عيبا ولا طبعا الأمالي للمرتضى / ، ديوان الأعشى .
الأغاني / الطبري / .
تسمى جدا في الأصل، كما عرفت ب جو .
وذكروا أنها سميت يمامة نسبة إلى اليمامة بنت سهم بن طسم ، وكانت منازل طسم وجديس في هذا المكان وقد تناولتها الأيدي حتى صارت في أيدي بني حنيفة عند ظهور الإسلام في قصص من قصص أهل الأخبار .
واليمامة من الأماكن الخصبة في جزيرة العرب، وبها وادي حنيفة وبه مياه ومواضع كانت عامرة ثم خربت، وهي اليوم خراب أو آثار وقد اشتهرت قراها ومزارعها، وكانت من أهم الأرضين الخاضعة لمملكة كندة.
ويظهر أن سيلا جارفا أو سيولا عارمة اكتسحت في الإسلام بعض قراها فهجرت إذ ترى في هذا اليوم آثار أسس بيوت مبنية من اللبن ومن الطين، يظهر أنها اكتسحت بالسيول وجاءت الرمال فغطتها بغطاء لتستر بقاياها عن رؤية النور .
وقد ذكر أهل الأخبار أن اليمامة كانت من أحسن بلاد الله أرضا وأكثرها خيرا وشجرا ونخيلا وبها مياه كثيرة وقد عرف أهلها بالنشاط وبالتحضر، وذلك بسبب وجود الماء بها، إذ أغرى سحر الماء الناس على الإقامة عند مواضع المياه، فنشأت مستوطنات كثيرة.
ولا زال أهل اليمامة يعدون من أنشط سكان المملكة العربية السعودية.
وحدود اليمامة من الشرق البحرين ومن الغرب تنتهي إلى الحجاز، وأما من الشمال فتتصل بواد متصل بالعذيب والضرية والنباج وسائر حدود البصرة وجنوبها بلاد اليمن هذا على تعريف ابن رستة وتبعد جو وهي الحضارم عن حجر يوما وليلة .
ومن مواضع اليمامة منفوحة ، وهي قرية مشهورة كان يسكنها الأعشى وبها قبره وهي لبني قيس بن ثعلبة بن عكابة .
ومن مواضع اليمامة الأخرى المعلاة من قرى الخرج .
البلدان / ، فتوح البلدان ، البكري معجم / المعاني الكبير لابن قتيبة / الهمداني صفة تاج العروس / وما بعدها يمم .
.
.
تاج العروس / ، يمم .
ابن رستة، الأعلاق ، تاج العروس / يمم .
تاج العروس / ، نفح .
تاج العروس / ، علا .
ومن أبرز قبائل اليمامة في أيام الرسول بنو حنيفة ، و حنيفة لقب أثال بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل .
ويذكر أهل الأخبار، أن الأحوى بن عوف المعروف بجذيمة، لقي أثالا فضربه فحنفه، فلقب حنيفة، وضربه أثال فحذمه جذيمة فقال جذيمة: فإن تك خنصري بانت فإني ... بها حنفت حاملتي أثال وقد وفد وفد منهم، فيه مسيلمة بن حبيب الذي عرف ب الكذاب لادعائه النبوة، وكان قد طلب من الرسول أن يشركه معه في الأمر وادعى النبوة، ثم قتل وكان يسجع السجعات مضاهاة للقرآن .
وممن كان في هذا الوفد: رحال بن عنفوة ، وقد شهد لمسيلمة أن رسول الله أشركه في الأمر فافتتن الناس به، و سلمي بن حنظلة السحيمي و طلق بن علي بن قيس و حمران بن جابر بن شمر و علي بن سنان و الأقعس بن مسلمة و زيد بن عبد عمرو ، وعلى الوفد سلمي بن حنظلة .
ويذكر أن سجاح ، وهي سجاح بنت أوس بن العنبر بن يربوع التميمية التي تكهنت وادعت النبوة، أتت مسيلمة الكذاب ، وهو ب حجر فتزوجته، وجعلت دينها ودينه واحدا، وكان قد اتبعها قوم من بني تميم وقوم من أخوالها من بني تغلب .
ومن بني حنيفة : عمير و قرين ابنا سلمي .
وكان عمير أوفى العرب، قتل أخاه قرينا بقتيل قتله من جيرانه .
ومنهم مجاعة بن مرارة بن سلمي ، وكان رسول الله قد أقطعه الغورة و غرابة و الحبل ثم أقطعه أبو بكر الخضرمة ثم أقطعه عمر الرياء ثم أقطعه عثمان قطيعة أخرى .
تاج العروس / ، حنف .
الطبري / وما بعدها ، دار المعارف ، قدوم وفد بني حنيفة وفيهم مسيلمة .
ابن سعد، طبقات وما بعدها .
البلاذري، فتوح .
الاشتقاق ص .
البلاذري، فتوح ، وما بعدها .
ومن رجال اليمامة محكم بن الطفيل بن سبيع الذي يقال له محكم اليمامة ، وقد ارتد وقتل مع من قتل من المرتدين .
ومن قبائل اليمامة: بنو باهلة بن أعصر، وبنو نمير وأحياء من تميم.
واستقرت بطون من بكر وعنزة وضبيعة في القسم الشرقي من اليمامة حتى البحرين، واتصلت منازل بطون منها بالعراق كما كان بها بنو هزان وهم من قطنة اليمامة القدامى إذ نجد أهل الأخبار يرجعون تأريخهم بها إلى أيام طسم، أي: إلى أيام العرب العاربة أو العرب البائدة الأول.
والظاهر أن أهل الأخبار قد حاروا في أمر هزان فجعلوهم من العرب البائدة ودعاهم الهمداني ب هزان الأولى وجعلوهم من اليمن ونسبوهم إلى قحطان وجعلوهم من معد وهم الذين بقوا في يارهم اليمامة إلى الإسلام وفي الإسلام .
ويظهر من روايات أهل الأخبار، أنهم قصدوا قبائل مختلفة لا قبيلة واحدة هي هزان التي ظلت باقية ولها بقية في اليمامة حتى اليوم.
ولكننا نستبعد كون القبائل الثلاث قبيلة واحدة في الأصل بدليل أن أهل الأخبار يذكرون أن هزان اليمانية الأصل كانت تقيم في اليمامة وأن هزان معد هم من أهل اليمامة أيضا، أي: إن مواطن القبيلتين واحدة، بل إن منهم من يرجع مواطن هزان الأولى إلى اليمامة كذلك، وهذا ما يحملنا على القول: إن الهزانيين كلهم من قبيلة واحدة، بقيت فروعها في مواطنها القديمة اليمامة حتى اليوم، ولا قيمة لما يرويه أهل الأنساب من سرد نسب كل قبيلة من القبائل الثلاث إلى العرب البائدة أو إلى العرب العاربة أو إلى العرب المستعربة.
والظاهر أن بني حنيفة ضغطوا على الهزانيين، فاغتصبوا معظم أرضهم باليمامة، فقل بذلك شأنهم، وصاروا دون بني حنيفة في القوة.
ومن بني هزان تزوج الأعشى، ثم أكرهوه على تطليقها، فطلقها حين ضربوه، وأصروا عليه بلزوم تخليه عنها ففعل، فقال في ذلك شعرا، رواه الرواة.
البلاذري، فتوح الاشتقاق .
البكري، معجم / وما بعدها .
الإكليل / وما بعدها .
العرب، الجزء السابع، السنة الثالثة، نيسان م الرياض.
ومنهم نفر أسروا الحارث بن ظالم المري ، ولم يكونوا يعرفونه، وظنوه صعلوكا، ثم باعوه إلى نفر من القيسيين بزق خمر وشاة، وقيل: من بني سعد.
ومنهم كان قاتل حيان بن عتبة بن جعفر بن كلاب، وهو المعروف بصاحب الرداع .
ومن مواطن هزان العلاة، وهو جبل من جبال اليمامة، وبرك ونعام، وشهوان، وماوان، والمجازة.
ويلاحظ أن أخلاطا من قبائل أخرى جاورت بني هزان وسكنت معهم منهم بنو جرم و بنو جشم و الحارث بن لؤي بن غالب بن فهر من قريش، و ربيعة وهم من اليمن .
وأما منازل طيء عند ظهور الإسلام فجبلا طئ: أجأ وسلمى، غير أن هناك بطونا من طيء كانت قد انتشرت في أماكن أخرى، فنزلت في العراق وفي بلاد الشام وفي أماكن أخرى في جزيرة العرب.
وطيء من القبائل التي كان لها شأن كبير قبل الإسلام ولعلها كانت من أشهرها وأعرفها قبيل الميلاد وفي القرون الأولى للميلاد، بدليل إطلاق السريان كلمة طيايا على كل العرب، من أي قبيلة كانوا أي: إنها استعملت عندهم بمعنى عرب ، وأصلها من اسم القبيلة التي نتحدث عنها وهي قبيلة طيء .
ولم تكن طيء متصافية فيما بينها متحابة، فوقعت بين عشائرها حروب، حتى تداخل الحارث بن جبلة الغساني فيما بينها فأصلح حالها، فلما هلك عادت إلى حربها، فالتقت جديلة وغوث بموضع تحاربتا فيه، قتل فيه قائد بني جديلة، وهو أسبع بن عمرو بن لأم، وأخذ رجل من سنبس أذنيه فخصف بهما نعليه، فعظم ما صنعت الغوث على أوس بن خالد بن لأم، وعزم على لقاء الغوث بنفسه، وحلف ألا يرجع عن طيء حتى ينزل معها جبليها أجأ وسلمى، وتجبى له أهلها، وكان لم يشهد الحروب المتقدمة، لا هو ولا أحد من رؤساء طيء، كحاتم، وزيد الخيل، وغيرهما من الرؤساء.
فلما أقبلت جديلة وعلى الاشتقاق ، العرب نيسان م ص وما بعدها .
العرب، نيسان م وما بعدها .
رأسها أوس بن حارثة بن لأم، وبلغ الغوث جمع أوس لها، أوقدت نارا على ذروة أجأ، وذلك في أول يوم توقد فيه النار، فأقبلت قبائل الغوث، كل قبيلة وعليها رئيسها، ومنهم زيد الخيل، وحاتم، وتلاحمت بجديلة في يوم اليحاميم ويعرف أيضا بقارات حوق، الذي انتهى بهزيمة منكرة حلت بجديلة فلم تبق لها بقية للحرب، فدخلت بلاد كلب، وحالفتهم وأقامت معهم .
وكان سيد طيء في أيام الرسول زيد الخيل بن مهلهل الطائي وهو ممن قدم على الرسول في وفد طيء وقد قطع له الرسول فيدا وأرضين معه، وكتب له بذلك، ولكنه توفي في موضع يقال له فردة من بلاد نجد من حمى علقت به أثناء إقامته بيثرب، فلما يبلغ مكانه .
وقد مدحه الرسول وأثنى عليه و زيد الخيل الذي سماه الرسول زيد الخير هو من بني نبهان من طيء .
وكان في الوفد رجال آخرون منهم: وزر بن جابر بن سدوس من بني نبهان ، و قبيصة بن الأسود بن عامر من جرم طيء ، و مالك بن عبد الله بن خيبري ، من بني معن ، و قعين بن خليف بن جديلة .
ومن طيء الرجل الذي ضرب بجوده المثل، والذي لا زال الناس يذكرون اسمه على أنه المثل الأعلى في الكرم، وهو حاتم الطائي مقري الضيوف ومغيث الفقراء.
فمدحه لجوده الشعراء: عبيد بن الأبرص والنابغة الذبياني وبشر بن أبي حازم وغيرهم وكان مضربه ملجأ للمحتاجين ولمن يسلك الطريق يريد الحيرة .
ونظرا لجوده وكرمه هابته العرب وصارت له دالة ومكانة عند ملوك الحيرة وعند آل غسان .
وذكر أنه إذا أسر أطلق، ومر في سفره على عنزة وفيهم أسير، فاستغاث به الأسير ولم يحضره فكاكه فاشتراه من العنزيين، ابن الأثير / أيام العرب .
المحبر ص .
الطبري / .
الاشتقاق ، الطبري / ، قدوم زيد الخيل في وفد طيء .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها، وما بعدها ، العقد الفريد / طبعة اللجنة .
وأقام مكانه في القد حتى أدي فداؤه .
وقد توفي حاتم الطائي قبل الإسلام، وانتقلت رئاسة طيء منه إلى ابنه عدي بن حاتم طيء ، وكان نصرانيا يسير في قومه بالمرباع، وكان بمثابة الملك فيهم، فلما جاءت خيل الرسول سنة تسع بلاد طيء، قرر اللحوق بأهل دينه من النصارى بالشام، ثم ترك الشام ولحق بالمدينة فأسلم وأكرمه الرسول وعينه الرسول على صدقة طيء وأسد .
وذكر أن عمرو بن المسبح بن كعب بن عمرو بن عصر بن غنم الذي كان أرمى العرب، وهو الذي ذكره امرؤ القيس في شعره وأشار إليه، هو من طيء ، كان قد أدرك الرسول، ووفد عليه .
وقد وقع بين طيء نزاع أدى إلى وقوع حروب وأيام بينها، ومن بينها يوم عرف ب يوم اليحاميم .
وقد كان الحارث بن جبلة الغساني قد أصلح بين قبائلها، فلما هلك عادت إلى حروبها، فالتقت جديلة والغوث، فقتل أسبع بن عمرو بن لأم ، وهو من جديلة وقائدها، قتل في موضع يقال له غرثان ، وأخذ رجل من سنبس أذنيه فخصف بهما نعليه، فغضبت بنو جديلة ، وأقسم أوس بن خالد بن لأم على الانتقام من الغوث ومنهم بنو سنبس وأخذ في حشد قومه جديلة ، وبلغ الغوث ذلك، فأوقدت النار على أجأ ، فأقبلت قبائل الغوث، وعلى رأسها ساداتها ومنهم زيد الخيل و حاتم الطائي ، ووقع القتال بين جديلة والغوث في موضع يقال له قارات حوق ، فانهزمت جديلة، وقتل فيها أبرح القتل، حتى لم تبق لها بقية للحرب، فدخلت بلاد كلب وحالفوا كلبا وأقاموا معهم وعرف هذا اليوم ب يوم اليحاميم .
وكتب الرسول كتبا إلى جماعة من طيء منهم بنو معاوية بن جرول ، الشعر والشعراء ص .
الطبري / وما بعدها ، دار المعارف ، نهاية الأرب / وما بعدها .
الطبري / ، خروج الأمراء والعمال على الصدقات ، ابن سعد، طبقات / وفادات أهل اليمن: وفد طيء .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
ابن الأثير الكامل / .
و عامر بن الأسود بن عامر بن جوين الطائي ، وجماعة من بني جوين ، و لبني معن الطائيين.
وتقع إلى الشرق من ديار طيء منازل أسد وإلى الشمال من ديار أسد منازل بكر وأما إلى الجنوب من منازل أسد فديار هوازن ، و غطفان ، وتتاخم ديار أسد من الشرق قبائل عبد القيس و تميم .
ولما أخذت الوفود تترى على المدينة لمبايعة الرسول والدخول في الإسلام، كان وفد أسد في جملة الوفود التي بايعت الرسول ودخلت في الإسلام، وذلك سنة تسع للهجرة.
وكان فيه حضرمي بن عامر و ضرار بن الأزور و وابصة بن معبد و قتادة بن القايف ، و سلمة بن حبيش و طلحة بن خويلد و نقادة بن عبد الله بن خلف ، ومعهم قوم من بني الزنية ، وهم من مالك بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد .
وكتب رسول الله كتابا إلى بني أسد كتبه له خالد بن سعيد ، ورد فيه: ألا يقربن مياه طيء وأرضهم فإنه لا تحل لهم مياههم ولا يلجن أرضهم من أولجوا ، وأمر عليهم قضاعي بن عمرو ، وهو من بني عذر بأن جعله عاملا عليهم .
وكتب الرسول إلى حصين بن نضلة الأسدي أن له آراما وكسة، لا يحاقه فيها أحد .
ومن ديار بني أسد بن خزيمة ، قطن ، وهو جبل بناحية فيد به ماء.
وأمر الرسول أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي بغزوه، لما بلغه أن طليحة و سلمة ابني خويلد قد سارا في قومهما ومن أطاعهما يدعوانهم إلى حرب الرسول، فذهب إلى قطن ثم عاد ومعه إبل وشاء.
وتقع إلى الشمال الغربي من ديار طيء ، ديار بكر ، وهي بكر بن وائل .
وهي قبائل ضخمة ذات فروع عديدة، سكنت في مواضع عديدة أخرى غير هذه المواضع.

يقول ابن كثير: فهذه الآية عامة في جميع الأمور، وذلك أنه إذا حكم الله ورسوله بشيء فليس لأحد مخالفيه ولا اختيار لأحد ها هنا، ولا رأي ولا قول، كما قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
النساء: .
... يتبع إن شاء الله تعالى،،،،،، المرط: كساء.
الاعتجار: أن يلف الكساء على الرأس ويرد طرفه على الوجه.
رواه أرو داود.
رواد أبو داود.
انظر الغزو الفكري ص .
المرجع السابق ص باختصار وتيسير.
تفسير السعدي ص .
في حديث رواه ابن ماجه.
متفق عليه.
رواه البخاري.
رواه البخاري.
انظر البيان ع ص .
المرجع السابق.
المرجع السابق.
الترمذي عن سير أعلام النبلاء / .
أبو نعيم في الحلية.
عن سير أعلام النبلاء / .
رواه مسلم.
ش تفسر ابن كثير / .
================= / / التعدي على حرمات الدين إن مما ابتلى به كثير من الناس في هذا العصر اقتحام كثير منهم لسياج الدين وحرماته، وتعديهم على قاعدة التسليم لكتاب الله وسنة نبي صلى الله عليه وسلم .
فالسمة البارزة لكثير من الكتابات والأقوال التي تناولت موضوع المرأة مثلا؛ السمة البارزة لها: الجرأة على النصوص، والتطاول على أحكام الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، والاستخفاف بالدين القيم، هذه حال كثير ممن يسمون المتنورين المستغربين الذين تتلمذوا على مدارس الفكر الغربي وعبوا من مناهجه وأصوله.
ولو لا الحاجة من جهة لمعرفة الخطر الذي يتهدد المجتمعات المسلمة وفئة الناشئة خاصة من مثل هذا المنهج، ثم من جهة أخرى تلمس ما أحدثه التغريب في أبناء المسلمين لكنت أربأ عن نقل أقوالهم لما فيها من جرأة صارخة على الدين، واستهانة برموزه.
فهذا باحث مغربي يدعى عبد الصمد الديميالي يقول في مؤتمر نسوي عقد في اليمن وأشارت لما ورد في هذا المؤتمر مجلة الأسرة العدد ذو الحجة ه : إن الدين ظلم المرأة حينما لم يسو صراحة بينها وبين الرجل .
ويقول وبكل صفاقة ما نصه: إذا لم تكن النصوص القرآنية صريحة وواضحة في المساواة بين الرجل والمرأة فلنلق بها في مزبلة الأيدلوجية .
واختتم ورقته التي أثارت غضب المسلمين في اليمن بالدعوة صراحة إلى الحرية الجنسية بعيدا عن نظام الأسرة التي وصفها بأنها نظام برجوازي.أ.ه.
وتتضح علة هذا الرجل عندما ننظر إلى الثقافة التي استقاها حيث يقول عن نفسه: إنني شخصيا وحينما كنت في الثالثة والعشرين من عمري تأثرت بكتاب الحرية الجنسية لريشين الذي يهاجم نظام الأسرة .أ.ه.
وطالبت نوال السعداوي في مؤتمر صحفي عقدته ودعت إليه الوكالات الغربية العاملة في مصر وحدها مطلع هذا العام طالبت: بتشريعات نسوية علمانية لا يكون فيها أي سلطان أو حق على حد تعبيرها .
وسبحان الله ما أحلمه على خلقه .
وينقل عبد السلام بسيوني في كتابه ماذا يريدون من المرأة ، ينقل عن إحداهن مناقشتها ربها عز وجل ورد أحكامه، ودفعها لأراء الفقهاء الذين عمقوا كما تقول دونية المرأة، منطلقين من تركيبها البيولوجي، وينقل عنها قولها: لا أفهم كامرأة علاقة الحيض والإنجاب أو عدمه بتخصيص، أو عدم تخصيص جنس دون آخر بالرسالات والتنبؤات، وقيادة الحروب، ولا سبب نقصان الثواب .
.
وللمزيد من هذه الأقوال الفجة يراجع ما نقله البسيوني عن أمثال هؤلاء، وكذلك ما نقله المقدم في عودة الحجاب وغيرهما.
إن هؤلاء المتطاولين الناقمين على الدين وأهله هم ثمرة من ثمار التغريب، وحملات التشكيك والهجوم على الدين وأحكامه، وهذه السموم والأقوال التي يبثونها في الصحف والندوات والمنابر الإعلامية المختلفة لها أثرها السيئ الظاهر في المجتمعات الإسلامية.
فها نرى أكثرهم يسلم بكلام الطبيب والفيزيائي وغيرهم، أما أحكام الشرع وأحاديث الرسو صلى الله عليه وسلم فتناقش وترد ويتطاول عليها.
ضعف عقيدة الولاء والبراء إن الحب في الله والبغض في الله هو أوثق عرى الإيمان كما بين الرسو صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حيث قال: يا أبا ذر، أي عرى الإيمان أوثق؟ قال: الله ورسوله أعلم: قال: الموالاة في الله والحب في الله والبغض في الله .
إن هذه الشعيرة التي لها هذا القدر العظيم في ميزان الإيمان ذابت ملامحها في حس كثير من المسلمين في هذا الوقت، وسأعرض هنا لمظاهر بارزة من ذلك عبر النقاط التالية: أ هذا التمجيد للنموذج الغربي وعرضه عرضا مغريا عبر وسائل الإعلام المختلفة قربه إلى النفوس وكسر حاجز الشعور بفوارق العقيدة وعداوة الكفار.
تقول د.
زينت حسن أستاذة الاجتماع بكلية البنات بجامعة عين شمس وهي تتحدث عن أثر السينما في مصر خلال فترة الاحتلال الإنجليزي: من ناحية فقد سعت إلى كسر حاجز الرفض الشعبي ضد الاحتلال الإنجليزي وضد الدول ذات الأطماع الاستعمارية الأخرى مثل فرنسا وأمريكا، وبناء علاقة أخرى تقوم على أساس القبول والإعجاب، وهي علاقة كانت تجد رفضا من بعض المشتغلين بالسياسة باعتبار أن هذا القبول يعد نوعا من التطبيع مع المستعمر، وبذلك أفادت السينما هذه الدول الاستعمارية، فيكفي أن يحب الجمهور ممثلة إنجليزية أو ممثلا فرنسيا لتنكسر حدة العداء المستحكم بينه وبين هذه الدول .
هذه وسيلة واحدة أثرت هذا التأثير في فترة احتلال، فما بالك بأنواع الوسائل المبثوثة في هذا الوقت؟ .
ب من آثار هذا التمجيد والفرض للنموذج الغربي مع عقدة النقص التي يستشعرها المغلوب دائما دفعا للتقليد والمشابهة، فالمغلوب مولع أبدا بالاقتداء بالغالب كما يقول ابن خلدون.
ومعلوم أن المشابهة تورث التقارب والمودة.
يقول شيخ الإسلام رحمه الله: المشاركة في الهدى توجب أيضا مناسبة وائتلافا بعد المكان والزمان .
ويقول أيضا: المشابهة في الظاهر تورث نوع ومودة، ومحبة، وموالاة في الباطن .
/ ت ربط قضية المرأة بالمرأة، وهذا فيما يمكن أن يسمى قومية نسائية لا تفرق بين يهودية ولا نصرانية ولا وثنية، فلا عجب أن نجد امرأة مسلمة ممن تولين إدارة تحرير مجلة سيدتي في فترة مضت تجري مقابلة مع الهندوسية أنديرا غاندي في إجلال وإعظام، وتذكر أنها سعت لهذه المقابلة العظيمة شهورا حتى قابلتها، وتقول هذه الدكتورة المسلمة: بدأ اختيار مدخل الحديث عن السيدة إنديرا غاندي أمرا محيرا وليس سهلا .
وكل هذا الإعظام لهندوسية تعبد البقر وقتلت آلافا مؤلفة من المسلمين .
لكن ليست هذه قضيتهم فجل ما يعنيهم أنها رئيسة وزراء امرأة .
الانحلال الأخلاقي يقول الله تعالى: يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
العفة وطهارة المجتمع يمزقهما الاختلاط والسفور، وهذا أمر ظاهر في حياة المجتمعات، فمنهج الله تعالى سبيل حفظ المجتمع من الانحلال والفساد الأخلاقي، ومنهج دعاة التحرير هدم الأخلاق والأعراض.
يقول محمد فريد وجدي : إن دعوة قاسم أمين قد أحدثت تدهورا مريعا في الآداب العامة، وأحدثت انتشارا مفزعا لمبدأ العزوبة، أصبحت المحاكم غاصة بقضايا الأعراض، وهربت الشابات من دور أهلهن .
ولو نظرنا إلى حال المجتمعات الغربية التي هي النموذج الأعلى للمستغربين، والتي يسعون سعيا حثيثا إلى أن تحذو المرأة المسلمة حذو نسائها لوجدنا فسادا أخلاقيا مريعا، وهذه نظرة عجلى على بعض الشواهد من واقع تلك المجتمعات، وعبر بعض الإحصائيات والدراسات المنشورة عن أحوال تلك المجتمعات، والصادرة عن مؤسسات عالمية أو جهات محلية في تلك البلاد، وهي بهذا تكسب قيمة خاصة، لأنها تنبع من معاناة هؤلاء القوم أنفسهم، وليست انطباعات لدى من يخالفهم الاعتقاد والمنهج.
هناك دراسة علمية أجراها باحثان أمريكيان حول المجتمع الأمريكي وشملت الدراسة عينة كبيرة من المواطنين الأمريكيين الذين شاركوا بآرائهم في القضايا المطروحة للدراسة ونشر الكتاب عام م تحت عنوان: يوم أن أعترفت أمريكا بالحقيقة .
وردت في هذا الكتاب حقائق خطيرة عن واقع هذا المجتمع، ومن ذلك مشكلة الاغتصاب المنتشرة هناك، فقد ذكر الكاتبان ما نصه: من النساء اللاتي تحدثنا معهن أخبرتنا بأنهن قد اغتصبن في لقاء مع أحد أصدقائهن ، وعندما نتصور هذا الرقم على المستوى الوطني فإن هذه المسألة تعني ما يقارب من تسعة عشر مليونا من النساء في أنحاء الولايات المتحدة كن ضحايا الاغتصاب .
ويشير الكاتبان إلى أن الإحصاء الرسمي لا يعبر عن حجم المشكلة، لأن من ضحايا الاغتصاب يبلغن الشرطة ويسجل الحادث رسميا وفق ما ورد في دراسة قامت بها إحدى الجامعات الأمريكية.
وفي إيطاليا ذكر تقرير حديث صدر هناك، وأشارت إليه مجلة الأسرة في العدد ، محرم ه أن: من نساء إيطاليا من أعمار إلى من ضحايا الاغتصاب.
.
وتوصل التقرير إلى: إن مليون امرأة في إيطاليا يخشين السير بغير رفقة في الشوارع المظلمة، أو في الأماكن المهجورة، في أي وقت من أوقات النهار، وأن عمليات الاغتصاب تجري في المنازل وأماكن العمل بلا تمييز، وأن كثير من عمليات الاغتصاب تمر دون الإبلاغ عنها.
وفي جنوب أفريقيا ذكرت صحافية جنوب أفريقية أنه في كل نصف دقيقة تغتصب امرأة في ذلك البلد.
وتقدر الجهات الأمنية عدد حالات الاغتصاب التي يتم البلاغ عنها بأنه لا يتجاوز من إجمالي حالات الاغتصاب التي تحدث بالفعل في جنوب أفريقيا مما يرفع العدد الإجمالي للنساء المغتصبات كل سنة إلى مليون امرأة.
وقد نشرت ذلك مجلة الأسرة العدد ، ربيع الآخر ه .
أما عن المضايقات غير الأخلاقية: فقد ذكرت التقارير إن: من النساء الأمريكيات يتعرضن لتحرشات غير أخلاقية في أماكن العمل والدراسة، والمنتديات، وفي الشوارع.
أما في بريطانيا فالنسبة .
وفي ألمانيا اضطرت من النساء الألمانيات سنة م إلى هجر وظائفهن بسبب تطاول زملائهن عليهن، والتحرش بهن جنسيا.
نشر ذلك في مجلة الأسرة العدد ، ذو القعدة ه .
ونشرت جريدة الرياض في عدد الجمعة صفر ه خبرا حول تفاقم مشكلة التحرش بالنساء في اليابان والذي بلغ درجة القتل، وأن القضية أثيرت بقوة بعد مقتل فتاتين من قبل صديقين سابقين أصرا على ملاحقة الفتاتين.
وقالت: هيرومي شيراهاما خبيرة القضايا القانونية في الحزب الديمقراطي: إن حوادث التحرش تكاثرت جدا في السنوات الأخيرة، وبات من الضروري وضع قانون وطني لمكافحتها .
أ.ه.
وجاء في الخبر أن التحرش في القطارات متفاقم إلى درجة أن المسئولين في شركة القطارات الأرضية يفكرون بتخصيص عربات خاصة بالنساء.أ.ه.
وسبحان الله، صيانة المرأة وإبعادها عن أن تكون موطن فتنة أمر شرعه الله العالم بطبيعة النفوس، وها هو الواقع يضطرهم إلى إبعادها عن مخالطة الرجال.
هذا حال المجتمعات المتحللة.
والعاقل يبدأ من حيث انتهى الآخرون.
/ انقلاب قائمة الأولويات عند المرأة إن هذه الدعوات التي لا تقيم وزنا لدور المرأة العظيم في المنزل أما وزوجة ومربية أجيال أثرت في حس المرأة، وقلصت من اهتمامها بذلك ولم تعد رسالتها الأولى لها الأولوية في حياتها، وصارت تبحث عن نفسها كما يقولون خارج المنزل وتلقي بكثير من مسئوليات المنزل على عاملة مستقدمة غير مؤهلة لهذه المهمة، بل قد تكون سببا لإفساد الأسرة والأولاد.
والتهاون بهذا الدور دور المرأة داخل المنزل يمثل أثرا واضحا لهذه الدعوات التي صورت البيت على أنه سجن ظلمت المرأة بقرارها وبقائها فيه، وأنه تعطيل لنفعها، فهي عضو غير منتج ، وغاب عن شعور الكثيرات عظم هذا الدور في حياة المجتمعات، ثم عظم الأجر الذي تناله المرأة بالإحسان في هذا الجانب.
أتت أسماء بنت يزيد رضي اله عنها صلى الله عليه وسلم فقالت: إني رسول من ورائي من جماعة نساء المسلمين، فهن يقلن بقولي، وعلى مثل رأيي: إن الله تعالى بعثك إلى الرجال والنساء، فآمنا بك، واتبعناك، ونحن معاشر النساء مقصورات مخدرات قواعد بيوت، وإن الرجال فضلوا بالجمعات وشهود الجنائز والجهاد، وإذا خرجوا للجهاد حفظنا لهم أموالهم وربينا أولادهم، أفنشاركهم الأجر يا رسول الله؟.
فألتفت رسول ا صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه فقال: هل سمعتم مقالة امرأة أحسن سؤالا عن دينها؟ فقالوا: بلى يا رسول الله.
فقا صلى الله عليه وسلم : انصرفي يا أسماء، وأعلمي من وراءك من النساء أن حسن تبعل إحداكن لزوجها وطلبها مرضاته، واتباعها لموافقته يعدل كل ما ذكرت للرجال .
هذا ما تيسرت الإشارة إليه من آثار هذه الهجمة الشرسة على المرأة المسلمة والمجتمع المسلم في هذا الزمن.
وهذا الحديث محاولة لتلمس جوانب الداء، لندرك الأثر السيئ لمثل هذه الدعوات، فنسعى للنأي بمجتمعنا عن تلك المنزلقات.
والله أسأل أن يحفظ علينا في بلدنا هذا خاصة وفي بلاد المسلمين عامة ديننا وأمتنا وعفافنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وأخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
تم بحمد الله تعالى،،،،،، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
البيام العدد ص .
ماذا يريدون ص ، والقاتلة هي سلوى حماش.
حسن بشوهده كما نقل المقدم في عودة الحجاب من محقق شرح السنة للبغوي.
الأسرة عدد ربيع الأول ه.
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
المرجع السابق ص .
عن المرأة المسلمة أما التحديات ص .
عن المرأة المسلمة أمام التحديات ص .
رواه أحمد وصحح الألباني إسناده الفهرس العام

/ أحداث الهجرة أولا: الهجرة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
الهجرة الأولى إلى الحبشة.
الهجرة الثانية إلى الحبشة.
الهجرة من مكة إلى المدينة.
ثانيا: الرواية الصحيحة للهجرة النبوية من مكة إلى المدينة.
ثالثا: دروس وعبر من حادثة الهجرة.
رابعا: التأريخ الهجري.
أولا: الهجرة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم: لقد حدث في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث هجرات مشهورة: الهجرة الأولى إلى الحبشة: كانت هذه الهجرة في شهر رجب من سنة خمس من المبعث، حيث خرج أحد عشر رجلا وأربع نسوة مشاة إلى البحر فاستأجروا سفينة بنصف دينار فنزلوا بخير دار إلى خير جار أمنوا على دينهم ولم يخشوا ظلما .
الهجرة الثانية إلى الحبشة: بلغ المسلمين وهم بأرض الحبشة أن أهل مكة أسلموا، فرجع ناس منهم عثمان بن مظعون إلى مكة، فلم يجدوا ما أخبروا به صحيحا، فرجعوا وسار معهم جماعة إلى الحبشة، وكانوا أكثر من ثمانين رجلا، وهي الهجرة الثانية .
الهجرة من مكة إلى المدينة النبوية: وسنفرد لها فصلا خاصا بها.
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
ثانيا: أحداث هجرة النبي صلى الله عليه وسلم: كان اختيار المدينة مهاجرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بوحي من الله تعالى، قال صلى الله عليه وسلم : رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل، فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر، فإذا هي يثرب ، وقال صلى الله عليه وسلم : إني أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين .
قال ابن المنير: كأن النبي صلى الله عليه وسلم أري دار الهجرة بصفة تجمع المدينة وغيرها، ثم أري الصفة المختصة بالمدينة فتعينت .
وأول من هاجر إلى المدينة كما تذكر كتب السير هو أبو سلمة بن عبد الأسد، وكان ذلك قبل بيعة العقبة بسنة، وكذلك كان مصعب بن عمير وابن أم مكتوم من أوائل المهاجرين حيث كانا يقرئان الناس القرآن، ثم تتابع المهاجرون فقدم المدينة بلال بن رباح وسعد بن أبي وقاص وعمار بن ياسر ثم عمر بن الخطاب في عشرين من الصحابة .
أراد أبو بكر أن يهاجر إلى المدينة وتجهز لذلك فقال له النبي : على رسلك، فإني أرجو أن يؤذن لي .وكان ذلك قبل الهجرة بأربعة شهر.
ولم يهاجر أبو بكر رضي الله عنه رجاء أن يكون في صحبة النبي صلى الله عليه وسلم إن أذن له في الهجرة .
أجمعت قريش على قتل النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكر القرآن: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الأنفال: .
أذن للنبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة فجاء إلى الصديق في وقت الظهيرة، تقول عائشة: فلما أذن له في الخروج إلى المدينة لم يرعنا إلا وقد أتانا ظهرا .
.
قال : أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج؟ ، قال: الصحبة يا رسول الله؟ قال: الصحبة .
وكان الصديق قد أعد ناقتين فعرض إحداهما على رسول الله يركبها فقبل وقال: بالثمن .
وبدأ آل أبي بكر بالتجهيز السريع للرحلة، قالت عائشة: فجهزناهما أحث الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها، فربطت به على فم الجراب .
وقد كان خروجهم من مكة ليلا يقول الصديق: أسرينا ليلتنا ومن الغد حتى قام قائم الظهيرة .
قال ابن حجر: أسريت: في سير الليل .
وكان ذلك في يوم الاثنين أو الخميس، قال الحاكم: تواترت الأخبار أن خروجه كان يوم الاثنين ودخوله المدينة كان يوم الاثنين .
قال ابن حجر: خروجه من مكة كان يوم الخميس، وخروجه من الغار كان ليلة الاثنين .
فكأنه اعتبر بداية رحلة الهجرة.
وأوى رسول الله إلى بئر ميمون في طريق منى حيث واعد الصديق، ثم دخلا الغار فيما بقي علي بن أبي طالب في فراش النبي صلى الله عليه وسلم حتى يعمي على قريش خروج النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة، وقد كانت قريش ترميه بالحجارة، وهي تظنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كمن صلى الله عليه وسلم وصاحبه في الغار ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش بمكة، فيسمع أخبار قريش، فإذا جاء الظلام انطلق إلى الغار يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأخبار قريش، فلا يسمع أمرا يكتادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، فيما كان عامر بن فهيرة يرعى بغنمه عليهما فيشربان من ألبانها، ويعود عند الغلس إلى رعيان قريش .
وصلت قريش باقتفاء الأثر إلى غار ثور حتى وقفوا على باب الغار يقول أبو بكر: يا نبي الله لو أن بعضهم طأطأ بصره لرآنا قال : ما ظنك باثنين يا أبا بكر الله ثالثهما .
وبعد المكث في الغار ثلاثة أيام انطلق النبي وصاحبه صباحا بصحبة الدليل الليثي وعامر بن فهيرة وقد خلا الطريق لا يمر فيه أحد .
/ وقصد رسول الله وصاحبه صخرة طويلة وإذا براع لرجل من أهل مكة، فحلب لهما ورسول الله نائم، فبرده الصديق له، فاستيقظ رسول الله فشرب ثم شرب الصديق .
ومر رسول الله وصاحبه بخيمة أم معبد بقديد، وطلبا منها القرى، فاعتذرت لهم لعدم وجود طعام عندها، وعندها شاة هزيلة لا تدر لبنا، فأخذ رسول الله الشاة فمسح ضرعها بيده، ودعا الله وحلب في إناء، حتى علت الرغوة، وشرب منه الجميع .
وانطلق الركب من طريق الساحل، وشعرت قريش بخيبتها فجعلت لمن قتل رسول الله وصاحبه ديتين فلما جازا قديدا أدركهما سراقة بن مالك المدلجي يقول : فركبت فرسي .. تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو لا يلتفت، وأبو بكر يكثر الالتفات، ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين، فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان .
.
فناديتهم بالأمان فوقفوا، فركبت وجئتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزآني ولم يسألاني إلا أن قال: أخف عنا ، فسألته أن يكتب لي كتاب أمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أديم .
وأما الطريق الذي سلكه النبي صلى الله عليه وسلم في هجرته فقد ذكره ابن إسحاق والحاكم فرويا عن عائشة رضي الله عنها قالت: ثم لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغار مهاجرا ومعه أبو بكر وعامر بن فهيرة مردفه أبو بكر، وخلفه عبد الله بن أريقط الليثي فسلك بهما أسفل من مكة، ثم مضى بهما حتى هبط بهما على الساحل أسفل من عسفان، ثم استجاز بهما على أسفل أمج، ثم عارض الطريق بعد أن أجاز قديدا، ثم سلك بهما الحجاز، ثم أجاز بهما ثنية المرار، ثم سلك بهما الحفياء، ثم أجاز بهما مدلجة ثقف ثم استبطن بهما مدلجة صحاح ثم سلك بهما مذحج ثم ببطن مذحج من ذي الغصن ثم ببطن ذي كشد ثم أخذ الجباجب ثم سلك ذي سلم من بطن أعلى مدلجة ثم أخذ القاحة ثم هبط العرج ثم سلك ثنية الغائر عن يمين ركوبه ثم هبط بطن ريم فقدم قباء على بني عمرو بن عوف .
وفي الطريق كان الصديق إذا سئل عن النبي قال: هذا الرجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب أنه إنما يعني الطريق، وإنما يعني طريق الخير .
وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى قباء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول يوم الاثنين حين اشتد الضحاء، وكادت الشمس تعتدل .
وقد كان الصحابة يخرجون كل يوم ينتظرون مقدم النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا ارتفعت الشمس عادوا إلى بيوتهم.
ولما أتى النبي قباء كانت الشمس قد اشتدت فدخلوا بيوتهم، وقدم رسول الله فبصر به يهودي فصرخ : يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرون .
فثار المسلمون إلى السلاح فتلقوا رسول الله بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، فقام أبو بكر للناس وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيي أبا بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه، فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس المسجد الذي أسس على التقوى، وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتى بركت عند مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
وبلغ عدد مستقبليه صلى الله عليه وسلم حين جاء المدينة كما جاء في بعض الروايات خمسمائة من الأنصار، ودخل والرجال والنساء فوق البيوت، والغلمان في الطرقات يقولون : يا محمد يا رسول الله .
يقول البراء: ما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم برسول الله .
يقول أنس: فشهدته يوم دخل المدينة، فما رأيت يوما قط كان أحسن ولا أضوأ من يوم دخل علينا فيه .
ومشى موكب النبي صلى الله عليه وسلم في طرقات المدينة، وتطلع زعماء الأنصار إلى استضافة الرسول صلى الله عليه وسلم، فكلما مر بأحدهم دعوه للنزول عندهم، فكان يقول لهم: دعوا الناقة فإنها مأمورة ، فبركت على باب أبي أيوب .
/ وكانت داره طابقين، يقول أبو أيوب : لما نزل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي نزل في السفل وأنا وأم أيوب في العلو، فقلت له : يا نبي الله بأبي أنت وأمي إني لأكره وأعظم أن أكون فوقك، وتكون تحتي، فاظهر أنت، فكن في العلو، وننزل نحن فنكون في السفل.
فقال: يا أبا أيوب، إن أرفق بنا وبمن يغشانا أن نكون في سفل البيت ، قال: فلقد انكسر حب لنا فيه ماء، فقمت أنا وأم أيوب بقطيفة لنا، وما لنا لحاف غيرها، ننشف بها الماء تخوفا أن يقطر على رسول الله منه شيء يؤذيه .
وفي رواية ضعيفة لابن سعد أن مقام النبي في دار أبي أيوب استمر سبعة أشهر .
أخرجه البخاري ح ومسلم ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح .
فتح الباري ح / .
فتح الباري ح / .
أخرجه أحمد ح وإسناده صحيح.
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح .
أخرجه الحاكم ح ، ووافقه الذهبي على تصحيحه.
أخرجه البخاري ح .
أخرجه الحاكم ح وصححه، وسكت عنه الذهبي، وصحح ابن حجر إسناده في الفتح / .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه الحاكم / .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه مسلم ح .
أخرجه البخاري ح .
أخرجه أحمد ح .
أخرجه الطبراني وفيه راو ضعيف.
أخرجه الحاكم ح وصححه ووافقه الذهبي.
الطبقات / .
ثالثا: دروس وعبر من حادثة الهجرة: معية الله لأوليائه المؤمنين ونصرته لهم، ويتجلى هذا في حفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار من أن تناله أيدي المشركين ثم نجاته من سراقة بن مالك.
الثقة المطلقة بالله وبنصره وتأييده، ويتجلى هذا الدرس في قوله صلى الله عليه وسلم: ما ظنك باثنين الله ثالثهما ، ثم في عدم تلفته عندما لحقه سراقة، وكأن الأمر لا يعنيه صلى الله عليه وسلم، ثم في إعطائه صلى الله عليه وسلم سراقة كتاب أمان، وهو الذي يخرج من بلده مهاجرا، لكنه كان يرى نصر الله له ويرقبه ويتيقنه كما يتيقن الشمس في رابعة النهار.
الأخذ بالأسباب المادية لا ينافي التوكل، فها هو صلى الله عليه وسلم حال هجرته يأخذ شتى الوسائل المادية المتاحة له، فيستخفي بالظهيرة ثم بسواد الليل ثم بتجويف الغار، ويسلك طريقا غير معتادة، وينطلق جهة الجنوب ومقصده الشمال، ويستعين بكافر قد أمنه ... لكن ذلك كله لم ينسه أن يتوكل على ربه ويعتمد عليه.
وهذه الأسباب التي اتخذها النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن كافية لإبعاد قريش عنه، فقد وصلت قريش إلى غار ثور، لكن الله حجبه عنهم فلم يصلوا إليه بسوء.
يقول ابن حجر: فالتوكل لا ينافي تعاطي الأسباب لأن التوكل عمل القلب وهي عمل البدن، وقد قال إبراهيم عليه السلام: ولاكن ليطمئن قلبى البقرة: وقال عليه الصلاة والسلام: اعقلها وتوكل .
وقال الشيخ أبو محمد بن أبي جمرة رحمه الله: مهما أمكن المكلف فعل شيء من الأسباب المشروعة لا يتوكل إلا بعد عملها، لئلا يخالف الحكمة فإذا لم يقدر عليه وطن نفسه على الرضا بما قدره عليه مولاه، ولا يتكلف من الأسباب ما لا طاقة به له .
قال ابن حجر: الأسباب إذا لم تصادف القدر لا تجدي .
وقال بعد أن ذكر أقوال العلماء في العلاقة بين الأسباب والتوكل: والحق أن من وثق بالله وأيقن أن قضاءه عليه ماض لم يقدح في توكله تعاطيه الأسباب اتباعا لسنته وسنة رسوله فقد ظاهر صلى الله عليه وسلم في الحرب بين درعين ولبس على رأسه المغفر وأقعد الرماة على فم الشعب وخندق حول المدينة وأذن في الهجرة إلى الحبشة وإلى المدينة وهاجر هو وتعاطى أسباب الأكل والشرب وادخر لأهله قوتهم ولم ينتظر أن ينزل عليه من السماء وهو كان أحق الخلق أن يحصل له ذلك وقال الذي سأله : أعقل ناقتي أو أدعها ؟ قال : اعقلها وتوكل فأشار إلى أن الاحتراز لا يدفع التوكل والله أعلم .
جواز استخدام المعاريض في دفع الشر والبلاء كما صنع الصديق حين كان يخبر من قابله في طريق الهجرة بأن النبي صلى الله عليه وسلم دليله في الطريق، فيفهم المخاطب أنه طريق السفر، وهو يقصد الطريق إلى الجنة.
/ قال ابن تيمية في بيان جواز استخدام المعاريض في بعض المواطن، بل وجوبها: وقد يكون واجبا إذا كان دفع ذلك الضرر واجبا ولا يندفع إلا بذلك، مثل التعريض عن دم معصوم وغير ذلك، وتعريض أبي بكر الصديق رضي الله عنه قد يكون من هذا السبيل .

قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا أو شعبا لكنت مع الأنصار .
وقال رحمه الله: ثنا أبوأحمد الزبيري ثنا شريك عن عبدالله بن محمد ابن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إذا كان يوم القيامة كنت إمام الناس وخطيبهم وصاحب شفاعتهم ولا فخر .
الحديث أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد المسند ج ص فقال: ثنا هاشم بن الحارث ثنا عبيدالله بن عمرو عن عبدالله بن محمد بن عقيل به.
وقال عبدالله أيضا: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري حدثنا محمد بن عبدالله بن الزبير ثنا شريك عن عبدالله بن محمد بن عقيل به.
وقال الإمام أحمد ص : ثنا زكريا بن عدي وأحمد بن عبدالملك الحراني ثنا عبيدالله بن عمرو عن عبدالله بن محمد بن عقيل به.
الزبيري: هو محمد بن عبدالله.
/ الحديث أخرجه الترمذي ج ص وقال: حسن صحيح غريب، وابن ماجة ج ص وابن صاعد في زوائد الزهد لابن المبارك ص ، والحاكم ج ص وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه لتفرد عبدالله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، ولما نسب إليه من سوء الحفظ، وهو عند المتقدمين من أئمتنا ثقة مأمون.
وأخرجه أيضا ج ص وقال: صحيح الإسناد.
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب عن عبدالرحمن بن جبير عن أبي الدرداء قال: قال رسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة، وأنا أول من يؤذن له أن يرفع رأسه فأنظر إلى بين يدي فأعرف أمتي من بين الأمم، ومن خلفي مثل ذلك، وعن يميني مثل ذلك، وعن شمالي مثل ذلك فقال له رجل: يا رسول الله كيف تعرف أمتك من بين الأمم فيما بين نوح إلى أمتك؟ قال: هم غر محجلون من أثر الوضوء ليس أحد كذلك غيرهم، وأعرفهم أنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم، وأعرفهم يسعى بين أيديهم ذريتهم .
وقال: حدثنا يعمر ثنا عبدالله أنبأنا ابن لهيعة حدثني يزيد بن أبي حبيب عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير أنه سمع أبا ذر وأبا الدرداء قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أول من يؤذن له في السجود فذكر معناه.
: هو ابن بشر، وعبدالله: هو ابن المبارك كما في ترجمة يعمر من تعجيل المنفعة .
/ الحديث ضعيف بهذا السند لأنه من رواية ابن لهيعة، وكون الراوي عنه في الرواية الثانية عبدالله وهو ابن المبارك فليس قولا واحدا للمحدثين: أنه إذا روى عنه أحد العبادلة وهم: عبدالله بن المبارك، وعبدالله بن وهب، وعبدالله بن يزيد المقرئ.
ليس قولا واحدا أنه يكون مقبولا، فهذا ابن خزيمة وقد روى حديثا في كتاب التوحيد ص من طريقه والراوي عنه ابن وهب، يقول: وأنا أبرأ إلى الله من عهدته.
ويقول: ليس ابن لهيعة رحمه الله من شرطنا ممن يحتج به، وفي الميزان : قال ابن معين: هو ضعيف قبل أن تحترق كتبه وبعد احتراقها.
وقال أبوحاتم وأبوزرعة: أمره مضطرب يكتب حديثه للاعتبار، انتهى المراد من الميزان .
فعلى هذا فهذا الحديث حسن لغيره لكثرة شواهده.
قال الدارمي رحمه الله ج ص : حدثنا سعيد بن سفيان عن منصور بن أبي الأسود عن ليث عن الربيع بن أنس عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا أولهم خروجا وأنا قائدهم إذا وفدوا، وأنا خطيبهم إذا أنصتوا وأنا مشفعهم إذا حبسوا، وأنا مبشرهم إذا أيسوا، الكرامة والمفاتيح يومئذ بيدي، وأنا أكرم ولد آدم على ربي، يطوف علي ألف خادم كأنهم بيض مكنون أو لؤلؤ منثور .
الحديث أخرجه الترمذي ج ص ، وأبونعيم في دلائل النبوة ج ص ، وسنده ضعيف من أجل ليث بن أبي سليم، لكنه يستشهد به كما في مقدمة صحيح مسلم .
قال الدارمي رحمه الله ج ص : أخبرنا عبدالله بن عبدالحكم ثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن صالح هو ابن عطاء بن خباب مولى بني الدئل عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبدالله أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أنا قائد المرسلين ولا فخر، وأنا خاتم النبيين ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر .
قال المناوي في فيض القدير : قال الصدر المناوي: رجاله وثقهم الجمهور.
الأصل: عطاء بن رباح ، والصواب ما أثبتنا.
/ قال أبوعبدالرحمن: صالح بن عطاء مجهول، ذكره البخاري في تاريخه ج ص ، وذكر الحديث ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وأفاد المعلق على التاريخ ، أن ابن حبان ذكره في الثقات .
قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا هشيم ح قال: وحدثني سعيد بن النضر قال: أخبرنا هشيم قال: أخبرنا سيار قال: حدثنا يزيد هو ابن صهيب الفقير قال أخبرنا جابر بن عبدالله أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي المغانم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
الحديث أعاده البخاري ص ، وأخرجه مسلم ج ص ، والنسائي ج ص ، والدارمي ج ص ، وأبونعيم في الحلية ج ص .
قوله: وأعطيت الشفاعة ليس معنا أنه يدخل الجنة من يشاء، ويخرج من النار من يشاء، فالشفاعة لا تكون إلا بعد إذن الله له في الشفاعة والرضا عن المشفوع له والأدلة على ذلك كثيرة، كما تقدمت الآيات القرآنية بذلك، وفي الصحيحين من حديث ابن عباس: أنه يؤخذ بأناس من أمته صلى الله عليه وعلى آله وسلم ذات الشمال، فيقول: يا رب أمتي، يا رب أمتي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك إلى قوله إنهم ما زالوا مرتدين على أدبارهم منذ فارقتهم .
وفى حديث آخر في الصحيح فيقول: سحقا، سحقا .
/ قال الحميدي رحمه الله في مسنده ج ص : ثنا سفيان قال: ثنا الزهري عمن سمع أبا هريرة إما سعيد وإما أبوسلمة، وأكثر ذلك يقوله عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: جعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب، وأحلت لي المغانم، و أرسلت إلى الأحمر و الأسود، وأعطيت الشفاعة .
الحديث رجاله رجال الصحيح، ولا يضره تردد الزهري في شيخه أهو سعيد أم أبوسلمة لأن كليهما ثقة.
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا يزيد بن عبدربه قال: حدثني محمد بن حرب قال: حدثني الزبيدي عن الزهري عن عبدالرحمن ابن عبدالله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ، ويكسوني ربي تبارك وتعالى حلة خضراء، ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول، فذاك المقام المحمود .
الحديث أخرجه ابن جرير ج ص ، والحاكم ج ص وقال: صحيح على شرط الشيخين وسكت عليه الذهبي، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ج ص : رواه الطبراني في الكبير و الأوسط ، وأحد إسنادي الكبير رجاله رجال الصحيح.
قال أبوعبدالرحمن: قد اختلف في سماع عبدالرحمن من جده كعب، ولا يضر هنا لأنه في الشواهد وللحديث شاهد موقوف: : هو محمد بن الوليد.
القاموس : التل من التراب: معروف.
قال الزبيدي في شرحه : طوله في السماء مثل البيت، وعرض ظهره نحو عشرة أذرع، وحجارته غاص بعضها ببعض.
قال في القاموس : والتل: الكومة من الرمل والرابية، جمعه تلال.
اه / قال ابن جرير رحمه الله ج ص : حدثنا ابن بشار قال: ثنا أبوعامر قال: ثنا إبراهيم بن طهمان عن آدم بن علي قال: سمعت ابن عمر يقول: إن الناس يحشرون يوم القيامة، فيجيء مع كل نبي أمته، ثم يجيء رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في آخر الأمم هو وأمته، فيرقى هو وأمته على كوم فوق الناس، فيقول: يا فلان اشفع، ويا فلان اشفع.
فما زال يردها بعضهم على بعض، يرجع ذلك إليه، وهو المقام المحمود الذي وعده الله إياه.
الحديث رجاله رجال الصحيح.
الأصل: آدم عن علي .
والصواب ما أثبتناه.
وهو العجلي، ويقال: الشيباني، ويقال: البكري كما في تهذيب التهذيب .
/ قال الترمذي رحمه الله ج ص : حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، قال: فيفزع الناس ثلاث فزعات، فيأتون آدم فيقولون: أنت أبونا آدم فاشفع لنا إلى ربك.
فيقول: إني أذنبت ذنبا أهبطت منه إلى الأرض، ولكن ائتوا نوحا.
فيأتون نوحا فيقول: إني دعوت على أهل الأرض دعوة فأهلكوا، ولكن اذهبوا إلى إبراهيم.
فيأتون إبراهيم فيقول: إني كذبت ثلاث كذبات ثم قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما منها كذبة إلا ما حل بها عن دين الله ولكن ائتوا موسى.
فيأتون موسى فيقول: إني قد قتلت نفسا، ولكن ائتوا عيسى.
فيأتوا عيسى فيقول: إني عبدت من دون الله ولكن ائتوا محمدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
قال: فيأتونني فأنطلق معهم قال ابن جدعان: قال أنس: فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: فآخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد.
فيفتحون لي ويرحبون، فيقولون: مرحبا.
فأخر ساجدا فيلهمني الله من الثناء والحمد، فيقال لي: ارفع رأسك، وسل تعط، واشفع تشفع، وقل يسمع لقولك.
وهو المقام المحمود الذي قال الله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال سفيان ليس عن أنس إلا هذه الكلمة: فآخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها .
هذا حديث حسن، وقد روى بعضهم هذا الحديث عن أبي نضرة عن ابن عباس، الحديث بطوله.
محمد بن يحيى العدني.
التنبيه على أن الذي في الصحيح أن عيسى لم يذكر ذنبا.
إن شاء الله رقم .
/ الحديث تقدم تخريجه مختصرا في الحديث الحادي عشر.
وأما حديث ابن عباس الذي أشار إليه الترمذي فقد تقدم أيضا رقم .
قال ابن جرير رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا عبدالرحمن قال: ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: يجمع الناس في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة كما خلقوا قياما، لا تكلم نفس إلا بإذنه، ينادى: يا محمد، فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس إليك، والمهدي من هديت، عبدك بين يديك، وبك وإليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت.
فهذا المقام المحمود الذي ذكره الله تعالى.
حدثنا محمد بن المثنى قال ثنا محمد بن جعفر قال ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: يجمع الناس في صعيد واحد فلا تكلم نفس، فأول ما يدعو محمدا النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فيقول محمد النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لبيك.
ثم ذكر مثله.
وذكره ص من طريق أبي إسحاق به.
الحديث رواه الطيالسي ج ص من ترتيب المسند ، والحاكم ج ص وقال: صحيح على شرط الشيخين.
وسكت عنه الذهبي، وأبونعيم في الحلية ج ص وقال: رفعه عن أبي إسحاق جماعة، وقال الهيثمي ج ص : رواه البزار موقوفا ورجاله رجال الصحيح.
الأصل: محمد ، والصواب ما أثبتناه، لأنه هو المدعو.
/ قال أبونعيم رحمه الله في الحلية ج ص : حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن وأحمد بن السندي قالا: حدثنا أبوشعيب الحراني قال: حدثنا جدي أحمد بن أبي شعيب قال: ثنا موسى بن أعين عن ليث عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إني سيد الناس يوم القيامة يدعوني ربي فأقول: لبيك وسعديك، والخير بيديك، تباركت وتعاليت، لبيك وحنانيك والهادي من هديت، عبدك بين يديك، لا منجا منك إلا إليك، تباركت وتعاليت وقال: إن قذف المحصنة يهدم عمل مائة سنة .
غريب من حديث أبي إسحاق عن صلة تفرد به موسى عن ليث.
وقال الهيثمي ج ص : رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث ابن أبي سليم وهو مدلس.
قال أبوعبدالرحمن: ومختلط كما في الميزان، فالأشبه أنه موقوف والله أعلم.
وقد تابع ليث بن سليم عبدالله المختار كما في كتاب اللالكائي ج ص ولكن الوقف أصح.
والله أعلم.
قال ابن جرير رحمه الله ج ص : حدثنا سليمان بن عمر ابن خالد الرقي قال: ثنا عيسى بن يونس عن رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس: قوله عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال: المقام المحمود مقام الشفاعة.
الحديث في سنده رشدين بن كريب، قال أحمد: منكر الحديث، وقال ابن المديني وجماعة: ضعيف، وقال البخاري: منكر الحديث وأخوه محمد فيه نظر.
اه من الميزان .
وسليمان بن عمر ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكر أنه روى عن جماعة، وأن أباه كتب عنه.
: هو عبدالله بن الحسن بن أحمد الحراني، قال الحافظ الذهبي في العبر ج ص : وكان ثقة.اه وجده هو أحمد بن عبدالله بن أبي شعيب، قال أبوحاتم: ثقة صدوق.كما في تهذيب التهذيب .
الأصل: عمرو ، وصوابه: عمر كما في الجرح والتعديل ، وكما تقدم ج = =ص بتحقيق أحمد شاكر.
/ قال ابن خزيمة رحمه الله ص : حدثنا عبدالله بن محمد الزهري قال: ثنا سفيان قال: حدثني معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال: سمعت ابن عباس يقول: اللهم تقبل شفاعة محمد الكبرى، وارفع درجته العليا، وأعطه سؤله في الآخرة والأولى كما آتيت إبراهيم وموسى.
الأثر أخرجه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي ص وعبدالرزاق ج ص ، وقال السخاوي في القول البديع ص : رواه عبد بن حميد في مسنده وعبدالرزاق وإسماعيل القاضي وإسناده جيد قوي صحيح.
وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره ج ص : إسناده جيد قوي صحيح.
قال أبوعبدالرحمن : هو على شرط الشيخين.
قال ابن أبي شيبة في كتاب الإيمان ص : حدثنا أبومعاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال: يقال له: سل تعطه يعني النبي صلى اله عليه وعلى آله وسلم واشفع تشفع، وادع تجب.
قال: فيرفع رأسه فيقول: رب أمتي أمتي مرتين أو ثلاثا قال سلمان: فيشفع في كل من كان في قلبه مثقال حبة حنطة من إيمان أو قال: مثقال شعيرة من إيمان، أو قال: مثقال حبة خردل من إيمان فقال سلمان: فذلكم المقام المحمود.
الأثر أخرجه ابن جرير ج ص ، وهو على شرط الشيخين وسيأتي إن شاء الله أطول من هذا رقم .
قال ابن حبان رحمه الله كما في الموارد ص : أنبأنا أحمد بن علي بن المثني حدثنا عمرو بن محمد الناقد حدثنا عمرو بن عثمان الكلاعي حدثنا موسى بن أعين عن معمر بن راشد عن محمد بن عبدالله ابن أبي يعقوب عن بشر بن شغاف عن عبدالله يعني ابن سلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع بيدي لواء الحمد، تحته آدم فمن دونه .
: هو ابن سليمان الأحول.
كذا بالأصل وصوابه: الكلابي ، كما في التهذيب و التقريب .
/

وقال جماهير أهل العلم يكره إفراد يوم السبت بالصيام فإذا صام يوما قبله أو يوما بعده فلا كراهة وهو مذهب الحنفية والمالكية والشافعية ورواية عن الإمام أحمد.
قال الإمام الترمذي: ومعنى كراهته في هذا أن يخص الرجل يوم السبت بصيام لأن اليهود تعظم يوم السبت سنن الترمذي / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: قال أصحابنا يكره إفراد يوم السبت بالصوم لما روى عبد الله بن بسر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم .
والمكروه إفراده فإن صام معه غيره لم يكره لحديث أبي هريرة وجويرية وإن وافق صوما لإنسان لم يكره لما قدمناه المغني / .
وقال أبو بكر الأثرم في كتابه ناسخ الحديث ومنسوخه : روى ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن أخته الصماء أن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم .
فجاء هذا الحديث ثم خالفته الأحاديث كلها .فمن ذلك حديث علي وأبي هريرة وجندب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بصوم المحرم.ففي المحرم السبت، وليس فيما افترض.
وقال النسائي: الرخصة في صيام يوم السبت .ثم روى بسنده عن جنادة الأزدي أنهم دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية نفر وهو ثامنهم فقرب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما يوم جمعة، فقال: كلوا، قالوا: صيام، قال: صمتم أمس؟ قالوا: لا، قال: فصائمون غدا؟ قالوا: لا، قال: فأفطروا السنن الكبرى / ، وعزاه الحافظ ابن حجر في الإصابة / إلى البغوي وصححه.
وقال الطحاوي بعد أن روى حديث عبد الله بن بسر السابق: فذهب قوم إلى هذا الحديث فكرهوا صوم يوم السبت تطوعا.
وخالفهم في ذلك آخرون، فلم يروا بصومه بأسا .وكان من الحجة عليهم في ذلك: أنه قد جاء الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صوم يوم الجمعة إلا أن يصام قبله يوم، أو بعده يوم.
وقد ذكرنا ذلك بأسانيد فيما تقدم من كتابنا هذا فاليوم الذي بعده هو يوم السبت ففي هذه الآثار المروية في هذا إباحة صوم السبت تطوعا، وهي أشهر وأظهر في أيدي العلماء، من هذا الحديث الشاذ الذي خالفها.
وقد أذن الرسول صلى الله عليه وسلم في صوم عاشوراء وحض عليه ولم يقل: إن كان يوم السبت فلا تصوموه ففي ذلك دليل على دخول كل الأيام فيه.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحب الصيام إلى الله عز وجل، صيام داود عليه السلام، كان يصوم يوما ويفطر يوما الحديث في الصحيحين عن ابن عمرو رضي الله عنهما، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا بصيام أيام البيض، وروى عنه في ذلك ما حدثنا ... عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل أمره بصيام ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة.
رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة، وقال الترمذي: حديث حسن.
وعن عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نصوم ليالي البيض: ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة وقال: هي كهيأة الدهر ورواه أبو داود والنسائي وسنده حسن وقد يدخل السبت في هذه، كما يدخل فيها غيره من سائر الأيام.
ففيها أيضا إباحة صوم يوم السبت تطوعا أ.ه شرح معاني الآثار / .
وقال ابن حبان: فصل في صوم يوم السبت: ذكر الزجر عن صوم يوم السبت مفردا، ثم ذكر حديث عبد الله بن بسر السابق، ثم عقبه بقوله: ذكر العلة التي من أجلها نهي عن صيام يوم السبت مع البيان بأنه إذا قرن بيوم آخر جاز صومه، ثم ذكر حديث أم سلمة السابق صحيح ابن حبان / .
وقال ابن خزيمة: باب النهي عن صوم يوم السبت تطوعا إذا أفرد بالصوم بذكر خبر مجمل غير مفسر بلفظ عام مراده خاص، وأحسب أن النهي عن صيامه، إذ اليهود تعظمه وقد اتخذته عيدا بدل الجمعة.
ثم ذكر حديث عبد الله بن بسر السابق.
ثم قال: باب ذكر الدليل على أن النهي عن صوم يوم السبت تطوعا إذا أفرد بصوم، لا إذا صام صائم يوما قبله أو يوم بعده.
وقال: في إخبار النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن صوم يوم الجمعة إلا أن يصام قبله أو بعده يوما دلالة على أنه قد أباح يوم السبت إذا صام قبله يوم الجمعة أو بعده يوما ثم قال: باب الرخصة في يوم السبت إذا صام يوم الأحد بعده: ثم ذكر حديث كريب مولى ابن عباس: أن ابن عباس وناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثوني إلى أم سلمة أسألها الأيام التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر لها صياما، قالت: يوم السبت والأحد، فرجعت إليهم فأخبرتهم وكأنهم أنكروا ذلك، فقاموا بأجمعهم إليها فقالوا: إنا بعثنا إليك هذا في كذا وكذا وذكر أنك قلت كذا وكذا، فقالت صدق، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما كان يصوم من الأيام يوم السبت والأحد، كان يقول: إنهما يوما عيد للمشركين، وأنا أريد أن أخالفهم صحيح ابن خزيمة / .
وقال البيهقي باب ما ورد من النهي عن تخصيص يوم السبت بالصوم.
ثم ذكر حديث عبد الله بن بسر السابق ثم قال: وقد مضى في حديث جويرية بنت الحارث رضي الله عنها في الباب قبله ما دل على جواز صوم يوم السبت، وكأنه أراد بالنهي تخصيصه بالصوم على طريق التعظيم له، والله أعلم.
ثم استدل بحديث أم سلمة رضي الله عنها السنن الكبرى / .
وقال البغوي: باب كراهية صوم يوم السبت وحده، ثم ساق حديث عبد الله بن بسر.
وعقبه بقوله: ومعنى الكراهية في تخصيص يوم السبت بالصوم أنه يوم تعظمه اليهود شرح السنة / .
وقال الإمام النووي: يكره إفراد يوم السبت بالصوم، فإن صام قبله أو بعده معه لم يكره صرح بكراهة إفراده أصحابنا منهم الدارمي والبغوي والرافعي وغيرهم؛ لحديث عبد الله بن بسر.
قال الحاكم أبو عبد الله:.
وله معارض صحيح وهو حديث جويرية السابق في صوم يوم الجمعة قال: وله معارض آخر بإسناد صحيح.
ثم روى بإسناده عن كريب مولى ابن عباس أن ابن عباس وناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثوه إلى أم سلمة يسألها أي الأيام كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر صياما لها؟ قالت: يوم السبت والأحد، فرجعت إليهم فأخبرتهم، فكأنهم أنكروا ذلك، فقاموا بأجمعهم إليها فقالوا: إنا بعثنا إليك هذا في كذا وكذا فذكر أنك قلت كذا وكذا، فقالت: صدق، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما كان يصوم من الأيام يوم السبت ويوم الأحد، وكان يقول إنهما يوما عيد للمشركين، وأنا أريد أن أخالفهم هذا آخر كلام الحاكم.
وحديث أم سلمة هذا رواه النسائي أيضا والبيهقي وغيرهما.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين، ومن الشهر الآخر الثلاثاء والأربعاء والخميس رواه الترمذي وقال حديث حسن.
والصواب على الجملة ما قدمناه عن أصحابنا أنه يكره إفراد السبت بالصيام إذا لم يوافق عادة له؛ لحديث الصماء .
وأما الأحاديث الباقية التي ذكرناها في صيام السبت فكلها واردة في صومه مع الجمعة والأحد فلا مخالفة فيها لما قاله أصحابنا من كراهة إفراد السبت وبهذا يجمع بين الأحاديث المجموع / .
وقال الحافظ المنذري: بعد أن ذكر حديث ابن بسر: وهذا النهي إنما هو عن إفراده بالصوم لما تقدم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه : لا يصوم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم يوما قبله أو بعده فجاز إذا صومه.
ثم ذكر حديث أم سلمة رضي الله عنها الترغيب والترهيب / .
وقال المناوي في شرحه للحديث: لا تصوموا يوم السبت إلا في فريضة... وهذا النهي للتنزيه لا للتحريم، والمعنى فيه: إفراده كما في الجمعة، بديل حديث صيام يوم السبت لا لك ولا عليك وهذا شأن المباح، والدليل على أن المراد إفراده بالصوم حديث عائشة إنه كان يقوم شعبان كله وقوله إلا في فريضة يحتمل أن يراد ما فرض بأصل الشرع كرمضان لا بالتزام كنذر ويحتمل العموم فيض القدير / .
وقال ابن القيم: وقد أشكل هذا الحديث على الناس قديما وحديثا فقال أبو بكر الأثرم سمعت أبا عبد الله يسأل عن صيام يوم السبت، واحتج الأثرم بما ذكر في النصوص المتواترة على صوم يوم السبت، يعني أن يقال: يمكن حمل النصوص الدالة على صومه على ما إذا صامه مع غيره وحديث النهي على صومه وحده، وعلى هذا تتفق النصوص.
وهذه طريقة جيدة، لولا أن قوله في الحديث لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم دليل على المنع من صومه في غير الفرض مفردا أو مضافا، لأن الاستثناء دليل التناول، وهو يقتضي أن النهي عنه يتناول كل صور صومه، إلا صورة الفرض، ولو كان إنما يتناول صورة الإفراد، لقال: لا تصوموا يوم السبت إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده، كما قال في الجمعة فلما خص الصورة المأذون في صومها بالفرضية علم تناول النهي لما قابلها.
وقد ثبت صوم يوم السبت مع غيره بما تقدم من الأحاديث وغيرها، كقوله في يوم الجمعة إلا أن تصوموا يوما قبله، أو يوما بعده فدل على أن الحديث غير محفوظ، وأنه شاذ.
وقد قال أبو داود: قال مالك هذا كذب، وذكر بإسناده عن الزهري: أنه كان إذا ذكر له النهي عن صيام يوم السبت، يقول: هذا حديث حمصي، وعن الأوزاعي قال: مازلت كاتما له حتى رأيته انتشر، يعني حديث ابن بسر هذا.
وقالت طائفة، منهم أبو داود: هذا حديث منسوخ.
وقالت طائفة، وهم أكثر أصحاب أحمد: محكم وأخذوا به في كراهية إفراده بالصوم، وأخذوا بسائر الأحاديث في صومه مع ما يليه.
قالوا: وجواب أحمد يدل على هذا التفصيل، فإنه سئل في رواية الأثرم عنه؟ فأجاب بالحديث، وقاعدة مذهبه: أنه إذا سئل عن حكم فأجاب فيه بنص يدل على أن جوابه بالنص دليل على أنه قائل به، لأنه ذكره في معرض الجواب فهو متضمن للجواب والاستدلال معا.
قالوا: وأما ما ذكره عن يحيى بن سعيد: فإنما هو بيان لما وقع من الشبهة في الحديث .
قالوا: وإسناده صحيح، ورواته غير مجروحين ولا متهمين، وذلك يوجب العمل به، وسائر الأحاديث ليس فيها ما يعارضه، لأنها تدل على صومه مضافا، فيحمل النهي على صومه مفردا كما ثبت في يوم الجمعة.
ونظير هذا الحكم أيضا: كراهية إفراد رجب بالصوم وعدم كراهيته موصولا بما قبله أو بعده ونظيره أيضا: ما حمل الإمام أحمد عليه حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة في النهي عن الصوم بعد انتصاف شعبان: أنه النهي عن ابتداء الصوم فيه، وأما صومه مع ما قبله من نصفه الأول، فلا يكره.
قالوا وقد جاء هذا مصرحا به في صوم يوم السبت ففي مسند الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة: حدثنا ابن وردان عن عبيد الأعرج حدثتني جدتي يعني الصماء أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت، وهو يتغدى، فقال: تعالي تغدي فقالت: إني صائمة، فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: كلي فإن صيام يوم السبت لا لك، ولا عليك وهذا وإن كان في إسناده من لا يحتج به إذا انفرد لكن يدل عليه ما تقدم من الأحاديث وعلى هذا: فيكون معنى قوله صلى الله عليه وسلم لا تصوموا يوم السبت أي لا تقصدوا صومه بعينه إلا في الفرض فإن الرجل يقصد صومه بعينه، بحيث لو لم يجب عليه إلا صوم يوم السبت، كمن أسلم ولم يبق من الشهر إلا يوم السبت، فإنه يصومه وحده .وأيضا فقصده بعينه في الفرض لا يكره، بخلاف قصده بعينه في النفل، فإنه يكره ولا تزول الكراهة إلا بضم غيره إليه، أو موافقته عادة، فالمزيل للكراهة في الفرض مجرد كونه فرضا، لا المقارنة بينه وبين غيره وأما في النفل فالمزيل للكراهة ضم غيره إليه أو موافقته عادة، ونحو ذلك ... إلخ.
ثم انتقل ابن القيم للكلام على سبب كراهية صومه منفردا، فقال: ثم اختلف هؤلاء في تعليل الكراهة، فعللها ابن عقيل: بأنه يوم يمسك فيه اليهود، ويخصونه بالإمساك، وهو ترك العمل فيه، والصائم في مظنة ترك العمل، فيصير صومه تشبها بهم، وهذه العلة منتفية في الأحد.
ولا يقال: فهذه العلة موجودة إذا صامه مع غيره ومع هذا فإنه لا يكره، لأنه إذا صامه مع غيره لم يكن قاصدا تخصيصه المقتضي للتشبه، وشاهده: استحباب صوم يوم قبل عاشوراء وبعده إليه، لتنتفي صورة الموافقة.
وعللته طائفة أخرى: بأنه يوم عيد لأهل الكتاب يعظمونه، فقصده بالصوم دون غيره يكون تعظيما له فكره ذلك، كما كره إفراد يوم عاشوراء بالتعظيم، لما عظمه أهل الكتاب، وإفراد رجب أيضا لما عظمه المشركون، وهذا التعليل قد تعارض بيوم الأحد، فإنه يوم عيد للنصارى، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : اليوم لنا، وغدا لليهود، وبعد غد للنصارى ومع ذلك فلا يكره صومه.
وأيضا فإذا كان يوم عيد، فقد يقال: مخالفتهم فيه يكون بالصوم لا بالفطر، فالصوم فيه تحقيق للمخالفة.
ويدل على ذلك: ما رواه الإمام أحمد والنسائي وغيرهما من حديث كريب مولى ابن عباس قال أرسلني ابن عباس وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أم سلمة أسألها: أي الأيام كان النبي صلى الله عليه وسلم أكثرها صياما؟ فقالت: كان يصوم السبت ويوم الأحد أكثر ما يصوم من الأيام، ويقول إنهما يوما عيد للمشركين، فأنا أحب أن أخالفهم وصححه بعض الحفاظ، فهذا نص في استحباب صوم يوم عيدهم لأجل مخالفتهم، فكيف نعلل كراهة صومه بكونه عيدا لهم؟ وفي جامع الترمذي عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والأحد، والاثنين، ومن الشهر الآخر الثلاثاء والأربعاء، والخميس قال الترمذي: حديث حسن، وقد روى ابن مهدي هذا الحديث عن سفيان، ولم يرفعه وهذان الحديثان ليسا بحجة على من كره إفراد السبت بصوم تهذيب سنن أبي داود / بتصرف.
ومن فتاوى العلماء المعاصرين في هذه المسألة فتوى الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله حيث سئل ما هي الأيام التي يكره فيها الصيام؟ فأجاب: الأيام التي ينهى عن الصيام فيها يوم الجمعة حيث لا يجوز أن يصوم يوم الجمعة مفردا يتطوع بذلك لأن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك وهكذا لا يفرد يوم السبت تطوعا ولكن إذا صام الجمعة ومعها السبت أو معها الخميس فلا بأس كما جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك ينهى عن صوم يوم عيد الفطر وذلك محرم، وكذلك يوم عيد النحر وأيام التشريق كلها لا تصام لأن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك إلا أن أيام التشريق قد جاء ما يدل على جواز صومها عن هدي التمتع والقران خاصة لمن لا يستطيع الهدي لما ثبت في البخاري عن عائشة رضي الله عنها وابن عمر رضي الله عنهما قالا: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي أما كونها تصام تطوعا أو لأسباب أخرى فلا يجوز كيوم العيد وهكذا يوم الثلاثين من شعبان إذا لم تثبت رؤية الهلال فإنه يوم شك لا يجوز صومه في أصح قولي العلماء سواء كان صحوا أو غيما للأحاديث الصحيحة الدالة على النهي عن ذلك والله ولي التوفيق فتاوى إسلامية / .
وسئل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله عن هذه المسألة، فقال السائل: قال صلى الله عليه وسلم : لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، فإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنب أو عود شجر فليمضغها رواه الخمسة .
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان أكثر ما يصوم من الأيام يوم السبت ويوم الأحد، وكان يقول: إنهما يوما عيد للمشركين، وأنا أريد أن أخالفهم أخرجه النسائي .أفيدونا عن معنى هذين الحديثين جزاكم الله خيرا؟ الجواب: الحديث الأول هو عن صيام يوم السبت اختلف العلماء في تصحيحه فمنهم من صححه، ومنهم من ضعفه، والذين صححوه قال بعضهم: إنه منسوخ وقال بعضهم: إن النهي عن إفراده فقط، فأما لو صامه هو ويوم الأحد فلا نهي في ذلك، وعلى هذا فلا يعارض الحديث الثاني، الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أكثر ما يصوم هو يوم السبت والأحد.
وعلى كل حال فإن أهل العلم اختلفوا في صوم يوم السبت، فمنهم من قال: إنه ليس بمكروه وأطلق، ومنهم من فصل فقال: إن أفرد فهو مكروه، وإن جمع مع يوم الأحد الذي بعده، أو يوم الجمعة الذي قبله فلا كراهة في ذلك وهذا هو الأقرب، والله أعلم فتاوى منار الإسلام / .
وقالت اللجنة الدائمة للإفتاء برئاسة الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله: يجوز صيام يوم عرفة مستقلا سواء وافق يوم السبت أو غيره من أيام الأسبوع لأنه لا فرق بينها لأن صوم يوم عرفة سنة مستقلة وحديث النهي عن يوم السبت ضعيف لاضطرابه ومخالفته للأحاديث الصحيحة فتاوى اللجنة الدائمة / .
ومن الأدلة الدالة على جواز صيام يوم السبت ما جاء في الصحيحين: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الصيام صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما واليقين حاصل بهذا الحديث أنه يوافق يوم السبت، وجاء في صحيح الإمام مسلم عن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر.
والغالب في هذه الست أن يوافق أحدها يوم السبت.
وقد استحب أهل العلم صيام ست من شوال متتابعة، وأيضا لم يقل النبي صلى الله عليه وسلم : وأتبعه ستا من شوال إلا يوم السبت ، وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
ومن الأدلة ما رواه الشيخان أيضا عن جويرية أنها صامت يوم الجمعة فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وهي صائمة فقال: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: أتصومين غدا يعني السبت ، قالت : لا، قال إذا أفطري .
فهذا الحديث صريح بجواز صيام السبت بغير الفرض ومنها: عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أكثر ما يصوم من الأيام يوم السبت، ويوم الأحد، وكان يقول: إنهما يوما عيد للمشركين، وأنا أريد أن أخالفهم .
رواه النسائي وأحمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
والحديث يدل على جواز صيام يوم السبت بل يدل الخبر على استحباب ذلك مخالفة لليهود فإنهم يعظمون يوم السبت والأحد ويجعلونهما عيدا لهم ومعلوم عندنا أن العيد لا يشرع صيامه فشرع لنا مخالفتهم وصيام هذين اليومين فدل هذا الخبر على نكارة حديث الصماء.
وأم سلمة رضي الله عنها أدرى بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم من الصماء.
فخبر الباب منكر من حيث الإسناد وباطل من حيث المتن، وأكثر الحفاظ على إنكاره كالأوزاعي ويحيى بن سعيد بل قال مالك هذا كذب وأنكره الإمام أحمد وغير هؤلاء من الحفاظ الذين أنكروا هذا الخبر وأعلوه سندا ومتنا.
فكيف بعد هذا يصحح الحديث وقد اجتهد العلامة الألباني رحمه الله فصحح الحديث وجاء بعض تلامذته فتعصب له وألف رسالة في تصحيحه ولا شك بأن اتباع كلام الأئمة المتقدمين في تضعيفه بالاضطراب والنكارة والشذوذ أولى.
والله أعلم بالصواب.
أ.
ه كلام الشيخ محمد الحمود النجدي عن شبكة الإنترنت.
وخلاصة الأمر أنه يجوز إفراد يوم السبت بصيام إذا كان له سبب كيوم عرفة وعاشوراء وصيام البيض ولا يكره صيام السبت إذا صام يوما قبله أو بعده ويكره إفراد يوم السبت بصيام إذا قصد المسلم تعظيمه لأنه من أعياد اليهود.
وأقول للقراء الكرام صوموا يوم عرفة لأنه يوم عرفة بغض النظر أنه وافق يوم السبت.
الصوم في العشر الأوائل من شهر ذي الحجة يقول السائل: سمعت حديثا في فضائل صوم العشر الأوائل من شهر ذي الحجة ونصه من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر، وله بصوم يوم التروية سنة، وله بصوم يوم عرفة سنتان فهل هذا الحديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أفيدونا؟ الجواب: فضل العشر الأوائل من ذي الحجة ثابت بكتاب الله سبحانه وتعالى وبسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فقد قال الله تعالى: والفجر وليال عشر سورة الفجر الآيتان .
وأكثر أهل التفسير على أن المراد بهذه العشر هو عشر ذي الحجة، انظر تفسير القرطبي / .
وورد في السنة النبوية عدة أحاديث في فضيلة هذه العشر منها: ما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما العمل في أيام أفضل منها في هذه؟ قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل يخرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشيء وفي رواية للطبراني في الكبير بإسناد جيد كما قال المنذري: ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إلى الله العمل فيهن من أيام العشر فأكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير .
وفي رواية للبيهقي في شعب الإيمان قال صلى الله عليه وسلم : ما من عمل أزكى عند الله عز وجل، ولا أعظم أجرا من خير يعمله في عشر الأضحى قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء فكان سعيد بن جبير إذا دخل أيام العشر اجتهد اجتهادا شديدا حتى ما يكاد يقدر عليه ذكره المنذري في الترغيب / .
وروى الحديث الدارمي أيضا وإسناده حسن كما قال الشيخ الألباني في إرواء الغليل / .
ولا شك أن الصيام داخل في هذه الأعمال الصالحة، فعن هنيدة بن خالد عن امرأته عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر رواه أحمد و أبو داود والنسائي وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
وفي رواية أخرى عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن حفصة رضي الله عنها قالت: أربع لم يكن يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم صيام عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر وركعتين قبل الغداة رواه النسائي وأحمد.
وثبت في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا وهذا الحديث بعمومه يدل على فضيلة صوم التسع الأوائل من ذي الحجة.
إذا تقرر هذا فأعود للحديث محل السؤال فإنه حديث موضوع أي مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد حكم عليه بالوضع كل من ابن الجوزي في الموضوعات / ، والسيوطي في اللآلئ المصنوعة / ، وابن عراق في تنزيه الشريعة / ، والشوكاني في الفوائد المجموعة حيث قال: رواه ابن عدي عن عائشة مرفوعا ولا يصح وفي إسناده الكلبي وأخرجه أبو الشيخ في الثواب ورواه ابن النجار في تاريخه من حديث جابر .
وذكر الشيخ عبد الرحمن اليماني محقق الفوائد المجموعة أن في إسناد رواية ابن النجار كذابا وضاعا، انظر الفوائد المجموعة ص .
وما صح من الأحاديث في فضل صيام التسع الأوائل من ذي الحجة يغني عن هذا الحديث المكذوب.
الحج والعمرة حكم الحج عن السجين المحكوم بالمؤبد يقول السائل: ما حكم الحج عن السجين المحكوم عدة مؤبدات أفيدونا؟ الجواب: اتفق جماهير أهل العلم على جواز دخول النيابة في الحج في الحالتين التاليتين: الحالة الأولى: الميت فيجوز الحج عن الميت فقد ثبت في الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن امرأة من جهينة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت أفأحج عنها؟ قال: نعم، حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ اقضوا الله فالله أحق بالوفاء رواه البخاري.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل: يا رسول الله إن أبي مات ولم يحج، أفأحج عنه؟ قال: أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه؟ قال: نعم، قال: فدين الله أحق رواه النسائي / .
قال الإمام أبو إسحق الشيرازي: ولأنه حق تدخله النيابة لزمه في حال الحياة فلم يسقط بالموت كدين الآدمي، ويجب قضاؤه عنه من الميقات لأن الحج يجب من الميقات ويجب من رأس المال؛ لأنه دين واجب، فكان من رأس المال كدين الآدمي المهذب مع شرحه المجموع / .
الحالة الثانية: المريض مرضا مزمنا لا يرجى شفاؤه والمعضوب وهو الذي لا يثبت على الراحلة أو من لا يستطيع السفر لاعتلال صحته وقد ورد في السنة النبوية ما يدل على ذلك:

أخبرنا عبد الرحمن بن يحي، وعبد الله بن إبراهيم المقرئ قالا: ثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات، أنبا أبو داود، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس/ ، قال: النظر إلى وجه ربهم جل وعز ، وقال ابن مسعود رحمه الله في المسند: النظر إلى وجه ربهم جل وعز.
أخبرنا الحسن بن يوسف الطرائفي بمصر، ومحمد بن يعقوب الأصم بنيسابور، قالا: ثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا عثمان بن عمر، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد، أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال في هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس/ ، قال النظر إلى وجه الله جل وعز ، قال أبو عبد الله: وكذلك فسرها حذيفة بن اليمان .
أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار ببغداد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مسلم بن سالم، عن نوح بن أبي مريم، عن ثابت عن أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: للذين أحسنوا العمل في الدنيا الجنة، وزيادة النظر إلى وجه الله الكريم جل وعز .
/ ذكر خبر آخر يدل على النظر إلى وجه الله عز وجل .
أخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا محمد بن عون بن سفيان، ثنا عبد الله بن موسى، أنبا حماد بن زيد، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عمار بن ياسر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه: اللهم إني أسألك الرضا، بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت، وأسألك لذة النظر إلى وجهك، وأسألك الشوق إلى لقائك في غير ضراء ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهديين ، رواه حماد بن سلمة عن عطاء ابن السائب مثله، وراوه أيضا أبو الدرداء عن زيد بن ثابت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكر خبر آخر يدل على إجازة السؤال بوجه الله عز وجل .
ثنا محمد بن إبراهيم بن مروان، ثنا أحمد بن إبراهيم البسري، ثنا مضر بن محمد بن سليمان بن أبي ضمرة، ثنا أبي، ثنا داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: اللهم إني أسألك وجهك الكريم ، وذكر الحديث، وهذا الحديث له طرق كثيرة عن ابن عباس.
ذكر خبر آخر يدل على ما تقدم أخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا أبو يحي بن أبي ميسرة، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، ح/ وأنبا عبد الله بن إبراهيم، ثنا أحمد بن الفرات الرازي، ح/ وأخبرنا علي بن العباس الغزي، ثنا محمد بن حماد، قالا: أنبا عبد الرزاق، عن معمر قالا: جميعا عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: نزلت قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال النبي صلى الله عليه وسلم: أعوذ بوجهك ، أو من تحت أرجلكم قال صلى الله عليه وسلم: أعوذ بوجهك ، أو يلبسكم شيعا الأنعام/ ، قال: هذه أهون .
/ أخبرنا أحمد بن الحسن، وعمر بن محمد البزار، قالا: ثنا أحمد بن عمر بن أبي عاصم، ثنا أحمد بن عبيدة العصفري؟ ثنا يعقوب بن إسحاق، ثنا سليمان بن معاذ، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
وفي هذا الباب أحاديث منها: من سألكم بوجه الله فأعطوه .
ومنها حديث، ملعون من سأل بوجه الله ، ولا يثبت من جهة الرواة .
والله أعلم.
وذلك أنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل بوجه الله، واستعاذ بوجه الله ، وأمر من يسأل بوجه الله أن يعطي، من وجوه مشهورة، بأسانيد جياد، ورواها الأئمة عن عمار بن ياسر، وزيد بن ثابت، وأبي أسامة ، وعبد الله بن جعفر، وغيرهم.
ذكر خبر آخر يدل على نور الجنان من نور وجه الله عز وجل .
أخبرنا عبد الله بن إبراهيم، ومحمد بن محمد، قالا: ثنا أحمد بن عاصم، ثنا مؤمل، ثنا حماد بن سلمة، عن الزبير بن عبد السلام، عن أيوب بن عبد الله، عن ابن مسعود قال: إن ربكم ليس عنده ليل ونهار، ونور السموات من نور وجه، وذكر الحديث بطوله.
وفي هذا المعنى خبر مسند عن النبي صلى الله عليه وسلم، رواه وهب بن جرير، عن ابن إسحاق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم، دعا حين خرج إلى الطائف: اللهم إني أعوذ بنور وجهك الذي أضاءت له نور السموات ، وأخبرناه كذا.
وهذا الحديث يدل على معنى قول الله تعالى، الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة ، الآية.
ذكر خبر آخر يدل على ما تقدم من النظر إلى وجه الله عز وجل .
أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي ثنا أبو معاوية عن عبد الملك بن أبجر، عن ثوير بن أبي فاختة ، عن ابن عمر قال: / قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه ألفي سنة، يرى أقصاه كما يرى أدناه، وأن أفضلهم منزلة لمن ينظر إلى وجه الله جل وعز كل يوم مرتين .
وروى هذا الحديث إسرائيل وغيره عن ثوير مثله .
وروي عن ابن عمر من وجوه من قوله .
ذكر خبر آخر يدل على ما تقدم .
أخبرنا محمد بن حاتم بمرو، ثنا عبد الله بن روح المدايني، ثنا سلام بن سليمان، عن شعبة وغيره، عن ليث، عن عثمان بن عمير، عن أنس، ح/ وثنا أحمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن حنبل واللفظ له، عن عبد الأعلى النرسي ، ثنا عمرو بن يونس، عن جهضم بن عبد الله، حدثني أبو طيبة، عن عثمان بن عمير، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل عليه السلام وفي كفه مرآة بيضاء فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: الجمعة ، وذكر الحديث، وقال فيه: يتجلى لهم ربهم عز وجل ينظرون إلى وجهه ، هذا حديث مشهور عن عثمان بن عمير .
قال أبو عبد الله، قال الله عز وجل وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة أجمع أهل التأويل، كابن عباس وغيره من الصحابة، ومن التابعين محمد بن كعب، وعبد الرحمن بن سابط، والحسن ابن أبي الحسن ، وعكرمة ، وأبو صالح، وسعيد بن جبير وغيرهم: أن معناه إلى وجه ربها ناظرة، والآخرون نحو معناه ومن روى عنه أن معناه أنها تنتظر الثواب، فقول شاذ لا يثبت، ومعنى وجه الله عز وجل هاهنا على وجهين: أحدهما وجه حقيقة، والآخر: بمعنى الثواب.
/ فأما الذي هو بمعنى الوجه في الحقيقة، ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي موسى ، وصهيب ، وغيرهم، مما ذكروا فيه الوجه، وسؤال النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه جل وعز، واستعاذته بوجه الله، وسؤاله النظر إلى وجهه جل وعز، وقوله صلى الله عليه وسلم، لا يسأل بوجه الله وقوله: أضاءت السموات بنور وجه الله، وإذا رضي عز وجل عن قوم أقبل عليهم بوجهه جل وعز، وكذلك قوله جل وعز: إلى ربها ناظرة القيامة/ ، وقول الأئمة بمعنى، إلى الوجه حقيقة الذي وعد الله جل وعز ورسوله الأولياء، وبشر به المؤمنين، بأن ينظروا إلى وجه ربهم عز وجل.
وأما الذي هو بمعنى الثواب، فكقول الله عز وجل إنما نطعمكم لوجه الله الإنسان/ .
وقوله جل وعز: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الأنعام/ ، وما أشبه ذلك في القرآن.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: ما قائل يلتمس وجه الله ، وما أشبه ذلك مما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم... فهو معنى الثواب.
وبالله التوفيق والحمد لله وحده.
آخره، ولله الحمد والمنة وكان الفراغ من هذا الكتاب المبارك أول شهر صفر المبارك من شهور سنة أربع وثمانين بعد الألف وختم بخير جمعية العودة إلى الإسلام في إسبانيا تقوم جمعية العودة إلى الإسلام في إسبانيا بحركة طيبة لإحياء روح الإسلام من جديد في بلاد الأندلس التي أخرس أعداء الله صوت مآذنها بعد سقوط الأندلس كلية على يد الصليبيين.
وجدير بالذكر أن هذه الجمعية قد بدأت نشاطها عام م على عاتق اثنين من مسلمي غرناطة ثم انتقلت إلى إشبيلية ثم عادت إلى غرناطة منذ ستة أشهر فقط.
وقد وصل عدد أعضاء الجمعية لما يتجاوز المائة من كلا الجنسين.
/ وقد أقامت الجمعية علاقات مع المسلمين في فرنسا والدنمارك وألمانيا وإنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية وإندونيسيا والأرجنتين.
جريدة العلم المغربية د/ في السنة/ باب في القدر، / ح من طريق أحمد بن صالح قال ثنا ابن وهب به وإسناده حسن.
يونس هو ابن يزيد بن أبي النجاد الأيلي... ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا، وفي غير الزهري خطأ، من كبار السابعة، مات سنة تسع وخمسين على الصحيح، روى عن ابن شهاب، وعنه ابن وهب، تقريب / .
تهذيب / .
حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، ثقة، من الثانية، مات سنة خمس ومائة على الصحيح، روي عن أبي هريرة، وعنه ابن شهاب.
تقريب / .
تهذيب / .
إسناده حسن.
فيه متابعة أبي سلمة لحميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، وقد جاء فيه تقديم قول آدم على قول موسى، ولعل هذا من عكرمة بن عمار وهو العجلي أبو عمار اليمامي، وهو صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن أبي كثير اضطراب، انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
وأخرجه البيهقي في الأسماء والصفات ص .
هو عبد الله بن عبيد، بالتصغير بغير إضافة ابن عمير الليثي المكي، ثقة، من الثالثة استشهد غازيا سنة ثلاث عشرة، م عم.
تقريب / .
روى عنه عكرمة بن عمار، تهذيب / .
تهذيب الكمال / مصور بالجامعة الإسلامية.
إسناده حسن، فقد صرح يحيي بن أبي كثير بالتحديث، ثم إن عكرمة بن عمار الذي في روايته عن يحيي بن أبي كثير اضطراب، قد رواه عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير الليثي غير أن فيه تقديم قول آدم على قول موسى، وهذا يخالف الروايات الأخرى.
/ حامد بن يحيي بن هانئ البلخي، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة اثنتين وأربعين، روي عن أيوب بن النجار، تهذيب / .
تقريب / .
أيوب بن النجار بن زياد الحنفي، أبو إسماعيل قاضي اليمامة.
ثقة مدلس من الثامنة./ خ م س.
وفي التهذيب قال ابن أبي مريم، عن ابن معين ثقة صدوق، وكان يقول: لم أسمع من يحيي بن أبي كثير إلا حديثا واحدا: التقى آدم وموسى.
قلت: وهو هذا الحديث وقد صرح فيه بالحديث، انظر تهذيب / .
تقريب / .
خ/ في التفسير/ باب/ فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى.
فتح الباري / ح من طريق قتيبة، ثنا أيوب بن النجار، عن يحيي بن أبي كثير عن أبي سلمة.
خ/ التفسير/ باب/ واصطنعتك لنفسي، فتح الباري / ح .
منهم أبو صالح عن أبي هريرة.
ت/ أبواب القدر، / ، ح تحفة الأحوذي.
والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
من طريق أبي الزناد وهو عبد الرحمن.
م/ كتاب الزكاة باب قبول الصدقة من الكسب الطيب.
/ ح .
جه /كتاب الزكاة / باب فضل الصدقة، / ح .
الموطأ/ كتاب الصدقة/ باب الترغيب في الصدقة / طبعة الشعب.
ابن خزيمة/ في التوحيد ص .
خ/ كتاب الزكاة/ باب الصدقة من كسب طيب، فتح الباري / ح .
حم/ / .
والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
م/ كتاب الإمارة/ باب فضيلة الإمام العادل....، / ح ، من طريق أبي بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، وابن نمير قالوا: ثنا سفيان بن عيينة به.
حم/ / ، .
ن/ كتاب آداب القضاة/ فضل الحاكم العادل في حكمه / .
والآجري في الشريعة ص .
والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
/ م/ كتاب التوبة/ باب قبول التوبة...، / من طريق محمد بن المثنى، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة به، وفيه: إن الله عز وجل يبسط يديه بالليل ليتوب مسيء النهار.
حم/ / ، كرواية مسلم.
م/ كتاب صفات المنافقين، / ح ، من طريق سعيد بن منصور، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، ثنى أبو حازم به.
جه/ مقدمة/ باب فيما أنكرت الجهمية، / ح .
وفي الزهد/ باب ذكر البعث / ح .
خ/ في التفسير/ باب والأرض جميعا قبضته يوم القيامة... فتح الباري / ح من طريق.... ابن شهاب به.
وفي التوحيد/ باب قول الله تعالى ملك الناس فتح الباري / ح من طريق.... سعيد بن المسيب به.
جه/ المقدمة/ باب فيما أنكرت الجهمية، / ح من طريق يونس به.
والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
ابن جرير في التفسير / من طريق ابن حميد ثنا هارون بن المغيرة، عن عنسبه به.
جه/ في المقدمة/ باب فيما أنكرت الجهمية، / ح .... عن أبي الزناد به.
والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
خ/ الزكاة/ باب الصدقة من كسب طيب/ فتح الباري / ح من طريق عبد الله بن منير... عن أبي هريرة، ولفظه، فإن الله يتقبلها بيمينه.

هذا الحديث صحيح أصل من أصول الباب ، وله عن المغيرة طرق ، ذكره ابن منده في مستخرجه من خمسة وأربعين طريقا عنه ، وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : بلغني عن أبي بكر البزار أنه يروى عنه من نحو ستين طريقا .
واتفق الشيخان على إخراجه من حديث عروة بن المغيرة ، عن أبيه قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأهويت لأنزع خفيه فقال : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين .
فمسح عليهما ، هذا لفظ البخاري ، وترجم عليه : إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان ، ولفظ مسلم : أنه وضأ النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ ومسح على خفيه فقال له : إني أدخلتهما طاهرتين ، وفي رواية له : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في مسير فقال لي : أمعك ماء ... الحديث إلى أن قال : ثم أهويت لأنزع خفيه فقال : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين .
ومسح عليهما .
ورواه الشافعي في الأم عن ابن عيينة ، عن حسين وزكريا ، ويونس ، عن الشعبي ، عن عروة بن المغيرة ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أتمسح على الخفين ؟ قال : نعم ، إني أدخلتهما وهما طاهرتان .
ورواه أبو داود بلفظ : ثم أهويت إلى الخفين لأنزعهما ، فقال : دع الخفين فإني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان .
فمسح عليهما .
فائدة : الوضوء بفتح الواو على أشهر اللغات فيه ؛ لأن المراد به الماء .
الحديث الرابع عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح أعلى الخف وأسفله .
هذا الحديث رواه أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي وابن ماجه ، والدارقطني ، والبيهقي في سننهم ، وابن الجارود في المنتقى من حديث الوليد بن مسلم ، عن ثور بن يزيد ، عن رجاء بن حيوة ، عن كاتب المغيرة ، عن المغيرة باللفظ المذكور سواء ، إلا أن لفظ رواية أبي داود : وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح أعلى الخف وأسفله .
ورواه الشافعي في المختصر عن ابن أبي يحيى ، عن ثور به .
وأعل هذا الحديث بأوجه : أولها : أن ثورا لم يسمعه من رجاء بن حيوة ، وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يعني : أحمد بن حنبل يضعف هذا الحديث ، ويقول : إنه ذكره لعبد الرحمن بن مهدي ، فذكره عن ابن المبارك ، عن ثور ، قال : حدثت عن رجاء بن حيوة ، عن كاتب المغيرة أنه عليه السلام ... وليس فيه ذكر المغيرة ؛ فأفسده من وجهين حيث قال : حدثت عن رجاء .
وأرسله ولم يسنده ، وقد كان نعيم بن حماد حدثني بهذا عن ابن المبارك كما حدث به الوليد فقال : عن ثور ، عن رجاء ، عن كاتب المغيرة ، عن المغيرة ، فقلت له : إنما يقوله الوليد ، فأما ابن المبارك فيقول : حدثت عن رجاء ولا يذكر المغيرة .
فقال : هذا حديثي الذي أسأل عنه .
فأخرج إلي كتابه القديم بخط عتيق ، فإذا فيه ملحق بين السطرين بخط ليس بالقديم عن المغيرة فأوقفته عليه ، وأخبرته أن هذه زيادة في الإسناد لا أصل لها ، فجعل يقول للناس بعد وأنا أسمع : اضربوا على هذا الحديث .
هذا معناه ، وقال الترمذي في جامعه : هذا حديث معلول لم يسنده عن ثور غير الوليد بن مسلم .
قلت : قد أسنده عنه ابن أبي يحيى كما سلف ومحمد بن عيسى بن سميع كما سيأتي عن الدارقطني .
قال : وسألت أبا زرعة ومحمدا يعني : البخاري عن هذا الحديث فقالا : ليس بصحيح ؛ لأن ابن المبارك روى هذا عن ثور ، عن رجاء ، قال : حدثت عن كاتب المغيرة ، مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر فيه المغيرة .
وقال في علله عنهما نحوه ، وقال أبو داود في سننه : لم يسمع هذا الحديث ثور من رجاء .
وقال الدارقطني وقد سئل عن هذا الحديث : يرويه ثور بن يزيد واختلف عنه ، فرواه الوليد بن مسلم ومحمد بن عيسى بن سميع ، عن ثور ، عن رجاء ، عن كاتب المغيرة ، عن المغيرة ، وكذلك رواه الشافعي عن بعض أصحابه ، عن ثور ، ورواه عبد الرحمن بن مهدي ، عن ابن المبارك ، عن ثور ، قال : حدثت عن رجاء بن حيوة ، عن كاتب المغيرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
قال : وروي هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير ، عن وراد ، عن المغيرة .
ولم يذكر فيه أسفل الخف ، ورواه الحكم بن هشام وإسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر ، عن عبد الملك قال : وحديث رجاء بن حيوة الذي فيه ذكر أعلى الخف وأسفله لا يثبت ؛ لأن ابن المبارك رواه عن ثور مرسلا .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه الوليد بن مسلم ، عن ثور ، عن رجاء ، عن كاتب المغيرة عن المغيرة مرفوعا فقالا : رواه الوليد هكذا ، ورواه غيره بإسقاط المغيرة وأفسده ، وحديث الوليد أشبه .
وقال في موضع آخر منها : سمعت أبي ، و ذكر حديث الوليد ، عن ثور ، عن رجاء ، عن كاتب المغيرة ، عن المغيرة أنه عليه السلام مسح أعلى الخف وأسفله فقال : ليس بمحفوظ ، وسائر الأحاديث عن المغيرة أصح .
وقال البيهقي في المعرفة : الحفاظ يقولون : لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء ، رواه عبد الله بن المبارك ، عن ثور قال : حدثت عن رجاء بن حيوة ، عن كاتب المغيرة .
ولم يذكر المغيرة .
وقال أبو محمد بن حزم في محلاه وقد ذكره من حديث الوليد ، عن ثور ، عن رجاء ، عن كاتب المغيرة ، عن المغيرة : أخطأ فيه الوليد بن مسلم في موضعين .
ثم أخرجه من حديث أحمد ، عن ابن مهدي ، عن ابن المبارك ، عن ثور ، حدثت عن رجاء عن كاتب المغيرة .
قال : فصح أن ثورا لم يسمعه من رجاء ، وأنه مرسل لم يذكر فيه المغيرة .
قال : وعلة ثالثة : وهي أنه لم يسم فيه كاتب المغيرة فسقط .
العلة الثانية أن رجاء بن حيوة لم يسمع كاتب المغيرة قاله الإمام الشافعي كما أفاد عنه البيهقي في المعرفة .
العلة الثالثة : أنه لم يسم فيه كاتب المغيرة بن شعبة أي فيكون مجهولا ، وهذه أسلفت عن ابن حزم .
العلة الرابعة : أن الوليد بن مسلم دلس فيه ، قال ابن الجوزي في علله و تحقيقه بعد أن ذكر الحديث : كان الوليد يروي عن الأوزاعي أحاديث هي عند الأوزاعي عن شيوخ ضعفاء ، عن شيوخ قد أدركهم الأوزاعي مثل : نافع والزهري فيسقط أسماء الضعفاء ويجعلها عن الأوزاعي عنهم .
ونقل مثل هذه المقالة في الوليد في ضعفائه عن علماء النقل .
وشرع الشيخ تقي الدين القشيري في إمامه يجيب عن العلل المذكورة خلا الثانية فإنه لم يذكرها ، فقال بعد أن نقل كلام أحمد السالف : وقول الدارقطني في علله : إنه حديث لا يثبت ؛ لأن ابن المبارك رواه عن ثور مرسلا .
ومع هذا كله فقد روى الدارقطني ، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، عن داود بن رشيد ، عن الوليد بن مسلم ، عن ثور بن يزيد قال : ثنا رجاء بن حيوة ، عن كاتب المغيرة بن شعبة ، عن المغيرة ، فقد صرح في هذه الرواية عن ثور بأن رجاء حدثه ، وقد رواه أحمد بن عبيد الصفار ، عن أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني ، عن داود بن رشيد ، فقال : عن رجاء .
ولم يقل : ثنا رجاء .
فقد اختلف على داود بن رشيد في هذه اللفظة .
قلت : وزيادة الوليد المغيرة لم ينفرد بها ، بل توبع عليها كما علمته فيما سلف .
قال : وأما العلة الثالثة : وهي أنه لم يسم فيه كاتب المغيرة ، فالمعروف بكاتب المغيرة هو مولاه وراد ، وهو مخرج له في الصحيح .
قال : لم يعرف له مشارك في هذه الصفة ، فالظاهر انصراف الرواية إليه ، وقد أدرج بعض الحفاظ هذا الحديث في ترجمة رجاء بن حيوة ، عن وراد .
قلت : وذكره الحافظ جمال الدين المزي في ترجمة وراد ، عن المغيرة ، وقال : ورواه إسماعيل بن إبراهيم ، عن عبد الملك بن عمير ، عن وراد ، عن المغيرة .
وأعلى من هذا وأفصح أن ابن ماجه خرج الحديث في سننه فقال : عن رجاء بن حيوة ، عن وراد كاتب المغيرة فأفصح باسمه وكذا وقع في علل الدارقطني أنه سئل عن حديث وراد كاتب المغيرة عن المغيرة ... الحديث .
قال : وأما العلة الرابعة : وهي تدليس الوليد ، فليس بشيء قد أمن تدليسه في هذه الرواية بما رواه أبو داود في سننه فقال : أخبرني ثور .
قلت : وفي هذا نظر أبداه شيخنا الحافظ فتح الدين اليعمري ، فقال في القطعة التي له على الترمذي : قوله في رد هذا الوجه : ليس بشيء .
ليس بشيء ، بل هو وجه من التعليل صحيح لم يأت عنه بجواب ، وجوابه عنه بأنه قد أمن تدليس الوليد بقوله : أخبرني في رواية من روى ذلك دليل على أنه لم يأت على المراد في هذا التعليل ؛ لأن التصريح بذلك الإخبار لا يسقطه ، وبيانه أن النوع الذي رمي به الوليد بن مسلم من التدليس هو نوع يسمى عندهم التسوية ، وهو يختص بالتدليس في شيخ شيخه لا في شيخه ، وذلك أنه يعمد لأحاديث مثلا رواها هو عن الأوزاعي ، وهي عند الأوزاعي عن شيوخ له ضعفاء رووها عن الثقات في شيوخ الأوزاعي نفسه ، كحديث يكون فيه بين الأوزاعي والزهري ، أو بين الأوزاعي ونافع أو بين الأوزاعي وعطاء رجل ضعيف ، فيسقط الوليد الواسطة الضعيف ، ويروي الحديث عن الأوزاعي عن الزهري أو عطاء أو نافع كيفما كان وكلهم شيوخ الأوزاعي فيروج بذلك الخبر عنه سامعه ، لعلمه أن الأوزاعي روى عن أولئك الشيوخ وكذلك مثله ابن الجوزي مثالا مستقيما ، والوليد موصوف عندهم بهذا النوع من التدليس ، ومن هذا الضرب ما يخشى وقوعه ها هنا فإنه قال : أخبرني ثور ، عن رجاء ، فأتى فيه بصيغة العنعنة ، وهي لا تدل على الاتصال من مثله ، فبقي التدليس غير مأمون ، وقلما يرتكب التدليس ويسقط الواسطة إلا لمقتضى لإسقاطه ، فقد كانت مثل هذه العنعنة من الوليد في مثل هذا الموضع كافية في التعليل ، لا سيما وقد صح عن ابن المبارك وهو من عرف محله قوله في هذا الحديث : عن ثور ، حدثت عن رجاء بن حيوة .
فنبه على ثبوت واسطة مجهول ، فاقتضى ما هو المعهود من تسوية الوليد الضعف أو الجهالة في ذلك الواسطة المطوي الذكر ، وتصريح الوليد بن مسلم بقوله أبنا ثور ، عن رد هذا التعليل بمعزل ، ومثل هذا من الوليد إن كان بعد صحة الخبر المروي لذلك عنده من خارج أو مع حسن ظنه بمن طوى ذكره فكلاهما قريب ، وإن كان مع الجهالة بحاله وقبل ثبوت الخبر عنده فقد دخل الخلل عليه من حيث لا يعلم ، وبعيد أن يكون ذلك منه مع ضعف الراوي عنده وعدم علمه بصحة الخبر الذي رواه من طريقه ، ففي ذلك انحطاط يرتفع حال مثل الوليد بن مسلم عنه .
فالحديث على هذا معلل بالانقطاع بين ثور ورجاء ، وهو الذي يخشى من تسوية الوليد ، والظاهر ترجيح الإرسال على الإسناد كما رجحه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي .
ونقل الحازمي عن الشافعي أنه ضعف هذا الحديث في القديم ، وهو محتمل لأن يكون ضعفه لما نقله عنه البيهقي كما أسلفناه عنه ، وبغيره من الوجوه التي ذكرناها ، وأجمل القول عبد الحق في تضعيف الحديث ، فقال : هذا حديث منقطع الإسناد .
وقال ابن الصلاح : هذا حديث ضعيف عند أهل المعرفة بالحديث ، ضعفه الشافعي والبخاري وأبو زرعة والترمذي ، وغيرهم .
قال البيهقي : واعتماد الشافعي في هذا الحكم على ما رواه في القديم عن ابن عمر رضي الله عنه أنه كان يمسح أعلى الخف وأسفله .
قلت : ورواه المزني في مختصره أيضا وهو من الجديد .
الحديث الخامس قال الرافعي : استيعاب الكل ليس بسنة مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على خفيه خطوطا من الماء .
هذا الحديث تبع في إيراده الغزالي في وسيطه ، فإنه قال : قصد الاستيعاب ليس بسنة ؛ إذ لم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنه مسح على الخف خطوطا وتبع في ذلك إمامه ، فإنه قال في نهايته : في الحديث الصحيح أنه عليه السلام مسح على خفيه خطوطا ، والخطوط إنما تكون بالأصابع .
وتبع في ذلك القاضي حسينا ، فإنه قال : روى حديث علي أي الذي في أبي داود كنت أرى أن باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما ... الحديث ، فحكى عنه أنه قال : ولكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظهر الخف خطوطا بالأصابع .
واعترض ابن الصلاح على الإمام فقال في كلامه على الوسيط : ليس ما ذكره من المسح خطوطا ثابتا في الرواية فيما علمناه ولا وجدنا له أصلا في كتب الحديث .
قال : وقول إمام الحرمين : إنه حديث صحيح غير صحيح .
وتبعه على ذلك النووي فقال في شرح المهذب : هذا الحديث ضعيف ، روي عن علي مرفوعا ، وعن الحسن أنه قال : من السنة أن يمسح على الخفين خطوطا بالأصابع قال : وليس هذا بحجة ؛ لأن قول التابعي : من السنة كذا لا يكون مرفوعا بل هو موقوف على الصحيح ، وقيل إنه مرفوع مرسل .
وقال في تنقيحه : هذا الحديث الذي ذكره الغزالي مروي من حديث علي ، وهو حديث منكر لا يعرف .
وأما قول إمام الحرمين : إنه حديث صحيح .
فغلط فاحش .
قلت : انتهى ما ذكره .
وقد ظفرت بالحديث من ثلاث طرق بفضل الله ومنته الأولى : من حديث جابر بن عبد الله أنه قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ فغسل خفيه فنخسه برجله وقال : ليس هكذا السنة ، أمرنا بالمسح على الخفين هكذا .
وأمر بيديه على خفيه وفي لفظ : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ وهو يغسل خفيه فنخسه بيده ، وقال : إنما أمرنا بهذا .
ثم أراه بيده من مقدم الخفين إلى أصل الساق مرة وفرج بين أصابعه .
رواهما الطبراني في أوسط معاجمه من حديث بقية ، عن جرير بن يزيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، ثم قال : لا يروى هذا الحديث عن جابر إلا بهذا الإسناد .
قلت : وجرير هذا ليس بالمشهور ، لم يرو عنه غير بقية فيما أعلم .
وقال الذهبي في ميزانه : لا يعتمد عليه لجهالته .
ورواه ابن الجوزي في تحقيقه وعزاه إلى ابن ماجه ، ولم أره في سننه عن محمد بن المصفي ، ثنا بقية ، عن جرير بن يزيد ، قال : حدثني منذر ، قال : حدثني محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ ويغسل خفيه فقال بيده كأنه دفعه : إنما أمرت بالمسح هكذا بأطراف الأصابع إلى أصل الساق .
وخطط بالأصابع ، ولم يعقبه بتصحيح ولا تضعيف ، وقال في إعلامه : إنه حديث العمل عليه .
قلت : ومنذر هذا كأنه ابن زياد الطائي ، وقد كذبه الفلاس ، وقال الدارقطني : متروك .
الطريقة الثانية : من حديث المغيرة بن شعبة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم : بال ، ثم جاء حتى توضأ ومسح على خفيه ، ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن ويده اليسرى على خفه الأيسر ، ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة حتى كأني أنظر إلى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين .
قال الشيخ تقي الدين في إمامه : رواه أبو أسامة ، عن الأشعث ، عن الحسن ، عن المغيرة به .
قال : وبلغني عن أبي عامر الخزاز ، عن الحسن ، عن المغيرة : أنه عليه السلام مسح موضع يده اليمنى على خفه الأيمن ويده اليسرى على خفه الأيسر ، ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة .
الطريقة الثالثة : من حديث ابن عمر ، سئل الدارقطني عن حديث رواه زيد بن أسلم ، عن ابن عمر أنه عليه السلام توضأ مرة وغسل هكذا قال عبد الله : كأنه يعني المسح يأخذ ماء من قبل عقبيه فيرده إلى أطراف رجليه مع ظهر قدميه فقال في علله : اختلف فيه على زيد بن أسلم فرواه مرة عن ابن عمر ، ومرة عن أبيه ، عن عمر مرفوعا ، والصواب : عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس .
قال ابن المنذر : وروينا عن عمر بن الخطاب أنه مسح على خفيه حتى رئي آثار أصابعه على خفيه خطوطا .
قال : و رئي آثار أصابع قيس بن سعد على الخف .
فائدة أردت ذكرها هنا : رأيت في أسماء رواة الكتب الستة وغيرها لابن نقطة الحافظ ، بإسناده إلى أبي داود ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن أبي ذر ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل شيء ، حتى مسح الخفين ، فقال : واحدة .
وقال سفيان : عن الأعمش ، عن مجاهد ، عن ابن أبي ليلى ، عن أبي ذر مرفوعا نحوه .
قال ابن أبي حاتم : راويه عن يونس بن أبي حبيب ، عن أبي داود ، سمعت ابن الجنيد يقول : هذا أغرب حديث في الدنيا .
الحديث السادس عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسافر أن يمسح ثلاثة أيام ولياليهن ، ولو استزدناه لزادنا .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه من حديث إبراهيم التيمي ، عن أبي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة بن ثابت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة .
قال أبو داود : رواه منصور بن المعتمر ، عن إبراهيم التيمي بإسناده ولو استزدناه لزادنا .
ورواه ابن ماجه من حديث إبراهيم التيمي أيضا عن عمرو بن ميمون ، عن خزيمة بن ثابت قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة أيام ولو مضى السائل على مسألته لجعلها خمسا .
ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه من حديث إبراهيم أيضا ، عن عمرو بن ميمون ، عن أبي عبد الله الجدلي ، عن خزيمة بن ثابت قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين ثلاثة أيام للمسافر ويوما وليلة للمقيم ، ولو مضى السائل على مسألته لجعلها خمسا ، وفي رواية له : رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نمسح ثلاثا ، ولو استزدناه لزادنا .
وروي أيضا هذا الحديث مختصرا ، رواه الترمذي من حديث إبراهيم التيمي ، عن عمرو ، عن الجدلي ، عن خزيمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن المسح على الخفين ، فقال : للمسافر ثلاث وللمقيم يوم

وقال سبحانه: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: ، وقال جل وعلا: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: .
وقال سبحانه: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
أيها المسلمون: ولقد تواتر عن النبي الوصاة للأمة بالتمسك بالكتاب والسنة، وأن فيهما لمن تمسك بهما العصمة من كل ضلالة، والسلامة من كل فتنة، والنجاة من كل هلكة.
أيها المسلمون: وما أشكل فهمه من نصوص الكتاب والسنة، أو لم يعرف وجه تطبيقه وتحقيقه، فإنه يرجع إلى صحابة النبي ، فإنهم هم خلفاؤه الراشدون، وهم من بعده أئمة أمته المهديون، قال : إنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ .
وقال حذيفة : كل عبادة لم يتعبدها أصحاب محمد فلا تتعبدوها فإن الأول لم يترك للآخر مقالا .
وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: سن رسول الله وولاة الأمر من بعده يعني الخلفاء الراشدين وأئمة الصحابة المهديين سننا، الأخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعة الله، وقوة على دين الله، ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في شيء مما خالفها، من عمل بها مهتد، ومن انتصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى، وأصلاه جهنم وساءت مصيرا .
أيها المسلمون: فالكتاب وما كان عليه السلف الصالح من هذه الأمة، هي براهين الحق، ومعالم الهداية وموازين الأمور، وهي التي تزكي النفوس وتطمئن القلوب، وتشرح الصدور وتنور البصائر، وترجح العقول وتسدد الأقوال، وتصلح الأعمال وتجمل الأحوال، وتحسن المآل، وما سوى هذه الثلاثة فهي شر المحدثات، وأنواع الضلالات المهلكات، التي تصد عن الهدى، وتنافي التقوى وتجلب العمى، وتورث الشقاء، ولهذا كان النبي ينهى عنها في كل خطبة جمعة فيقول: أما بعد؛ فإن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار .
وجاء التحذير من البدع في أحاديث كثيرة ومناسبات متعددة وصيغ بليغة؛ كقوله : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق عليه .
وفي رواية لمسلم: من علم عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقال : لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به رواه الترمذي وغيره .
وفي الصحيح: إن أقواما يطردون عن حوضه يوم القيامة كما تطرد الإبل العطاش، فيقول : أمتي في رواية: أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك .
وفي صحيح مسلم عن جرير بن عبد الله، عن النبي قال: من سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة من غير أن ينقص من أوزارهم شيء .
وفيه عن أبي هريرة أن رسول الله قال: من دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود أن النبي قال: ليس من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ؛ لأنه كان أول من سن القتل .
وروي عن النبي في المراد بقوله تعالى: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: .
أنهم أصحاب الأهواء والبدع ليس لهم توبة .
أيها المسلمون: وإنما جاء هذا الوعيد الشديد لأهل البدع؛ لأن البدع تفسد القلوب، وتفتح للشيطان الباب، فيزين للمبتدع سوء علمه، ويغريه ببدعته، حتى يرى المعروف منكرا والمنكر معروفا، فيعرض عن الحق حين يدعى إليه، ويشتغل بشر ما هو فيه، ويسعى في تغيير الدين، وإضلال المسلمين، وتشتيت الكلمة، وتفريق الأمة، حتى يفرق الناس دينهم شيعا، كل حزب بما لديهم فرحون.
أيها المسلمون: إن البدع في الدين أصل كل بلاء وفتنة، فإنها حدث في الدين وتغيير للملة، ومن شؤمها أنها لا تزيد أصحابها من الله إلا بعدا، وحظهم من اجتهادهم وتعبهم في بدعهم أن تصدهم عن الحق صدا، وصدق الله العظيم إذ يقول: قل هل ننبئكم بالاخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أولئك الذين كفروا بئايات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا الكهف: .
فاحذروا البدع عباد الله وأهلها، فإنهم أعداء السنة النبوية، ودعاة الجاهلية، وهم عباد الهوى، الصادون عن الهدى، فما أشأمهم على أنفسهم وما أشقى المجتمعات بهم إنهم دعاة على أبواب جهنم، من أطاعهم قذفوه فيها، فاحذروهم وحذروا منهم، وعادوهم وتقربوا إلى الله بعداوتهم ومقتهم، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا جميعا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم من كل ذنب، فاستغفروه يغفر لكم إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية لم ترد.
صحيح ، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ح ، والترمذي ح ، وابن ماجه .
أخرجه مسلم ح وغيره دون قوله : وكل ضلالة في النار ، وقد أخرج هذه الزيادة النسائي في سننه ح وهي صحيحة.
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
صحيح مسلم ح .
لم أجده عند الترمذي ، والحديث أخرجه ابن أبي عاصم في السنة والبغوي في شرح السنة / ، وفي إسناده نعيم بن حماد ، قال فيه الحافظ : صدوق يخطئ كثيرا.
التقريب ، وانظر: جامع العلوم والحكم لابن رجب الحديث وكلام الألباني في ظلال الجنة في تخريج السنة لابن أبي عاصم.
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح .
صحيح مسلم ح .
صحيح مسلم ح .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
أحوال المؤمنين والمنافقين يوم القيامة الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار اليوم الآخر أحمد فريد الإسكندرية غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نور المؤمنين وظلمة المنافقين يوم القيامة.
وصف الجنة وبعض أحوال أهلها.
حال المنافقين يوم القيامة.
بعض أفعال المنافقين.
التحذير من ظهور النفاق والوقوع فيه.
حذر السلف من النفاق وأمن الخلف منه.
الخطبة الأولى أما بعد: قوله عز وجل: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون اعلموا أن الله يحيي الأرض بعض موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون الحديد: .
يقول الله تعالى مخبرا عن عباده المؤمنين يوم القيامة، أنهم يسعى نورهم بين أيديهم في عرصات القيامة، وبأيمانهم كتبهم، قال ابن مسعود: على قدر أعمالهم يمرون على الصراط منهم من نوره مثل الجبل، ومنهم من نوره مثل النخلة ومنهم من نوره مثل الرجل القائم، وأدناهم نورا من نوره في إبهامه، ويتقد مرة ويطفأ مرة .
وعن قتادة بن أبي أمية قال: إنكم مكتوبون عند الله بأسمائكم وسيماكم وحلاكم ونجواكم ومجالسكم، فإذا كان يوم القيامة قيل : يا فلان هذا نورك، يا فلان لا نور لك.
وقيل: ليس أحد لا يعطى نورا يوم القيامة، فإذا انتهوا إلى الصراط طفئ نور المنافقين أحوج ما يكونون إليه، عند ذلك يقول المؤمنون: ربنا أتمم لنا نورنا التحريم: .
وقوله عز وجل: وبأيمانهم الحديد: أي وبأيمانهم كتبهم، كما قال: فمن أوتي كتابه بيمينه الانشقاق: .
أي يقول لهم من يتلقاهم من الملائكة: بشراكم أي المبشر به جنات، أو بشراكم دخول الجنات، قال ابن القيم رحمه الله: وكيف يقدر قدر دار خلقها الله بيده، وجعلها مقرا لأحبابه، وملأها من رحمته وكرامته ورضوانه، ووصف نعيمها بالفوز العظيم، وملكها بالملك الكبير، وأودعها الخير بحذافيره وطهرها من كل عيب وآفة ونقص، فإن سألت عن أرضها وتربتها فهي المسك والزعفران، وإن سألت عن سقفها فهو عرض الرحمن، وإن سألت عن بلاطها فهو المسك الأذفر، وإن سألت عن حصبائها فهو اللؤلؤ والجوهر، وإن سألت عن بنائها فلبنة من فضة ولبنة من ذهب، وإن سألت عن أشجارها فما فيه شجرة إلا وساقها من ذهب أو فضة لا من الحطب والخشب، وإن سألت عن ثمارها فأمثال القلال ألين من الزبد وأحلى من العسل، وإن سألت عن ورقها فأحسن ما يكون من رقائق الحلل، وإن سأل عن أنهارها فأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من خمر لذة للشاربين، وأنهار من عسل مصفى.
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لقاب قوس أحدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس أو تغرب .
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله قال الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر مصداق ذلك في كتاب الله: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
فيا عجبا ممن يؤمن بدار هذه صفتها، ويوقن بأنها لا يموت أهلها، ولا تحل الفجائع بمن نزل بفنائها، ولا تنظر الأحداث بعين التغيير إلى أهلها، كيف يأنس بدار قد أذن الله في خرابها، ويهنأ بعيش دونها، والله لو لم يكن فيها إلا سلامة الأبدان، مع الأمن من الموت والجوع والعطش وسائر أصناف الحدثان، لكان جديرا بأن يهجر الدنيا بسببها وأن لا يؤثر عليها ما التصرم والتنغص من ضرورته.
كيف وأهلها ملوك آمنون، وفي أنواع السرور متمتعون، لهم فيها ما يشتهون، وهم في كل يوم بفناء العرش يحضرون، وإلى وجه الله الكريم ينظرون، وينالون بالنظر إلى وجه الله ما لا ينظرون معه إلى سائر نعيم الجنان ولا يلتفتون، وهم على الدوام بين أصناف هذه النعم يترددون وهم من زوالها آمنون.
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : ينادي مناد: يا أهل الجنة إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا، وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا فذلك قول الله عز وجل: ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون الأعراف: .
وبعد أن بين الله عز وجل حال المؤمنين، وكيف أنهم يعطون النور في الآخرة بقدر أعمالهم، ويحملون كتابهم بأيمانهم، وتبشرهم الملائكة بجنة الله عز وجل خالدين فيها، وأن ذلك هو الفوز العظيم، بين الله عز وجل أحوال المنافقين إذا حرموا النور يوم القيامة، أو أطفأ عنهم أحوج ما يكونون إليه.
فقال عز وجل: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب الحديد: .
قوله: انظرونا أي انظروا إلينا، وقيل بمعنى انتظرونا وهو الذي عول عليه ابن جرير، وكأنهم يقولون للمؤمنين ذلك حينما يساقون إلى الجنة زمرا، والمنافقون ما يزالون في عرصات الآخرة وأهوالها وعذابها، والمراد حينئذ من الانتظار الاقتباس من نورهم، ورجاء شفاعتهم، أو دخول الجنة معهم، طمعا في غير مطمع، يقولون لهم ذلك حين يسرع بهم إلى الجنة.
قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا قال الزمخشري: طرد لهم وتهكم بهم، أي ارجعوا إلى الموقف إلى حيث أعطينا هذا النور فالتمسوه هناك فمن ثم يقتبس، أو ارجعوا إلى الدنيا فالتمسوا نورا بتحصيل سببه، وهو الإيمان والعمل الصالح، أو ارجعوا خائبين وتنحوا عنا فالتمسوا نورا آخر فلا سبيل لكم إلى هذا النور، وقد علموا أنه لا نور وراءهم وإنما هو تخييب وإقناط لهم.
قال الحسن وقتادة: هو حائط بين الجنة والنار، وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم هو الذي قال الله تعالى: وبينهما حجاب الأعراف: .
وقال ابن كثير وهو الصحيح: باطنه في الرحمة أي الجنة وما فيها وظاهره من قبله العذاب.
والنفاق عباد الله هو الداء العضال، وهو أن يظهر للمسلمين إيمانه بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وهو في الباطن منسلخ من ذلك كله مكذب به.
وقد هتك الله سبحانه أستار المنافقين، وكشف أسرارهم، وجلى لعباده أمورهم ليكونوا منها ومن أهلها على حذر.
هم أحسن الناس أجساما وألطفهم بيانا، وأخبثهم قلوبا وأضعفهم جنانا، فهم كالخشب المسندة التي لا ثمر لها، قد قلعت من مغارسها فتساندت إلى حافظ يقيمها لئلا يطأها السالكون: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون المنافقون: .
يؤخرون الصلاة عن وقتها، فالصبح عند طلوع الشمس، والعصر عند الغروب، وينقرونها نقر الغراب، إذ هي صلاة الأبدان لا صلاة القلوب، ويلتفتون فيها التفات الثعلب إذ يتقين أنه مطرود وإذا خاصم فجر، وإذا عاهد غدر، وإذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان، ما أكثرهم وهم الأقلون، وما أجهلهم وهم المتعالمون: ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون التوبة: .
كره الله طاعاتهم لخبث قلوبهم وفساد نياتهم فثبطهم عنها وأقعدهم، وأبغض قربهم منه وجوارهم لميلهم إلى أعدائه فطردهم عنه وأبعدهم، وحكم عليهم بحكم عدل لا مطمع لهم في الفلاح بعده إلا أن يكونوا من التائبين فقال تعالى: ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين التوبة: .
ثم ذكر حكمته في تثبيطهم وإقعادهم وطردهم عن بابه وإبعادهم، وأن ذلك من لطفه بأوليائه، وإسعادهم فقال وهو أحكم الحاكمين: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين التوبة: .
إن حاكمتهم إلى صريح الوحي وجدتهم عنه نافرين، فلو شهدت حقائقهم لرأيت بينها وبين الهدى أمدا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا النساء: .
كثروا والله على ظهر الأرض وفي أجواف القبور، لئلا يستوحش المؤمنون في الطرقات، سمع حذيفة رجلا يقول اللهم أهلك المنافقين فقال: يا ابن أخي لو هلك المنافقون لاستوحشتم في طرقاتكم قلة السالك .
تالله لقد قطع خوف النفاق قلوب السابقين الأولين، ساء ظنونهم بنفوسهم حتى خشوا أن يكونوا من جملة المنافقين، قال عمر بن الخطاب لحذيفة: نشدتك بالله هل سماني لك رسول الله منهم؟ قال لا ولا أزكي بعدك أحدا .
وقال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من أصحاب محمد كلهم يخاف النفاق على نفسه، ما منهم أحد يقول إن إيمانه كإيمان جبريل وميكائيل .
وذكر عن الحسن البصري ما أمنه إلا منافق، وما خافه إلا مؤمن قوله: ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور الحديد: .
أي ينادي المنافقون المؤمنين، أما كنا في الدار الدنيا، نشهد معكم الجمعات، ونقف معكم بعرفات، ونؤدي معكم سائر الواجبات؟ قالوا بلى قد كنتم معنا: ولكنكم فتنتم أنفسكم وارتبتم وغرتكم الأماني .
أي فتنتم أنفسكم باللذات والمعاصي والشهوات، وتربصتم أي أخرتم التوبة، وقال قتادة تربصتم بالحق وأهله: وارتبتم أي برسالة محمد ، وبالبعث بعد الموت، وغرتكم الأماني أي قلتم سيغفر لنا: حتى جاء أمر الله أي ما زلتم في هذه الحالة بغير توبة حتى جاءكم الموت وغركم بالله الغرور أي الشيطان، قال قتادة: كانوا على خدعة من الشيطان، والله ما زالوا عليها حتى قذفهم الله في النار.
قال بعض العلماء: إن للباقي بالماضي معتبرا، وللآخر بالأول مزدجرا، والسعيد من لا يغتر بالطمع، ولا يركن إلى الخدع، ومن ذكر المنية نسي الأمنية، ومن أطال الأمل نسي العمل، وغفل عن الأجل.
فمعنى قول المؤمنين للمنافقين إنكم كنتم معنا، أي بالأبدان لا بالقلوب، كنتم معنا بأبدان لا نية لها ولا قلوب معها، وإنما كنتم في حيرة وشك وتربص وغرور.
ثم بالغ المؤمنون في توبيخهم وتقريعهم وتقنيطهم، فقالوا: فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير أي لو جاء أحدكم اليوم بملء الأرض ذهبا ومثله معه ليفتدي به من عذاب الله ما قبل منه كما لا تقبل الفدية كذلك ممن أظهر كفره وعناده.
وقوله تعالى: مأواكم النار هي مصيركم وإليها منقلبكم، وقوله تعالى: هي مولاكم أي أولى بكم من كل منزل على كفركم وارتيابكم وبئس المصير، ثم قال عز وجل: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون الحديد: .
يقول تعالى أما آن للمؤمنين أن تخشع قلوبهم لذكر الله، أي تلين عند الذكر والموعظة وسماع القرآن فتفهمه وتنقاد له وتسمع له وتطيعه، عن ابن عباس قال: إن الله استبطأ قلوب المؤمنين فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة من نزول القرآن فقال: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ثم قال عز وجل: ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم نهى الله تعالى المؤمنين أن يتشبهوا بالذين حملوا الكتاب من قبلهم من اليهود والنصارى؛ لما تطاول عليهم الأمد بدلوا كتاب الله الذي بأيدهم، واشتروا به ثمنا قليلا، ونبذوه وراء ظهورهم، وأقبلوا على الآراء المختلفة والأقوال المؤتفكة .
وقلدوا الرجال في دين الله، واتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله، فعند ذلك قست قلوبهم، فلا يقبلون موعظة، ولا تلين قلوبهم بوعد ولا وعيد، وكثير منهم فاسقون أي في الأعمال، فقلوبهم فاسدة وأعمالهم قاسية، كما قال تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به المائدة: .
ولهذا نهى الله المؤمنين أن يتشبهوا بهم في شيء من الأمور الأصلية والفرعية، ثم قال عز وجل: اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون الحديد: .
فيه إشارة إلى أن الله عز وجل يلين القلوب بعد قسوتها، ويهدي الحيارى بعد ضلتها، ويفرج الكروب بعد شدتها، فكما يحيي الأرض الميتة المجدبة الهامدة بالغيث الهتال الوابل، كذلك يحيي القلوب ببراهين القرآن والدلائل، ويولج إليها النور بعد أن كانت مقفلة لا يصل إليها الواصل، فسبحان الهادي لمن يشاء بعد الضلال، والمضل لمن أراد بعد الكمال، الذي هو لما يشاء فعال، وهو الحكيم العدل في جميع الفعال، اللطيف الخبير الكبير المتعال.
الخطبة الثانية لم ترد .
رواه البخاري / الجهاد : باب الغدوة والروحة في سبيل الله ، ومسلم / الإمارة : باب فضل الغدوة والروحة .
روه مسلم / صفة الجنة : باب في دوام نعيم أهل الجنة ، والترمذي / التفسير : باب ومن سورة الزمر .
نصر الله قادم العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد أحمد فريد الإسكندرية غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سنة الله في نصر أوليائه.
وعد الله أنبياءه وجنده بالنصر.
نصر الإسلام في معركتي بدر والأحزاب.
نصر الله يتنزل على العاملين المجاهدين.
مراحل الدعوة الإسلامية وتغيرها بحسب ظروف الزمان والمكان.
بذل خبيب بن عدي في سبيل الله.

العاشرة: أنه قرن بين من اتخذها مسجدا وبين من تقوم عليهم الساعة، فذكر الذريعة إلى الشرك قبل وقوعه مع خاتمته.
الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرد على الطائفتين اللتين هما شر أهل البدع، بل أخرجهم بعض السلف من الثنتين والسبعين فرقة، وهم الرافضة والجهمية.
وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور، وهم أول من بنى عليها المساجد.
الثانية عشرة: ما بلي به صلى الله عليه وسلم من شدة النزع.
الثالثة عشرة: ما أكرم به من الخلة.
الرابعة عشرة: التصريح بأنها أعلى من المحبة.
الخامسة عشرة: التصريح بأن الصديق أفضل الصحابة.
السادسة عشرة: الإشارة إلى خلافته.
باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله روى مالك في الموطأ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد: أفرأيتم اللات والعزى قال: كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا على قبره، وكذلك قال أبو الجوزاء عن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج.
رواه أهل السنن .
فيه مسائل: الأولى: تفسير الأوثان.
الثانية: تفسير العبادة.
/ الثالثة: أنه صلى الله عليه وسلم لم يستعذ إلا مما يخاف وقوعه.
الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الأنبياء مساجد.
الخامسة: ذكر شدة الغضب من الله.
السادسة: وهي من أهمها معرفة صفة عبادة اللات التي هي من أكبر الأوثان.
السابعة: معرفة أنه قبر رجل صالح.
الثامنة: أنه اسم صاحب القبر، وذكر معنى التسمية.
التاسعة: لعنه زوارات القبور.
العاشرة: لعنه من أسرجها.
باب ما جاء في حماية المصطفى صلى الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك وقول الله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم الآية.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم رواه أبو داود بإسناد حسن، ورواته ثقات.
وعن علي بن الحسين: أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فيدخل فيها فيدعو، فنهاه، وقال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فإن تسليمكم يبلغني أين كنتم .
رواه في المختارة .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية براءة.
الثانية: إبعاده أمته عن هذا الحمى غاية البعد.
الثالثة: ذكر حرصه علينا ورأفته ورحمته.
الرابعة: نهيه عن زيارة قبره على وجه مخصوص، مع أن زيارته من أفضل الأعمال.
الخامسة: نهيه عن الإكثار من الزيارة.
السادسة: حثه على النافلة في البيت.
السابعة: أنه متقرر عندهم أنه لا يصلى في المقبرة.
الثامنة: تعليله ذلك بأن صلاة الرجل وسلامه عليه يبلغه وإن بعد، فلا حاجة إلى ما يتوهمه من أراد القرب.
التاسعة: كونه صلى الله عليه وسلم في البرزخ تعرض أعمال أمته في الصلاة والسلام عليه.
/ باب ما جاء أن بعض هذه الأمة يعبد الأوثان وقول الله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت وقوله تعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت وقوله تعالى: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا .
عن أبي سعيد رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن ؟ أخرجاه، ولمسلم عن ثوبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين: الأحمر والأبيض، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة بعامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، وإن ربي قال: يا محمد إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد وإني أعطيتك لأمتك ألا أهلكهم بسنة بعامة وألا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا ، ورواه البرقاني في صحيحه، وزاد: وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين، وإذا وقع عليهم السيف لم يرفع إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى يلحق حي من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد فئة من أمتي الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين، لا نبي بعدي.
ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية النساء.
الثانية: تفسير آية المائدة.
/ الثالثة: تفسير آية الكهف.
الرابعة: وهي أهمها: ما معنى الإيمان بالجبت والطاغوت في هذا الموضع؟: هل هو اعتقاد قلب، أو هو موافقة أصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها؟.
الخامسة: قولهم إن الكفار الذين يعرفون كفرهم أهدى سبيلا من المؤمنين.
السادسة: وهي المقصود بالترجمة أن هذا لا بد أن يوجد في هذه الأمة، كما تقرر في حديث أبي سعيد.
السابعة: التصريح بوقوعها، أعني عبادة الأوثان في هذه الأمة في جموع كثيرة.
الثامنة: العجب العجاب خروج من يدعي النبوة، مثل المختار، مع تكلمه بالشهادتين وتصريحه بأنه من هذه الأمة، وأن الرسول حق، وأن القرآن حق وفيه أن محمدا خاتم النبيين، ومع هذا يصدق في هذا كله مع التضاد الواضح.
وقد خرج المختار في آخر عصر الصحابة، وتبعه فئام كثيرة.
التاسعة: البشارة بأن الحق لا يزول بالكلية كما زال فيما مضى، بل لا تزال عليه طائفة.
العاشرة: الآية العظمى أنهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم.
الحادية عشرة: أن ذلك الشرط إلى قيام الساعة.
الثانية عشرة: ما فيه من الآيات العظيمة، منها: إخباره بأن الله زوى له المشارق والمغارب، وأخبر بمعنى ذلك فوقع كما أخبر، بخلاف الجنوب والشمال، وإخباره بأنه أعطي الكنزين، وإخباره بإجابة دعوته لأمته في الاثنتين، وإخباره بأنه منع الثالثة، وإخباره بوقوع السيف، وأنه لا يرفع إذا وقع، وإخباره بإهلاك بعضهم بعضا وسبي بعضهم بعضا، وخوفه على أمته من الأئمة المضلين، وإخباره بظهور المتنبئين في هذه الأمة، وإخباره ببقاء الطائفة المنصورة.
وكل هذا وقع كما أخبر، مع أن كل واحدة منها أبعد ما يكون من العقول.
الثالثة عشرة: حصر الخوف على أمته من الأئمة المضلين.
الرابعة عشرة: التنبيه على معنى عبادة الأوثان.
باب ما جاء في السحر / وقول الله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق وقوله: يؤمنون بالجبت والطاغوت .
قال عمر: الجبت : السحر، والطاغوت : الشيطان.
وقال جابر: الطواغيت: كهان كان ينزل عليهم الشيطان في كل حي واحد.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله: وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
وعن جندب مرفوعا: حد الساحر ضربه بالسيف رواه الترمذي، وقال: الصحيح أنه موقوف.
وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال: فقتلنا ثلاث سواحر.
وصح عن حفصة رضي الله عنها: أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها، فقتلت، وكذلك صح عن جندب.
قال أحمد: عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة.
الثانية: تفسير آية النساء.
الثالثة: تفسير الجبت والطاغوت، والفرق بينهما.
الرابعة: أن الطاغوت قد يكون من الجن، وقد يكون من الإنس.
الخامسة: معرفة السبع الموبقات المخصوصات بالنهي.
السادسة: أن الساحر يكفر.
السابعة: أنه يقتل ولا يستتاب.
الثامنة: وجود هذا في المسلمين على عهد عمر، فكيف بعده؟ باب بيان شيء من أنواع السحر قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف عن حيان بن العلاء، حدثنا قطن بن قبيصة عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت .
قال عوف: العيافة: زجر الطير، والطرق: الخط يخط بالأرض والجبت، قال: الحسن: رنة الشيطان.
إسناده جيد ولأبي داود والنسائي وابن حبان في صحيحه، المسند منه.
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اقتبس شعبة من النجوم، فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد رواه أبو داود وإسناده صحيح.
وللنسائي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا هل أنبئكم ما الغضة؟ هي النميمة، القالة بين الناس رواه مسلم .
ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من البيان لسحرا .
فيه مسائل: الأولى: أن العيافة والطرق والطيرة من الجبت.
الثانية: تفسير العيافة والطرق.
الثالثة: أن علم النجوم نوع من السحر.
الرابعة: أن العقد مع النفث من ذلك.
الخامسة: أن النميمة من ذلك.
السادسة: أن من ذلك بعض الفصاحة.
باب ما جاء في الكهان ونحوهم روى مسلم في صحيحه، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتىعرافا فسأله عن شيء فصدقه، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود.
وللأربعة، والحاكم وقال: صحيح على شرطهما، عن أبي هريرة من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعود موقوفا.

وهكذا فعلت النصارى: جعلوا ما أتى به المسيح من الآيات دالا على شيء يختص به من الحلول والاتحاد، وقد شاركه غيره من الأنبياء فيما أتى به، وكان ما أتى به موسى من الآيات أعظم مما جاء به المسيح، فليس هناك سبب يوجب اختصاص المسيح دون إبراهيم وعيسى، لا بحلول ولا اتحاد، بل إن كان ذلك كله ممتنعا، فلا ريب أنه كله ممتنع في الجميع، وإن فسر ذلك بأمر ممكن، كحصول معرفة الله والإيمان به، والأنوار الحاصلة بالإيمان به ونحو ذلك، فهذا قدر مشترك وأمر ممكن.
وهكذا الأمر مع الشيعة: يجعلون الأمور المشتركة بين علي وغيره، التي تعمه وغيره، مختصة به، حتى رببوا عليه ما يختص به من العصمة والإمامة والأفضلية.
وهذا كله منتف.
فمن عرف سيرة الرسول، وأحوال الصحابة، ومعاني القرآن والحديث: علم أنه ليس هناك اختصاص بما يوجب أفضليته ولا إمامته، بل فضائله مشتركة، وفيها من الفائدة إثبات إيمان علي وولايته، والرد على النواصب الذين يسبونه أو يفسقونه أو يكفرونه ويقولون فيه من جنس ما تقوله الرافضة في الثلاثة.
ففي فضائل علي الثابتة رد على النواصب، كما أن في فضائل الثلاثة ردا على الروافض.
وعثمان رضي الله عنه تقدح فيه الروافض والخوارج، ولكن شيعته يعتقدون إمامته، ويقدحون في إمامة علي.
وهم في بدعتهم خير من شيعة علي الذين يقدحون في غيره.
والزيديدة الذين يتولون أبا بكر وعرم مضطربون فيه.
وأيضا فالاستخلاف في الحياة نوع نيابة، لابد منه لكل ولي أمر، وليس كل من يصلح للاستخلاف في الحياة على بعض الأمة يصلح أن يستخلف بعد الموت؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف في حياته غير واحد، ومنهم من لا يصلح للخلافة بعد موته، وذلك كبشير ابن عبد المنذر وغيره.
/ وأيضا فإنه مطالب في حياته بما يجب عليه من القيام بحقوق الناس، كما يطالب بذلك ولاة الأمور.
وأما بعد موته فلا يطالب بشيء، لأنه قد بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وعبد الله حتى أتاه اليقين من ربه.
ففي حياته يجب عليه جهاد الأعداء، وتقسيم الفيء، وإقامة الحدود، واستعمال العمال، وغير ذلك مما يجب على ولاة الأمور بعده، وبعد موته لا يجب عليه شيء من ذلك.
فليس الاستخلاف في الحياة كالاستخلاف بعد الموت.
والإنسان إذا استخلف أحدا في حياته على أولاده وما يأمر به من البر، كان المستخلف وكيلا محضا يفعل ما أمر به الموكل، وإن استخلف أحدا على أولاده بعد موته، كان وليا مستقلا يعمل بحسب المصلحة، كما أمر الله ورسوله، ولم يكن وكيلا للميت.
وهكذا أولو الأمر إذا استخلف أحدهم شخصا في حياته، فإنه يفعل ما يأمره به في القضايا المعينة.
وأما إذا استخلفه بعد موته فإنه يتصرف بولايته كما أمر الله ورسوله، فإن هذا التصرف مضاف إليه لا إلى الميت، بخلاف ما فعله في الحياة بأمر مستخلفه، فإنه يضاف إلى من استخلفه لا إليه.
فأين هذا من هذا؟ .
ولم يقل أحد من العقلاء: إن من استخلف شخصا على بعض الأمور.
وانقضى ذلك الاستخلاف: إنه يكون خليفة بعد موته على شيء، ولكن الرافضة من أجهل الناس بالمعقول والمنقول.
الفصل الرابع نقض قياس الرافضة الاستخلاف في الممات على الاستخلاف في المغيب قال الرافضي: الرابع: أنه صلى الله عليه وسلم استخلفه على المدينة مع قصر مدة الغيبة، فيجب أن يكون خليفة له بعد موته.
وليس غير علي إجماعا، ولأنه لم يعزله عن المدينة، فيكون خليفة له بعد موته فيها، وإذا كان خليفة فيها كان خليفة في غيرها إجماعا .
والجواب: أن هذه الحجة وأمثالها من الحجج الداحضة، التي هي من جنس بيت العنكبوت.
والجواب عنها من وجوه: / أحدها: أن نقول على أحد القولين: إنه استخلف أبا بكر بعد موته كما تقدم.
وإذا قالت الرافضة: بل استخلف عليا.
قيل: الراوندية من جنسكم قالوا: استخلف العباس، وكل من كان له علم بالمنقولات الثابتة يعلم أن الأحاديث الدالة على استخلاف أحد بعد موته إنما تدل على استخلاف أبي بكر، ليس فيها شيء يدل على استخلاف علي ولا العباس، بل كلها تدل على أنه لم يستخلف واحدا منهما.
فيقال حينئذ: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم استخلف أحدا فلم يستخلف إلا أبا بكر، وإن لم يستخلف أحدا فلا هذا ولا هذا.
فعلى تقدير كون الاستخلاف واجبا على الرسول، لم يستخلف إلا أبا بكر، فإن جميع أهل العلم بالحديث والسيرة متفقون على أن الأحاديث الثابتة لا تدل على استخلاف غير أبي بكر، وإنما يدل ما يدل منها على استخلاف أبي بكر.
وهذا معلوم بالاضطرار عند العالم بالأحاديث الثابتة.
الوجه الثاني: أن نقول: أنتم لا تقولون بالقياس، وهذا احتجاج بالقياس، حيث قستم الاستخلاف في الممات على الاستخلاف في المغيب.
وأما نحن إذا فرضنا على أحد القولين فنقول: الفرق بينهما ما نبهنا عليه في استخلاف عمر في حياته، وتوقفه في الاستخلاف بعد موته، لأن الرسول في حياته شاهد على الأمة، مأمور بسياستها بنفسه أو نائبه، وبعد موته انقطع عنه التكليف.
كما قال المسيح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم المائدة: الآية، لم يقل: كان خليفتي الشهيد عليهم.
وهذا دليل على أن المسيح لم يستخلف، فدل على أن الأنبياء لا يجب عليهم الاستخلاف بعد الموت.
وكذلك ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: فأقول كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم المائدة: .
/ وقد قال تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين آل عمران: .
فالرسول بموته انقطع عنه التكليف، وهو لو استخلف خليفة في حياته لم يجب أن يكون معصوما، بل كان يولي الرجل ولاية، ثم يتبين كذبه فيعزله، كما ولى الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وهو لو استخلف رجلا لم يجب أن يكون معصوما، وليس هو بعد موته شهيدا عليه، ولا مكلفا برده عما يفعله، بخلاف الاستخلاف في الحياة.
الوجه الثالث: أن يقال الاستخلاف في الحياة واجب على كل ولي أمر؛ فإن كل ولي أمر رسولا كان أو إماما عليه أن يستخلف فيما غاب عنه من الأمور، فلابد له من إقامة الأمر: إما: بنفسه، وإما بنائبه.
فما شهده من الأمر أمكنه أن يقيمه بنفسه، وأما ما غاب عنه فلا يمكنه إقامته إلا بخليفة يستخلفه عليه، فيولي على من غاب عنه من رعيته من يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويأخذ منهم الحقوق، ويقيم فيهم الحدود، ويعدل بينهم في الأحكام، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلف في حياته على كل ما غاب عنه، فيولي الأمراء على السرايا: يصلون بهم، ويجاهدون بهم، ويسوسونهم، ويؤمر أمراء على الأمصار، كما أمر عتاب بن أسيد على مكة، وأمر خالد بن سعيد بن العاص وأبان بن سعيد بن العاص وأبا سفيان بن حرب ومعاذا وأبا موسى على قرى عرينة وعلى نجران وعلى اليمن، وكما كان يستعمل عمالا على الصدقةن فيقبضونها ممن تجب عليه، ويعطونها لمن تحل له، كما استعمل غير واحد.
وكان يستخلف في إقامة الحدود، كما قال لأنيس: يا أنيس اغد على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها.
/ وكان يستخلف على الحج، كما استخلف أبا بكر على إقامة الحج عام تسع بعد غزوة تبوك، وكان علي من جملة رعية أبي بكر: يصلي خلفه، ويأتمر بأمره، وذلك بعد غزوة تبوك.
وكما استخلف على المدينة مرات كثيرة، فإنه كان كلما خرج في غزاة استخلف.
ولما حج واعتمر استخلف، فاستخلف في غزوة بدر، وبني المصطلق، وغزوة الفتح، واستخلف في غزوة الحديبية، وفي غزوة القضاء، وحجة الوداع، وغير ذلك.
وإذا كان الاستخلاف في الحياة واجبا على متولي الأمر وإن لم يكن نبيا، مع أنه لا يجب عليه الاستخلاف بعد موته، لكون الاستخلاف في الحياة أمرا ضروريا لا يؤدى الواجب إلا به، بخلاف الاستخلاف بعد الموت، فإنه قد بلغ الأمة، وهو الذي يجب عليهم طاعته بعد موته، فيمكنهم أن يعينوا من يؤمرونه عليهم، كما يمكن ذلك في كل فروض الكفاية التي تحتاج إلى واحد معين علم أنه لا يلزم من وجوب الاستخلاف في الحياة وجوبه بعد الموت.
رابع: أن الاستخلاف في الحياة واجب في أصناف الولايات، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلف على من غاب عنهم من يقيم فيهم الواجب، ويستخلف في الحج، وفي قبض الصدقات، وحفظ مال الفيء، وفي إقامة الحدود، وفي الغزو وغير ذلك.
/ ومعلوم أن هذا الاستخلاف لا يجب بعد الموت باتفاق العقلاء، بل ولا يمكن، فإنه لا يمكن أن يعين للأمة بعد موته من يتولى كل أرم جزئي، فإنهم يحتاجون إلى واحد بعد واحد، وتعيين ذلك متعذر، ولأنه لو عين واحدا.
فقد يختلف حاله ويجب عزله، فقد كان يولى في حياته من يشكى إليه فيعزله، كما عزل الوليد بن عقبة، وعزل سعد بن عبادة عام الفتح وولى ابنه قيسا، وعزل إماما كان يصلي بقوم لما بصق في القبلة، وولى مرة رجلا فلم يقم بالواجب، فقال: أعجزتم إلا وليت من لا يقوم بأمر أن تولوا رجلا يقوم بأمري فقد فوض إليهم عزل من لا يقوم بالواجب من ولاته، فكيف لا يفوض إليهم ابتداء تولية من يقوم بالواجب؟ وإذا كان في حياته من يوليه ولا يقوم بالواجب فيعزله، أو يأمر بعزله، كان لو ولى واحدا بعد موته يمكن فيه أن لا يقوم بالواجب، وحينئذ فيحتاج إلى عزله، فإذا ولته الأمة وعزلته، كان خيرا لهم من أن يعزلوا من ولاه النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا مما يتبين به حكمة ترك الاستخلاف، وعلى هذا فنقول في: الوجه الخامس: أن ترك الاستخلاف بعد مماته كان أولى من الاستخلاف، كما اختاره الله لنبيه، فإنه لا يختار له إلا أفضل الأمور.
وذلك لأنه: إما أن يقال: يجب أن لا يستخلف في حياته من ليس بمعصوم، وكان يصدر من بعض نوابه أمور منكرة فينكرها عليهم، ويعزل من يعزل منهم.
كما استعمل خالد بن الوليد على قتال بني جذيمة فقتلهم، فوداهم النبي صلى الله عليه وسلم بنصف دياتهم، وأرسل علي بن أبي طالب فضمن لهم حتى مبلغة الكلب، ورفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه إلى السماء وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد .
/ واختصم خالد وعبد الرحمن بن عوف حتى قال صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ولكن مع هذا لم يعزل النبي صلى الله عليه وسلم خالدا.
واستعمل الوليد بن عقبة على صدقات قوم، فرجع فأخبره أن القوم امتنعوا وحاربوا، فأراد غزوهم، فأنزل الله تعالى: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة الحجرات: .
وولى سعد بن عبادة يوم الفتح، فلما بلغه أن سعدا قال: اليوم يوم الملحمة اليوم تستباح الحرمة عزله، وولى ابنه قيسا، وأرسل بعمامته علامة على عزله، ليعلم سعد أن ذلك أمر من النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان يشتكى إليه بعض نوابه فيأمره بما أمر الله به، كما اشتكى أهل قباء معاذا لتطويله الصلاة بهم، لما قرأ البقرة في صلاة العشاء فقال: أفتان أنت يا معاذ؟ اقرأ بسبح اسم ربك الأعلى، والليل إذا يغشى، ونحوها .
وفي الصحيح أن رجلا قال له: إني أتخلف عن صلاة الفجر مما يطول بنا فلان، فقال: يا أيها الناس إذا أم أحدكم فليخفف، فإن من ورائه الضعيف والكبير وذا الحاجة، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء .
ورأى إماما قد بصق في قبلة المسجد، فعزله عن الإمامة، وقال: إنك آذيت الله ورسوله .
وكان الواحد من خلفائه إذا أشكل عليه الشيء أرسل إليه يسأله عنه.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته يعلم خلفاءه ما جهلوا، ويقومهم إذا زاغوا، ويعزلهم إذا لم يستقيموا، ولم يكونوا مع ذلك معصومين، فعلم أنه لم يكن يجب عليه أن يولي المعصوم.
وأيضا فإن هذا تكليف ما لا يمكن، فإن الله لم يخلق أحدا معصوما غير الرسول صلى الله عليه وسلم.
فلو كلف أن يستخلف معصوما لكلف ما لا يقدر عليه، وفات مقصود الولايات، وفسدت أحوال الناس في الدين والدنيا.
/ وإذا علم أنه يجوز بل يجب أن يستخلف في حياته من ليس بمعصوم، فلو استخلف بعد موته كما استخلف في حياته، لاستخلف أيضا غير معصوم، وكان لا يمكنه أن يعلمه ويقومه كما كان يفعل في حياته، فكان أن لا يستخلف خيرا من أن يستخلف.
والأمة قد بلغها أمر الله ونهيه، وعلموا ما أمر الله به ونهى عنه، فهم يستخلفون من يقوم بأمر الله ورسوله، ويعاونونه على إتمامهم القيام بذلك، إذا كان الواحد لا يمكنه القيام بذلك، فما فاته من العلم بينه له من يعلمه، وما احتاج إليه من القدرة عاونه عليه من يمكنه الإعانة، وما خرج فيه عن الصواب أعادوه إليه بحسب الإمكان بقولهم وعملهم، وليس على الرسول ما حملوه، كما أنهم ليس عليهم ما حمل.
فعلم أن ترك الاستخلاف من النبي صلى الله عليه وسلم بعد الموت أكمل في حق الرسول من الاستخلاف، وأن من قاس وجوب الاستخلاف بعد الممات على وجوبه في الحياة كان من أجهل الناس.
وإذا علم الرسول أن الواحد من الأمة هو أحق بالخلافة، كما كان يعلم أن أبا بكر هو أحق بالخلافة من غيره، كان في دلالته للأمة على أنه أحق، مع علمه بأنهم يولونه، ما يغنيه عن استخلافه، لتكون الأمة هي القائمة بالواجب، ويكون ثوابها على ذلك أعظم من حصول مقصود الرسول.
وأما أبو بكر فلما علم أنه ليس في الأمة مثل عمر، وخاف أن لا يولوه إذا لم يستخلفه لشدته، فولاه هو، كان ذلك هو المصلحة للأمة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم علم أن الأمة يولون أبا بكر، فاستغنى بذلك عن توليته، مع دلالته لهم على أنه أحق الأمة بالتولية، وأبو بكر لم يكن يعلم أن الأمة يولون عمر إذا لم يستخلفه أبو بكر.
فكان ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم هو اللائق به لفضل علمه، وما فعله صديق الأمة هو اللائق به إذ لم يعلم ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم.
/ الوجه السادس: أن يقال: هب أن الاستخلاف واجب، فقد استخلف النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر، على قول من يقول: إنه استخلفه، ودل على استخلافه على القول الآخر.
وقوله: لأنه لم يعزله عن المدينة .
قلنا: هذا باطل، فإنه لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم انعزل علي بنفس رجوعه، كما كان غيره ينعزل إذا رجع.
وقد أرسله بعد هذا إلى اليمن، حتى وافاه بالموسم في حجة الوداع، واستخلف على المدينة في حجة الوداع غيره.
أفترى النبي صلى الله عليه وسلم فيها مقيما وعلي باليمن، وهو خليفة بالمدينة؟ ولا ريب أن كلام هؤلاء كلام جاهل بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم، كأنهم ظنوا أن عليا مازال خليفة على المدينة حتى مات النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يعلموا أن عليا بعد ذلك أرسله النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع مع أبي بكر لنبذ العهود، وأمر عليه أبا بكر، ثم بعد رجوعه مع أبي بكر أرسله إلى اليمن، كما أرسل معاذا وأبا موسى.
ثم لما حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع استخلف على المدينة غير علي، ووافاه علي بمكة، ونحر النبي صلى الله عليه وسلم مائة بدنة، نحر بيده ثلثيها، ونحر علي ثلثها.
وهذا كله معلوم عند أهل العلم، متفق عليه بينهم، وتواترت به الأخبار، كأنك تراه بعينك.
ومن لم يكن له عناية بأحوال الرسول لم يكن له أن يتكلم في هذه المسائل الأصولية.
والخليفة لا يكون خليفة إلا مع مغيب المستخلف أو موته، فالنبي صلى الله عليه وسلم إذا كان بالمدينة امتنع أن يكون له خليفة فيها، كما أن سائر من استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع انقضت خلافته.
وكذلك سائر ولاة الأمور: إذا استخلف أحدهم على مصره في مغيبه بطل استخلافه ذلك إذا حضر المستخلف.
ولهذا لا يصلح أن يقال: إن الله يستخلف أحدا عنه، فإنه حي قيوم شهيد مدبر لعباده، منزه عن الموت والنوم والغيبة.
/ ولهذا لما قالوا لأبي بكر: يا خليفة الله.
قال: لست خليفة الله، بل خليفة رسول الله، وحسبي ذلك.
والله تعالى يوصف بأنه يخلف العبد، كما قال صلى الله عليه وسلم: اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل ، وقال في حديث الدجال: والله خليفتي على كل مسلم .
وكل من وصفه الله بالخلافة في القرآن فهو خليفة عن مخلوق كان قبله.
كقوله: ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم يونس: ، واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح الأعراف: ، وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم النور: .
وكذلك قوله: إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: ، أي: عن خلق كان في الأرض قبل ذلك، كما ذكر المفسرون وغيرهم .
وأما ما يظنه طائفة من الاتحادية وغيرهم أن الإنسان خليفة الله، فهذا جهل وضلال.
الفصل الخامس إثبات أن حديث علي أخي ووصيي وخليفتي وقاضي ديني كذب وموضوع قال الرافضي: الخامس: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأمير المؤمنين: أنت أخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني، وهو نص في الباب .
والجواب من وجوه: أحدها: المطالبة بصحة هذا الحديث، فإن هذا الحديث ليس في شيء من الكتب التي تقوم الحجة بمجرد إسناده إليها، ولا صححه إمام من أئمة الحديث.

أهل الأمان.
ثانيا: أحكام فقهية متعلقة بغير المسلمين: التجارة.
دخول الكافر المسجد.
استئجار المسلم الكافر.
استئجار الكافر المسلم.
التبايع.
ثالثا:أصول في التعامل مع غير المسلمين عموما: العدل.
الدعوة إلى الحق.
البراءة منهم، وعدم موالاتهم.
النهي عن مشابهتهم، والأمر بمخالفتهم.
الإحسان إلى المحتاج منهم بالصدقة والصلة.
رابعا:أصول في التعامل خاصة بكل صنف: أهل الحرب: أ الشدة في قتالهم وعدم اللين معهم.
ب عدم الغدر والخيانة بهم، إذا وقع الصلح والهدنة معهم.
ج عدم قتل من لا يقاتل غالبا منهم، كالمرأة، والصبيان، والشيخ الفاني، والأجير، والعابد في صومعته.
د حل الدم و المال.
أهل الذمة: أ إلزامهم بدفع الجزية.
ب وجوب حمايتهم.
ج حرمة دمائهم وأموالهم.
د النكاح بأهل الكتاب منهم.
أهل العهد: أ رد العدوان عليهم وعلى أموالهم مثل رده عن أهل الذمة.
ب حرمة أموالهم ودمائهم حال العهد.
أهل الأمان: أ رد العدوان عليهم وعلى أموالهم، مثل رده عن أهل الذمة.
ب حرمة أموالهم ودمائهم.
انظر: حرمة أموالهم ودمائهم في حقوق أهل الذمة .
خامسا: المسلمون في ديار الكفر: حكم الإقامة في بلاد الكفار.
النكاح بأهل الكتاب اليوم في ديارهم.
أولا: أصناف غير المسلمين: الكفار غير المسلمين من حيث موقفهم من الإسلام وأهله أصناف، قال ابن القيم: الكفار: إما أهل حرب، وإما أهل عهد.
وأهل العهد ثلاثة أصناف: أهل ذمة، وأهل هدنة، وأهل أمان ، وذلك لأن لفظ الذمة والعهد يتناول هؤلاء كلهم في الأصل.
قال: ولكن صار في اصطلاح كثير من الفقهاء أهل الذمة عبارة عمن يؤدي الجزية .
أهل الحرب: هو الكافر الذي بين المسلمين وبين دولته حالة حرب، ولا ذمة له ولا عهد.
قال الشوكاني: الحربي الذي لا ذمة له ولا عهد .
أهل الذمة: الكفار المقيمون تحت ذمة المسلمين بدفع الجزية.
قال ابن القيم: أجمع الفقهاء على أن الجزية تؤخذ من أهل الكتاب ومن المجوس .
ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر.
وحكم أهل الذمة المعاهدين الذين يساكنون المسلمين في ديارهم ويدفعون الجزية أنهم يخضعون للأحكام الإسلامية في غير ما أقروا عليه من أحكام العقائد والعبادات والزواج والطلاق والمطعومات والملبوسات.
ولهم على المسلمين الكف عنهم وحمايتهم.
قال الماوردي: ويلتزم أي الإمام لهم ببذل حقين: أحدهما: الكف عنهم.
والثاني: الحماية لهم، ليكونوا بالكف آمنين، وبالحماية محروسين .
وقال النووي: ويلزمنا الكف عنهم، وضمان ما نتلفه عليهم، نفسا ومالا، ودفع أهل الحرب عنهم .
والغرض من عقد الذمة مع الكتابي والمجوسي: أن يترك القتال، مع احتمال دخوله الإسلام عن طريق مخالطته للمسلمين، ووقوفه على محاسن الدين، فكان عقد الذمة للدعوة إلى الإسلام، لا للرغبة في المال.
أهل العهد: المعاهد: هو الكافر الذي بينه وبين المسلمين عهد مهادنة.
قال ابن بطال: والمعاهد: الذي بينه وبين الإمام عهد وهدنة .
وإذا دخل ديار المسلمين سمي مستأمنا.
أهل الأمان: المستأمن: هو الحربي المقيم إقامة مؤقتة في ديار الإسلام.
والفرق بين أمان الذمي وبين المستأمن هو أن أمان الذمي مؤبد، وأمان المعاهد والمستأمن مؤقت بمدة إقامته التي يصير بتجاوزها من أهل الذمة، وتضرب عليه الجزية.
قال ابن نجيم الحنفي: وإذا دخل الحربي إلينا مستأمنا لم يمكن أن يقيم في دارنا سنة، ويقول له الإمام: إن أقمت تمام السنة وضعت عليك الجزية .
وينقلب الذمي أو المعاهد أو المستأمن حربيا بأن يلحق باختياره بدار الحرب مقيما فيها، أو إذا نقض عهد ذمته؛ فيحل دمه وماله، قال تعالى: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون التوبة: .
قال ابن عباس: نزلت في أبي سفيان بن حرب والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وعكرمة ابن أبي جهل وسائر رؤساء قريش، الذين نقضوا العهد؛ حين أعانوا بني بكر على خزاعة حلفاء رسول الله، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسير إليهم، فينصر خزاعة.
قال القرطبي: إذا حارب الذمي نقض عهده، وكان ماله وولده فيئا معه .
/ وقد حارب النبي صلى الله عليه وسلم بني قريظة، وأنزلهم على حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الخندق، ووضع السلاح واغتسل؛ أتاه جبريل عليه السلام، فقال: قد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناه، فاخرج إليهم.
قال: فإلى أين؟ .
قال: ها هنا.
وأشار إلى بني قريظة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم.
وعن ابن عمر أن يهود بني النضير وقريظة حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير، وأقر قريظة، ومن عليهم؛ حتى حاربت قريظة بعد ذلك، فقتل رجالهم، وقسم نساءهم وأولادهم وأموالهم بين المسلمين، إلا أن بعضهم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فآمنهم، وأسلموا، وأجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود المدينة كلهم؛ بني قينقاع وهم قوم عبد الله بن سلام ويهود بني حارثة، وكل يهودي كان بالمدينة.
قال النووي: في هذا: أن المعاهد والذمي إذا نقض العهد صار حربيا، وجرت عليه أحكام أهل الحرب، وللإمام سبي من أراد منهم، وله المن على من أراد.
وفيه: أنه إذا من عليه ثم ظهرت منه محاربة انتقض عهده، وإنما ينفع المن فيما مضى، لا فيما يستقبل، وكانت قريظة في أمان، ثم حاربوا النبي صلى الله عليه وسلم، ونقضوا العهد، وظاهروا قريشا على قتال النبي صلى الله عليه وسلم .
أحكام أهل الذمة / .
أحكام أهل الذمة / .
السيل الجرار / .
الدر النقي .
أحكام أهل الذمة / .
البخاري في الجزية، باب الجزية والموادعة مع أهل الحرب .
الأحكام السلطانية .
انظر: مغني المحتاج / .
جامع الأصول لابن الأثير / .
نظم المستعذب / ، .
الهداية شرح البداية للمرغيناني / ، والبحر الرائق لابن نجيم / ، والمدونة الكبرى لسحنون / ، والأم للشافعي / ، والفروع لابن مفلح / .
انظر: بدائع الصنائع / .
البحر الرائق / .
انظر: زاد المسير لابن الجوزي / .
الجامع لأحكام القرآن / .
البخاري في المغازي، باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب ، ومسلم في الجهاد والسير، باب جواز قتال من نقض العهد .
البخاري في المغازي، باب حديث بني النضير ، ومسلم في الجهاد والسير، باب إجلاء اليهود من الحجاز ، واللفظ له.
شرح مسلم / .
ثانيا: أحكام فقهية متعلقة بغير المسلمين: التجارة: تدل عبارات الفقهاء على جواز الاتجار مع الحربيين، فللمسلم دخول دار الحرب بأمان التجارة، وللحربي دخول دار الإسلام للتجارة.
قال المرغيناني: وإذا دخل المسلم دار الحرب تاجرا؛ فلا يحل له أن يتعرض لشيء من أموالهم، ولا من دمائهم .
وقال السرخسي: وإذا دخل المسلم أو الذمي دار الحرب تاجرا بأمان؛ فأصاب هناك مالا ودورا ثم ظهر المسلمون على ذلك كله فهو له كله .
وقال الشافعي: لو أن حربيا دخل إلينا بأمان وكان معه مال لنفسه ومال لغيره من أهل الحرب لم نعرض له في ماله .
وقال أبو إسحاق الشيرازي: ويجوز تمكينهم من دخول الحجاز لغير الإقامة؛ لأن عمر رضي الله عنه أذن لمن دخل منهم تاجرا في مقام ثلاثة أيام .
وقال ابن تيمية: وإذا سافر الرجل إلى دار الحرب ليشتري منها جاز عندنا، كما دل عليه حديث تجارة أبي بكر رضي الله عنه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الشام، وهي حينذاك دار حرب، وغير ذلك من الأحاديث .
وسئل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله: هل يجوز للمسلم أن يكون شريكا للنصراني في تربية الأغنام أو تجارتها أو أي تجارة أخرى أفيدونا أفادكم الله؟ فأجاب رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله وسلم على رسول الله وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهداه.
أما بعد: فإن اشتراك مسلم مع نصراني أو غيره من الكفرة في المواشي أو في الزراعة أو في أي شيء آخر، الأصل في ذلك جوازه إذا لم يكن هناك موالاة، وإنما تعاون في شيء من المال كالزراعة أو الماشية أو نحو ذلك، وقال جماعة من أهل العلم: بشرط أن يتولى ذلك المسلم، أي: أن يتولى العمل في الزراعة، أو في الماشية المسلم، ولا يتولى ذلك الكافر لأنه لا يؤمن.
وهذا فيه تفصيل: فإن كانت هذه الشركة تجر إلى موالاة، أو لفعل ما حرم الله، أو ترك ما أوجب الله حرمت هذه الشركة لما تفضي إليه من الفساد، أما إن كانت لا تفضي لشيء من ذلك، والمسلم هو الذي يباشرها وهو الذي يعتني بها حتى لا يخدع فلا حرج في ذلك.
/ ولكن بكل حال فالأولى به السلامة من هذه الشركة، وأن يشترك مع إخوانه المسلمين دون غيرهم، حتى يأمن على دينه ويأمن على ماله، فالاشتراك مع عدو له في الدين فيه خطر على خلقه ودينه وماله، فالأولى بالمؤمن في كل حال أن يبتعد عن هذا الأمر؛ حفظا لدينه؛ وحفظا لعرضه؛ وحفظا لماله؛ وحذرا من خيانة عدوه في الدين، إلا عند الضرورة والحاجة التي قد تدعو إلى ذلك، فإنه لا حرج عليه بشرط مراعاة ما تقدم، أي: بشرط ألا يكون في ذلك مضرة على دينه أو عرضه أو ماله، وبشرط أن يتولى ذلك بنفسه فإنه أحوط له، فلا يتولاه الكافر بل يتولى الشركة والأعمال فيها المسلم، أو مسلم ينوب عنهما جميعا .

أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سواء عمله واتبعواا أهواءهم قوله: أفمن كان : مبتدأ، والخبر كمن زين ، وحمل على لفظ من فأفرد في قوله: له سواء عمله وعلى المعنى فجمع في قوله: واتبعواا أهواءهم ، والجملة من اتبعوا عطف على زين فهو صلة.
/ مثل الجنة التي وعد المتقون فيهآ أنهار من مآء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا مآء حميما فقطع أمعآءهم قوله: مثل الجنة : فيه أوجه، أحدها: أنه مبتدأ، وخبره مقدر.
فقدره النضر بن شميل: مثل الجنة ما تسمعون، ف ما تسمعون خبره، و فيها أنهار مفسر له.
وقدره سيبويه: فيما يتلى عليكم مثل الجنة ، والجملة بعدها أيضا مفسرة للمثل.
الثاني: أن مثل زائدة تقديره: الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار.
ونظير زيادة مثل هنا زيادة اسم في قوله: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ........................ / الثالث: أن مثل الجنة مبتدأ، والخبر قوله: فيها أنهار ، وهذا ينبغي أن يمتنع؛ إذ لا عائد من الجملة إلى المبتدأ، ولا ينفع كون الضمير عائدا على ما أضيف إليه المبتدأ.
الرابع: أن مثل الجنة مبتدأ، خبره كمن هو خالد في النار ، فقدره ابن عطية: أمثل أهل الجنة كمن هو خالد ، فقدر حرف الإنكار ومضافا ليصح.
وقدره الزمخشري: أمثل الجنة كمثل جزاء من هو خالد .
والجملة من قوله: فيها أنهار على هذا فيها ثلاثة أوجه، أحدها: هي حال من الجنة أي: مستقرة فيها أنهار.
الثاني: أنها خبر لمبتدأ مضمر أي: هي فيها أنهار، كأن قائلا قال: ما مثلها؟ فقيل: فيها أنهار.
الثالث: أن تكون تكريرا للصلة؛ لأنها في حكمها ألا ترى إلى أنه يصح قولك: التي فيها أنهار، وإنما عري قوله: مثل الجنة من حرف الإنكار تصويرا لمكابرة من يسوي بين المستمسك بالبينة وبين التابع هواه كمن يسوي بين الجنة التي صفتها كيت وكيت، وبين النار التي صفتها أن يسقى أهلها الحميم.
ونظيره قول القائل: أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا هو كلام منكر للفرح برزئه الكرام ووراثة الذود، مع تعريه من حرف الإنكار، ذكر ذلك كله الزمخشري بأطول من هذه العبارة.
وقرأ علي بن أبي طالب مثال الجنة .
وعنه أيضا وعن ابن عباس وابن مسعود أمثال بالجمع.
/ قوله: آسن قرأ ابن كثير أسن بزنة حذر وهو اسم فاعل من أسن بالكسر يأسن، فهو أسن ك حذر يحذر فهو حذر.
والباقون آسن بزنة ضارب من أسن بالفتح يأسن يأسن ، يقال: أسن الماء بالفتح يأسن ويأسن بالكسر والضم أسونا، كذا ذكره ثعلب في فصيحه .
وقال اليزيدي: يقال: أسن بالكسر يأسن بالفتح أسنا أي: تغير طعمه.
وأما أسن الرجل إذا دخل بئرا فأصابه من ريحها ما جعل في رأسه دوارا فأسن بالكسر فقط.
قال الشاعر: قد أترك القرن مصفرا أنامله يميد في الرمح ميد المائح الأسن وقرئ يسن بالياء بدل الهمزة.
قال أبو علي: هو تخفيف أسن وهو تخفيف غريب.
قوله: لم يتغير طعمه صفة ل لبن .
قوله: لذة يجوز أن يكون تأنيث لذ، ولذ بمعنى لذيذ، ولا تأويل على هذا، ويجوز أن يكون مصدرا وصف به.
وفيه التأويلات المشهورة.
والعامة على جر لذة صفة ل خمر وقرئ بالنصب على المفعول له، وهي تؤيد المصدرية في قراءة العامة، وبالرفع صفة ل أنهار ، ولم تجمع لأنها مصدر إن قيل به، وإن لا فلأنها صفة لجمع غير عاقل، وهو يعامل معاملة المؤنثة الواحدة.
قوله: من عسل نقلوا في عسل التذكير والتأنيث، وجاء القرآن على التذكير في قوله: مصفى .
والعسلان: العدو.
وأكثر استعماله في الذئب، يقال: عسل الذئب والثعلب، وأصله من عسلان الرمح وهو اهتزازه، فكأن العادي يهز أعضاءه ويحركها قال الشاعر:/ لدن بهز الكف يعسل متنه فيه كما عسل الطريق الثعلب وكني بالعسيلة عن الجماع لما بينهما.
قال عليه السلام: حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك / .
قوله: من كل الثمرات فيها وجهان، أحدهما: أن هذا الجار صفة لمقدر، ذلك المقدر مبتدأ، وخبره الجار قبله وهو لهم .
و فيها متعلق بما تعلق به.
والتقدير: ولهم فيها زوجان من كل الثمرات، كأنه انتزعه من قوله تعالى: فيهما من كل فاكهة زوجان وقدره بعضهم: صنف، والأول أليق.
والثاني: أن: من مزيدة في المبتدأ.
قوله: ومغفرة فيه وجهان، أحدهما: أنه عطف على ذلك المقدر لا بقيد كونه في الجنة أي: ولهم مغفرة، لأن المغفرة تكون قبل دخول الجنة أو بعيد ذلك.
ولا بد من حذف مضاف حينئذ أي: ونعيم مغفرة؛ لأنه ناشئ عن المغفرة، وهو في الجنة.
والثاني: أن يجعل خبرها مقدرا أي: ولهم مغفرة.
والجملة مستأنفة.
والفرق بين الوجهين: أن الوجه الذي قبل هذا فيه الإخبار ب لهم الملفوظ به عن سنن ذلك المحذوف، و مغفرة ، وفي الوجه الآخر الخبر جار آخر، حذف للدلالة عليه.
قوله: كمن هو قد تقدم أنه يجوز أن يكون خبرا عن مثل الجنة بالتأويلين المذكورين عن ابن عطية والزمخشري.
وأما إذا لم نجعله خبرا عن مثل ففيه أربعة أوجه، أحدها: أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: أحال هؤلاء المتقين كحال من هو خالد.
وهذا تأويل صحيح.
وذكر فيه أبو البقاء الأوجه الباقية وقال: وهو في موضع رفع أي: حالهم كحال من هو خالد في النار.
وقيل: هو استهزاء بهم.
وقيل: هو على معنى الاستفهام، أي: أكمن هو خالد.
وقيل: في موضع نصب أي: يشبهون حال من هو خالد في النار انتهى.
معنى قوله: وقيل هو استهزاء أي: أن الإخبار بقولك: حالهم كحال من، على سبيل الاستهزاء والتهكم.
/ قوله: وسقوا عطف على الصلة، عطف فعلية على اسمية، لكنه راعى في الأول لفظ من فأفرد، وفي الثانية معناها فجمع.
والأمعاء: جمع معى بالقصر، وهو المصران الذي في البطن وقد وصف بالجمع في قوله: .......................... ................ ومعى جياعا على إرادة الجنس.
وألفه عن ياء بدليل قولهم: معيان.
ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولائك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعواا أهوآءهم قوله: آنفا : فيه وجهان، أحدهما: أنه منصوب على الحال، فقدره أبو البقاء: ماذا قال مؤتنفا .
وقدره غيره: مبتدئا أي: ما القول الذي ائتنفه الآن قبل انفصاله عنه.
والثاني: أنه منصوب على الظرف أي: ماذا قال الساعة، قاله الزمخشري.
وأنكره الشيخ قال: لأنا لم نعلم أحدا عده من الظروف .
واختلفت عبارتهم في معناه: فظاهر عبارة الزمخشري أنه ظرف حالي ك الآن، ولذلك فسره بالساعة.
وقال ابن عطية: والمفسرون يقولون: آنفا معناه الساعة الماضية القريبة منا وهذا تفسير بالمعنى .
وقرأ البزي عنه أنفا بالقصر.
والباقون بالمد، وهما لغتان بمعنى واحد، وهما اسما فاعل ك حاذر وحذر، وآسن وأسن، إلا أنه لم يستعمل لهما فعل مجرد، بل المستعمل ائتنف يأتنف، واستأنف يستأنف.
والائتناف والاستئناف: الابتداء.
قال الزجاج: هو من استأنفت الشيء إذا ابتدأته أي: ماذا قال في أول وقت يقرب منا .
والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم / قوله: والذين اهتدوا : يجوز فيه الرفع بالابتداء، والنصب على الاشتغال.
و تقواهم مصدر مضاف لفاعله.
والضمير في آتاهم يعود على الله أو على قول المنافقين؛ لأن قولهم ذلك مما يزيد المؤمنين تقوى، أو على الرسول.
فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم قوله: أن تأتيهم : بدل من الساعة بدل اشتمال.
وقرأ أبو جعفر الرؤاسي: إن تأتهم ب إن الشرطية، وجزم ما بعدها.
وفي جوابها وجهان، أحدهما: أنه قوله: فأنى لهم قاله الزمخشري.
ثم قال: فإن قلت: بم يتصل قوله: فقد جآء أشراطها على القراءتين؟ قلت: بإتيان الساعة، اتصال العلة بالمعلول كقولك: إن أكرمني زيد فأنا حقيق بالإكرام أكرمه .
والثاني: أن الجواب قوله: فقد جآء أشراطها ، وإتيان الساعة، وإن كان متحققا، إلا أنهم عوملوا معاملة الشاك، وحالهم كانت كذا.
والأشراط: جمع شرط بسكون/ الراء وفتحها.
قال أبو الأسود: فإن كنت قد أزمعت بالصرم بيننا فقد جعلت أشراط أوله تبدو والأشراط: العلامات، ومنه أشراط الساعة.
وأشرط الرجل نفسه أي: ألزمها أمورا.
قال أوس: فأشرط فيها نفسه وهو معصم فألقى بأسباب له وتوكلا والشرط: القطع أيضا، مصدر شرط الجلد يشرطه يشرطه شرطا.
قوله: فأنى لهم أنى خبر مقدم و ذكراهم مبتدأ مؤخر أي: أنى لهم التذكير.
وإذا وما بعدها معترض وجوابها محذوف أي: كيف لهم التذكير إذا جاءتهم الساعة؟ فيكف يتذكرون؟ ويجوز أن يكون المبتدأ محذوفا أي: أنى لهم الخلاص، ويكون ذكراهم فاعلا ب جاءتهم .
/ وقرأ أبو عمرو في رواية بغتة بفتح الغين وتشديد التاء، وهي صفة، فنصبها على الحال، ولا نظير لها في الصفات ولا في المصادر، وإنما هي في الأسماء نحو: الجربة للجماعة، والشربة للمكان.
قال الزمخشري: ما أخوفني أن تكون غلطة من الراوي عن أبي عمرو، وأن يكون الصواب بغتة بالفتح دون تشديد .
ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذآ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم قوله: لولا نزلت : هذه بمعنى: هلا، ولا التفات إلى قول بعضهم: إن لا زائدة والأصل: لو نزلت.
والعامة على رفع سورة محكمة لقيامها مقام الفاعل.
وزيد بن علي بالنصب فيهما على الحال والقائم مقام الفاعل ضمير السورة المتقدمة، وسوغ وقوع الحال كذا وصفها كقولك: الرجل جاءني رجلا صالحا.
وقرئ: فإذآ نزلت سورة .
وقرأ زيد بن علي وابن عمير وذكر مبنيا للفاعل أي: الله تعالى.
القتال نصبا.
قوله: نظر المغشي الأصل: نظرا مثل نظر المغشي.
قوله: فأولى لهم طاعة اختلف اللغويون والمعربون في هذه اللفظة، فقال الأصمعي: إنها فعل ماض بمعنى: قارب ما يهلكه وأنشد: فعادى بين هاديتين منها وأولى أن يزيد على الثلاث أي: قارب أن يزيد.
قال ثعلب: لم يقل أحد في أولى أحسن من قول الأصمعي ، ولكن الأكثرون على أنه اسم.
ثم اختلف هؤلاء فقيل: هو مشتق من الولي وهو القرب كقوله: /

 قباطية بلدة فلسطينية تبعد حوالي كلم عن مدينة جنين وتعتبر من أكبر التجمعات السكانية في محافظة جنين.
هنالك عدة روايات حول أصل اسمها.
يقول البعض أنها من قمط وقد تم تحريف اللفظ من قماطية إلى قباطية ولهذا الاسم تفسيران محتملان الأول أنه بمعنى الجفاف والثاني أنه من قمط الشيء بعد تحميله على الدواب إذ كانت مكانا لاستراحة القوافل لوقوعها على الطريق التجاري بين مصر والشام.
بينما يقول الآخرون أن اسمها نسبة للأنباط.
لقد كان لموقع قباطية الجغرافي أهمية منذ القدم، ففي أوائل العهد الروماني في زمن الإمبراطور ديكولتيان القرن الثالث ق.م كانت مركزا للقوافل التجارية بين آسيا الصغرى ومصر والشام، كذلك الأمر في العصور الإسلامية المتأخرة، حيث كانت مركزا تجاريا تستريح فيه القوافل التجارية خاصة في زمن الدولة الفاطمية.
تقع قباطية على بعد كلم إلى الجنوب الغربي لمدينة جنين وترتفع م عن سطح البحر في بطن واد تحيط به شعبتان جبليتان.
وتنتشر بيوتها على قمم وسفوح عدد من الجبال المطلة معظمها على سهل قباطية عرابة وعلى السهل الشرقي يحدها من الغرب جبل دوثان الأثري سهل عرابة وبلدة عرابة وقرية مركة ومن الشرق قرية أم التوت وجلقموس ومن الجنوب بلدة الزبابدة وقرية مسلية ومن الشمال مدينة جنين وقرية برقين.وقرية مثلث الشهداء  يبلغ ما يملكه سكان بلدة قباطية من الاراضي حوالي دونما مقسمة إلى حوضا، وتعتبر بلدة قباطية ،البلدة الثانية فيما تملكه من الاراضي في محافظة جنين، أما مساحة الأراضي الخاضعة لسلطة المجلس البلدي فقد صادقت الحكومة الأردنية وسلطات الحكم العكري في قضاء جنين على ما مساحته دونما وذلك عام م، وهي تقسم إلى ثلاثة اقسام من ناحية هندسية :  يبلغ عدد سكان بلدة قباطية حسب إحصائيات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني لعام حوالي نسمة جميعهم من المسلمين وهذا يعني انها أكبر بلدة بعد مدينة جنين في محافظة جنين ورابع في محافظات الشمال كاملة وهي أكبر من بلدات تقع مركز لمحافظات مثل جنين وطوباس وسلفيت كما يبلغ عدد المهاجرين منها حوالي ألف نسمة في خارج الوطن العربي...  تم إنشاء أول مجلس قروي عام .
بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية عام أوقف العمل به حتى عام حين عاود المجلس القروي عمله ثم تم تحويله إلى مجلس بلدي في نفس العام.
تتألف البلدية من الأقسام التالية:  تتمتع قباطية بموارد اقتصادية جمة منها:  .
صناعة الحجر : يوجد في قباطية حوالي محجرا و منشار لقص الحجارة وتصنيعها ويبلغ إنتاجها سنويا حوالي م يتم تسويقها في الداخل وبعض الدول العربية ويوجد كذلك كسارات كبيرة تنتج الحصمة والصرار والرمل.
.
التجارة والصناعات الخفيفة : يوجد في البلدة حوالي محلا تجاريا ومنشأة صناعية خفيفة.
.
الزراعة : تبلغ مساحة أراضي بلدة قباطية حوالي دونم مزروعة بما يلي :  أما الآبار الارتوازية فيبلغ عدد الآبار المرخصة حوالي بئرا ارتوازيا وعدد غير معروف من الآبار الارتوازية غير المرخصة، كما يوجد محطة تجارب زراعية تقع في سهل قباطية الغربي وهي تابعة لوزارة الزراعة، يوجد في البلدة أيضا خمسة معاصر حديثة للزيتون.
هناك أيضا العديد من أهالي البلدة الذين يعملون في الفطاع الحكومي، خصوصا في قطاع الترببية والتعليم.
يوجد في بلدة قباطية الدوائر الرسمية والجمعيات التالية :  .
مكتب لوزارة الداخلية.
.
مكتب لوزارة الزراعة.
.
مكتب للتربية والتعليم يتبع لهذا المكتب بلدة وقرية تضم أكثر من مدرسة حكومية يدرس فيها حوالي طالب وطالبة، كما يتبع لع حوالي روضة أطفال يدرس فيها طالب، ويوجد مدارس تابعة لوكالة الغوث الدولية لللآجئين تتبع لإدارة التعليم في وكالة الغوث.
.
مركز للشرطة الفلسطينية.
.
مكتب البريد.
.
عيادة صحية حكومية تضم مركزا لرعاية الأمومة والطفولة.
.
نادي قباطية الرياضي.
.
جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني وتضم رياض الأطفال.
.
جمعية تأهيل المعاقين تعنى بتأهيل المعاقين.
.
اتحاد صناعة الحجر والرخام في فلسطين.
.
الجامعة العربية الأمريكية لا تبعد عن قباطية أكثر من كم .
.
جمعية قباطية النسائية الخيرية  .
مديرية التربية والتعليم قباطية .
اتحاد صناعة الحجر والرخام في فلسطين  .ملعب قباطية الدولي استاد رؤيا  .مركز النجاح الثقافي قباطية   .
المسجد القديم : مساحته حوالي م، ويقع في مركز البلدة، إن بداية إنشائه تعود إلى العصر العثماني، وطبيعة الهيكل الهندسي المشاد عليه من نمط الفن المعماري العثماني، وقد كان في البداية عبارة عن غرفتين كبيرتين فقط، وأما البناء الحالي وتوسيعه وبناء مئذنته فلا يتجاوز الأربعة عقود.
.
مسجد صلاح الدين : تأسس هذا المسجد عام م، وهذا الصرح الإسلامي الشامخ منشأ على قطعة أرض مساحتها م، وأما مساحة البناء فعي م ،والأرض عبارة عن تبرع من أحد فاعلي الخير في البلدة، وأما تكاليف البناء فقد تم جمعها من أهالي البلدة ويقع في حارة دار كميل .
.
مسجد شهداء الحق : تأسس هذا المسجد عام ، يقع في حارة السباعنة علي الشارع الواصل بين قباطية ومسلية.
.
مسجد الزهراء : يقع هذا المسجد في الجهة الجنوبية الغربية من البلدة، تأسس هذا المسجد في عام .
.
مسجد عمر بن الخطاب : يقع هذا المسجد على الشارع الرئيسي الواصل بين جنين وقباطية، أسس عام ، تبلغ مساحته الكلية م، بلغت تكاليف بناء هذا المسجد حوالي دينار جمعت من أهالي البلدة.
.
مسجد النور ويقع الجهة الغربية من البلدة وقد تاسس عام ويقع على الشارع الواصل بين قباطية ومسلية.
.
مسجد الفرقان ::تأسس عام وتم بناؤه عام يقع في الجهة الشمالية حارة الزكارنة  .
مدرسة الشهيد عزت أبو الرب : هي مدرسة قباطية الثانوية للبنين كما كانت تسمى سابقا، شيدت هذه المدرسة عام وبدأت باستقبال الطلبة عام / ويحتوي بناؤها على غرفة وتقع المدرسة على قطعة أرض دونم بمحاذات الشارع العام المار من البلدة وذلك في الجهة الشمالية.
أنشئت مدرسة قباطية سنة وكانت مؤلفه من غرفتين وصالون ومديرها السيد عوني عبد الهادي ثم أضيفت لها غرفتان فأصبحت في العام التالي تضم أربع غرف وصالون.
وفي عام / تقدم أول صف توجيهي علمي لامتحان شهادة الدراسة الثانوية العامة.
والمدرسة اليوم أربعة عشرة شعبة من الصف العاشر إلى الصف التوجيهي العلمي والأدبي وفيها معلم ونائب مدير ومدير وسكرتير وعدد طلابها طالب.
.
مدرسة معاذ بن جبل الأساسية : هذه للذكور تقع هذه المدرسة على تلة مرتفعة في الجهة الجنوبية من البلدة وفي قلب حارة آل أبو الرب وهذه المدرسة هي المدرسة الأولى في قباطية بنية عام ثم طور البناء بعد ذلك ،وفي عام أضيف اليه بناء اخر ،ومساحتها م ويحتوي نبائها الكلي على غرفة وتستوعب حوالي طالب ولكنه لا يوجد سوى طالب.
.
مدرسة ابن البيطار الابتدائية : وهي للذكور بدأت مسيرة التعليم في هذه المدرسة في عام م وهي مدرسة ابتدائية حيث كانت تقع في وسط الحارة الغربية وهي ليست ذات بناء خاص بها وبناؤها القديم مستأجر باجرة سنوية وتتكون من ثمانية غرف تستوعب طالب وتم نقلها إلى الحارة الشرقية وقد بدأ التعليم في البناء الجديد في السنة الدراسية /  .
مدرسة بنات قباطية الثانوية الشرقية : وهي للاناث وقد انشئ البناء الحالي لهذه المدرسة في عام بقرار وإشراف المجلس البلدي لبلدة قباطية وبدأت باستقبال الطالبات في وهي تقع على مساحة أرض مقدارها م في الحارة الشرقية ويتكون بناء هذه المدرسة من غرفة يوجد بها طالبة ويشرف على تعليمهن معلمة وكانت تستقبل عند بداية انشائها من الصفوف الرابع حتى الأول ثانوي وفي الوقت الحاضر تستقبل من الصفوف الثامن حتى الثاني ثانوي التوجيهي ولكن في السنة الدراسية أصبحت تستقبل من الصفوف التاسع حتى الثاني ثانوي .
.
مدرسة بنات قباطية الأساسية الثانوية الغربية حاليا : وهي للاناث انشئت هذه المدرسة عام وذلك باشراف وتمويل سكان البلدة ولجنة البلدية، وتقع هذه المدرسة في الجهة الغربية من البلدة، حيث يقوم بناؤها على سطح جبلي غير شاسع المساحة وتقدر المساحة القائمة عليه المدرسة بحوالي م ، وقد بدأت المسيرة التعليمية في المدرسة بتاريخ وتتكون ممن غرفة وتستوعب حوالي طالبة يشرف عليهن معلمة وقد تطورت وأصبحت مدرسة الثانوية الغربية بمساحة كبيرة.
.
مدرسة ذكور قباطية الابتدائية : تقع في الجهة الغربية من قباطية ويبلغ عدد طلابها طالب تأسست عام وهي تابعة لوكالة الغوث الدولية.
.
مدرسة قباطية الأساسية للبنين :وهي للذكور تقع على الشارع العام بالقرب من بلدية قباطية تأسست عام وهي تابعة لوزارة التربية والتعليم وتحتوي على طالب وبنيت بدعم أوروبي.
.
مدرسة بنات قباطية الأساسية الغربية :وهي للاناث تقع على شارع مركة قباطية وتحوي بناء جديد فيه طالبة.
.
مدرسة خديجة بنت خويلد الأساسية للبنات: وهي للاناث كانت تحتوي على غرفة منها تقع تحت جامع صلاح الدين و منها مستأجرات بالقرب من المسجد ويبلغ عدد طالباتها طالبة.
اما الان فهي على طريق القعمة وتتكون من اربعة طوابق من الصف الأول حتى التاسع فيها شعبة وقد بنيت بدعم من الاتحاد الأوروبي.
ويبلغ عدد طالباتها حاليا طالبة.
.
مدرسة ذكور قباطية الأساسية الغربية: تقع بجانب مدرسة ذكور قباطية للوكالة مستأجرة ويدرس بها طالب.
.
مدرسة بنات قباطية الأساسية للوكالة: وهي للاناث تقع على الشارع الرئيسي بقرب المحكمة الشرعية ومركز الشرطة وهي مستأجرة تحتوي على طالبة.
.
مدرسة بنات قباطية الشرقية: تقع بالقرب من مدرسة معاذ ابن جبل وهي ملك حكومي فيها طالبة.
.
مدرسة بنات خولة الأزور الأساسية للبنات : وهي للاناث من الصفوف : كانت من الصف ولكن في بني طابق جديد فأصبحت للصفوف تقع بجانب مدرسة بنات قباطية الثانوية الشرقية وهي ملك حكومي بدأت المسيرة التعليمية عام في بنائها الجديد وتم استقبال الطالبات لاول مرة في م، وفيها طالبة.
اقرأ أيضا فارس سباعنة

الوجه الأول: رواه يحيى بن أيوب، وعبد الله بن لهيعة عن عقيل بن خالد عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها، فجمعا في روايتهم عن عقيل بن خالد بين قبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبدالله.
الوجه الثاني : رواه الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها.
والوجه الثاني أرجح عن عقيل لأمور : الأمر الأول : أن الليث بن سعد وهو ثقة بالاتفاق وكان فقيها إماما مشهورا كما تقدم في المسألة رقم أوثق وأرفع من يحيى بن أيوب وهو صدوق فقيه كما تقدم في المسألة رقم ، ومن عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف وكان يدلس، وقد تغير قبل موته بأربع سنين بعد احتراق كتبه كما تقدم في المسألة رقم فهو مقدم عليهما.
الأمر الثاني: أن عقيل بن خالد توبع على رواية الوجه الثاني من كبار أصحاب الزهري المقدمين وهم: مالك بن أنس، ويونس بن يزيد، و تابعهم أيضا : عبد الرحمن بن عبد العزيز، وعمرو بن الحارث، وهذه المتابعة تدل على أن الوجه الثاني هو المحفوظ عن عقيل بن خالد، وأن يحيى بن أيوب، وعبد الله بن لهيعة وهما في روايتهم عن عقيل بن خالد.
ويفهم من كلام البخاري هذا الترجيح فقد قال الترمذي كما تقدم : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو غلط إنما هو عن الزهرى عن قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة .
غير أن الدارقطني في العلل / يرى أن الوجه الذي رواه يحيى بن أيوب، وابن لهيعة محفوظا ولم يجزم بأنه محفوظ بل قال: أرجو فقد سئل عن حديث قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ، فقال : يرويه الزهري، واختلف عنه فرواه يونس بن يزيد، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة، وتابعه عمرو بن الحارث، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري عن الزهري، ورواه عقيل، عن الزهري، فقال: عن قبيصة بن ذؤيب، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة، قاله يحيى بن أيوب، وابن لهيعة عن عقيل، و أرجو أن يكون محفوظا .
والذي يظهر أن الوجه الذي رواه يحيى بن أيوب، وابن لهيعة غير محفوظ لما تقدم فقد خالفهما الليث بن سعد، وكبار أصحاب الزهري رووه عن الزهري كما رواه الليث بن سعد عن عقيل بن خالد.
والحديث من الوجه الراجح مخرج في الصحيحين وغيرهما.
وأما حديث النهي عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر فله شواهد : حديث جابر بن عبد الله، وله طريقان عن جابر : الأول : طريق أبي الزبير، وله عدة طرق عن أبي الزبير : أ الطريق الأول : أخرجه : النسائي في السنن الكبرى / رقم كتاب الوليمة، النهي عن الجلوس على مائدة يدار عليها الخمر، والطبراني في المعجم الأوسط / رقم ، / رقم ، وأبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في شعب الإيمان / رقم ، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / جميعهم من طريق إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن عطاء عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخلا الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر ، قال الطبراني في الموضع الأول : يقال إن عطاء الذي روى عنه هشام الدستوائي هذا الحديث هو عطاء بن السائب ولم يرو هذا الحديث عنه إلا هشام ولا عن هشام إلا ابنه تفرد به إسحاق ، وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وعطاء بن السائب صدوق وقد اختلط بآخره، وسماع هشام منه قبل الاختلاط التقريب ص رقم ، الكواكب النيرات ص ، وقال ابن حجر كما في حاشية تحفة الأشراف / : ذكر شيخنا يقصد العراقي أن النسائي قال في الوليمة: إن عطاء هذا هو ابن دينار مديني ، وعطاء بن دينار هو : الهذلي مولاهم صدوق إلا أن روايته عن سعيد بن جبير من صحيفة التقريب ص رقم ، وأما المزي فقد ذكر في تحفة الأشراف الموضع السابق أنه عطاء بن أبي رباح.
ب الطريق الثاني : أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / رقم قال: حدثنا أحمد قال حدثنا عمرو بن هشام أبو أمية الحراني قال حدثنا عثمان بن عبدالرحمن الطرائفي قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يدار عليها الخمر ، وقال : لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم إلا عثمان ، وعمرو بن هشام ثقة، وعثمان صدوق أكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتى نسبه ابن نمير إلى الكذب وقد وثقة ابن معين التقريب ص رقم ، وص رقم .
ج الطريق الثالث: أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / رقم قال: حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا عباد بن كثير المكي قال حدثنا أبو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث نحو اللفظ السابق، قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن عباد إلا حجاج ، وعباد بن كثير الثقفي البصري متروك الحديث تقريب التهذيب ص رقم .
د الطريق الرابع : أحمد بن حنبل في مسنده / قال: ثنا يحيى بن إسحاق أنا بن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث نحو اللفظ السابق، وابن لهيعة تقدم أنه ضعيف.
ه الطريق الخامس: أخرجه الدارمي في سننه / رقم قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحسن بن أبي جعفر ثنا أبو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث نحو اللفظ السابق، والحسن بن أبي جعفر تقدم في المسألة رقم أنه ضعيف.
و الطريق السادس: أخرجه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال / قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا إسماعيل بن موسى السدي قال ثنا داود بن الزبرقان عن أبي الزبير عن جابر رفعه قال الحديث نحو اللفظ السابق، وداود بن الزبرقان متروك الحديث التقريب ص رقم .
و الطريق السابع : أخرجه السهمي في تاريخ جرجان ص: قال أخبرنا أبو أحمد بن عدي قال كتب إلى الحسين بن محمد الآبسكوني وأنا ببغداد حدثنا محمد بن بندار أبو عبد الله السباك حدثنا أحمد بن أبي طيبة حدثنا أبو طيبة عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديث نحو اللفظ السابق، وأبو طيبة هو: عيسى بن سليمان الجرجاني ضعيف الحديث الكامل / .
الثاني : طريق طاووس بن كيسان، أخرجه : الترمذي في سننه / رقم كتاب الأدب، باب ما جاء في دخول الحمام، وأبو يعلى في مسنده / رقم ، والطبراني في المعجم الأوسط / رقم ، وابن عدي في الكامل / جميعهم من طريق الحسن بن صالح عن ليث عن طاووس عن جابر قال: قال رسول الله : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعدون على مائدة يدار عليها الخمر ، قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث طاووس عن جابر إلا من هذا الوجه قال محمد بن إسماعيل ليث بن أبي سليم صدوق وربما يهم في الشيء قال محمد بن إسماعيل وقال أحمد بن حنبل ليث لا يفرح بحديثه كان ليث يرفع أشياء لا يرفعها غيره فلذلك ضعفوه ، وقال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا الحسن ، والليث هو ابن أبي سليم وتقدم في المسألة رقم أنه ضعيف.
وحديث عبد الله بن عباس، أخرجه : الطبراني في المعجم الكبير / رقم قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ثنا عبد الله بن رجاء أنا يحيى بن أبي سليمان المدني عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يشرب الخمر من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بامرأة ليس بينه وبينها محرم ، ويحيى بن أبي سليمان قال عنه البخاري كما في ضعفاء العقيلي / : منكر الحديث ، وتفرده عن عطاء بن أبي رباح يعد منكرا جدا، وضعف الحديث ابن حجر في التلخيص الحبير / .
وحديث عمر بن الخطاب، أخرجه : أحمد بن حنبل / وأبو يعلى / رقم في مسنديهما، والبيهقي في السنن الكبرى / و في شعب الإيمان / رقم جميعهم من طريق عبد الله بن وهب حدثني عمرو بن الحارث أن عمر بن السائب حدثه أن القاسم بن أبي القاسم السبائي حدثه عن قاص الأجناد بالقسطنطينية أنه سمعه يحدث أن عمر بن الخطاب قال: يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعدن على مائدة تدار عليها الخمر ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد وفيه رجل لم يسم ، وضعف الحديث ابن حجر في التلخيص الحبير / .
وحديث أبي سعيد الخدري، ذكره ابن حجر في التلخيص الحبير / وعزاه إلى البزار ولم أقف عليه ، وضعفه.
وحديث عمران بن حصين، ذكره ابن حجر في التلخيص الحبير / وعزاه إلى الطبراني ولم أقف عليه ، وضعفه.
ومرسل عبد الله بن محمد مولى أسلم ، أخرجه : عبد الرزاق في المصنف / رقم كتاب الأشربة، باب لا يجلس على مائدة يشرب عليها، عن ابن جريج قال أخبرني أبو بكر بن عبد الله عن عبد الله بن محمد مولى أسلم أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر ولا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يتخلف عن الجمعة ، قال عبد الرزاق وسمعته عن أبي بكر بن عبد الله بهذا الإسناد.
فتبين مما تقدم أن أقوى طرق حديث النهي عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر الطريق الذي رواه هشام الدستوائي، عن عطاء بن السائب، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله مرفوعا، وقد قواه ابن حجر فقال في فتح الباري / : أخرجه النسائي من حديث جابر مرفوعا من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يدار عليها الخمر وإسناده جيد وأخرجه الترمذي من وجه آخر فيه ضعف عن جابر وأبوداود من حديث ابن عمر بسند فيه انقطاع وأحمد من حديث عمر .
وسمعت أبي وذكر حديثا رواه ابن عيينة ، عن ابن الهاد ، ، عن عمارة بن خزيمة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تأتوا النساء في أدبارهن ، قال أبي: هذا خطأ أخطأ فيه ابن عيينة؛ إنما هو ابن الهاد، عن علي بن عبدالله بن السائب ، عن عبيدالله بن محمد ، عن هرمي ، عن خزيمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
كذا وقع في جميع النسخ المخطوطة، والصواب كما سيأتي عبدالله بن علي بن السائب، عن عبيد الله بن عبدالله كذا وقع في كتب التخريج، والتراجم، ولم أجد أحدا باسم علي بن عبدالله بن السائب، أو عبيد الله بن محمد.
كذا وقع الترجيح في نسخ العلل، بينما نقل ابن أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ص عن أبيه قوله: الصحيح: ابن الهاد، عن عبيد الله بن عبدالله بن الحصين، عن هرمي بن عبدالله، عن خزيمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أي: بإسقاط عبدالله بن علي بن السائب، وهذا القول أصح لمن نظر في طرق الحديث والاختلاف فيه كما سيأتي ، وهو الأليق بالترجيح من أبي حاتم، بل لم أجد أحدا روى الحديث عن يزيد بن الهاد على هذه الصفة المذكورة في المسألة كما سيأتي في التخريج ، وأخشى أن يكون ذكر عبدالله بن علي وهم، أو خطأ في النسخة.
هو: سفيان بن عيينة، تقدمت ترجمته في المسألة رقم وهو متفق على ثقته وجلالته .
هو : يزيد بن عبدالله بن أسامة بن الهاد الليثي، أبوعبدالله المدني، روى عن: عمارة بن خزيمة، ومحمد بن كعب القرظي، وأبي مرة مولى أم هانئ وغيرهم، روى عنه: أنس بن عياض ، وسفيان بن عيينة، ومالك بن أنس وغيرهم.
متفق على توثيقه، قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث ، ووثقه يحيى بن معين، والنسائي، وأبوحاتم، والذهبي، وابن حجر، روى له الجماعة، مات سنة تسع وثلاثين ومائة.
انظر: الطبقات القسم المتتم ص رقم ، الجرح / رقم ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / رقم ،التقريب ص رقم .
هو : عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري الأوسي، أبوعبدالله ويقال: أبومحمد المدني، روى عن: أبيه خزيمة بن ثابت، وعمرو بن العاص، وكثير بن السائب وغيرهم، روى عنه: محمد بن مسلم الزهري، ويزيد بن عبدالله بن الهاد، وأبوجعفر الخطمي وغيرهم.
ثقة، قال ابن سعد، والنسائي، وابن حجر: ثقة ، زاد ابن سعد: قليل الحديث، وذكره بن حبان في كتاب الثقات، روى له الأربعة، مات سنة خمس ومائة.
انظر: الطبقات / ، الثقات / ، تهذيب الكمال / ، التقريب ص رقم .
هو : خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الأنصاري الخطمي بفتح المعجمة أبوعمارة المدني، ذو الشهادتين شهد بدرا وأحدا وما بعدهما من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد الفتح وكان يحمل راية بني خطمة، وقتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين.
انظر: تهذيب الكمال / ، التقريب ص رقم .
كذا وقع ، والصواب: عبدالله بن علي بن السائب وهو: القرشي المطلبي، روى عن: حصين بن محصن الأنصاري، وعبيد الله بن عبدالله بن الحصين الخطمي، وعثمان بن عفان، وعمرو بن أحيحة بن الجلاح، ونافع بن عجير المطلبي، وهرمي بن عمرو الواقفي على خلاف فيه ، روى عنه: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وسعيد بن أبي هلال، وعمر بن عبدالله مولى غفرة، ومحمد بن علي المطلبي.
لا بأس به، قال الشافعي: عبدالله بن علي ثقة ، وقال محمد بن كعب القرظي: هذا شيخ قريش ، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: لم يضعف ، وقال ابن حجر: مستور ، روى له أبوداود والنسائي.
انظر: مسند الشافعي / ، الآحاد والمثاني / ، الثقات / ، تهذيب الكمال / ، الكاشف / رقم ، التقريب ص رقم .
كذا وقع ، والصواب: عبيد الله بن عبدالله بن الحصين بن محصن الأنصاري، الخطمي بفتح المعجمة ، أبوميمون المدني، وقيل: عبدالله مكبر ، وقد ينسب إلى جده حصين، روى عن: روى عن: جابر بن عبدالله، وعبدالله بن عمرو بن العاص، وهرمي بن عبدالله الواقفي الخطمي وقيل بينهما عبدالملك بن عمرو بن قيس الخطمي ، روى عنه: عبدالله بن علي بن السائب، وعبدالرحمن بن النعمان الأنصاري، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويزيد بن عبدالله بن الهاد.
صدوق، قال العقيلي: قال البخاري: في حديثه نظر، وهذا الحديث حدثناه محمد بن إسماعيل عبيد الله بن عبدالله الخطمي قال صلينا على جنازة مع جابر بن عبدالله ثم رجع من الجنازة فجلسنا حوله في المسجد فقال ألا أخبركم كيف كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا بلى فأهوى بيده إلى الحصباء فملأ كفيه ثم نضح على قدميه ثم ألقى الحصباء على قدميه ثم قال هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدخل يده من تحت بطن رجله وقد روى في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث جياد عن عثمان وعلى وغيره ثابتة الألفاظ بغير هذه الألفاظ ، وقال أبوزرعة: ثقة ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الذهبي: ثقة ، وقال ابن حجر: فيه لين ، روى له النسائي حديثا واحدا.
انظر: الضعفاء الكبير / ، تهذيب الكمال / ، الجرح / رقم ، الكاشف / رقم ، التهذيب / ، التقريب ص رقم .
هو : هرمي بن عبدالله الواقفي الخطمي، المدني، ويقال: ابن عتبة، أو ابن عمرو، ومنهم من قلبه فقال: عبدالله بن هرمي فوهم، له حديث واحد عن خزيمة بن ثابت، روى عنه: ثمامة بن قيس بن رفاعة الواقفي، وحصين بن محصن الخطمي، وحميد بن قيس الأعرج، وعبدالله بن علي بن السائب بن شافع، وعبدالملك بن عمرو بن قيس الخطمي، وعبيد الله بن عبدالله بن الحصين الخطمي، وعمرو بن شعيب، ويزيد بن عبدالله بن الهاد على خلاف في ذلك .
تابعي، مجهول الحال، قال محمد بن سعد: هرمي بن عبدالله بن رفاعة بن بجرة بن مجدعة بن عدي بن نمير بن واقف كان قديم الإسلام وهو من البكائين الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد الخروج إلى تبوك فاستحملوه ، وقال ابن حجر في التهذيب : الذي يظهر أن هرمي بن عبدالله الواقفي صحابي كبير غير هرمي بن عبدالله الخطمي أو الواقفي أيضا الراوي عن خزيمة بن ثابت وقد روى بن إسحاق عن ثمامة بن قيس بن رفاعة عن هرمي بن عبدالله رجل من قومه كان ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأدرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم متوافرين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع الأذان بالجمعة ولم يأتها كان في التي بعدها اثقل رواه إبراهيم بن سعد وعبدالرحمن بن مغراء عن بن إسحاق هكذا فهرمي بن عبدالله هذا هو الذي روى عن خزيمة وأما الذي شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم بعض مشاهده وكان في غزوة تبوك ممن استحمله فلا يوصف بكونه ولد في عهده والله تعالى أعلم وقد فرق بينهما أبونصر بن ماكولا في الإكمال في باب الهاء ، وذكره أبوحاتم بن حبان في التابعين من كتاب الثقات، وقال المزي، والذهبي: مختلف في صحبته ، وقال ابن حجر: مستور من الثانية وقد قيل إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأرسل عنه ، روى له النسائي وابن ماجة.
انظر: الإكمال / ، الثقات / ، تهذيب الكمال / ، الإصابة / ، ، الكاشف / رقم ، التهذيب / ، التقريب ص رقم .
التخريج: سفيان بن عيينة، عن يزيد بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تأتوا النساء في أدبارهن .
أخرجه: الحميدي في مسنده / رقم ومن طريقه رواه الخرائطي في مساوئ الأخلاق ص رقم ، والبيهقي في سننه الكبرى / كتاب النكاح، باب إتيان النساء في أدبارهن .
وسعيد بن منصور في سننه / رقم .
وأحمد بن حنبل في مسنده / .
والنسائي في السنن الكبرى / رقم كتاب عشرة النساء، ذكر اختلاف الناقلين لخبر خزيمة بن ثابت في إتيان النساء في أعجازهن الاختلاف على يزيد بن عبدالله بن الهاد، قال: أخبرنا محمد بن منصور ومن طريقه رواه ابن حزم في المحلى / .
وابن الجارود في المنتقى ص رقم كتاب النكاح، قال: حدثنا ابن المقرئ.
وأبوعوانة في مسنده / رقم .
والطحاوي في شرح معاني الآثار / كتاب النكاح، باب وطء النساء في أدبارهن، وفي شرح مشكل الآثار / رقم .
وابن أبي حاتم في آداب الشافعي ومناقبه ص .

