 مختبر لوس ألاموس ، ويعرف أيضا بمشروع ، كان مختبرا سريا تأسس من ضمن مشروع مانهاتن وشغلته جامعة كاليفورنيا أثناء الحرب العالمية الثانية.
كانت مهمة المختبر تصميم وبناء أول أسلحة ذرية.
كان روبرت أوبنهايمر أول مدير له، أداره من حتى ديسمبر ، حيث خلفه نوريس برادبيري.
لكي يتمكن العلماء من مناقشة أعمالهم بحرية في ظل الإجراءات الأمنية، اختير موقع المختبر في جزء ناء من نيومكسيكو.
احتل هذا المختبر الذي عمل زمن الحرب مبان كانت سابقا جزءا من مدرسة لوس ألاموس الزراعية.
في بداية المشروع تركزت جهود التطوير على سلاح يعمل على ظاهرة الانشطار النووي لليورانيوم التي اكتشفها أوتو هان الألماني في عام .
وكانت الخطة تتبع طريقين لتنفيذ صناعة قنبلة تنفجر نوويا.
الطريق الأول كان عن طريق تخصيب اليورانيوم لاستخلاص منه اليورانيوم القابل للانشطار ، وتوصلوا إلى صناعة قنبلة نووية سميت قنبلة الرجل النحيف.
الطريق الثاني كان عن طريق بناء مفاعل نووي يقوم بتحويل اليورانيوم إلى البلوتونيوم القابل أيضا للإنشطار بالنيوترونات .
في نيسان إبريل حدد مختبر لوس ألاموس أن معدل الانشطار التلقائي للبلوتونيوم الذي ولد في المفاعل النووي كان كبيرا جدا بسبب وجود البلوتونيوم والذي سوف يسبب انفجار المفاعل، الناتج عن التفاعل النووي المتسلسل قبل تجمع النواة بالكامل.
لذلك أعاد أوبنهايمر تنظيم المختبر من جديد ونسق مشروعا شاملا وناجحا أخيرا لتصميم بديل اقترحه جون فون نيومان، وهذا التصميم يعمل على مبدأ الانضغاط الداخلي والتي سميت بقنبلة الرجل البدين.
وتم تصميم نسخة مطورة عن هذه القنبلة باستخدام اليورانيوم وسميت هذه القنبلة بالولد الصغير.
طور الكيميائيون في مختبر لوس ألاموس طرقا جديدة لتنقية اليورانيوم والبلوتونيوم، حيث كان معدن البلوتونيوم موجودا بكميات مجهرية عند بداية المشروع .
ووجد خبراء المعادن أن البلوتونيوم له خصائص فريدة، ومع ذلك تم إدراجه ضمن المجالات المعدنية.
قام المختبر ببناء المفاعل المائي المتجانس، ليكون ثالث مفاعل جاهزا للاستخدام في العالم.
كما توصل المشروع للسوبر وهي قنبلة هيدروجينية ستستخدم كقنبلة انشطارية لتحفيز تفاعلات الاندماج النووي في الديوتيريوم والتريتيوم.
تم اختبار تصميم قنبلة الرجل البدين في اختبار ترينيتي في تموز يوليو .
ليشكل بعدها طاقم موظفي مشروع فرق لتفجير القنبلة النووية في هيروشيما وناغازاكي والإشراف على التفجير.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، دعم المشروع اختبار عملية تقاطع الطرق في منطقة حلقية بيكيني.
وتم إنشاء شعبة جديدة سميت بشعبة مختصة بمراقبة أنشطة الاختبار وتخزين وتجميع القنابل، والتي تركزت في قاعدة سانديا، مختبر لوس ألاموس أصبح يسمى مختبر لوس ألاموس العلمي في سنة .
تم اكتشاف النيوترون بواسطة العالم جيمس تشادويك في سنة ، تبعه اكتشاف الانشطار النووي بواسطة الكيميائيان الألمانيان أوتو هان وفريتز ستراسمان في سنة .
وتم تفسيرها نظريا وتسميتها بعد فترة وجيزة من قبل ليز مايتنر وأوتو روبرت فريش.
بعد ذلك تم فتح المجال أمام إمكانية التحكم بالتفاعل النووي المتسلسل باستعمال اليورانيوم.
في هذا الوقت اعتقد بعض العلماء في الولايات المتحدة أن القنبلة الذرية شيء ممكن الحدوث.
ومع احتمال بدأ برنامج التسلح النووي الألماني بصناعة قنبلة ذرية ألمانية، ومع الرسالة التي صاغها العلماء اللاجئين من ألمانيا النازية وغيرها من الدول الفاشية إلى الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت لتحذيره من بداية انتاج قنبلة ذرية في ألمانيا، كل ذلك دفع للبداية بالأبحاث الذرية الأمريكية في أواخر سنة .
كان البرنامج النووي في الولايات المتحدة بطيئا جدا، ولكن في بريطانيا ساعد العالمان الألمانيان أوتو روبرت فريش ورودولف بيرلز من جامعة برمنغهام على دراسة القضايا النظرية لتطوير وانتاج واستخدام القنابل الذرية.
وقد اعتبروا أن ما يحدث لمجال نشاط اليورانيوم ليس فقط حدوث تفاعل تسلسلي وإنما أقل من كيلوغرام واحد من اليورانيوم ينتج طاقة تقدر بميئات الأطنان من تي إن تي.
الباحث الرئيسي مارك أوليفانت أخذ مذكرة فريش بيرلز إلى السيد هنري تيزارد رئيس لجنة المسح العلمي للحرب الجوية ، والذي نقلها إلى جورج باغيت طومسون، والذي فوضته اللجنة للإشراف على أبحاث اليورانيوم.
كما قامت اللجنة بإنشاء لجنة ومهمتها البحث والاستقصاء عن المشروع النووي.
في التقرير النهائي للجنة في تموز يوليو خلصت اللجنة إلى أن القنبلة الذرية ليست فقط ممكنة، بل ومن الممكن أن يتم إنتاجها في بداية عام .
استجابت لذلك الحكومة البريطانية بإنشاء مشروع الأسلحة النووية والذي عرف بسبائك الأنابيب.
كانت هناك حاجة ملحة للبدء في المشروع في الولايات المتحدة على عكس بريطانيا التي لم تشارك بعد في الحرب العالمية الثانية، لذلك سافر مارك أوليفانت إلى للولايات المتحدة في أواخر آب أغسطس ، وتحدث إلى علماء أمريكيون بمن فيهم صديقه إرنست أورلاندو لورنس في جامعة كاليفورنيا.
ولم يقنعهم بأن القنبلة الذرية ممكنة فقط، بل ألهم لورنس لتحويل سم من المسرع الدوراني إلى مطيافية الكتلة من أجل فصل النظائر.
تقنية مارك أوليفانت أصبحت في الطليعة سنة .
قام لورنس بدوره بجلب صديقه وزميله روبرت أوبنهايمر ليقوما بتدقيق تقرير لجنة معا، ونوقش التقرير في مختبر جنرال إلكتريك للأبحاث في في سكنيكتادي بولاية نيويورك في تشرين الأول أكتوبر .
في ديسمبر ، القسم س التابع لمكتب البحث والتطوير العلمي عين آرثر كومبتون مسؤولا عن تصميم القنبلة.
وفوض عملية التصميم والبحوث المتعلقة بحسابات سرعة النيترون مفتاح حسابات الكتلة الحرجة وتفجير الأسلحة إلى غريغوري بريت، والذي حصل على لقب منسق التمزق السريع ، كما كان مساعدا لأوبنهايمر.
لكن بريت اختلف مع علماء آخرين في مختبر المعادن وخاصة إنريكو فيرمي، وذلك بسبب الترتيبات الأمنية، واستقال في أيار مايو .
وحل محله أوبنهايمر.
وقام جون هنري مانلي الفيزيائي بمختبر المعادن بمساعدة أوبنهايمر من خلال الاتصال وتنسيق مجموعات الفيزياء التجريبية المنتشرة في جميع أنحاء البلاد.
درس أوبنهايمر وروبرت سيربر من جامعة إلينوي مشاكل انتشار النيوترونات كيفية تحرك النيوترونات في تفاعل سلسلة نووية وديناميكا السوائل لمعرفة كيف يمكن أن تكون رد فعل الانفجار الناتج عن تفاعل سلسلة وكيف يتصرف.
من أجل مراجعة العمل والنظرية العامة للتفاعلات الانشطارية عقد أوبنهايمر وفيرمي اجتماعات في جامعة شيكاغو في يونيو، وفي جامعة كاليفورنيا في بيركلي في تموز يوليو مع الفيزيائيين النظريين هانز بيته وجون فان فليك وإدوارد تيلر وإميل كونوبينسكي وروبرت سيربر، وستان فرانكل، وإلدريد نيلسون، ويكون آخر ثلاثة من الطلاب السابقين لأوبنهايمر.
والتجارب الفيزيائية بحثها إميليو سيغري وفليكس بلوخ وفرانكو راسيتي وجون مانلي وإدوين ماكميلان.
وأكدوا مبدئيا أن القنبلة الانشطارية ممكنة نظريا.
لاتزال هناك الكثير من العوامل غير معروفة، كما أن العديد من خصائص اليورانيوم النقي غير معروفة نسبيا؛ والأكثر منه البلوتونيوم، وهو عنصر كيميائي اكتشفه مؤخرا غلين سيبورغ وفريقه في فبراير ، لكن كان ذلك انشطارا نظريا.
وتوقع العلماء في مؤتمر بيركلي أن انتاج البلوتونيوم في المفاعلات النووية من ذرات اليورانيوم والتي تمتص النيوترونات من انشطار ذرات اليورانيوم .
وفي هذه المرحلة لم يتم بناء مفاعل نووي، ولم تتوفر إلا كميات مجهرية من البلوتونيوم التي تنتجها المسرعات الدورانية.
يوجد طرق عديدة لتنظيم المواد الانشطارية داخل كتلة حرجة.
الشكل الأبسط كان باطلاقها داخل صمام اسطواني في مجال المواد الفعالة مع عاكس نيوترون الذي يعمل على تركيز النيوترونات نحو الداخل كما تحافظ على كتلة النيوترون لزيادة كفائتها.
وقاموا أيضا باستكشاف التصميم الكروي وهو تصميم بدائي للانفجار الداخلي المقترح من ريتشارد تولمان، مع احتمال وجود طرق للتحفيز الذاتي الكيميائي، الذي سيساعد على زيادة كفاءة القنبلة عند انفجارها.
وأصبح ينظر إلى فكرة أن فكرة القنبلة الانشطارية استقر نظريا، على الأقل حتى تتوفر معلومات تجريبية متاحة، ليتحول بعد ذلك مؤتمر بيركلي باتجاه آخر.
حيث ناقش إدوارد تيلر صناعة قنبلة أكثر فتكا وهي السوبر ، والتي يشار إليها باسم القنبلة الهيدروجينية، والتي ستعمل على استخدام القوة المتفجرة للقنبلة الانشطارية لإطلاق ردة فعل لتحقيق اندماج نووي بين ديوتيريوم وتريتيوم.
اقترح تيلر مخططا بعد الآخر، لكن بيث كان يرفض ذلك باستمرار.
ووضعت فكرة الاندماج جانبا من أجل التركيز على إنتاج القنابل الانشطارية.
كما أطلق تيلر تكهنات بأن القنبلة الذرية قد تعمل على اشعال الغلاف الجوي بسبب تفاعلات الاندماج الافتراضي مع أنوية النيتروجين، لكن حسابات بيث أثبتت أن هذا لن يحدث، وأضهر تقرير شارك بتأليفه مع تيلر من غير المرجح بداية سلسلة تفاعلات نووية ذاتية الانتشار .
مهارة أوبنهايمر في المعاملة خلال مؤتمر تموز يوليو أثر ايجابا على الحاضرين، فإن فطنته وقدرته على التعامل مع أكثر الأشخاص صعوبة كانت بمثابة مفاجأة حتى عند من كان يعرفه مسبقا.
في أعقاب المؤتمر، رأى أوبنهايمر أن بعدما تمت السيطرة على الفيزياء، ما زالت هناك حاجة لعمل كبير على الكيمياء والهندسة والتعدين والذخائر لإكمال بناء قنبلة ذرية.
وأصبح مقتنعا بضرورة وجود مكان خاص لبناء القنبلة الذرية يوفر بيئة يمكن فيها للباحثين مناقشة المشاكل بحرية، مما يقلل من ازدواجية الجهود.
ومع وجود جانب أمني للمشروع يجب حمايته، قرر بناء مختبر مركزي في مكان معزول.
الجنرال ليزلي غروفز أصبح مديرا لمشروع منهاتن في سبتمبر .
هو قام بزيارة مشروع بيركلي للإطلاع على كالوترون لورنس، والتقى مع أوبنهايمر، والذي أعطاه تقريرا عن تصميم القنبلة في أكتوبر.
وكان غروفز مهتم باقتراح أوبنهايمر لإنشاء مختبر منفصل لتصميم القنبلة.
وعندما اجتمعوا مرة أخرى بعد أسبوع في شيكاغو ناقشوا هذه المسألة.
وكان على غرفوز أن يستقل القطار إلى نيويورك، لذلك طلب من أوبنهايمر مرافقته حتى يتمكنوا من مواصلة النقاش.
لذلك اجتمع غروفز وأبنهايمر والعقيد جيمس مارشال والمقدم كينيث نيكولز داخل حجرة واحدة، حيث تحدثوا عن كيفية إنشاء مختبر قنبلة، وكيف يمكن أن يعمل.
وبعد ذلك زار أوبينهايمر واشنطن حيث نوقشت المسألة مع فانيفار بوش مدير مكتب البحث والتطوير العلمي ، ومع جيمس كونانت رئيس لجنة بحوث الدفاع الوطني .
وفي تشرين الأول أكتوبر وافق غروفز على إنشاء مختبر للقنابل.
في حين أن أوبنهايمر بدا الشخص المنطقي لإدارة المختبر الجديد، الذي أصبح يعرف لاحقا باسم مشروع ، لكن كان لديه خبرة إدارية قليلة.
وقد أعرب كل من بوش، كونانت، لورانس، وهارولد يوري عن تحفظهم على ذلك.
بالإضافة أن أوبنهايمر لم يكن لديه جائزة نوبل على عكس كل من لورانس في مختبر لورنس بيركلي الوطني، كومبتون في مشروع ميتالورجيك في شيكاغو، وأوري في مختبرات سام في نيويورك؛ مما أثار مخاوف لدى البعض من أنه قد لا يكون له هيبة للتعامل مع علماء متميزين.
كما ظهرت بعض المخاوف الأمنية؛ حيث كان العديد من أقارب أوبنهايمر أعضاء نشطين بالحزب الشيوعي الأمريكي، بمن فيهم زوجته كيتي، وصديقته الحميمة جين تاتلوك، أخوه فرانك وزوجته جاكي.
أخيرا، أصدر غروفز شخصيا تعليمات لتنحية أوبنهايمر جانبا في تموز يوليو خوفا من أن تتسرب أسرار التفجير النووي عن طريقه وعائلته إلى الاتحاد السوفييتي.
في البداية اقترح وضع المشروع مع مختبر ميتالورجيك في شيكاغو، أو في منشأة كلينتون للأشغال الهندسية في أوك ريدج بولاية تينيسي، لكن فيما بعد تقرر إقامته في مكان بعيد.
تم رفض موقع بالقرب من لوس أنجلوس وذلك لأسباب أمنية، كما تم رفض موقع في رينو في نيفادا لصعوبة الوصول له.
وبناء على رغبة وتوصيات أوبنهايمر، تم تضييق البحث للمناطق المجاورة لألباكركي في نيومكسيكو، بسبب امتلاكه مزرعة في جبال سانجر دي كريستو.
من مميزات هذه المنطقة أن مناخها معتدل، ومتصلة بخطوط السكك الحديدية والاتصالات الجوية، وبعيدة جدا عن الساحل الغربي للولايات المتحدة لضمان عدم وجود أي تهديد ياباني على المنشأة، كما أن الكثافة السكانية للمنطقة قليلة.
في تشرين الأول أكتوبر قام الرائد جون دودلي من منطقة منهاتن الهندسية المكون العسكري لمشروع مانهاتن بعملية مسح لمناطق غالوب، ولاس فيغاس، ولافنتانا، وجيمز سبرينغز، وأوتوي.
وأوصى بأحد المواقع قرب جيمز سبرينغز.
في تشرين الثاني نوفمبر قام أوبنهايمر ودودلي وغروفز وآخرين بجولة في الموقع.
كان أوبنهايمر متخوفا من أن ان التلال العالية المحيطة بالمكان ستجعله مخيفا للعامة، أما المهندسين فكانو قلقين من إمكانية حدوث الفيضانات.
لينتقل الفريق إلى منطقة أوتوي، بالقرب من مدرسة لوس ألاموس رانش.
عبر أوبنهايمر عن إعجابه الكبير بالموقع، وتفضيله عن المواقع الأخرى، وأشاد بجمال المنطقة الطبيعي وإطلالته على جبال سانغري دي كريستو، التي أعتقد أنها ستلهم العاملين بالمشروع.
قلق المهندسون من رداءة الطريق الواصل للمنطقة، وما إذا كانت إمدادات المياه ستكون كافية، وغير ذلك كانوا يشعرون أنها مثالية.
في تشرين الثاني نوفمبر وافق وكيل وزير الحرب الأمريكي روبرت باترسون على تملك الموقع، بمبلغ دولار لشراء أرض مساحتها فدان هكتار، بالإضافة لأرض مساحتها فدان هكتار كانت مملوكة ذاتيا للحكومة الاتحادية.
كما منح وزير الزراعة كلود ويكارد فدان هكتار من أراضي إدارة خدمة الغابات في الولايات المتحدة إلى وزارة الحرب الأمريكية لاستخدامها ما دامت الضرورة العسكرية تفرض ذلك .
فدعت الحاجة لإنشاء طريق جديد، وبعدها تم مد خط كهرباء بطول كم ميل .
في النهاية بلغت صفقات شراء الأراضي في زمن الحرب فدان هكتار ، لكن أنفق فقط دولار في النهاية.
أكثر التكاليف كانت للمدرسة، حيث كلف بنائها دولار، و بلغت تكلفتها دولار.
وتم وضع محاميان للتفاوض على صفقات مع الحكومة، حيث تم تعويض السكان من أصل إسباني الذين يسكنون المنطقة ب دولارات للفدان الواحد فقط.
كما تم سحب تصاريح الرعي، وتم شراء الأراضي الخاصة أو نزع ملكيتها للصالح العام باستخدام سلطة قانون الحرب الثانية.
وتم انتزاع ملكية كل الممتلكات من معادن ومياه وأخشاب وغيرها من حقوق الأشخاص، لذلك لم يعد هناك أي سبب لدخول المنطقة من العامة.
حالة الموقع أصبحت على شكل غير منتظم، وذلك بسبب متاخمته لموقع نصب بانديلير الوطني وأراضي دفن الأمريكيين الأصليين.
كانت من الاعتبرات المهمة للاستحواذ على الأراضي وجود مدرسة لوس ألاموس رانش.
فهي تتكون من مبنى، منها منزلا ومهجعا ومساكن أخرى على مساحة م .
أما المباني الأخرى فهي منشرة، وبيت ثلج، وحظائر، ومتجر نجارة، وإسطبلات، ومرائب على مساحة مجموعها م .
وبالقرب من يوجد أربع منازل وإسطبل.
وقد أشرف على أعمال البناء فيلق القوات البرية الأمريكي الهندسي لغاية آذار مارس ، ثم تولت مقاطعة مانهاتن للهندسة المسؤولية عن البناء.. وعمل ويلارد كروجر وشركائه في سانتا فيه كمهندس معماري ومهندس عام للمشروع.
كما تم جلب شركة بلاك آند فيتش لتصميم المرافق في ديسمبر .
وكانت التكلفة الأولية للمشروع .
دولار، ثم تم دفع دولار لاحقا من قبل مشروع منهاتن حتى نهاية سنة .
تكلفت منطقة البوكيرك على .
مليون دولار من أعمال البناء في لوس ألاموس، أما منطقة مانهاتن دفعت .
مليون دولار أخرى.
وكان قد تم التعاقد مع شركة إم.
إم.
سوندت في توسان بولاية أريزونا، وبدأ العمل في ديسمبر .
خصص غروفز مبلغ دولار في البداية لأعمال البناء، ثلاثة مرات ضعف تقدير أوبنهايمر، وخطط أن يتم الانتهاء من البناء في آذار مارس .
وسرعان ما أصبح واضحا أن نطاق مشروع كان أكبر بكثير مما كان متوقعا، وبحلول الوقت الذي انتهت فيه سوندت في تشرين الثاني نوفمبر ، تم إنفاق أكثر من ملايين دولار.
وشركة زيا تولت صيانة المشروع منذ نيسان إبريل .
قدر أوبنهايمر في البداية أن العمل يمكن أن يؤديه عالما و تقني.
أما غروفز فقد ضاعف العدد ثلاث مرات ليبلغ .
وبلغ عدد سكان المشروع بمن فيهم أفراد الأسر، نحو نسمة بحلول نهاية عام ، و بحلول نهاية عام ، و بحلول نهاية عام ، و بحلول نهاية عام .
كانت أماكن الإقامة الأفضل هي الست بيوت والأكواخ التي كان يقيم بها المدير ومكان مدرسة لوس ألاموس رانش، حيث كانت هذه المساكن الوحيدة في لوس ألاموس التي كان يوجد فيها احواض استحمام، لذلك سميت هذه المنازل ب طابور البانيو .
وسكن أوبنهايمر في مساكن طابور البانيو، وكان جاره المجاور الكابتين ويليام ستيرلينغ بارسونز رئيس قسم الذخائر والهندسة.
كان منزل بارسونز أكبر قليلا، لأن لديه طفلان أما أوبنهايمر فطفل واحد في ذلك الوقت.
الشقق الأفضل بعد طابور البانيو هي الشقق التي بناها سوندت، مبنى نموذجي مكون من طابقين يظم أربع عائلات، تحتوي كل شقة من شقق سوندت على غرفتي نوم أو ثلاث، ومطبخ مع موقد للفحم الأسود غريب الشكل وحمام صغير.
ثم شقق مورغان وأولاده وتشمل مسكنا جاهزا لاحقا أصبحت تسمى هذه المساكن مورغانفيل .
كما أنشئت شركة روبرت ماكي جزء من مساكن البلدة وأصبحت تعرف بمساكن ماكيفيل .
بالفترات من حزيران يونيو إلى تشرين الأول أكتوبر ومن حزيران يونيو إلى تموز يوليو ، تجاوز أعداد السكان المساكن المتاحة، ليتم إيداع العدد الزائد في وادي فريجولس بشكل مؤقت.
كان يتم تحديد الإيجارات للمنازل على أساس دخل المستأجر.
أما ضيوف المشروع فقد كان يتم استضافتهم في كوخ الضيوف أو البيت الكبير، الذي يسمى مبنى فولر لودج، والذي كان جزء من مدرسة لوس ألاموس رانش.
وأنشئت المدرسة سنة ، وهي تقدم خدمة المدارس الإعدادية والثانوية، تم تسجيل طفلا بأول سنة، ليصل العدد إلى طفلا سنة .
التعليم بالمدرسة كان مجانيا، كما كان يتوفر للأمهات العاملات حضانة لأطفالهن.
كان يتوفر معلما في المرحلة الإعدادية، و معلما في المرحلة الثانوية، بالإضافة لمدير، وكان تقييم المعلميين ممتاز بالنسبة للطلاب.
وقد شيدت العديد من المباني التقنية، وكان معظمها من النوع الدائم، وذلك باستخدام ألواح الجبس.
يتم تسخين الألواح بمحطة التدفئة المركزية، وكان باستخدام بويلر رقم.
، والذي كان يعمل باستخدام الفحم بالإضافة إلى بويلر آخر.
ثم وضع مبنى الويلر رقم.
بدلا منه لاحقا، والذي كان يعمل باستخدام الزيت ويوجد فيه ستة بويلرات.
بالإضافة إلى منطقة لوس ألاموس، تم تطوير موقعا خارجيا للأعمال التجريبي.
تم تمديد نظام صرف صحي للمشروع.
لكن بحلول سنة كان هناك انقطاعات للكهرباء في المشروع، لذلك كان يجب اقفال الأضواء خلال النهار وبالليل منذ الساعة حتى ليلا.
كما أن إمدادات المياه لم تكن كافية، فخلال خريق كان الإستهلاك ، جالون أمريكي ، ، لتر يوميا، لكن إمدادات المياه لم تكن توفر سوى ، جالون أمريكي ، ، لتر .
في ديسمبر جمدت الأنابيب التي وضعت فوق الأرض، وقد وضعت فوق الأرض لتوفير الوقت أثناء الإنشاء، مما أدى لإنقطاع الماء تماما.
مما اضطر السكان للتزود بالماء من خلال صهريج ماء تحمل ألف جالون أمريكي لتر يوميا.
ولأن الاسم كان سريا، تمت الإشارة إلى لوس ألاموس ب موقع ، أما سكان المنطقة فسموها ذا هيل .
ولأن السكان يعيشون على أراضي اتحادية فلم تسمح لهم ولاية نيومكسيكو بالتصويت في الانتخابات، على الرغم من أنها كانت تطالبهم بدفع الضرائب.
وأصبحت هناك العديد من المعارك القانونية حتى أصبح سكان المشروع مواطنين بالكامل في ولاية نيومكسيكو في حزيران يونيو .
أما الأطفال المولودين في لوس ألاموس خلال الحرب تمت تسمية أماكن ولادتهم كصندوق بريد في منطقة سانتا فيه.
وكل الرسائل التي كانت ترسل للمنطقة كانت ترسل على هذا العنوان.
في البداية كان لوس بالاموس مختبرا عسكريا مع أوبنهايمر وغيرهم من الباحثين حيث كان جميعم مكلفين عسكريين.
لدرجة أن أوبنهايمر أمر ضابط برتبة مقدم، ولكن اثنيين من الفيزيائيين الرئيسيين روبرت باشر أيزيدور اسحق رابي رفضوا الفكرة.
غروفز وأبنهايمر وجدا حلا وسطا حيث تم تشغيل المختبر من جامعة كاليفورنيا.
وكانت كل المسؤوليات المالية والمشتريات من مسؤولية جامعة كاليفورنيا بعد يناير بموجب خطاب نوايا من مكتب البحث والتطوير العلمي .
ثم حل محله عقد رسمي مع مقاطعة منهاتن نيسان إبريل ، ووجهت العمليات المالية إلى موظف الأعمال المقيم السيد مونسي.
وكان القصد في النهاية من ذلك عسكرة المشروع عند البدأ بتجميع القنبلة، ولكن بحلول هذا الوقت كان قد أصبح المشروع مكتمل لدرجة أن هذه الخطوة لم تعد ضرورية وغير عملية، والصعوبات التي كان من المتوقع حدوثها مع المدنيين العاملين بالمشاريع الخطيرة لم تحدث.
كان العقيد جون هارمان أول قائد عسكري في لوس ألاموس؛ إذ انضم إلى مكتب سانتا فيه وكان برتبة مقدم في يناير ، وتمت ترقيته إلى عقيد في فبراير.
أصبحت لوس ألاموس مؤسسة عسكرية رسميا في نيسان إبريل ، وهو كان قد انتقل إلى لوس ألاموس في إبريل.
في أيار مايو خلفه المقدم ويتني آشبريدج، الذي كان خريج مدرسة لوس ألاموس ريتش.
في نشرين الأول أكتوبر خلفه المقدم جيرالد تايلر.
ثم العقيد لايل سيمان في تشرين الثاني نوفمبر ، ثم العقيد هيرب جي في أيلول سبتمبر .
وكان القائد العسكري مسؤولا أمام غروفز مباشرة، وكان مسؤولا عن البلدة والممتلكات الحكومية والعسكريين.
لزم المختبر وجود أربع وحدات عسكرية.
الكتيبة إم بي، من وحدة قيادة الخدمات رقم ، وصلت من فورت رايلي في ولاية كانساس في نيسان نيسان إبريل .
كان عدد أفرادها الأولي ضباط، و جندي؛ بحلول ديسمبر أصبح لديهم ضباط و جندي، حيث كانوا يشغلون مركز حراسة على مدار الساعة.
كما تم تنشيط وحدة قيادة الخدمة المؤقتة ، وهي من وحدات قيادة الخدمة رقم ، وقد قدمت من معسكر كليبورن في ولاية لويزيانا في نيسان إبريل .
كل هؤلاء الرجال عملوا في مختلف الوظائف في جميع أنحاء المنشأة، مثل العمل في البويلرات، ومجمع المحركات، وقاعات الركام، بالإضافة للمحافظة على المباني والطرق.
وبلغ أعلى عدد لقوات جندي، وتم حلها في تموز يوليو .
كما قدم للمشروع في نيسان إبريل كتيبة الفيلق المساعد الأول للجيش النسائي والذي كان نشطا في فورت ستيل بولاية أوكلاهوما.
في البداية كان عدد الفيلق ضابط واحد و مساعدات.
ليصبح الفيلق المساعد فيلقا رئيسيا باسم فيلق جيش المرأة في آب أغسطس ، وأصبحت الكتيبة جزء من وحدة قيادة الخدمة رقم ، تتكون من ضابط و جندية.
وبلغ العدد الأقصى لهذا الفيلق امرأة في آب أغسطس .
وقد قامت فرقة الجيش النسائي بالعديد من الوظائف المتنوعة، كالطهي، والقيادة، وعاملات هاتف، في حين عملت أخريات في المكتبات والكتابة وفي المستشفيات.
وأجرى بعضهن بحوثا علمية عالية التخصص داخل المجال التقني.
نشطت كتيبة الهندسة الخاصة في تشرين الأول أكتوبر كجزء من وحدة الخدمات التقنية رقم .
تتكون هذه الكتيبة من الأشخاص الذين يملكون المهارات التقنية أو أصحاب الشهادات العليا، وكان معظمهم مأخوذين من البرامج التدريبية المتخصصة للجيش.
ومنعت سياسات وزارة الحرب منح تأجيل من الخدمة للرجال دون سن سنة، لذلك تم إلحاقهم بكتيبة الهندسة الخاصة.
حتى وصل أكبر عدد للكتيبة في في آب أغسطس سنة .
وعمل جنود هذه الكتيبة في جميع مناطق مختبر لوس ألاموس.
بوصفه مديرا لمختبر لوس ألاموس، لم يعد أوبنهايمر مسؤولا أمام كومبتون، لكن مسؤوله المباشر كان غروفز.
فقد كان مسؤولا عن الجوانب التقنية والعلمية في مشروع .
جمع نواة موظفيه من عدة مجموعات كانت تعمل تحت إشرافه في حسابات النيوترونات.
كان من بينهم سكرتيرته.
وتضمن الفريق كل من سيربر وماكميلان من فريقه الأصلي، ومجموعتي إميليو سيغري وجوزيف كينيدي من جامعة كاليفورنيا، ومجموعة هاري وليامز من جامعة منيسوتا ومجموعة جو ماكبين من جامعة ويسكونسن ماديسون، ومجموعة فيلكس بلوتش من جامعة ستانفورد ومارشال هولواي من جامعة بيردو.
كما ضمن خدمات كل من هانز بيث وروبرت باتشير من مختبر الإشعاع في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجون مانلي ومجموعته من مختبر المعادن التابع لمشروع مانهاتن بمن فيهم ريتشارد فاينمان الذي كان مسؤولا عن أبحاث مشروع مانهاتن في جامعة برنستون.
جلب هؤلاء معهم قدرا كبيرا من المعدات العلمية القيمة.
قامت مجموعة ويلسون بتفكيك السيكلوترون في جامعة هارفارد ونقلوه إلى لوس ألاموس.
كما أحضر ماكيبان جهازي فان دي غراف من وسكنسون، وأحضر مانلي مسارع كوككروفت والتون من جامعة إلينوي في إربانا شامبين.
كانت الاتصالات مع العالم الخارجي تتم عبر خط واحد فقط، يمر من خلال الغابات، واستمر ذلك حتى نيسان إبريل ، حيث حل محلها خمسة خطوط هاتفية تابعة للجيش؛ ليرتفع عدد خطوط الهاتف لثمانية في آذار مارس .
كما كان يوجد ثلاثة أجهزة مبرقات كاتبة مزودة بآلات تشفير.
تم تركيب أول جهاز منها في آذار مارس ، وأضيف اثنان آخريان في أيار مايو من نفس العام.
أزيل أحد هذه الأجهزة في تشرين الثاني نوفمبر .
كانت الهواتف توجد في المكاتب، لكن لم يسمح بوجودها في المنازل، حيث اعتبر الجيش ذلك خطرا أمنيا.
مع ذلك تم وضع بعض الهواتف العامة في البلدة لحالات الطوارئ.
وبما أنه لم تكن توجد وسيلة لمنع استخدام خطوط الهاتف، فإن المعلومات السرية لم يكن يسمح بمناقشتها عبر الهاتف.
في بداية الأمر كان تشغيل الهواتف يتم فقط أثناء ساعات العمل حتى زاد عدد أفراد فيلق جيش المرأة بأعداد كافية لتشغيله على مدار الساعة.
شجعت بيئة العمل في لوس ألاموس على عمل المرأة، فنقص الأيدي العاملة والمخاوف الأمنية بشأن جلب أيدي عاملة محلية.
فبحلول أيلول سبتمبر ، كان ما يقارب سيدة من زوجات العلماء يعملن في الأعمال التقنية.
وكان حوالي من أصل عامل في المختبر والمستشفى والمدرسة من النساء في تشرين الأول أكتوبر .
أغلب العاملات كن يعملن في المناصب الإدارية، لكن بعضهن مثل ليلي هورنيغ وجين هاملتون هول، وبيغي تيترتون كن يعملن كعالمات وتقنيات.
وترأست شارلوت سيرفر مجموعة المكتبات .
كما عمل عدد كبير من النساء في الحسابات العددية ضمن مجموعة وكانت دوروثي ماكيبين مديرة مكتب سانتا فيه لاستقدام ونقل العاملين بالمشروع منذ افتتاحه في آذار مارس .
أدار مختبر لوس ألاموس مجلس إدارة كان يضم أوبنهايمر وروبرت باشر وهانز بيث وجوزيف كينيدي وهيوز مدير الموظفين وميتشل مدير المشتريات وديك بارسونز.
لاحقا تم تعيين إدوين ماكميلان وجورج كيستياكوسكي وكينيث بينبريدج.
وقسم المختبر إلى خمسة أقسام: قسم الإدارة والقسم النظري وكلاهما تحت قيادة هانز بيث، قسم التجارب الفيزيائية بقيادة باشر، قسم الكيمياء والتعدين بقيادة كينيدي، قسم الهندسة والمعدات الحربية بقيادة بارسونز.
وخلال العامين و زاد حجم جميع الأقسام، وبقي القسم الأصغر رغم مضاعفة حجمه ثلاث مرات، والقسم أصبح أكبر الأقسام حجما.
وكانت عمليات التنقل بين الأقسام تشكل تحديا أمنيا.
لذلك كان من الضروري منح بعض العلماء وخاصة أوبنهايمر ميزة الوصول إلى المنطقة التقنية دون الحصول على تصريح.
ومن أجل رفع كفاءة العمال، وافق غروفز بعملية مختصرة، أوصى بها أوبنهايمر لكبار العلماء وثلاثة موظفين آخرين، بأن يقوموا بالإشراف على العلماء والتقنيين المبتدئين.
تم تطوير مختبر لوس ألاموس بواسطة بعثة بريطانية بقيادة جيمس تشادويك.
وكان أول الواصلين أوتو روبرت فريش وإرنست تيترتون، ولاحقا وصل نيلز بور وابنه آجي بور، والسيد جيفري إنغرام تايلور وهو خبير في الديناميكا المائية الذي قدم مساهمة كبيرة في فهم لااستقرارية رايلي تايلور.
يحدث هذا اللااستقرار عندما يتصادم سائلان بكثافات مختلفة فيدفع السائل الأقل كثافة إلى الأثقل، وكان ذلك جيدا لتفسير التجارب على المتفجرات، والتنبؤ بقوة المتفجرات، وتصميم بادئ سلسلة من التفاعلات النيوترونية، وتصميم القنبلة الذرية نفسها.
بقي تشادويك لبضعة أشهر فقط، خلفه رئيس البعثة البريطانية رودولف بيرلز.
كانت الفكرة الأصلية والمفضلة لغروفز، أن العلماء البريطانيين سيعملون كمجموعة منفصلة بقيادة تشادويك، ولكن سريعا ما تم تفادي هذه الخطة ليتم دمج المجموعة البريطانية تماما في المختبر.
وعملوا في جميع الأقسام، ولم يستبعدوا إلا من الكيمياء والبلوتونيوم والتعدين.
ومع إقرار قانون الطاقة الذرية لعام ، والمعروف باسم قانون مكماهون، اضطر جميع موظفي الحكومة البريطانية إلى المغادرة.
وقد غادر الجميع بحلول نهاية عام ، باستثناء تيترتون، الذي منح سلطة خاصة، وظل حتى أبريل .
انتهت البعثة البريطانية بالكامل عندما غادر.
في سنة تركزت جهود التطوير على السلاح ذات مبدأ الانشطار النووي باستخدام البلوتونيوم والذي سمي لاحقا قنبلة الرجل النحيف.
أسماء الثلاث قنابل الذرية التي تم تصميمها كانت الرجل البدين، الرجل النحيف، الولد الصغير ، تمت تسميتها من قبل روبرت سيربر، والذي اختار الأسماء بناء على تصميم شكل القنبلة.
قنبلة الرجل النحيف كانت ذات شكل طولي، والاسم اشتق من رواية الرجل النحيف من تأليف داشييل هاميت، وسلسلة الأفلام التي تحمل نفس الإسم.
أما قنبلة الرجل البدين فكانت ذات شكل دائري ومنتفخ واشتقت من دور الممثل سيدني غرينستريت في فيلم الصقر المالطي.
وقنبلة الولد الصغير وهي الأخيرة، واشتق الاسم من الدور الذي لعبه اليشا كوك الابن في نفس الفيلم، حيث كان يطلق عليه همفري بوغارت هذا الاسم.
في عدة مؤتمرات عقدت في أبريل ومايو وضع فيها خطة المختبر لذلك العام.
وقدر أوبنهايمر الكتلة الحرجة لليورانيوم ، مع صيغة تستند إلى نظرية الانتشار التي وضعها ستان فرانكل وإلدريد نيلسون في بيركلي.
حيث وضع احتياج المختبر لكتلة كغم من مادة اليورانيوم ، ولكن كان ذلك مجرد رقم تقريبي.
واستند على تبسيط الافتراضات، خاصة أن جميع النيوترونات لها نفس السرعة، كما أن جميع التصادمات مرنة، وهي متناثرة ومتناحية وأن متوسط المسار الحر للنيوترونات في النواة هي نفسها.
وتعمل شعبة هانز بيته وخاصة مجموعة المتخصصة بنظرية الانتشار، وقسم السيد ريتشارد فاينمان المتخصص بمشاكل الانتشار على تحسين النماذج النظرية خلال الأشهر المقبلة.
كما طور بيث وفينمان صيغة لكفاءة التفاعل.
لم توجد أي صيغة أدق من القيم الموضوعة؛ وكانت قيم المقاطع العرضية مشكوك فيها، ولم يحدد البلوتونيوم بعد.
وسيكون قياس هذه القيم من الأولويات، لكن المختبر يملك غرام فقط من اليورانيوم ، وميكروغامات من البلوتونيوم.
لذلك أسقطت كاهل هذه المهمة عن القسم للسيد باشر.
وقام قسم للسيد ويليامز بتنفيذ التجربة الأولى في يوليو ، واستخدم القسم اثنين من أكبر مولدات فان دي غراف لقياس نسبة النيوترونات في انشطار البلوتونيوم بالمقارنة مع اليورانيوم.
كما تم التفاوض مع مختبر المعادن للحصول على ميكوغرام من البلوتونيوم، وتم استلام الكمية في يوليو .
وقد تمكن السيد باشر من قياس كمية النيوترونات ناتجة عن كل انشطار نووي لمادة البلوتونيوم وكانت .
.
، أي حوالي .
ضعف مادة اليوانيوم .
وحاول تيترتون وبويس مكدانيل من قسم السيد ويلسون قياس الوقت الذي يستغرقه انبعاث النيوترونات من نواة اليورانيوم عند انشطارها.
وقد اعتقدوا بأن معظمها ينبعث بأقل من نانوثانية.
وأظهرت التجارب اللاحقة أن الانشطار استغرق أقل من نانوثانية أيضا.
ومع ذلك استغرق تأكيد العلماء على أن عدد النيوترونات المنبعثة متساوية في النيوترونات البطيئة والسريعة وقتا طويلا، ولم يتأكد تماما حتى خريف سنة .
زار جون فون نيومان مختبر لوس ألاموس في سبتمبر ، وشارك في مناقشات مختلفة حول الأضرار التي ستحدثها القنبلة الذرية.
وأوضح أنه في حين أن الضرر الناجم عن انفجار صغير يتناسب طرديا مع الاندفاع متوسط الضغط الناتج من مرات الانفجار خلال التفجير ، فإن الضرر الناجم عن الانفجارات الكبيرة مثل القنبلة الذرية سيحدده ضغط الذروة، الذي يعتمد على الجذر التكعيبي لطاقته.
السيد بيث أثبت لاحقا أن كيلوطن من مادة تي أن تي سينتج عنها ضغط يزيد عن كيلو باسكال في الضروف الطبيعية، وبالتالي يؤدي إلى أضرار جسيمة داخل دائرة نصف قطرها .
كم.
عين ويليام بارسونز رئيسا لقسم الذخائر والهندسة في يونيو بناء على توصية من بوش وكونت.
والسيد تولمان عمل في هذا القسم لجلب القوى البشرية العاملة لتطوي السلاح، لذا جلب جون ستريب وتشارلز كريتشفيلد وسيث ندرمير من المعهد الوطني للمعايير والتقنية.
وتم تقسيم هذا القسم إلى مجموعات، وكان قادة المجموعات كالتالي: المجموعة الرئيسية الأولى بقيادة إدوين ماكميلان، المجموعة بقيادة كينيث بينبريدج للأجهزة والمعدات ، المجموعة بقيادة روبرت برود تطوير الصمامات الكهربائية ، والمجموعة بقيادة كريتشفيلد لعملية القذف، والهدف والمصدر ، المجموعة بقيادة ندرمير للانفجار الداخلي .
لاحقا تمت إضافة مجموعتين أو أكثر في خريف ، فالمجموعة بقيادة نورمان رامسي للتوزيع ، والمجموعة بقيادة جوزيف هيرسشفيلدر للمقذوفات الداخلية .
تم تأسيس أرض دائمة عند مزرعة أنشور.
للسلاح الذي لن يكون عاديا، وكان لا بد من تصميم الموقع بالرغم من غياب معلومات مهمة جدا مثل الكتلة الحرجة للسلاح.
كما كان من معايير التصميم أن السلاح سيكون له سرعة فوهة تقدر ب قدم بالثانية م/ث ؛ حيث أن الأنبوب سوف يزن .
طن بدلا من الوزن السابق .
طن لكل أنبوب مع نفس الطاقة؛ ولذلك تم تصنيع السلاح من سبائك الفولاذ؛ ليتحمل ضغطا على مؤخرته يصل إلى رطل لكل بوصة مربعة كيلو باسكال ؛ ويجب أن يكون السلاح بثلاث مناطق متفجرة.
ولأنه سوف يطلق لمرة واحدة فقط، البرميل يجب أن يكون أخف وزنا من السلاح السابق.
كما أنها لا تتطلب وجود آليات ارتدادية أو حلزونية.
وأشرف على حسابات منحنيات الضغط هيرسشفيلدر في المختبر المختبر الجيوفيزيائي، قبل انضمامه إلى مختبر لوس ألاموس.
في الوقت الذي كان الانتظار حتى يتم تصنيع السلاح في معامل سلاح البحرية، تم اختبار جميع أنواع الاندفاع الذاتي.
قام هيرسشفيلدر بإرسال جون ماجي إلى أحد المناجم التجريبية التابعة لدائرة المناجم الأمريكية في منطقة بروسيتون بنسيلفانيا لاختبار نظام الدفع والاطلاق.
وأجريت اختبارات في مزرعة أنشور على سلاح عيار / ملم .
مما يسمح بالضبط الدقيق لأجهزة الاختبار.
وقد وصلت أول أنبوبتين إلى لوس ألاموس في مارس ، وبدأت اختبارات الاطلاق تحت إشراف توماس أولمستيد بشكل مباشر، والذي له الخبرة في مثل تلك العمليات في دالغرين فيرجينيا .
تم اختبار الاطلاق ناشئ عن قوة ضغط تصل إلى رطل لكل بوصة مربعة كيلو باسكال .
وقامت مجموعة برود بالتحقيق في أنظمة الصمامات، واختبار مقاييس الارتفاع للرادار، والصمامات التقاربية، والصمامات البارومترية لقياس الارتفاع.
وأجريت الاختبارات باستخدام مقياس الارتفاع الراداري من النوع الترددي المعروف باختصار ونمط نبض يعرف باسم .
وقدمت تعديلات على من قبل شركة مختبرات نوردين بموجب عقد .
وعندما تم تصنيع النمط ، اتصلت شركة شركة راديو أمريكا لتزويد المشروع بأنظمة بذيل رادار تحذيري جديد / ، سمي لاحقا آرشي، وكان ذلك إضافات تحسينية فقط، يمكن أن تساعد أكثر بعمل مقياس الارتفاع الراداري.
الأنبوب الثالث وصل إلى لوس ألاموس في أبريل ، وتم اختبارها في شهر مايو حيث أطلقت من طائرة بيتشكرافت موديل ، تبعتها اختبارات إسقاط كاملة النطاق في شهري يونيو ويوليو.
كانت الاختبارات ناجحة تماما، بينما استمرت حدوث المشاكل مع نظام .
لذلك تم الاعتماد على نظام الآرشي، على الرغم من النقص الشديد في أنابيب الاختبار في أغسطس ، والذي أدى لإعاقة عمل الاختبارات.
وقد قامت طائرة فضية اللون من نوع بوينغ بي سوبر فورترس باختبار اطلاق قنبلة رجل نحيف بعد انطلاقها من قاعدة إدواردز الجوية في مارس ويونيو لسنة .
في اجتماع اللجنة التنفيذية الذي عقد في تشرين الثاني نوفمبر ، أعرب تشادويك عن مخاوفه من أن جسيمات ألفا المنبعثة من البلوتونيوم قد تنتج نيوترونات في العناصر الخفيفة الموجودة كشوائب، والتي بدورها ستنتج انشطارا في البلوتونيوم وتسبب تفجيرا مبكرا وسلسلة من التفاعلات العكسية قبل أن يتم تجميع القلب بشكل كامل.
حسب سيبورغ أن باعثات النيوترونات كالبورون يجب أن تقتصر على جزء واحد في مئة مليار.
كان هناك شكوك حول ما إذا كان ممكنا تطوير العملية الكيميائية بحيث تضمن هذا المستوى من النقاوة، وجلب تشادويك انتباه اللجنة التنفيذية لهذه المسألة لأخذها بالحسبان أكثر.
بعد أربعة أيام بعث لورانس أوبنهايمر وكومبتون وماكميلان تقريرا لكونانت يفيد بأن لديهم الثقة بأن متطلبات النقاء الدقيق يمكن تحقيقها.
كانت كميات مجهرية فقط متوفرة من البلوتونيوم إلى أن توفر المفاعل الجرافيتي في شركة كلينتون الهندسية في الرابع من تشرين الثاني نوفمبر ، لكن كان قمة إشارات مثيرة للقلق.
عندما تم إنتاج فلوريد البلوتونيوم في مختبر المعادن، كان لونه أحيانا مضيئا، وأحيانا معتما، على الرغم من أن العملية الكيميائية كانت هي نفسها.
عندما تمكنوا من خفضه إلى معدن البلوتونيوم في تشرين الثاني ، كانت الكثافة المقاسة غم/سم وأشار القياس باستخدام تقنيات تشتت الأشعة السينية إلى كثافة بلغت غم/سم.
وكان هذا سيئا؛ فقد افترض أن الكثافة كانت نفس كثافة اليورانيوم وقدرها غم سم.
لو كانت هذه الأرقام صحيحة، سيكون هناك حاجة للمزيد من البلوتونيوم لصنع القنبلة.
لم يعجب كينيدي بطموح سيبورغ وطريقته لمحاولة لفت الأنظار، وضع كينيدي مع آرثر واهل إجراء لتقنية تنقية البلوتونيوم مستقلة عن مجموعة سيبورغ.
عندما تم الحصول على عينة في شباط فبراير ، تم اختبار ذلك الإجراء.
في ذلك الشهر، أعلن مختبر ميتالورجيك أنه تبين وجود فلوريدين مختلفين: الفلوريد ذو اللون الفاتح رباعي فلوريد البلوتونيوم وثلاثي فلوريد البلوتونيوم الغامق .
وسرعان ما اكتشف الكيميائيون كيفية جعلها انتقائية، وتبين أن التقنية السابقة كانت أسهل في تقليل المعدن.
أشارت القياسات التي أجريت في آذار مارس إلى أن الكثافة تتراوح بين و غم/سم.
بدأت مجموعة إيريك جيت بلوتونيوم ميتالورجي بتجريب معدن البلوتونيوم بعد استلام كميات غرامية في مختبر لوس ألاموس في آذار مارس .
بتسخينه، اكتشف علماء المعادن خمس درجات حرارية بين و درجة مئوية و يبدأ عندها امتصاص السخونة دون زيادة في الحرارة.
كان ذلك مؤشرا قويا على تآصل البلوتونيوم المتعدد؛ لكنه أعتبر أيضا أمر غريب جدا ليصدق.
أثبتت المزيد من الاختبارات تغير الحالة عند درجة حرارة درجة مئوية.
دخل المرحلة بكثافة غم سم.
ادعى سيبورغ أن درجة انصهار البلوتونيوم تتراوح بين و درجة مئوية مماثلة لدرجة انصهار اليورانيوم، لكن علماء المعادن في مختبر لوس ألاموس سرعان ما اكتشفوا أنه يذوب عند درجة مئوية.
تحول الكيميائيون لاحقا لتقنيات إزالة شوائب العناصر الخفيفة من البلوتونيوم؛ لكن في تموز يوليو ، أخبر أوبنهايمر كينيدي أن هذه العملية لن تكون مطلوبة.
أثيرت فكرة الانشطار التلقائي من قبل نيلز بور وجون أرتشيبالد ويلر أثناء معالجتهما لآلية الانشطار النووي عام .
أجريت أول محاولة لاكتشاف الانشطار العفوي في اليورانيوم على يد ويلارد ليبي، لكنه فشل في الكشف عن ذلك.
لكن تمت ملاحظة ذلك في بريطانيا على يد فريتش وتيتيرتون، أيضا في الاتحاد السوفيتي بشكل منفصل على يد جورجي فليروف وكونستانتين بيترجاك عام ؛ وينسب الاكتشاف إلى هذين الآخيرين.
كما سمع كومبتون من العالم الفيزيائي الفرنسي بيير أوغر أن فردريك جوليو كوري اكتشف ما يمكن أن يكون أنشطارا تلقائيا في البولونيوم.
لو كان ذلك صحيحا، لكان أعاق استخدام البولونيوم في محرصات النيوترون؛ لو كان هذا صحيحا بالنسبة للبلوتونيوم، فقد يعني أن تصميم نوع المدفع لن يعمل.
كان الإجماع في مختبر لوس ألاموس أنه لم يكن صحيحا، وأن ما حصل عليه جوليو كوري قد شوه بالشوائب.
في مختبر لوس ألاموس، خصصت مجموعة إيميليو سيغري النشاط الإشعاعي لقياسه في نظائر اليورانيوم و و ،وفي البلوتونيوم والبولونيوم بروتكتينيوم وثوريوم.
لم يكن أعضاء المجموعة قلقين بشأن البلوتونيوم نفسه، بل كان مصدر قلقهم الرئيسي المشكلة التي أثارها تشادويك عن التفاعل مع شوائب العنصر الخفيفة.
أجرى سيغري ومجموعته المكونة من فيزيائيين شباب تجربتهم في مقصورة قديمة لخدمات الغابات في باجاريتو كانيون، على بعد كم من المنطقة التقنية، وذلك لتقليل الإشعاع الذي ينبعث من أبحاث أخرى تجرى في لوس ألاموس.
بدأ العمل على طريقة بديلة لتصميم القنبلة، المعروفة باسم الانفجار الداخلي، من قيل مجموعة نيديرماير .
خلال مؤتمر نيسان إبريل تخيل سيربير وتولمان الانفجارات كوسيلة تجميع قطع من المواد الانشطارية معا لتشكيل كتلة حرجة.
كانت الفكرة تتمور حول استخدام المتفجرات لسحق كمية من المواد الانشطارية إلى أشكال أصغر حجما وأكثر كثافة.
عندما تجمع الذرات الانشطارية مع بعضها يزيد معدل التقاط النيوترونات، وتتشكل كتلة حرجة يجب نقل المعدن لمسافات قصيرة فقط، بحيث يتم تجميع الكتلة الحرجة بوقت أقل بكثير من الوقت المستغرق بطريقة البندقية.
في ذلك الوقت، كانت فكرة استخدام المتفجرات بهذه الطريقة جديدة تماما.
لتسهيل العمل، تم إنشاء مصنع صغير في آنكور رانش لصب الأشكال المتفجرة.
خلال عام ، اعتبر الانفجار الداخلي مشروعا احتياطيا في حال ثبت أن طريقة المدفع غير عملية لأي سبب.
أسر فيزيائيون نظريون مثل بيث وأوبنهايمر وتيلير بفكرة تصميم قنبلة ذرية جعلت استخدام المواد الانشطارية أكثر كفاءة، وأتاحت استخدام مواد أقل نقاء.
كانت هذه مزايا جاذبة لغروفز.
لكن في حين أظهرت تحقيقات نيديرماير عام وبدايات عن الانفجارات أن النتائج واعدة، كان من الواضح أن المشكلة ستكون أكثر صعوبة من المنظور النظري والهندسي من تصميم المدفع.
في تموز يوليو ، كتب أوبنهايمر إلى جون فون نيومان يطلب المساعدة، واقترح أن يزور لوس ألاموس حيث يمكنه الحصور على فكرة أفضل عن مشروع باك روجرز.
في ذلك الوقت، كان فون نيومان يعمل في مكتب الذخائر التابع للبحرية، جامعة برينستون، ولدى .
ناشد أوبينهايمر وغروفز وبارسونز كل من تولمان والإدميرال وليام بورنيل للتخلي عن فون نيومان.
زار نيومان لوس ألاموس منذ أيلول سبتمبر حتى تشرين الأول أكتوبر .
استنادا إلى عمله الأخير في موجة الانفجار والحشوات المشكلة المستخدمة في القذائف الخارقة للدروع، اقترح استخدام شحنة مشكلة شديدة الانفجار لتحدث انفجارا داخليا في القلب الكروي.
عقد اجتماع مجلس الإدارة في أيلول سبتمبر تقرر فيه التقارب مع جورد كيستياكوفسكي، وهو خبير مشهور في مجال المتفجرات عمل في للاقناعه بالانضام إلى مختبر لوس ألاموس..على الرغم من تردده، إلا أنه وافق في تشرين الثاني نوفمبر .
وأصبح موظفا متفرغا في شباط فبراير ، كما أصبح نائب بارسونز في مهام الانفجارات؛ أصبح ماكيلان نائبه في مهمة نوع المدفع.
تم تحديد الحجم الأقصى للقنبلة في هذا الوقت ب .
.
أمتار من حجم القنبلة .
بعد أن أعاد أوبنهايمر تنظيم مختبر لوس ألاموس في تموز يوليو ، كان العمل على سلاح اليورانيوم من نوع المدفع مركزا في مجموعة فرانسيس بيرتش .
كان هذا المفهوم متبعا بحيث أنه في حالة الفشل في تطوير قنبلة انفجارية، فإنه يمكن استخدام اليورانيوم المخصب على أقل تقدير.
من ذلك الوقت فصاعدا، كان يجب العمل على نوع المدفع باستخدام اليورانيوم المخصب فقط، وقد أتاح هذا تصميم قنبلة الرجل النحيف ، لتكون نموذجا مبسطا إلى حد كبير.
لم يعد هناك حاجة لمدفع عالي السرعة، بل كان بالامكان استبداله بسلاح أبسط، أقصر بما فيه الكفاية ليلائم قنبلة .
سمي التصميم الجديد بقنبلة الولد الصغير.
بعد عدة محاولات، وصلت أول شحنة من اليورانيوم المخصب قليلا يورانيوم إلى أوك ريدج في آذار مارس .
بدأت شحنات اليورانيوم المخصب بالوصول في تموز يونيو .
كانت التجارب الحرجة ومرجل الماء ذات أولوية، لذا لم يتسلم علماء المعادن أي عينات حتى آب أغسطس .
في غضون ذلك، أجرى القسم تجارب باستخدام هيدريد اليورانيوم.
اعتبر القسم ذلك كمادة نشطة محتملة.
كانت الفكرة أن قدرة الهيدروجين كمسؤول نيوتروني ستعوض فقدان الكفاءة، لكن وكما ذكر بيث لاحقا، فإن كفائتها كانت لا تذكر أو كما قال فينمان، هي كفاءة قليلة، تم إسقاط الفكرة بحلول آب أغسطس .
طور مشروع فرانك سبيدينغ مشروع أميس عملية أميس، وهي طريقة لإنتاج معدن اليورانيوم في نطاق صناعي، لكن سيريل ستانلي سميث، القائد المنتسب لقسم التعدين، كان قلقا حيال استخدام اليورانيوم عالي التخصيب بسبب الخطر المترتب على تشكيل كتلة حرجة.
كان اليورانيوم عالي التخصيب أكثر قيمة من اليورانيوم الطبيعي، وقد أراد سيريل تجنب خسارة حتى لو مليغرام واحد منه.
وظف سيريل ريتشارد بيكر، وهو كيميائي سبق وعمل مع سبيدينغ، وعملا معا على تكييف عملية أميس لاستخدامها في مختبر لوس ألاموس.
في شباط فبراير ، أنجز بيكر وفريقه عشرين عملية تخفيض ل غرام وسبعة وعشرين عملية تخفيض ل غرام باستخدام رباعي فلوريد اليورانيوم المخصب.
تم إنتاج نوعين تصاميم المدافع، صنع النوع من سبائك الصلب والنوع صنع من الصلب العادي.
اختير النوع الثاني للأنتاج لأنه كان أخف.
مواد الإشعال والوقود المختارة كانت نفس المواد التي سبق اختيارها لانتاج قنبلة الرجل النحيف.
تم إجراء اختبار إطلاق القذيفة المجوفة وإدراج الهدف باستخدام بندقية معايرة إنش وهيسبانو سويزا إتش إس .
بدءا من كانون الأول ديسمبر كان اختبار الإطلاق مكتملا بمقياس كامل.
ما يثير الدهشة أن صندوق الاختبار الأول كان الأفضل من تلك التي صممت في الاختبارات الأخرى التي أجريت.
فقد استخدم هذا الصندوق في أربعة اختبارات إطلاق واستخدم في نهاية المطاف عند إطلاق الولد الصغير في الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي.
تم الانتهاء من مواصفات التصميم في شباط فبراير ، ووقعت عقود للسماح ببناء المكونات.استخدمت ثلاث مصانع لتنفيذ التصميم بحيث لا يحوز أحد على نسخة من التصميم كاملا.
فقد تم بناءالمدفع والجزء الخلفي من قبل مصنع المدافع البحري في واشنطن العاصمة، والهدف والصندوق وبعض المكونات الأخرى صنعت في مصنع الذخائر البحرية في سنتر لاين؛ والذيل ومساند الحاضنة في شركة إكسبرت توول أند داي في ديترويت  نظرا لتعقيد سلاح الانفجار الداخلي، تقرر أنه وعلى الرغم من هدر المواد الانشطارية، إجراء اختبار أولي.
وافق غروفز على الاختبار، على أن يتم استعادة المادة الفعالة.
اختار أوبنهايمر إجراء اختبار الأسلحة النووية على نطاق واسع واطلق عليه ترميزا ترينيتي .
في آذار مارس ، أسندت مهمة التخطيط للاختبار إلى كينيث بينبريدج، وهو بروفيسور في الفيزياء في جامعة هارفارد الذي اختار بدوره مجموعة القصف بالقرب من مطار ألاموغوردو العكسري كموقع للاختبار.
عمل بينبريدج مع الكابتين صاموييل دافالوس على بناء معسكر قاعدة ترينيتي ومرافقه، والتي ضمت ثكنات ومستودعات وورش عمل.
لم يستسغ غروفز احتمال تفسير فقدان بلوتونيوم قيمته مليار دولار للجنة مجلس الشيوخ، لذا تم بناء مركب حاوية أسطواني حمل اسم جامبو لاستعادة المادة الفعالة في حال فشل الاختبار.
وكان طول هذه المركبة .
مترا وعرضها .
مترا، تم تصنيعها من طن طولي من الحديد والصلب بواسطة بابكوك وويلكوكس في باربيرتون في أوهايو.
جلبت إلى نيو مكسيكو في قاطرة خاصة ثم نقلت لمسافة كم الأخيرة إلى موقع الاختبار على متن مقطورة سحبها جراران.
عند وصولها، كانت الثقة بطريقة الانفجار مرتفعة بما في الكفاية، وكان البلوتونيوم المتوفر كافيا، لذا قرر أوبنهايمر عدم استخدامه.
لكن بدلا من ذلك، فقد وضع في قمة برج الصلب على ارتفاع مترا من السلاح كمقياس تقريبي لمدى قوة الانفجار.
في النهاية، نجا جامبو، على الرغم من أن البرجين لم يصمدا، ما أضاف مصداقية للاعتقاد بأن جامبو كان سيشهد انفجارا مدويا بنحاح.
أجري تفجير الاختبار الأولي في أيار مايو لمعايرة الأدوات.
أقيمت منصة اختبار خشبية على بعد مترا من أرض الإطلاق، كوم عليها طن من مادة تي إن تي مع منتجات انشطار نووية على شكل سبيكة يورانيوم من موقع هانفورد، تم فكها وصبها في أنابيب داخل المتفجرات.
أشرف أوبنهايمر على هذا التفجير رافقه العميد توماس فاريل.
جمع من هذا الاختبار الأولي بيانات أثبتت أهمية اختبار ترينيتي.
بالنسبة للاختبار الفعلي، تم رفع الجهاز الذي لقب ب الأداة إلى أعلى برج فولاذي ارتفاعه قدم مترا ، إذ أن التفجير على هذا الارتفاع يعطي مؤشرا أفضل عن كيفية تصرف السلاح عند إسقاطه من المفجر.
التفجير في الهواء عظم الطاقة المطبقة على الهدف، وولد تداعيات نووية أقل.
تم تجميع الأداء بإشراف نوريس برادبيري بالقرب من بيت مزرعة ماكدونالد في يوليو، وكان الأمر محفوفا بالمخاطر فوق البرج في اليوم التالي.
من المراقبين كان بوش، تشادويك، كونانت، فاريل، فيرمي، غروفز، لورانس، أوبيتهايمر وتولمان.
عند الساعة : يوم تموز يوليو ، انفجرت الأداى بطاقة تكافئ حوالي كيلو طن من تي إن تي ، مخلفة حفرة من الترينيتايت زجاج مشع في الصحراء بعرض قدما مترا .
تم استشعار موجة الصدمة على بعد ميل كم ، ووصلت سحابة الفطر شكلها بشكل حبة الفطر إلى ارتفاع .
ميل .
كم .
وسمع دوي الانفجار في مناطق بعيدة بعد منطقة إل باسو في تكساس، لذا أصدر غروفز فصة تغطية عن الانفجار في مجلة الذخائر..  تأسس مشروع ألبيرتا، ويعرف أيضا ب مشروع ، في شهر آذار مارس ، واستوعب المجموعات الموجودة في قسم بارسونز التي كانت تعمل في تحضير القنبلة والتسليم.
وقد شملت هذه المجموعات: مجموعة رامسي التسليم ، ومجموعة بيرتش السلاح ، ومجموعة بينبريدج التطوير، الهندسة، الاختبار ، ومجموعة برود تطوير الصهر ومجموعة جورج غالوي الهندسة .
كان دور هذا المشروع دعم جهود توصيل القنبلة.
أصبح بارسونز رئيس مشروع ألبيرتا، مع رامسي كنائب علمي وتقني له، ومع آشورث كضابط العمليات والمناوب العسكري.
إجمالا، تكون مشروع ألبيرتا من موظف عسكري وبحري ومدني.
كان قائد كتيبة الخدمات التقنية الأولى التي ينتمي لها معظم موظفو مشروع ألبيرتا هو العقيد الملازم بير دي سيلفا، ووفرت الكتيبة خدمات الأمن والإسكان في تينيان.
كان ثمة فريقان لتجميع القنابل، فريق تجميع قنبلة الرجل السمين، بقيادة نوريس برادبيري وروجر وارنر، وفرق تجميع الولد الصغير بقيادة بيرتش.
كان فيليب موريسون قائد فريق ، وبرنارد والدمان ولويس ألفاريز قادا فريق المراقبة الجوية، وشيلدون دايك كان مسؤولا عن فريق ذخائر الطائرات.
أما الفيزيائيون روبرت سيربر ووليام بيني والنقيب في الجيش الأمريكي الخبير الطبي جيمس نولان فقد كانوا مستشارين خاصين.
جميع أعضاء مشروع ألبيرتا تطوعوا للمهمة.
استمر مشروع ألبيرتا بخطة لتجهيز قنبلة الولد الصغير بحلول الأول من آب أغسطس ، وتجهيز قنبلة الرجل السمين لاستخدامها في أقرب وقت ممكن.
في غضون ذلك، تم تنفيذ سلسلة من مهمة قتالية جوية بين و تموز يوليو ضد أهداف في اليابان باستخدم قنابل اليقطين شديدة الانفجار، وهي إصدارات من قنبلة الرجل السمين مزودة بمتفجرات وليس بقلب انشطاري.
اشترك كل من شيلدون دايك وميلو بولستيد من مشروع ألبيرتا في بعض هذه المهام القتالية، كما شارك المراقب البريطاني القائد ليونارد تشيشاير.
استهلكت أربع قنابل الولد الصغير قبل التجميع في اختبارات الاسقاط وهي ، ، .
.
أكمل فريق عمل الولد الصغير تجميع قنبلة حية جاهزة للاستخدام في تموز يوليو .
تم إكمال العنصر الأخير في تحضير العملية في تموز يوليو .
صدرت أوامر الهجوم للجنرال كارل سباتز في تموز يوليو موقعة من رئيس أركان جيش الولايات المتحدة بالوكالة الجنرال توماس هاندي، حيث كان الجنرال جورج مارشال حينها مشاركا في مؤتمر بوتسدام مع الرئيس هاري ترومان.
حددت الأوامر أربعة أهداف وهي مدن هيروشيما، كوكورا، نيغاتا، ناغاساكي، وأمرت بأن يتم الهجوم حالما يسمح الطقس بذلك بعد الثالث من آب أغسطس .
كان تجميع وحدة الرجل السمين عملية معقدة، تتطلب العديد من الأفراد من فرق عمل مختلفة.
ولتجنب الاكتظاط في مبنى التجميع وبالتالي التسبب في حادث، أمر بارسونز بالتزام حد أقصى من المتواجدين في المكان في نفس الوقت.
كان على الموظفين الذين أداء المهمة المنوطة بهم انتظار أدوارهم خارج المبنى.
تم تجميع أول قنبلة الرجل السمين والتي عرفت باسم في تموز يوليو ، ووضعت في اختبار السقوط في اليوم التالي.
تلا ذلك القنبلة في الرابع من آب أغسطس ، والتي اسقطت في اليوم التالي.. وصلت ثلاث مجموعات من قنبلة الرجل السمين ، ، على متن طائرات التابعة للمجموعة ووحدة قاعدة القوات الجوية للجيش يوم الثاني من آب أغسطس .
أثناء التفتيش، وجدت بعض الوحدات شديدة الانفجار من القنبلة في حالة متصدعة وغير صالحة للخدمة.
أما القنبلتان الأخريان فقد تم تجميعهما، وقد علمت القنبلة للتجريب في حين علمت القنبلة للاستخدام التشغيلي.
كان بارسونز قائد مهمة هيروشيما.
قام بارسونز مع الملازم الثاني موريس جيبسون من سرب الذخائر الأول، بإدخال أكياس مسحوق الولد الصغير في مستودع القنبلة في إينولا جاي أثناء الطيران.
وقبل الوصول إلى الارتفاع المطلوب للوصول إلى الهدف، حول جيبسون مقابس الأمان الثلاثة بين الوصلات الكهربائية في البطارية الداخلية وميكانيكية الإطلاق من الأخضر إلى الأحمر.
تم تسليح القنبلة بعد ذلك بالكامل.
راقب جيبسون دوائرها.
طار أربعة أعضاء آخرين من مشروع ألبيرتا في مهمة هيروشيما.
كان كل من لويس ألفاريز وهارولد اجنيو ولورانس جونستون على طائرة المعدات الفنان العظيم .
أسقط هؤلاء قنابل بانغوميتر لقياس قولة الانفجار، لكن هذه القنابل لم تستخدم لحساب العائد في ذلك الوقت.
كان بيرنارد والدمان مشغل الكاميرا على طائرة المراقبة.
قام بتجهيز كاميرا أفلام فاستاكس عالية السرعة لتصوير الانفجار.
لكن والدمان نشي فتح غطاء العدسة ولم يتم تسجيل شيء.
طار أعضاء آخرون من الفريق إلى آيوو جيما في حال تم إجبار إينولا جاي على الهبوط هناك، لكن لم يتطلب الأمر ذلك.
التقى بورنيل وبارسونز وبول تيبيتس وسباتز وكورتيس ليماي في غوام في آب أغسطس ، وهو اليوم التالي لهجوم هيروشيما، وذلك لنقاش ما ينبغي عمله بعد ذلك.
أفاد بارسونز أن مشروع ألبيرتا يجب أن يجهز قنبلة الرجل السمين بحلول آب أغسطس ، كما هو مخطط أصلا، لكن تيبيتس أشار إلى أن تقارير الطقس تشير إلى أن الظروف الجوية سيئة للطيران في ذلك اليوم لوجود عاصفة، وسأل إن كان بالإمكان أن تكون القنبلة جاهزة في آب أغسطس .
وافق بارسونز على ذلك.
كان آشورث آمر السلاح لتلك المهمة، يساعده الملازم فيليب بارنيز من سرب الذخائر الأول على متن الطائرة بوكسكار .
كان كل من والتر غودمان ولورنس جونستون على متن طائرة المعدات الفنان العظيم ، في حين كان ليونارد تشيشاير ووليام بيني على متن طائرة المراقبة النتن الكبير .
كان من المفترض أن يكون روبرت سيربر على متن الطائرة أيضا لكنه قائد الطائرة خلفه على الأرض لأنه نسي مظليته.
وضع برنامج طبي في لوس ألاموس بإشراف الكابتن جيمس نولان من الوحدات الطبية في الجيش الأمريكي.
في البداية، أنشئ مستوصف صغير يضم خمسة أسرة للمدنيين، ومستوصف آخر يضم ثلاثة أسرة للعسكريين.
تم التعامل مع بعض الحالات الأكثر خطورة في مستشفى بيرنز العام للجيش في سانتا في، لكن سرعات ما اعتبر العلاج في المستشفى غير مرض بسبب ضياع الوقت نظرا لطول المسافة والمخاطر الأمنية.
أوصى نولان بتوسيع المستوصفات وترقيتها لمستشفيات تضم سريرا.
افتتحت مستشفى ضمت سريرا عام ، عمل فيها أفراد من الجيش.
كما انضم لهذه المستشفى طبيب أسنان في آذار مارس .
أما قائد الفيلق البيطري الضابط ج.
ستيفنسون فقد تم تعيينه لرعاية كلاب الحراسة.
كانت المرافق المخبرية لإجراء الأبحاث الطبية محدودة، مع ذلك أجريت بعض الأبحاث على آثار الإشعاعات وامتصاصها والتأثير السمي للمعادن، تحديدا البلوتونيوم والبيريليوم في حالات الحوادث.
بدأ الفريق الصحي إجراء اختبارات بول لعمال المختبرات في بدايات عام ، وكشفت العديد من الاختبارات عن مستويات خطيرة من البلوتونيوم.
كما أن العمل في المرجل المائي عرض العمال في بعض الأحيان إلى منتجات انشطارية خطيرة.
حدث حادثا مميتا في لوس ألاموس بين افتتاحه عام وأيلول سبتمبر .
حدثت معظم هذه الحوادث للعمال في مجال البناء.
توفي أربعة علماء بما فيهم هاري داغليان ولويس سلوتين.
في آذار مارس ، اصطدمت قنابل بالونية يابانية بخطوط الكهرباء، فأدت زيادة الطاقة الناجمة عن ذلك إلى إغلاق مفاعلات مشروع مانهاتن في هانفورد مؤقتا.
سبب هذا الحادث قلقا شديدا في لوس ألاموس خوفا من أن يكون الموقع يتعرض لهجوم.
ففي إحدى الليالي كان الجميع يحدقون في ضوء غريب في السماء.
أشار أوبنهايمر لاحقا إلى أن هذا يدلل على أنه حتى مجموعة من العلماء ليسوا معصومين ضد أخطاء الاقتراحات والهستيريا .
نظرا لوجود عدد كبير من الأشخاص في الموقع، كانت مهمة الحماية والأمان صعبة.
تم تشكيل مفرزة خاصة عرفت باسم فيلق الاستخبارات المضاد مهمتها معالجة قضايا الأمن في مشروع مانهاتن.
بحلول عام ، كان من الواضح أن الاتحاد السوفييتي كان يحاول اختراق المشروع.
كان أكثر الجواسيس السوفييت نجاحا كلاوس فوتشس من البعثة البريطانية.
أثر الكشف عن نشاطاته التجسسية عام على علاقات تعاون الولايات المتحدة النووي مع بريطانيا وكندا سلبيا.
لاحقا، تم الكشف عن حالات تجسس أخرى، وتم القبض على هاري غولد وديفيد غرينغلاس وجوليوس وإيتيل روزنبرغ.
ظل جواسيس آخرون غير معروفين لعقود مثل ثيودور هول.
بعد أن وضعت الحرب أوزارها في آب أغسطس ، أخبر أوبنهايمر غروفز بنيته بالاستقالة من منصف مدير مختبر لوس آلموس، لكنه وافق على البقاء إلى أن يتم العثور على بديل مناسب.
كان غروفز يطمح للعثور على شخص ذي خلفية أكاديمية راسخة وفهم عال بالمشروع.
رشح أوبنهايمر نوريس برادبوري.
وقد لاقى هذا قبول غروفز، الذي أحب حقيقة أن برادبوري كضابط بحرية كان رجلا عسكريا وعالما في ذات الوقت.
قبل برادبوري العرض الذي تضمن فترة تجربة مدتها ستة أشهر.
أعلن غروفز المنصب الجديد في جتماع مدراء الأقسام في أيلول سبتمبر .رتب بارسونز ليتم إعفاء برادبوري من عمله في البحرية على وجه السرعة، وتم منحه وسام الإستحقاق الأمريكي نظير الخدمات التي أداها زمن الحرب.
بقي في الاحتياطي البحري، وتقاعد في نهاية المطاف عام برتبة قبطان.
في تشرين الأول أكتوبر ، أقيم حفل في لوس ألاموس قدم خلاله غروفز جائزة الجيش البحرية للمختبر، ومنح شهادة تقدير لأوبنهايمر.
أصبح برادبوري ثاني مدير للمختبر في اليوم التالي للحفل.
كانت الأشهر الأولى من رئاسة برادبوري تجريبية.
وأعرب عن أمله بتمرير مشروع قانون الطاقة الذرية لعام بسرعة في الكونغرس وأن يتم استبدال مشروع مانهاتن زمن الحرب بمنظمة جديدة دائمة.
أصبح من الواضح لاحقا أن الأمر تطلب أكثر من ستة أشهر.
لم يوقع الرئيس هاري ترومان على قانون إنشاء هيئة الطاقة الذرية الأمريكية حتى الأول من آب أغسطس ، ولم يصبح نافذا حتى الأول من كانون الثاني يناير .
في تلك الفترة كانت سلطة غروفز القانونية محدودة  حرص معظم العلماء في لوس ألاموس على العودة لمختبراتهم وجامعاتهم، وفي شباط فبراير ، غادر جميع رؤساء قسم الحرب، لكن بقي منهم الموهوبون.
أصبح دارول فرومان رئيس القسم ، أصبح اسمه الآن قسم .
أصبح إيريك جيتي مسؤولا عن الكيمياء والتعدين وجون مانلي مسؤول الفيزياء، جورج بلاكزيك للنظريات وماكس روي للمتفجرات وروجر فاغنر للذخائر.
أنشأ القسم في تموز يوليو عام للتحكم بمهام الاختبار وتجميع القنابل.
سمي القسم على اسم جيرولد زكارياس الذي بقي رئيسا للقسم حتى تشرين الثاني أكتوبر ، حيث عاد إلى معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، فخلفه روجر وارنر.
انخفض عدد العاملين في مختبر لوس ألاموس من الذورة زمن الحرب عامل إلى حوالي ، لكن كثيرون منهم كانوا لا يزالون يسكنون في أماكن مؤقتة دون المستوى المطلوب.
على الرغم من انخفاض عدد العاملين إلا أنه كان لا يزال يتوجب على برادبوري تقديم دعم لعملية تقاطع الطرق والاختبارات النووية في المحيط الهادئ.
عين رالف سوير مديرا فنيا مع المارشال هولواي من القسم وروجر وارنر من القسم اللذين كانا مديرين مشاركين.
تم تخصيص سفينتين لموظفي مختبر لوس ألاموس، هما و.
كلف مشروع عمليات الطرف المختبر أكثر من مليون دولار، وعمل فيه موظفا أي حوالي ثلث الموظفين لمدة تسعة أشهر.
وبما أن الولايات المتحدة كانت لا تملك سوى عشر قنابل ذرية في ذلك الوقت، فإن نحو خمس المخزون الاحتياطي كان قد أنفق.
تغير اسم مختبر لوس ألاموس إلى مختبر لوس ألاموس الوطني في تشرين الثاني يناير .
أتاح العقد الذي كان مبرما مع جامعة كاليفورنيا والذي تم التفاوض عليه عام للجامعة إنهاءه بعد ثلاثة أشهر من إنتهاء العمليات القتالية وبعد انتهاء فترة الخدمة.
كان ثمة قلق بشأن إدارة الجامعة لمختبر يقع خارج حدود ولاية كاليفورنيا.
تم إقناع الجامعة بإلغاء الإخطار، وتم تمديد عقد التشغيل حتى تموز يوليو .
بقي برادبوري مديرا حتى عام .
بلغت التكلفة الإجمالية لمشروع حتى نهاية عام حوالي .
مليون دولار ما يعادل مليون دولار عام .

والسداة عضو التكاثر المذكر، والمدقة عضو التكاثر المؤنث.
وتتركب كل سداة من جزء كبير يعرف بالمئبر المتك ينمو في نهاية عنق طويل وضيق يعرف بالخيط.
تنتج حبوب اللقاح، والتي تكون الخلايا الجنسية المذكرة، داخل المئبر.
تضم المدقة في غالبية الأزهار ثلاثة أجزاء: تركيب مفلطح في القمة يعرف بالميسم أنبوبة أسطوانية في الوسط تعرف بالقلم جزء قاعدي مستدير يعرف بالمبيض.
يحتوي المبيض على تركيب، أو أكثر يعرف بالبييضات، وتتكون الخلايا البيضية داخل المبيض.
وتتحول البييضات إلى بذور عندما تخصب الخلية المذكرة خلية بيضية.
يتناول الجزء التالي من هذه المقالة كيفية تكاثر النباتات، وتوضح الطريقة التي تتحد بها الخلية المذكرة مع الخلية البيضية وبدء تكوين البذور والثمار.
البذور قد تكون البذور عارية أو مغطاة.
فبذرة الصنوبر، إلى جهة اليسار، بذرة عارية وتتكون على إحدى حراشيف المخروط.
ويوجد نوعان من البذور المغطاة ذات فلقة واحدة وذات فلقتين.
تتكون هذه البذور داخل مبيض.
وذات الفلقتين، بالوسط، لها فلقتان، وذات الفلقة الواحدة إلى اليمين لها فلقة واحدة فقط.
البذور.
تتفاوت البذور كثيرا في الحجم، والشكل.
بعض البذور صغيرة للغاية، مثل تلك التي في نبات التبغ، فقد ينمو أكثر من بذرة داخل قرن أقل من ملم في الطول.
وعلى العكس من ذلك، فإن البذرة في أحد أنواع شجرة جوز الهند قد تزن ما يقرب من كجم.
ولايوجد ارتباط بين حجم البذرة، وحجم النبات، وعلى سبيل المثال فإن أشجار الخشب الأحمر الضخمة التي يزيد ارتفاعها عن م تنمو من بذور يبلغ طولها ملم فقط.
يوجد نوعان رئيسيان من البذور : عارية ومكسوة أو مغلفة.
فكافة النباتات الحاملة للمخاريط ذات بذور عارية، وتتكون بذور هذه النباتات على السطح العلوي للحراشيف التي تكون المخاريط.
وجميع النباتات الزهرية ذات بذور مغطاة بوساطة المبيض.
يكون المبيض عند نضج البذور الثمرة.
ويتحول المبيض في نباتات مثل التفاح، والتوت، والعنب إلى ثمار طرية، وفي نباتات أخرى مثل الفاصوليا، والبازلاء يتحول المبيض إلى ثمار جافة.
وقد يكون لبعض النباتات ثمار متجمعة حيث يتكون كل جزء صغير من الثمرة المتجمعة، مثل توت العليق، من مبيض مستقل به بذرته الخاصة.
وتتركب البذور من ثلاثة أجزاء رئيسية : القصرة الغلاف الخارجي ، الجنين، النسيج المختزن للغذاء.
تحمي القصرة، أو الغلاف الخارجي، الجنين الذي يشتمل على كافة الأجزاء المطلوبة لتكوين نبات جديد.
ويحتوي الجنين كذلك على فلقة أو أكثر، وهي أوراق جنينية تمتص الغذاء من النسيج المختزن للغذاء.
ويسمى هذا النسيج في النباتات الزهرية السويداء.
يمتص الجنين السويداء في بعض النباتات مثل البازلاء، والفاصوليا، ويختزن الغذاء بالفلقات.
وفي النباتات الحاملة للمخاريط يختزن الغذاء ضمن نسيج الطور المشيجي المؤنث.
انظر: البذرة.
طرق تكاثر النباتات الكثير من النباتات الزهرية يتلقح بوساطة النحل، وحيوانات أخرى.
تتعلق حبوب اللقاح بالحيوانات التي تحملها من زهرة إلى زهرة خلال بحثها عن الغذاء.
المخروطيات تنتج حبوب لقاح تحملها الرياح من المخروط المذكر إلى المخروط المؤنث.
في الصورة أعلاه، حبوب اللقاح تتساقط من مخروط مذكر لنبات الصنوبر النمساوي.
تكثر النباتات من نوعها إما بالتكاثر الجنسي، أو بالتكاثر اللاجنسي.
فعند التكاثر الجنسي تلتقي خلية مذكرة مع الخلية البيضية المؤنثة لإنتاج نبات جديد.
وتحتوي كل من الخلية البيضية، والخلية المذكرة على الصبغيات المادة الوراثية .
تحدد الصبغيات العديد من الخصائص، وقد تختلف هذه الخصائص في كل من الأبوين.
وقد يحدث التكاثر اللاجنسي بطرق عديدة، وغالبا ما يتضمن تجزئة النبات إلى جزءين، أو أكثر ويصير كل منها نباتا جديدا.
وترث هذه النباتات صبغياتها من أب واحد فقط، ويكون لها خصائص مطابقة للنبات الأب.
ويعرف هذا النوع من التكاثر اللاجنسي بالتكاثر الخضري، ويتكاثر العديد من النباتات بكل من التكاثر الجنسي، والتكاثر الخضري.
التكاثر الجنسي.
يحدث التكاثر الجنسي في النباتات على شكل دورة معقدة تعرف بتبادل الأجيال تعاقب الأجيال ، تشتمل على جيلين أو مرحلتين متميزتين.
وخلال إحدى مرحلتي الدورة، يعرف النبات بالنابت المشيجي أو النبات الحامل للأمشاج.
وتصعب مشاهدة الطور المشيجي في معظم الأنواع النباتية، أو نادرا ما يلاحظه الناس.
ويعطي هذا الطور الأمشاج أي الخلية المذكرة والخلية البيضية.
وقد ينتج الطور أيضا الخلايا المذكرة، أو الخلايا البيضية أو كلتيهما تبعا لنوع النبات.
وعند اتحاد الخلية المذكرة مع الخلية البيضية، يتكون من البييضة المخصبة المرحلة الثانية من دورة حياة النبات.
في هذه المرحلة يعرف النبات بالطور البوغي أو النبات الحامل للأبواغ.
عندما يشاهد الناس نباتا فغالبا ما يكون في مرحلة الطور البوغي.
ويعطي الطور البوغي خلال انقسام خلوي يعرف بالانقسام الاختزالي تراكيب متناهية الصغر تسمى الأبواغ.
وتتكون الأبواغ داخل تراكيب مقفلة تشبه الكيس تسمى بالكيس البوغي الحافظة البوغية .
وينشأ الطور المشيجي عن الأبواغ وتبدأ دورة الحياة مرة أخرى.
طريقة التكاثر في النباتات الزهرية تتكاثر النباتات الزهرية من خلال عملية التلقيح.
تبدأ هذه العملية عندما تصل إحدى حبوب اللقاح من متك السداة إلى ميسم المدقة، وينمو بعد ذلك أنبوب لقاح طويل، يشبه الشعرة من حبة اللقاح إلى إحدى البييضات بالمبيض.
ثم تنتقل الأمشاج المذكرة من أنبوب اللقاح إلى البييضة.
عندما يخصب مشيج خلية بيضية يبدأ تكوين البذرة.
في النباتات البذرية.
وهي تشمل النباتات الزهرية والنباتات حاملات المخاريط.
يشتمل تبادل الأجيال على سلسلة من الخطوات المعقدة.
ولا يشاهد بالعين المجردة في هذه النباتات سوى الطور البوغي فقط.
وتنتج الأبواغ داخل أعضاء التكاثر المذكرة والمؤنثة للنبات.
وتعطي الأبواغ الطور المشيجي الذي يبقى بداخل أعضاء التكاثر بالنبات.
في النباتات الزهرية توجد الأجزاء المسؤولة عن التكاثر في الأزهار.
وتمثل الأسدية أعضاء التكاثر المذكرة بالنبات، وتحتوي كل سداة على طرف متضخم يعرف بالمئبر المتك .
والمدقة هي عضو التكاثر المؤنث بالنبات، ويحتوي المبيض الذي يكون القاعدة الكروية للمدقة على البييضات.
يتركب المئبر من تراكيب صغيرة جدا تسمى الأكياس البوغية المذكرة، كذلك تحتوي البييضات على تراكيب تسمى الأكياس البوغية المؤنثة، وتنتج الأبواغ عن انقسام الخلايا في كل من الأكياس البوغية المذكرة، والأكياس البوغية المؤنثة.
تنمو بوغة واحدة في كل بييضة في معظم أنواع النباتات الزهرية، وتعطي طورا مشيجيا مؤنثا دقيق الحجم.
ويعطي الطور المشيجي المؤنث خلية بيضية واحدة.
وتحتوي الأبواغ الموجودة بالمئبر، والتي تعرف بحبوب اللقاح على طور مشيجي مذكر دقيق الحجم.
وتنتج كل حبة لقاح خليتين مذكرتين.
ويتحتم انتقال حبة اللقاح من المئبر إلى المدقة حتى يحدث الإخصاب، ويعرف هذا الانتقال بالتلقيح.
وإذا سقطت حبة اللقاح من زهرة إلى مدقة الزهرة نفسها، أو مدقة زهرة أخرى على النبات نفسه فإن هذه العملية تعرف بالتلقيح الذاتي.
أما إذا انتقلت حبة اللقاح من زهرة إلى مدقة على نبات آخر فإن هذه العملية تعرف بالتلقيح الخلطي التهجيني .
وتحمل حبوب اللقاح من زهرة إلى زهرة في التلقيح الخلطي بوساطة الحيوانات، مثل الطيور، والحشرات، أو بوساطة الرياح.
تمتاز النباتات الخلطية التلقيح بأنها ذات أزهار كبيرة، ورائحة طيبة، ورحيق حلو.
وتجذب هذه الخصائص كلا من الخفاش، والبوسوم، والطيور كالطنان، والتمير، وحشرات مثل النمل، والنحل، والخنافس، والفراشات والعثة.
وتحمل هذه الحيوانات حبوب اللقاح على أجسامها أثناء تنقلها من زهرة إلى زهرة بحثا عن الغذاء.
وغالبية الأعشاب والأشجار، والشجيرات ذات أزهار صغيرة، وغير واضحة.
وتحمل الرياح حبوب لقاح هذه النباتات.
وقد تحمل الرياح حبوب اللقاح لمسافة تبعد نحو كم، وتسبب بعض أنواع حبوب اللقاح المحمولة بالهواء حمى القش وغيرها من أنواع الحساسية.
عندما تصل حبة لقاح إلى مدقة نبات من نفس النوع، ينمو أنبوب اللقاح إلى أسفل عبر الميسم والقلم حتى يصل إلى إحدى البييضات بالمبيض.
تتحد إحدى الخليتين المذكرتين بحبة اللقاح مع خلية البيضية داخل المبيض.
وحينئذ يبدأ تكوين جنين الطور المشيجي.
وتتحد الخلية المذكرة الأخرى مع تركيبين يعرفان بالنواتين القطبيتين.
وينشأ عن ذلك النسيج المغذي الذي يكون السويداء.
ويتكون عقب ذلك غلاف البذرة محيطا بالجنين، والسويداء.
انظر: اللقاح؛ البذرة.
طريقة التكاثر في النباتات المخروطية تتكون الأجزاء الخاصة بالتكاثر في النباتات المخروطية في مخاريط مذكرة، ومخاريط مؤنثة مستقلة.
يبدأ التلقيح عندما تدخل حبوب لقاح من مخروط مذكر غرفة اللقاح لبييضة في مخروط مؤنث.
وتنتقل الخلايا المذكرة خلال أنبوب اللقاح، وتخصب إحداها خلية بيضية لتعطي بذرة.
النباتات المخروطية توجد فيها الأجزاء المسؤولة عن التكاثر في المخاريط.
ويحتوي النبات المخروطي على نوعين من المخاريط؛ مخروط حبوب اللقاح، أو المذكر، وهو أصغر وأرهف النوعين، وهو أيضا أبسط تركيبا، والمخاريط البذرية، أو المؤنثة وهي أكبر، وأكثر صلابة من المخاريط المذكرة.
يضم مخروط حبوب اللقاح العديد من الأكياس البوغية المتناهية الصغر والتي تنتج حبوب اللقاح.
وتحمل كل من الحراشف التي يتركب منها المخروط البذري بييضتين على سطحها.
وتعطي كل بييضة بوغة مؤنثة تضم الطور المشيجي المؤنث، ويشتمل هذا النبات الدقيق على الخلايا البيضية.
تحمل الرياح حبوب اللقاح من مخروط حبوب اللقاح إلى المخروط البذري.
وتلتصق حبة اللقاح بمادة لاصقة بجوار إحدى البييضات.
وعادة ما تدخل حبة اللقاح إلى غرفة حبوب اللقاح بالبييضة عبر فتحة تعرف بالنقير، وعندئذ تبدأ حبة اللقاح في تكوين الأنبوبة اللقاحية، ويتكون داخل الأنبوبة خليتان مذكرتان.
وعندما يصل أنبوب اللقاح إلى خلية بيضية تخصب إحدى الخليتين المذكرتين البيضة، وتضمحل الخلية المذكرة الأخرى.
وتنمو البيضة المخصبة إلى جنين الطور البوغي، وتصير البيضية المحتوية على الجنين بذرة.
وتسقط البذرة على الأرض، وإذا ما كانت الظروف ملائمة يبدأ الطور البوغي الجديد في النمو.
طرق تكاثر السراخس تتكاثرالسراخس بوساطة كل من الأبواغ والخلايا الجنسية.
تتكون الأبواغ على أوراق النبات السرخسي والذي يسمى النبات البوغي.
تنمو البوغة إلى نبات صغير يعرف بالطور المشيجي الذي يعطي بدوره خلايا جنسية مذكرة، ومؤنثة تتحد وتكون طورا بوغيا آخر.
في السراخس والحزازيات يتكون جيل كل من الطور البوغي، والطور المشيجي من نباتين بينهما اختلاف كبير.
يحمل الطور البوغي للسراخس أوراقا، ويكون أكبر من الطور المشيجي بدرجة واضحة.
ويتكون على حواف السطح السفلي لكل ورقة مجموعات من أكياس بوغية تعرف بالبثرات.
وتسقط الأبواغ على الأرض عند نضجها، وتنمو إلى أطوار مشيجية قلبية الشكل، تشاهد بصعوبة.
وينتج الطور المشيجي للسراخس كلا من الخلايا الجنسية المذكرة والمؤنثة.
وتسبح الخلية المذكرة عند توفر الرطوبة الكافية متجهة إلى خلية بيضية، وتتحد معها.
تنمو البيضة المخصبة بعد ذلك إلى طور بوغي ناضج.
يتركب الطور البوغي للحزازيات من سويقة طويلة قائمة تنتهي بحافظة تشبه القرنة تنتج الأبواغ.
ويبرز الطور البوغي في قمة طور مشيجي رهيف مورق أخضر اللون.
ويعتمد الطور البوغي على الطور المشيجي في الحصول على الغذاء والماء.
ويمثل الطور المشيجي جزءا من المجتمع النباتي المعروف بالحزازيات.
التكاثر الخضري يتكاثر العديد من النباتات خضريا.
وتعطي بعض النباتات مجموعا خضريا من السيقان الأرضية.
ويخرج بعضها الآخر غصونا هوائية تحمل جذورا، وتنمو إلى نباتات جديدة.
ويستخدم الناس هذه الطرق كما في التعقيل والتطعيم، والترقيد الهرمي لإنتاج نباتات ذات خصائص مرغوبة.
التكاثر الخضري.
يمكن للنباتات أن تتزايد بدون التكاثر الجنسي، فخلال التكاثر الخضري يمكن لجزء من النبات أن ينمو إلى نبات كامل جديد.
يحدث التكاثر الخضري حيث تستطيع أجزاء النبات أن تكون أجزاء غير موجودة، خلال عملية تعرف بالتجدد.
ويمكن لأي عضو من النبات سواء أكان جذرا، أو ساقا، أو ورقة، أو زهرة أن يتكاثر إلى نبات جديد.
بل قد ينمو النبات من خلية مفردة من نبات آخر.
وغالبا ما يحدث التكاثر الخضري في النباتات ذات السيقان التي تمتد أفقيا أعلى أو أسفل سطح التربة مباشرة.
يرسل نبات الفراولة، على سبيل المثال، سيقانا رفيعة تعرف بالسيقان الجارية المدادة تنمو على امتداد سطح التربة.
وترسل السيقان الجارية عند نقاط ملامستها للأرض جذورا تعطي نبيتات أوراقا، وسيقانا جديدة .
وهذه النبيتات في واقع الأمر جزء من النبات الأب، ويتكاثر بهذه الطريقة بوساطة سيقان تحت الأرض كل من السراخس، والسوسن، والعديد من أنواع الأعشاب، وبعض أنواع الشجيرات، وبعض أنواع الأشجار.
وتستطيع العديد من النباتات التي تنمو كأعشاب ضارة الانتشار سريعا بوساطة التكاثر الخضري.
ويصعب أحيانا إبادة هذه النباتات، حيث تنمو أجزاؤها المفقودة مرة أخرى بالتجدد.
فعلى سبيل المثال ينمو نبات الهندباء البري ويعطي سيقانا، وأوراقا جديدة إذا ترك جزء من جذره داخل التربة.
ويستفيد المزارعون من التكاثر الخضري في الإكثار من العديد من المحاصيل الغذائية المهمة، مثل التفاح، والموز، والبرتقال والبطاطس.
حيث يقومون مثلا بتجزئة البطاطس إلى عدة أجزاء، ويراعى احتواء كل جزء على عين برعم على الأقل.
وتتحول خلال النمو كل قطعة من البطاطس إلى نبات بطاطس جديد.
ينتج التكاثر بهذه الطريقة نباتات بطاطس جديدة أسرع مما لو زرعت بذور البطاطس.
يستخدم التكاثر الخضري بكثرة كذلك عند زراعة الحدائق.
فالكثير من النباتات مثل الدلابيث، والسوسن، والزنبق، والتيوليب تتكاثر بوساطة الأبصال، أو الكورمات.
تستغرق هذه النباتات فترة أطول لتصل إلى مرحلة الإزهار عندما تنمو من البذرة.
يكثر الناس العديد من النباتات بثلاث طرق رئيسية، هي: التعقيل، التطعيم، الترقيد.
التعقيل يتضمن استخدام العقل أجزاء من النبات تؤخذ من النباتات النامية.
ومعظم العقل سيقان، إذا وضعت في الماء، أو في تربة رطبة نمت لها جذور ثم تطورت إلى نبات مكتمل.
وتتكاثر أنواع عديدة من نباتات الحدائق، والشجيرات بوساطة عقل السيقان.
التطعيم يشمل كذلك العقل، لكن بدلا من وضع العقل في الماء، أو في التربة تطعم تربط بنبات آخر يعرف بالأصل.
يوفر الأصل المجموع الجذري، والجزء السفلي من النبات الجديد، وتكون العقلة الجزء العلوي.
ويستخدم المزارعون التطعيم في نمو أعداد كبيرة من بعض أنواع الفاكهة، بما في ذلك أنواع معينة من التفاح، حيث يأخذون عقل الأشجار التي تعطي نوع التفاح المرغوب، ويتم تطعيمها على أشجار التفاح ذات المجموع الجذري القوي.
لمناقشة الطرق المختلفة للتطعيم .
انظر: تطعيم النبات.
الترقيد طريقة لإنبات جذور نبات جديد.
ففي الترقيد الهرمي تكوم التربة حول قاعدة النبات.
ويؤدي وجود التربة إلى نمو الجذور من فرع النبات، ثم يقطع الفرع بعد ذلك، ويزرع.
وفي الترقيد الهوائي يقطع الفرع جزئيا يطول سم.
يوضع على القطع مادة دبالية تتكون من أحد أنواع الحزازيات يسمى حزاز سفاجنم لحفظه رطبا.
ويغطى هذا الجزء من الفرع بلفافة لايتسرب منها الماء.
وتتكون جذور جديدة بمنطقة القطع.
وبعد نمو الجذور يقطع الفرع، ويزرع.
كيف تنمو النباتات الطريقة التي تنمو بها البذرة إلى نبات.
تحتوي البذرة على كافة الأجزاء اللازمة لتكوين نبات جديد.
تحتاج البذرة إلى ثلاثة أشياء لتبدأ النمو: الدفء الرطوبة الأكسجين.
يعرف نمو البذرة بالإنبات.
ويوضح الرسم الخطوات الرئيسية في هذه العملية.
تقسم النباتات إلى مجموعتين تبعا لطريقة حصولها على غذائها.
وتعرف جيمع النباتات الخضراء بأنها ذاتية التغذية، حيث تحتوي على يخضور كلوروفيل ، يمكنها من اقتناص ضوء الشمس واستخدامه في إنتاج الغذاء، والمواد الأخرى التي تحتاج إليها في النمو.
وتعرف الأنواع الأخرى من النباتات بأنها غير ذاتية التغذية، وتفتقر إلى اليخضور الكلوروفيل ، ولا تستطيع إنتاج غذائها، وقد تكون متطفلة، أو رمية.
يتناول هذا الجزء أربع عمليات رئيسية تحدث أثناء نمو غالبية أنواع النباتات الخضراء.
هذه العمليات هي: الإنبات، حركة الماء، التركيب الضوئي، التنفس.
كما يناقش هذا الجزء أيضا الطريقة التي تؤثر بها وراثة النبات، والبيئة على النمو.
نمو نبات أخضر.
تصنع النباتات الخضراء الغذاء الذي تحتاج إليه خلال عملية التركيب الضوئي.
تنطلق هذه العملية، والتي تحدث أساسا في الأوراق، بوساطة اليخضور الكلوروفيل .
يتفاعل الكلوروفيل مع ماء التربة وثاني أكسيد الكربون من الهواء وضوء الشمس لإنتاج الغذاء.
غالبية النباتات ذات نسيج ناقل خاص يحمل الغذاء خلال السيقان إلى كافة أجزاء النبات.
ويستخدم هذا الغذاء في النمو، والاستعاضة والتخزين.
الإنبات.
هو نمو البذرة.
وتتميز بذور عديدة بفترة عدم نشاط قبيل بدء نموها، وهذه الفترة تعرف بالكمون.
وتحدث هذه الفترة في معظم أنحاء العالم خلال فصل الشتاء، وعند حلول فصل الربيع بعد ذلك تبدأ البذور في النمو.
تحتاج البذور إلى ثلاثة أشياء لتنمو: درجة حرارة ملائمة ورطوبة وأكسجين.
وتنمو معظم البذور نموا أفضل عند درجة حرارة بين م و م.
وقد تنبت بذور النباتات التي تعيش تحت ظروف مناخية باردة عند درجات حرارة منخفضة، بينما قد ينبت بعضها في المناطق الاستوائية عند درجات حرارة مرتفعة.
وتحصل البذور على الرطوبة اللازمة لها من التربة.
وتؤدي الرطوبة إلى ليونة القصرة مما يسمح بخروج الأجزاء النامية من خلالها، كما تهيئ الرطوبة كذلك مواد معينة في البذرة لأداء دورها في إنبات البذرة.
وقد تتعفن البذرة إذا ما تعرضت لكمية زائدة من الماء، أما إذا حصلت على قدر ضئيل من الماء فيحدث الإنبات ببطء، أو قد لا يحدث على الإطلاق.
وتحتاج البذور إلى الأكسجين للتغيرات التي تحدث بداخلها أثناء الإنبات.
يحتوي جنين البذرة على كافة الأجزاء اللازمة لإنتاج نبات صغير، وقد يحتوي على فلقة، أو أكثر تمتص الغذاء من السويداء للنبتة النامية.
تمتص البذرة الماء، وهذا يؤدي إلى انتفاخها، وتمزق القصرة، وإلى ظهور بادرة صغيرة جدا.
ويعرف الجزء السفلي من البادرة بالسويقة تحت الفلقية أو السويقة الجنينية السفلى، وتعطي الجذر الرئيسي، ويثبت هذا الجذر البادرة في التربة، ويكون المجموع الجذري الذي يمد البادرة بالماء، والأملاح المعدنية.
يبدأ بعد ذلك الجزء العلوي من البادرة ويعرف بالسويقة الفلقية أو السويقة الجنينية العليا في النمو إلى أعلى.
وتوجد الساق الجنينية الريشة لدى طرف السويقة فوق الفلقية، وهي البرعم الذي يعطي الأوراق الأولى.
وفي بعض النباتات مثل الأصناف العديدة من الفاصوليا يحمل نمو السويقة تحت الفلقية الفلقات خارج التربة.
وفي الذرة والنباتات الأخرى تبقى الفلقات داخل التربة بالبذرة.
وتستطيع البادرة أن تصنع غذاءها بعد أن تكون البادرة الجذور والأوراق الخاصة بها، وحينئذ لا تحتاج إلى الفلقات كي تمدها بالغذاء.
يقتصر نمو غالبية النباتات في الطول على قمم الجذور، والفروع، وتعرف خلايا هذه المناطق بالخلايا الإنشائية.
تنقسم هذه الخلايا وتنمو سريعا، وتعطي مختلف الأنسجة التي يتركب منها النبات الناضج.
وتتكون في الأشجار، والنباتات الأخرى التي تزيد في السمك طبقات جديدة من الخلايا بين القلف والخشب.
هذه المنطقة هي الطبقة المولدة الكمبيوم .
وتتكون طبقات جديدة من الخلايا نتيجة نشاط هذه الطبقة سنويا، وتعطي هذه الطبقات حلقات الخشب التي تمكن الناس من تقدير عمر الشجرة.
تعيش بعض أنواع النباتات المعمرة لسنين عديدة.
تنتج معظم النباتات المعمرة بذورا كل سنة، بينما تعيش أنواع أخرى وهي النباتات الحولية لنحو عام واحد فقط.
ويوجد أيضا أنواع أخرى وهي النباتات ثنائية الحول تعيش عامين.
وتنتج معظم النباتات الحولية، وثنائية الحول البذور مرة واحدة فقط.
انظر: الحولي؛ ثنائي الحول؛ النبات المعمر.
طريقة نمو النباتات في الطول والسمك.
يقتصر نمو معظم النباتات على قمم جذورها، وسيقانها.
تنمو خلايا هذه المناطق سريعا وتكون الأنسجة المختلفة التي يتركب منها النبات المكتمل النمو.
وتتكون بالأشجار، والنباتات الأخرى التي تنمو في السمك طبقة نسيجية تلي القلف مباشرة سنويا.
يوضح الرسم مناطق النمو بالنباتات.
حركة الماء.
يحتاج النبات إلى الماء بصورة مستمرة.
وتحتوي كل خلية من خلايا النبات على كمية وفيرة من الماء.
ولاتستطيع الخلايا، بدون هذا الماء، أن تقوم بالوظائف العديدة التي تحدث داخل النبات.
ويحمل الماء كذلك المواد اللازمة من جزء إلى آخر في النبات.
يدخل معظم الماء إلى النبات عبر الجذور.
تمتص شعيرات جذرية دقيقة الرطوبة، وأملاحا معدنية معينة من التربة بخاصية التناضح الأسموزية .
انظر: التناضح.
وتنتقل هذه المواد في النباتات الوعائية تلك التي بها أنسجة توصيل خاصة خلال نسيج الخشب بالجذور، والسيقان إلى الأوراق.
وفي الأوراق يستخدم الماء والأملاح المعدنية في تكوين الغذاء.
كما يحمل الماء هذا الغذاء خلال نسيج اللحاء إلى الأجزاء الأخرى من النبات.
تفقد النباتات الماء خلال عملية النتح، ويخرج معظم هذا الماء خلال الثغور الموجودة على سطوح الأوراق.
ويقدر العلماء أن نبات الذرة يفقد أكثر من لتر ماء لكل هكتار خلال موسم النمو بوساطة النتح.
ويعتقد بعض علماء النبات أن هذا الماء المفقود يحمي الأوراق من أخطار ارتفاع درجة الحرارة التي يسببها ضوء الشمس.
التركيب الضوئي.
هو العملية التي تصنع بها النباتات الغذاء.
تقتنص النباتات الخضراء ضوء الشمس بوساطة اليخضور الكلوروفيل ، وهذا يمكن ثاني أكسيد الكربون من الهواء من الاتحاد مع الماء، والأملاح المعدنية من التربة وإنتاج الغذاء.
كذلك ينطلق الأكسجين اللازم لتنفس الإنسان والحيوانات إلى الهواء نتيجة هذه العملية الحيوية.
يحدث معظم التركيب الضوئي في أجسام صغيرة داخل خلايا أوراق النبات تعرف بالبلاستيدات الخضراء.
تحتوي هذه البلاستيدات الخضراء على اليخضور الكلوروفيل الذي يمتص ضوء الشمس.
وتعمل الطاقة المستمدة من الشمس على انشطار جزيئات الماء إلى هيدروجين، وأكسجين.
ويتحد الهيدروجين مع الكربون من ثاني أكسيد الكربون لإنتاج سكر.
ويهيئ السكر النبات لإنتاج الدهن، والبروتين، والنشا، والفيتامينات، والمواد الأخرى اللازمة لبقائه.
انظر: التركيب الضوئي.
تحتوي بعض النباتات وتعرف بالنباتات المتطفلة والنباتات الرمية، على قليل من مادة اليخضور الكلوروفيل وقد لا تحوي شيئآ منه، وبالتالي لا تستطيع إنتاج غذائها بوساطة التركيب الضوئي.
ويتحتم على هذه النباتات الاعتماد في غذائها على مصادر خارجية.
تلازم النباتات المتطفلة نباتات حية، وتحصل منها على المواد الغذائية التي تحتاج إليها، بينما تنمو النباتات الرمية على كائنات ميتة، ومتحللة، أو تستخدم في غذائها المواد العضوية التي تنتجها الكائنات الحية.
ويعد الدبق، والحامول من النباتات المتطفلة التي تنتشر في مناطق كثيرة من العالم.
وينمو الدبق على، فروع وجذوع أشجار عديدة.
وهو متطفل جزئيا حيث يصنع بعض غذائه.
والغليون الهندي نبات رمي مترمم ينمو قريبا من الفطريات ويستخدم في غذائه المواد العضوية التي تنتجها الفطريات.
وينمو نبات رافلسيا العملاق متطفلا على جذور وسيقان غيره من النباتات، ويحمل أكبر زهرة عرفت لأي نبات، وقد يتعدى قطر أزهار رافلسيا سم.
طريقة حصول النباتات غير الخضراء على غذائها.
لا تستطيع النباتات غير الخضراء صنع غذائها.
تحصل النباتات المتطفلة على غذائها من كائنات حية أخرى، وتعيش النباتات المتطفلة على الكائنات المتحللة، أو على المواد التي تصنعها الكائنات الحية.
الدبق نبات متطفل جزئيا ينمو على الأشجار، ويأخذ منها الماء، والأملاح المعدنية، لكنه يصنع الغذاء داخل أوراقه.
الحامول نبات متطفل.
ينمو هذا النبات في كتل متشابكة، ويحصل على غذائه بإرسال جذور متخصصة هي الممصات داخل النباتات الأخرى.
الغليون الهندي نبات رمي.
ينمو هذا النبات قريبا من الفطريات ويستخدم في غذائه المواد العضوية التي تصنعها الفطريات.
التنفس.
عملية يستهلك فيها الغذاء لإطلاق الطاقة اللازمة للنبات.
ويستخدم النبات هذه الطاقة للنمو، والتكاثر والتعويض.
ويتم هدم السكر خلال عملية التنفس، وتتحد بعض نواتج الهدم مع الأكسجين، وينطلق ثاني أكسيد الكربون والطاقة، والماء.
يحدث التنفس أثناء النهار والليل طوال حياة النبات على العكس من التركيب الضوئي الذي يقتصر حدوثه على النهار فقط.
ويتزايد التنفس بمعدل كبير مع نمو البراعم، والأوراق في فصل الربيع، ويتناقص بقدوم فصل الشتاء.
الهورمونات ذات تأثير على نمو النبات.
في التجربة أعلاه ، تمت معالجة عقلة النبات إلى اليسار بهورمون حمض نفثالين الخل.
ولم تعالج العقلة التي إلى اليمين .
كمية الإضاءة اليومية التي يتعرض لها النبات ذات تأثير على نموه.
نباتات البطونية البتونيا أعلاه متماثلة العمر، لكنها تعرضت، من اليسار إلى اليمين، إلى و و و و ساعة ضوء يوميا.
الانتحاء الأرضي.
يمكن مشاهدة تأثير الجاذبية على النباتات بزراعة حبوب ذرة مقلوبة الوضع.
توضح الصورة الجاذبية الأرضية الموجبة للجذور، ونموها إلى أسفل نحو مصدر الجاذبية.
الانتحاء الضوئي حركة انحناء يسببها الضوء.
تبدي ساق نبات القوليوس انتحاء ضوئيا موجبا، حيث تنمو متجهة نحو مصدر ثابت للضوء.
العوامل المؤثرة على نمو النبات.
يتحدد نمو النبات بناء على وراثته، وبيئته.
وعلى سبيل المثال، تحدد وراثة النبات صفات مثل لون الزهرة، وحجمها، وتنتقل هذه العوامل الوراثية من جيل لآخر، وتشتمل العوامل البيئية على ضوء الشمس، والمناخ، وظروف التربة.
العوامل الوراثية.
يوجد داخل نواة جميع خلايا النبات أجسام متناهية الصغر هي الصبغيات التي تشتمل على وحدات تعرف بالمورثات.
وتحتوي هذه الأجسام على التعليمات التي توجه نمو النبات.
وعند انقسام الخلايا وتضاعف عددها تنتقل هذه التعليمات إلى كل خلية جديدة.
انظر: الخلية؛ الوراثة.
كما توجد أيضا مواد تصنع داخل النبات وتؤدي دورا في تنظيم نمو النبات.
وتعرف هذه المواد بالهورمونات وتتحكم في بعض أنشطة النبات، مثل نمو الجذور، وإنتاج الأزهار، والثمار.
لايعرف علماء النبات على وجه الدقة الطريقة التي تعمل بها جميع الهورمونات النباتية.
لكن من المعروف أن هورمونات معينة تعرف بالأكسينات تؤثر في نمو البراعم، والأوراق، والجذور، والسيقان.
وتساعد هورمونات نمو أخرى تعرف بالجبرلينات في زيادة طول النبات، وتسبب الإزهار، وتسرع من إنبات البذور.
كما توجد هورمونات أخرى تعرف بالسيتوكينينات تعمل على انقسام الخلايا.
العوامل البيئية.
تحتاج كافة النباتات إلى الضوء، والمناخ الملائم، وكمية كافية من الماء والأملاح المعدنية من التربة.
لكن بعض الأنواع تنمو نموا أفضل في الشمس، ويزدهر بعضها الآخر في الظل.
وتختلف النباتات كذلك في مقدار الماء الذي تحتاجه، وفي درجة الحرارة التي تتحملها.
وتؤثر هذه العوامل البيئية على سرعة نمو، وحجم كافة النباتات وتكاثرها.
يتأثر نمو النباتات كذلك بطول فترات الضوء والظلام التي يتعرض لها.
ولا تزهر بعض النباتات مثل الخس والسبانخ إلا عندما تكون فترة الإضاءة طويلة.
وتعرف هذه النباتات بنباتات النهار الطويل.
وعلى العكس من ذلك، فإن نباتات زهرة النجمة وزهرة الذهب الأقحوان وبنت القنصل تعرف بنباتات النهار القصير وتزهر فقط عندما تكون فترة الظلام طويلة.
كما توجد نباتات أخرى مثل القطيفة، والطماطم لا تتأثر بطول فترة الإضاءة، وتعرف بالنباتات متعادلة اليوم.
وتتأثر النباتات كذلك بالبيئة التي تنمو بها بطرق أخرى.
فعلى سبيل المثال، يبدي النبات حركة انحناء، تعرف بالانتحاء.
وفي الانتحاء يتسبب منبه خارجي قوة في انحناء النبات نحو أحد الاتجاهات.
وقد يكون النبات ذا انتحاء موجب أو انتحاء سالب تبعا لانحناء النبات نحوه، أو بعيدا عنه.
وتتم تسمية الانتحاء، تبعا للمنبهات التي تسببه.
فالانتحاء الضوئي انحناء ناتج عن الضوء.
والانتحاء الأرضي انحناء تسببه الجاذبية، والانتحاء المائي يسببه الماء.
يبدي النبات النامي على نافذة انتحاء ضوئيا موجبا عندما تنمو سيقانه وأوراقه نحو مصدر الضوء.
وعلى العكس من ذلك، تظهر الجذور انتحاء ضوئيا سالبا، وتنمو بعيدا عن الضوء.
وتبدي الجذور انتحاء أرضيا موجبا.
فإذا زرعت بذرة أو بصل مقلوب الوضع فإن جذوره تنمو إلى أسفل نحو مصدر الجاذبية .
وتبدي ساق هذه البصلة انتحاء أرضيا سالبا، وتنمو إلى أعلى بعيدا عن مصدر الجاذبية .
ويحدث الانتحاء المائي أساسا في الجذور، ويكون عادة موجبا.
انظر: الانتحاء.
تتأثر بعض النباتات إذا ما لمست.
فعند لمس نبات الميموزا المستحية فإن وريقاته سريعا ما تنطبق، وتتهدل فروعه نحو الساق، وتحدث هذه الحركة نتيجة تغير في الضغط داخل خلايا معينة.
وتعود فروع ووريقات النبات إلى وضعها الأصلي بعد زوال تأثير المنبه.
كيف تتغير النباتات تتنافس النباتات، مثل الحيوانات، على ضوء الشمس، والماء، وضروريات الحياة الأخرى.
وتستطيع بعض النباتات مثل بعض الحيوانات النمو، والتكاثر أفضل من بعضها الآخر.
وبعد آلاف السنين تكون النباتات مختلفة جدا عن أسلافها.
تتأقلم النباتات التي تستطيع البقاء مع بيئاتها خلال عملية تسمى الانتخاب الطبيعي أو البقاء للأصلح.
انظر: الانتخاب الطبيعي.
يتتبع هذا الجزء من المقالة تاريخ النباتات المبكر، ويناقش الأشكال المهمة لتأقلم النبات لتخزين الماء، وانتشار البذور، كما يصف هذا الجزء مجموعة النباتات غير العادية، التي كيفت نفسها بطريقة معينة تمكنها من افتراس الحشرات والتغذي بها، وينتهي بمناقشة بعض الطرق التي استطاع بها الإنسان تغيير النباتات.
منذ نحو ملايين سنة، بدأ نمو الغابات في مناطق المستنقعات بالعالم.
واشتملت النباتات في هذه الغابات البدائية على أسلاف للنباتات المعاصرة من مجموعة رجل الذئب، وذيل الحصان، والسرخسيات، وقد ظهرت في نفس هذه الفترة تقريبا، أول البرمائيات والحشرات.
النباتات البدائية.
ظهر أول نبات على سطح الأرض منذ أكثر من مليون سنة خلال حقب الحياة القديمة.
وكانت هذه النباتات بسيطة للغاية، ولا تماثل أيا من النباتات التي نشاهدها اليوم.
ومن المحتمل أن أجسام هذه النباتات كانت تشبه العصي، وتفتقر إلى النسيج المتخصص لنقل الماء كما في النباتات الوعائية.
ويعتقد كثير من علماء النبات أن هذه النباتات الأرضية البدائية كانت أسلافا لنباتات وعائية بدائية.
ولم يكن لأولى النباتات الوعائية وهي النباتات الرينياوية أوراق أو جذور.
وكانت تتألف من سيقان تمتد على الأرض، وسيقان أخرى تنمو عموديا ذات أفرع على شكل الحرف الإنجليزي .
ومن المحتمل أن تكون هذه النباتات قد نمت إلى ارتفاع ما بين و سم.
أبواغ السراخس تنمو في مجموعات تسمى بثرات تتكون على السطح السفلي لأوراق النبات، كما هو موضح أعلاه.
وتتركب كل بثرة من عديد من الأكياس البوغية التي تنشق لتنفتح وتنطلق منها الأبواغ.
وربما تطورت نباتات أكبر، وهي تسمى التريمروفية عن النباتات الرينياوية.
والنباتات التريمروفية ذات جسم نباتي أكثر تعقيدا، ولها سيقان وفروع عديدة، ولكن لم يكن لها أوراق، أو جذور.
كما ظهرت نباتات وعائية أخرى صغيرة، هي النباتات الزوستيروفيلية بعد فترة قصيرة من النباتات الرينياوية، وربما انحدرت منها.
ويعتقد بعض علماء النبات أن النباتات التريمروفية، والنباتات الزوستيروفيلية أسلاف لجميع النباتات الوعائية الموجودة حاليا.
ويرون أن السراخس، وذيل الحصان، والنباتات البذرية قد انحدرت من النباتات التريمروفية خلال تغيرات متلاحقة منذ نحو إلى مليون سنة.
كما يعتقد أن مجموعة رجل الذئب، والحزازيات الريشية، ونباتات الرصن قد تطورت عن النباتات الزوستيروفيلية في نفس الفترة تقريبا.
وعند بداية انتشار النباتات الوعائية الأولى على الأرض كانت الحياة على الكرة الأرضية تختلف تماما عما هي عليه الآن.
فلم تكن ثمة أوراق تحدث حفيفا في نسمات الهواء، وكانت هناك بضع حشرات تدب هنا وهناك.
ولم تعش فقاريات حيوانات ذات عمود فقري على الأرض.
ولكن، ومع تغير الظروف على الأرض، ظهرت نباتات وحيوانات جديدة.
وخلال العصر الكربوني منذ نحو إلى مليون سنة ظهرت نباتات وعائية أكبر، وكست الأرض غابات هائلة من الأشجار التابعة لمجموعة رجل الذئب الليكوبودية ، والسراخس، وذيل الحصان، والنباتات البذرية البدائية.
واندثرت النباتات الضخمة لهذه الفترة، وتجمعت في مستنقعات شاسعة كونت فيما بعد تراكمات هائلة من الفحم.
ولقد كونت هذه النباتات معظم الفحم الموجود في أوروبا وفي شرقي الولايات المتحدة الأمريكية ووسطها وغربها.

وهو الإله الواحد الذي يملك الموت والحياة؛ وهو رب الأولين والآخرين : لا إله إلا هو يحيي ويميت ، ربكم ورب آبائكم الأولين .
.
والإحياء والإماتة أمران مشهودان للجميع ، وأمرهما خارج عن طاقة كل مخلوق .
يبدو هذا بأيسر نظر وأقرب تأمل .
ومشهد الموت كمشهد الحياة في كل صورة وفي كل شكل يلمس القلب البشري ويهزه؛ ويستجيشه ويعده للتأثر والانفعال ويهيئه للتقبل والاستجابة .
ومن ثم يكثر ذكره في القرآن وتوجيه المشاعر إليه ولمس القلوب به بين الحين والحين .
وعندما يبلغ الموقف هذا الحد من الاستثارة والاستجاشة يضرب السياق عنه ، ويلتفت بالحديث إلى حكاية حالهم تجاهه ، وهو حال مناقض لما ينبغي أن يكونوا عليه تجاه حقيقة الموقف الجاد الذي لا مجال للعب فيه : بل هم في شك يلعبون .
فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين ، يغشى الناس ، هذا عذاب أليم .
ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون .
أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين .
ثم تولوا عنه وقالوا : معلم مجنون .
إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون .
يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون .
.
يقول : إنهم يلعبون إزاء ذلك الجد ، ويشكون في تلك الآيات الثابتة .
فدعهم إلى يوم هائل عصيب : فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين .
يغشى الناس .
هذا عذاب أليم .
.
وقد اختلف السلف في تفسير آية الدخان .
فقال بعضهم .
إنه دخان يوم القيامة ، وإن التهديد بارتقابه كالتهديد المتكرر في القرآن .
وإنه آت يترقبونه ويترقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال بعضهم : بل هو قد وقع فعلا ، كما توعدهم به .
ثم كشف عن المشركين بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم فنذكر هنا ملخص القولين وأسانيدها .
ثم نعقب بما فتح الله به ، ونحسبه صوابا إن شاء الله .
قال سليمان بن مهران الأعمش ، عن أبي الضحى مسلم بن صبيح ، عن مسروق .
قال : دخلنا المسجد يعني مسجد الكوفة عند أبواب كندة .
فإذا رجل يقص على أصحابه : يوم تأتي السماء بدخان مبين .
.
تدرون ماذا الدخان؟ ذلك دخان يأتي يوم القيامة ، فيأخذ بأسماع المنافقين وأبصارهم ، ويأخذ المؤمنين منه شبه الزكام .
قال : فأتينا ابن مسعود رضي الله عنه فذكرنا ذلك له ، وكان مضطجعا ففزع فقعد ، وقال : إن الله عز وجل قال لنبيكم صلى الله عليه وسلم : قل : ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن من العلم أن يقول الرجل لما لا يعلم : الله أعلم .
أحدثكم عن ذلك .
إن قريشا لما أبطأت عن الإسلام ، واستعصت على رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليهم بسنين كسني يوسف .
فأصابهم من الجهد والجوع حتى أكلوا العظام والميتة؛ وجعلوا يرفعون أبصارهم إلى السماء فلا يرون إلا الدخان وفي رواية فجعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى ما بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد قال الله تعالى : فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم .
.
فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له : يا رسول الله استسق الله لمضر فإنها قد هلكت .
فاستسقى صلى الله عليه وسلم لهم فسقوا .
فنزلت .
إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون .
.
قال ابن مسعود رضي الله عنه : أفيكشف عنهم العذاب يوم القيامة؟ .
.
فلما أصابهم الرفاهية عادوا إلى حالهم ، فأنزل الله عز وجل : يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون .
.
قال : يعني يوم بدر .
قال ابن مسعود رضي الله عنه فقد مضى خمسة : الدخان ، والروم ، والقمر ، والبطشة ، واللزام .
.
وهذا الحديث مخرج في الصحيحين .
رواه الإمام أحمد في مسنده .
وهو عند الترمذي والنسائي في تفسيرهما .
وعند ابن جرير ، وابن أبي حاتم من طرق متعددة عن الأعمش به .
وقد وافق ابن مسعود رضي الله عنه على تفسير الآية بهذا ، وأن الدخان مضى ، جماعة من السلف كمجاهد وأبي العالية وإبراهيم النخعي والضحاك وعطية العوفي .
وهو اختيار ابن جرير .
وقال آخرون : لم يمض الدخان بعد ، بل هو من أمارات الساعة ، كما ورد في حديث أبي سريحة حذيفة ابن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال : أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة ونحن نتذاكر الساعة ، فقال صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تروا عشر آيات : طلوع الشمس من مغربها ، والدخان ، والدابة ، وخروج يأجوج ومأجوج ، وخروج عيسى ابن مريم ، والدجال ، وثلاثة خسوف ، خسف بالمشرق ، وخسف بالمغرف ، وخسف بجزيرة العرب ، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس أو تحشر الناس تبيت معهم حيث باتوا ، وتقيل معهم حيث قالوا .
تفرد بإخراجه مسلم في صحيحه .
وقال ابن جرير : حدثني محمد بن عوف ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش حدثني أبي ، حدثني ضمضم بن زرعة ، عن شريح بن عبيد ، عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ربكم أنذركم ثلاثا الدخان يأخذ المؤمن كالزكمة ، ويأخذ الكافر فينتفخ حتى يخرج من كل مسمع منه ، والثانية الدابة ، والثالثة الدجال ورواه الطبراني عن هاشم بن زيد ، عن محمد بن إسماعيل بن عياش بهذا النص وقال ابن كثير في التفسير : وهذا إسناد جيد .
وقال ابن جرير كذلك : حدثني يعقوب ، حدثنا ابن علية ، عن ابن جريج ، عن عبدالله بن أبي مليكة .
قال : غدوت على ابن عباس رضي الله عنهما ذات يوم ، فقال : ما نمت الليلة حتى أصبحت .
قلت : لم؟ قال : قالوا طلع الكوكب ذو الذنب ، فخشيت أن يكون الدخان قد طرق ، فما نمت حتى أصبحت .
.
وهكذا رواه ابن أبي حاتم عن أبيه ، عن ابن عمر ، عن سفيان ، عن عبدالله بن أبي يزيد ، عن عبدالله ابن أبي مليكة ، عن ابن عباس : رضي الله عنهما فذكره .
قال ابن كثير في التفسير : وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس رضي الله عنهما حبر الأمة وترجمان القرآن .
وهكذا قول من وافقه من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين مع الأحاديث المرفوعة من الصحاح والحسان وغيرهما التي أوردوها ، مما فيه مقتنع ودلالة ظاهرة على أن الدخان من الآيات المنتظرة ، مع أنه ظاهر القرآن .
قال الله تبارك وتعالى : فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين .
.
أي بين واضح يراه كل أحد .
وعلى ما فسر به ابن مسعود رضي الله عنه إنما هو خيال رأوه في أعينهم من شدة الجوع والجهد .
وهكذا قوله تعالى : يغشى الناس .
.
أي يتغشاهم ويعميهم .
ولو كان أمرا خياليا يخص أهل مكة المشركين لما قيل فيه : يغشى الناس .
.
وقوله تعالى : هذا عذاب أليم .
.
أي يقال لهم ذلك ، تقريعا وتوبيخا .
كقوله تعالى : يوم يدعون إلى نار جهنم دعا .
هذه النار التي كنتم بها تكذبون .
أو يقول بعضهم لبعض ذلك .
وقوله سبحانه وتعالى : ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون .
.
أي يقول الكافرون إذا عاينوا عذاب الله وعقابه سائلين رفعه وكشفه عنهم ، كقوله جلت عظمته : ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا : يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين وكذا قوله جل وعلا : وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا : ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل .
أو لم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال؟ وهكذا قال جل وعلا ها هنا : أنى لهم الذكرى ، وقد جاءهم رسول مبين ، ثم تولوا عنه وقالوا : معلم مجنون .
.
يقول : كيف لهم التذكر وقد أرسلنا إليهم رسولا بين الرسالة والنذارة ، ومع هذا تولوا عنه ، وما وافقوه بل كذبوه ، وقالوا : معلم مجنون .
وهذا كقوله جلت عظمته : يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى الآية .
وقوله عز وجل : ولو ترى إذ فزعوا ، فلا فوت ، وأخذوا من مكان قريب .
وقالوا : آمنا به .
وأنى لهم التناوش من مكان بعيد؟ إلى آخر السورة .
.
وقوله تعالى : إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون .
.
يحتمل معنيين : أحدهما : أنه يقول تعالى : ولو كشفنا عنكم العذاب ورجعناكم إلى الدار الدنيا لعدتم إلى ما كنتم فيه من الكفر والتكذيب .
كقوله تعالى : ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون وكقوله جلت عظمته : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون والثاني : أن يكون المراد : إنا مؤخرو العذاب عنكم قليلا بعد انعقاد أسبابه ، ووصوله إليكم ، وأنتم مستمرون فيما أنتم فيه من الطغيان والضلال .
ولا يلزم من الكشف عنهم أن يكون باشرهم .
كقوله تعالى : إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين ولم يكن العذاب باشرهم واتصل بهم ، بل كان قد انعقد سببه عليهم .
.
وقال قتادة : إنكم عائدون إلى عذاب الله .
.
وقوله عز وجل : يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون .
.
فسر ذلك ابن مسعود رضي الله عنه بيوم بدر .
وهذا قول جماعة ممن وافق ابن مسعود رضي الله عنه ، وجماعة عنه على تفسير الدخان بما تقدم وروي أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما من رواية العوفي عنه وأبي بن كعب رضي الله عنه وهو محتمل : والظاهر أن ذلك يوم القيامة .
وإن كان يوم بدر يوم بطشة أيضا .
قال ابن جرير : حدثني يعقوب .
حدثنا ابن علية .
حدثنا خالد الحذاء .
عن عكرمة قال : قال ابن عباس رضي الله عنهما قال ابن مسعود رضي الله عنه البطشة الكبرى يوم بدر .
وأنا أقول : هي يوم القيامة .
وهذا إسناد صحيح عنه .
وبه يقول الحسن البصري وعكرمة في أصح الروايتين عنه ، والله أعلم .
.
انتهى كلام ابن كثير .
.
ونحن نختار قول ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير الدخان بأنه عند يوم القيامة ، وقول ابن كثير في تفسيره .
فهو تهديد له نظائره الكثيرة في القرآن الكريم ، في مثل هذه المناسبة .
ومعناه : إنهم يشكون ويلعبون .
فدعهم وارتقب ذلك اليوم المرهوب .
يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس .
ووصف هذا بأنه عذاب أليم .
وصور استغاثتهم : ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون .
.
ورده عليهم باستحالة الاستجابة ، فقد مضى وقتها : أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين .
ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون .
.
يعلمه ذلك الغلام الأعجمي وهو كما زعموا مجنون .
.
وفي ظل هذا المشهد الذي يرجون فيه كشف العذاب فلا يجابون يقول لهم : إن أمامكم فرصة بعد لم تضع ، فهذا العذاب مؤخر عنكم قليلا وأنتم الآن في الدنيا .
وهو مكشوف عنكم الآن فآمنوا كما تعدون أن تؤمنوا في الآخرة فلا تجابون .
وأنتم الآن في عافية لن تدوم .
فإنكم عائدون إلينا يوم نبطش البطشة الكبرى .
.
يوم يكون ذلك الدخان الذي شهدتم مشهده في تصوير القرآن له .
إنا منتقمون من هذا اللعب الذي تلعبون ، وذلك البهت الذي تبهتون به الرسول صلى الله عليه وسلم إذ تقولون عنه : معلم مجنون .
.
وهو الصادق الأمين .
.
بهذا يستقيم تفسير هذه الآيات ، كما يبدو لنا ، والله أعلم بما يريد .
بعد ذلك يأخذ بهم في جولة أخرى مع قصة موسى عليه السلام .
فيعرضها في اختصار ينتهي ببطشة كبرى في هذه الأرض .
بعد إذ أراهم بطشته الكبرى يوم تأتي السماء بدخان مبين : ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون ، وجاءهم رسول كريم : أن أدوا إلي عباد الله ، إني لكم رسول أمين .
وألا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين .
وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون ، وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون .
فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون .
.
فأسر بعبادي ليلا إنكم متبعون .
واترك البحر رهوا ، إنهم جند مغرقون .
كم تركوا من جنات وعيون .
وزروع ومقام كريم .
ونعمة كانوا فيها فاكهين .
كذلك وأورثناها قوما آخرين .
فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين .
ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين .
من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين .
ولقد اخترناهم على علم على العالمين .
وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين .
.
هذه الجولة تبدأ بلمسة قوية لإيقاظ قلوبهم إلى أن إرسال الرسول لقومه قد يكون فتنة وابتلاء .
والإملاء للمكذبين فترة من الزمان ، وهم يستكبرون على الله ، ويؤذون رسول الله والمؤمنين معه قد يكون كذلك فتنة وابتلاء .
وأن إغضاب الرسول واستنفاد حلمه على أذاهم ورجائه في هدايتهم قد يكون وراءه الأخذ الأليم والبطش الشديد : ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون .
.
وابتليناهم بالنعمة والسلطان ، والتمكين في الأرض ، والإملاء في الرخاء ، وأسباب الثراء والاستعلاء .
وجاءهم رسول كريم .
.
وكان هذا طرفا من الابتلاء ، ينكشف به نوع استجابتهم للرسول الكريم ، الذي لا يطلب منهم شيئا لنفسه؛ إنما يدعوهم إلى الله ، ويطلب إليهم أن يؤدوا كل شىء لله ، وألا يستبقوا شيئا لا يؤدونه من ذوات أنفسهم يضنون به على الله : أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين .
وألا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين .
وإني عذب بربي وربكم أن ترجمون .
وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون .
.
إنها كلمات قصيرة تلك التي جاءهم بها رسولهم الكريم موسى عليه السلام : إنه يطلب إليهم الاستجابة الكلية .
والأداء الكامل .
والاستسلام المطلق .
الاستسلام المطلق لله .
الذي هم عباده .
وما ينبغي للعباد أن يعلوا على الله .
فهي دعوة الله يحملها إليهم الرسول ، ومعه البرهان على أنه رسول الله إليهم .
البرهان القوي والسلطان المبين ، الذي تذعن له القلوب .
وهو يتحصن بربه ويعوذ به أن يسطوا عليه وأن يرجموه .
فإن استعصوا على الإيمان فهو يفاصلهم ويعتزلهم ويطلب إليهم أن يفاصلوه ويعتزلوه .
وذلك منتهى النصفة والعدل والمسالمة .
ولكن الطغيان قلما يقبل النصفة ، فهو يخشى الحق أن يظل طليقا ، يحاول أن يصل إلى الناس في سلام وهدوء .
ومن ثم يحارب الحق بالبطش .
ولا يسالمه أبدا .
فمعنى المسالمة أن يزحف الحق ويستولي في كل يوم على النفوس والقلوب .
ومن ثم يبطش الباطل ويرجم ولا يعتزل الحق ولا يدعه يسلم أو يستريح ويختصر السياق هنا حلقات كثيرة من القصة ، ليصل إلى قرب النهاية .
حين وصلت التجربة إلى نهايتها؛ وأحس موسى أن القوم لن يؤمنوا له ولن يستجيبوا لدعوته؛ ولن يسالموه أو يعتزلوه .
وبدا له إجرامهم أصيلا عميقا لا أمل في تخليهم عنه .
عند ذلك لجأ إلى ربه وملاذه الأخير : فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون .
.
وماذا يملك الرسول إلا أن يعود إلى ربه بالحصيلة التي جنتها يداه؟ وإلا أن ينفض أمره بين يديه ، ويدع له التصرف بما يريد؟ وتلقى موسى الإجابة إقرارا من ربه لما دمغ به القوم .
.
حقا إنهم مجرمون .
.
فأسر بعبادي ليلا إنكم متبعون .
واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون .
.
والسرى لا يكون إلا ليلا ، فالنص عليه يعيد تصوير المشهد ، مشهد السرى بعباد الله وهم بنو إسرائيل .
ثم للإيحاء بجو الخفية ، لأن سراهم كان خفية عن عيون فرعون ومن وراء علمه .
والرهو : الساكن .
وقد أمر الله موسى عليه السلام أن يمر هو وقومه وأن يدع البحر وراءه ساكنا على هيئته التي مر هو وقومه فيها ، لإغراء فرعون وجنده باتباعهم ، ليتم قدر الله بهم كما أراده : إنهم جند مغرقون .
.
فهكذا ينفذ قدر الله من خلال الأسباب الظاهرة .
والأسباب ذاتها طرف من هذا القدر المحتوم .
ويختصر السياق حكاية مشهد الغرق أو عرضه ، اكتفاء بالكلمة النافذة التي لا بد أن تكون : إنهم جند مغرقون .
.
ويمضي من هذا المشهد المضمر إلى التعقيب عليه؛ تعقيبا يشي بهوان فرعون الطاغية المتعالي وملئه الممالئ له على الظلم والطغيان .
هوانه وهوانهم على الله ، وعلى هذا الوجود الذي كان يشمخ فيه بأنفه ، فيطأطئ له الملأ المفتونون به؛ وهو أضأل وأزهد من أن يحس به الوجود ، وهو يسلب النعمة فلا يمنعها من الزوال ، ولا يرثي له أحد على سوء المآل : كم تركوا من جنات وعيون .
وزروع ومقام كريم .
ونعمة كانوا فيها فاكهين .
كذلك وأورثناها قوما آخرين .
فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين .
.
ويبدأ المشهد بصور النعيم الذي كانوا فيه يرفلون .
.
جنات .
وعيون .
وزروع .
ومكان مرموق ، ينالون فيه الاحترام والتكريم .
ونعمة يتلذونها ويطعمونها ويعيشون فيها مسرورين محبورين .
ثم ينزع هذا كله منهم أو ينزعون منه .
ويرثه قوم آخرون وفي موضع آخر قال : كذلك وأورثناها بني إسرائيل وبنو إسرائيل لم يرثوا ملك فرعون بالذات .
ولكنهم ورثوا ملكا مثله في الأرض الأخرى .
فالمقصود إذن هو نوع الملك والنعمة .
الذي زال عن فرعون وملئه ، وورثه بنو إسرائيل ثم ماذا؟ ثم ذهب هؤلاء الطغاة الذين كانوا ملء الأعين والنفوس في هذه الأرض : ذهبوا فلم يأس على ذهابهم أحد ، ولم تشعر بهم سماء ولا أرض؛ ولم ينظروا أو يؤجلوا عند ما حل الميعاد : فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين .
.
وهو تعبير يلقي ظلال الهوان ، كما يلقي ظلال الجفاء .
.
فهؤلاء الطغاة المتعالون لم يشعر بهم أحد في أرض ولا سماء .
ولم يأسف عليهم أحد في أرض ولا سماء .
وذهبوا ذهاب النمال ، وهم كانوا جبارين في الأرض يطأون الناس بالنعال وذهبوا غير مأسوف عليهم فهذا الكون يمقتهم لانفصالهم عنه ، وهو مؤمن بربه ، وهم به كافرون وهم أرواح خبيثة شريرة منبوذة من هذا الوجود وهي تعيش فيه ولو أحس الجبارون في الأرض ما في هذه الكلمات من إيحاء لأدركوا هوانهم على الله وعلى هذا الوجود كله .
ولأدركوا أنهم يعيشون في الكون منبوذين منه ، مقطوعين عنه ، لا تربطهم به آصرة ، وقد قطعت آصرة الإيمان .
وفي الصفحة المقابلة مشهد النجاة والتكريم والاختيار : ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين .
ولقد اخترناهم على علم على العالمين .
وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين .
.
ويذكر هنا نجاة بني إسرائيل من العذاب المهين في مقابل الهوان الذي انتهى إليه المتجبرون المتعالون المسرفون في التجبر والتعالي : من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين .
.
ثم يذكر اختيار الله لبني إسرائيل على علم بحقيقتهم كلها ، خيرها وشرها .
اختيارهم على العالمين في زمانهم بطبيعة الحال ، لما يعلمه الله من أنهم أفضل أهل زمانهم وأحقهم بالاختيار والاستخلاف؛ على كل ما قصه عنهم بعد ذلك من تلكؤ ومن انحراف والتواء .
مما يشير إلى أن اختيار الله ونصره قد يكون لأفضل أهل زمانهم؛ ولو لم يكونوا قد بلغوا مستوى الإيمان العالي؛ إذا كانت فيهم قيادة تتجه بهم إلى الله على هدى وعلى بصيرة واستقامة .
وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين .
.
فتعرضوا للاختبار بهذه الآيات ، التي آتاهم الله إياها للابتلاء .
حتى إذا تم امتحانهم ، وانقضت فترة استخلافهم ، أخذهم الله بانحرافهم والتوائهم ، وبنتيجة اختبارهم وابتلائهم ، فضربهم بمن يشردهم في الأرض ، وكتب عليهم الذلة والمسكنة ، وتوعدهم أن يعودوا إلى النكال والتشريد كلما بغوا في الأرض إلى يوم الدين .
.
وبعد هذه الجولة في مصرع فرعون وملئه ، ونجاة موسى وقومه ، وابتلائهم بالآيات بعد فتنة فرعون وأخذه .
.
بعد هذه الجولة يعود إلى موقف المشركين من قضية البعث والنشور ، وشكهم فيها ، وإنكارهم لها .
يعود ليربط بين قضية البعث وتصميم الوجود كله وبنائه على الحق والجد ، الذي يقتضي هذا البعث والنشور : إن هؤلاء ليقولون : إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين .
فأتوا بآبائنا إن كنتم صادقين .
أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين .
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين .
ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون .
إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين .
يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون .
إلا من رحم الله ، إنه هو العزيز الرحيم .
.
إن هؤلاء المشركين من العرب ليقولون : ما هي إلا الموتة التي نموتها ، ثم لا حياة ولا نشور .
ويسمونها الأولى بمعنى السابقة المتقدمة على الموعد الذي يوعدونه للبعث والنشور .
ويستدلون على أنه ليس هناك إلا هذه الموتة وينتهي الأمر .
يستدلون بأن آباءهم الذين ماتوا هذه الموتة ومضوا لم يعد منهم أحد ، ولم ينشر منهم أحد؛ ويطلبون الإتيان بهم إن كان النشور حقا وصدقا .
وهم في هذا الطلب يغفلون عن حكمة البعث والنشور؛ ولا يدركون أنها حلقة من حلقات النشأة البشرية ، ذات حكمة خاصة وهدف معين ، للجزاء على ما كان في الحلقة الأولى .
والوصول بالطائعين إلى النهاية الكريمة التي تؤهلهم لها خطواتهم المستقيمة في رحلة الحياة الدنيا؛ والوصول بالعصاة إلى النهاية الحقيرة التي تؤهلهم لها خطواتهم المنتكسة المرتكسة في الحمأة المستقذرة .
.
وتلك الحكمة تقتضي مجيء البعث والنشور بعد انقضاء مرحلة الأرض كلها؛ وتمنع أن يكون البعث لعبة تتم حسب رغبة أو نزوة بشرية لفرد أو لجماعة محدودة من البشر كي يصدقوا بالبعث والنشور وهم لا يكمل إيمانهم إلا أن يشهدوا بالغيب على هذه القضية ، التي يخبرهم بها الرسل؛ ويقتضيها التدبر في طبيعة هذه الحياة ، وفي حكمة الله في خلقها على هذا الأساس .
وهذا التدبر وحده يكفي للإيمان بالآخرة ، والتصديق بالنشور .
وقبل أن يوجههم هنا إلى هذا التدبر في تصميم الكون ذاته ، يلمس قلوبهم لمسة عنيفة بمصرع قوم تبع .
والتبابعة من ملوك حمير في الجزيرة العربية .
ولا بد أن القصة التي يشير إليها كانت معروفة للسامعين ، ومن ثم يشير إليها إشارة سريعة للمس قلوبهم بعنف ، وتحذيرها مصيرا كهذا المصير : أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين .
.
وفي ظل هذه الذكرى ، وارتجاف القلوب من تصورها ، يقودهم إلى النظر في تصميم السماوات والأرض؛ وتنسيق هذا الكون؛ وما يبدو وراء هذا التنسيق من قصد وصدق وتدبير : وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين .
ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون .
إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين .
يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون .
إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم .
.
واللفتة لطيفة ، والمناسبة بين خلق السماوات والأرض وما بينهما وبين قضية البعث والنشور مناسبة دقيقة .
ولكن الفطرة البشرية تدركها في يسر حين توجه إليها مثل هذا التوجيه .
والواقع أن تدبر ما في خلق السماوات والأرض من دقة وحكمة وقصد ظاهر وتنسيق ملحوظ ، وخلق كل شيء بمقدار لا يزيد ولا ينقص عن تحقيق الغاية من خلقه ، وتحقيق تناسقه مع كل شىء وحوله ، وظهور القصد في خلق كل شىء بالقدر والشكل الذي خلق به ، وانتفاء المصادفة والبعث في أي جانب صغر أو كبر في تصميم هذه الخلائق الهائلة وما فيها من خلائق دقيقة لطيفة .
الواقع أن تدبر هذا كله يوقع في النفس أن لهذا الخلق غاية فلا عبث فيه؛ وأنه قائم على الحق فلا باطل فيه .
وأن له نهاية لم تأت بعد ، ولا تجيء بالموت ، بعد هذه الرحلة القصيرة على هذا الكوكب .
وأن أمر الآخرة ، وأمر الجزاء فيها حتم لا بد منه من الناحية المنطقية البحتة لهذا التصميم المقصود في بناء هذه الحياة وهذا الوجود .
حتى تتحقق به النهاية الطبيعية للصلاح والفساد في هذه الحياة الدنيا .
هذا الصلاح وهذا الفساد اللذان ركب الإنسان على أساس الاستعداد لهما؛ وظهور جهده هو وإرادته في اختيار أحدهما ، وتلقي جزاء هذا الاختيار في نهاية المطاف .
وإن خلق الإنسان بهذا الاستعداد المزدوج ، ونفي العبث عن فعل الله سبحانه ، ليقتضيان أن يكون لهذا الإنسان مصير معين ، ينتهي إليه بعد انتهاء رحلته الأرضية .
وهذا هو صميم قضية الآخرة .
ومن ثم يجيء بعد توجيه النظر إلى الحكمة والقصد في خلق السماوات والأرض .
يجيء قوله تعالى : إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين .
يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله ، إنه هو العزيز الرحيم .
.
يجيء هذا القول طبيعيا ومرتبطا بما قبله كل الارتباط .
فالحكمة تقتضي أن يكون هناك يوم يفصل فيه بين الخلائق ، ويحكم فيه بين الهدى والضلال ، ويكرم فيه الخير ويهان فيه الشر ، ويتجرد الناس من كل سند لهم في الأرض ، ومن كل قربى وآصرة ، ويعودون إلى خالقهم فرادى كما خلقهم ، يتلقون جزاء ما عملت أيديهم ، لا ينصرهم أحد ، ولا يرحمهم أحد ، إلا من ينال رحمة ربه العزيز القادر الرحيم العطوف .
الذي خرجوا من يده سبحانه ليعملوا؛ وعادوا إلى يده سبحانه ليتسلموا منه الجزاء .
وما بين خروجهم ورجوعهم إنما هو فرصة للعمل ومجال للابتداء .
هكذا تقتضي الحكمة الظاهرة في تصميم هذا الكون ، وفي خلق السماوات والأرض وما بينهما بالحق ، وفي التقدير الواضح والقصد الناطق في كل شيء في هذا الوجود .
.
وبعد تقرير هذا المبدأ يعرض عليهم مشهدا من مشاهد يوم الفصل؛ وما ينتهي إليه العصاة والطائعون من عذاب ومن نعيم .
مشهدا عنيفا يتناسق مع ظلال السورة وجوها العنيف : إن شجرة الزقوم طعام الأثيم ، كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم .

صالح الحديث.
عمر بن خباب البصري.
عن طاوس والحسن وسالم بن عبد الله.
وعنه أبو نعيم وأبو داود الطيالسي ومحمد بن روين البصري.
قال أبو حاتم: محله الصدق.
عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة.
خ د ت ن.
ابن معاوية أبو ذر الهمداني المرهبي الكوفي.
عن أبيه وسعيد بن جبير وأبي وائل ومجاهد وعكرمة.
وعنه أبان بن تغلب وهو من أقرانه وابن المبارك الأعور وأبو نعيم والفريابي وخلاد بن يحيى، وعدد كبير.
وكان إماما مفوها زاهدا.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة بليغا يرى الإرجاء، وكان لين القول فيه، ومن مواعظه قال: كل حزن يبلى إلا حزن التائب على ذنوبه.
وقال محمد بن السماك: سألت عمر بن ذر أيهما أعجب إليك للخائفين: طول الكمد أو إسبال الدمعة؟ فقال: أما علمت أنه إذا رق فذرف شفى وسلا وإذا كمد غص فشجى، فالكمد أعجب إلي لهم.
وقال سفيان بن عيينة: لما مات ذر ولد عمر بن ذر جلس أبوه على شفير قبره وقال: يا بني شغلني الحزن لك عن الحزن عليك فليت شعري ما قلت وما قيل لك، اللهم إنك أمرته بطاعتك وأمرته ببري فقد وهبت له تقصيره في حقي فهب له تقصيره في حقك.
وقيل: إنه قال: اللهم قد تصدقت عليه بأجر مصيبتي فيه، فأبكى من حضر.
وقيل: لما حج عمر بن ذر كانوا يقطعون التلبية يستمعون حسن تلبية عمر بن ذر وطيب صوته.
توفي سنة ست وخمسين ومائة على الصحيح.
عمر بن راشد بن شجرة اليمامي.
ت ق.
أبو حفص.
عن يحيى بن أبي كثير وأبي كثير السحيمي صاحب أبي هريرة ونافع وإياس بن سلمة.
وعنه ابن المبارك وأبو نعيم والفريابي وعلي بن الجعد وآخرون.
ضعفه يحيى بن معين وغيره.
وقال النسائي: ليس بثقة.
عمر بن رشيد الثقفي.
عن الشعبي وأنس بن سيرين.
وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم.
قال أبو حاتم: هو مجهول.
عمر بن رؤبة التغلبي الحمصي.
عن عبد الواحد بن عبد الله البصري وغيره.
وعنه إسماعيل بن عبد الله البصري وغيره.
قال البخاري: فيه نظر.
عمر بن أبي زائدة الهمداني الكوفي.
كان أسن من أخيه زكريا بن أبي زائدة، واسم أبيهما خالد بن ميمون.
روى عمر عن قيس بن أبي حازم والشعبي وعكرمة وأبي بردة وعون بن أبي جحيفة وعبد الله ابن أبي السفر.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي وإسحاق السلولي ومسلم والأصمعي وعبد الله بن رجاء والحوضي وآخرون.
وثقه ابن معين، وهو ممن قارب مائة سنة.
قال أحمد: كان يرى القدر.
عمر بن زياد الباهلي.
عن الأسود بن قيس والسدي.
وعنه أبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل.
قال أبو زرعة: ليس به بأس.
عمر بن سليم الباهلي.
د ق.
بصري.
عن الحسن وقتادة وأبي الوليد صاحب لابن عمر.
وعنه زيد بن الحباب وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم والهيثم بن جميل.
قال أبو حاتم: شيخ.
وقال أبو زرعة: صدوق.
وقال العقيلي: له حديث منكر.
عمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي المكي.
خ م ت ق.
ابن عم عبد الله بن عبد الرحمن.
عن طاوس والقاسم وابن أبي ملكية وعمر بن شعيب.
وعنه عيسى بن يونس وابن المبارك وأبو عاصم والقطان وروح وأبو أحمد الزبيري وسعيد بن سلام العطار وآخرون.
وثقه أحمد وغيره.
وقال أبو حاتم: صدوق.
عمر بن سعيد بن مسروق.
م د ن.
أخو سفيان الثوري.
وعن أبيه وأشعث بن أبي الشعثاء وعمار الدهني.
وعنه أخوه مبارك وولده حفص بن عمر وإبراهيم بن طهمان وسفيان بن عيينة وآخرون.
وثقه النسائي.
وقال عبد الله بن أحمد: ثقة أسن من سفيان، قال: وكان بعض الكوفيين يفضله على سفيان، قال: ومبارك دونهما في الفضل.
عمر بن الصبح.
ق.
أبو نعيم الخراساني السمرقندي.
عن يزيد الرقاشي ويونس بن عبيد وطبقتهما.
وعنه محمد بن حمير وعيسى غنجار ومحمد بن يعلى السلمي وغيرهم.
فتشت عليه تواليف في الضعفاء فلم أره.
وقال ابن حبان: يروي عن قتادة ومقاتل بن حيان.
روى عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث على الثقات لا تحل كتابة حديثه إلا على جهة التعجب لأهل الصناعة فقط.
قال إسحاق بن راهويه: أخرجت خراسان ثلاثة لا نظير لهم: جهم بن صفوان وعمر بن الصبح ومقاتل.
وقال البخاري في تاريخه: نا يحيى السكري عن علي بن جرير قال: سمعت عمر بن صبح يقول: أنا وضعت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو حاتم وغيره: منكر الحديث.
وقال الأزدي كذاب.
وقال الدراقطني: متروك.
خرج له ابن ماجة في الجهاد حديثا من روايته عن الأوزاعي.
عمر بن عبد الله بن أبي خثعم.
ت ق.
روى عن يحيى بن أبي كثير طامات، منها: من صلى بعد المغرب ست ركعات ، وحديث: من قرأ الدخان في لية وحديث: إذا بعثتم إلي بريدا فابعثوه حسن الاسم والوجه.
روى عنه زيد بن الحباب وعمر بن يونس اليمامي وموسى بن إسماعيل الحبلي.
قال البخاري: منكر الحديث ذاهب.
وقال أبو زرعة: واه.
عمر بن عامر أبو حفص البصري.
م ن.
القاضي.
عن أم كلثوم عن عائشة وعن قتادة ومطر الوراق ويحيى بن أبي كثير.
وعنه يزيد بن زريع وعباد بن العوام وسالم بن نوح ومحمد بن عبد الواحد بن أبي حزم القطعي.
قال أبو زرعة: ثقة، مات وهو ساجد.
وقال أحمد: كان شعبة لا يستمرئه، وقد حدثنا عنه معتمر وعباد بن العوام.
وروى عنه ابن أبي عروبة.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
عمر بن عمران البصري الضرير.
عن أبي رجاء العطاردي وأبي نضرة العبدي.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد الطيالسي.
قال ابن معين: صالح.
عمر بن فروخ العبدي، البصري.
عن عكرمة وحبيب بن الزبير.
وعنه ابن المبارك ووكيع ومسلم بن إبراهيم وآخرون.
وثقه أبو حاتم.
لم يخرجوا له شيئا.
عمر بن الفضل البصري.
ع.
عن نعيم بن يزيد وأبي العلاء بن الشخير ورقبة بن مصقلة.
وعنه القطان وأبو نعيم وحرمي بن عمارة وأبو عمرو الحوضي وجماعة.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: شيخ.
عمر بن محمد بن المنكدر التيمي.
م د ن.
عن أبيه وسمي مولى أبي بكر.
وعنه وهيب بن الورد ويحيى بن سليم الطائفي وعبد الله بن رجاء المكي وسعد بن الصلت وآخرون.
ولا بأس به.
عمر بن قيس سندل المكي.
ق.
القاضي، أخو حميد بن قيس الأعرج.
عن عطاء بن أبي رباح ونافع وسعيد بن مينا وغيرهم.
وعنه ابن وهب وإسحاق بن سليمان الرازي وأحمد بن يونس ومعاذ بن فضالة وغيرهم.
قال أبو داود السنجي: نا الأصمعي قال قال عمر بن قيس: ما ينصفنا أهل العراق نأتيهم بسعيد بن المسيب والقاسم وسالم ويأتونا بنظرائهم أبي التياح وأبي الجوزاء وأبي حمزة، ولو أدركنا الشعبي لشعب لنا القدور، ولو أدركنا النخعي لنخع لنا الشاة، ولو أدركنا الجوزاء لأكلنا بالتمر.
قلت: آخر من روى عنه عبد الرحمن بن سلام الجمحي.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وكان يتكلم في مالك ويقول: إن كان مالك من ذي أصبح فأنا من ذي أمسى.
وكان بذي اللسان.
قال ابن سعد: كان فيه بذاء وتسرع فأمسكوا عن حديثه، وهو الذي عبث بمالك فقال: مرة يخطئ ومرة لا يصيب، قال ذلك عند والي مكة فقال مالك: هكذا الناس، ثم أفاق على نفسه فقال: لا أكلمه أبدا.
وقال عبد الله بن احمد: سألت أبي عن عمر بن قيس فقال: لا يسوى حديثه شيئا، أحاديثه بواطيل.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
عمر بن مالك الشرعبي.
م د ن.
مصري.
عن يزيد بن الهاد وعبد الله بن أبي جعفر وصفوان بن سليم.
وعنه ابن لهيعة ومغيرة بن الحسن وابن وهب وغيرهم.
قال أبو حاتم: لا بأس به ليس بالمعروف.
وقال أبو زرعة: صالح.
عمر بن موسى بن وجيه الوجيهي الأنصاري أبو حفص، الشامي الدمشقي.
عن خالد بن معدان ومكحول وعمرو بن شعيب والحكم بن عتيبة وجماعة.
وعنه محمد بن إسحاق وبقية وألو نعيم ويحيى بن يعلى الأسلمي وإسماعيل بن عمر البجلي وآخرون.
وسكن بالكوفة مدة.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين وغيره: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع متنا وإسنادا.
وقال غيره: هو عمر بن موسى بن حفص الشامي.
وقال ابن حبان: هو عمر بن موسى الميثمي، حمصي روى عنه بقية.
وقال عفير بن معدان: قدم علينا عمر بن موسى الوجيهي فاجتمعا إليه فجعل يقول: ثنا شيخكم الصالح، قلنا: ومن هو؟ قال خالد بن معدان: كتبت عنه سنة ثمان ومائة، ثم قمنا، وقال له عفير: أزيدك أنه ما غزا أرمينية قط، ما كان يغزو إلا الروم.
بقية عن عمر بن موسى الوجيهي عن القاسم أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأكل في السوق دناءة .
عمر بن معروف وحدث عن عكرمة وزبيد اليامي وطلحة بن مصرف.
وعنه جرير وحكام ابن سلم وإسحاق بن سليمان وآخرون.
عمر بن أبي وهب الخزاعي البصري.
عن موسى بن ثروان.
وعنه ابن المبارك وأبو عمر الحوضي وجماعة.
وثق.
عمران بن أنس مكي.
عن عطاء وابن أبي ملكية.
وعنه مصعب بن المقدام ومعاوية بن هشام وأبو نميلة.
قال البخاري: منكر الحديث.
عمران بن حدير.
م د ت ن.
أبو عبيدة السدوسي البصري.
عن عبد الله بن شقيق وأبي عثمان النهدي وأبي قلابة وعكرمة.
وصلى خلف أنس بن مالك.
وعنه شعبة وحماد بن زيد ووكيع وعثمان بن عمر بن فارس وعثمان بن الهيثم وغيرهم.
له نحو من عشرة أحاديث.
قال يزيد بن هارون: كان من أوثق الناس.
وقال ابن المديني: ثقة شيخ بالبصرة.
وقيل: مات سنة تسع وأربعين ومائة.
فينبغي أن ينقل إلى الطبقة السالفة.
عمران بن دلور القطان العمي.
أبو العوام البصري.
عن الحسن ومحمد بن سيرين وأبي جمرة الضبعي وبكر المزني وقتادة.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو عاصم وأبو داود وعبد الله بن رجاء وعمرو بن عاصم وآخرون.
قال أحمد: أرجو أن يكون صالح الحديص.
وقال النسائي:ضعيف.
وكذا ضعفه أبو داود.
وقال يزيد بن زريع: كان حروريا يرى السيف على أهل القبلة.
وقال أبو داود: أفتى في أيام إبراهيم بن عبد الله بفتوى شديدة فيها سفك دماء.
وقال الفلاس: كان عبد الرحمن يحدث عنه، وكان يحيى لا يحدث عنه، وقد ذكره يحيى يوما فأحسن الثناء عليه وذكر أنه كان بينه وبينه شركة.
وقال ابن معين: كان يرى رأي الخوارج ولم يكن داعية.
عمران بن زائدة.
د ن ق.
بن نشيط.
عن أبيه.
وعنه ابن المبارك وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري.
وثقه ابن معين.
عمران بن مسلم القصير.
سوى ق.
أبو بكر البصري، أحد العباد.
عن إبراهيم التيمي وأبي رجاء العطاردي وعطاء بن أبي رباح ومحمد بن سيرين.
وعنه بشر ابن المفضل ويحيى القطان وعبد الله بن رجاء الغداني.
وثقه أحمد وغيره.
وكان يرى القدر.
عمران بن وهب الطائي.
عن أنس بن مالك وأبي رجاء العطاردي وسعد بن عبد الله بن جريج.
وعنه محمد بن عبيد الطنافسي وأحمد بن أبي ظبية وإسحاق بن سليمان الرازي.
ضعفه أبو حاتم: وقال: حدث محمد بن خالد صاحب الفرائض عنه عن أنس بمعضلات، قال: ولا أحسبه سمع من أنس شيئا.
قلت: له عن أنس حديث الطير.
عمران أبو بشر الحلبي.
عن أبي عثمان النهدي والحسن البصري.
وعنه وكيع وأبو أسامة وعبيد بن موسى.
عمرو بن خالد الكوفي.
ق.
مولى بني هاشم، يكنى أبا خالد، سكن واسطا.
وحدث عن زيد بن علي عن أبان بنسخة منكرة كأنها موضوعة.
ورى عن حبيب بن أبي ثابت وجماعة.
وعنه إسرائيل وجعفر الأحمر ومحمد بن سليمان بن أبي داود ويحيى بن هاشم.
وقال ابن راهوية ووكيع: كان يضع الحديث.
عمرو بن سعيد الأوزاعي، أبو بكر الدمشقي.
عن أبي سلام ممطور ومغيث بن سمي ونوف البكالي.
وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب.
صويلح إن شاء الله تعالى.
عمرو بن أبي الحجاج ميسرة.
د.
المنقري.
قديم لم يلحقه ولده الحافظ أبو معمر المقعد.
يروي عن الجارود بن أبي سبرة ونافع العمري.
وعنه ربعي بن عبد الله وابن علية ويحيى القطان ومحمد بن سواء.
وثقه أبو داود.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
عمر بن شمر، الجعفي أبو عبد الله، الكوفي، العابد، الرافضي.
عن جابر الجعفي وعمرو بن قيس وليث بن أبي سليم والأعمش وجعفر بن محمد وطائفة.
وعنه عبد العزيز بن أبان وأحمد بن يونس اليربوعي وغيرهما.
قال خلاد بن يزيد: قال لي سفيان الثوري: عمرو بن شمر هكذا مكثر عن جابر وما رأيته قط عنده.
وقال ابن معين: لا يكتب حديثه.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات، ثم قال: مات سنة سبع وخمسين ومائة.
وقال أسيد بن زيد: سمعت حسينا الجعفي يقول: كان عمرو بن شمر يؤمهم فمكثت ثلاثين سنة أجهد أن أسبقه إلى المسجد أو أخرج بعده فلم أقدر.
و وقال الجوزاني: عمرو بن شمر زائع كذاب.
وقال ابن عدي: عامة ما عنده غير محفوظ.
وقال النسائي وغيره: متروك الحديث.
عمرو بن عثمان بن هانئ المدني.
د ق.
مولى عثمان بن عفان.
عن القاسم بن محمد وعمرو بن عبد العزيز.
وعنه هشام بن سعد وابن أبي فديك والواقدي.
وحديثه في مسند أحمد أيضل، كأنه صدوق.
عمرو بن عثمان بن عبد الله.
خ م ن.
بن موهب القرشي.
أبو سعد التيمي مولاهم الكوفي.
روى عن أبيه وموسى بن طلحة وأبي موسى وعمر بن عبد العزيز.
وعنه شعبة لكنه سماه محمدا وسفيان الثوري وإسحاق الأزرق وأبو نعيم ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهم.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال أحمد ويحيى: ثقة.
عمرو بن كثير بن أفلح المكي ويقال عمر.
عن عبد الرحمن بن كيسان عن أبيه.
وعنه محمد بن بشر العبدي ويونس المؤدب وأبو سلمة المنقري وأبو حذيفة النهدي.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن.
د.
بن سعيد بن يربوع المخزومي.
وقيل بل اسمه عمر.
روى عن جده عبد الرحمن وغيره، مقل.
روى عنه زيد بن الحباب والواقدي.
صويلح.
عميرة بن أبي ناجية.
ن.
أبو يحيى الرعيني مولاهم المصري.
عن بعض التابعين.
كان زاهدا عابدا.
وكان أبوه من سبي الروم.
قال ابن وهب: رأيت عميرة يصلي بين الخلق فما يكترث لكلامهم ولا يبالي.
ربما رأيته يبكي والناس ينظرون إليه وهو مقبل على صلاته كأن أحدا لا يراه من شغله بصلاته.
روى عميرة عن أبيه ويزيد بن أبي حبيب وبكر بن سوادة وجماعة قليلة.
وعنه الليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وابن وهب وبكر بن مضر وسعيد بن زكريا الآدم وآخرون.
وقال النسائي: ثقة.
وقال ابن يونس: كان أبوه روميا.
قال سعيد الآدم: قيل لعميرة: لو استترت من هذا البكاء فقال: من عمل لله فعلى الله جزاؤه.
ومر عميرة على قوم يتناظرون وقد علت أصواتهم فقال: هؤلاء قوم قد ملوا العبادة وأقبلوا على الكلام، اللهم أمتني، فمات في الحج.
فرأى ها هنا اثنان في النوم كأنه يقال: مات هذه الليلة نصف الناس، فحفظ تلك الليلة فجاء فيها موت عميرة.
قال سليمان بن داود المقري عن ابن وهب: سمع عميرة بن أبي ناجية يقول: ركب معنا بن أبي معين في مركب للغزو فسجد فنام في سجوده فاحتلم وهو ساجد، يا بن أخي لو نام لكان أفضل، فأن لكل عمل جهازا، فالمرء يؤجر على جهازه للغزو وعلى جهازه للحج، وجهاز الصلاة النوم لها، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي.
قال المقري: سمعت سعيدا الآدم يقول: دعا عميرة يتيما فأطعمه وسقاه ودهن رأسه وقال: اللهم أشرك والدي معي في هذا.
فنام فرآهما ومعهما اليتيم يقولان: يا بني ما أعظم بركة هذا اليتيم علينا.
وعن ابن وهب قال: كان عميرة كأنه نائحة من كثرة البكاء.
قيل: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
عنبسة بن الأزهر.
أبو يحيى قاضي جرجان.
عن أبي إسحاق وسماك بن حرب.
وعنه أحمد بن أبي ظبية قال الدغولي: هو أحد أوعية العلم.
حمل إلى المنصور فضربه به خمسين سوطا فمات بين يديه.

 بلجيكا أو مملكة بلجيكا هي دولة ذات نظام ملكي اتحادي في أوروبا الغربية.
وهي عضو مؤسس في الاتحاد الأوروبي، وتستضيف مقر الاتحاد الأوروبي، فضلا عن ذلك العديد من المنظمات الدولية الرئيسية الأخرى مثل منظمة حلف شمال الأطلسي.
بلجيكا تغطي مساحة ، كيلومتر مربع ، ميل مربع ، وعدد سكانها حوالي مليون نسمة .
على جانبي الحدود الثقافية بين أوروبا الجرمانية واللاتينية، وفي بلجيكا لغتين رئيسيتين هما: الهولندية المتكلمين بها حوالي ، ومعظمهم الفلمنكية، والمتكلمين بالفرنسية حوالي ، ومعظمهم الولونيين، بالإضافة إلى مجموعة صغيرة من المتحدثين بالألمانية.
اثنين من أكبر المناطق في بلجيكا هي المنطقة الناطقة باللغة الهولندية الفلاندر في الشمال والمنطقة الناطقة بالفرنسية جنوب والونيا.
في إقليم العاصمة بروكسل، ثنائية اللغة رسميا، هو جيب الناطقة بالفرنسية في الغالب داخل الإقليم الفلمنكي.
تتواجد الجماعة الناطقة باللغة الألمانية في شرق والونيا.
تنعكس تنوع بلجيكا اللغوية والصراعات السياسية ذات الصلة في التاريخ السياسي ونظام معقد من الحكومة.
تاريخيا، بلجيكا، هولندا ولوكسمبورغ كانت تعرف باسم البلدان المنخفضة، والتي تستخدم لتغطية مساحة أكبر نوعا ما من المجموعة الحالية للدول البنلوكس.
وتاريخيا كانت بلجيكا تحمل اسم بلجيكا اللاتينية نظرا لانضمام بلجيكا إلى إحدى المقاطعات الرومانية.
من نهاية العصور الوسطى حتى القرن ، كانت مركز مزدهر للتجارة والثقافة.
من القرن حتى الثورة البلجيكية في عام ، عندما انفصلت بلجيكا عن هولندا، ودارت العديد من المعارك بين القوى الأوروبية على الأراضي البلجيكية، الأمر الذي أدى إلى أن يطلق عليها اسم ساحة المعركة في أوروبا سمعة يعززها كلا الحربين العالميتين.
بعد استقلالها، شاركت بلجيكا في الثورة الصناعية وخلال القرن ، كانت تمتلك عددا من المستعمرات في أفريقيا.
وقد تميز النصف الثاني من القرن بحدوث خلافات بين الفلمنكيين والفرنكوفونيين تغذيها الاختلافات في اللغة والتنمية الاقتصادية غير المتكافئة من فلاندرز والونيا.
وقد تسبب هذا العداء المستمر بإصلاحات بعيدة المدى، وتغيير نظام الدولة البلجيكية الوحدوي سابقا في الدولة الاتحادية، والعديد من الأزمات الحكومية، وآخرها، ، كونها أطول.
أطلق يوليوس قيصر هذا اللقب على سكان هذه المنطقة السلتية عند غزو بلاد الغال في ما بين و قبل الميلاد.
حيث ذكر في مؤلفاته .
عاد ظهور الاسم مجددا إبان القرن السابع عشر في العديد من الأعمال الفنية والأدبية وكذلك على الصعيد السياسي في غرب أوروبا، حيث كان يقصد به آنذاك الأقاليم الهولندية والفلمنكية معا.
وهذا ما يفسر ما حدث لاحقا من ضم الفلمنكيين والهولنديين تحت راية مملكة الأراضي المنخفضة المملكة المتحدة وهولندا عام ، بعد هزيمة نابليون بونابرت.
بلجيكا تشترك في الحدود مع فرنسا كم ، ألمانيا كم ، لوكسمبورغ كم وهولندا كلم .
مساحتها الإجمالية بما في ذلك المياه السطحية هي كيلومترا مربعا، مساحة الأرض وحدها كيلومترا مربعا.
بلجيكا ثلاث مناطق جغرافية رئيسية هي : السهل الساحلي في الشمال الغربي والهضبة الوسطى وكلاهما تنتمي إلى حوض الأنجلو البلجيكي، ومرتفعات أردين في الجنوب الشرقي هي جزء من حزام فاريسكان الجبلي.
حوض باريس يصل إلى المنطقة الصغيرة الرابعة للطرف الجنوبي في بلجيكا.
السهل الساحلي يتكون أساسا من الكثبان الرملية والأراضي المستصلحة.
منظر للطبيعة يرتفع ببطء عن طريق المجاري المائية العديدة، مع الوديان الخصبة والسهول الرملية في شمال شرق كمبين .
التلال والهضاب مليئة بالأشجار الحرجية الكثيفة أكثر من مرتفعات أردين الوعرة والصخرية المليئة بالكهوف والأودية الصغيرة التي تمتد غربا إلى فرنسا ،وشرقا يمتد هذا المجال إلى سلسلة جبال إيفيل في ألمانيا من هضبة الفينات السامي، والذي يشكل أعلى نقطة في بلجيكا بارتفاع متر قدم .
لدى بلجيكا ثلاث مناطق طبيعية: الساحل، المنطقة الوسطى ومرتفعات أردين.
تكثر الزراعة في الثانية لخصوبة تربتها بينما تكثر الغابات والجبال والحياة البرية في الثالثة.
أهم نهرين في البلاد هم السخيلد بالنطق الهولندي أو ليسكو بالنطق الفرنسي ولا موز.
أعلى نقطة في بلجيكا هي تلة رمز البوترانج بعلو يبلغ ارتفاعه متر.
الطقس بشكل عام معتدل إلى بارد، معدل درجات الحرارة هي درجة مئوية صيفا و درجة شتاء.
بلجيكا دولة صغيرة المساحة، وتغلب عليها المظاهر السهلية، ولقد اقتطع السكان قسما من البحر وذلك في توسعهم الزراعي على حساب السواحل، وتنقسم أرضها إلى سهل الفلاندر ويشغل القسم الشمالي الغربي من البلاد، ويمتد نطاق مستنقعي بينه وبين البحر، وهذا السهل يمثل مجال التوسع على حساب البحر، ويليه سهل الكامبين بمحاذاة هولندا وهو رملي حصوي، استصلحت تربته أخيرا، ثم السهل الأوسط وهو سلسلة من الهضاب المنخفضة، وتشقه مجموعة من روافد نهر السخيلد وبهذا السهل أغنى أراضي بلجيكا الزراعية ،وأكثرها سكانا وتشمل أرض بلجيكا هضبة أردين وهي مجموعة من الهضاب، تفصل بينهما منطقة تتمثل في منخفض فامين ومن المناطق البلجيكية وادي السامواز ويشتهر بوجود الفحم، ويعيش في هذا الوادي ربع سكان بلجيكا.
مناخ معتدل ينتمي إلى طراز غربي أوروبا، وهو بحري معتدل بصفة عامة، فالشتاء بارد والصيف معتدل.
جميع السكان البلجيكيين تقريبا من الحضر بنسبة في عام .
وتبلغ الكثافة السكانية في بلجيكا هو لكل كيلومتر مربع لكل ميل مربع اعتبارا من مارس .
المنطقة الأكثر كثافة مأهولة هي فلاندرز.
وآردن لديها أدنى كثافة.
اعتبارا من عام ، وكان الإقليم الفلمنكي يبلغ عدد سكانها ، مع أنتويرب ، غنت وبروج ، مدنها من حيث عدد السكان.
كان والونيا مع شارلروا ، لييج ونامور ، مدنها من حيث عدد السكان.
بروكسل فيه نسمة في منطقة العاصمة في بلدية، ثلاثة منها لديها أكثر من ، نسمة.
اعتبارا من عام ، كان ما يقرب من من السكان الجنسية البلجيكية وحساب المواطنين الآخرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لحوالي .
كانت الرعايا الأجانب انتشارا الإيطالية ، الفرنسية ، والهولندية ، المغرب ، والبرتغالية ، والإسبانية والتركية والألمانية .
وفي عام ، كان هناك .
مليون السكان المولودين في الخارج في بلجيكا، الموافق .
من مجموع السكان.
من هذه، ، .
قد ولدوا خارج الاتحاد الأوروبي و ، .
قد ولدوا في دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي.
في بداية ، وقدرت الناس ذوي الأصول الأجنبية وذريتهم قد شكلت حوالي من مجموع السكان أي .
مليون البلجيكيين الجديدة.
من هذه البلجيكيين الجديدة، ، ، هي من أصول أوروبية و ، ، هي من البلدان غير الغربية معظمهم من المغرب وتركيا، والجزائر، وجمهورية الكونغو الديمقراطية .
منذ تعديل قانون الجنسية البلجيكية في عام اكتسبت أكثر من .
مليون مهاجر على الجنسية البلجيكية.
أكبر مجموعة من المهاجرين وذريتهم في بلجيكا مغاربة، مع أكثر من ، الناس.
الأتراك هي ثالث أكبر مجموعة، وثاني أكبر مجموعة عرقية مسلم، الذين يبلغ عددهم ، .
وقد تم تجنيسهم .
من السكان من أصل تركي، وكذلك .
من الناس من أصول مغربية، .
من الإيطاليين، .
من الفرنسيين و .
من الشعب الهولندي.
يوجد في بلجيكا ثلاث لغات رسمية، والتي هي بالترتيب من حجم السكان الناطقين الأصليين بلجيكا الهولندية والفرنسية والألمانية.
ويتحدث عدد من لغات الأقليات غير الرسمية أيضا.
كما لا يوجد تعداد، لا توجد بيانات إحصائية رسمية بشأن توزيع أو استخدام اللغات الرسمية في بلجيكا الثلاث أو لهجاتهم .
ومع ذلك، ومعايير مختلفة، بما في ذلك اللغة ق من الآباء والأمهات، من التعليم، أو وضع اللغة الثانية من المولودين في الخارج، قد اقترح تقديم أرقام.
ما يقدر ب من السكان يتحدث الهولندية البلجيكية غالبا ما يشار إلى الفلمنكية ، و من السكان يتحدث الفرنسية.
غالبا ما يشار البلجيكيين الناطقين بالفرنسية باسم الولونيين، على الرغم من أن الناطقين بالفرنسية في بروكسل ليست الولونيين .
مجموع المتحدثين الهولنديين ، وتتركز في منطقة فلاندرز الشمالية، في حين تضم الناطقين بالفرنسية في والونيا ويقدر ب ، أو في إقليم العاصمة بروكسل ثنائية اللغة رسميا.
والألمانية يتم التحدث الجماعة تتكون من ، شخص في الجزء الشرقي من إقليم والون؛ حوالي ، و ، الألمانية المواطنين البلجيكيين الناطقين باللغة الألمانية.
ما يقرب من ، أكثر المتكلمين الألمانية يعيشون في البلديات قرب الجماعة الرسمية.
باللغتين الفرنسية والبلجيكية الهولندية البلجيكية لديها اختلافات طفيفة في المفردات والفروق الدقيقة الدلالي من أصناف تحدث على التوالي في هولندا وفرنسا.
لا يزال كثير من الناس يتكلمون لهجات من الفلمنكية الهولندية في بيئتهم المحلية.
والون، وبمجرد أن اللغة الإقليمية الرئيسية في والونيا، والآن فقط فهم وتحدث في بعض الأحيان، ومعظمهم من كبار السن.
اللهجات والونيا، جنبا إلى جنب مع تلك بيكار لا تستخدم في الحياة العامة، وحلت محلها الفرنسية.
استقلال البلاد، كان للكاثوليكية الرومانية، التي تعارضت معها حركات الفكر الحر، دور مهم في سياسة بلجيكا.
لكن بلجيكا بلد علماني إلى حد كبير، حيث ينص الدستور العلماني على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق في الممارسة.
خلال فترة حكم ألبرت الأول وبودوين، كانت الملكية تتمتع بسمعة كاثوليكية عميقة الجذور.
كانت الكاثوليكية الرومانية تقليديا ديانة الأغلبية في بلجيكا.
وهي قوية بشكل خاص في فلاندرز.
ومع ذلك، بحلول عام كان حضور الكنيسة لبلجيكا في المجموع؛ في بروكسل، و .
في فلاندرز.
كان حضور الكنيسة في عام في بلجيكا ما يقرب من نصف حضور الكنيسة الأحد في عام لمجموع بلجيكا في عام .
على الرغم من انخفاض الحضور في الكنيسة، إلا أن الهوية الكاثوليكية تظل جزءا مهما من ثقافة بلجيكا.
وفقا لمقياس يوروباميتر ، أجاب من المواطنين البلجيكيين أنهم يعتقدون أن هناك إلها.
أجاب أنهم يعتقدون أن هناك نوعا من الروح أو قوة الحياة.
أجاب أنهم لا يعتقدون أن هناك أي نوع من الروح، أو الله، أو قوة الحياة، ولم يجب .
ووفقا لمقياس يوروباميتر لعام ، فإن .
من إجمالي سكان بلجيكا يعتنقون المسيحية، وكانت الكاثوليكية الرومانية هي أكبر طائفة بنسبة .
.
كان البروتستانت يمثلون .
وكان المسيحيون الأرثوذكس يمثلون .
من المجموع.
شكل الأشخاص غير المتدينين .
من السكان وكانوا مقسمين بين الملحدين .
واللاأدريين .
.
و .
من السكان مسلمين و .
كانوا مؤمنين بديانات أخرى.
وجد استطلاع يوروباميتر السابق له الذي أجري في عام أن المسيحية كانت تمثل من البلجيكيين حينها.
رمزيا وماديا، لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في وضع إيجابي.
تعترف بلجيكا رسميا بثلاث ديانات: المسيحية الكاثوليكية، البروتستانتية، الكنائس الأرثوذكسية والأنجليكانية ، الإسلام واليهودية.
وجد تقدير في سنة أن حوالي من السكان البلجيكيين ، شخص هم من المسلمين.
يشكل المسلمون .
من سكان بروكسل، و .
من والونيا و .
من فلاندرز.
يعيش غالبية المسلمين البلجيكيين في المدن الكبرى، مثل أنتويرب وبروكسل وتشارليروي.
أكبر مجموعة من المهاجرين في بلجيكا هم من المغاربة، بحوالي شخص.
الأتراك هم ثالث أكبر مجموعة، وثاني أكبر مجموعة عرقية مسلمة، يبلغ عددهم ، .
ووفقا لتقدير جامعة كاثوليكية سنة ، كانت النسبة ، مع عدم وجود تغير ملحوظ للطوائف الدينية الأخرى.
ووفقا لمركز بيو سنة ، بلغت نسبة المسلمين في بلجيكا نحو من السكان،  من المعروف أن البلجيكيين يتمتعون بصحة جيدة.
وفقا لتقديرات عام ، ومتوسط العمر المتوقع هو .
عاما.
ومنذ عام ، والعمر المتوقع لديه، وذلك تمشيا مع المتوسط الأوروبي، ونمت لمدة شهرين في السنة.
الموت في بلجيكا ويرجع ذلك أساسا إلى اضطرابات القلب والأوعية الدموية، والأورام، واضطرابات في الجهاز التنفسي وأسباب غير طبيعية للوفاة الحوادث، والانتحار .
الأسباب غير الطبيعية من الموت والسرطان هي الأسباب الأكثر شيوعا للوفاة بين الإناث حتى سن والذكور حتى سن .
ويتم تمويل الرعاية الصحية في بلجيكا من خلال اشتراكات الضمان الاجتماعي والضرائب على حد سواء.
التأمين الصحي إلزامي.
يتم تسليم الرعاية الصحية من خلال نظام معظمها خاصة من الأطباء الممارسين المستقلين والمستشفيات.
معظم الوقت ويدفع كل الخدمات المقدمة مباشرة من قبل المريض وتسدد في وقت لاحق من قبل شركات التأمين الصحي.
يشرف نظام الرعاية الصحية البلجيكية وبتمويل من الحكومة الاتحادية والمجموعات الثلاث والأقاليم الثلاثة، أي ست وزارات متميزة اندمجت الجماعة الفلمنكية والمنطقة .
وكانت الأحزاب السياسية الرئيسية في القرن للحزب الكاثوليكي والحزب الليبرالي، مع حزب العمل البلجيكي الناشئة في أواخر القرن .
كان في الأصل الفرنسية اللغة الرسمية واحدة التي اعتمدتها طبقة النبلاء والبرجوازية.
أنها فقدت تدريجيا أهميتها الشاملة كما أصبحت الهولندية المعترف بها كذلك.
أصبح هذا الاعتراف الرسمي في عام وعام نسخة من الدستور الهولندي قبل من الناحية القانونية.
تنازلت مؤتمر برلين عام سيطرة الدولة الحرة الكونغو إلى الملك ليوبولد الثاني كما حوزته الخاص.
من حوالي عام كان هناك قلق متزايد الدولية لمعاملة وحشية المدقع والسكان الكونغوليين تحت ليوبولد الثاني، والذين كان الكونغو في المقام الأول مصدرا للإيرادات من إنتاج العاج والمطاط.
في عام قاد هذا الاحتجاج الدولة البلجيكية على تحمل المسؤولية لحكومة مستعمرة، ودعا من الآن فصاعدا الكونغو البلجيكية.
غزت ألمانيا بلجيكا في عام كجزء من خطة لمهاجمة شليفن فرنسا والكثير من القتال الجبهة الغربية من الحرب العالمية الأولى وقعت في الأجزاء الغربية من البلاد.
كانت معروفة في الأشهر الأولي من الحرب والاغتصاب في بلجيكا بسبب تجاوزات الألمانية.
استغرق بلجيكا على المستعمرات الألمانية أوروندي العصر الحديث رواندا وبوروندي خلال الحرب، وكانوا المكلفة بلجيكا في عام من قبل عصبة الأمم.
في أعقاب الحرب العالمية الأولى، تم ضم المناطق البروسية من أوبين ومالميدي من بلجيكا في عام ، مما تسبب وجود أقلية الناطقة بالألمانية.
وقد غزت البلاد مرة أخرى من ألمانيا في عام واحتلت حتى تحريرها من قبل الحلفاء في عام ، وبعد الحرب العالمية الثانية، اضطرت إلى إضراب عام الملك ليوبولد الثالث، الذين شاهدوا العديد من التعاون مع ألمانيا خلال الحرب، على التنازل عن العرش في عام .
ارتفع الكونغو البلجيكية الاستقلال في عام خلال أزمة الكونغو؛ يتبع رواندا أوروندي مع استقلالها بعد ذلك بعامين.
انضم حلف شمال الأطلسي بلجيكا كعضو مؤسس وشكلت مجموعة البنلوكس من الدول مع هولندا ولوكسمبورغ.
أصبحت بلجيكا واحدة من الدول الست المؤسسة للاتحاد الفحم والصلب الجماعة الأوروبية في عام ومن الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية والجماعة الاقتصادية الأوروبية، التي أنشئت في عام .
هذا الأخير هو الآن الاتحاد الأوروبي، والتي تستضيف بلجيكا الإدارات والمؤسسات الكبرى، بما في ذلك المفوضية الأوروبية ومجلس الاتحاد الأوروبي ودورات استثنائية وجنة من البرلمان الأوروبي.
بلجيكا هي، ملكية دستورية وشعبية ديمقراطية برلمانية فيدرالية.
ويتكون البرلمان من مجلسين الاتحادية من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
يرصد السابق تتكون من السياسيين المنتخبين مباشرة و ممثلين يعينهم البرلمانات الجماعة، من أعضاء مجلس الشيوخ اختارت التعاون وأبناء الملك، وأعضاء مجلس الشيوخ من قبل الحق الذي في واقع الأمر لا إدلاء بأصواتهم.
وينتخب ممثلا للغرفة في ظل نظام الاقتراع النسبي من دائرة انتخابية.
بلجيكا لديها إجبارية التصويت، وبالتالي يحمل واحدة من أعلى معدلات إقبال الناخبين في العالم.
الملك فيليب حاليا هو رئيس الدولة، ولكن مع صلاحيات محدودة.
وهو الذي يعين الوزراء، بمن فيهم رئيس الوزراء، التي لديها ثقة مجلس النواب لتشكيل الحكومة الاتحادية.
ويتكون مجلس الوزراء من عدد لا يتجاوز خمسة عشر عضوا.
مع استثناء محتمل لرئيس الوزراء، ويتكون مجلس الوزراء من عدد متساو من الأعضاء الناطقين بالهولندية وأعضاء الناطقة بالفرنسية.
ويستند النظام القضائي إلى القانون المدني، وتنبع من قانون نابليون.
محكمة النقض هي محكمة الملاذ الأخير، أمام محكمة الاستئناف مستوى واحد أدناه.
اتبعت بلجيكا دوما سياسة موالية للغرب.
لها مع كل من فرنسا، هولندا وألمانيا علاقات خاصة، بسبب التنوع الثقافي في البلاد المرتبط بهؤلاء الدول.
كانت المملكة عضوا مؤسسا وطرفا مهما في حلف شمال الأطلسي الناتو عام ، الاتحاد الأوروبي عام وأخيرا في الوحدة النقدية الأوروبية التي دخلت حيز التنفيذ بداية عام .
كما يقع مقر حلف شمال الأطلسي الناتو ، اللجنة الأوروبية، مجلس الاتحاد الأوروبي مجلس الوزراء ، اللجنة الاجتماعية والاقتصادية الأوروبية، البرلمان الأوروبي واتحاد البنلوكس في العاصمة البلجيكية بروكسل.
كما كان لها دور استعماري كباقي دول أوروبا في أفريقيا خصوصا في الكونغو حيث اسهموا في تقسيم البلاد واعدام الزعيمي الوطني باتريس لومومبا.
بلجيكا مقسمة بين الجاليات الثلاث الفلامينيون، الوالينيون والناطقين بالألمانية إلى ثلاث أقاليم: فلاندرز، والونيا وإقليم بروكسل العاصمة.
العاصمة بروكسل هي أكبر المدن ،تليها أنتويرب ، جنت ،شارلوروا ولييج .
بلجيكا مقسمة بين ثلاث وحدات لغوية وثلاث أقاليم إدارية على النحو التالي:  تمت رسملة والاقتصاد مؤسسة حديثة خاصة من بلجيكا على موقعها الجغرافي المركزي، شبكة نقل متطورة، وقاعدة صناعية وتجارية متنوعة.
أول دولة تخضع ثورة الصناعية في قارة أوروبا في أوائل القرن ، وضعت بلجيكا بنية تحتية ممتازة من وسائل النقل والموانئ، والقنوات والسكك الحديدية، والطرق السريعة لدمج الصناعة مع أن جيرانها.
يتركز الصناعة أساسا في فلاندرز اكتظاظا بالسكان في الشمال، وحول بروكسل في أكبر مدينتين والون، لييج وشارلروا، على طول ثلم الصناعية.
بلجيكا تستورد المواد الخام والسلع نصف المصنعة التي يتم مواصلة تجهيزها وإعادة تصديرها.
باستثناء الفحم، والتي لم يعد اقتصادا للاستغلال وبلجيكا لديها القليل من الموارد الطبيعية الأخرى من التربة الخصبة.
ومع ذلك، يتم تمثيل معظم القطاعات الصناعية التقليدية في الاقتصاد، بما في ذلك الصلب والمنسوجات وتكرير والكيماويات، وتجهيز الأغذية، والمستحضرات الصيدلانية، والسيارات، والالكترونيات، والآلات تلفيق.
على الرغم من المكون الصناعي الثقيل، تشكل الخدمات .
من الناتج المحلي الإجمالي، في حين تمثل الزراعة فقط من الناتج المحلي الإجمالي.
مع صادرات أي ما يعادل أكثر من ثلثي من الناتج القومي الإجمالي، بلجيكا يعتمد بشكل كبير على التجارة العالمية.
وتستمد مزايا تجارية بلجيكا من موقعها الجغرافي المركزي وقوة عمل ماهرة للغاية، متعددة اللغات، ومنتجة.
واحدة من الأعضاء المؤسسين للجماعة الأوروبية، بلجيكا تدعم بقوة تعميق صلاحيات الوقت الحاضر الاتحاد الأوروبي لدمج الاقتصاديات الأوروبية أبعد من ذلك.
حوالي ثلاثة أرباع تجارتها هي مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى.
جنبا إلى جنب مع هولندا ولوكسمبورغ وبلجيكا هي أيضا واحدة من الدول الأعضاء البنلوكس.
الدين العام في بلجيكا حوالي من الناتج المحلي الإجمالي.
نجحت الحكومة في موازنة ميزانيتها خلال الفترة ، وتوزيع الدخل يساوي نسبيا.
بدأت بلجيكا تعميم عملة اليورو في يناير .
النمو الاقتصادي والاستثمار الأجنبي المباشر انخفض في .
وفي عام عانت بلجيكا النمو السلبي وزيادة البطالة، والناجمة عن الأزمة المصرفية في جميع أنحاء العالم.
ومما يسهل النقل في بلجيكا مع شبكات الطرق، والهواء، والسكك الحديدية والمياه متطورة.
شبكة السكك الحديدية لديها ، كم ، ميل من المسارات المكهربة.
هناك كم ميل من الطرق، من بينها أن هناك ، كم ، ميل من الطرق السريعة، كم ، ميل من الطرق الرئيسية و كم ميل من الطرق المعبدة الأخرى.
وهناك أيضا شبكة السكك الحديدية في المناطق الحضرية متطورة في بروكسل، أنتويرب وشارلروا.
موانئ أنتويرب وبروج زيبروغ وهما من أكبر الموانئ البحرية في أوروبا.
هو مطار بروكسل أكبر مطار في بلجيكا.
تملك بلجيكا شبكة طرق بطول اجمالي يبلغ كم، سكك حديدية بطول كم وطرق ملاحية بطول كم إحصاءات عام .
مطار بروكسل الدولي هو الأكبر في البلاد.
خدمة السكك والقطارات تدار بشكل رئيسي من شركة القطارات البلجيكية / .
بلجيكا هي دولة ترانزيت مهمة بين وسط وغرب أوروبا.
أهم مؤانئ البلاد هو أنتويرب، الذي يعد أحد أهم موانئ العالم.
هي واحدة من الصناعات في بلجيكا، وإمكانية الحصول عليها من أماكن أخرى في أوروبا لا يزال يجعل منها وجهة سياحية شعبية.
صناعة السياحة يولد .
من الناتج المحلي الإجمالي في بلجيكا ويعمل .
من السكان العاملين ، نسمة .
سافر .
مليون شخص إلى بلجيكا في عام .
ثلثا منهم يأتون من دول مجاورة أكبر.
فرنسا وهولندا والمملكة المتحدة وألمانيا.
مثل العديد من المؤسسات الوطنية في بلجيكا، وامتد الوكالات السياحية الوطنية على أسس إقليمية مع وكالات سياحية اثنين.
هم البلجيكية بروكسل ومكتب السياحة و والونيا وبروكسل العاصمة، منطقة، و تغطي فلاندرز، على الرغم من أنها تغطي أيضا بروكسل أيضا.
في عام ، كان يعمل من مجموع القوى العاملة في مجال السياحة، وأقل مما كانت عليه في العديد من البلدان المجاورة.
يقع جزء كبير من صناعة السياحة سواء على الساحل أو وضعت بشكل كبير في آردن.
بروكسل والمدن الفلمنكية من بروج، وغنت، أنتويرب، لوفين وميشيلين، والمدن الفلمنكية الفن وتجذب الكثير من السياح الثقافية.
بلجيكا في المرتبة عن عام مؤشر سفر والقدرة التنافسية للسياحة في المنتدى الاقتصادي العالمي، وأقل من كل الدول المجاورة.
على الرغم من أن البلد أحرز للغاية الموارد الطبيعية والثقافية ، كانت في المرتبة فقط في العالم على حد سواء السعر القدرة التنافسية و توافر اليد العاملة المؤهلة .
وفي السنوات الأخيرة، بقي عدد السياح الدوليين مستقرة نسبيا، ولكن زاد الدخل ل أنها تولد دولار أمريكي في عام .
تملك القوات المسلحة البلجيكية قرابة ، جندي نشط.
في عام ، بلغ مجموع ميزانية الدفاع البلجيكي تمثل .
من ناتجها المحلي الإجمالي .
وتنظم في هيكل واحد موحد والذي يتألف من أربعة مكونات رئيسية هي: القوات البرية، أو الجيش؛ والقوات الجوية، أو سلاح الجو؛ المكونات البحرية أو البحرية؛ المكونات الطبية.
الأوامر التنفيذية من العناصر الأربعة هي تابعة لوزارة الأركان للعمليات والتدريب في وزارة الدفاع التي يرأسها مساعد رئيس العمليات والتدريب للموظفين، وإلى رئيس هيئة الدفاع.
آثار الحرب العالمية الثانية جعلت الأمن الجماعي أولوية للسياسة الخارجية البلجيكية.
في مارس وقعت بلجيكا معاهدة بروكسل، ثم انضمت إلى حلف الناتو في عام .
ومع دمج القوات المسلحة في حلف شمال الأطلسي لم تبدأ إلا بعد الحرب الكورية.
والبلجيكيين، جنبا إلى جنب مع الحكومة لوكسمبورغ، أرسلت مفرزة من قوة كتيبة للقتال في كوريا المعروفة باسم قيادة الأمم المتحدة البلجيكي.
وكان هذا أول مهمة في سلسلة طويلة من بعثات الأمم المتحدة التي دعمت البلجيكيين.
على الرغم من الانقسامات السياسية واللغوية لها، والمنطقة المقابلة لبلجيكا اليوم شهدت ازدهار الحركات الفنية الكبرى التي كان لها تأثير هائل على الفن والثقافة الأوروبية.
في الوقت الحاضر، إلى حد ما، وتتركز الحياة الثقافية داخل كل مجتمع اللغة، وجعلت مجموعة متنوعة من الحواجز المجال الثقافي المشترك أقل وضوحا.
ومنذ عام ، لا توجد جامعات أو كليات بلغتين في البلاد باستثناء الأكاديمية الملكية العسكرية وأكاديمية أنتويرب البحري، لا وسائل الاعلام المشتركة وليس مؤسسة ثقافية أو علمية كبيرة واحدة يمثل فيها كل من الطوائف الرئيسية.
العديد من المطاعم البلجيكية المرتبة العالية يمكن العثور عليها في أدلة المطعم الأكثر نفوذا، مثل دليل ميشلان.
بلجيكا تشتهر البيرة، والشوكولاته، والفطائر المقلية مع المايونيز.
خلافا لاسمها، وادعى المقلية قد نشأت في بلجيكا، على الرغم من أن المكان الدقيق منشئهم غير مؤكد.
الأطباق الوطنية شريحة لحم وبطاطس مع سلطة ، و بلح البحر مع البطاطا المقلية .
العلامات التجارية من الشوكولاته البلجيكية وحلوى اللوز، مثل كوت أو، نيوهاوس، ليونايدس وجوديفا مشهورة، وكذلك المنتجين المستقلين مثل دفن وديل ري في أنتويرب وماري في بروكسل.
بلجيكا تنتج أكثر من نوعا من البيرة.
مرارا تقييما البيرة راهب من دير أفضل بيرة في العالم.
أكبر البيرة في العالم من حيث الحجم هو انهيزر بوش ، ومقرها في لوفين.
الفولكلور يلعب دورا رئيسيا في الحياة الثقافية في بلجيكا: أن البلاد لديها عدد كبير نسبيا من المواكب، المواكب والاستعراضات و في و ، والمهرجانات المحلية الأخرى، دائما تقريبا مع الأصل الديني أو الخلفية الأسطورية.
يتم التعرف على كرنفال مع جيل الشهيرة و الزفة العمالقة والتنانين اته، بروكسل، ديندرموند، ميشيلين ومونس عن طريق اليونسكو روائع التراث الشفهي وغير المادي للبشرية.
أمثلة أخرى هي كرنفال من آلست؛ لا يزال المواكب الدينية جدا من الدم المقدس في بروج، فيرجعا جيسي كنيسة في هاسيلت وكنيسة سيدة في ميشيلين؛ أغسطس المهرجان في لييج؛ والمهرجان والون في نامور.
نشأت في عام وأحيت في ، أصبحت تقليد الحديثة.
عطلة غير رسمية الرئيسي هو يوم القديس نيكولاس، احتفالية للأطفال و، في لييج، للطلاب.
كانت المساهمات في الرسم والهندسة المعمارية الغنية على وجه الخصوص.
فن مصان، وهولندية في وقت مبكر عصر النهضة الفلمنكية واللوحة الباروك والأمثلة الرئيسية الرومانية والقوطية وعصر النهضة والباروك العمارة هي المعالم البارزة في تاريخ الفن.
بينما الفن القرن في البلدان المنخفضة والتي تهيمن عليها اللوحات الدينية لجان فان إيك وروجير فان دير ، ويتميز القرن من قبل لجنة أوسع من الأساليب مثل لوحات المناظر الطبيعية بيتر بروغل وتمثيلها لامبرت لومبارد العتيقة.
على الرغم من أن أسلوب الباروك بيتر بول روبنز وأنتوني فان دايك ازدهرت في أوائل القرن في هولندا الجنوبية تراجع تدريجيا بعد ذلك.
خلال القرنين و ظهرت العديد من الرومانسية، والتعبيرية والسريالية الرسامين البلجيكي الأصلي، بما في ذلك جيمس انسور وغيرهم من الفنانين الذين ينتمون إلى مجموعة ليه ، ثابت ، بول رينيه ماغريت و .
ظهرت حركة كوبرا الطليعية في ، في حين لا يزال النحات شخصية ملحوظا في الفن المعاصر.
الفنان متعدد التخصصات يناير فابر والرسام لوك هي شخصيات أخرى مشهورة دوليا على الساحة الفنية المعاصرة.
واصلت البلجيكية المساهمات في العمارة أيضا في القرنين و ، بما في ذلك عمل فيكتور هورتا وهنري فان دي فيلدي، الذين كانوا المبادرين الرئيسيين لأسلوب الفن الحديث.
الموسيقى الصوتية للمدرسة الفرنسية الفلمنكية وضعت في الجزء الجنوبي من البلدان المنخفضة وكانت مساهمة مهمة في ثقافة عصر النهضة.
وفي و قرون، كان هناك ظهور الكمان الرئيسية، مثل هنري ، أوجين وآرثر ، في حين اخترع أدولف ساكس ساكسفون في عام .
ولد الملحن سيزار فرانك في لييج في عام .
الموسيقى المعاصرة في بلجيكا هي أيضا ذات سمعة.
حققت الجاز الموسيقي تصافير والمغني جاك بريل الشهرة العالمية.
في موسيقى الروك / البوب، تلكس، الجبهة ، اختيار ، و ، زاب ماما، والآلة معروفة جيدا.
في المشهد المعادن الثقيلة، والعصابات مثل ، قناة صفر ومتوج لها في جميع أنحاء العالم مروحة قاعدة.
أنتجت بلجيكا العديد من الكتاب المعروفين ومنهم الشاعر اميل والروائيين هندريك الضمير، جورج ، سوزان ، هوغو كلوز، وأميلي .
فاز الشاعر والكاتب المسرحي موريس على جائزة نوبل في الأدب في عام .
مغامرات تان تان التي كتبها هيرجي هو أفضل المعروف من الكوميديا الفرنسية البلجيكية، ولكن العديد من المؤلفين الرئيسية الأخرى، بما في ذلك سنفور ، أندريه فرانكوين غاستون ، جلبت إدغار .
جاكوبس وويلي فاندرستين صناعة الكرتون الشريط البلجيكي شهرة في جميع أنحاء العالم.
جلبت السينما البلجيكية عددا من الروايات الفلمنكية أساسا للحياة على الشاشة.
تشمل المديرين البلجيكي أندريه أخرى، ستيجن ولوك وجان بيير داردين؛ تشمل الجهات الفاعلة المعروفة جان كلود فاندام، يناير وماري ؛ وتشمل الأفلام الناجحة بولهيد، رجل عضات الكلاب والزهايمر القضية.
في ، أنتجت أكاديمية رويال انتويرب للفنون الجميلة الموضة والأزياء الهامة، المعروفة باسم أنتويرب الستة.
أيضا الفنانين المغني جاك بريل ، عازف الجاز توتس تيليمانس ، ممثل أفلام الأكشن جان كلود فان دام والممثلة ياسمين شفيرس .
البلجيكي أدولف ساكس اخترع آلة الساكسوفون عام .
التعليم إلزامي سنة من العمر البلجيكيين.
من بين دول منظمة التعاون الاقتصادي في عام ، وكان أعلى نسبة بلجيكا الثالث من الذين تتراوح أعمارهم بين عاما الملتحقين بالتعليم الجامعي، في .
على الرغم من ما يقدر ب من السكان البالغين ملمين بالقراءة والكتابة، يتزايد القلق على الأمية الوظيفية.
البرنامج الدولي لتقييم الطلبة ، بتنسيق من منظمة التعاون والتنمية، يحتل حاليا المركز التعليمي البلجيكي كأفضل في العالم، ويجري أعلى بكثير من متوسط منظمة التعاون والتنمية.
التعليم التي يجري تنظيمها بشكل منفصل من قبل كل، وعشرات من الجماعة الفلمنكية ملحوظ فوق المجتمعات الفرنسية والناطقة باللغة الألمانية.
يعكس الهيكل المزدوج للمشهد السياسي البلجيكي القرن ، والتي تتميز الليبرالي والأحزاب الكاثوليكية، يقسم النظام التعليمي ضمن العلمانية وجزء من الدين.
يتم التحكم في فرع العلمانية من التعليم من قبل المجتمعات المحلية والمحافظات، أو البلديات، في حين أن الشؤون الدينية والتعليم فرع من الكاثوليكية أساسا، والتي نظمتها السلطات الدينية، على الرغم المدعومة والتي تشرف عليها المجتمعات.

قتلنا المدحضين بكل فج ... فقد قرت بقتلهم العيون أي المغلوبين.
فالتقمه الحوت وهو مليم أي أتى بما يلام عليه.
فأما الملوم فهو الذي يلام، استحق ذلك أو لم يستحق.
وقيل: المليم المعيب.
يقال: لام الرجل إذا عمل شيئا فصار معيبا بذلك العمل.
فلولا أنه كان من المسبحين قال الكسائي: لم تكسر أن لدخول اللام؛ لأن اللام ليست لها.
النحاس: والأمر كما قال؛ إنما اللام في جواب لولا.
فلولا أنه كان من المسبحين أي من المصلين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون أي عقوبة له؛ أي يكون بطن الحوت قبرا له إلى يوم القيامة.
واختلف كم أقام في بطن الحوت.
فقال السدي والكلبي ومقاتل بن سليمان: أربعين يوما.
الضحال: عشرين يوما.
عطاء: سبعة أيام.
مقاتل بن حيان: ثلاثة أيام.
وقيل: ساعة واحدة.
والله أعلم.
روى الطبري من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أراد الله تعالى ذكره حبس يونس في بطن الحوت أوحى الله إلى الحوت أن خذه ولا تخدش لحما ولا تكسر عظما فأخذه ثم هوى به إلى مسكنه من البحر؛ فلما أنتهى به إلى أسفل البحر سمع يونس حسا فقال في نفسه ما هذا؟ فأوحى الله تبارك وتعالى إليه وهو في بطن الحوت: إن هذا تسبيح دواب البحر قال: فسبح وهو في بطن الحوت قال: فسمعت الملائكة تسبيحه فقالوا: يا ربنا إنا نسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة قال: ذلك عبدي يونس عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر قالوا: العبد الصالح الذي كان / يصعد إليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح؟ قال نعم.
فشفعوا له عند ذلك فأمر الحوت بقذفه في الساحل كما قال تعالى : وهو سقيم .
وكان سقمه الذي وصفه به الله تعالى ذكره أنه ألقاه الحوت على الساحل كالصبى المنفوس قد نشر اللحم والعظم.
وقد روي: أن الحوت سار مع السفينة رافعا رأسه يتنفس فيه يونس ويسبح، ولم يفارقهم حتى انتهوا إلى البر، فلفظه سالما لم يغير منه شيء فأسلموا؛ ذكره الزمخشري في تفسيره.
وقال ابن العربي: أخبرني غير واحد من أصحابنا عن إمام الحرمين أبي المعالي عبدالملك بن عبدالله بن يوسف الجويني: أنه سئل عن الباري في جهة؟ فقال: لا، هو يتعالى عن ذلك.
قيل له: ما الدليل عليه؟ قال: الدليل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تفضلوني على يونس بن متى فقيل له: ما وجه الدليل في هذا الخبر؟ فقال: لا أقوله حتى يأخذ ضيفي هذا ألف دينار يقضي بها دينا.
فقام رجلان فقالا: هي علينا.
فقال لا يتبع بها اثنين؛ لأنه يشق عليه.
فقال واحد: هي علي.
فقال: إن يونس بن متى رمى بنفسه في البحر فالتقمه الحوت، فصار في قعر البحر في ظلمات ثلاث، ونادى لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: كما أخبر الله عنه، ولم يكن محمد صلى الله عليه وسلم حين جلس على الرفرف الأخضر وارتقى به صعدا، حتى انتهى به إلى موضع يسمع فيه صريف الأقلام، ومناجاه ربه بما ناجاه به، وأوحى إليه ما أوحى بأقرب إلى الله تعالى من يونس في بطن الحوت في ظلمة البحر.
ذكر الطبري: أن يونس عليه السلام لما ركب في السفينة أصاب أهلها عاصفة من الريح، فقالوا: هذه بخطيئة أحدكم.
فقال يونس وعرف أنه هو صاحب الذنب: هذه خطيئتي فألقوني في البحر، وأنهم أبوا عليه حتى أفاضوا بسهامهم.
فساهم فكان من المدحضين فقال لهم: قد أخبرتكم أن هذا الأمر بذنبي.
وأنهم أبوا عليه حتى أفاضوا بسهامهم الثانية فكان من المدحضين، وأنهم أبوا أن يلقوه في البحر حتى أعادوا سهامهم الثالثة فكان من المدحضين.
فلما رأى ذلك ألقى نفسه في البحر، وذلك تحت الليل فابتلعه الحوت.
وروي أنه لما ركب في السفينة تقنع ورقد فساروا غير بعيد إذ جاءتهم / ريح كادت السفينة أن تغرق، فاجتمع أهل السفينة فدعوا فقالوا: أيقظوا الرجل النائم يدعوا معنا؛ فدعا الله معهم فرفع الله عنهم تلك الريح.
ثم انطلق يونس إلى مكانه فرقد، فجاءت ريح كادت السفينة أن تغرق، فأيقظوه ودعوا فارتفعت الريح.
قال: فبينما هم كذلك إذ رفع حوت عظيم رأسه إليهم أراد أن يبتلع السفينة، فقال لهم يونس: يا قوم هذا من أجلي فلو طرحتموني في البحر لسرتم ولذهب الريح عنكم والروع.
قالوا: لا نطرحك حتى نتساهم، فمن وقعت عليه رميناه في البحر.
قال: فتساهموا فوقع على يونس؛ فقال لهم: يا قوم اطرحوني فمن أجلي أوتيتم؛ فقالوا: لا نفعل حتى نتساهم مرة أخرى.
ففعلوا فوقع على يونس.
فقال لهم: يا قوم اطرحوني فمن أجلي أوتيتم؛ فذلك قول الله عز وجل: فساهم فكان من المدحضين أي وقع السهم عليه؛ فانطلقوا به إلى صدر السفينة ليلقوه في البحر، فإذا الحوت فاتح فاه، ثم جاؤوا به إلى جانب السفينة، فإذا بالحوت، ثم رجعوا به إلى الجانب الآخر، فإذا بالحوت فاتح فاه؛ فلما رأى ذلك ألقى بنفسه فالتقمه الحوت؛ فأوحى الله تعالى إلى الحوت: إني لم أجعله لك رزقا ولكن جعلت بطنك له وعاء.
فمكث في بطن الحوت أربعين ليلة فنادى في الظلمات: أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين الأنبياء: وقد تقدم ويأتي.
ففي هذا من الفقه أن القرعة كانت معمولا بها في شرع من قبلنا، وجاءت في شرعنا على ما تقدم في آل عمران قال ابن العربي: وقد وردت القرعة في الشرع في ثلاثة مواطن.
الأول: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه.
الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع إليه أن رجلا أعتق ستة أعبد لا مال له غيرهم، فأقرع بينهم؛ فأعتق اثنين وأرق أربعة.
الثالث: أن رجلين اختصما إليه في مواريث قد درست فقال: اذهبا وتوخيا الحق واستهما وليحلل كل واحد منكما صاحبه .
فهذه ثلاثة مواطن، وهي القسم في النكاح، والعتق، والقسمة، وجريان القرعة فيها لرفع الإشكال / وحسم داء التشهي.
واختلف علماؤنا في القرعة بين الزوجات في الغزو على قولين؛ الصحيح منهما الإقراع؛ وبه قال فقهاء الأمصار.
وذلك أن السفر بجميعهن لا يمكن، واختيار واحدة منهن إيثار فلم يبق إلا القرعة.
وكذلك في مسألة الأعبد الستة؛ فإن كل اثنين منهما ثلث، وهو القدر الذي يجوز له فيه العتق في مرض الموت، وتعيينهما بالتشهي لا يجوز شرعان فلم يبق إلا القرعة.
وكذلك التشاجر إذا وقع في أعيان المواريث لم يميز الحق إلا القرعة، فصارت أصلا في تعيين المستحق إذا أشكل.
قال: والحق عندي أن تجري في كل مشكل، فذلك بين لها، وأقوى لفصل الحكم فيها، وأجلى لرفع الإشكال عنها؛ ولذلك قلنا: إن القرعة بين الزوجات في الطلاق كالقرعة بين الإماء في العتق.
الاقتراع على إلقاء الآدمي في البحر لا يجوز.
وإنما كان ذلك في يونس وزمانه مقدمة لتحقيق برهانه، وزيادة في إيمانه؛ فإنه لا يجوز لمن كان عاصيا أن يقتل ولا يرمى به في النار أو البحر، وإنما تجرى عليه الحدود والتعزير على مقدار جنايته.
وقد ظن بعض الناس أن البحر إذا هال على القوم فاضطروا إلى تخفيف السفينة أن القرعة تضرب عليهم، فيطرح بعضهم تخفيفا؛ وهذا فاسد؛ فإنها لا تخف برمي بعض الرجال وإنما ذلك في الأموال، ولكنهم يصبرون على قضاء الله عز وجل.
أخبر الله عز وجل أن يونس كان من المسبحين، وأن تسبيحه كان سبب نجاته؛ ولذلك قيل: إن العمل الصالح يرفع صاحبه إذا عثر.
قال ابن عباس: من المسبحين من المصلين.
قال قتادة: كان يصلي قبل ذلك لحفظ الله عز وجل له فنجاه.
وقال الربيع بن أنس: لولا أنه كان له قبل ذلك عمل صالح للبث في بطنه إلى يوم يبعثون قال: ومكتوب في الحكمة إن العمل الصالح يرفع ربه إذا عثر.
وقال مقاتل: من المسبحين من المصلين المطيعين قبل المعصية.
وقال وهب: من العابدين.
وقال الحسن: ما كان له صلاة في بطن الحوت؛ ولكنه قدم عملا صالحا في حال الرخاء فذكره الله به في حال البلاء، وإن العمل الصالح ليرفع صاحبه، وإذا عثر وجد متكأ.
/ قلت: ومن هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم: من استطاع منكم أن تكون له خبيئة من عمل صالح فليفعل فيجتهد العبد، ويحرص على خصلة من صالح عمله، يخلص فيها بينه وبين ربه، ويدخرها ليوم فاقته وفقره، ويخبؤها بجهده، ويسترها عن خلقه، يصل إليه نفعها أحوج ما كان إليه.
وقد خرج البخاري ومسلم من حديث ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: بينما ثلاثة نفر في رواية ممن كان قبلكم يتماشون أخذهم المطر فأووا إلى غار في جبل فانحطت على فم الغار صخرة من الجبل فانطبقت عليهم فقال بعضهم لبعض انظروا أعمالا عملتموها صالحة لله فادعوا الله بها لعله يفرجها عنكم... الحديث بكماله وهو مشهور، شهرته أغنت عن تمامه.
وقال سعيد بن جبير: لما قال في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: قذفه الحوت.
وقيل: من المسبحين من المصلين في بطن الحوت.
قلت: والأظهر أنه تسبيح اللسان الموافق للجنان، وعليه يدل حديث أبي هريرة المذكور قبل الذي ذكره الطبري.
قال: فسبح في بطن الحوت.
قال: فسمعت الملائكة تسبيحه؛ فقالوا: يا ربنا إنا نسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة.
وتكون كان على هذا القول زائدة؛ أي فلولا أنه من المسبحين.
وفي كتاب أبي داود عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دعاء ذي النون في بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: لم يدع به رجل مسلم في شيء قط إلا استجيب له وقد مضى هذا في سورة الأنبياء فيونس عليه السلام كان قبل مصليا مسبحا، وفي بطن الحوت كذلك.
وفي الخبر: فنودي الحوت: إنا لم نجعل يونس لك رزقا؛ إنما جعلناك له حرزا ومسجدا.
وقد تقدم.
الآية: فنبذناه بالعراء وهو سقيم، وأنبتنا عليه شجرة من يقطين، وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون، فآمنوا فمتعناهم إلى حين / قوله تعالى: فنبذناه بالعراء وهو سقيم، وأنبتنا عليه شجرة من يقطين روي أن الحوت قذفه بساحل قرية من الموصل.
وقال ابن قسيط عن أبي هريرة: طرح يونس بالعراء وأنبت الله عليه يقطينة؛ فقلنا: يا أبا هريرة وما اليقطينة؟ قال: شجرة الدباء؛ هيأ الله له أروية وحشية تأكل من خشاش الأرض أو هشاش الأرض فتفشج عليه فترويه من لبنها كل عشية وبكرة حتى نبت.
وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: خرج به يعني الحوت حتى لفظه في ساحل البحر، فطرحه مثل الصبي المنفوس لم ينقص من خلقه شيء.
وقيل: إن يونس لما ألقاه الحوت على ساحل البحر أنبت الله عليه شجرة من يقطين، وهي فيما ذكر شجرة القرع تتقطر عليه من اللبن حتى رجعت إليه قوته.
ثم رجع ذات يوم إلى الشجرة فوجدها يبست، فحزن وبكى عليها فعوتب؛ فقيل له: أحزنت على شجرة وبكيت عليها، ولم تحزن على مائة ألف وزيادة من بني إسرائيل، من أولاد إبراهيم خليلي، أسرى في أيدي العدو، وأردت إهلاكهم جميعا.
وقيل: هي شجرة التين.
وقيل: شجرة الموز تغطى بورقها، واستظل بأغصانها، وأفطر على ثمارها.
والأكثر على أنها شجرة اليقطين على ما يأتي.
ثم إن الله تبارك وتعالى اجتباه فجعله من الصالحين.
ثم أمره أن يأتي قومه ويخبرهم أن الله تعالى قد تاب عليهم، فعمد إليهم حتى لقي راعيا فسأله عن قوم يونس وعن حالهم وكيف هم، فأخبره أنهم بخير، وأنهم على رجاء أن يرجع إليهم رسولهم.
فقال له: فأخبرهم أني قد لقيت يونس.
قال: وماذا؟ قال: وهذه البقعة التي أنت فيها تشهد لك أنك لقيت يونس، قال: وماذا؟ قال وهذه الشجرة تشهد لك أنك لقيت يونس.
وأنه رجع الراعي إلى قومه فأخبرهم أنه لقى يونس فكذبوه وهموا به شرا فقال: لا تعجلوا علي حتى أصبح، فلما أصبح غدا بهم إلى البقعة التي لقي فيها يونس، فاستنطقها فأخبرتهم أنه لقي يونس؛ واستنطق الشاة والشجرة فأخبرتاهم أنه لقي يونس، ثم إن يونس أتاهم بعد ذلك.
/ ذكر هذا الخبر وما قبله الطبري رحمه الله.
فنبذناه طرحناه.
وقيل: تركناه.
بالعراء بالصحراء؛ قال ابن الأعرابي.
الأخفش: بالفضاء.
أبو عبيدة: الواسع من الأرض.
الفراء: العراء المكان الخالي.
قال: وقال أبو عبيدة: العراء وجه الأرض؛ وأنشد لرجل من خزاعة: ورفعت رجلا لا أخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي وحكى الأخفش في قوله: وهو سقيم جمع سقيم سقمى وسقامى وسقام.
وقال في هذه السورة: فنبذناه بالعراء وقال في نون والقلم القلم: : لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم القلم: والجواب: أن الله عز وجل خبر ها هنا أنه نبذه بالعراء وهو غير مذموم ولولا رحمة الله عز وجل لنبذ بالعراء وهو مذموم؛ قاله النحاس.
وقوله: وأنبتنا عليه شجرة من يقطين يعني عليه أي عنده؛ كقوله تعالى: ولهم علي ذنب الشعراء: أي عندي.
وقيل: عليه بمعنى له.
شجرة من يقطين اليقطين: شجر الدباء: وقيل غيرها؛ ذكره ابن الأعرابي.
وفي الخبر: الدباء والبطيخ من الجنة وقد ذكرناه في كتاب التذكرة.
وقال المبرد: يقال لكل شجرة ليس لها ساق يفترش ورقها على الأرض يقطينة نحو الدباء والبطيخ والحنظل، فإن كان لها ساق يقلها فهي شجرة فقط، وإن كانت قائمة أي بعروق تفترش فهي نجمة وجمعها نجم.
قال الله تعالى: والنجم والشجر يسجدان الرحمن: وروي نحوه عن ابن عباس والحسن ومقاتل.
قالوا: كل نبت يمتد ويبسط على الأرض ولا يبقى على استواء وليس له ساق نحو القثاء والبطيخ والقرع والحنظل فهو يقطين.
وقال سعيد بن جبير: هو كل شيء ينبت ثم يموت من عامه فيدخل في هذا الموز.
قلت: وهو مما له ساق.
الجوهري: واليقطين ما لا ساق له كشجر القرع ونحوه.
الزجاج: اشتقاق اليقطين من قطن بالمكان إذا أقام به فهو يفعيل.
وقيل: هو اسم اعجمي.
وقيل: إنما خص اليقطين بالذكر، لأنه لا ينزل عليه ذباب.
وقيل: ما كان ثم يقطين / فأنبته الله في الحال.
القشيري: وفي الآية ما يدل على أنه كان مفروشا ليكون له ظل.
الثعلبي: كانت تظله فرأى خضرتها فأعجبته، فيبست فجعل يتحزن عليها؛ فقيل له: يا يونس أنت الذي لم تخلق ولم تسق ولم تنبت تحزن على شجيرة، فأنا الذي خلقت مائة ألف من الناس أو يزيدون تريد مني أن أستأصلهم في ساعة واحدة، وقد تابوا وتبت عليهم فأين رحمتي يا يونس أنا أرحم الراحمين.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأكل الثريد باللحم والقرع وكان يحب القرع ويقول: إنها شجرة أخي يونس وقال أنس: قدم للنبي صلى الله عليه وسلم مرق فيه دباء وقديد فجعل يتبع الدباء حوالي القصعة.
قال أنس: فلم أزل أحب الدباء من يومئذ.
أخرجه الأئمة.
قوله تعالى: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون وقد تقدم عن ابن عباس أن رسالة يونس عليه السلام إنما كانت بعد ما نبذه الحوت.
وليس له طريق إلا عن شهر بن حوشب.
النحاس: وأجود منه إسنادا وأصح ما حدثناه عن علي بن الحسين قال: حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا عمرو بن العنقزي قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال حدثنا عبدالله بن مسعود في بيت المال عن يونس النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن يونس وعد قومه العذاب وأخبرهم أن يأتيهم إلى ثلاثة أيام، ففرقوا بين كل والدة وولدها، وخرجوا فجأروا إلى الله عز وجل واستغفروا، فكف الله عز وجل عنهم العذاب، وغدا يونس عليه السلام ينتظر العذاب فلم ير شيئا وكان من كذب ولم تكن له بينة قتل فخرج يونس مغاضبا، فأتى قوما في سفينة فحملوه وعرفوه، فلما دخل السفينة ركدت السفينة والسفن تسير يمينا وشمالا؛ فقالوا: ما لسفينتكم؟ فقالوا: لا ندري.
فقال يونس عليه السلام: إن فيها عبدا آبقا من ربه جل وعز وإنها لن تسير حتى تلقوه.
قالوا أما أنت يا نبي الله فإنا لا نلقيك.
قال: فأقرعوا فمن قرع فليقع، فاقترعوا فقرعهم يونس فأبوا أن يدعوه، فال: فاقترعوا ثلاثا فمن قرع فليقع.
فاقترعوا فقرعهم يونس ثلاث مرات أو قال ثلاثا فوقع.
وقد وكل الله به جل وعز حوتا فابتلعه وهو يهوي به إلى قرار الأرض، فسمع يونس عليه السلام / تسبيح الحصى فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: قال: ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت.
قال: فنبذناه بالعراء وهو سقيم قال: كهيئة الفرخ الممعوط الذي ليس عليه ريش.
قال: وأنبت الله عليه شجرة من يقطين فنبتت، فكان يستظل بها ويصيب منها، فيبست فبكى عليها؛ فأوحى الله جل وعز إليه: أتبكي على شجرة يبست، ولا تبكي على مائة ألف أو يزيدون أردت أن تهلكهم قال: وخرج رسول الله يونس فإذا هو بغلام يرعى؛ قال: يا غلام من أنت؟ قال: من قوم يونس.
قال: فإذا جئت إليهم فأخبرهم أنك قد لقيت يونس.
قال: إن كنت يونس فقد علمت أنه من كذب قتل إذا لم تكن له بينة فمن يشهد؟ قال: هذه الشجرة وهذه البقعة.
قال: فمرهما؛ فقال لهما يونس: إذا جاءكما هذا الغلام فأشهدا له.
قالتا نعم.
قال: فرجع الغلام إلى قومه وكان في منعة وكان له إخوة، فأتى الملك فقال: إني قد لقيت يونس وهو يقرأ عليك السلام.
قال: فأمر به أن يقتل؛ فقالوا: إن له بينة فأرسلوا معه.
فأتى الشجرة والبقعة فقال لهما: نشدتكما بالله جل وعز أتشهدان أني لقيت يونس؟ قالتا: نعم قال: فرجع القوم مذعورين يقولون له: شهدت له الشجرة والأرض فأتوا الملك فأخبروه بما رأوا.
قال عبدالله: فتناول الملك يد الغلام فأجلسه في مجلسه، وقال: أنت أحق بهذا المكان مني.
قال عبدالله: فأقام لهم ذلك الغلام أمرهم أربعين سنة.
قال أبو جعفر النحاس: فقد تبين في هذا الحديث أن يونس كان قد أرسل قبل أن يلقمه الحوت بهذا الإسناد الذي لا يؤخذ بالقياس.
وفيه أيضا من الفائدة أن قوم يونس آمنوا وندموا قبل أن يروا العذاب؛ لأن فيه أنه أخبرهم أنه يأتيهم العذاب إلى ثلاثة أيام، ففرقوا ببن كل والدة وولدها، وضجوا ضجة واحدة إلى الله عز وجل.
وهذا هو الصحيح في الباب، وأنه لم يكن حكم الله عز وجل فيهم كحكمه في غيرهم في قول عز وجل: فلم يك ينفعهم إيمانهم غافر: وقول عز وجل: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت النساء: الآية.
/ وقال بعض العلماء: إنهم رأوا مخائل العذاب فتابوا.
وهذا لا يمنع، وقد تقدم ما للعلماء في هذا في سورة يونس فلينظر هناك.
قوله تعالى: أو يزيدون قد مضى في البقرة محامل أو في قوله تعالى: أو أشد قسوة البقرة: .
وقال القراء: أو بمعنى بل.
وقال غيره: إنها بمعنى الواو، ومنه قول الشاعر: فلما اشتد أمر الحرب فينا ... تأملنا رياحا أو رزاما أي ورزاما.
وهذا كقوله تعالى: وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب النحل: .
وقرأ جعفر بن محمد إلى مائة ألف و يزيدون بغير همز؛ ف يزيدون في موضع رفع بأنه خبر مبتدأ محذوف أي وهم يزيدون.
النحاس: ولا يصح هذان القولان عند البصريين، وأنكروا كون أو بمعنى بل وبمعنى الواو؛ لأن بل للإضراب عن الأول والإيجاب لما بعده، وتعالى الله عز وجل عن ذلك، أو خروج من شيء إلى شيء وليس هذا موضع ذلك؛ والواو معناه خلاف معنى أو فلو كان أحدهما بمعنى الآخر لبطلت المعاني؛ ولو جاز ذلك لكان وأرسلناه إلى أكثر من مائتي ألف أخصر.
وقال المبرد: المعنى وأرسلناه إلى جماعة لو رأيتموهم لقلتم هم مائة ألف أو أكثر، وإنما خوطب العباد على ما يعرفون.
وقيل: هو كما تقول: جاءني زيد أو عمرو وأنت تعرف من جاءك منهما إلا أنك أبهمت على المخاطب.
وقال الأخفش والزجاج: أي أو يزيدون في تقديركم.
قال ابن عباس: زادوا على مائة ألف عشرين ألفا.
ورواه أبي بن كعب مرفوعا.
وعن ابن عباس أيضا: ثلاثين ألفا.
الحسن والربيع: بضعا وثلاثين ألفا.
وقال مقاتل بن حيان: سبعين ألفا.
فآمنوا فمتعناهم إلى حين أي إلى منتهى آجالهم.
/ الآية: فاستفتهم فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون، أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون، ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون، أصطفى البنات على البنين، ما لكم كيف تحكمون، أفلا تذكرون، أم لكم سلطان مبين، فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين قوله تعالى: فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون لما ذكر أخبار الماضين تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم احتج على كفار قريش في قولهم: إن الملائكة بنات الله؛ فقال: فاستفتهم .
وهو معطوف على مثله في أول السورة وإن تباعدت بينهم المسافة؛ أي فسل يا محمد أهل مكة ألربك البنات وذلك أن جهينة وخزاعة وبني مليح وبنى سلمة وعبد الدار زعموا أن الملائكة بنات الله.
وهذا سؤال توبيخ.
أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون أي حاضرون لخلقنا إياهم إناثا؛ وهذا كما قال الله عز وجل: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم الزخرف: .
ثم قال: ألا إنهم من إفكهم وهو أسوأ الكذب ليقولون، ولد الله وإنهم لكاذبون في قولهم إن لله ولدا وهو الذي لا يلد ولا يولد.
و إن بعد ألا مكسورة؛ لأنها مبتدأة.
وحكى سيبويه أنها تكون بعد أما مفتوح أو مكسورة؛ فالفتح على أن تكون أما بمعنى حقا، والكسر على أن تكون أما بمعنى ألا.
النحاس: وسمعت علي بن سليمان يقول يجوز فتحها بعد ألا تشبيها بأما، وأما في الآية فلا يجوز إلا كسرها؛ لأن بعدها الرفع.
وتمام الكلام كاذبون .
ثم يبتدئ أصطفى على معنى التقريع والتوبيخ كأنه قال: ويحكم أصطفى البنات أي اختار البنات وترك البنين.
وقراءة العامة أصطفى بقطع الألف؛ لأنها ألف استفهام دخلت على ألف الوصل، فحذفت ألف الوصل وبقيت ألف الاستفهام مفتوح مقطوعة على / حالها مثل: أطلع الغيب على ما تقدم.
وقرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وحمزة اصطفى بوصل الألف على الخبر بغير استفهام.
وإذا ابتدأ كسر الهمزة.
وزعم أبو حاتم أنه لا وجه لها؛ لأن بعدها ما لكم كيف تحكمون فالكلام جار على التوبيخ من جهتين: إحداهما أن يكون تبيينا وتفسير لما قالوه من الكذب ويكون ما لكم كيف تحكمون منقطعا مما قبله.
والجهة الثانية أنه قد حكى النحويون منهم الفراء أن التوبيخ يكون باستفهام وبغير استفهام كما قال جل وعز: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا الأحقاف: .
وقيل: هو على إضمار القول؛ أي ويقولون أصطفى البنات .
أو يكون بدلا من قوله: ولد الله لأن ولادة البنات واتخاذهن اصطفاه لهن، فأبدل مثال الماضي من مثال الماضي فلا يوقف على هذا على لكاذبون .
أفلا تذكرون الكلام جار على التوبيخ من جهتين: إحداهما: أن يكون تبيينا وتفسير لما قالوه من الكذب ويكون ما لكم كيف تحكمون منقطعا مما قبله.
والجهة الثانية: أنه قد حكى النحويون منهم الفراء أن التوبيخ يكون باستفهام وبغير استفهام كما قال جل وعز: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا الأحقاف: .
وقيل: هو على إضمار القول؛ أي ويقولون أصطفى البنات .
أو يكون بدلا من قوله: ولد الله لأن ولادة البنات واتخاذهن اصطفاه لهن، فأبدل مثال الماضي مثال الماضي فلا يوقف على هذا على لكاذبون .
أفلا تذكرون في أنه لا يجوز أن يكون له ولد.
أم لكم سلطان مبين حجة وبرهان.
فأتوا بكتابكم أي بحججكم إن كنتم صادقين في قولكم.
الآية: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون، سبحان الله عما يصفون، إلا عباد الله المخلصين قوله تعالى: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا أكثر أهل التفسير أن الجنة ها هنا الملائكة.
روى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قالوا يعني كفار قريش الملائكة بنات الله؛ جل وتعالى.
فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: فمن أمهاتهن.
قالوا: مخدرات الجن.
وقال أهل الاشتقاق: قيل لهم جنة لأنهم لا يرون.
وقال مجاهد: إنهم بطن من بطون الملائكة يقال لهم الجنة.
وروي عن ابن عباس.
وروى إسرائيل عن السدي عن أبي مالك قال: إنما قيل لهم جنة لأنهم خزان على الجنان والملائكة كلهم جنة.
نسبا مصاهرة.
فال قتادة والكلبي ومقاتل: قالت اليهود لعنهم الله إن الله صاهر الجن فكانت / الملائكة من بينهم.
وقال مجاهد والسدي ومقاتل أيضا.
القائل ذلك كنانة وخزاعة؛ قالوا: إن الله خطب إلى سادات الجن فزوجوه من سروات بناتهم، فالملائكة بنات الله من سروات بنات الجن.
وقال الحسن: أشركوا الشيطان في عبادة الله فهو النسب الذي جعلوه.
قلت: قول الحسن في هذا أحسن؛ دليله قوله تعالى: إذ نسويكم برب العالمين الشعراء: أي في العبادة.
وقال ابن عباس والضحاك والحسن أيضا: هو قولهم إن الله تعالى وإبليس أخوان؛ تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
قوله تعالى: ولقد علمت الجنة أي الملائكة إنهم يعني قائل هذا القول لمحضرون في النار؛ قال قتادة.
وقال مجاهد: للحساب.
الثعلبي: الأول أولى؛ لأن الإحضار تكرر في هذه السورة ولم يرد الله به غير العذاب.
سبحان الله عما يصفون أي تنزيها لله عما يصفون.
إلا عباد الله المخلصين فإنهم ناجون من النار.
الآية: فإنكم وما تعبدون، ما أنتم عليه بفاتنين، إلا من هو صال الجحيم فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: فإنكم وما تعبدون ما بمعنى الذي.
وقيل: بمعنى المصدر، أي فإنكم وعبادتكم لهذه الأصنام.
وقيل: أي فإنكم مع ما تعبدون من دون الله؛ يقال: جاء فلان وفلان.
وجاء فلان مع فلان.
ما أنتم عليه أي على الله بمضلين.
النحاس.
أهل التفسير مجمعون فيما علمت على أن المعنى: ما أنتم بمضلين أحدا إلا من قدر الله عز وجل عليه أن يضل: فرد بنعمته كيده ... عليه وكان لنا فاتنا أي مضلا.
/ الثانية في هذه الآية رد على القدرية.
قال عمرو بن ذر: قدمنا على عمر بن عبدالعزيز فذكر عنده القدر، فقال عمر: لو أراد الله ألا يعصى ما خلق إبليس وهو رأس الخطيئة، وإن في ذلك لعلما في كتاب الله عز وجل، عرفه من عرفه، وجهله من جهله؛ ثم قرأ: فإنكم وما تعبدون.
ما أنتم عليه بفاتنين إلا من كتب الله عز وجل عليه أن يصلى الجحيم.
وقال: فصلت هذه الآية بين الناس، وفيها من المعاني أن الشياطين لا يصلون إلى إضلال أحد إلا من كتب الله عليه أنه لا يهتدي، ولو علم الله جل وعز أنه يهتدي لحال بينه وبينهم؛ وعلى هذا قوله تعالى: وأجلب عليهم بخيلك ورجلك الإسراء: أي لست تصل منهم إلى شيء إلا إلى ما في علمي.
وقال لبيد بن ربيعة في تثبيت القدر فأحسن: إن تقوى ربنا خير نفل ... وبإذن الله ريثي وعجل أحمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل من هداه سبل الخير اهتدى ... ناعم البال ومن شاء أضل قال الفراء: أهل الحجاز يقولون فتنت الرجل، وأهل نجد يقولون أفتنته.
روي عن الحسن أنه قرأ: إلا من هو صال الجحيم بضم اللام.
النحاس: وجماعة أهل التفسير يقولون إنه لحن؛ لأنه لا يجوز هذا قاض المدينة.
ومن أحسن ما قيل فيه ما سمعت علي بن سليمان يقول؛ قال: هو محمول عل المعنى؛ لأن معنى.
من جماعة؛ فالتقدير صالون، فحذفت النون للإضافة، وحذفت الواو لالتقاء الساكنين.
وقيل: أصله فاعل إلا أنه قلب من صال إلى صايل وحذفت الياء وبقيت اللام مضمومة فهو مثل شفا جرف هار التوبة: .
ووجه ثالث أن تحذف لام صال تخفيفا وتجري الإعراب على عينه، كما حذف من قولهم: ما باليت به بالة.
وأصلها بالية من بالي كعافية من عافي؛ ونظيره قراءة من قرأ، وجنى الجنتين دان الرحمن: ، وله الجوار المنشآت الرحمن: أجرى الإعراب على العين.
والأصل ني قراءة الجماعة صالي بالياء فحذفها الكاتب من الخط لسقوطها في اللفظ / الآية: وما منا إلا له مقام معلوم الآية: وإنا لنحن الصافون الآية: وإنا لنحن المسبحون هذا من قول الملائكة تعظيما لله عز وجل، وإنكارا منهم عبادة من عبدهم.
وإنا لنحن الصافون .
وإنا لنحن المسبحون قال مقاتل: هذه الثلاث الآيات نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند سدرة المنتهى، فتأخر جبريل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أهنا تفارقني فقال ما استطيع أن أتقدم عن مكاني.
وأنزل الله تعالى حكاية عن قول الملائكة: وما منا إلا له مقام معلوم الآيات.
والتقدير عند الكوفيين: وما منا إلا من له مقام معلوم.
فحذف الموصول.
وتقديره عند البصريين: وما منا ملك إلا له مقام معلوم؛ أي مكان معلوم في العبادة؛ قال ابن مسعود وابن جبير.
وقال ابن عباس: ما في السموات موضع شبر إلا وعليه ملك يصلي سبح.
وقالت عائشة رضي الله عنها: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما في السماء موضع قدم إلا عليه ملك ساجد أو قائم .
وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله لوددت أني كنت شجرة تعضد خرجه أبو عيسى الترمذي وقال فيه حديث حسن غريب.
ويروى من غير هذا الوجه أن أبا ذر قال: لوددت أني كنت شجرة تعضد.
ويروى عن أبي ذر موقوفا.
وقال قتادة: كان يصلي الرجال والنساء جميعا حتى نزلت هذه الآية: وما منا إلا له مقام معلوم .
قال: فتقدم الرجال وتأخر النساء.
وإنا لنحن الصافون قال الكلبي: صفوفهم كصفوف أهل الدنيا في الأرض.
وفي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في المسجد؛ فقال: ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها فقلنا يا رسول الله كيف تصف الملائكة عند ربها؟ قال؟: / يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف وكان عمر يقول إذا قام للصلاة: أقيموا صفوفكم واستووا إنما يريد الله بكم هدي الملائكة عند ربها ويقرأ: وإنا لنحن الصافون تأخر يا فلان تقدم يا فلان؛ ثم يتقدم فيكبر.
وقد مضى في سورة الحجر بيانه.
وقال أبو مالك: كان الناس يصلون متبددين فأنزل الله تعالى: وإنا لنحن الصافون فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يصطفوا.
وقال الشعبي.
جاء جبريل أو ملك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه؛ إن الملائكة لتصلي وتسبح ما في السماء ملك فارغ.
وقيل: أي لنحن الصافون أجنحتنا في الهواء وقوفا ننتظر ما نؤمر به.
وقيل: أي نحن الصافون حول العرش.
وإنا لنحن المسبحون أي المصلون؛ قال قتادة.
وقيل: أي المنزهون الله عما أضافه إليه المشركون.
والمراد أنهم يخبرون أنهم يعبدون الله بالتسبيح والصلاة وليسوا معبودين ولا بنات الله.
وقيل: وما منا إلا له مقام معلوم من قول الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين للمشركين؛ أي لكل واحد منا ومنكم في الآخرة مقام معلوم وهو مقام الحساب.
وقيل: أي منا من له مقام الخوف، ومنا من له مقام الرجاء، ومنا من له مقام الإخلاص، ومنا من له مقام الشكر.
إلى غيرها من المقامات.
قلت: والأظهر أن ذلك راجع إلى قول الملائكة: وما منا إلا له مقام معلوم والله أعلم.
الآية: وإن كانوا ليقولون، لو أن عندنا ذكرا من الأولين، لكنا عباد الله المخلصين، فكفروا به فسوف يعلمون

 سرطان الدماغ وتشمل أورام المخ كل أنواع الأورام التي تظهر داخل القحف أو في قناة العمود الفقري المركزية.
وهي تنجم عن انقسام غير طبيعي للخلايا ولا يمكن السيطرة عليه، غالبا ما يكون ذلك في المخ نفسه، لكنه يحدث أيضا في النسيج الليمفاوي، وفي الأوعية الدموية، وفي الأعصاب القحفية أو في أغلفة المخ السحايا ، أوالجمجمة، أو الغدة النخامية، أو في الغدة الصنوبرية.
داخل المخ نفسه، يمكن أن تكون الخلايا التي يحدث بها الانقسام عبارة عن خلايا عصبية محل شك أو خلايا دبقية، والتي تشتمل على الخلايا النجمية والخلايا الدبقية قليلة التغصن وخلايا البطانة العصبية .
كما يمكن أن تتسبب السرطانات الموجودة في الأعضاء الأخرى الأورام الخبيثة في انتشار أورام في المخ.
ويكون أي ورم في المخ بطبيعته خطيرا ويمكن أن يؤدي إلى الوفاة بسبب طبيعته الغزوية والارتشاحية في المساحة المحدودة في التجويف الموجود داخل الجمجمة.
ومع ذلك، فإن أورام المخ حتى تلك الخبيثة لا تكون قاتلة بصفة دائمة، خصوصا الورم الشحمي الذي يكون حميدا بطبيعته.
ويمكن أن تكون أورام المخ أو الأورام التي تظهر داخل القحف سرطانية خبيثة أو غير سرطانية حميدة، ومع ذلك، تختلف تعريفات الأورام الخبيثة أو الأورام الحميدة عن تلك المستخدمة بشكل شائع في الأنواع الأخرى من الأورام السرطانية أو غير السرطانية في الجسم.
ويعتمد مستوى التهديد على مجموعة من العوامل مثل نوع الورم وموقعه وحجمه وحالته من ناحية التطور.
ونظرا لأن المخ يكون محميا حماية جيدة من خلال الجمجمة، فإن الاكتشاف المبكر لأورام المخ لا يحدث إلا عندما يتم توجيه أدوات التشخيص تجاه تجويف داخل الجمجمة.
وغالبا ما يحدث الاكتشاف في المراحل المتقدمة عندما يسبب الورم أعراضا لا يوجد لها تفسير.
وفي الغالب، تظهر أورام المخ الرئيسية الحقيقية في الحفرة القحفية الخلفية لدى الأطفال وفي الثلثين الأماميين من نصفي الكرة المخية لدى البالغين، رغم أنها يمكن أن تؤثر على أي جزء من المخ.
سرطان الدماغ او الورم داخل القحف يحدث عندما تتشكل خلايا غير طبيعية داخل الدماغ هناك نوعان رئيسيان من الأورام: الورم الخبيث السرطاني و الورم الحميد  الأورام السرطانية تقسم إلى أورام اولية التي تبدأ داخل الدماغ او أورام ثانوية التي تنتشر من مكان اخر لتنسقر داخل الدماغ او ما يعرف النقيلة في الدماغ.
في هذه المقالة سنتعامل مع الاورام الاولية.
جميع أنواع الأورام قد ينتج عنها أعراض تختلف حسب موقع الورم في الدماغ الأعراض ثشمل: الصداع تشنجات عصبية مشكلات بصرية استفراغ و اختلالات عقلية .
الصداع بشكل تقليدي يكون في اسوأ حالاته خلال الصباح و يخف هذا الصداع عند الاستفراغ .
المشاكل الأكثر تحديدا تشمل: صعوبة في المشي الكلام و الاحساس.
مع تطور المرض قد يصل المريض إلى حالة اللاوعي الغيبوبة .
سبب معظم أورام الدماغ غير معروفة.
تشمل عوامل الخطر العوامل الجينية الوراثية والمعروفة باسم الورم العصبي الليفي، وكذلك التعرض للكيماويات الصناعية مثل الفينيل كلوريد ، وفيروس ابشتاين بار و الاشعاعات المؤينة .
كانت هناك بعض المخاوف من اشعاعات الهاتف المحمول، لكنها لم تثبت علميا.
الأنواع الأكثر شيوعا من الأورام الأولية في البالغين هي: السحائية عادة تكون ورما حميدة ، و مثل الورم الأرومي الدبقي.
في الأطفال أكثر الانواع شيوعا هوالورم النخاعي الخبيث.
التشخيص يكون عادة عن طريق الفحص الطبي بالاضافة للتصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي.
يثبت ذلك عادة بأخذ خزعة.
بناء على نتائج الابحاث نقسم الأورام الي درجات مختلفة من الشدة .
قد يشمل العلاج الجمع بين الجراحة و العلاج الإشعاعي و العلاج الكيميائي .
قد تكون هناك حاجة إلى أدوية الإختلاج في حالة حدوث النوبات.
يمكن أن يستخدم ديكساميثازون وفوروسيميد لتقليل التورم حول السرطان.
بعض الأورام تنمو تدريجيا، الأمر الذي يتطلب مراقبة فقط، وربما لا تحتاج إلى أي تدخل آخر.
حاليا يتم دراسة العلاجات التي تستخدم النظام المناعي للشخص.
تختلف النتائج كثيرا تبعا لنوع الورم ومدى انتشاره في التشخيص.
الورم الأرومي الدبقي عادة ما تكون نتائجه سيئة في حين أن الأورام السحائية عادة نتائجها جيدة.
ويبلغ متوسط معدل البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات لمرضى سرطان الدماغ في الولايات المتحدة.
أورام المخ الثانوية أو المتنقلة هي أكثر شيوعا من أورام الدماغ الأولية ، و ما يقارب النصف من الانبثاثات تكون قادمة من سرطان الرئة.
تحدث أورام الدماغ الأولية في حوالي شخص سنويا على مستوى العالم، التي تشكل أقل من من السرطانات.
في الأطفال الذين تقل أعمارهم عن أورام الدماغ تأتي في المرتبة الثانية بعد سرطان الدم الليمفاوي الحاد كسبب للسرطان.
في أستراليا التكلفة الاقتصادية في متوسط حالة سرطان الدماغ .
مليون دولار، أكثر من أي نوع من أنواع الأورام.
علامات وأعراض الورم في الدماغ تعتمد بشكل رئيسي على حجم الورم وموقعه.
و ظهور الأعراض في الجدول الزمني لتطور الورم يعتمد في كثير من الحالات على طبيعة الورم لكونها حميدة أو خبيثة ، وفي كثير من الحالات يرتبط أيضا بتغيير في طبيعة الأورام من بطيء النمو لأسرع نموا.
يمكن تقسيم أعراض كل من أورام الدماغ الأولية والثانوية إلى ثلاث فئات رئيسية هي:  الأعراض الناتجة عن زيادة الضغط داخل الجمجمة معظم الاوقات يكون أول عرض : الأورام الكبيرة أو الأورام مع انتفاخ كبير حول الورم وذمة ستؤدي حتما إلى ضغط مرتفع داخل الجمجمة والتي تترجم سريريا إلى صداع وتقيؤ مع أو بدون غثيان ، حالة وعي متقلبة النعاس والغيبوبة ، توسع البؤبؤ على جانب الإصابة تفاوت الحدقتين ، ذمة حليمة العصب البصري القرص البصري بارز في فحص العين .
ومع ذلك، يمكن لبعض الأورام الصغيرة عرقلة مرور السائل النخاعي سي إس إف لتقديم مثل هذه الأعراض.
زيادة الضغط داخل الجمجمة قد يؤدي إلى فتق الدماغ أي تهجير أجزاء معينة من الدماغ، مثل لوزتي المخيخ أو المعقف الصدغي، مما يؤدى إلى الضغط المميت لجذع الدماغ.عند الأطفال الصغار قد يسبب ارتفاع الضغط داخل الجمجمة إلى زيادة في قطر الجمجمة وانتفاخ اليافوخ.
الاختلال الوظيفي: اعتمادا على موقع الورم والأضرار التي قد تسببها لهيكل الدماغ المحيط بها، إما عن طريق الضغط أو التسلل، قد يحدث أي نوع من الأعراض العصبية، مثل ضعف الادراك والسلوك بما في ذلك ضعف الحكم، وفقدان الذاكرة، و عدم القدرة على التعرف، واضطرابات التوجه المكاني ،التغيرات الشخصية أو العاطفية ، فالج، نقص الحس، فقدان القدرة على الكلام، ترنح، ضعف المجال البصري، ضعف حاسة الشم، وضعف السمع، الشلل الوجهي، الرؤية المزدوجة، والدوخة، ولكن بعض الأعراض الأكثر شدة قد تحدث أيضا، مثل الشلل على جانب واحد من الجسم شلل نصفي و انخفاض في البلع.
هذه الأعراض ليست محددة لأورام الدماغ لأنها قد تكون ناجمة عن مجموعة كبيرة ومتنوعة من الامراض العصبية مثل السكتة الدماغية، وإصابات في الدماغ .
لكن ما هو مهم فعليا هو موقع الورم والأنظمة الوظيفية المتأثرة مثل الحركة، والحس والبصر، وما إلى ذلك .
قد يحدث عيب المجال البصري الثنائي عمى شقي بين الصدغين بسبب الضغط على ، الذي يرتبط غالبا مع خلل الغدد الصماء إما قصور النخامية أو زيادة إفراز هرمونات الغدة النخامية وزيادة انتاج البرولاكتين و هذا يدل على وجود ورم في الغدة النخامية.
التهيج: تعب غير طبيعي، الشرود والهزات العصبية، و أيضا نوبات الصرع.
قد لا تظهر أعراض لبعض أورام الدماغ الحميدة لعدة سنوات.
اما البعض الآخر فقد يظهر أعراض غامضة ومتقطعة مثل الصداع والقيء و الإرهاق و قد يخطأ في التشخيص بينه و بين اضطرابات الجهاز الهضمي.
في هذه الحالات تحتاج الأعراض الثانوية إلى إعادة النظر فيها.
هناك حاجة لدراسات وبائية لتحديد عوامل الخطر.
وبصرف النظر عن التعرض لكلوريد الفينيل أو الإشعاع المؤين، لا توجد عوامل بيئية معروفة مرتبطة بأورام المخ.
الطفرات و حذف ما يسمى بالجينات القامعة للورم، مثل ، يعتقد أن تكون سبب لبعض أشكال أورام في المخ.
الصفات الموروثة ، مثل مرض فون هيبل لينداو، أورام متعددة في الغدد الصماء، و الورم العصبي الليفي نوع تحمل مخاطر عالية لتطوير أورام المخ.
على الرغم من أن الدراسات لم تظهر أي صلة بين الهاتف الخليوي أو إشعاع الهاتف المحمول وحدوث أورام الدماغ لكن منظمة الصحة العالمية صنفت إشعاع الهاتف المحمول على نطاق في المجموعة التي يمكن أن تسبب السرطان .
تحيط الادمغة البشرية نظام من أغشية النسيج الضام تسمى السحايا التي تفصل الدماغ من الجمجمة.
ويتكون هذا الغطاء من ثلاث طبقات و هي من الداخل إلى الخارج :الجافية الأم الصعبة ، الأم العنكبوتية و الأم الحنون أم العطاء .
والعنكبوتي والحنون ترتبطان مع بعضهن البعض، وبالتالي غالبا ما تعتبران بمثابة طبقة واحدة، الحنون العنكبوتية.
بين الأم العنكبوتية والأم الحنون يوجد فراغ تحت العنكبوتية الذي يحتوي على السائل النخاعي .
هذا السائل يدور في المساحات الضيقة بين الخلايا وذلك من خلال تجاويف في الدماغ تسمى البطينات، لتغذية ودعم وحماية أنسجة الدماغ.
الأوعية الدموية تدخل الجهاز العصبي المركزي من خلال الفراغ المحيط بالأوعية فوق الأم الحنون.
خلايا جدران الأوعية الدموية ملتصقة مع بعضها بعضا بإحكام مشكلة حاجز الدم في الدماغ الذي يحمي الدماغ من السموم التي قد تدخل عن طريق الدم.
أورام السحايا تسمى بالسحائية وغالبا ما تكون حميدة.
تتكون أدمغة البشر والفقاريات الأخرى من أنسجة رخوة جدا ملمسها يشبه الجيلاتين.
النسيج الحي لونه وردي من الخارج المادة الرمادية ، و لونه ابيض تقريبا في الداخل المادة البيضاء ، مع وجود اختلافات طفيفة في اللون.
ثلاث مناطق منفصلة من الدماغ تشكل معظم حجمه:  الدماغ الانتهائي نصفي الكرة المخية أو المخ  الدماغ المتوسط دماغ متوسط  المخيخ  وتتكون هذه المناطق من طبقتين واسعتين من الخلايا: الخلايا العصبية والخلايا الدبقية.
هذين النوعين متساويان في العدد في الدماغ ككل، على الرغم من أن الخلايا الدبقية تفوق عدد الخلايا العصبية بما يقارب من في القشرة المخية.
الخلايا الدبقية تأتي في عدة أنواع، و تؤدي عددا من الوظائف الهامة، بما في ذلك الدعم الهيكلي، دعم التمثيل الغذائي، والعزل، وتوجيه النمو.
وتسمى الأورام الأولية من الخلايا الدبقية الاورام الدبقية وهي خبيثة في معظم الأحيان.
الجسر المخيخي في الدماغ هي منطقة محددة تتكون من محاور عصبية ميالينية مثل تركيب الحبل الشوكي.
غدة المهاد وتحت المهاد في الدماغ البيني المتوسط تتكون أيضا من الخلايا العصبية و أنسجة الخلايا الدبقية مع الغدة النخامية و الغدة الصنوبرية في اسفل الدماغ أورام الغدة النخامية والغدة الصنوبرية غالبا ما تكون حميدة.
النخاع المستطيل يكون في بداية الحبل الشوكي و يتكون أساسيا من الخلايا العصبية التي تلفها خلايا شوان و أنسجة السحايا.
ويتكون الحبل الشوكي من حزم من هذه المحاور.
الخلايا الدبقية مثل خلايا شوان موجودة في محيط الحبل أو داخل الحبل نفسه، قليلة التشعب، تلف أنفسها حول محور عصبي، وبالتالي تعزز نقل أسرع للإشارات الكهربائية و توفر حماية للبيئة المحيطة للحبل، و في اجزاء من الحبل تقوم هذه الخلايا بنقل مختلف المركبات الكيميائية بعد التعرض لمؤثر او اصابة.
يتم فصل معظم خلايا الدماغ عن مجرى الدم عن طريق حاجز الدم في الدماغ ، الذي يمنع دخول جميع المركبات او المواد في الدم إلى الدماغ.
ولذلك يتم انتقال الورم إلى الدماغ فقط في حالة وجود خلل في حاجز الدم في الدماغ.
والتي يمكن الكشف عنها بواسطة التصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي، و يعتبر المؤشر الرئيسي لتشخيص الاورام الدبقية الخبيثة، السحائية، و الانعاثات الدماغية.
على الرغم من عدم وجود أعراض سريرية محددة لاورام الدماغ وجود مجموعة من الأعراض وغياب المؤشرات السريرية للالتهابات أو غيرها يمكن أن يكون مؤشر لامكانية وجود الأورام داخل الجمجمة.
قد يصعب تشخيص هذه الاورام لاختلافها عن بقية اورام الجسم مع ذلك فانها تسلك سلوكا مميزا تبعا لموقعها.
سيبدأ التشخيص في كثير من الأحيان عن طريق أخذ التاريخ الطبي مشيرا إلى السوابق الطبية، والأعراض الحالية.
تفيد التحقيقات السريرية والمخبرية في استبعاد الالتهابات التي قد تكون هي سبب الأعراض.
ويمكن أن تشمل الاختبارات في هذه المرحلة العيون، طب الأذن والحنجرة او و فحصوصات كهربية لموجات الدماغ.
و استخدام كهربية غالبا ما يلعب دورا في تشخيص أورام الدماغ.
تورم او إعاقة مرور السائل النخاعي من الدماغ المبكر قد يسبب علامات زيادة الضغط داخل الجمجمة والتي تترجم سريريا إلى الصداع، والقيء، أو تغير في حالة الوعي اما في الأطفال فيتغير قطر الجمجمة و ينتفخ اليافوخ.
عند حصول الأعراض الأكثر تعقيدا مثل اختلالات الغدد الصماء يجب على الأطباء التنبه على عدم استبعاد أورام الدماغ.
عيب المجال البصري الثنائي بسبب الضغط على التصالبة البصرية أو توسع البؤبؤ، او حدوث أي تطور ببطء أو ظهور مفاجئ لأعراض عصبية، مثل: ضعف الادراك والسلوك بما في ذلك ضعف الحكم، وفقدان الذاكرة ، عدم القدرة على التعرف و التميز، واضطرابات التوجه المكاني ، التغيرات الشخصية أو التغيرات العاطفية، خزل شقي، نقص الحس، فقدان القدرة على الكلام، ترنح، ضعف المجال البصري، ضعف حاسة الشم، وضعف السمع، الشلل الوجهي، الرؤية المزدوجة، أو أعراض أكثر شدة مثل الهزات، والشلل على جانب واحد مثل الشلل النصفي للجسم، أو الصرع في المريض مع عدم وجود تاريخ لعلاج الصرع، ينبغي ان يرفع احتمال وجود ورم في الدماغ.
التصوير الطبي يلعب دورا محوريا في تشخيص أورام الدماغ.
وقد تم التخلي عن الطرق القديمة الخطرة، مثل تصوير الدماغ المحقون بالغاز وتصوير الأوعية الدماغية و استبدلت بتقنيات عالية الدقة، والتصوير بالرنين المغناطيسي تصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي تصوير مقطعي محوسب بالاشعة.
سوف تظهر الأورام غالبا للطبيب ملونة ومختلفة كما يشار إلى العمليات في نتائج أو .
تظهر أورام الدماغ الحميدة غالبا على نحو أغمق من أنسجة الدماغ الطبيعية على الأشعة المقطعية .
اما على فإنها تظهر إما غامقة أو بنفس الشدة كما في أنسجة المخ على ، أو أكثر إشراقا من أنسجة المخ ، على الرغم من أن مظهرها متغير.
عند امتصاص الدماغ لكيماويات تسمى عوامل التباين ، يمكن الكشف عن معظم أورام الدماغ الأولية و الاورام الثانوية النقيلية الخبيثة في أي من الأشعة المقطعية أو الرنين المغناطيسي.
مناطق الضغط التي تم فيها الضغط على أنسجة الدماغ من الورم تظهر بشكل مشرق على ، وربما تدل على وجود ورم منتشر بسبب الحدود الغير واضحة المحيطة بالورم.
يمكن وجود انتفاخ من السوائل حول الورم المعروف باسم الوذمة المحيطة بالورم الذي قد يظهر نتيجة مماثلة.
وذلك لأن هذه الأورام تعطل السير العادي لل وتؤدي إلى زيادة نفاذيتها.
ومع ذلك، فإنه ليس من الممكن تشخيص الاورام الدبقية عالية الدرجة من الأورام الدبقية منخفضة الدرجة استنادا إلى نمط التعزيز فقط.
يمكن تأكيد التشخيص النهائي للورم في الدماغ فقط عن طريق الفحص النسيجي لعينات الأنسجة السرطانية التي يتم الحصول عليها إما عن طريق خزعة الدماغ أو الجراحة المفتوحة.
الفحص النسيجي أمر ضروري لتحديد العلاج المناسب والتشخيص الصحيح.
هذا الفحص، الذي يؤديه الطبيب الشرعي، يتم على ثلاث مراحل: فحص خلال العملية من أنسجة جديدة، الفحص المجهري الأولي لأنسجة معدة، ومتابعة فحص الأنسجة المعدة بعد الفحص الكيميائي الهستولوجي المناعى أو التحليل الجيني.
الأورام لها خصائص تسمح بتحديد اذا ما كانت خبيثة او كيف سوف تتطور، و تحديد هذه الخصائص يسمح للفريق الطبي بتحديد خطة للعلاج.
كشم أو فقد التمايز: فقدان تمايز الخلايا او ترابطها، وهي سمة من سمات الأنسجة السرطانية المتحولة.
فتفقد الخلايا المتحولة السيطرة الكاملة على وظائفها العادية والعديد منها يتدهور هياكل الخلية لها.
الخلايا المتحولة غالبا ما تكون فيها نسب النووية للسيتوبلازم الحشوة عالية بشكل غير طبيعي، وكثير منها يكون متعدد النوى.
بالإضافة إلى ذلك، نوى الخلايا المتحولة عادة ما تكون على شكل غير طبيعي أو متضخم.
الخلايا يمكن أن تصبح كشمي بطريقتين: الخلايا السرطانية الورمية يمكن ان تصبح بدائية أو الخلايا الجذعية السرطانية يمكن أن تزيد في قدرتها على التكاثر أي نمو غير مسيطر عليه بسبب فشل التمايز .
النمطية: مؤشرا على خلل في الخلية والتي قد تكون مؤشرا لورم خبيث .
أهمية الاختلاف تعتمد بشكل كبير على المحتوى.
الأورام: هو انقسام الخلايا غير المنضبط .
على هذا النحو، الأورام ليست هي المشكلة بل نتائجها: فالانقسام الغير منتهي يزيد حجمها، و اذا كانت في مكان ضيق مثل تجويف الجمجمة تتطور المشكلة بسرعة لأن الكتلة ستجتاح مكان الدماغ وتدفعه جانبا، مما يؤدي إلى الضغط على أنسجة الدماغ، وزيادة الضغط داخل الجمجمة وتدمير حمة الدماغ النسيج الحشوي .
زيادة الضغط داخل الجمجمة قد يعزى إلى التأثير المباشر لحجم الورم، زيادة حجم الدم، أو زيادة حجم السائل النخاعي ، والتي قد تسبب بدورها أعراض ثانوية.
موت الخلايا النخر : موت الخلايا، الناجم عن عوامل خارجية مثل العدوى، السم أو الصدمة.
الخلايا الميتة تقوم بإرسال إشارات كيميائية خاطئة فتمنع الخلايا البالعة من التخلص من الخلايا الميتة، مما يؤدي إلى تراكم الأنسجة الميتة، و حطام الخلية والسموم في أو بالقرب من موقع الخلايا الميتة.
نقص الأكسجين في الشراين و الأوردة، أو فقدان الإمدادات الكافية من الأوكسجين إلى مناطق معينة من الدماغ، تحدث عندما يستغل الورم امدادات الدم المحيطة بالنسيج الطبيعي ليتنافس معه في اخذ الغذاء و الاوكسجين.
إن أكثر الأورام تسبب إطلاق المنتجات النهائية لعمليات الأيض على سبيل المثال، الايونات الحرة، معادن، نواقل عصبية ، وإطلاق السيتوكينات التي تعطل وظيفة النسيج العادي.
التصنيف الأورام الثانوية من الدماغ هي من النوع الذي ينتشر وتكون قد غزت الدماغ من السرطانات التي تنشأ في الأجهزة الأخرى.
هذا يعني أن الورم نشأ في عضو اخر من الجسم ثم انتشر عن طريق نظام الأوعية الدموية و النظام اللمفاوي.
وبعد ذلك وصلت لمجرى الدم، و اخيرا استقرت في الدماغ لتستمر في النمو والانقسام.
أصبحت الأورام الثانوية شائعة في المرضى الذين يعانون من سرطان في اي مكان من الجسد غير قابل الشفاء.
الأنواع الأكثر شيوعا من السرطانات التي أدت إلى إحداث أورام ثانوية في الدماغ هي: سرطان الرئة سرطان الثدي سرطان الجلد الخبيث، سرطان الكلى وسرطان القولون بالترتيب التنازلي تبعا للتكرار .
أورام المخ الثانوية أكثر شيوعا من تلك الأولية؛ في الولايات المتحدة هناك حوالي حالة جديدة كل عام.
ان أورام الدماغ الثانوية هي السبب الأكثر شيوعا للأورام في تجويف داخل الجمجمة.
ويمكن أيضا أن تكون عظام الجمجمة عرضة للورم لأنه بطبيعته يقلل من حجم التجويف داخل الجمجمة، ويمكن أن يسبب تلفا في الدماغ.
من خلال السلوك أورام الدماغ أو الأورام داخل الجمجمة يمكن أن تكون سرطانية خبيثة أو غير سرطانية حميدة .
ومع ذلك، فإن تعريف الأورام الخبيثة أو الحميدة يختلف عن تلك المستخدم عادة في أنواع أخرى من الأورام السرطانية أو غير سرطانية في الجسم.
الاورام الحميدة لا تغزو النسيج المحيط، ثلاث خصائص تميز الاورام الخبيثة من الحميدة .
الانقسام غير المنضبط النمو و الانقسام أكثر من الحدود الطبيعية .
كشم: الخلايا في الأورام لها شكل مختلف واضح الحجم والشكل .
الخلايا المتحولة عادة تتعدد فيها الأشكال الملحوظة.
نواة الخلايا السرطانية تتميز للغاية بانها فائقة التلون و كبيرة الجحم.
قد يصل حجم النواة بنفس حجم سيتوبلازم الخلية نسبة النوية إلى الحشوية قد نقترب : ، بدلا من العادية : أو : .
الخلايا العملاقة أكبر بكثير من جيرانهم قد تشكل وتمتلك إما نواة هائلة واحدة أو عدة أنوية.
نوى الخلايا المتحولة متغيرة وغريبة في الحجم والشكل.
الغزو أو التسلل: هو التوسع المكاني للورم عن طريق الانقسام غير المنضبط، بمعنى أن الأورام تغزو الحيز الذي تشغله الأنسجة المجاورة، مما يدفع بالأنسجة الأخرى جانبا و يسبب ضغط على الأنسجة.
غالبا ما تكون هذه الاورام واضحة عند التصوير.
التسلل هو سلوك الورم إما أن ينمو كالمخالب ينغرس في الانسجة الطبيعية المحيطة في كثير من الأحيان مما يجعل الخطوط العريضة للورم غير واضحة أو أن تكون الخلايا السرطانية في الأنسجة خارج المحيط من كتلة ورمية؛ هذا لا يعني أن الورم الارتشاحي لا يأخذ مساحة أو لا يضغط الأنسجة المحيطة به لأنه ينمو، ولكن في أورام التسلل من الصعب الجزم من أين ينتهي الورم اومن اين تبدأ الأنسجة السليمة.
بعض خصائص الاورام الخبيثة لا تنطبق على الأورام في الدماغ:  نادرا ما تنتقل أورام الدماغ الأولية إلى الأعضاء الأخرى.
يمكن لبعض أشكال أورام الدماغ الأولية الانتقال لكن لن تنتشر خارج تجويف الجمجمة أو القناة الشوكية المركزية.
يرجع ذلك إلى حاجز الدماغي للدم .
العديد من نظم التصنيف تستخدم لتصنيف الورم في الجهاز العصبي المركزي، وتستخدم منظمة الصحة العالمية نظام الدرجات للورم النجمي.
أنشئت في عام منظمة الصحة العالمية في محاولة لإزالة الالتباس بشأن التشخيص، أربعة مستويات نسيجية لتصنيف الأورام النجمية من ، الأقل عدوانية و الأكثر عدوانية.
يمكن أن تكون الأورام حميدة أو خبيثة، و يمكن أن تحدث في أجزاء مختلفة من الدماغ، ويمكن أن تكون أولية أو ثانوية.
الورم الأولي هو الذي بدأ في الدماغ، عكس الورم النقيلي، وهو الورم الذي قد انتشر إلى الدماغ من جزء آخر في الجسم.
و الورم النقيلي أكثر انتشارا من الأورام الأولية بنسبة : .
الأورام قد تكون لها أعراض أو لا تكون: يتم اكتشاف بعض الأورام لأن المريض يعاني من أعراض، أما البعض الآخر يكتشف بالصدفة على المسح الضوئي والتصوير، أو في تشريح الجثة.
وأورام الدماغ الأولية الأكثر شيوعا هي:  الأورام الدبقية .
السحائية .
أورام الغدة النخامية  أورام العصب غمد  ويمكن أيضا أن يتم تصنيف هذه الأورام للأكثر شيوعا وفقا للأنسجة الأصلية كما هو موضح أدناه:  عندما يتم تشخيص ورم في الدماغ، يتم تشكيل فريق طبي لتقييم الخيارات العلاجية التي يقدمها الجراح للمريض و عائلته.
نظرا لموقع الأورام الصلبة الأولية في الدماغ يجب القيام بعملية العلاج.
اخصائي الاعصاب يأخذ وقتا لملاحظة تطور الورم قبل البدأ بالتخطيط للعلاج.
أنواع العلاج المختلفة تعتمد على نوع الورم و موقعه.
الجمع بين هذه الطرق قد يعطي نسبة أفضل للشفاء.
الجراحة: الاستئصال الكامل أو الجزئي للورم مع الهدف المتمثل في إزالة أكبر قدر ممكن من الخلايا السرطانية .
العلاج الإشعاعي: العلاج الأكثر شيوعا لعلاج أورام الدماغ.
يتعرض المريض في هذا النوع من العلاج لاشعة بيتا، الأشعة السينية أو أشعة جاما.
العلاج الكيميائي: هو خيار لعلاج السرطان، ولكن نادرا ما يتم استخدامه لعلاج أورام الدماغ بسبب حاجز الدم في الدماغ الذي يقوم بمنع الأدوية من الوصول إلى الخلايا السرطانية.
ويمكن اعتبار العلاج الكيميائي بمثابة العلاج الذي يمنع نمو وتقسيم جميع الخلايا في الجسم بما في ذلك الخلايا السرطانية.
هذا يتسبب في آثار جانبية كبيرة يعاني منها المرضى الذين يخضعون للعلاج الكيميائي.
تتوفر من خلال التجارب السريرية مجموعة متنوعة من العلاجات التجريبية.
تعتمد معدلات البقاء على قيد الحياة في أورام الدماغ الأولية على نوع الورم، والعمر، والحالة الوظيفية للمريض، ومدى إزالة الورم الجراحية وغيرها من العوامل المحددة لكل حالة.
النوع الأساسي و المفضل من أنواع العلاج.
الهدف الرئيسي من العلاج بالجراحة هو إزالة أكبر عدد ممكن من خلايا الورم، مع إزالة كاملة كونها تعطي أفضل النتائج .
في بعض الحالات الوصول إلى الورم أمر مستحيل و يمنع عمل الجراحة.
العديد من الأورام السحائية، باستثناء بعض الأورام الموجودة في قاعدة الجمجمة، يمكن إزالتها جراحيا بنجاح.
معظم أورام الغدة النخامية يمكن ازالتها جراحيا، وغالبا ما يصل اليها عن طريق التجويف الانفي و قاعدة الجمجمة عبر الأنف، عبر العظم الوتدي .
أورام الغدة النخامية الكبيرة تتطلب فتح الجمجمة لإزالتها.
العلاج الإشعاعي، بما في ذلك التوجه اللمسي، محجوز للحالات الغير صالحة للجراحة.
حاليا تهدف العديد من الدراسات البحثية لتحسين الاستئصال الجراحي للأورام الدماغية عن طريق وضع العلامات للخلايا السرطانية مع حمض أمينوليفولنيك و يمكن أن يسبب لهم التوهج .
العلاج الإشعاعي والعلاج الكيميائي بعد الجراحة هو امر مهم في لأورام الخبيثة.
ويمكن أيضا تعالج الأمراض نهائيا بالعلاج الكيميائي او الاشعاعي لكن عندما نعجز عن ذلك نلجأ للجراحة.
في أي عملية جراحية في الدماغ قد يعاني المريض من نوبات صرعية تختلف في شدتها.
يمكن التحكم بها مستقبليا عن طريق إعطاء أدوية خاصة لوقف النوبات الاهتزازية.
الهدف من العلاج الإشعاعي هو قتل الخلايا السرطانية بينما تترك أنسجة الدماغ السليمة دون أن تصاب بأذى.
في العلاج الإشعاعي الخارجي القياسي، يتم تطبيق علاجات متعددة من جرعة قياسية من الإشعاع إلى الدماغ.
يتم تكرار هذه العملية ليصبح المجموع جلسة علاجية، يقدم هذا العلاج للمرضى نتائج أفضل و فرص أكبر للنجاة.
الجراحة الشعاعية هي طريقة العلاج التي تستخدم حسابات محوسبة لتركيز الإشعاع في موقع الورم بنفس الوقت تقلل جرعة الإشعاع إلى الانسجة المحيطة بها.
قد تكون الجراحة الإشعاعية مساعد للعلاجات الأخرى، أو أنها قد تمثل العلاج الاساسي.
وتشمل النماذج المستخدمة الاشعاعية المجسمة، مثل سكين غاما، أو نوفاليس تكساس الشعاعية.
أكثر العلاجات الاشعاعية شيوعا،العلاج الإشعاعي الموضعي والعلاج بالبروتون الذي يستخدم خصوصا للأطفال.
العلاج الإشعاعي هو العلاج الأكثر شيوعا لعلاج أورام الدماغ الثانوية.
حجم العلاج الإشعاعي يعتمد على حجم المنطقة من الدماغ المتضررة من السرطان.
الشعاع الخارجي التقليدي العلاج الاشعاعي للدماغ كاملا أو تشعيع كامل الدماغ قد يقترح إذا كان هناك خطر يتمثل في أن هناك أورام ثانوية أخرى ستتطور في المستقبل.
وعادة ما ينصح العلاج الإشعاعي المجسم في الحالات التي تنطوي على أقل من ثلاثة أورام ثانوية صغيرة في الدماغ.
الناس الذين يتعرضون للاشعاع المجسم والعلاج الإشعاعي الكامل للدماغ لعلاج أورام الدماغ المنتشر لديهم خطر أكثر بمرتين للاصابة بمشاكل التعلم والذاكرة من الذين عولجوا ب وحدها.
.
المرضى الذين يخضعون للعلاج الكيميائي يتعرضون لأدوية مصممة لقتل الخلايا السرطانية.
على الرغم من أن العلاج الكيميائي قد يحسن البقاء على قيد الحياة في المرضى الذين يعانون من أورام الدماغ الأولية الخبيثة، فإنه يفعل ذلك فقط في حوالي بالمئة من المرضى.
وكثيرا ما يستخدم العلاج الكيميائي في الأطفال الصغار بدلا من الإشعاع،لأن الاشعاع قد يكون له تأثيرات سلبية على الدماغ في مرحلة النمو.
ويستند القرار بأن يوصف هذا العلاج على صحة المريض ، ونوع الورم، ومدى تطور السرطان.
يعاني المرضى في هذا العلاج من سمية الأدوية والعديد من الآثار الجانبية للأدوية.
.نشرت بيانات عن نجاة المرضى الذين شخصوا بالورم الأرومي الدبقي متعدد الأشكال.
تعتبر المؤسسة الوحيدة في الولايات المتحدة التي تعرض كيفية استجابة مرضى الاورام الدماغية.
وهي تظهر أيضا قائمة مواد العلاج الكيميائي المستخدمة لعلاج الأورام من الدرجة العالية.
أخرى يمكن أن تستخدم تحويلة لتخفيف الأعراض الناجمة عن الضغط داخل الجمجمة، عن طريق الحد من تراكم السائل الناجم عن انسداد في التدفق الحر للسائل النخاعي.
يعتمد التشخيص على نوع السرطان.
الورم الارومي النخاعي يتفاعل جيدا مع العلاج الكيميائي، العلاج الإشعاعي، والاستئصال الجراحي.
بينما الورم الأرومي الدبق مختلف الشكل له احتمالية نجاة تقدر ب شهرا حتى مع أقوى العلاجات الكيميائية والجراحة.
الأورام الدبقية في جذع الدماغ لديها أفقر الاستجابات من أي شكل من أشكال سرطان الدماغ، معظم المرضى يموتون خلال سنة واحدة، وحتى مع العلاج الذي يتكون عادة من الإشعاع على الورم مع الستيرويدات القشرية.
مع ذلك نوع واحد من الاورام الدبقية في جذع الدماغ لديها تفاعل جيد مع العلاج و احتمالية نجاة عالية .
ورم أرومي الأشكال هو الشكل الأكثر عدوانية الصف الرابع ، والأكثر شيوعا بين الأورام الخبيثة في الدماغ.
حتى عند استخدام العلاج المتعدد الطرق القوي الذي يتكون من العلاج الإشعاعي، والعلاج الكيميائي، و الاستئصال الجراحي، تبقى احتمالية الحياة الى شهرا فقط.
العلاج القياسي لورم أرومي الأشكال يتكون من الاستئصال الجراحي للورم، يليه العلاج الإشعاعي بين اثنين وأربعة أسابيع بعد العملية الجراحية لإزالة السرطان، ثم العلاج الكيميائي.
معظم المرضى الذين يعانون من ورم أرومي يأخذون كورتيكوستيرويد، وعادة ديكساميثازون، أثناء مرضهم لتخفيف الأعراض.
وتشمل العلاجات التجريبية سكين جاما الاشعاعية ، علاج القبض على البورون النيوترون ونقل الجينات.
ورم الدبقيات القليلة التغصن ورم الدبقيات القليلة التغصن هو ورم غير قابل للعلاج لكن بطيء التطور يمكن علاجه بالاستئصال الجراحي، والعلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي أو مزيج منهم.
بالنسبة لبعض المرضى المصابين بدرجة اقل الدرجة الثاني ، يتم علاج الأعراض فقط.
تظهر هذه الأورام طفرات حذف على كل من و من كروموسوم ، وقد وجد أنها حساسة للعلاج الكيماوي و قد اثبت ذلك في أحد الأبحاث أن هذه الأورام حساسة للعلاج الكيماوي.
معدل البقاء على قيد الحياة هو .
سنة للدرجة الثاني.
أرقام حالات سرطانات الدماغ تظهر فرقا كبيرا بين البلدان النامية و المتطورة البلدان الأقل نموا لديها حالات أقل من أورام الدماغ ، وهذا يمكن تفسيره بأن الوفيات الناجمة عن ورم غير مشخصة المرضى في حالات الفقر المدقع لا يحصلون على تشخيص، ببساطة لأنهم لا يستطيعون الوصول إلى المرافق التشخيصية الحديثة اللازمة لتشخيص ورم في المخ والوفيات الناجمة عن أسباب مرتبطة بالفقر الأخرى التي تسبق ظهور الأورام.
ومع ذلك الدراسات تشير إلى أن أشكال معينة من أورام الدماغ الأولية هي أكثر انتشارا بين فئات معينة من السكان.
أظهرت الدراسات حدوث أورام الجهاز العصبي المركزي في الولايات المتحدة، وإسرائيل، والدول الاسكندنافية مرتفع نسبيا، في حين أن اليابان والدول الآسيوية لديهم معدلات أقل.
هذه الاختلافات ربما تعكس بعض الاختلافات البيولوجية وكذلك الاختلافات في تشخيص المرضي وتقديم التقارير.
البيانات في جميع أنحاء العالم المتعلقة باللإصابة بسرطان يمكن العثور عليها في منظمة الصحة العالمية والتعامل معها من قبل وكالة الدولية لبحوث السرطان الموجود في فرنسا.
بالنسبة للولايات المتحدة في عام كان من المتوقع أن يكون هناك حالة جديدة من حالات أورام المخ التي مثلت أقل من في المئة من جميع حالات السرطان، و .
في المئة من مجموع وفيات السرطان ، و في المئة من السرطانات التي تصيب الأطفال .
، تشير التقديرات إلى وجود حالة وفاة سنويا في الولايات المتحدة وحدها نتيجة لأورام المخ المملكة المتحدة أورام الدماغ، الجهاز العصبي المركزي أو غيرها من الأورام داخل الجمجمة هي تاسع أكثر أنواع السرطانات شيوعا في المملكة المتحدة تم تشخيص نحو شخص في عام ، وهذا هو ثامن أكثر الأسباب شيوعا لوفيات السرطان توفي حوالي شخص في عام .
لم يتم اكتشاف اي علاج للأورام الدبقية الخبيثة.
التهاب الفم الحويصلي الفيروسي في عام ، استخدم الباحثون فيروس التهاب الفم الحويصلي، أو ، لاصابة وقتل الخلايا السرطانية دون التأثير على الخلايا السليمة الاكتشاف الأولي للفيروس اقتصر على أنواع قليلة من السرطان.
وقد حددت عدة دراسات مستقلة العديد من الأنواع التي تكون عرضة لهذا الفيروس، بما في ذلك خلايا سرطان الورم الأرومي الأشكال، والتي تمثل غالبية أورام الدماغ.
في عام ، قام الباحثون بتصميم سلالات من تميزت باقل سمية للخلايا الطبيعية.
هذا التقدم يسمح بحقن الفيروس دون التناول المتزامن مع مضاد للفيروسات.
الفيروس يمكن أن يعطى عن طريق الوريد أو عن طريق العصب الشمي.
في مجال البحوث، تم زرع ورم الدماغ البشري في عقول الفئران.
وقد أجريت بحوث على العلاج الفيروسي مثل هذا، ولكن لم تظهر أي فيروسات أخرى لتكون فعالة مثل .
ناقلات نسخ فيروسات النسخ العكسي  بقيادة الأستاذ نوري كاساهارا ذكر باحثون من جامعة جنوب كاليفورنيا، في عام أول مثال ناجح لتطبيق استخدام ناقلات نسخ الفيروسات نحو نقل الخلايا المشتقة من الأورام الصلبة.
وبناء على هذا العمل الأولي، استخدم الباحثون هذه التقنية على نماذج في الجسم الحي من السرطان وفي عام ذكروا الفائدة منها للنجاة على المدى الطويل بعد دراسات على الورم الدماغي في الفئران .
وفي وقت لاحق، استعدادا للتجارب السريرية على الإنسان، تم تطوير هذه التكنلوجيا من قبل شركة أدوية تركز في المقام الأول على علاجات سرطان الدماغ كعلاج مركب .
وقد كان هذا قيد الدراسة منذ عام في المرحلة / كانت التجارب السريرية لعلاج تكرر رجوع الاورام.
حتى الآن لم تنشر النتائج.
في الولايات المتحدة، يتم تشخيص حوالي من الأطفال والمراهقين الذين تقل أعمارهم عن سنة من العمر على وجود ورم خبيث في الدماغ.
تم الإبلاغ عن معدلات أعلى للإصابة في مما كانت عليه في .
هناك بعض النقاشات حول الأسباب؛ أحد النظريات هي نتيجة لتحسن التشخيص وإعداد التقارير، حيث أنه منذ أن بدأ استخدام الرنين المغناطيسي في الفحص على نطاق واسع ارتفعت نسب الإصابة و بقي معدل الوفيات كما هو.
وكان متوسط معدل البقاء على قيد الحياة في الأطفال حوالي .
النسبة تختلف اعتمادا على نوع السرطان والعمر المرضى الأصغر سنا يكون معدل الوفيات بينهم اعلى .
في الأطفال دون سن ، حوالي من أورام الدماغ هي الأورام الأرومية النخاعية، الورم البطاني العصبي الورم الدبقي.
الأورام الأقل شيوعا، و التي عادة ما ينظر إليها عند الرضع، هي المسخي و الورم المسخي المعيني الغير نمطي أورام الخلايا الجرثومية، بما في ذلك مسخي، يشكلون فقط من أورام الدماغ الأولية للأطفال، ولكن الإصابة في جميع أنحاء العالم تختلف بشكل كبير.

 مهرجان مسرحي محلي محكم للفرق الأهلية يهتم بمسرح الطفل تنظمه جمعية المسرحيين بدولة الإمارات العربية المتحدة، يقام هذا المهرجان في دولة الإمارات في إمارة الشارقة، وتحدد اللجنة المنظمة موعد إقامة المهرجان على أن يكون خلال إجازة نصف السنة الدراسية من كل عام .
وجاء هذا المهرجان ليؤكد رغبة المسرحيين في دولة الإمارات في خلق حالة فنية متنوعة وموجهة لفئات المجتمع كافة، ونظرا لأهمية الفنون الموجهة للطفل وخطورتها، فإن تخصيص مهرجان مسرحي مستقل للطفل يعني اهتماما رسميا في حاجات الطفل الفكرية والمعرفية تتكامل وفقا لطروحات المستقبل وتحدياته بخطى واثقة وثابتة.
إذ أن مسرح الطفل كان وما يزال وسيلة لا يمكن تجاهلها في بناء مخيلة الطفل والوصول إلى عقله ووجدانه ومداركه.
فالطفل الذي يتلقى المبادئ الأولية للقراءة والحساب والعلوم الأخرى، والتي تزرع في ذاكرته عبر مختلف المراحل الدراسية، بات من الضروري أن يتربى على حب المسرح وارتياده والمشاركة فيه والتفاعل معه، لنخلق منه إنسانا يشعر بأهمية المسرح، فيعمل على احترامه ومتابعة عروضه.
ويهدف المهرجان إلى الارتقاء بمسرح الطفل في دولة الإمارات، وتحفيز الفرق الأهلية لإنتاج أعمال مسرحية للطفل.
وكذلك تعميق دور مسرح الطفل وتأسيس قاعدة جماهيرية لتأكيد أهمية دور المسرح في المجتمع.
كما يهدف المهرجان إلى خلق جو من المتعة والسرور والاستفادة للأطفال، وغرس القيم الأخلاقية والعادات والتقاليد والروح الوطنية لمجتمع الإمارات في نفوس جمهور الطفل .
وتقوم جمعية المسرحيين بتشكيل لجان المهرجان من المسرحيين المحليين والمقيمين في الدولة ممن ترى فيهم الخبرة والمعرفة .
ويتم اختيار العروض المشاركة في المهرجان عن طريق لجنة إشرافية، ويحق لكل فرقة المشاركة بعمل واحد فقط .
كما يمنح المهرجان عددا من الجوائز في يوم الختام وفي حفل بهيج، يتم توزيعها على الفائزين الذين اختارتهم لجنة التحكيم ليكونوا فرسان المهرجان ومتميزيه.
مهرجان الإمارات لمسرح الطفل هو مهرجان لعروض الأطفال مصطحبا بجوائز عدة تحددها لجنة التحكيم المتشكلة من أفراد .. رئيس اللجنة و أعضاء .. وأيضا يتم تشكيل سنويا منذ عام الدورة الرابعة لجنة تحكيم تتكون من الأطفال يختارون من مراكز الطفل في الدولة .. أما الجوائز هي كالتالي :  جائزة أفضل عرض متكامل / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل تأليف / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل إخراج / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل ممثل / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل ممثلة / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل ممثل / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل ممثلة / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل مناظر / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل أزياء / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل إضاءة / تحددها لجنة التحكيم  جائزة أفضل موسيقى / تحددها لجنة التحكيم  جائزة لجنة التحكيم الخاصة / تحددها لجنة التحكيم  جائزة لجنة تحكيم الأطفال / تحددها لجنة تحكيم الصغار  أما بالنسبة للمشاركة فترسل الفرق المسرحية طلب المشاركة ويشكل المهرجان لجنة تحكيم لتقيم العروض إن كانت صالحة للعرض أم لا  .
عمر غباش .
عبد الله صالح .
علي خميس .
قاسم محمد  .
إبراهيم سالم  .
أحمد بورحيمة  .
محمود أبو العباس  .
ريما الغصين  .
سعاد جواد  .
عبدالله الأستاذ  .
مسرح رأس الخيمة الوطني مسرحية بيت القطط  .
مسرح دبي الشعبي مسرحية مملكة السلام  .
مسرح دبا الفجيرة مسرحية لحن الوفاء  .
مسرح خورفكان للفنون مسرحية الملك والقزم الشرير  .
مسرح الفجيرة القومي مسرحية قطر الندى والحكيم  .
المسرح الحديث بالشارقة مسرحية الصندوق العجيب  .
د.
حبيب غلوم  .
أ سيف الغانم  .
أ.
محسن محمد  .
د.
عز الدين الهلالي  .
د.
نبيلة حسن  .
أ.
حميد سمبيج  جائزة أفضل عمل مسرحي... حجبت  جائزة أفضل إخراج خليفة التخلوفة  جائزة أفضل تأليف سالم الحتاوي  جائزة أفضل ممثل دور أول جمال السميطي  جائزة أفضل ممثلة دور أول غريبة  جائزة أفضل ممثل دور ثان مروان عبدالله صالح  جائزة أفضل ممثلة دور ثان شيرين أسعد  جائزة أفضل ديكور راشد اليماحي  جائزة أفضل إضاءة محمد صالح  جائزة لجنة التحكيم الخاصة مناصفة بين الفنانة فضة المحيربي والفنان إبراهيم القحومي  عمر غباش  سعيد سالم  خالد علي  علي خميس  محمد سعيد  راشد بن عبود  محمد العامري  إبراهيم سالم  أحمد بو رحيمة  محمود أبو العباس  ياسر القرقاوي  قاسم زيدان  جمال مطر محسن محمد  .
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع  .
تلفزيون الشارقة  .
مجلس دبي الثقافي  .
إذاعة ام القيوين إف إم  .
تلفزيون الآن  .
مراكز الأطفال والفتيات أوبريت افتح يا .. عرض الافتتاح ..  .
مسرح الفجيرة القومي مسرحية كلمة السر  .
مسرح خورفكان مسرحية غربان في الجزيرة  .
لمرح رأس الخيمة الوطني مسرحية جزيرة الطيبين  .
مسرح دبي الأهلي مسرحية مملكة القرود  .
المسرح الحديث بالشارقة مسرحية حديقتنا  .
مسرح الشارقة الوطني مسرحية السور  .
مسرح دبي الشعبي مسرحية لعبة كشخة  .
مسرح العين مسرحية النخلة والثعلب  .
د.
حبيب غلوم  .
أ سيف الغانم  .
أ.
محسن محمد  .
د.
عز الدين الهلالي  .
د.
نبيلة حسن  .
أ.
حميد سمبيج  جائزة أفضل عمل مسرحي... مسرحية غربان في الجزيرة  جائزة أفضل إخراج مرعي الحليان  جائزة أفضل تأليف حجبت  جائزة أفضل ممثل دور أول خالد علي ربيع  جائزة أفضل ممثلة دور أول إلهام محمد  جائزة أفضل ممثل دور ثان عبدالله سعيد بن حيدر  جائزة أفضل ممثلة دور ثان مناصفة بين الفنانة نيفين والفنانة عذاري  جائزة أفضل ديكور عامر سالمين  جائزة أفضل إضاءة سالم العسيري  جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية عادل خزام  جائزة أفضل أزياء عبدالكريم عوض  جائزة لجنة التحكيم الخاصة مناصفة بين الفنان سيف الغانم والفنان جاسم الخراز  .
الأستاذ/إسماعيل عبدالله  .
الدكتور/حبيب غلوم .
الأستاذ/أحمد بورحيمة  .
الأستاذ/سيف الغانم .
الأستاذ/راشد بن عبود  .
الأستاذ/عبدالله صالح .
الأستاذ/ياسر القرقاوي  .
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع  .
دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة  .
مجلس دبي الثقافي  .
بلدية الشارقة  .
جمعية الشارقة التعاونية  الأستاذ/ سيف الغانم  .
المسرح الحديث مسرحية باب الأمل  .
مسرح خورفكان مسرحية جيم اوفر  .
مسرح رأس الخيمة الوطني مسرحية الثعلب الشرير  .
مسرح الفجيرة القومي مسرحية قطط .
مسرح ليلى مسرحية مدينة السندباد  .
مسرح بني ياس مسرحية شلهوب والحاسوب  .
جمعية أبوظبي للفنون الشعبية مسرحية الساحر مرجان .
جمعية شمل مسرحية غابة الوسواس  .
د.نبيلة حسن مصر  .
أحلام حسن الكويت  .
محمد سعيد السلطي الإمارات  .
خليفة التخلوفة الإمارات  .
جمال مطر الإمارات  جائزة أفضل عمل مسرحي... حجبت هذه الجائزة  جائزة أفضل إخراج مرعي الحليان  جائزة أفضل تأليف عبدالله صالح  جائزة أفضل ممثل دور أول أنس أحمد خميس  جائزة أفضل ممثلة دور أول ريم عدنان  جائزة أفضل ممثل دور ثان محمد الظاهري  جائزة أفضل ممثلة دور ثان نورة علي  جائزة أفضل مناظر مسرحية عبدالله بن حيدر  جائزة أفضل إضاءة سالم العسيري  جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية عبدالله صالح  جائزة أفضل أزياء عبدالكريم سكر  جائزة لجنة التحكيم التقديرية غابة الوسواس  .
إسماعيل عبدالله  .
د.حبيب غلوم  .
أحمد الجسمي  .
حسن رجب  .
راشد بن عبود .
أحمد بورحيمة .
ياسر القرقاوي  .
عبيد علي  .
الفنان عبدالرحمن العقل الكويت  .
الفنان حسن رجب الإمارات  .
مسرح الشارقة الوطني مسرحية القنديل الصغير  .
جمعية كلباء للفنون مسرحية زهور والمنظرة المسحورة  .
مسرح رأس الخيمة الوطني مسرحية كوكو يا ثعلوب  .
مسرح الفجيرة القومي مسرحية حكاية عبود ودودو  .
مسرح دبي الأهلي السرير السحري  .
مسرح دبي الشعبي مسرحية ياسمين والمارد الشرير  .
جمعية حتا للثقافة مسرحية جبل الريحان  .
جمعية دبا الفجيرة للثقافة سلة الحلويات  .
مسرح زايد للطفولة مسرحية أنقذوا نجمة  .
جمعية شمل مسرحية العقد الضائع  .
فرقة مراكز أطفال الشارقة مسرحية كتاب مستعمل  .
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع  .
دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة  .
مؤسسة الإمارات  .
بلدية الشارقة  .
جمعية الشارقة التعاونية  .
تلفزيون الشارقة  .
أحمد الأنصاري الإمارات .
إبراهيم سالم الإمارات .
سماح الكويت .
عدنان سلوم سوريا .
عبد الله راشد الإمارات  نوف أحمد علي دانه جلال عبدالله  سهيل جاسم الجوهر  عبدالرحمن يوسف بوبقيش  جائزة أفضل عمل مسرحي متكامل حكاية عبود ودودو  جائزة أفضل إخراج مبارك ماشي  جائزة أفضل تأليف عبدالله مسعود  جائزة أفضل ممثل دور أول أنس أحمد خميس  جائزة أفضل ممثلة دور أول بدور  جائزة أفضل ممثل دور ثان ناجي جمعة  جائزة أفضل ممثلة دور ثان نورة علي  جائزة أفضل مناظر مسرحية مبارك ماشي  جائزة أفضل إضاءة آدم علي  جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية مسرحية ياسمين والمارد الشرير  جائزة أفضل أزياء موزة محكوم  جائزة أفضل ماكياج ناجي الدهماني  جائزة لجنة التحكيم الخاصة كتاب مستعمل  جائزة لجنة تحكيم الأطفال حكاية عبود ودودو  .
إسماعيل عبدالله .
د.حبيب غلوم  .
حسن رجب  .
راشد بن عبود .
أحمد بورحيمة .
علي طالب  .
الفنانة هدى حسين الكويت .
المغفور له بإذن الله الكاتب سالم الحتاوي الإمارات  .
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع  .
دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة  .
دائرة الثقافة والإعلام بعجمان  .
مؤسسة الإمارات  .
بلدية الشارقة  .
تلفزيون الشارقة  .
مجموعة مسارح الشارقة  .
هيئة الإنماء التجاري والسياحي بالشارقة  .
جمعية الشارقة التعاونية  .
مسرح الشارقة الوطني مسرحية نمول الشجاع .
المسرح الحديث بالشارقة مسرحية شكرا بابا .
مسرح رأس الخيمة الوطني مسرحية جنون الأشباح .
مسرح دبي الأهلي أنا وسندريلا .
مسرح عجمان الوطني مسرحية سعدون وأبطال الكرتون .
مسرح بني ياس مسرحية مملكة النحل .
مسرح زايد للطفولة مسرحية المهرج والدمى .
فرقة مراكز أطفال الشارقة مسرحية قطرة مطر  .
هدى حسين الكويت رئيسا للجنة التحكيم .
حسن رجب الإمارات عضوا .
محمد عبدالله آل علي الإمارات عضوا .
محمد العامري الإمارات عضوا .
محمد سيد أحمد السودان عضوا  ندى سلطان بو شبص سارة فرج فيصل سالم عمر أحمد محمد  جائزة أفضل عمل مسرحي متكامل ... المسرح الحديث بالشارقة ... شكرا بابا  جائزة أفضل إخراج ... مرعي الحليان ... شكرا بابا  جائزة أفضل تأليف ... محمود أبوالعباس ... قطرة مطر  جائزة أفضل ممثل دور أول ... محمد الظاهري .. مملكة النحل  جائزة أفضل ممثلة دور أول ... مناصفة بين  الفنانة بدور ... أنا وسندريلا و الفنانة ريم عدنان قطرة مطر  جائزة أفضل ممثل دور ثان ... نواف المطروشي شكرا بابا  جائزة أفضل ممثلة دور ثان ... الفنانة أشواق .. أنا وسندريلا  جائزة أفضل مناظر مسرحية... عبدالله بن حيدر ... مملكة النحل  جائزة أفضل إضاءة... محمد جمال ... جنون الأشباح  جائزة أفضل موسيقى... عبدالعزيز المازم نمول الشجاع  جائزة أفضل أزياء... سفتلانا معالي... قطرة مطر  جائزة أفضل ماكياج ... حامد سيف... سعدون وأبطال الكرتون  جائزة لجنة التحكيم الخاصة ... عبدالله أبوعابد ... شكرا بابا  جائزة لجنة تحكيم الأطفال... مملكة النحل  جائزة الجمهور ... أنا وسندريلا.. مسرح دبي الأهلي  الأستاذ/إسماعيل عبدالله رئيس المهرجان  الدكتور/حبيب غلوم مدير المهرجان  الأستاذ/أحمد الجسمي عضوا  الأستاذ/حسن رجب عضوا  الأستاذ/جمال سالم عضوا  الأستاذ/محمد العامري عضوا  الأستاذ/راشد بن عبود عضوا  الأستاذ/أحمد بو رحيمة عضوا  الأستاذ/علي طالب عضوا  الأستاذ/ياسر القرقاوي عضوا  الفنان منصور المنصور الكويت  الفنان عبدالله بو عابد الإمارات  .
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع  .
دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة  .
مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي  .
مجموعة مشاريع قرقاش  .
بلدية الشارقة  .
تلفزيون الشارقة  .
مجموعة مسارح الشارقة  .
مسرح الشارقة الوطني مسرحية مدينة العسل  .
المسرح الحديث بالشارقة مسرحية الحواس الخمس  .
جمعية دبا للثقافة والفنون مسرحية الفلاح الطيب  .
مسرح دبي الأهلي مسرحية أبطال المدينة  .
مسرح أبوظبي مسرحية هيا نلعب  .
مسرح زايد للطفولة مسرحية برودكاست من المريخ  .
جمعية شمل للفنون الشعبية والمسرح جميلة  .
مسرح دبي الشعبي مسرحية جسوم ألون  .
جمعية حتا للثقافة والفنون والتراث مسرحية الأمير مشغول  .
الأستاذ/منصور المنصور الكويت رئيس اللجنة  .
الأستاذ/محمود أبوالعباس العراق عضوا  .
الأستاذ/جمال سالم الإمارات عضوا  .
الأستاذ/ أحمد بورحيمة الإمارات عضوا  .
الأستاذ/ياسر سيف البحرين عضوا  جائزة أفضل عرض متكامل... حجبت  جائزة أفضل تأليف ... حجبت  جائزة أفضل إخراج ... سمير الخوالدة ... الفلاح الطيب  جائزة أفضل ممثل دور أول ... حميد سمبيج .. مدينة العسل  جائزة أفضل ممثلة دور أول ... الفنانة زينب عبدالله الأمير مشغول  جائزة أفضل ممثل دور ثان ... خالد الحمادي جسوم الون  جائزة أفضل ممثلة دور ثان ... الفنانة علياء المناعي .. الحواس الخمس  جائزة أفضل مناظر مسرحية .. الفنان مبارك ماشي برودكاست من المريخ  جائزة أفضل أزياء... عبد الكريم عوض ... الحواس الخمس  جائزة أفضل إضاءة... عبدالله مسعود ... الفلاح الطيب  جائزة أفضل موسيقى... عبدالله صالح الحواس الخمس وماجد الحلو الفلاح الطيب  جائزة أفضل ماكياج ... جعفر غلوم ... مدينة العسل  جائزة لجنة التحكيم الخاصة ... مريم سلطان ... مدينة العسل  جائزة لجنة تحكيم الأطفال... جسوم ألون  الأستاذ/إسماعيل عبدالله رئيس المهرجان  الدكتور/حبيب غلوم مدير المهرجان  الأستاذ/أحمد الجسمي عضوا  الأستاذ/ناجي الحاي عضوا  الأستاذ/جمال سالم عضوا  الأستاذ/راشد بن عبود عضوا  الأستاذ/ياسر القرقاوي عضوا  الأستاذ/أحمد بو رحيمة عضوا  الأستاذ/علي طالب عضوا  .
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع  .
دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة  .
مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي  .
بلدية الشارقة  .
تلفزيون الشارقة  .
مجموعة مسارح الشارقة  .
جمعية الشارقة التعاونية  .
جمعية حتا للثقافة والفنون والتراث مسرحية درس خصوصي  .
مسرح رأس الخيمة الوطني مسرحية شكرا ماما  .
جمعية دبا للثقافة والفنون مسرحية رحلة المعرفة  .
مسرح أم الفيوين الوطني مسرحية آي باد  .
مسرح بني ياس مسرحية سبيس زون  .
المسرح العربي مسرحية مارو  لجنة تحكيم المهرجان: .
الأستاذ/ناجي الحاي رئيس اللجنة  .
الأستاذ/داوود حسين عضوا  .
الأستاذ/عبدالإله عبدالقادر عضوا  .
الأستاذ/أحمد الأنصاري عضوا  .
الأستاذة/ باسمة يونس عضوا  .
ميثاء علي يوسف  .
هند عبدالله  .
عبدالرحمن جمعة  لجنة اختيار العروض المشاركة في المهرجان:  .
إبراهيم سالم  .
محمد العامري  .
محمد سعيد السلطي  .
عدنان سلوم  الفنان داؤد حسين الكويت  الفنان محمد سعيد السلطي الإمارات  جائزة أفضل عرض متكامل مسرحية رحلة المعرفة جائزة أفضل تأليف جاسم الخراز مسرحية آي باد  جائزة أفضل إخراج سمير الخوالدة مسرحية رحلة المعرفة  جائزة أفضل ممثل دور أول ماجد الصوري مسرحية شكرا ماما  جائزة أفضل ممثلة دور أول أصالة مسرحية شكرا ماما  جائزة أفضل ممثل دور ثان حسين سعيد سالم مسرحية آي باد  جائزة أفضل ممثلة دور ثان حنان البلوشي مسرحية رحلة المعرفة  جائزة أفضل مناظر مسرحية عبدالله بن حيدر مسرحية سبيس زون  جائزة أفضل أزياء عبدالله بن حيدر مسرحية سبيس زون  جائزة أفضل إضاءة... محمد المراشدة مسرحية رحلة المعرفة  جائزة أفضل موسيقى حميد الرمسي مسرحية آي باد  جائزة لجنة التحكيم الخاصة : محمد عبدالله راشد رحلة المعرفة سعيد عبدالله بن لندن درس خصوصي عذراء درس خصوصي جائزة لجنة تحكيم الأطفال مسرحية آي باد  الأستاذ/إسماعيل عبدالله رئيس المهرجان  الدكتور/حبيب غلوم مدير المهرجان  الأستاذ/أحمد الجسمي عضوا  الأستاذ/ناجي الحاي عضوا  الأستاذ/جمال سالم عضوا  الأستاذ/راشد بن عبود عضوا  الأستاذ/ياسر القرقاوي عضوا  الأستاذ/أحمد بو رحيمة عضوا  الأستاذ/علي طالب عضوا  .
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع  .
دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة  .
مؤسسة الإمارات للنفع الاجتماعي  .
بلدية الشارقة  .
تلفزيون الشارقة  .
مجموعة مسارح الشارقة  .
جمعية الشارقة التعاونية  .
مسرح زايد للطفولة مسرحية جزيرة المشاعر  .
مسرح رأس الخيمة الوطني مسرحية بستان المحبة  .
جمعية دبا للثقافة والفنون مسرحية أنا وحدي | أنا وحدي مسرحية  .
مسرح الشارقة الوطني مسرحية مريوم والسنافر  .
مسرح دبي الشعبي مسرحية أحلام نجمة  .
مسرح دبي الأهلي مسرحية النجم الأزرق  لجنة تحكيم المهرجان: .
الأستاذ/أحمد الجسمي .. رئيس اللجنة  .
الأستاذ/محمد ياسين .. عضوا  .
الأستاذة/سميرة أحمد .. عضوا .
الأستاذ/محمد سعيد السلطي .. عضوا  .
الأستاذة/ أمل عرفة .. عضوا  .
ميثاء علي يوسف  .
هند عبدالله  .
عبدالرحمن جمعة  لجنة اختيار العروض المشاركة في المهرجان:  .
غنام غنام  .
محمد العامري  .
أحمد الأنصاري  الفنان محمد ياسين البحرين  الفنان مرعي الحليان الإمارات  جائزة أفضل عرض متكامل مسرحية مريوم والسنافر جائزة أفضل تأليف فيصل الدرمكي مسرحية جزيرة المشاعر  جائزة أفضل إخراج حسن رجب مسرحية مريوم والسنافر  جائزة أفضل ممثل دور أول محمد عبد الله راشد مسرحية أنا وحدي  جائزة أفضل ممثلة دور أول نفين ماضي مسرحية بستان المحبة  جائزة أفضل ممثل دور ثان مناصفة بين ذيب داؤود و مبارك خميس مسرحية مريوم والسنافر و بستان المحبة  جائزة أفضل ممثلة دور ثان شمسة مسرحية مريوم والسنافر  جائزة أفضل مناظر مسرحية عبدالله بن حيدر مسرحية سبيس زون  جائزة أفضل أزياء عبدالله بن حيدر مسرحية سبيس زون  جائزة أفضل إضاءة... محمد المراشدة مسرحية رحلة المعرفة  جائزة أفضل موسيقى حميد الرمسي مسرحية آي باد  جائزة لجنة التحكيم الخاصة : محمد عبدالله راشد رحلة المعرفة سعيد عبدالله بن لندن درس خصوصي عذراء درس خصوصي جائزة لجنة تحكيم الأطفال مسرحية آي باد

 هي إحدى صلوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية  صلاة نصف الليل تتحدث عن المجئ الثاني للسيد المسيح، وتنقسم تلك الصلاة لثلاث خدمات، مثل صلاة السيد المسيح في بستان جسثيماني  رتبت في مناسبة الصلوات الثلات لفادينا في بستان جثسيماني.
وكما يقول النبي في المزمور : في نصف الليل نهضت لأشكرك على أحكام عدلك.
باسم الآب والابن والروح القدس الإله الواحد آمين.
يا رب ارحم.
يا رب ارحم.
يا رب بارك.
آمين.
المجد للآب والابن والروح القدس الآن وكل أوان وإلى دهر الدهور آمين.
الصلاة الربانية  اللهم اجعلنا مستحقين أن نقول بشكر:  أبانا الذي في السموات.
ليتقدس اسمك.
ليأت ملكوتك.
لتكن مشيئتك.
كما في السماء كذلك على الأرض.
خبزنا الذي للغد أعطنا اليوم.
وأغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن أيضا للمذنبين إلينا.
ولا تدخلنا في تجربة.
لكن نجنا من الشرير.
بالمسيح يسوع ربنا لأن لك الملك والقوة والمجد إلى الأبد.
آمين.
فلنشكر صانع الخيرات الرحوم الله، أبا ربنا وإلهنا ومخلصنا يسوع المسيح، لأنه سترنا وأعاننا، وحفظنا، وقبلنا إليه وأشفق علينا وعضدنا، وأتى بنا إلى هذه الساعة.
هو أيضا فلنسأله أن يحفظنا في هذا اليوم المقدس وكل أيام حياتنا بكل سلام.
الضابط الكل الرب إلهنا.
من أجل هذا نسأل ونطلب من صلاحك يا محب البشر، امنحنا أن نكمل هذا اليوم المقدس وكل أيام حياتنا بكل سلام مع خوفك.
كل حسد، وكل تجربة وكل فعل الشيطان ومؤامرة الناس الأشرار، وقيام الأعداء الخفيين والظاهريين، انزعها عنا وعن سائر شعبك، وعن موضعك المقدس هذا.
أما الصالحات والنافعات فارزقنا إياها.
لأنك أنت الذي أعطيتنا السلطان أن ندوس الحيات والعقارب وكل قوة العدو.
ولا تدخلنا في تجربة، لكن نجنا من الشرير.
بالنعمة والرأفات ومحبة البشر اللواتي لابنك الوحيد ربنا وإلهنا ومخلصنا يسوع المسيح.
هذا الذي من قبله المجد والإكرام والعزة والسجود تليق بك معه مع الروح القدس المحيي المساوي لك الآن وكل أوان وإلى دهر الدهور آمين.
ارحمني يا الله كعظيم رحمتك، ومثل كثرة رأفتك تمحو إثمي.
اغسلني كثيرا من إثمي ومن خطيتي طهرني، لأني أنا عارف بإثمي وخطيتي أمامي في كل حين.
لك وحدك أخطأت، والشر قدامك صنعت.
لكي تتبرر في أقوالك.
وتغلب إذا حوكمت.
لأني ها أنذا بالإثم حبل بي، وبالخطايا ولدتني أمي.
لأنك هكذا قد أحببت الحق، إذ أوضحت لي غوامض حكمتك ومستوراتها.
تنضح على بزوفاك فأطهر، تغسلني فأبيض أكثر من الثلج.
تسمعني سرورا وفرحا، فتبتهج عظامي المنسحقة.
اصرف وجهك عن خطاياي، وامح كل آثامي.
قلبا نقيا اخلق في يا الله، وروحا مستقيما جدده في أحشائي.
لا تطرحني من قدام وجهك وروحك القدوس لا تنزعه منى.
امنحني بهجة خلاصك، وبروح رئاسي عضدني فأعلم الأثمة طرقك والمنافقون إليك يرجعون، نجني من الدماء يا الله إله خلاصي، فيبتهج لساني بعدلك.
يا رب افتح شفتي، فيخبر فمي بتسبيحك.
لأنك لو آثرت الذبيحة لكنت الآن أعطي، ولكنك لا تسر بالمحرقات، فالذبيحة لله روح منسحق.
القلب المنكسر والمتواضع لا يرذله الله، أنعم يا رب بمسرتك على صهيون، ولتبن أسوار أورشليم.
حينئذ تسر بذبائح البر قربانا ومحرقات ويقربون على مذابحك العجول.
هلليلويا.
قوموا يا بني النور  قوموا يا بني النور لنسبح رب القوات، لكي ينعم علينا بخلاص نفوسنا، عندما نقف أمامك جسديا انزع من عقولنا نوم الغفلة.
أعطنا يا رب يقظة لكي نفهم كيف نقف أمامك وقت الصلاة، ونرسل لك إلي فوق التمجيد اللائق، ونفوز بغفران خطايانا الكثيرة.
المجد لك يا محب البشر  ها باركوا الرب يا عبيد الرب، القائمين في بيت الرب، في ديار إلهنا.
في الليالي ارفعوا أيديكم إلي القدس، وباركوا الرب.
يبارككم الرب من صهيون، الذي خلق السماء والأرض.
المجد لك يا محب البشر  فلتدن وسيلتي قدامك يا رب، كقولك فهمني.
فلتدخل طلبتي إلى حضرتك يا رب، ككلمتك أحيني.
تفيض شفتاي السبح، إذا ما علمتني حقوقك.
لساني ينطق بأقوالك، لأن جميع وصاياك عادلة.
لتكن يدك لتخلصني لأنني اشتهيت وصاياك.
اشتقت إلي خلاصك يا رب، وناموسك هو تلاوتي.
تحيا نفسي وتسبحك، وأحكامك تعينني.
ضللت مثل الخروف الضال، فاطلب عبدك، فإني لوصاياك لم أنس.
المجد للآب والابن والروح القدس الآن وكل أوان وإلى دهر الدهور آمين.
المجد للآب والابن والروح القدس، منذ الآن وإلى أبد الآباد كلها آمين.
المجد لك يا محب البشر الصالح.
السلام لأمك العذراء مع جميع قديسيك.
المجد لك أيها الثالوث القدوس ارحمنا.
فليقم الله، وليتبدد جميع أعدائه، وليهرب من قدام وجهه كل مبغضي اسمه القدوس.
وأما شعبك فليكن بالبركة ألوف ألوف وربوات ربوات، يصنعون إرادتك.
يا رب افتح شفتي ولينطق فمي بتسبيحك.
أمين.
هلليلويا.
تسبحة الخدمة الأولى من نصف الليل المبارك، أقدمها للمسيح ملكي والهي، وأرجوه أن يغفر لي خطاياي.
يا رب لماذا كثر الذين يحزنونني، كثيرون قاموا علي.
كثيرون يقولون لنفسي، ليس له خلاص بإلهه.
أنت يا رب أنت هو ناصري، مجدي ورافع رأسي.
بصوتي إلى الرب صرخت.
فاستجاب لي من جبل قدسه.
أنا اضطجعت ونمت، ثم استيقظت لأن الرب ناصري.
فلا أخاف من ربوات الجموع المحيطين بي القائمين على.
قم يا رب خلصني يا إلهي، لأنك ضربت كل من يعاديني باطلا.
أسنان الخطاة سحقتها.
للرب الخلاص وعلى شعبه بركته.
هلليلويا.
يا رب لا تبكتني بغضبك، ولا تؤدبني بسخطك.
ارحمني يا رب فإني ضعيف، اشفني يا رب فإن عظامي قد اضطربت ونفسي قد انزعجت جدا.
وأنت يا رب فإلي متى؟ عد ونج نفسي، وأحيني من أجل رحمتك.
لأنه ليس في الموت من يذكرك ولا في الجحيم من يعترف لك.
تعبت في تنهدي.
أعوم كل ليلة سريري، وبدموعي أبل فراشي.
تعكرت من الغضب عيناي.
شاخت من سائر أعدائي.
ابعدوا عنى يا جميع فاعلي الإثم.
لأن الرب قد سمع صوت بكائي.
الرب سمع تضرعي، الرب لصلاتي قبل، فليخز وليضطرب جدا جميع أعدائي، وليرتدوا إلى ورائهم بالخزي سريعا جدا.
هلليلويا.
إلى متى يا رب تنساني؟ إلى الانقضاء؟ حتى متى تصرف وجهك عنى؟ إلى متى أردد هذه المشورات في نفسي، وهذه الأوجاع في قلبي النهار كله؟ إلى متى يرتفع عدوى علي؟ انظر واستجب لي يا ربي وإلهي.
أنر عيني لئلا أنام نوم الموت، لئلا يقول عدوي: إني قد قويت عليه.
الذين يحزنونني يتهللون إن أنا زللت.
أما أنا فعلى رحمتك توكلت.
يبتهج قلبي بخلاصك.
أسبح الرب المحسن إلي، وأرتل لاسم الرب العلي.
هلليلويا.
اللهم التفت إلى معونتي، يا رب أسرع وأعنى.
ليخز ويخجل طالبو نفسي، وليرتد إلى خلف ويخجل الذين يبتغون لي الشر.
وليرجع بالخزي سريعا القائلون لي: نعما نعما.
وليبتهج ويفرح بك جميع الذين يلتمسونك، وليقل في كل حين محبو خلاصك: فليتعظم الرب.
وأما أنا فمسكين وفقير، اللهم أعنى.
أنت معيني ومخلصي يا رب فلا تبطئ.هلليلويا.
أمل يا رب أذنك واستمعني، لأني مسكين وبائس أنا.
احفظ نفسي لأني بار، يا إلهي خلص عبدك المتكل عليك.
ارحمني يا رب، لأني إليك أصرخ اليوم كله.
فرح نفس عبدك، لأني إليك يا رب رفعت نفسي.
لأنك أنت يا رب صالح ووديع، ورحمتك كثيرة لكافة المستغيثين بك.
أنصت يا رب إلي صلاتي، وأصغ إلى صوت تضرعي.
في يوم شدتي إليك صرخت فأجبتني.
فليس لك شبيه في الآلهة يا رب، ولا من يصنع كأعمالك.
كل الأمم الذين خلقتهم يأتون ويسجدون أمامك يا رب، ويمجدون اسمك.
لأنك أنت عظيم وصانع العجائب، أنت وحدك الإله العظيم.
اهدني يا رب إلى طريقك فأسلك في حقك، ليفرح قلبي عند خوفه من اسمك.
أعترف لك أيها الرب إلهي من كل قلبي، وأمجد اسمك إلى الأبد.
لأن رحمتك عظيمة على، وقد نجيت نفسي من الجحيم السفلي.
اللهم إن مخالفي الناموس قد قاموا على ومجمع الأعزاء طلبوا نفسي، ولم يسبقوا أن يجعلوك أمامهم.
وأنت أيها الرب الإله أنت رؤوف ورحيم.
أنت طويل الروح، وكثير الرحمة وصادق.
انظر إلي وارحمني.
أعط عزة لعبدك، وخلص ابن أمتك.
اصنع معي آية صالحة، ليرى ذلك مبغضي فيخزوا.
لأنك أنت يا رب أعنتني وعزيتني.
هلليلويا.
الساكن في عون العلي، يستريح في ظل إله السماء.
يقول للرب أنت هو ناصري وملجأي، إلهي فأتكل عليه.
لأنه ينجيك من فخ الصياد، ومن كلمة مقلقة.
في وسط منكبيه يظللك، وتحت جناحيه تعتصم، عدله يحيط بك كالسلاح.
فلا تخشى من خوف الليل، ولا من سهم يطير في النهار.
ولا من أمر يسلك في الظلمة، ولا من سقطة وشيطان الظهيرة.
يسقط عن يسارك ألوف، وعن يمينك ربوات، وأما أنت فلا يقتربون إليك.
بل بعينيك تتأمل، ومجازاة الخطاة تبصر.
لأنك أنت يا رب رجائي.
جعلت العلي ملجأك.
فلا تصيبك الشرور، ولا تدنو ضربة من مسكنك.
لأنه يوصى ملائكته بك، ليحفظوك في سائر طرقك.
وعلى أيديهم يحملونك، لئلا تعثر بحجر رجلك.
تطأ الأفعى وملك الحيات، وتسحق الأسد والتنين.
لأنه على أتكل فأنجيه، أرفعه أستره لأنه عرف اسمي.
يدعوني فأستجيب له.
معه أنا في الشدة، أنقذه وأمجده.
ومن طول الأيام أشبعه، وأريه خلاصي.
هلليلويا.
المزمور المائة والسادس عشر  سبحوا الرب يا جميع الأمم ولتباركه كافة الشعوب.
لأن رحمته قد ثبتت علينا وحق الرب يدوم إلى الأبد هلليلويا.
اعترفوا للرب لأنه صالح وأن إلى الأبد رحمته.
ليقل بيت إسرائيل إنه صالح وإن إلى الأبد رحمته.
ليقل بيت هارون إنه صالح وإن إلى الأبد رحمته.
ليقل أتقياء الرب إنه صالح وإن إلى الأبد رحمته.
في ضيقتي صرخت إلى الرب، فاستجاب لي وأخرجني إلى الرحب.
الرب عوني فلا أخشى ماذا يصنع بي الإنسان.
الرب لي معين وأنا أرى بأعدائي.
الاتكال على الرب خير من الاتكال على البشر، الرجاء بالرب خير من الرجاء بالرؤساء.
كل الأمم أحاطوا بي وباسم الرب انتقمت منهم.
أحاطوا بي احتياطا واكتنفوني، وباسم الرب قهرتهم.
أحاطوا بي مثل النحل حول الشهد، والتهبوا كنار في شوك، وباسم الرب انتقمت منهم.
دفعت لأسقط والرب عضدني.
قوتي وتسبحتي هو الرب وقد صار لي خلاصا.
صوت التهليل والخلاص في مساكن الأبرار.
يمين الرب صنعت قوة، يمين الرب رفعتني، يمين الرب صنعت قوة.
فلن أموت بعد، بل أحيا وأحدث بأعمال الرب.
تأديبا أدبني الرب وإلى الموت لم يسلمني.
افتحوا لي أبواب البر لكي أدخل فيها وأعترف للرب.
هذا هو باب الرب والصديقون يدخلون فيه.
أعترف لك يا رب لأنك استجبت لي وكنت لي مخلصا.
الحجر الذي رذله البناءون هذا صار رأسا للزاوية.
من قبل الرب كان هذا وهو عجيب في أعيننا.
هذا هو اليوم الذي صنعه الرب.
فلنبتهج ونفرح فيه.
يا رب خلصنا.
يا رب سهل طريقنا.
مبارك الآتي باسم الرب.
باركناكم من بيت الرب.
الله الرب أضاء علينا.
رتبوا عيدا في الواصلين إلى قرون المذبح.
أنت هو إلهي فأشكرك، إلهي أنت فأرفعك.
أعترف لك يا رب، لأنك استجبت لي وصرت لي مخلصا.
اشكروا الرب فإنه صالح وأن إلى الأبد رحمته هلليلويا  / إنجيل متى : | حينئذ، يشبه ملكوت السموات عشر عذارى أخذن مصابيحهن وخرجن لاستقبال العريس.
خمس منهن كن جاهلات وخمس حكيمات.
فأخذت الجاهلات مصابيحهن ولم يأخذن معهن زيتا.
وأما الحكيمات فأخذن زيتا في آنيتهن مع مصابيحهن.
ولما أبطأ العريس نعسن كلهن ونمن.
ولما انتصف الليل صار صراخ: هوذا العريس قد أقبل فقمن وأخرجن للقائه.
حينئذ قامت أولئك العذارى جميعا وزين مصابيحهن.
فقالت الجاهلات للحكيمات أعطيننا من زيتكن فإن مصابيحنا تنطفئ.
فأجابت الحكيمات قائلات: لعله لا يكفينا وإياكن، فاذهبن بالحري إلى الباعة وابتعن لكن.
فلما ذهبن ليبتعن جاء العريس والمستعدات دخلن معه إلى العرس وأغلق الباب.
وأخيرا جاءت بقية العذارى أيضا قائلات: ربنا ربنا افتح لنا.
أما هو فأجاب وقال: الحق أقول لكن إني لا أعرفكن.
فاسهروا إذن لأنكم لا تعرفون اليوم ولا الساعة التي يأتي فيها ابن الإنسان والمجد لله دائما  القطع  ها هو ذا العريس يأتي في نصف الليل، طوبى للعبد الذي يجده مستيقظا.
أما الذي يجده متغافلا، فإنه غير مستحق المضي معه.
فانظري يا نفسي لئلا تثقلي نوما، فتلقي خارج الملكوت.
بل اسهري واصرخي قائلة: قدوس قدوس قدوس أنت يا الله، من أجل والدة الإله ارحمنا ذوكصابترى .
تفهمي يا نفسي ذلك اليوم الرهيب واستيقظي، وأضيئي مصباحك بزيت البهجة.
لأنك لا تعلمين متى يأتي نحوك الصوت القائل: ها هو ذا العريس قد أقبل.
فانظري يا نفسي لا تنعسي، لئلا تقفي خارجا قارعة مثل الخمس العذارى الجاهلات، بل اسهري متضرعة لكي تلتقي المسيح الرب بدهن دسم، وينعم عليك بعرس مجده الإلهي الحقيقي كي نين .
أنت هي سور خلاصنا يا والدة الإله العذراء الحصن المنيع غير المنثلم أبطلي مشورة المعاندين، وحزن عبيدك رديه إلى فرح وحصني مدينتنا ديرنا وعن ملوكنا رؤسائنا حاربي، وتشفعي عن سلام العالم، لأنك أنت هي رجاؤنا يا والدة الإله كي نين .
أيها الملك السمائي المعزى، روح الحق، الحاضر في كل مكان والمالئ الكل، كنز الصالحات، ومعطى الحياة، هلم تفضل وحل فينا، وطهرنا من كل دنس أيها الصالح، وخلص نفوسنا.
ذوكصابترى .
كما كنت تلاميذك أيها المخلص وأعطيتهم السلام، هلم أيضا كن معنا وامنحنا سلامك وخلصنا ونج نفوسنا.
كى نين..  إذا ما وقفنا في هيكلك المقدس نحسب كالقيام في السماء.
يا والدة الإله، أنت هي باب السماء، افتحي لنا باب الرحمة.
كيري ليسون مرة قدوس قدوس قدوس  قدوس، قدوس، قدوس، رب الصباؤوت.
السماء والأرض مملوءتان من مجدك وكرامتك.
ارحمنا يا الله الآب ضابط الكل.
أيها الثالوث القدوس ارحمنا.
أيها الرب إله القوات كن معنا، لأنه ليس لنا معين في شدائدنا وضيقاتنا سواك.
حل واغفر واصفح لنا يا الله عن سيئاتنا، التي صنعناها بإرادتنا والتي صنعناها بغير إرادتنا، التي فعلناها بمعرفة والتي فعلناها بغير معرفة، الخفية والظاهرة.
يا رب اغفرها لنا، من أجل اسمك القدوس الذي دعي علينا.
كرحمتك يا رب وليس كخطايانا.
واجعلنا مستحقين أن نقول بشكر: أبانا الذي في السموات..

وكان يستبد بأمور مملكته وينفرد بالأحكام، حتى إنه أبطل نيابة السلطنة من ديار مصر ليستقل هو بأعباء الدولة وحده.
وكان يكره أن يقتدي بمن تقدمه من الملوك، فمن أنشأه من الملوك كائنا من كان، ولايدخلهم المشورة حتى ولا بكتمر الساقي ولا قوصون ولا بشتك وغيرهم، بل كان لا يقتدي إلا بالقدماء من الأمراء.
وكان يكره شرب الخمر ويعاقب عليه ويبعد من يشربه من الأمراء عنه.
وكان في الجود والكرم والإفضال غاية لاتدرك خارجة عن الحد، وهب في يوم واحد ما يزيد على مائة ألف دينار ذهبا، وأعطى في يوم واحد لأربعة من مماليكه، وهم الأمير ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وملكتمر الحجازي وقوصون، مائتي ألف دينار، ولم يزل مستمر العطاء لخاصكيته ومماليكه ما بين عشرة آلاف دينار وأكثر منها وأقل، ونحوها من الجوهر واللآلىء.
وبذل في أثمان الخيل والمماليك ما لم يسمع بمثله.
وجمع من المال والجوهر والأحجار ما لم يجمعه ملك من ملوك الدولة التركية قبله مع فرط كرمه.
قلت: كل ذلك لحسن تدبيره وعظم معرفته فإنه كان يدري مواطن استجناء المال فيستجنيه منها، ويعرف كيف يصرفه في محله وأغراضه فيصرفه.
ولم يشهر عنه أنه ولي قاض في أيامه برشوة، ولا محتسب ولا وال، بل كان هو يبذل.
لهم الأموال ويحرضهم على عمل الحق، وتعظيم الشرع الشريف، وهذا بخلاف من جاء بعده فإن غالب ملوك مصر ممن ملك مصر بعده يقتدي بشخص من أرباب وظائفه، فيصير ذلك الرجل هو السلطان حقيقة والسلطان من بعض من يتصرف بأوامره، وكل ذلك لقصر الإدراك وعدم المعرفة، فلذلك يتركون الأموال الجليلة والأسباب التي يحصل منها الألوف المؤلفة، ويلتفتون إلى هذا النزر اليسير القبيح الشنيع الذي لا يرتضيه من له أدنى همة ومروءة، وهو الأخذ من قضاة الشرع عند ولايتهم المناصب وولاة الحسبة والشرطة، وذلك كله وإن تكرر في السنة فهو شيء قليل جدا، يتعوض من أدنى الجهات التي لا يؤبه إليها من أعمال مصر، فلو وقع ذلك لكان أحسن في حق الرعية وأبرأ لذمة السلطان والمسلمين من ولاية قضاة الشرع بالرشوة، وما يقع بسبب ذلك في الأنكحة والعقود والأحكام وما أشبه ذلك.
انتهى.
وكان الملك الناصر يرغب في أصناف الجوهر، فجلبتها إليه التجار من الأقطار.
وشغف بالجواري الراري، فحاز منهن كل بديعة الجمال.
وجهز إحدى عشرة ابنة له، بالجهاز العظيم، فكان أولهن جهازا بثمانمائة ألف دينار، منها قيمة بشخاناه وداير بيت وما يتعلق به مائة ألف دينار، وبقية ذلك ما بين جواهر ولألىء وأواني ونحو ذلك، وزوجهن لمماليكه مثل الأمير قوصون وبشتك وألطنبغا المارداني وطغاي تمر وعمر بن أرغون النائب وغيرهم.
وجهز جماعة من سراريه وجواريه ومن تحسن بخاطره، كل واحدة بقريب ذلك وبمثله وأكثر منه.
واستجد النساء في زمانه الطرحة، كل طرحة بعشرة آلاف دينار، وبما دون ذلك إلى خمسة آلاف دينار، والفرجيات بمثل ذلك.
واستجد النساء في زمانه الخلاخيل الذهب، والأطواق المرصعة بالجواهر الثمينة، والقباقيب الذهب المرضعة، والأزر والحرير وغير ذلك.
وكان الملك الناصر كثير الدهاء مع ملوك الأطراف يهاديهم ويستجلبهم إلى طاعته بالهدايا والتحف، حتى يذعنوا له فيستعملهم في حوائجه ويأخذ بعضهم ببعض.
وكان يصل إلى قتل من يريد قتله بالفداوية لكثرة بذله لهم الأموال.
وكان يحب العمارة، فلم يزل من حين قدم من الكرك إلى أن مات مستمر العمارة، فحسب تقدير مصروفه فجاء في كل يوم مدة هذه السنين ثمانية آلاف درهم، قوم ذلك بطالة على عمل والسفر والحضر والعيد والجمعة.
وكان ينفق على العمارة المائة ألف درهم، فإذا رأى منها ما لا يعجبه هدمها كلها وجددها على ما يختاره.
ولم يكن من قبله من الملوك في الإنفاق على العمائر كذلك.
وقد حكي عن والده الملك المنصور قلاوون أنه أراد أن يبني مصطبة عليها رفرف تقيه حر الشمس إذا جلس عليها، فكتب له الشجاعي تقدير مصروفها أربعة آلاف درهم فتناول المنصور الورقة من يد الشجاعي ومزقها وقال: أقعد في مقعد بأربعة آلاف درهم انصبوا لي صيوانا إذا نزلت على المصطبة.
ومع هذا كله خفف الملك الناصر في بيت المال من الذهب والقماش أضعاف ما خلفه المنصور قلاوون.
وكانت المظالم أيام الملك المنصور قلاوون أكثر مما كانت في أيام الناصر هذا.
قلت: عود وانعطاف إلى ما كنا فيه من أن الأصل في تدبير الملك وتحصيل الأموال المعرفة والذكاء وجودة التنفيذ.
انتهى.
قلت: والملك المنصور قلاوون كان أسمح من الملك الظاهر بيبرس البندقداري وأقل ظلما.
والحق يقال ليس الظاهر والمنصور من خيل هذا الميدان، ولا بينهما وبين الملك الناصر هذا نسبة في أمر من الأمور.
انتهى.
هذا على أن الملك الناصر لما عمل الروك الناصري أبطل مظالم كثيرة من الضمانات والمكوس وغيرها حسب ما ذكرناه في وقته، ومع هذا لم يحسن عليه محسن.
وكان الملك الناصر واسع النفس على الطعام، يعمل في سماطه في كل يوم الحلاوات والمآكل المفتخرة وأنواع الطير، وبلغ راتب سماطه في كل يوم وراتب مماليكه من اللحم ستة وثلاثين ألف رطل لحم في اليوم، سوى الدجاج والإوز والرمسان والجدي المشوي والمهارة وأنواع الوحوش كالغزلان والأرانب وغيره.
واستجد في أيامه عمائر كثيرة منها: حفر خليج الإسكندرية، حفروه في مدة أربعين يوما.
عمل فيه نحو المائة ألف رجل من النواحي.
واستجد عليه عدة سواقي وبساتين في أراض كانت سباخا فصارت مزارع قصب سكر وسمسم وغيره.
وعمرت هناك الناصرية ، ونقل إليها المقداد بن شماس وأولاده، وعدة أولاده مائة ولد ذكر.
واستمر الماء في خليج الإسكندرية طول السنة، وفرح الناس بهذا الخليج فرحا زائدا، وعظمت المنافع به.
وأنشأ الميدان تحت قلعة الجبل وأجرى له المياه وغرس فيه النخل والأشجار، ولعب فيه بالكرة في كل يوم ثلاثاء مع الأمراء والخاصكية وأولاد الملوك.
وكان الملك الناصر يجيد لعب الكرة إلى الغاية بحيث إنه كان لا يدانيه فيها أحد في زمانه إلا إن كان ابن أرغون النائب.
ثم عمر فوق الميدان هذا القصر الأبلق وأخرب البرج الذي كان عمره أخوه الأشرف خليل على الإسطبل وجعل مكانه القصر المذكور، وعمر فوقه رفرفا وعمر بجانبه برجا نقل إليه المماليك.
وغير باب النحاس من قلعة الجبل ووسع دهليزه.
وغمر في الساحة تجاه الإيوان طباقا للأمراء الخاصكية، وغير عمارة الإيوان مرتين، ثم في الثالثة أقره على ما هو عليه الآن، وحمل إليه الغمد الكبار من بلاد الصعيد، فجاء من أعظم المباني الملوكية، ورتب خدمته بالإيوان بأنواع مهولة عجيبة مزعجة لمن يقدم من رسل الملوك، يطول الشرح في ذكر ترتيب ذلك.
ثم رتب خدم القصر ومشديه، وما كان يفرش فيه من أنواع البسط والستائر، وكيفية حركة أرباب الوظائف فيه.
ثم عمر بالقلعة أيضا دورا للأمراء الذين زوجهم لبناته، وأجرى إليها المياه وعمل بها الحمامات وزاد في باب القلة من القلعة بابا ثانيا.
وعمر جامع القلعة والقاعات السبع التي تشرف على الميدان لأجل سراريه.
وعمر باب القرافة.
وكان غالب عمائره بالحجارة خوفا من الحريق.
وعزم على أن يغير باب المدرج ويعمل له دركاه فمات قبل ذلك.
وعمر بالقلعة حوش الغنم وحوش البقر وخوش المعزى فأوسع فيها نحو خمسين فدانا.
وعمر الخانقاه بناحية سرياقوس ورتب فيها مائة صوفي لكل منهم الخبز واللحم والطعام والحلوى وسائر ما يحتاج إليه.
قلت: وقد صارت الخانقاه الآن مدينة عظيمة.
انتهى.
قال : وعمر القصور بسرياقوس، وعمل لها بستانا حمل إليه الأشجار من دمشق وغيرها، فصار بها عامة فواكه الشام.
وحفر الخليج الناصري خارج القاهرة حتى أوصله بسرياقوس، وعمر على هذا الخليج أيضا عدة قناطر ، وصار بجانبي هذا الخليج عدة بساتين وأملاك.
وعمرت به أرض الطبالة بعد خرابها من أيام العادل كتبغا.
وعمرت جزيرة الفيل وناحية بولاق، بعد ماكانت رمالا يرمي بها المماليك النشاب، وتلعب الأمراء بها الكرة، فصارت كلها دورا وقصورا وجوامع وأسواقا وبساتين، وبلغت البساتين بجزيرة الفيل في أيامه مائة وخمسين بستانا بعد ما كانت نحو العشرين بستانا.
واتصلت العمائر من ناحية منية الشيرج على النيل إلى جامع الخطيري إلى حكر بن الأثير وزريبة قوصون وإلى منشأة المهراني إلى بركة الحبش، حتى كان الإنسان يتعجب لذلك، فإنه كان قبل ذلك بمدة يسيرة تلالا ورمالا وحلفاء، فصار لا يرى قدر ذراع إلا وفيه بناء.
كل ذلك من محبة السلطان للتعمير.
فصار كل أحد في أيامه يفعل ذلك ويتقرب إلى خاطره بهذا الشأن، وصار لهم أيضا غية في ذلك، كما قيل: الناس على دين مليكهم، بل قيل إنه كان إذا سمع بأحد قد أنشأ عمارة بمكان شكره في الملأ وأمده في الباطن بالمال والآلات، وغيرها، فعمرت مصر في أيامه وصارت أضعاف ما كانت، كما سيأتي ذكره من الحارات والحكورة والأماكن.
فمما عمر في أيامه أيضا القطعة التي فيما بين قبة الإمام الشافعي، رضي الله عنه، إلى باب القرافة طولا وعرضا بعد ما كانت فضاء لسباق خيل الأمراء والأجناد والخدام، فكان يحصل هناك أيام السباق اجتماعات جليلة للتفرج على السباق إلى أن أنشأ الأمير بيبغا التركماني تربته بها، وشكره السلطان.
فأنشأ الناس فيه تربا حتى صارت كما ترى.
قلت: وكذا وقع أيضا في زماننا هذا بالساحة التي كانت تجاه تربة الملك الظاهر برقوق أعني المدرسة الناصرية بالصحراء فإنها كانت في أوائل الدولة الأشرفية برسباي ساحة كبيرة يلعب فيها المماليك السلطانية بالرمح، وهي الآن كما ترى من العمائر.
وكذا وقع أيضا بالساحة التي كانت من جامع أيدمر الخطيري على ساحل بولاق إلى بيت المقر الكمال بن البارزي، فإن الملك المؤيد شيخ جلس في حدود سنة عشرين وثمانمائة ببيت القاضي ناصر الدين ين البارزي والد كمال الدين المذكور بساحة بولاق، وساقت الرماحة المحمل قدامه بالساحة المذكورة، وهي الآن كما هي من الأملاك.
وكذلك وقع أيضا بخانقاه سرياقوس وأنها كانت ساحة عظيمة من قدام خانقاه الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة إلى الفضاء، حتى عمر بها الأمير سودون بن عبد الرحمن مدرسته في حدود سنة ست وعشرين وثمانمائة، فكان ما بين المدرسة العبد الرحمانية المذكورة وبين باب الخانقاه الناصرية ميدان كبير.
انتهى.
وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع إلى ما كنا فيه من ذكر الملك الناصر محمد فنقول أيضا: وعمر أيضا في أيامه الصحراء التي ما بين قلعة الجبل وخارج باب المحروق إلى تربة الظاهر برقوق المقدم ذكرها.
وأول من عمر فيها الأمير قراسنقر تربته، وعمر بها حوض السبيل يعلوه مسجد.
ثم اقتدى به جماعة من الأمراء والخوندات والأعيان مثل خوند طغاي، عمرت بها تربتها العظيمة، ومثل طشتمر حمص أخضر الناصري، ومثل طشتمر طلليه الناصري وغيرهم.
وكان هذا الموضع ساحة عظيمة، وبه ميدان القبة من عهد الملك الظاهر بيبرس برسم ركوب السلطان وعمل الموكب به برسم سباق الخيل، فلما عمر قراسنقر تربته عمر الناس بعده حتى صارت الصحراء مدينة عظيمة.
وعمر الملك الناصر أيضا لمماليكه عدة قصور خارج القاهرة وبها، منها قصر الأمير طقتمر الدمشقي بحدرة البقر، وبلغ مصروفه ثمانمائة ألف درهم فلما مات طقتمر أنعم به على الأمير طشتمر حمص أخضر فزاد في عمارته.
ومنها قصر الأمير بكتمر الساقي على بركة الفيل بالقرب من الكبش، فعمل أساسه أربعين ذراعا وارتفاعه أربعين ذراعا فزاد مصروفه على ألف ألف درهم ومنها الكبش، حيث كان عمارة الملك الصالح نجم الدين أيوب فعمله الملك الناصر سبع قاعات برسم بناته ينزلون فيه للفرجة على ركوب السلطان للميدان الكبير.
لم ينحصر ما أنفقه فيها لكثرته.
ومنها إسطبل الأمير قوصون بسوق الخيل تحت القلعة تجاه باب السلسلة، وكان أصله إسطبل الأمير سنجر البشمقدار وسنقر الطويل.
ومنها قصر بهادر الجوباني بجوار زاوية البرهان الصائغ بالجسر الأعظم تجاه الكبش.
ومنها قصر قطلوبغا الفخري، وقصر ألطنبغا المارداني، وقصر يلبغا اليحياوي، و هؤلاء أجل ماعمر من القصور، وهم موضع المدرسة الناصرية الحسنية، أخذهم الملك الناصر حسن وهدمهم وعمر مكان ذلك مدرسته المشهورة به.
وعمر في أيامه الأمراء عدة دور وقصور، منها: دار الأمير أيدغمش أمير آخور، وقصر بشتك وغيره.
وكان الملك الناصر له عناية كبيرة ببلاد الجيزة، حتى إنه عمل على كل بلد جسرا وقنطرة، وكانت قبل ذلك أكثر بلادها تشرق لعلوها، فعمل جسر أم دينار، في ارتفاع اثنتي عشرة قصبة، أقام العمل فيه مدة شهرين، وهو الذي أقترحه فحبس الماء حتى رده على تلك الأراضي، وعم النفع بها جميع أهل الجيزة.
ومن يومئذ قوي بسبب هذا الجسر الماء حتى حفر بحرا يتصل بالجيزة.
وخرج في أراضي الجيزة عدة مواضع وزرعت بعد ما كانت شاسعة، وأخذ من هذه الأراضي قوصون وبشتك وغيرهما عدة أراض عمروها ووقفوها.
واستجد السلطان على بقية الأراضي ثلاثمائة جندي.
قلت: هذا وأبيك العمل وأين هذا من فعل غيره ينظر إلى أحسن البلاد فيأخذها ويوقفها فيخربها النظار بعد سنين، فالفرق واضح لايحتاج إلى بيان.
وهذا الذي أشرنا إليه من أن الملك إذا كان له معرفة حصل له أغراضه من جمع المال من هذا الوجه وغيره، ولا يحتاج لأخذ الرشوة من الحكام والإفحاش في أخذ المكوس وغيرها ومثل ذلك فكثير.
واستجدت في أيام الملك الناصر عدة أراض أيضا بالشرقية ونواحي فوة وغيرها أقطعت للأجناد، وكانت قبل ذلك بسنين كثيرة خرابا لاينتفع بها.
وعمل أيضا سد شبين الفصر فزاد بسببه خراج الشرقية زيادة كثيرة.
وعمل جسرا خارج القاهرة حتى رد النيل عن منية الشيرج وغيرها، فعمر بذلك عدة بساتين بجزيرة الفيل، وأحكم عامة أراضي مصر قبليها وبحريها بالتراع والجسور حتى أتقن أمرها.
ركان يركب إليها برسم الصيد كل قليل، ويتفقد أحوالها بنفسه، وينظر في جسورها وتراعها وقناطرها، بحيث إنه لم يدع في أيامه موضعا منها حتى عمل فيه ما يحتاج إليه.
وكان له سعد في جميع أعماله، فكان يقترح المنافع من قبله، بعد أن كان يزهده فيما يأمر به حذاق المهندسين، ويقول بعضهم: يا خوند، الذين جاؤوا من قبلنا لو علموا أن هذا يصح فعلوه، فلا يلتفت إلى قولهم، ويفعل ما بدا له من مصالح البلاد، فتأتيه أغراضه على ما يحدث وزيادة، فزاد في أيامه خراج مصر زيادة هائلة في سائر الأقاليم.
وكان إذا سمع بشراقي بلد أو قرية من القرى أهمه ذلك وسأل المقطع بها عن أحوال القرية المذكورة غير مرة، بل كلما وقع بصره عليه، ولا يزال يفحص عن ذلك حتى يتوصل إلى ريها بكل ما تصل قدرته إليه.
كل ذلك وصاحبها لايسأله في شيء من أمرها، فيكلمه بعض الأمراء في ذلك فيقول: هذه قريتي، وأنا الملزوم بها والمسؤول عنها فكان هذا دأبه.
وكان يفرح إذا سأله بعض الأجناد في عمل مصلحة بلده بسبب عمل جمر أو تقاوي أو غير ذلك، وينبل ذلك الرجل في عينه، ويفعل له ماطلبه من غير توقف ولاملل في إخراج المال، فإن كلمه أحد في ذلك يقول: فلم نجمع المال في بيت مال المسلمين إلا لهذا المعنى وغيره فهذه كانت عوائده.
وكذلك فعل بالبلاد الشامية، حتى إن مدينة غزة هو الذي مصرها وجعلها على هذه الهيئة، وكانت قبل كآحاد قرى البلاد الشامية، وجعل لها نائبا، وسمي بملك الأمراء، ولم تكن قبل ذلك إلا ضيعة من ضياع الرملة، ومثلها فكثير من قرى الشام وحلب والساحل يطول الشرح في ذكر ذلك.
وأنشأ الملك الناصر بالديار المصرية الميدان الكبير على النيل، وخرب ميدان اللوق الذي كان عمره الظاهر بيبرس وعمله بستانا، وقد تقدم ذكره.
ثم أنعم السلطان بالبستان المذكرر على الأمير قوصون، فبنى قوصون تجاهه زريبته المعروفة بزريبة قوصون بنيانا ووقفه، واقتدى الأمراء بقوصون في العمارة.
ثم أخذ قوصون بستان الأمير بهادر رأس نوبة، وحكره للناس، ومساحته خمسة عشر فدانا، فبنوه دورا على الخليج، فعرف بحكر قوصون.
وحكر السلطان حول البركة الناصرية أراضي البستان فعمروها الناس وسكنوا فيه.
ثم حكر الأمير طقزدمر الحموي الناصري بستانا بجوار الخليج، مساحته ثلاثون فدانا، وبنى له قنطرة عرفت به، وعمل هناك حماما وحوانيت أيضا، فصار حكرا عظيم المساكن.
قلت: وطقزدمر هذا هو الذي جدد الخطبة بالمدرسة المعزية الأيبكية على النيل بمصر القديمة.
ثم حكر الأمير آقبغا عبد الواحد بستانا بجوار بركة قارون ظاهر القاهرة، فعمره عمارة كبيرة، وأخذ بقية الأمراء جميع ماكان من البساتين والجنينات ظاهر القاهرة وحكروها، وحكرت دادة السلطان الملك الناصر الست حدق والست مسكة القهرمانة حكرين عرفا بهما.
وأنشأت كل واحدة منهما في حكرها جامعا تقام به الجمعة، فزادت الأحكار في أيام الملك الناصر على ستين حكرا، وبهذا اتصلت العمائر من باب زويلة إلى سد مصر، بعد ماكانت ساحة مخيفة.
كل ذلك لما علم الناس من حب السلطان للعمر.
قلت: وعلى هذا زادت الديار المصرية في أيامه مقدار النصف.
قال: وعمرت في أيامه بالديار المصرية عدة جوامع تقام فيها الخطب زيادة على ثلاثين جامعا، منها: الجامع الناصري بقلعة الجبل، جدده وأوسعه، ومنها الجامع الجديد الناصري أيضا على نيل مصر، ومنها جامع الأمير طيبرس الناصري نقيب الجيش على النيل بجوار خانقاته، وقد ذهب أثر هذا الجامع المذكور من سنين، ثم عمر طيبرس المذكور مدرسته المشهورة به بجوار الجامع الأزهر ولما خرب جامعه المذكور الذي كان على النيل نقل الصوفية الذين كانوا به إلى المدرسة المذكورة.
انتهى.
ومنها جامع المشهد النفيسي لا أعلم من بناه، ومنها جامع الأمير بدر الدين محمد الئركماني بالقرب من باب البحر، ثم جامع الأمير كراي المنصوري بآخر الحسينية، وجامع كريم الدين خلف الميدان، وجامع شرف الدين الجاكي بسويقة الريش، وجامع الفخر ناظر الجيش على النيل فيما بين بولاق وجزيرة الفيل، وجامع آخر خلف خص الكيالة ببولاق، وجامع ثالث بالروضة، وجامع أمير حسين بالحكر، وبنى له قنطرة على الخليج بالقرب منه، وجامع الأمير قيدان الرومي بقناطر الإوز، وجامع دولة شاه مملوك العلائي بكوم الريش، وجامع الأمير ناصر الدين الشرابيشي الحزاني بالقرافة، وجامع الأمير آقوش نائب الكرك بطرف الحسينية بالقرب من الخليج، وجامع الأمير آق سنقر شاد العمائر قريبا من الميدان، وجامع خارج باب القرافة، عمرة جماعة من العجم، وجامع التوبة بباب البرقية، عمره مغلطاي أخو الامير ألماس، وجامع بنت الملك الظاهر بالجزيرة المستجدة المعروفة بالوسطانية، وجامع الأمير ألماس الناصري الحاجب بالقرب من حوض ابن هنس بالشارع الأعظم خارج القاهرة، وجامع الأمير قوصون الناصري بالقرب منه أيضا على الشارع خارج القاهرة، وله أيضا جامع وخانقاه خارج باب القرافة، وجامع الأمير عز الدين، أيدمر الخطيري بساحل بولاق، وجامع أخي صاروجا بشون القصب، وجامع الأمير بشتك الناصري على بركة الفيل تجاه خانقاته وجامع الأمير آل ملك بالحسينية، وجامع الست حدق الدادة فيما بين السد وقناطر السباع، وجامع الست مسكة قريبا من قنطرة آق سنقر، وجامع الأمير ألطنبغا المارداني خارج باب زويلة، وجامع المظفر بسويقة الجميزة من الحسينية، وجامع جوهر السحرتي قريبا من باب الشعرية، وجامع فتح الدير محمد بن عبد الظاهر بالقرافة.
وغير ذلك من المدارس والمساجد، وهذا كله بديار مصر.
وأما ما بني بالبلاد الشامية في أيامه فكثير جدا.
وآخر ما بناه الملك الناصر السواقي التي بالرصد، ومات قبل أن يكملها.
وكان الملك الناصر في آخر أيامه شغف بحب الجواري المولدات وحملن إليه، فزادت عدتهن عنده على ألف ومائتي وصيفة.
وخلف من الأولاد الذكور أبا بكر ومحمدا وإبراهيم وعليا وأحمد وكجك ويوسف وشعبان وإسماعيل ورمضان وحاجي وحسينا وحسنا وصالحا.
وتسلطن من ولده لصلبه ثمانية: أبو بكر وكجك وأحمد وإسماعيل وشعبان وحاجي وحسن وصالح ثم حسن ثانيا حسب مايأتي ذكر ذلك كله في محله إن شاء الله تعالى.
وخلف من البنات سبعا.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وكان الملك الناصر ملكا عظيما محظوظا مطاعا مهيبا ذا بطش ودهاء وحزم شديد وكيد مديد، قلما حاول أمرا فانخرم عليه فيه شيء يحاوله، إلأ أنه كان يأخذ نفسه فيه بالحزم البعيد والاحتياط.
أمسك إلى أن مات مائة وخمسين أميرا.
وكان يصبر الدهر الطويل على الإنسان وهو يكرهه.
تحدث مع الأمير أرغون الدوادار في إمساك كريم الدين الكبير قبل القبض عليه بأربع سنين، وهم بإمساك تنكز لما ورد من الحجاز في سنة ثلاث وثلاثين بعد موت بكتمر الساقي، ثم إنه أمهله ثماني سنين بعد ذلك.
وكان ملوك البلاد الكبار يهابونه ويراسلونه.
وكان يتردد إليه رسل صاحب الهند وبلاد أزبك خان وملوك الحبشة وملوك الغرب وملوك الفرنج وبلاد الأشكري وصاحب اليمن.
وأما بو سعيد ملك التتار فكانت الرسل لاتنقطع بينهما، ويسمي كل منهما الآخر أخا.
وكانت الكلمتان واحدة، ومراسيم الملك الناصر تنفذ في بلاد بوسعيد، ورسله يتوجهون.
إليه بأطلابهم وطبلخاناتهم بأعلامهم المنشورة.
وكان كلما بعد الإنسان من بلاده وجد مهابته ومكانته في القلوب أعظم.
وكان سمحا جوادا على من يقربه، لايبخل عليه بشيء كائنا من كان.
سألت القاضي شرف الدين النشو: أأطلق يوما ألف ألف درهم، قال: نعم كي وفي يوم واحد أنعم على الأمير بشتك بألف ألف درهم، في ثمن قرية يبنى التي بها قبر أبي هريرة على ساحل الرملة.
وأنعم على موسى بن مهنا بألف ألف درهم، وقال لي يعني عن النشأ: هذه ورقة فيها ما ابتاعه من الرقيق في أيام مباشرتي، وكان ذلك من شعبان سنة اثنتين وثلاثين إلى سنة سبع وثلاثين وسبعمائة، فكان جملته أربعمائة ألف وسبعين ألف دينار مصرية.
وكان ينعم على الأمير تنكز في كل سنة يتوجه إليه إلى مصر، وهو بالباب، ما يزيد على ألف ألف درهم.
ولما تزوج الأمير سيف الدين قوصون بابنة السلطان وعمل عرسه حمل الأمراء إليه شيئا كثيرا، فلما تزوج الأمير سيف الدين طغاي تمر بابنته الأخرى، قال السلطان: ما نعمل له، عرسا، لأن الأمراء يقولون: هذه مصادرة.
ونظر إلى طغاي تمر وقد تغير وجهه، فقال للقاضي تاج الدين إسحاق: يا قاضي اعمل ورقة بمكارمة الأمراء لقوصون، فعمل ورقة وأحضرها، فقال السلطان: كم الجملة؟ قال: خمسون ألف دينار، فقال: أعطها لطغاي تمر من الخزانة، وذلك خارج عما دخل مع الزوجة من الجهاز.
وأما عطاؤه للعرب فأمر مشهور زائد عن الحد.
انتهى كلام الشيخ صلاح الدين الصفدي باختصار.
وهو أجدر بأحوال الملك الناصر، لأنه يعاصره وفي أيامه، غير أننا ذكرنا من أحوال الملك الناصر ما خفي عن صلاح الدين المذكور نبذة كبيرة من أقوال جماعة كثيرة من المؤزخين.
والله تعالى أعلم.
السنة الأولى من سلطنة الناصر محمد الثالثة على مصر وهي سنة عشر وسبعمائة، على أنه حكم في السنة الماضية من شهر شوال إلى آخرها.
فيها أعني سنة عشر وسبعمائة قبض الملك الناصر على الأمير سلار وقتله في السجن حسب ماتقدم ذكره في أصل الترجمة، ويأتي أيضا ذكر وفاته في هذه السنة.
وفيها توفي العلامة قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الأخر بالمدرسة السيوفية بالقاهرة.
وكان بارعا فى علوم شتى، وله اعتراضات على بن تيمية في علم الكلام، وصنف شرحا على الهداية وسماه الغاية ولم يكمله.
وتوفي الشيخ الإمام الغلامة نجم الدين أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن إبراهيم بن العباس، بن الرفعة الشافعي المصري.
كان فقيها مفتنا مفتيا، وكان يلي حسبة مصر القديمة.
وشرح التنبيه والوسيط في الفقه في أربعين مجلدا.
ومات في ثامن عشر رجب ودفن بالقرافة.
رحمه الله.
وتوفي الشيخ رضي الدين أبو بكر بن محمود بن أبي بكر الرقي الحنفي المعروف بالمقصوص مات بدمشق ودفن بالباب الصغير.
وكان فقيها فاضلا عالما بعدة فنون، ودرس وأفتى سنين كثيرة.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة قطب الدين محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي، كان عالما بالفلسفة والمنطق والأصول والحكمة، وله فيهم مصنفات تدل على فضله.
وتولى قضاء بلاد الروم، ولم يباشر القضاء، ولكن كانت نوابه تحكم في البلاد.
وكان معظما عند ملوك التتار وكان من تلامذة النصير الطوسي، وبه تخرج في علم الأوائل.
وبنى له تربة بتبريز، وبها دفن.
وتوفي الشيخ الأديب الشاعر شهاب الدين أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز العزازي التاجر بقيسارية جهاركس بالقاهرة.
مات في هذه السنة ودفن بسفح المقطم.
وكان له النظم الرائق، وله ديوان شعر مشهور.
ومن شعره في مليح بدوي: الخفيف بدوي كم حدثت مقلتاه ... عاشقا عن مقاتل الفرسان بمحيا يقول يا لهلال ... ولحاظ تقول يا لسنان قلت: ويعجبني في هذا المعنى قول الشيخ علاء الدين الوداعي، وهو: مخلع البسيط أقبل من حيه وحيا ... فأشرقت سائر النواحي فقلت ياوجه من بني من؟ ... فقال لي من بني صباح قلت: والعزازي هذا هو صاحب الموشحات الظريفة المشهورة، ذكرنا منها عدة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم.
وتوفي الحكيم الأديب البارع شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف، الموصلي، صاحب النكت الغريبة، والنوادر العجيبة، وهو مصنف كتاب طيف الخيال.
وكان كثير المجون والدعابة، وكانت دكانه داخل باب الفتوح من القاهرة.
ومولده بالموصل سنة ست وأربعين وستمائة.
ومات في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة.
ومن شعره في صنعته: السريع ما عاينت عيناي في عطلتي ... أقل من حظي ولا بختي قد بعت عبدي وحصاني وقد ... أصبحت لا فوقي ولا تحتي وله في المعنى أيضا: السريع يا سائلي عن حرفتي في الورى ... وضيعتي فيهم وإفلاسي ما حال من درهم إنفاقه ... يأخذه من أعين الناس ومن نوادره الظريفة أنه كان يلازم خدمة الملك الأشرف خليل بن قلاوون قبل سلطنته، فأعطاه الأشرف فرسا ليركبه، فلما كان بعد أيام رآه الأشرف وهو على حمار زمن، فقال له: يا حكيم، ما أعطيناك فرسا لتركبه؟ فقال: نعم يا خوند، بعته وزدت عليه واشتريت هذا الحمار.
فضحك الأشرف وأعطاه غيره.
وله في أقطع: مجزوء الرجز وأقطع قلت له ... هل أنت لص أوحد فقال هذي صنعة ... لم يبق لي فيها يد وتوفي الأمير سيف الدين الحاج بهادر المنصوري نائب طرابلس بها، وفرح الملك الناصر بموته، فإنه كان من كبار المنصورية.
وتوفي الأمير جمال الدين آقوش المنصوري الموصلي المعروف بقتال السبع أمير علم.
مات بالديار المصرية، وكان من أكابر أمرائها، في شهر رجب، ودفن بالقرافة.
وتوفي الأمير سيف الدين برلغي الأشرفي في ليلة الأربعاء ثاني شهر رجب قتيلا بقلعة الجبل.
قيل: إنه منع الطعام والشراب حتى مات، ودفن بالحسينية خارج باب النصر بجوار تربة علاء الدين الساقي الأستادار.
وكان برلغي صهر المظفر بيبرس الجاشنكير زوج ابنته ومن ألزامه.
وقد تقدم ذكره فيما مضى في أول ترجمة الملك الناصر وفي ترجمة بيبرس أيضا ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا.
وتوفي الأمير سيف الدين قبجق المنصوري نائب حلب بها في جمادى الأولى، وحمل إلى حماة، ودفن بتربته التي أنشأها بعد مرض طويل.
وقد تقدم ذكر قبجق في عدة مواطن، فإنه كان ولي نيابة دمشق، وخرج منها في سلطنة لاجين إلى بلاد التتار، وأقدم غازان إلى دمشق، ثم عاد إلى طاعة الملك الناصر في سلطنته الثانية ثم كان هو القائم في أمر الملك الناصر لما خلع بالجاشنكير حتى رده إلى ملكه.
وتوفي الأمير الكبير سلار المنصوري نائب السلطنة بديار مصر في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر.
وقد تقدم ذكره في أول ترجمة الناصر هذه الثالثة، وما وجد له من الأموال وغير ذلك، فلينظر هناك.
وتوفي الأمير نوغاي بن عبد الله المنصوري القبجاقي المقدم ذكره في ترجمة الملك المظفر بيبرس لما فارقه وتوجه إلى الكرك إلى عند الملك الناصر محمد.
مات بقلعة دمشق محبوسا، ودفن بمقابر الباب الصغير، وكان من الشجعان، غير أنه كان يحب الفتن والحروب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث أصابع.
وكان الوفاء يوم النوروز.
والله أعلم.
السنة الثانية من سلطنة الناصر الثالثة وهي سنة إحد عشرة وسبعمائة.
فيها توفي الأمير بكتوت الخازندار، ثم أمير شكار، ثم نائب السلطنة بثغر الإسكندية، ومات بعد عزله عنها في ثامن شهر رجب.
وأصله من مماليك بيليك الخازندار نائب السلطنة بمصر في الدولة الظاهرية بيبرس.
ثم صار أمير شكار في أيام كتبغا، ثم ولي الإسكندرية، وكثر ماله، واختض عند بيبرس الجاشنكير وسلار.
فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه حسن له بكتوت هذا حفر خليج الإسكندرية ليستمر الماء فيها صيفا وشتاء فندب السلطان معه محمد بن كندغدي المعروف بابن الوزيري، وفرض العمل على سائر الأمراء فأخرج كل منهم أستاداره ورجاله، وركب ولاة الأقاليم، ووقع العمل فيه من شهر رجب سنة عشر وسبعمائة، وكان فيه نحو الأربعين ألف رجل تعمل.
وكان قياس العمل من فم البحر إلى شنبار ثمانية آلاف قصبة، ومثلها إلى الإسكندرية.
وكان الخليج الأصلي من حد شنبار يدخل الماء إليه، فجعل فم هذا البحر يرمي إليه، وعمل عمقه ست قصبات في عرض ثماني قصبات.
فلما وصل الحفر إلى حد الخليج الأول حفر بمقدار الخليج المستجد وجعلا بحرا واحدا، وركب عليه القناطر.
ووجد في الخليج من الرصاص المبني تحت الصهاريج شيء كثير، فأنعم به على الأمير بكتوت.
فلما فرغ ابتنى الناس عليه سواقي واستجدت عليه قرية عرفت بالناصرية ، فبلغ ما أنشىء عليه زيادة على مائة ألف فدان ونحو ستمائة ساقية وأربعين قرية، وسارت فيه المراكب الكبار، واستغنى أهل الثغر عن جري الماء في الصهاريج.
وعمر عليه نحو الألف غيط، وعمرت به عدة بلاد، وتحولت الناس إلى الأراضي التي عمرت وسكنوها بعدما كانت سباخا.
فلما فرغ ذلك ابتنى بكتوت هذا من ماله جسرا أقام فيه ثلاثة أشهر حتى بناه رصيفا، وأحدث عليه نحو ثلاثين قنطرة بناها بالحجارة والكلس، وعمل أساسه رصاصا، وأنشأ بجانبه خانا وحانوتا، وعمل فيه خفرا وأجرى لهم الماء، فبلغت النفقة على هذا الجسر ستين ألف دينار.
وأعانه على ذلك أنه هدم قصرا قديما خارج الإسكندرية وأخذ حجره، ووجد في أساسه سربا من رصاص مشوا فيه إلى قرب البحر المالح، فحصل منه جملة عظيمة من الرصاص.
ثم إنه شجر مابينه وبين صهره، فسعى به إلى السلطان وأغراه بأمواله، وكتب مستوفي الدولة أمين الملك عبد الله بن الغنام عليه أوراقا بمبلغ أربعمائة ألف دينار، فعزل وطلب إلى القاهرة.
فلما قرئت عليه الأوراق قال: قبلوا الأرض بين يدي مولانا السلطان، وعرفوه عن مملوكه أنه إن كان راضيا عنه فكل ماكتب كذب، وإن كان غير راض فكل ماكتب صحيح.
وكان قد وعك في سفره من الإسكندرية فمات بعد ليال في ثاني عشر شهر رجب فأخذ له مال عظيم جدا وكان من أعيان الأمراء وأجلهم وكرمائهم وشجعانهم مع الذكاء والعقل والمروءة، وله مسجد خارج باب زويلة، وله أيضا عدة أوقاف على جهات البر.
وتوفي الشيخ المجود المنشىء الفاضل شرف الدين محمد بن شريف بن يوسف الزرعي المعروف بابن الوحيد.
كان حسن الخط فاضلا مقداما شجاعا، يعرف عدة علوم وألسن، وخدم عند جماعة من أعيان الأمراء، وكتب في الإنشاء بالقاهرة، ثم تعطل بعد ذلك، ونزل صوفيا بخانقاه سعيد السعداء.
فلما كانت سنة إحدى وسبعمائة قدم رسل التتار إلى مصر ومعهم كتاب غازان، فلم يكن في الموقعين من يحله فطلب فحله، فرتبه السلطان في ديوان الإنشاء إلى أن مات بالبيمارستان المنصوري يوم الثلاثاء سادس عشرين شعبان، وله ثلاث وستون سنة.
ومن شعره في تفضيل الحشيش على الخمر: الطويل وخضراء لا الحمراء تفعل فعلها ... لها وثبات في الحشى وثبات تأجج نارا في الحشى وهي جنة ... وتبل مرير الطعم وهي نبات وتوفي الصاحب الوزير فخر الدين عمر بن الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الحسن بن الحسين الخليلي التميمي الداري بالقاهرة في يوم عيد الفطر، ودفن بالقرافة الصغرى.
وكان مولده سنة أربعين وستمائة.
وتولى الوزارة في دولة الملك السعيد بن الظاهر بيبرس ثم بعدها غير مرة إلى أن عزله الملك الناصر، ومات معزولا.
وكان فاضلا خيرا دينا كثير الصدقات، عفيفا عن أموال الرعية.
رحمه الله.
وتوفي القاضي العلامة الحافظ سعد الدين مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي الحنبلي.
مات بالمدرسة الصالحية بالقاهرة ودفن بالقرافة.
وكان من أعيان العلماء المحدثين.
رحمه الله.
وتوفي الشيخ فخر الدين إسماعيل بن نصر الله، بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي.
مات بدمشق ودفن بالباب الصغير.
روى عن جماعة من المشايخ، وكانت نفسه قوية.
وتوفي الشيخ الإمام العالم الخطيب بجامع أحمد بن طولون شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله بن الجزري الشافعي.
مات بالمدرسة المعزية بمصر في أوائل ذي الحجة ودفن بالقرافة.
ومولده سنة سبع وثلاثين وستمائة بالجزيرة، وقدم دمشق وبرع في عدة علوم، وعرض عليه قضاء دمشق فامتنع.
وتوفي الشيخ الأديب سراج الدين عمر بن مسعود الحلبي المعروف بالمحار.
وكان أولا صانعا يمحر الكتان، ثم اشتغل بالأدب ومهر فيه، واتصل بخدمة الملك المنصور صاحب حماة إلى أن مات بدمشق في هذه السنة.
وهو صاحب الموشحات المشهورة.
ومن شعره: الكامل لما تألق بارق من ثغره ... جادت جفويي بالسحاب الممطر فكأن عقد الدمع حل قلائد ال ... عقيان منه على صحاح الجوهري وله في مليح نجار: الكامل قالوا المعرة قد غدت من فضلها ... يسعى إلى أبوابها وتزار وجبت زيارتها علينا عندم ... شغف القلوب بحبها النجار ومن موشحاته: ما ناحت الورق في الغصون، إلا ... هاجت على تغريدها لوعة الحزين

لويت الحبل: فتلته.
ولوى الرجل رأسه وألوى برأسه: أمال وأعرض.
وقوله تعالى: وإن تلووا أو تعرضوا بواوين.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو القاضي يكون ليه وإعراضه لأحد الخصمين على الآخر.
وقد قرئ بواو واحدة مضمومة اللام من وليت.
قال مجاهد: أي أن تلوا الشهادة فتقيموها أو تعرضوا عنها فتتركوها.
ولوت الناقة ذنبها وألوت بذنبها، إذا حركته، الباء مع الألف فيها.
ولواه بدينه ليانا، أي مطله.
قال ذو الرمة: تريدين لياني وأنت مليئة ... وأحسن يا ذات الوشاح التقاضيا ولويت أعناق الرجال في الخصومة، شدد للكثرة والمبالغة.
قال تعالى: لووا رءوسهم .
والتوى وتلوى بمعنى.
ولويته عليه، أي آثرته عليه، وقال: ولم يكن ملك للقوم ينزلهم ... إلا صلاصل لا تلوى على حسب أي لا يؤثر بها أحد لحسبه، للشدة التي هم فيها.
ويروي: لا تلوي، أي لا تعطف أصحابها على ذوي الأحساب، من قولهم: لوى عليه، أي عطف، بل تقسم بالمصافنة على السوية.
ولوى الرمل مقصور: منقطعه، وهو الجدد بعد الرملة.
وألوى القوم: صاروا إلى لوى الرمل؛ يقال: ألويتم فانزلوا.
وهما لويان، والجمع الألوية.
وذنب ألوى: معطوف خلقة مثل ذنب العنز.
ولواء الأمير ممدود.
وقال: غداة تسايلت من كل أوب ... كتائب عاقدين لهم لوايا وهي لغة لبعض العرب.
تقول: احتميت احتمايا.
والألوية: المطارد، وهي دون الأعلام والبنود.
واللوى بالفتح: وجع في الجوف، تقول منه: لوي بالكسر.
واللوي على فعيل: ما ذبل من البقل.
وقد ألوى البقل، أي ذبل.
واللوية: ما خبأته لغيرك من الطعام.
وقال: قلت لذات النقبة النقية قومي فغدينا من اللويه وقد التوت المرأة لوية.
وألوى فلان بحقي، أي ذهب به.
وألوى بثوبه، إذا لمع به وأشار.
وألوت به عنقاء مغرب أي ذهبت به.
والألوى: الرجل المجتنب المنفرد لا يزال كذلك.
واللاءون: جمع الذي من غير لفظه بمعنى الذين.
وفيه ثلاث لغات اللاؤن في الرفع واللائين في الخفض والنصب، واللاءو بلا نون، واللائي بإثبات الياء في كل حال، يستوي فيه الرجال والنساء.
ليت ليت: كلمة تمن، وهي حرف تنصب الاسم وترفع الخبر، مثل كأن وأخواتها، لأنها شابهت الأفعال بقوة ألفاظها واتصال أكثر المضمرات بها وبمعانيها.
ويقال: ليتي وليتني، كما قالوا: لعلي ولعلني، وإني وإنني.
قال الشاعر: كمنية جابر إذ قال ليتي ... أصادفه وأغرم جل مالي والليت بالكسر: صفحة العنق، وهما ليتان.
ولاته عن وجهه يلوته ويليته، أي حبسه عن وجهه وصرفه.
قال الراجز: وليلة ذات دجى سريت ولم يلتني عن سراها ليت أي لم يمنعني عن سراها مانع.
وكذلك ألاته عن وجهه، فعل وأفعل بمعنى.
ويقال أيضا: ما ألاته من عمله شيئا، أي ما نقصه، مثل ألته.
قاله الفراء.
وأنشد: ويأكلن ما أعنى الولي فلم يلت ... كأن بحافات النهاء المزارعا ليث الليث: الأسد.
والليث: ضرب من العناكب يصطاد الذباب بالوثب.
ويقال: لايثه، أي عامله معاملة الليث أو فاخره بالشبه بالليث.
وقولهم: إنه لأشجع من ليث عفرين.
قال أبو عمرو: هو الأسد.
وقال الأصمعي: هو دابة مثل الحرباء يتعرض للراكب، نسب إلى عفرين اسم بلد.
قال الشاعر: فلا تعذلي في حندج إن حندجا ... وليث عفرين لدي سواء ليس ليس: كلمة نفي، وهو فعل ماض.
والذي يدل على أنها فعل وإن لم تتصرف تصرف الأفعال، قولهم لست ولستما ولستم، كقولهم ضربت وضربتما وضربتم.
وجعلت من عوامل الأفعال نحو كان وأخواتها التي ترفع الأسماء وتنصب الأخبار، إلا أن الباء تدخل في خبرها نحو ما، دون أخواتها.
تقول: ليس زيد بمنطلق.
فالباء لتعدية الفعل وتأكيد النفي.
ولك أن لا تدخلها، لأن المؤكد يستغنى عنه، ولأن من الأفعال ما يتعدى مرة بحرف جر ومرة بغير حرف، نحو اشتقتك واشتقت إليك.
ولا يجوز تقديم خبرها عليها كما جاز في أخواتها تقول: محسنا كان زيد.
ولا يجوز أن تقول: محسنا ليس زيد.
وقد يستثنى بها، تقول: جاءني القوم ليس زيدا، كما تقول: إلا زيدا، تضمر اسمها فيها وتنصب خبرها بها، كأنك قلت ليس الجائي زيدا.
ولك أن تقول جاء القوم ليسك، إلا أن المضمر المنفصل ها هنا أحسن، كما قال الشاعر: ليت هذا الليل شهر ... لا نرى فيه غريبا ليس إياي وإيا ... ك ولا نخشى رقيبا ولم يقل ليسني وليسك، وهو جائز إلا أن المنفصل أجود.
ورجل أليس، أي شجاع بين الليس، من قوم ليس.
وقال الفراء: الأليس: البعير يحمل كل ما حمل.
ليط الليطة: قشرة القصبة، والجمع ليط.
والليط أيضا: اللون.
وشيطان ليطان، إتباع له.
ليف الليف للنخل، الواحدة ليفة.
ليق لاقت الدواة تليق، أي لصقت.
ولقتها أنا، يتعدى ولا يتعدى، فهي مليقة، إذا أصلحت مدادها.
وألقتها إلاقة لغة فيه قليلة؛ والاسم منه الليقة.
ويقال للمرأة إذا لم تحظ عند زوجها: ما عاقت عند زوجها ولا لاقت، أي ما لصقت بقلبه.
ولاق به فلان، أي لاذ به.
ولاق به الثوب، أي لبق به.
وهذا الأمر لا يليق بك، أي لا يعلق بك.
وفلان ما يليق درهما من جوده، أي لا يمسكه ولا يلصق به.
قال الشاعر: كفاه كف ما تليق درهما جودا وأخرى تعط بالسيف دما وما بالأرض ليلق أي مرتع وألاقوه بأنفسهم، أي ألزقوه واستلاطوه.
قال الشاعر: وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه ... بنو عمه حتى بغى وتجبرا ليل الليل واحد بمعنى جمع، وواحدته ليلة مثل تمرة ونمر.
وقد جمع على ليال زادوا فيها الياء على غير قياس.
ونظيره أهل وأهال.
ويقال: كان الأصل فيها ليلاة فحذفت، لأن تصغيرها لييلية.
وليل أليل: شديد الظلمة.
قال الفرزدق: والليل مختلط الغياطل أليل وليلة ليلاء وليل لائل، مثل قولك شعر شاعر في التأكيد.
الكسائي: عاملته ملايلة، كما تقول: مياومة من اليوم.
لين اللين: ضد الخشونة.
يقال: لان الشيء يلين لينا، وشيء لين ولين مخفف منه، والجمع أليناء.
والليان بالفتح: المصدر من اللين.
تقول: هو في ليان من العيش، أي في نعيم وخفض.
ولينت الشيء وألينته، أي صيرته لينا.
ويقال أيضا: ألنته وألينته، على النقصان والتمام.
والليان بالكسر: الملاينة والملاطفة.
تقول: لاينني ملاينة وليانا.
واستلانه: عده لينا.
وتلين: تملق.
ليه لاه يليه ليها: تستر.
وجوز سيبويه أن يكون لاه أصل اسم الله تعالى.
وقولهم: يا الله: بقطع الهمزة، إنما جاز لأنه ينوى به الوقف على حرف النداء تفخيما للاسم.
وقولهم: لاهم واللهم فالميم بدل من حرف النداء.
ليا اللياء: شيء يشبه الحمص شديد البياض يكون بالحجاز؛ يؤكل.
وإذا وصفت المرأة بالبياض قلت: كأنها لياءة.
والليا مقصور: الأرض البعيدة عن الماء.
حرف الميم ماج المأج: الماء الأجاج.
وقد مؤج الماء يمؤج مؤوجة فهو ماج.
قال ابن هرمتة: فإنك كالقريحة عام تمهى ... شروب الماء ثم تعود مأجا مأد المأد من النبات: اللين الناعم.
قال الأصمعي: قيل لبعض العرب: أصب لنا موضعا.
فقال رائدهم: وجدت مكانا ثأدا مأدا.
وامتأد فلان خيرا، أي كسبه.
ويقال للغصن إذا كان ناعما يهتز: هو يمأد مأدا حسنا.
وغصن يمؤودأ أي ناعم.
ورجل يمؤود وامرأة يمؤودة: شابة ناعمة.
مأر المئرة بالهمز: الذحل والعداوة، وجمعها مئر.
أبو زيد: مأرت بين القوم مأرا، وماءرت بينهم مماءرة، أي عاديت بينهم وأفسدت.
قال: والاسم المئرة، والجمع مئر.
وقال الأموي: ماءرته ممائرة: فاخرته، حكاه عنه أبو عبيد.
قال: وقال أبو زيد: يقال هم في أمر مئر، بفتح الميم، أي شديد.
مأس مأست بينهم مأسا، أي أفسدت.
قال الكميت: أسوت دماء حاول القوم سفكها ... ولا يعدم الآسون في الغي مائسا مأق المأقة، بالتحريك: شبه الفواق يأخذ الإنسان عند البكاء والنشيج، كأنه نفس يقلعه من صدره.
وقد مئق الصبي يمأق مأقا.
وامتأق مثله.
ومنه قول أم تأبط شرا: ولا أبته مئقا.
وفي المثل: أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق.
وأمأق الرجل، إذا دخل في المأقة.
وفي الحديث: ما لم تضمروا الإمآق يعني الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة.
ويقال أراد به الغدر والنكث.
ومؤق العين: طرفها مما يلي الأنف.
واللحاظ: طرفها الذي يلي الأذن؛ والجمع آماق، وأماق أيضا.
ومأقى العين: لغة في مؤق العين.
مأن المؤونة تهمز ولا تهمز، وهي فعولة.
وقال الفراء: هي مفعلة من الأين، وهو التعب والشدة.
ويقال هي مفعلة من الأون، وهو الخرج والعدل، لأنها ثقل على الإنسان.
ومأنت القوم أمؤنهم مأنا، إذا احتملت مؤنتهم.
ومن ترك الهمز قال: منتهم أمونهم.
وأتاني فلان وما مأنت مأنه، أي لم أكترث له.
قال الكسائي: وما تهيأت له.
وقال أعرابي من سليم: أي ما علمت بذلك.
وهو يمأنه، أي يعلمه.
وأنشد: إذا ما علمت الأمر أقررت علمه ... ولا أدعي ما لست أمأنه جهلا كفى بامرئ يوما يقول بعلمه ... ويسكت عما ليس يعلمه فضلا ومأنت فلانا تمئنة، أي أعلمته.
وأنشد الأصمعي للمرار الفقعسي: فتهامسوا شيئا فقالوا عرسوا ... من غير تمئنة لغير معرس أي من غير تعريف ولا هو في موضع التعريس.
والتمئنة: الإعلام.
والمئنة: العلامة.
وفي حديث ابن مسعود: إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل .
قال الأصمعي: سألني شعبة عن هذا الحرف فقلت: مئنة أي علامة لذاك وخليق لذاك.
وماءنت في هذا الأمر، أي روأت.
ويقال: امأن مأنك واشأن شأنك، أي اعمل ما تحسنه.
والمأن والمأنة: الطفطفة، والجمع مأنات ومئون أيضا.
أبو زيد: مأنت الرجل أمأنه مأنا، إذا أصبت مأنته.
قال: وهي ما بين سرته وعانته وشرسوفه.
والمأن أيضا: الخشبة في رأسها حديدة تثار بها الأرض.
مأى مأوت الجلد مأوا، ومأيته مأيا: اتسع.
ومائة من العدد، وأصله مئى مثال معى، والهاء عوض من الياء.
وإذا جمعت بالواو والنون قلت: مئون بكسر الميم، وبعضهم يقول: مؤون بالضم.
قال ابن السكيت: قال الأخفش: ولو قلت مئات، لكان جائزا.
وأمأى القوم: صاروا مائة.
وأمأيتهم أنا.
أبو زيد: أمأت غنم فلان، إذا صارت مائة.
وأمأيتها لك: جعلتها مائة.
ومأت السنور تموء مواء، إذا صاحت، مثل أمت تأمو أماء.
ويقال: مأى ما بينهم مأيا، أي أفسد.
وقد تمأى ما بينهم، أي فسد.
متأ متأته بالعصا: ضربته بها.
ومتأت الحبل: لغة في متوته، إذا مددته.
متت المت: المد.
والمت: النزع على غير بكرة.
والمت: توسل بقرابة.
والماتة: الحرمة والوسيلة.
تقول: فلان يمت إليك بقرابة.
والموات: الوسائل.
متح الماتح: المستقي، وكذلك المتوح.
تقول: متح الماء يمتحه متحا، إذا نزعه.
وبئر متوح، للتي يمد منها باليدين على البكرة.
وقواهم: سرنا عقبة متوحا، أي بعيدة.
ومتح النهار: لغة في متع، إذا ارتفع.
وليل متاح، أي طويل.
ومتح بها، أي حبق.
ومتح بسلحه: رمى به.
متر المتر: المد.
وقد مترت الحبل، أي مددته.
وربما كني به عن البضاع.
ومتر بسلحه، إذا رمى به، مثل متح.
والمتر: لغة في البتر، وهو القطع.
متع متع النهار يمتع، أي ارتفع وطال.
والماتع: الطويل من كل شيء.
وقد متع الشيء.
ومتاعه غيره.
قال لبيد يصف نخلا: سحق يمتعها الصفا وسريه ... عم نواعم بينهن كروم وقول النابغة: وميزانه في سورة المجد ماتع أي راجح زائد.
وحبل ماتع، أي جيد الفتل.
ونبيذ ماتع، أي شديد الحمرة.
وكل شيء جيد فهو ماتع.
والمتاع: السلعة.
والمتاع أيضا: المنفعة وما تمتعت به.
وقد متع به يمتع متعا.
يقال: لئن اشتريت هذا الغلام لتمتمن منه بغلام صالح، أي لتذهبن به.
قال المشعث: تمتع يا مشعث إن شيئا ... سبقت به الممات هو المتاع وبهذا البيت سمي مشعثا.
وقال تعالى: ابتغاء حلية أو متاع .
وتمتعت بكذا واستمتعت به، بمعنى.
والاسم المتعة، ومنه متعة النكاح، ومتعة الطلاق، ومتعة الحج، لأنه انتفاع.
وأمتعه الله بكذا ومتعه، بمعنى.
أبو زيد: أمتعت بالشيء: أي تمتعت به.
ويقال: أمتعت عن فلان، أي استغنيت عنه.
متك المتك: ما تبقيه الخاتنة، وأصل المتك الزماورد.
والمتكاء من النساء: التي لم تخفص.
متن المتن من الأرض: ما صلب وارتفع، والجمع متان ومتون.
قال: والقوم قد طعنوا متان السجسج

القرن الخامس الميلادي انتزع القوط الغربيون أسبانيا من الرومان م أخضع المسلمون كل أسبانيا تقريبا للحكم الإسلامي القرن الحادي عشر الميلادي بدأت الممالك النصرانية قتال المسلمين من أسبانيا لكنهم ظلوا يسيطرون على الجزء الجنوبي م اتحدت مملكتا أراغون وقشتالة، وبذلك أخضعتا كل مايعرف اليوم بأسبانيا تقريبا تحت حكم واحد م هزمت القوات الأسبانية غرناطة، آخر معقل للوجود الإسلامي في أسبانيا.
أبحر كريستوفر كولمبوس إلى أمريكا وطالب بتبعيتها لأسبانيا م استولى الملك فرديناند الخامس على مملكة نافاري مستكملا توحيد مايعرف الآن بأسبانيا م بلغت الإمبراطورية الأسبانية أوجها وبدأت في الاضمحلال تحت حكم فيليب الثاني م هزم الأسطول البحري الإنجليزي الأرمادا الأسبانية م استولت جيوش نابليون على مدريد م طردت القوات الإنجليزية والبرتغالية والأسبانية الفرنسيين من أسبانيا خلال حرب شبه الجزيرة م تمردت كل مستعمرات أسبانيا الأمريكية، عدا كوبا، وبورتوريكو، وأعلنت استقلالها.
وبحلول ذلك الوقت كانت أسبانيا قد فقدت كل إمبراطوريتها م فقدت أسبانيا كوبا وبورتوريكو والفلبين في الحرب الأمريكية الأسبانية م هرب الملك ألفونسو الثالث عشر من البلاد وأصبحت أسبانيا جمهورية ديمقراطية م اندلعت الحرب الأهلية الأسبانية.
وجاءت بالجنرال فرانسيسكو فرانكو للسلطة كديكتاتور لأسبانيا الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي حققت أسبانيا واحدا من أعلى معدلات النمو في العالم م مات فرانكو.
بدأ الأسبان في إنشاء حكم ديمقراطي جديد ليحل محل حكمه المطلق م أقر الأسبان دستورا جديدا يقوم على أسس ديمقراطية م انضمت أسبانيا إلى منظمة حلف شمال الأطلسي ناتو م انضمت أسبانيا إلى المجموعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي المباني الرومانية القديمة يمكن مشاهدتها في كثير من أجزاء أسبانيا.
حكم الرومان أسبانيا أكثر من أربعمائة عام، حيث قاموا بإنشاء العديد من الجسور والمباني والمنشآت الأخرى إضافة إلي قناة سيجوفيا الموضحة أعلاه.
الفتح الروماني.
بدأ الفتح الروماني لأسبانيا خلال الحرب البونية الثانية.
لكن الجيش الروماني الجبار أمضى مايقارب سنة يهزم القبائل الصغيرة العاشقة للحرية في كل منطقة من أسبانيا.
كذلك غزت روما مايعرف الآن بالبرتغال.
وبذلك أخضعت شبه الجزيرة الأيبيرية بكاملها، ولأول مرة، تحت حكم واحد.
وأصبحت شبه الجزيرة مقاطعة رومانية سميت هسبانيا.
واسم أسبانيا في اللغة الأسبانية هو إسبانا الذي هو مشتق من هسبانيا.
أصبحت أسبانيا مقاطعة مهمة في الإمبراطورية الرومانية، وانتقل الكثير من الرومان للعيش هناك.
وبنوا مدنا في أسبانيا، كما عبدوا طرقا ممتازة امتدت إلى كل المناطق.
كذلك أنشأوا قنوات ضخمة كانت تحمل الماء من الأنهار إلى المناطق الجافة.
وقد ولد العديد من أباطرة روما العظام مثل هادريان وتراجان في أسبانيا.
كذلك فإن كتابا بارزين مثل مارشيال وسنيكا انحدروا من أسبانيا.
أدخل الرومان اللغة اللاتينية إلى المقاطعة، وتطورت اللغة الأسبانية تدريجيا عن اللاتينية التي كانت لغة التخاطب.
كذلك أدخلت النصرانية إلى المقاطعة خلال الحكم الروماني، وأصبحت النصرانية هي الديانة الرسمية للمقاطعة وللإمبراطورية الرومانية خلال أواخر القرن الرابع الميلادي.
وفي الوقت نفسه تقريبا انقسمت الإمبراطورية إلى جزأين: الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الرومانية الغربية.
وأصبحت أسبانيا جزءا من الإمبراطورية الرومانية الغربية.
الحكم الجرماني.
خلال القرن الخامس الميلادي اجتاحت القبائل الجرمانية الإمبراطورية الرومانية الغربية، وساعدت بذلك في انهيارها عام م.
ودخلت إحدى القبائل وهي قبيلة القوط الغربيين أسبانيا، واحتلت شبه الجزيرة بكاملها بحلول عام م.
وأقام القوط الغربيون مملكة في أسبانيا كانت هي الحكومة الأولى المنفصلة والمستقلة التي تحكم كامل شبه الجزيرة.
وحاول القوط الغربيون، وقد كانوا نصارى، إقامة حضارة شبيهة بحضارة الرومان.
لكن القتال المستمر بين نبلاء القوط الغربيين وثورات النبلاء المتكررة ضد الملوك أضعفت الدولة.
الإسكوريال وبه مخطوطات إسلامية نفيسة.
الفتح الإسلامي.
حكم القوط الغربيون أسبانيا حتى أول القرن الثامن الميلادي، عندما فتحها المسلمون بقيادة طارق بن زياد.
وبدأ الفتح الإسلامي في عام ه، م، ومن ثم أخضع المسلمون كل المملكة القوطية الغربية تقريبا بحلول عام ه، م.
وبقيت فقط المنطقة الجبلية الضيقة عبر أقصى شمالي أسبانيا مستقلة عن حكم المسلمين.
أصبح الكثيرون من الشعب الأسباني مسلمين لما رأوه من سماحة الإسلام.
وكان للمسلمين حضارة أكثر تقدما مما كان لدى أوروبا في العصور الوسطى.
وحقق المسلمون اكتشافات عظيمة في الرياضيات، والطب، والفلك وفي حقول دراسية أخرى.
وكانوا أيضا قد حفظوا الكثير من كتابات الحضارات اليونانية والرومانية والشرق أوسطية القديمة وزادوا عليها.
وفي أسبانيا جعل المسلمون هذه الأعمال متاحة للعلماء الأوروبيين.
وأنشأوا أيضا الكثير من المباني في أسبانيا، وشمل ذلك المساجد الجميلة والقلاع الحصينة التي تسمى القصور.
كما أبدعوا في الآداب والفنون.
وانهار حكم المسلمين لأسبانيا خلال أوائل القرن الحادي عشر الميلادي في عصر ملوك الطوائف.
ومن ثم تجزأت البلاد إلى دويلات صغيرة عديدة، ومدن مستقلة.
فتح الممالك النصرانية الثاني.
ظلت جماعات من القوط الغربيين كما ظل نصارى آخرون في أقصى شمال أسبانيا مستقلين بعد الفتح الإسلامي.
وكونت هذه المجموعات سلسلة من الممالك امتدت من الساحل الشمالي الغربي لأسبانيا إلى البحرالأبيض المتوسط.
وخلال القرن الحادي عشر الميلادي بدأت هذه الممالك في التوسع وفي دفع المسلمين نحو الجنوب.
وأصبحت قشتالة في الشمال الأوسط أقوى الممالك النصرانية النامية، وقاد جنودها القتال ضد المسلمين، وبرز رجل قشتالي يدعى السيد، والذي يعد أحد أبطال أسبانيا القوميين، وبطلا نصرانيا.
خلال القرن الثاني عشر الميلادي كون العديد من الملوك الأسبان برلمانا لتقوية التأييد لهم بين الناس.
وكان كل برلمان يحضر ممثلين له في الحكومة من الطبقة المتوسطة، والنبلاء والكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
ولم يكن الملوك الأسبان يعطون البرلمانات إلا سلطة يسيرة.
كذلك نالت المنطقة المعروفة الآن بالبرتغال استقلالها عن قشتالة خلال القرن الثاني عشر الميلادي.
وبحلول منتصف القرن الثالث عشر الميلادي كانت البرتغال تسيطر على كل أرضها الحالية.
وفي هذه الأثناء استمر النصارى في قتال المسلمين.
وبحلول أواخر القرن الثالث عشر الميلادي تم تقليص الإقليم الإسلامي في أسبانيا إلى مملكة غرناطة في الجنوب.
وسيطرت ممالك أراغون ونافاري وقشتالة النصرانية على باقي مايعرف الآن بأسبانيا.
وحكمت أراغون معظم أسبانيا الشرقية وجزر البليار.
بينما حكمت نافاري منطقة صغيرة إلى الشمال الغربي من أراغون، وسيطرت قشتالة على باقي أسبانيا، كما أنها ظلت المملكة الأكبر والأعظم قوة في أسبانيا خلال القرن الرابع عشر ومعظم الخامس عشر الميلاديين.
اتحاد الممالك الأسبانية.
في عام م تزوج أمير أراغون من إيزابللا أميرة قشتالة.
وأصبحت إيزابللا ملكة لقشتالة سنة م.
كما أصبح فرديناند ملكا لأراغون سنة م، وبهذا أصبح كل ما يعرف الآن بأسبانيا تقريبا تحت حكمهما.
وأراد فرديناند وإيزابللا أن يؤسسا أسبانيا القوية المتحدة.
واعتبرا المسلمين واليهود خطرا على هذا الهدف.
وفي عام م قاما بإنشاء محاكم التفتيش، التي كانت تقوم بسجن أو قتل الأشخاص الذين يشتبه فيهم أنهم لايتبعون تعاليم الكنيسة الكاثوليكية.
واستمرت محاكم التفتيش لأكثر من سنة.
وكان رجال ديوان مجمع قضاة الإيمان الكاثوليكي محاكم التفتيش ينظرون إلى ممارسة الشعائر الإسلامية أو حتى مجرد الاتجاه إلى الكعبة لأداء الصلاة أو الصوم على أنه جريمة يعاقب عليها بالموت.
وبعد عام م، كان من تبقى من المسلمين الذين غلبوا على أمرهم ودخلوا النصرانية، مكرهين، يتظاهرون بقبولهم لهذا الدين الجديد، فكانوا يترددون على الكنائس والأديرة لكي يشاهدهم الأسبان ويرضوا عنهم.
غير أنهم استمروا في ممارسة شعائرهم الدينية سرا أيام الجمعة، وكانوا يؤدون فرائض الصلاة داخل بيوتهم بحذر شديد، وكانوا يغلقون على أنفسهم بيوتهم أيام الأحد من كل أسبوع، موهمين الطرف الآخر بأنهم يذهبون إلى الكنيسة.
وقد بلغ الحد بأن أخذ أبناء المسلمين ممن هم بين سنة من العمر ليربوا تربية خاصة في المعاهد النصرانية ويزرع في قلوبهم التعصب ضد ذويهم المسلمين، وبعد نضجهم يستخدمون أدوات للتجسس عندما يعادون إلى أهاليهم، ليخبروا بكل صغيرة وكبيرة تدور في بيوت آبائهم.
كذلك بدأ فرديناند وإيزابللا في الثمانينيات من القرن الخامس عشر الميلادي في طرد المسلمين من غرناطة.
بعد توقيع معاهدة غير متكافئة مع أبي عبدالله الصغير، آخر ملوك غرناطة بتاريخ محرم ه، الموافق نوفمبر م.
وهي معاهدة رغم ما فيها من إجحاف، إلا أنها ضمنت للمسلمين في الأندلس ممارسة حريتهم ولغتهم وشعائرهم الدينية وأنظمتهم وعاداتهم، باستثناء حمل الذخائر الحربية.
ولكن الملكين الكاثوليكيين فرديناند وإيزابللا نكثا بالمعاهدة ونقضا الشروط التي أقسما على تنفيذها إلى أجل غير مسمى؛ فقاما بتعيين أحد الكرادلة لملاحقة المسلمين وخاصة العائلات المسلمة ذات الأصول الأسبانية وإساءة معاملتهم وتشريد الكثيرين منهم وحملهم على التنصير القسري، وحظر عليهم كل ما لهم من حقوق بموجب المعاهدة المذكورة، مما دفع بالمسلمين أن يقوموا بانتفاضات كان من أبرزها انتفاضة البيازين عام م وثورة البشرات عام م.
ولم يكتف الملكان الكاثوليكيان فرديناند وإيزابللا بذلك، بل صدر أمرهما بإحراق مليون وخمسمائة ألف كتاب ديني، منها وثائق ومخطوطات تتعلق بالتراث الإسلامي.
وهزمت قواتهما المسلمين سنة م.
وفي تلك السنة نفسها تم طرد آخر اليهود الأسبان الذين لم يتحولوا إلى الكاثوليكية، من البلاد.
لكن بعض اليهود الذين كانوا قد تحولوا إلى الكاثوليكية كانوا يمارسون الطقوس اليهودية في السر.
واستمر هذا الوضع لأجيال.
واستولى فرديناند على مملكة نافاري الصغيرة عام م ليستكمل اتحاد أسبانيا.
الإمبراطورية الأسبانية الإمبراطورية الأسبانية.
في عام م بينما كان فرديناند وإيزابللا يعملان على توحيد أسبانيا، أرسلا كريستوفر كولمبوس في رحلة بحرية قادته إلى أمريكا.
وخلال الخمسين عاما التالية توافد المكتشفون والجنود والمغامرون الأسبان إلى العالم الجديد.
فعبر فاسكو نونيز دي بالبوا أمريكا الوسطى سنة م، وأصبح أول أوروبي يقع نظره على الشاطئ الشرقي للمحيط الهادئ.
وأخضع هيرناندو كورتيز دولة الآزتك القوية في المكسيك عام م.
وبحلول عام م كانت إمبراطورية الإنكا المترامية في أمريكا الجنوبية الغربية قد سقطت في يد فرانسيسكو بيزارو.
وقام هؤلاء الرجال وأسبان آخرون باكتشاف جزء كبير من أمريكا الجنوبية، وجنوبي أمريكا الشمالية.
وبحلول عام م سيطرت أسبانيا على المكسيك، وأمريكا الوسطى، وكل جزر الهند الغربية تقريبا، وعلى جزء مما يعرف الآن بجنوب غربي الولايات المتحدة، وأجزاء كبيرة من غربي أمريكا الجنوبية.
وفي معاهدة توردسيلاس، الموقعة سنة م، كانت أسبانيا والبرتغال قد اتفقتا على خط يقسم كل أمريكا الجنوبية بينهما.
لكن القوتين لم تستطيعا المحافظة على الأرض، لأن إنجلترا وفرنسا وهولندا طالبت بالكثير منها.
وبينما كانت إمبراطوريتها تنمو في أمريكا، استولت أسبانيا على مناطق في أوروبا وإفريقيا.
وأخضعت القوات الأسبانية مقاطعة روز لون الفرنسية، وجزءا كبيرا من إيطاليا، وجزر الكناري وأراضي في شمالي إفريقيا.
وفي عام م أصبح تشارلز الأول حفيد فرديناند وإيزابللا ملكا لأسبانيا.
وكان تشارلز قد حكم البلدان المنخفضة مايعرف الآن ببلجيكا ولوكسمبرج وهولندا وضم هذه البلدان إلى المملكة الأسبانية.
وكان تشارلز هو الأول في سلسلة الملوك الأسبان المنحدرين من أسرة هابسبيرج.
وكانت هذه الأسرة قد حكمت الإمبراطورية الرومانية المقدسة في وسط أوروبا.
وأصبح تشارلز الإمبراطور الروماني المقدس في عام م.
وحكم الإمبراطورية الرومانية باسم تشارلز الخامس، بينما كان يحكم أسبانيا باسم تشارلز الأول.
وبلغت الإمبراطورية الأسبانية أوجها خلال فترة حكم فيليب الثاني، ابن تشارلز، الذي أصبح ملكا في سنة م.
وفي عام م.
اتحدت البرتغال مع أسبانيا، وبسطت أسبانيا سيطرتها على جزر الفلبين خلال أواخر القرن السادس عشر الميلادي.
وقد شهد حكم فيليب بداية العصر الذهبي للفن الأسباني، وهي فترة ابتدع فيها الكتاب والرسامون بعضا من أشهر الأعمال الفنية الأسبانية.
كذلك شهد حكم فيليب بداية النهاية للإمبراطورية الأسبانية.
هزيمة الأرمادا الأسبانية في عام م ألحقت الضرر بهيبة أسبانيا، التي كانت في ذلك الوقت أقوى دولة في العالم.
أبحرت الأرمادا المكونة من سفينة لمواجهة إنجلترا، ودمر نصفها تقريبا.
وقد أنزلت السفن الإنجليزية، يمين الصورة ، الزوارق المشتعلة لمهاجمة أفول الإمبراطورية الأسبانية.
بدأ خلال القرن السادس عشر الميلادي، بعد وقت قصير من وصول أسبانيا إلى ذروة نفوذها.
وتسببت سلسلة من الحروب في إفلاس الخزينة الملكية وإضعاف القوات الأسبانية المسلحة.
وتضافر الطقس السيئ والإدارة الهزيلة، بالإضافة إلي الإنفاق الكثير، في تحطيم الاقتصاد الأسباني.
إضافة إلى ذلك، فقد قام الناس في العديد من الأقاليم الأسبانية بالثورة.
كان فيليب يأمل في تغيير مستقبل أسبانيا بإخضاعه لإنجلترا.
وفي عام م دفع بأكبر أرمادا أسطول حربي أسبانية مكونة من سفينة ضد إنجلترا.
لكن الأسطول البحري الإنجليزي والطقس العاصف دمرا نصف الأرمادا تقريبا.
وتدهورت أسبانيا أكثر في ظل الحكام الضعفاء الذين خلفوا فيليب.
واستمرت تعاني الثورات في أقاليمها، ومن اقتصاد محطم وحرب متكررة مع بلدان أخرى.
وأعلنت البرتغال استقلالها في منتصف القرن السابع عشر الميلادي، واحتلت فرنسا العديد من أقاليم أسبانيا الشمالية الشرقية.
استمرت القوات الفرنسية في مهاجمة أسبانيا خلال أواخر القرن السابع عشر الميلادي، ولإيقاف الهجمات قام الملك تشارلز الثاني بتسمية الدوق الفرنسي، فيليب أوف أنجاو وريثا لعرش أسبانيا.
ولم يكن لتشارلز أولاد من صلبه.
ومات في عام م، وأصبح فيليب أوف أنجاو الملك فيليب الخامس ملكا على أسبانيا.
وكان فيليب حفيدا لملك فرنسا الملك لويس الرابع عشر، وأصبح أول ملك في سلسلة الحكام الأسبان المنحدرين من أسرة البوربون الفرنسية.
وأشعلت خلافة فيليب الخامس حرب الخلافة الأسبانية م .
وحاربت فرنسا إنجلترا وهولندا ودولا أوروبية أخرى عارضت سيطرة فرنسا على التاج الأسباني.
وخسرت فرنسا الحرب.
ونتيجة لمعاهدة السلام ظل فيليب ملكا على أسبانيا، بيد أن أسبانيا فقدت كل ممتلكاتها في أوروبا.
إضافة إلى ذلك، تسلمت بريطانيا جبل طارق وجزيرة مينوركا البليارية.
إصلاحات البوربون.
خلال القرن الثامن عشر الميلادي، قام حكام أسبانيا البوربون بالكثير من الإصلاحات الحكومية، فخفضوا الضرائب، كما أصبح جمعهم لها أكثر عدالة.
كذلك قام حكام البوربون بتشييد الطرق وبأشغال عامة أخرى.
وبدأ الاقتصاد في النمو.
وفي هذه الأثناء نمت علاقات قوية بين أسبانيا وفرنسا لأن الحكام في كلا البلدين كانوا من البوربون.
النزاع مع بريطانيا.
شهد القرن الثامن عشر الميلادي دخول أسبانيا في نزاع مع بريطانيا عندما تنافستا من أجل السيطرة الاستعمارية في أمريكا.
يضاف إلى ذلك أن أسبانيا أرادت استعادة جبل طارق ومينوركا من بريطانيا.
ونتيجة لهذا النزاع تورطت أسبانيا إلى جانب دول أوروبية عديدة أخرى في حروب مع بريطانيا.
كذلك أعلنت أسبانيا الحرب على بريطانيا في الثورة الأمريكية م .
وفي عام م غزت القوات الأسبانية فلوريدا، التي كانت أسبانيا قد فقدتها لصالح بريطانيا سنة م.
وطبقا لمعاهدة باريس التي انتهت بموجبها الحرب الثورية في عام م، أعيدت فلوريدا إلى السيطرة الأسبانية.
كذلك أقرت المعاهدة بسيادة أسبانيا على مينوركا، التي احتلتها القوات الأسبانية عام م.
واحتلت القوات البريطانية مينوركا مرة أخرى في عام م، لكن بريطانيا أعادت الجزيرة إلى أسبانيا عام م.
وقد أدى الصراع مع بريطانيا إلى ضعف أسبانيا.
الغزو الفرنسي.
سيطر نابليون بونابرت على فرنسا عام م.
وفي بداية الأمر تحالف نابليون مع أسبانيا.
بيد أن القوات الفرنسية غزت أسبانيا عام م وسيطرت سريعا على الحكم.
وأجبر نابليون فرديناند السابع على التخلي عن العرش الأسباني، وأعلن أخاه جوزيف بونابرت ملكا على أسبانيا.
قاوم الشعب الأسباني الاحتلال الفرنسي بعنف.
ورد بأسلوب قتال اضرب واهرب الذي يعرف بحرب العصابات الحرب الصغيرة وهي كلمة ظلت مستخدمة منذ ذلك الوقت لوصف مثل هذه الحرب.
وأدت هذه المقاومة إلى بداية حرب شبه الجزيرة فيما بعد في سنة م، عندما انضمت بريطانيا إلى أسبانيا والبرتغال في حربهما ضد فرنسا، وتم طرد الفرنسيين من شبه الجزيرة عام م.
وخلال حرب شبه الجزيرة، قام البرلمان الأسباني الذي كان قد انتقل من مدريد إلى جنوبي أسبانيا بإعداد دستور ديمقراطي للبلاد.
قلص الدستور الجديد من سلطة الكنيسة الكاثوليكية، كما زاد في الحقوق والحريات الفردية.
لكنه سمح باستمرار الملكية الأسبانية.
وعرف مؤيدو الدستور باسم الأحرار.
فقدان الإمبراطورية.
رجع الملك فرديناند السابع إلى العرش الأسباني في عام م.
وألغى الدستور الجديد واضطهد الأحرار.
كذلك حاول إعادة سيطرة أسبانيا على إمبراطوريتها فيما وراء البحار.
وكانت معظم مستعمرات أسبانيا الأمريكية قد ثارت وأعلنت استقلالها خلال حرب شبه الجزيرة.
وفي عام م رفضت القوات الأسبانية الموجودة في قادس التحرك في حملة لإعادة إخضاع المستعمرات الأمريكية.
وانتشر التمرد سريعا ليتطور إلى ثورة عسكرية في كل البلاد.
وأخمد فرديناند التمرد بمساعدة القوات الفرنسية في عام م.
لكن أسبانيا ظلت منقسمة سياسيا بين مؤيدي فرديناند والأحرار.
وبحلول عام م كانت أسبانيا قد فقدت جميع ممتلكاتها وراء البحار، ماعدا كوبا وبورتوريكو ومراكز حدودية عديدة في إفريقيا، والفلبين وجزيرة غوام.
عهد إيزابللا الثانية.
في عام م خلفت ابنة فرديناند أباها على العرش باسم إيزابللا الثانية.
وعارضت حكمها جماعة الكارلوسيين التي أرادت أن يصبح شقيق فرديناند الأكبر، دون كارلوس، ملكا، وساند الأحرار إيزابللا.
وأدى الانقسام بين الكارلوسيين والأحرار وجماعات سياسية أخرى إلى فوضى خلال عهد إيزابللا.
وفي سنة م قادت مجموعة من ضباط الجيش ثورة اكتسبت التأييد سريعا وأجبرت الملكة وعائلتها على مغادرة البلاد.
وأعقبت الإطاحة بإيزابللا ست سنوات من الاضطراب السياسي، وأنشئت حكومة جمهورية عام م، لكن حربا أهلية اندلعت بين الكارلوسيين والأحرار.
وأطاح الجيش بالحكومة الجديدة عام م.
وفي عام م أعيد ابن إيزابللا إلى البلاد ليصبح الملك ألفونسو الثاني عشر الذي حكم حتى موته سنة م.
عهد ألفونسو الثالث عشر.
مات ألفونسو الثاني عشر قبل ستة أشهر من ميلاد ابنه، ألفونسو الثالث عشر، في عام م.
وتولت أم ألفونسو الشابة ماريا كريستينا، ملكة النمسا، الملك بدلا منه حتى بلغ عمرا هيأه لارتقاء العرش في عام م.
ثارت مستعمرات أسبانيا الباقية، كوبا والفلبين، في التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وساندت الولايات المتحدة كوبا وأعلنت الحرب على أسبانيا في أبريل عام م، وانتهت الحرب في أغسطس بهزيمة أسبانيا، ومنحت أسبانيا كوبا استقلالها وتنازلت عن غوام، والفلبين وبورتوريكو للولايات المتحدة.
ولم يبق من الإمبراطورية الأسبانية العظيمة سوى نقاط حدودية قليلة وصغيرة في شمالي إفريقيا.
خلال أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلادي زادت قوة البرلمان ورئيس الوزراء.
وفي ذات الوقت اكتسبت الأحزاب السياسية والنقابات الأسبانية قوة أكثر فأكثر.
وكانت السيطرة على الحكومة متبادلة بين الأحرار والمحافظين، الذين كانوا يفضلون طريقة الحياة الأسبانية التقليدية.
أما المتطرفون الذين كانوا يريدون إصلاحات جذرية وقادة النقابات فقد نظموا الاحتجاجات ضد الحكومة.
ظلت أسبانيا محايدة في الحرب العالمية الأولى م .
وقد كسبت كثيرا ببيعها البضائع الصناعية للدول المتحاربة.
لكن انتهاء الحرب تسبب في بطالة واسعة الانتشار في أسبانيا، كما أصبحت أجور الأسبان العاملين زهيدة.
وقد زادت هذه الأوضاع من التبرم المتزايد أصلا من حكم ألفونسو.
في م سيطرت أسبانيا على أجزاء من المغرب.
لكن المغاربة ماكان لهم أن يقبلوا بالخضوع للسلطة الأسبانية.
وفي عام م ثاروا وقتلوا أكثر من جندي أسباني.
وتسببت هذه الواقعة في خلافات حادة داخل أسبانيا، أصبحت هذه الخلافات مشوبة بالتوتر أكثر فأكثر، بينما كان القتال مستمرا في المغرب.
وقد اقترن ذلك بالاضطراب السياسي والاقتصاد الهزيل في أسبانيا، وأدى الوضع المغربي إلى اضطرابات وعنف في كل أنحاء أسبانيا.
وفي عام م قاد الجنرال ميجيل بريمو دي ريفيرا ثورة عسكرية بهدف تسلم الحكم واستعادة النظام في أسبانيا.
وساند ألفونسو المتمردين، وأصبح بريمو رئيسا للوزراء، وقد كان يتمتع بسلطات دكتاتور.
واستعاد بريمو النظام في المغرب وأسبانيا.
كذلك وعد بإعادة إنشاء حكومة دستورية في أسبانيا، لكنه أجل هذه الخطوة مرارا.
وفي نهاية الأمر ثار الجيش ضد بريمو عام م، وأجبره على الاستقالة.

أو مصدرا.
إن الله عليم بما يصنعون الآية: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور قوله تعالى: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت ميت وميت واحد، وكذا ميتة وميتة؛ هذا قول الحذاق من النحويين.
وقال محمد بن يزيه: هذا قول البصريين، ولم يستثن أحدا، واستدل على ذلك بدلائل قاطعة.
وأنشد: ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميت الأحياء إنما المت من يعيش كئيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء / قال: فهل ترى بين ميت وميت فرقا، وأنشد: هينون لينون أيسار بنو يسر ... سواس مكرمة أبناء أيسار قال: فقد أجمعوا على أن هينون ولينون واحد، وكذا ميت وميت، وسيد وسيد.
قال: فسقناه بعد أن قال: والله الذي أرسل الرياح وهو من باب تلوين الخطاب.
وقال ابن عبيدة: سبيله فتسوقه ، لأنه قال: فتثير سحابا .
الزمخشري: فإن قلت: لم جاء فتثير على المضارعة دون ما قبله وما بعده؟ قلت: لتحكي الحال التي تقع فيها إثارة الرياح السحاب، وتستحضر تلك الصورة البديعة الدالة على القدوة الربانية؛ وهكذا يفعلون بفعل فيه نوع تمييز وخصوصية بحال تستغرب، أو تهم المخاطب أو غير ذلك؛ كما قال تأبط شرا: بأني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان فأضربها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران لأنه قصد أن يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها بزعمه على ضرب الغول، كأنه يبصرهم إياها، ويطلعهم على كنهها مشاهدة للتعجب.
من جرأته على كل هول، وثباته عند كل شدة وكذلك سوق السحاب إلى البلد الميت، لما كانا من الدلائل على القدرة الباهرة قيل: فسقنا و أحيينا معدولا بهما عن لفظة الغيبة إلى ما هو أدخل في الاختصاص وأدل عليه.
وقراءة العامة الرياح .
وقرأ ابن محيصن وابن كثير والأعمش ويحيى وحمزة والكسائي الريح توحيدا.
وقد مضى بيان هذه الآية والكلام فيها مستوفى .
كذلك النشور أي كذلك تحيون بعدما متم؛ من نشر الإنسان نشورا.
فالكاف في محل الرفع؛ أي مثل إحياء الأموات نشر الأموات.
وعن أبي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتى، وما آية ذلك في خلقه؟ قال: أما مررت بوادي أهلك ممحلا ثم مررت به يهتز خضرا قلت: نعم يا رسول الله.
قال فكذلك يحيي الله الموتى وتلك آيته في خلقه وقد ذكرنا هذا الخبر في الأعراف وغيرها.
/ الآية: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور قوله تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا التقدير عند الفراء: من كان يريد علم العزة.
وكذا قال غيره من أهل العلم.
أي من كان يريد علم العزة التي لا ذلة معها؛ لأن العزة إذا كانت تودى إلى ذلة فإنما هي تعرض للذلة، والعزة التي لا ذل معها لله عز وجل.
جميعا منصوب على الحال.
وقدر الزجاج معناه: من كان يريد بعبادته الله عز وجل العزة والعزة له سبحانه فإن الله عز وجل يعزه في الآخرة والدنيا.
قلت: وهذا أحسن، وروي مرفوعا على ما يأتي.
فلله العزة جميعا ظاهر هذا إيئاس السامعين من عزته، وتعريفهم أن ما وجب له من ذلك لا مطمع فيه لغيره؛ فتكون الألف واللام للعهد عند العالمين به سبحانه وبما وجب له من ذلك، وهو المفهوم من قوله الحق في سورة يونس: ولا يحزنك قولهم إن العزة لله ويحتمل أن يريد سبحانه أن ينبه ذوي الأقدار والهمم من أين تنال العزة ومن أين تستحق؛ فتكون الألف واللام للاستغراق، وهو المفهوم من آيات هذه السورة.
فمن طلب العزة من الله وصدقه في طلبها بافتقار وذل، وسكون وخضوع، وجدها عنده إن شاء الله غير ممنوعة ولا محجوبة عنه؛ قال صلى الله عليه وسلم: من تواضع لله رفعه الله .
ومن طلبها من غيره وكله إلى من طلبها عنده.
وقد ذكر قوما طلبوا العزة عند من سواه فقال: الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا .
فأنبأك صريحا لا إشكال فيه أن العزة له يعز بها من يشاء ويذل من يشاء.
وقال صلى الله عليه وسلم مفسرا لقوله من كان يريد / العزة فلله العزة جميعا : من أراد عز الدارين فليطع العزيز .
وهذا معنى قول الزجاج.
ولقد أحسن من قال: وإذا تذللت الرقاب تواضعا ... منا إليك فعزها في ذلها فمن كان يريد العزة لينال الفوز الأكبر، ويدخل دار العزة ولله العزة فليقصد بالعزة الله سبحانه والاعتزاز به؛ فإنه من اعتز بالعبد أذل الله، ومن اعتز بالله أعزه الله.
قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب وتم الكلام.
ثم تبتدئ والعمل الصالح يرفعه على معنى: يرفعه الله، أو يرفع صاحبه.
ويجوز أن يكون المعنى: والعمل الصالح يرفع الكلم الطيب؛ فيكون الكلام متصلا على ما يأتي بيانه.
والصعود هو الحركة إلى فوق، وهو العروج أيضا.
ولا يتصور ذلك في الكلام لأنه عرض، لكن ضرب صعوده مثلا لقبوله؛ لأن موضع الثواب فوق، وموضع العذاب أسفل.
وقال الزجاج: يقال ارتفع الأمر إلى القاضي أي علمه؛ فهو بمعنى العلم.
وخص الكلام والطب بالذكر لبيان الثواب عليه.
وقوله إليه أي إلى الله يصعد.
وقيل: يصعد إلى سمائه والمحل الذي لا يجري فيه لأحد غيره حكم.
وقيل: أي يحمل الكتاب الذي كتب فيه طاعات العبد إلى السماء.
و الكلم الطيب هو التوحيد الصادر عن عقيدة طيبة.
وقيل: هو التحميد والتمجيد، وذكر الله ونحوه.
وأنشدوا: لا ترض من رجل حلاوة قوله ... حتى يزين ما يقول فعال فإذا وزنت فعاله بمقاله ... فتوازنا فإخاء ذاك جمال وقال ابن المقفع: قول بلا عمل، كثريد بلا دسم، وسحاب بلا مطر، وقوس بلا وتر.
وفيه قيل: لا يكون المقال إلا بفعل ... كل قول بلا فعال هباء إن قولا بلا فعال جميل ... ونكاحا بلا ولي سواء / وقرأ الضحاك يصعد بضم الياء.
وقرأ.
جمهور الناس الكلم جمع كلمة.
وقرأ أبو عبدالرحمن الكلام .
قلت: فالكلام على هذا قد يطلق بمعنى الكلم وبالعكس؛ وعليه يخرج قول أبي القاسم: أقسام الكلام ثلاثة؛ فوضع الكلام موضع الكلم، والله أعلم.
والعمل الصالح يرفعه قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: المعنى والعمل الصالح يرفع الكلم الطيب.
وفي الحديث لا يقبل الله قولا إلا بعمل، ولا يقبل قولا وعملا إلا بنية، ولا يقبل قولا وعملا ونية إلا بإصابة السنة .
قال ابن عباس: فإذا ذكر العبد الله وقال كلاما طيبا وأدى فرائضه، ارتفع قوله مع عمله وإذا قال ابن قوله على عمله.
قال ابن عطية: وهذا قول يرده معتقد أهل السنة ولا يصح عن ابن عباس.
والحق أن العاصي التارك للفرائض إذا ذكر الله وقال كلاما طيبا فإنه مكتوب له متقبل منه، وله حسناته وعليه سيئاته، والله تعالى يتقبل من كل من أتقى الشرك.
وأيضا فإن الكلام الطيب عمل صالح، وإنما يستقيم قول من يقول: إن العمل هو الرافع للكلم، بأن يتأول أنه يزيده في رفعه وحسن موقعه إذا تعاضد معه.
كما أن صاحب الأعمال من صلاة وصيام وغير ذلك، إذا تخلل أعماله كلم طيب وذكر الله تعالى كانت الأعمال أشرف؛ فيكون قوله: والعمل الصالح يرفعه موعظة وتذكرة وحضا على الأعمال.
وأما الأقوال التي هي أعمال في نفوسها؛ كالتوحيد والتسبيح فمقبولة.
قال ابن العربي: إن كلام المرء بذكر الله إن لم يقترن به عمل صالح لم ينفع؛ لأن من خالف قوله فعله فهو وبال عليه.
وتحقيق هذا: أن العمل إذا وقع شرطا في قبول القول أو مرتبطا، فإنه لا قبول له إلا به وإن لم يكن شرطا فيه فإن كلمه الطيب يكتب له، وعمله السيء يكتب عليه، وتقع الموازنة بينهما، ثم يحكم الله بالفوز والربح والخسران .
قلت: ما قال ابن العربي تحقيق.
والظاهر أن العمل الصالح شرط في قبول القول الطيب.
وقد جاء في الآثار أن العبد إذا قال: لا إله إلا الله بنية صادقة نظرت الملائكة / إلى عمله، فإن كان العمل موافقا لقوله صعدا جميعا، وإن كان عمله.
مخالفا وقف قوله حتى يتوب من عمله .
فعلى هذا العمل الصالح يرفع الكلم الطيب إلى الله.
والكناية في يرفعه ترجع إلى الكلم الطيب.
وهذا قول ابن عباس وشهر بن حوشب وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وأبي العالية والضحاك.
وعلى أن الكلم الطيب هو التوحيد، فهو الرافع للعمل الصالح؛ لأنه لا يقبل العمل الصالح إلا مع الإيمان والتوحيد.
أي والعمل الصالح يرفعه الكلم الطيب؛ فالكناية تعود على العمل الصالح.
وروي هذا القول عن شهر بن حوشب قال: الكلم الطيب القرآن والعمل الصالح يرفعه القرآن.
وقيل: تعود على الله جل وعز؛ أي أن العمل الصالح يرفعه الله على الكلم الطيب؛ لأن العمل تحقيق الكلم، والعامل أكثر تعبا من القائل، وهذا هو حقيقة الكلام؛ لأن الله هو الرافع الخافض.
والثاني والأول مجاز، ولكنه سائغ جائز.
قال النحاس: القول الأول أولاها وأصحها لعلو من قال به، وأنه في العربية أولى؛ لأن القراء على رفع العمل.
ولو كان المعنى: والعمل الصالح يرفعه الله، أو العمل الصالح يرفعه الكلم الطيب، لكان الاختيار نصف العمل.
ولا نعلم أحدا قرأه منصوبا إلا شيئا روي عن عيسى، بن عمر أنه قال: قرأه أناس والعمل الصالح يرفعه الله .
وقيل: والعمل الصالح يرفع صاحبه، وهو الذي أراد العزة وعلم أنها تطلب من الله تعالى؛ ذكره القشيري.
الثانية ذكروا عند ابن عباس أن الكلب يقطع الصلاة، فقرأ هذه الآية: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
وهذا استدلال بعموم على مذهب السلف في القول بالعموم، وقد دخل في الصلاة بشروطها، فلا يقطعها عليه شيء إلا بثبوت ما يوجب ذلك؛ من مثل ما انعقدت به من قرآن أو سنة أو إجماع.
وقد تعلق من رأى، ذلك بقوله عليه السلام: يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود فقلت: ما بال الكلب الأسود من الكلب الأبيض من الكلب الأحمر؟ فقال: إن الأسود شيطان خرجه مسلم.
وقد / جاء ما يعارض هذا، وهو ما خرجه البخاري عن ابن أخي ابن شهاب أنه سأل عمه عن الصلاة يقطعها شيء؟ فقال: لا يقطعها شيء، أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم فيصلي من الليل، وإني لمعترضة بينه وبين القبلة على فراش أهله.
قوله تعالى: والذين يمكرون السيئات ذكر الطبري في كتاب آداب النفوس : حدثني يونس بن عبدالأعلى قال حدثنا سفيان عن ليث بن أبي سليم عن شهر بن حوشب الأشعري في قوله عز وجل: والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور قال: هم أصحاب الرياء؛ وهو قول ابن عباس ومجاهد وقتادة.
وقال أبو العالية: هم الذين مكروا بالنبي صلى الله عليه وسلم لما اجتمعوا في دار الندوة.
وقال الكلبي: يعني الذين يعملون السيئات في السيئات في الدنيا مقاتل: يعني الشرك، فتكون ا السيئات مفعولة.
ويقال: بار يبور إذا هلك وبطل.
وبارت السوق أي كسدت، ومنه: نعوذ بالله من بوار الأيم.
وقوله: وكنتم قوما بورا أي هلكى.
والمكر: ما عمل على سبيل احتيال وخديعة.
وقد مضى في سبأ .
الآية: والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير قوله تعالى: والله خلقكم من تراب ثم من نطفة قال سعيد عن قتادة قال: يعني آدم عليه السلام، والتقدير على هذا: خلق أصلكم من تراب.
ثم من نطفة قال: أي التي أخرجها من ظهور آبائكم.
ثم جعلكم أزواجا قال: أي زوج بعضكم بعضا، فالذكر زوج الأنثى ليتم البقاء في الدنيا إلى انقضاء مدتها.
وما تحمل من أنثى ولا تضع / إلا بعلمه أي جعلكم أزواجا فيتزوج الذكر بالأنثى فيتناسلان بعلم الله، فلا يكون حمل ولا وضع إلا والله عالم به، فلا يخرج شيء عن تدبيره.
وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب سماه معمرا بما هو صائر إليه.
قال سعيد بن جبير عن ابن عباس: وما يعمر من معمر إلا كتب عمره، كم هو سنة كم هو شهرا كم هو يوما كم هو ساعة ثم يكتب في كتاب آخر: نقص من عمره يوم، نقص شهر، نقص سنة، حتى يستوفي أجله.
وقال سعيد بن جبير أيضا، قال: فما مضى من أجله فهو النقصان، وما يستقبل فهو الذي يعمره؛ فالهاء على هذا للمعمر.
وعن سعيد أيضا: يكتب عمره كذا وكذا سنة، ثم يكتب في أسفل ذلك: ذهب يوم، ذهب يومان، حتى يأتي على آخره.
وعن قتادة: المعمر من بلغ ستين سنة، والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة.
ويذهب الفراء في معنى وما يعمر من معمر أي ما يكون من عمره ولا ينقص من عمره بمعنى آخر، أي ولا ينقص الآخر من عمره إلا في كتاب.
فالكناية في عمره ترجع إلى آخر غير الأول.
وكنى عنه بالهاء كأنه الأول، ومثله قولك: عندي درهم ونصفه، أي نصف أخر.
وقيل: إن الله كتب عمر الإنسان مائة سنة إن أطاع، وتسعين إن عصى، فأيهما بلغ فهو في كتاب.
وهذا مثل قوله عليه الصلاة والسلام: من أحب أن يبسط له في زرقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه أي أنه يكتب في اللوح المحفوظ: عمر فلان كذا سنة، فإن وصل رحمه زيد في عمره كذا سنة.
فبين ذلك في موضع آخر من اللوح المحفوظ، إنه سيصل رحمه فمن أطلع على الأول دون الثاني ظن أنه زيادة أو نقصان وقد مضى هذا المعنى عند قوله تعالى: يمحوا الله ما يشاء ويثبت والكناية على هذا ترجع إلى العمر.
وقيل: المعنى وما يعمر من معمر أي هرم، ولا ينقص آخر من عمر الهرم إلا في كتاب؛ أي بقضاء من الله جل وعز.
روي معناه عن الضحاك واختاره النحاس، قال: وهو أشبهها بظاهر التنزيل.
وروي نحوه عن ابن عباس.
فالهاء على هذا يجوز أن تكون للمعمر، ويجوز أن تكون لغير / المعمر إن ذلك على الله يسير أي كتابة الأعمال والآجال غير متعذر عليه.
وقراءة العامة ينقص بضم الياء وفتح القاف وقرأت فرقة منهم يعقوب ينقص بفتح الياء وضم القاف، أي لا ينقص من عمره شيء.
يقال، نقص الشيء بنفسه ونقصه غيره، وزاد بنفسه وزاده غيره، متعد ولازم.
وقرأ الأعرج والزهري من عمره بتخفيف الميم وضمها الباقون.
وهما لغتان مثل السحق والسحق.
و يسير أي إحصاء طويل الأعمار وقصيرها لا يتعذر عليه شيء منها ولا يعزب.
والفضل منه: يسر ولو سميت به إنسانا انصرف؛ لأنه فعيل.
الآية: وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون قوله تعالى: وما يستوي البحران هذا عذب فرات فيه أربع مسائل: الأولى قال ابن عباس: فرات حلو، و أجاج مر.
وقرأ طلحة: وهذا ملح أجاج بفتح الميم وكسر اللام بغير ألف.
وأما المالح فهو الذي يجعل فيه الملح.
وقرأ عيسى وابن أبي إسحاق سيغ شرابه مثل سيد وميت.
ومن كل تأكلون لحما طريا لا اختلاف في أنه منهما جميعا.
وقد مضى في النحل الكلام فيه.
الثانية قوله تعالى: وتستخرجون حلية تلبسونها مذهب أبي إسحاق أن الحلية إنما تستخرج من الملح، فقيل منهما لأنهما مختلطان.
وقال غيره: إنما تستخرج الأصداف التي فيها الحلية من الدر وغيره من المواضع التي فيها العذب والملح نحو العيون، فهو مأخوذ منهما؛ لأن في البحر عيونا عذبة، وبينهما يخرج اللؤلؤ عند التمازج.
وقيل: / من مطر السماء.
وقال محمد بن يزيد قولا رابعا، قال: إنما تستخرج الحلية من الملح خاصة.
النحاس: وهذا أحسنها وليس هذا عنده، لأنهما مختلطان، ولكن جمعا ثم أخبر عن أحدهما كما قال جل وعز: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله وكما تقول: لو رأيت الحسن والحجاج لرأيت خيرا وشرا.
وكما تقول: لو رأيت الأعمش وسيبويه لملأت يدك لغة ونحوا.
فقد عرف معنى هذا، وهو كلام فصيح كثير، فكذا: ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها فاجتمعا في الأول وانفرد الملح بالثاني.
الثالث وفي قوله: تلبسونها ، دليل على أن لباس كل شيء بحسبه؛ فالخاتم يجعل في الإصبع، والسوار في الذراع، والقلادة في العنق، والخلخال في الرجل.
وفي البخاري والنسائي عن ابن سيرين قال قلت لعبيدة: افتراش الحرير كلبسه؟ فال نعم.
وفي، الصحاح عن أنس فقمت على حصير لنا قد اسود من طول ما لبس .
الحديث.
قوله تعالى: وترى الفلك فيه مواخر قال النحاس: أي ماء الملح خاصة، ولولا ذلك لقال فيهما.
وقد مخرت السفينة تمخر إذا شقت الماء.
وقد مضى هذا في النحل .
لتبتغوا من فضله فال مجاهد: التجارة في الفلك إلى البلدان البعيدة: في مدة قريبة؛ كما تقدم في البقرة .
وقيل: ما يستخرج من حليته ويصاد من حيتانه.
ولعلكم تشكرون على ما آتاكم من فضله.
وقيل: على ما أنجاكم من هوله.
الآية: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير قوله تعالى: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل تقدم.
وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى تقدم في لقمان بيانه.
/ ذلكم الله ربكم له الملك أي هذا الذي من صنعه ما تقرر هو الخالق المدبر، والقادر المقتدر؛ فهو الذي يعبد.
والذين تدعون من دونه يعني الأصنام.
ما يملكون من قطمير أي لا يقدرون عليه ولا على خلقه.
والقطمير القشرة الرقيقة البيضاء التي بين التمرة والنواة؛ قاله أكثر المفسرين.
وقال ابن عباس: هو شق النواة؛ وهو اختيار المبرد، وقال قتادة.
وعن قتادة أيضا: القطمير القمع الذي على رأس النواة.
الجوهري: ويقال: هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة، تنبت منها النخلة.
الآية: إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير قوله تعالى: إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم أي إن تستغيثوا بهم في النوائب لا يسمعوا دعاءكم؛ لأنها جمادات لا تبصر ولا تسمع.
ولو سمعوا ما استجابوا إذ ليس كل سامع ناطقا.
وقال قتادة: المعنى لو سمعوا لم ينفعوكم.
وقيل: أي لو جعلنا لهم عقولا وحياة فسمعوا دعاءكم لكانوا أطوع لله منكم، ولما استجابوا لكم على الكفر.
ويوم القيامة يكفرون بشرككم أي يجحدون أنكم عبدتموهم، ويتبرؤون منكم.
ثم يجوز أن يرجع هذا إلى المعبودين مما يعقل؛ كالملائكة والجن والأنبياء والشياطين أي يجحدون أن يكون ما فعلتموه حقا، وأنهم أمروكم بعبادتهم؛ كما أخبر عن عيسى بقوله: ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق ويجوز أن يندرج فيه الأصنام أيضا، أي يحييها الله حتى تخبر أنها ليست أهلا للعبادة.
ولا ينبئك مثل خبير هو الله جل وعز؛ أي لا أحد يخبر بخلق الله من الله، فلا ينبئك مثله في عمله.
الآية: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد / قوله تعالى: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله أي المحتاجون إليه في بقائكم وكل أحوالكم.
الزمخشري: فإن قلت لم عرف الفقراء؟ قلت: قصد بذلك أن يريهم أنهم لشدة افتقارهم إليه هم جنس الفقراء، وإن كانت الخلائق كلهم مفتقرين إليه من الناس وغيرهم لأن الفقر مما يتبع الضعف، وكلما كان الفقير أضعف كان أفقر كلهم وقد شهد الله سبحانه على الإنسان بالضعف في قوله: وخلق الإنسان ضعيفا ، وقال: الله الذي خلقكم من ضعف ولو نكر لكان المعنى: أنتم بعض الفقراء.
فإن قلت: قد قوبل الفقراء ب الغني فما فائدة الحميد ؟ قلت: لما أثبت فقرهم إليه وغناه عنهم، وليس كل غنى نافعا بغناه إلا إذا كان الغني جوادا منعما، وإذا جاد وأنعم حمده المنعم عليهم واستحق عليهم الحج ذكر الحميد ليدل به على أنه الغني النافع بغناه خلقه، الجواد المنعم عليهم، المستحق بإنعامه عليهم أن يحمدوه .
وتخفيف الهمزة الثانية أجود الوجوه عند الخليل، ويجوز تخفيف الأولى وحدها وتخفيفهما وتحقيقهما جميعا.
والله هو الغني الحميد تكون هو زائدة، فيكون لها موضع من الإعراب، وتكون مبتدأة فيكون موضعها رفعا.
الآية: إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد الآية: وما ذلك على الله بعزيز قوله تعالى: إن يشأ يذهبكم فيه حذف؛ المعنى إن يشأ أن يذهبكم يذهبكم؛ أي يفنيكم.
ويأت بخلق جديد أي أطوع منكم وأزكى.
وما ذلك على الله بعزيز أي ممتنع عسير متعذر.
وقد مضى.أممتنع عسير تعذر .وقد مضى هذا في إبراهيم الآية: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير / تقدم الكلام فيه، وهو مقطوع مما قبله.
والأصل توزر حذفت الواو اتباعا ليزر.
وازرة نعت لمحذوف، أي نفس وازرة.
وكذا وإن تدع مثقلة إلى حملها قال الفراء: أي نفس مثقلة أو دابة.
قال: وهذا يقع للمذكر والمؤنث.
قال الأخفش: أي وإن تدع مثقلة إنسانا إلى حملها وهو ذنوبها.
والحمل ما كان على الظهر، والحمل حمل المرأة وحمل النخلة؛ حكاهما الكسائي بالفتح لا غير.
وحكى ابن السكيت أن حمل النخلة يفتح ويكسر.
لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى التقدير على قول الأخفش: ولو كان الإنسان المدعو ذا قربى.
وأجاز الفراء ولو كان ذو قربى.
وهذا جائز عند سيبويه، ومثله وإن كان ذو عسرة فتكون كان بمعنى وقع، أو يكون الخبر محذوفا؛ أي وإن كان فيمن تطالبون ذو عسرة.
وحكى سيبويه: الناس مجزيون بأعمالهم إن خير فخير؛ على هذا.
وخيرا فخير؛ على الأول.
وروي عن عكرمة أنه قال: بلغني أن اليهودي والنصراني يرى الرجل المسلم يوم القيامة فيقول له: ألم أكن قد أسديت إليك يدا، ألم أكن قد أحسنت إليك؟ فيقول بلى.
فيقول: أنفعني؛ فلا يزال المسلم يسأل الله تعالى حتى ينقص، من عذابه.
وأن الرجل ليأتي إلى أبيه يوم القيامة فيقول: ألم أكن بك بارا، وعليك مشفقا، وإليك محسنا، وأنت ترى ما أنا فيه، فهب لي حسنة من حسناتك، أو احمل عني سيئة؛ فيقول: إن الذي سألتني يسير؛ ولكني أخاف مثل ما تخاف.
وأن الأب ليقول لابنه مثل ذلك فيرد عليه نحوا من هذا.
وأن الرجل ليقول لزوجته: ألم أكن أحسن العشرة لك، فاحملي عني خطيئة لعلي أنجو؛ فتقول: إن ذلك ليسير ولكني أخاف مما تخاف منه.
ثم تلا عكرمة: وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى .
وقال الفضيل بن عياض: هي المرأة تلقى ولدها فتقول: يا ولدي، ألم يكن بطني لك وعاء، ألم يكن ثديي لك سقاء، ألم يكن حجري لك وطاء؛ يقول: بلى يا أماه؛ فتقول: يا بني، قد أثقلتني ذنوبي فاحمل عني منها ذنبا واحدا؛ فيقول: إليك عني يا أماه، فإني بذنبي عنك مشغول.
/ قوله تعالى: إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب أي إنما يقبل إنذارك من يخشى عقاب الله تعالى، وهو كقوله تعالى: إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب .
قوله تعالى: ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه أي من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه.
وقرئ: ومن فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير أي إليه مرجع جميع الخلق.
الآية: وما يستوي الأعمى والبصير الآية: ولا الظلمات ولا النور الآية: ولا الظل ولا الحرور الآية: وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور قوله تعالى: وما يستوي الأعمى والبصير أي الكافر والمؤمن والجاهل والعالم.
مثل: قل لا يستوي الخبيث والطيب ولا الظلمات ولا النور قال الأخفش سعيد: ولا زائدة؛ والمعنى ولا الظلمات والنور، ولا الظل والحرور.
قال الأخفش: والحرور لا يكون إلا مع شمس النهار، والسموم يكون بالليل، أو قيل بالعكس.
وقال رؤبة بن العجاج: الحرور تكون بالنهار خاصة، والسموم يكون بالليل خاصة، حكاه المهدوي.
وقال الفراء: السموم لا يكون إلا بالنهار، والحرور يكون فيهما.
النحاس: وهذا أصح؛ لأن الحرور فعول من الحر، وفيه معنى التكثير، أي الحر المؤذي.

وفيها توفي الفقيه أبو الحجاج يوسف بن دوباس الفندلاوي شيخ المالكية بدمشق، استشهد بظاهر دمشق في حرب الفرنج ومحاصرتهم دمشق.
وكان إماما عالما دينا بارعا في فنون.
وفيها توفي الأستاذ أبو الدر ياقوت الرومي الكاتب مولى أبي المعالي أحمد بن علي بن البخاري التاجر بدمشق.
قلت: وتسمى بهذا الاسم جماعة كثيرة لهم ذكر، فمنهم من يذكر هنا ومنهم من لا يذكر على حسب الاتفاق، وهم ياقوت هذا المذكور.
وياقوت بن عبد الله الصقلبي أبو الحسن المعروف بالجمالي مولى الخليفة المسترشد بالله الفضل العباسي، ووفاته سنة ثلاث وستين وخمسمائة.
وياقوت بن عبد الله أبو سعيد مولى أبي عبد الله عيسى بن هبة الله بن النقاش، ووفاته سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
وياقوت بن عبد الله الموصلي الكاتب أمين الدين المعروف بالملكي نسبته إلى أستاذه السلطان ملكشاه السلجوقي، انتشر خطه في الآفاق، توفي بالموصل سنة ثماني عشرة وستمائة.
وياقوت بن عبد الله الحموي الرومي شهاب الدين أبو الدر.
كان من خدام بعض التجار ببغداد يعرف بعسكر الحموي، وهو صاحب التصانيف؛ توفي سنة ست وعشرين وستمائة.
وياقوت بن عبد الله مهذب الدين الرومي مولى أبي منصور الجيلي التاجر، كان شاعرا ماهرا، وهو صاحب القصيدة التي أولها: البسيط إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا ... فكل ما تدعي زور وبهتان توفي سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
وياقوت بن عبد الله المستعصمي الرومي جمال الدين أبو المجد صاحب الخط البديع، مولى الخليفة المستعصم بالله العباسي، توفي سنة ثمان وتسعين وستمائة.
وياقوت الشيخي افتخار الدين الحبشي مقدم المماليك في دولة الأشراف شعبان بن حسين، توفي سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
وياقوت بن عبد الله الحبشي المعزي المسعودي المحدث الفاضل، توفي سنة أربع وخمسين وستمائة.
وياقوت بن عبد الله الأرغون شاوي الحبشي مقدم المماليك للأشراف برسباي، توفي سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
قلت: وهؤلاء الأعيان.
وأما غير الأعيان فكثير.
وقد استطردنا ذكرهم هنا جملة لئلا يلتبس أحد منهم على من ينظر في ترجمة أحدهم في محله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثماني أصابع.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة العشرون من خلافة الحافظ عبد المجيد مات في جمادى الآخرة، حسب ما تقدم ذكره.
وهي سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
فيها واقع السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بن آق سنقر المعروف بالشهيد صاحب دمشق الفرنج وكسرهم الكسرة المشهورة، وقتل منهم ألفا وخمسمائة، وأسر مثلهم؛ وعاد إلى حلب بالغنائم العظيمة والأسارى، وبعث بعضها إلى أخيه مودود.
وفيها يقول ابن القيسراني الشاعر: السريع وكم له من وقعة يومها ... عند ملوك الشرك مشهود حتى إذا عادوا إلى مثلها ... قالت لهم هيبته عودوا مناقب لم تك موجودة ... إلا ونور الدين موجود وكيف لا نثني على عيشنا ال ... محمود والسلطان محمود وفيها افتتح نور الدين محمود أيضا حصن فامية؛ وكان على حماة وحمص منه ضرر عظيم.
وفيها توفي القاضي الإمام الأديب العلامة ناصح الدين أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني قاضي تستر.
قال ابن خلكان: والأرجاني: بفتح الهمزة وتشديد الراء والفتح والجيم وبعد الألف نون، هذه نسبة إلى أرجان، وهي من كور الأهواز من بلاد خوزستان.
انتهى.
وقال صاحب المرآة: كان إمام عصره، فقيها أديبا شاعرا صاحب النظم الرائق.
وديوان شعره مشهور بأيدي الناس؛ سمع الحديث وتفقه.
وكان بليغا مفوها.
وهو القائل: الكامل أنا أشعر الفقهاء غير مدافع ... في العصر وأنا أفقه الشعراء قلت: ومن شعره والبيت الثاني يقرأ معكوسا: الوافر أحب المرء ظاهره جميل ... لصاحبه وباطنه سليم مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم وفيها توفي الحافظ الناقد الحجة عياض بن موسى بن عياض بن عمرو بن موسى بن عياض بن محمد بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي، أبو الفضل المعروف بالقاضي عياض، أحد عظماء المالكية.
ولد بسبتة في منتصف شعبان سنة ست وتسعين وأربعمائة.
وأصله من الأندلس ثم انتقل أخير أجداده إلى مدينة فاس، ثم من فاس إلى سبتة.
كان إماما حافظا محدثا فقيها متبحرا؛ صنف التصانيف المفيدة، وانتشر اسمه في الآفاق وبعد صيته.
ومن مصنفاته كتاب الشفا في شرف المصطفى.
وكتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء مذهب مالك وكتاب العقيدة وكتاب شرح حديث أم زرع وكتاب جامع التاريخ وهو كتاب جليل، وشيء كثير غير ذلك.
ومات بمراكش في جمادى الآخرة.
ومن شعره رحمه الله: السريع أنظر إلى الزرع وخاماته ... تحكي وقد هبت عليها الرياح كتيبة خضراء مهزومة ... شقائق النعمان فيها جراح وفيها توفي الملك غازي بن زنكي بن آق سنقر التركي، أخو السلطان نور الدين محمود الشهيد الأتابك، سيف الدين صاحب الموصل، وهو أكبر أولاد زنكي.
مات في سلخ جمادى الآخرة وله أربع وخمسون سنة، وأقام في الملك ثلاث سنين وشهورا.
وكان شجاعا جوادا.
وهو أول من حمل السنجق على رأسه في الأتابكية، ولم يحمله أحد قبله لأجل ملوك السلجوقية.
وفيها توفي الأمير معين الدين أنر مملوك الأتابك طغتكين.
كان مدبر دولة أولاد أستاذه الأتابك طغتكين، وكان جليل القدر عالي الهمة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي القاضي أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني الشاعر بتستر.
ومعين الدين أنر الطغتكي مدبر دولة أولاد أستاذه.
والحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر العبيدي.
والقاضي عياض بن موسى بن عياض أبو الفضل اليحصبي السبتي بمراكش في جمادى الآخرة.
وصاحب الموصل سيف الدين غازي ابن الأتابك.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وأربع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
خلافة الظافر على مصر الظافر بالله أبو منصور إسماعيل بن الحافظ لدين الله أبي الميمون عبد المجيد ابن الأمير محمد ابن الخليفة المستنصر معد بن الظاهر علي بن الحاكم منصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد، التاسع من خلفاء مصر من بني عبيد، والثاني عشر منهم ممن ولي من أجداده خلفاء المغرب.
بويع بالخلافة بعد موت أبيه الحافظ في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وهو ابن سبع عشرة سنة وأشهر؛ لأن مولده في يوم الأحد منتصف شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وخمسمائة.
وأمه أم ولد تدعى ست الوفاء، وقيل: ست المنى.
قال العلامة شمس الدين أبو المظفر يوسف بن قز أوغلي سبط ابن الجوزي في تاريخه مرآة الزمان بعد أن سماه يوسف، والصواب ما قلناه أنه إسماعيل قال: وكانت أيامه مضطربة لحداثة سنه واشتغاله باللهو، وكان عباس الصنهاجي لما قتل ابن سلار وزر له واستولى عليه.
وكان له ولد اسمه نصر، فأطمع نفسه في الأمر وأراد قتل أبيه، ودس إليه سما ليقتله.
فعلم أبوه واحترز وأراد أن يقبض عليه فما قدر؛ ومنعه مؤيد الدولة أسامة بن منقذ وقبح عليه ذلك، وقال: إن فعلت هذا لم يبق لك أحد ويفر الناس عنك.
فشرع أبوه يلاطفه يعني الوزير عباس يلاطف ابنه نصرا وقال له: عوض ما تقتلني اقتل الظافر.
وكان نصر ينادم الظافر ويعاشره، وكان الظافر يثق به وينزل في الليل إلى داره متخفيا.
فنزل ليلة إلى داره وكانت بالسيوفيين داخل القاهرة ومعه خادم له، فشربا ونام الظافر؛ فقام نصر فقتله ورمى به في بئر.
فلما أصبح عباس يعني الوزير أبا نصر المذكور جاء إلى باب القصر يطلب الظافر؛ فقال له خادم القصر: ابنك يعرف أين هو ومن قتله.
فقال عباس: ما لابني فيه علم.
وأحضر أخوي الظافر وابن أخيه فقتلهم صبرا بين يديه؛ وأحضر أعيان الدولة وقال: إن الظافر ركب البارحة في مركب فانقلبت به فغرق.
ثم أخرج عيسى ولد الظافر.
فتفرقوا عن عباس وابنه، وثار الجند والعبيد وأهل القاهرة وطلبوا بثأر الظافر من عباس وابنه نصر.
فأخذ عباس وابنه نصر ما قدرا عليه من المال والجواهر وهربا إلى الشام.
فبلغ الفرنج فخرجوا إليهما، وقتلوا عباسا وأسروا ابنه نصرا؛ وقتل نصر في السنة الآتية انتهى.
وقال القاضي شمس الذين أحمد بن خلكان: بويع يوم مات أبوه بوصية أبيه، وكان أصغر أولاد أبيه سنا.
كان كثير اللهو واللعب، والتفرد بالجواري، واستماع المغاني.
وكان يأنس بنصر بن عباس.
فاستدعاه إلى دار أبيه ليلا سرا بحيث لا يعلم به أحد، وتلك الدار في المدرسة الحنفية السيوفية الآن، فقتله بها وأخفى أمره.
قال: وقصته مشهورة، وذلك في نصف المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وكان من أحسن الناس صورة.
والجامع الظافري الذي بالقاهرة داخل باب زويلة منسوب إليه، وهو الذي عمره وأوقف عليه شيئا كثيرا.
انتهى كلام ابن خلكان.
قلت: والجامع الظافري هو المعروف الآن بجامع الفاكهانيين على الشارع الأعظم بالقرب من حارة الديلم.
وقال ابن القلانسي:، إن الظافر إنما قتله أخواه يوسف وجبريل وابن عمهما صالح بن الحسن.
قلت: وهذا القول يؤيده قول ما نقله أبو المظفر من أن عباسا قتل أخوي الظافر وابن عمه صبرا أعني لما بلغه قتلهم للظافر قتلهم به؛ غير أن جمهور المؤرخين اتفقوا على أن قاتل الظافر نصر بن عباس المقدم ذكره.
قال: وكان الظافر قد ركن إليهم يعني أخويه وابن عمه وأنس بهم في وقت مسراته؛ فاتفقوا عليه واغتالوه، وذلك في يوم الخميس سلخ صفر.
وحضر العادل عباس الوزير وابنه ناصر الدين وجماعة من الأمراء والمقدمين للسلام على الرسم.
فقيل لهم: إن أمير المؤمنين ملتاث الجسم.
فطلبوا الدخول إليه فمنعوا؛ فألحوا في الدخول بسبب العيادة فلم يمكنوا.
فهجموا ودخلوا القصر وانكشف أمره، فقتلوا الثلاثة وأقاموا ولده عيسى وهو ابن ثلاث سنين، ولقبوه بالفائز بنصر الله وبايعوه؛ وعباس الوزير إليه تدبير الأمور.
ثم ورد الخبر بأن طلائع بن رزيك فارس المسلمين قد امتعض من ذلك وجمع وحشد وقصد القاهرة، وكان من أكابر الأمراء.
وعلم عباس أنه لا طاقة له به، فجمع أمراءه وأسبابه وأهله وخرج من القاهرة.
فلما قرب من عسقلان وغزة خرج عليه جماعة من خيالة الفرنج، فاغتر بكثرة من معه؛ فلما حمل عليهم قتل أكثر أصحابه وانهزموا، فانهزم هو وابنه الصغير وأسر ابنه الكبير الذي قتل ابن سلار مع ولمه وحرمه وماله وكراعه، وصار الجميع للفرنج، ومن هرب مات من الجوع والعطش.
ووصل طلائع بن رزيك إلى القاهرة، فوضع السيف فيمن بقي من أصحاب عباس، وجلس في منصب الوزارة.
انتهى كلام ابن القلانسي.
وما نقله غالبه مخالف لغيره من المؤرخين.
والله أعلم.
وقيل غير ذلك: إن خدام القصر كتبوا إلى طلائع بن رزيك وهو والي قوص وأسوان والصعيد يخبرونه بقتل الظافر ويستنجدونه على عباس وابنه نصر.
وكتب إليه فيمن كتب القاضي الجليس أبو المعالي عبد العزيز بن الحباب قصيدته الدالية التي أولها: الطويل دمعي عن نظم القريض غوادي ... وشف فؤادي شجوه المتمادي وأرق عيني والعيون هواجع ... هموم أقضت مضجعي ووسادي بمصرع أبناء الوصي وعترة الن ... بي وآل الذاريات وصاد فأين بنو رزيك عنهم ونصرهم ... وما لهم من منعة وذياد أولئك أنصار الهدى وبنو الردى ... وسم العدا من حاضرين وباد لقد هد ركن الذين ليلة قتله ... بخير دليل للنجاة وهاد تدارك من الإيمان قبل دثوره ... حشاشة نفس آذنت بنفاد وقد كاد أن يطفي تألق نوره ... على الحق عاد من بقية عاد فلو عاينت عيناك بالقصر يومهم ... ومصرعهم لم تكتحل برقاد وهي طويلة كلها على هذا المنوال في معنى النجدة.
وقد نقلتها من خط عقد لا يقرأ إلا بجهد.
فلفا بلغ ذلك طلائع بن رزيك جمع ودخل القاهرة في تاسع شهر ربيع الأول، وجلس في دست الوزارة، وتلقب بالملك الصالح؛ وهو صاحب الجامع خارج بابي زويلة، وأخرج جسد الظافر من البئر التي كان رمي فيها بعد قتله وجعله في تابوت ومشى بين يديه حافيا مكشوف الرأس، وفعل الناس كذلك، وكثر الضجيج والبكاء والعويل في ذلك اليوم.
وقال بعضهم وأوضح الأمر، وقوله: إن الظافر كان قد أحب نصر بن عباس حبا شديدا، وبقي لا يفارقه ليلا ولا نهارا.
فقدم مؤيد الدولة أسامة بن منقذ من الشام، فقال لعباس الوزير يوما: كيف تصبر على ما أسمع من قبيح القول قال عباس: وما يقولون؟ قال يقولون: إن الظافر بنى على ابنك نصر.
فغضب عباس من ذلك، وأمر ابنه نصرا، فدعا الظافر لبيته فوثب عليه وقتله.
وساق نحوا مما سقناه من قول أبي المظفر وابن خلكان.
وانتهى كلامه.
وقال صاحب كتاب المقلتين في أخبار الدولتين: ولما تم أمر الظافر ركب بزي الخلافة وعاد إلى القصر؛ ولم يقدم شيئا على انتقامه من ابني الأنصاري لما كان يبلغه عنهما في أيام والده الحافظ.
وخبر ابني الأنصاري أنهما كانا من جملة الكتاب، وتوصلا إلى الحافظ، فاستخدمهما في ديوان الجيش قصدا لتمييزهما؛ وهما غير قانعين بذلك، لما يعلمانه من إقبال الحافظ عليهما؛ فوثبا على الساعة من رؤساء الدولة مثل الأجل الموفق أبي الحجاج يوسف كاتب دست الخليفة ومشورته، ومن يليه مثل القاضي المرتضى المحنك والخطيري البواب؛ فتجرا على المذكورين وغيرهم من الأمراء مع قلة دربة.
فتتبع القوم عوراتهم، والخليفة الحافظ لا يزداد فيهما إلا رغبة.
ووقع لهما أمور.
قبيحة، والقوم يبلغون الخليفة خبرهم شيئا بعد شيء، وهو لا يلتفت إلى قولهم.
ولا زال ابنا الأنصاري حتى صار الأكبر شريك الأجل الموفق في ديوان المكاتبات، ولكن خصص الموفق بالإنشاء جميعه.
ولما تولى ابن الأنصاري نصف الديوان نعت بالقاضي الأجل سناء الملك، بعد أن وصاه الخليفة الحافظ أن يقنع مع الموفق بالرتبة ويدع المباشرة، ويخدم الموفق.
وصبر الأجل الموفق على ذلك مراعاة لخاطر الخليفة.
وأما ابن الأنصاري الصغير فإنه تجند فتأمر في يوم، وخلع عليه بالطوق وما يلزم الأمرية، وصار أمير طوائف الأجناد.
فقال الناس: هو الأمير الطاري ابن الأنصاري.
وبينما هم في ذلك مرض الخليفة الحافظ ومات، وآلت الخلافة لولده الظافر هذا.
فنرجع لما كنا عليه من أمر الظافر مع ولدي الأنصاري المذكورين.
فركب الخليفة الظافر بعد العشاء الآخرة في الشمع بالقصر، ووقف على باب الملك بالإيوان المجاور للشباك، وأحضر ابني الأنصاري واستدعى متولي الستر، وهو صاحب العذاب، وأحضرت آلات العقوبة، فضرب الأكبر بحضوره بالسياط إلى أن قارب الهلاك، وثنى بأخيه كذلك؛ وأمر بإخراجهما وقطع أيديهما وسل ألسنتهما من قفيهما، وصلبا على بابي زويلة الأول والثاني زمانا.
وأقام الظافر ابن مصال المغربي وزيرا مدة شهرين.
فخرج عليه ابن سلار، وكان واليا على البحيرة والإسكندرية، ولم يرض بوزارة ابن مصال المذكور، وتابعة عباس وكان واليا على الغربية، وهو ولد زوجته.
فلما بلغ الوزير ابن مصال ذلك، خرج إلى الصعيد لكونه لم يطق لقاء ابن سلار ومن معه على غير موافقة من الخليفة الظافر.
ودخل ابن سلار إلى القاهرة وزيرا؛ فما طابت به نفس الخليفة الظافر بالله، فباشر الأمور مباشرة بجد.
وأقام الظافر خليفة إلى أوائل سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ولم يصف بين الخليفة والوزير عيش قط، وجرت بينهما أمور؛ وثبت عند ابن سلار كراهة الخليفة فيه، فاحترز على نفسه منه، وأقام كذلك أربع سنين وبعض الخامسة، حتى قتله نصر بن عباس اغتيالا في داره.
وذكر أن ذلك بموافقة الخليفة الظافر على ذلك؛ لأن هذا نصرا كان قد اختلط بالخليفة اختلاطا دائما أدى إلى حسد أكثر أهل الدولة له على ذلك.
وخشي عباس على نفسه من ولده نصر المذكور لما تم منه في حق ابن سلار؛ فرمى بينه وبين الخليفة بموهمات قبيحة، حتى قتل نصر الخليفة أيضا.
ودفنه في داره التي بالسيوفيين، وقتل أستاذين معه.
ولما عدم الخليفة استخلف ولده، وهو أبو القاسم عيسى، ونعت بالفائز بنصر الله، وكان عمره يومئذ خمس سنين.
أخرجه الوزير عباس من عند جدته أم أبيه الخليفة يوم قتل عميه يوسف وجبريل ابني الحافظ وهما مظلومان بتهمة أنهما قتلا أخاهما الخليفة الظافر حسدا على الرتبة لينالاها بعده.
وليس الأمر كذلك، بل عباس الوزير وولده نصر قتلاه.
فرآهما الخليفة هذا الصغير مقتولين، فتفزع واضطرب وغشي عليه، ولازمه ذلك وكثر به.
قلت: وقول هذا عندي في قتل الخليفة الظافر أثبت الأقاويل.
وبكلامه أيضا يعرف جميع ما ذكرناه في أمره من أقوال المؤزخين؛ فإنه ساق أمره على جليته من غير إدخال شيء معه، وأما تفصيل أمر عباس الوزير وابنه نصر فإن عباسا كان رجلا من بني تميم ملوك الغرب، ودخل عباس القاهرة فاجتمع بالخليفة، فأكرمه وأنعم عليه بأشياء ثم خلع عليه بالوزارة على العادة ولقبه؛ فباشر عباس الوزارة وخدم الأمور وأكرم الأمراء وأحسن إلى الأجناد لينسيهم العادل ابن سلار.
واستمر ابنه نصر على مخالطة الخليفة الظافر، حتى اشتغل الظافر عن كل أحد بابن عباس المذكور، وأبوه عباس يكره خلطته بالخليفة.
وانتهى الخليفة معه إلى أن يخرج من قصره لزيارة ابن عباس بداره التي بالسيوفيين، بحيث لا يعلم عباس بذلك.
فلما علم استوحش من الخليفة لجرأة ابنه، وتوهم أنه ربما يحمله الخليفة على قتله.
فقال عباس لابنه سرا: قد أكثرت من ملازمة الخليفة حتى تحدث الناس في حقك معه بما أزعج باطني، وربما يتناقل الناس ذلك ويصل إلى أعدائنا منه ما لا يزول، ففهم ابنه نصر عنه وأخذته حدة الشباب؛ فقال نصر لأبيه: أيرضيك قتله.
فقال أزل التهمة عنك كيف شئت.
فخرج الخليفة ليلة إلى نصر بن عباس على عادته، فقتله بالجماعة الذين قتل بهم الوزير ابن سلار، وقتل أيضا أستاذين كانا مع الخليفة الظافر، وطمرهم في بئر هناك.
وأصبح عباس فبايع عيسى بن الظافر، ولقبه الفائز، على ما يأتي ذكره في أول ترجمة الفائز.
ولما تم لعباس ما قصه من قتل الخليفة ولولية ولده الخلافة، كثرت الأقاويل ووقع الناس على الخبر الصحيح بالحدس، فاستوحش الناس قتل هؤلاء الأئمة.
وكان طلائع بن رزيك واليا على الأشمونين والبهنسا؛ فتحرك حاشدا على عباس، ولبس السواد وحمل شعور النساء حرم الخليفة على الرماح.
فتخلخل أمر عباس وتفرق الناس عنه، وصار الناس تسمعه المكروه في الطرقات من كل فج، حتى إنه رمي من طاق ببعض الشوارع وهو جائز بهاون نحاس، وفي يوم آخر بقدر مملوءة ماء حارا؛ فقال العباس: ما بقي بعد هذا شيء.
فصار يدبر كيف يخرج وأين يسلك.
فأشار عليه بعض أصحابه بتحريق القاهرة قبل خروجه منها فلم يفعل، وقال: يكفي ما جرى.
فلما قرب طلائع بن رزيك إلى القاهرة خرج عباس وابنه ومعهما كل ما يملكانه طالبا للشرق.
فحال الفرنج بينه وبين طريقه، فقاتل حتى قتل وأسر ولده نصر، وفاز الفرنج بما كان معه، وذلك في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وأما ولده نصر فنذكر أمره وقتله في أول ترجمة الفائز بأوسع من هذا إن شاء الله تعالى.
وكانت قتلة الخليفة الظافر هذا في سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة على قول من رجح ذلك، وله اثنتان وعشرون سنة؛ وكانت خلافته أربع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام.
وتولى الخلافة بعده ولده الفائز عيسى.
ونذكر إن شاء الله أمر قتله أيضا في ترجمة الفائز بأوسع من هذا هناك.
؟؟السنة الأولى من خلافة الظافر بالله أبي منصور إسماعيل على مصر وهي سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
فيها مطرت اليمن مطرا دما، وبقي أثره في الأرض وفي ثياب الناس.
وفيها في المحرم نزل الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي صاحب الشام على دمشق وحاصرها؛ فراسله صاحبها مجير الدين، وخرج إليه هو والرئيس ابن الصوفي وبذلا له الطاعة وأن يخطب له مجير الدين بعد الخليفة والسلطان، وأن ينقش اسمه على الدينار والدرهم؛ فرضي نور الدين وخلع عليه ورحل عنه.
وعاد وافتتح قلعة أعزاز.
وفيها أختلف وزير مصر ابن مصال المغربي والعادل ابن سلار وجمعا العساكر واقتتلا، فقتل الوزير ابن مصال، واستقل ابن سلار بالوزر والملك، وقد ذكرنا نحو ذلك في ترجمة الظافر هذا.
وفيها توفي أبو المفاخر الحسن بن ذي النون الواعظ بن أبي القاسم،.
كان فاضلا صالحا إماما فقيها حنفي المذهب؛ كان يعيد الدرس خمسين مرة.
ومن شعره: البسيط مات الكرام ومروا وانقضوا ومضوا ... ومات بعدهم تلك الكرامات وخلفوني في قوم ذوي سفه ... لو أبصروا طيف ضيف في الكرى ماتوا وفيها توفي الأمير أبو الحسن علي بن دبيس صاحب الحلة.
كان شجاعا جوادا إلا أنه كان على عادة أهل الحلة رافضيا خبيثا.
وفيها توفي قتيلا الوزير علي بن سلار وزير الظافر صاحب الترجمة بديار مصر.
كان يلقب بالملك العادل.
وتولى الوزر بعده عباس أبو نصر الذي قتل الظافر، حسب ما ذكرنا ذلك كله مفصلا.
وفيها ملكت الفرنج عسقلان بالأمان بعد أن قتل من الفريقين خلق كثير، وكان قد تماى القتال بينهم في كل سنة إلى أن سلموها.
وأخذ الفرنج جميع ما كان فيها من الذخائر وغيرها.
وفيها توفي أحمد بن منير بن أحمد الأديب أبو الحسين الطرابلسي الشاعر المشهور المعروف بالرفاء.
ولد سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة بطرابلس.
وكان بارعا في اللغة والعربية والأدب إلا أنه خبيث اللسان كثير الفحش.
حبسه الملك تاج الملوك بوري صاحب دمشق، وعزم على قطع لسانه؛ فاستوهبه منه الحاجب يوسف بن فيروز فوهبه له فنفاه.
وكان هجا خلائق كثيرة؛ وكان بينه وبين ابن القيسراني مهاجاة، وكان رافضيا.
وكانت وفاته بحلب في جمادى الآخرة.
ومن شعره: الطويل جنى وتجنى والفؤاد يطيعه ... فلا ذاق من يجنى عليه كما يجني فإن لم يكن عندي كعيني ومسمعي ... فلا نظرت عيني ولا سمعت أذني وفيها توفي الأمير تمرتاش بن نجم الدين إيلغازي الأرتقي صاحب ماردين وديار بكر.
كان شجاعا جوادا عادلا محبا للعلماء والفضلاء يبحث معهم في فنون العلوم.
وكان لا يرى القتل ولا الحبس.
ومات في ذي القعدة، وكانت مدته نيفا وثلاثين سنة.
وقام بعده ابنه.
وفيها توفي حيدرة بن الصوفي الذي كان أقامه مجير الدين صاحب دمشق مقام أخيه، ثم وقع منه سعي بالفساد، فاستدعاه مجير الدين إلى القلعة على حين غفلة فضرب عنقه لسوء سيرته وقبح أفعاله.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو بكر محمد بن أبي حامد بن عبد العزيز بن علي الدينوري البيع ببغداد.
والمبارك بن أحمد بن بركة الكنمي الحبار.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وأربع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة الثانية من خلافة الظافر وهي سنة ست وأربعين وخمسمائة.
فيها دخل السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي إلى بغداد، وخرج الوزير ابن هبيرة وأرباب الدولة إلى لقائه فأكرمهم.
وفيها عاد الملك العادل نور الدين محمود إلى حصار دمشق، ووقع له مع مجير الدين صاحب دمشق أمور حتى استنجد مجير الدين بالفرنج، فرحل عنها نور الدين؛ ثم نازلها وتراسلا على يد الفقيه برهان الدين البلخي وأسد الدين شيركوه الكردي وأخيه نجم الدين أيوب، ثم تحالف نور الدين مع مجير الدين على أمر ورحل عنه.
وفيها توفي الأمير علي بن مرشد ابن علي بن المقلد بن نصر بن منقذ عز الدين.
ولد بشيزر.
وكان فاضلا أديبا حسن الخط؛ مات بعسقلان شهيدا.
وكان أكبر أخوته وبعده أسامة.
ومن شعره: الكامل قد قلت للمنثور إن الورد قد ... وافى على الأزهار وهو أمير فافتر ثغر الأقحوان مسرة ... لقدومه وتلون المنثور وفيها توفي الفامي الحافظ أبو نصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الهروي العجمي.
كان إماما عالما فاضلا؛ رحل وسمع الحديث وتفقه وبرع في علوم شتى.
مات في هذه السنة في قول الذهبي.
وفيها توفي الأمير نوشتكين بن عبد الله الرضواني السلجوقي ببغداد.
كان أميرا معظما في الدول وله مواقف ووقائع.

 ماريا أو مظالم النساء هي عمل روائي غير مكتمل للكاتبة البريطانية ماري وولستونكرافت، تكملة لعملها ذي الطابع الفلسفي السياسي الثوري التي نشرته عام .
قام زوجها ويليام جودوين بنشر الرواية عام بعد وفاة مؤلفتها بعام، ويعد العمل الأكثر نسوية للكاتبة بشكل جذري.
هذه الرواية هي ذات طابع فلسفي وقوطي على حد سواء، وتتناول قصة امرأة حجزت في مستشفى الأمراض العقلية بسبب زوجها.
وتركز الرواية على المظالم التي تعاني منها المرأة، على الصعيد الاجتماعي أكثر مما تعانيه على الصعيد الفردي، إضافة إلى ذلك، فإن الكاتبة تنتقد ما يعتبر مؤسسة للزواج في النظام الأبوي في بريطانيا العظمى في القرن الثامن عشر، وبالمثل النظام القانوني الذي يحميه.
ومع ذلك، فإن عجز بطلة الرواية عن التخلي عن أوهامها الرومانسية أيضا قد ساهم في اتهام النساء بشكل عام في كونهن عرضة للسقوط في العواطف الزائفة وغير المجدية.
كانت الرواية عملا رائدا في في الاحتفال بالحياة الجنسية للأنثى وفي التعريف بين النساء من مختلف الطبقات.
وكانت هذه المواضيع بجانب الكتاب الفاضح للروائي البريطاني ويليام جودوين بعنوان عام ، والذي تناول حياة ماري وولستونكرافت، سببا في أن الرواية لم تكن لها شعبية وقت نشرها.
وفي القرن العشرين، حلل نقاد النسوية العمل وقاموا بدمجه في تاريخ الرواية والخطاب النسوي.
وفي معظم الأوقات، كانوا يقومون بتصنيف العمل باعتباره جزءا لا يتجزأ من الأدب النسوي المدافع عن حقوق المرأة، وبمثابة امتدادا لما قدمته البريطانية وولستونكرافت من موضوعات نسوية في دفاعها عن الحقوق إضافة إلى كونها تمثل سيرتها الذاتية.
ماري وولستونكرافت كاتبة وروائية وفيلسوفة ومناصرة لحقوق المرأة، ولدت في لندن في أبريل عام .
خلال حياتها المهنية القصيرة، كتبت ماري روايات وأطروحات، وقصص رحالة، كما أنها كتبت عن تاريخ الثورة الفرنسية وعن قواعد السلوك، أدب الطفل.
وجاءت شهرتها بسبب دفاعها عن حقوق المرأة، فقد كانت تقول أن النساء لسن أقل شأنا من الرجال، ولكنهن كانوا يظهرون على هذا الحالة لافتقارهم إلى التعليم.
كما اقترحت وجوب معاملة كل من الرجل والمرأة على أنهما مخلوقان رشيدان، يصنعان نظام اجتماعي يقوم على العقل.
وتوفيت في لندن في سبتمبر عام .
استغرقت وولستونكرافت أكثر من عام لكتابة روايتها ؛ وفي المقابل، كان قد انتهت من كتابة عام وفي أقل من شهر، وكان بمثابة ردا على كتاب المفكر الإيرلندي إدموند بيرك ، الذي أصدره عام ، بينما انتهت من كتابها خلال ستة أسابيع، وقامت بنشره عام .
وعلق جودوين بخصوص هذا الشأن قائلا:  قامت المؤلفة أيضا بإجراء العديد من الأبحاث بشكل عميق لتكتب هذا العمل من أجل الآخرين.
وعندما أرادت المؤلفة أن تتحمل مسؤوليات تأليف ونشر الأعمال الأدبية والنقد المحتمل مواجهته، وخصوصا في المجال الروائي، استخدمت منصبها بصفتها محررة بصحيفة ، التي أسسها اللندني جوزيف جونسون عام ، حتى تتعلم المزيد عن التقنيات السردية.
وفي فبراير عام ، قامت وولستونكرافت بزيارة مستشفى بثليم الملكية بلندن للأمراض العقلية لتتعرف عن قرب على تجاربهم الخاصة.
وعندما توفيت وولستونكرافت عام ، كان العمل غير مكتملا وقتها.
فقام زوجها جودوين بنشر كل الأجزاء غير المنتهية أيضا، وقام بإضافة بعد العبارات والفقرات التي كتبها بنفسه لربط الأقسام المختلفة فيما بينها.
تبدأ الرواية بتقنية ، ويقصد بها السرد من منتصف الأحداث، حيث تبدأ الرواية بالاعتقال الظالم لماريا، امرأة من الطبقة العليا، على يد زوجها جورج فينابلس.
ولم يحكم عليها فقط بالعيش في مستشفى الأمراض العقلية، بل أيضا تم إبعادها عن ابنتها.
استطاعت ماريا عمل صداقات مع ممرضات المستشفى، إحداهن كانت امرأة فقيرة من الطبقة الدنيا تدعى جميما، والتي بعدما لاحظت أن ماريا هي امرأة سوية غير مجنونة، وافقت على إحضار الكتب لها.
وكان هناك ببعض الكتب بعض الملاحظات التي كتبها أحد النزلاء ويدعي هنري دارنفورد، والذي أحبته ماريا من خلال هوامشه المكتوبة.
وبدأ الاثنين في التواصل، حتى كتب لهم اللقاء في أحد الأيام.
كشف دارنفورد عن أنه كان يحيى حياة فاجرة فيما سبق؛ وأنه استيقظ في صباح يوم ما ليجد نفسه في المستشفى بعد ليلة شرب فيها كثيرا، إلا أنه لم يستطع إقناع الأطباء بالإفراج عنه.
تروي جميما قصة حياتها لماريا ودارنفورد: فهي ابنة غير شرعية، توفيت والدتها وهي لا تزال طفلة، مما أدى بدوره إلى زيادة سوء وضعها الاجتماعي غير المستقر.
ولذلك كان عليها أن تعمل خادمة في منزل والدها، بعد أن تعلمت على يد معلم كان يضربها وكان يجعلها تموت جوعا وقام باغتصابها.
وعندما اكتشفت زوجه المعلم أن جميما حاملا منه، قررت طردها من المنزل.
وكانت غير قادرة على إعالة نفسها، فأجهضت طفلها وأصبحت عاهرة.
وبعد وفاة رئيسها، بدأت في العمل في المستشفى حيث سجنت ماريا.
بداية من الفصل السابع حتى الرابع عشر، وهو ما يمثل نصف المخطوطة تقريبا، تروي ماريا تاريخ حياتها من أجل ابنتها.
وشرحت أن والدها ووالدتها قد أحبا ابنهما الأكبر، روبرت، أكثر من أبناءهم الآخرين، مما أدى به إلى تعامله بطريقة استبدادية مع أخواته الآخرين.
وكانت ماريا تقوم بزيارة جار لهم، كوسيلة للهروب من المنزل، وقد أحبت ابنه جورج فينابلس.
وكان فينابلس يقدم نفسه أمام الجميع بوصفه مثالا للشاب الشريف المحترم، إلا أنه في الحقيقة كان فاجرا.
وأصبحت حياة ماريا الأسرية لا تحتمل عقب وفاة والدتها واتخاذ والدها من مدبرة المنزل عشيقة له.
وقام عما غنيا كان مغرما بماريا، دون معرفته بحقيقة شخصية فينابلس، بترتيب الزواج وأعطاها مهرا قيمته .
.
اكتشفت ماريا سريعا حقيقه شخصية زوجها.
وقد حاولت تجاهله بتسخير جهدها في تقديم كل ما لديها في الآداب والفنون.
ولكنه كان يعود في كل مرة أكثر فجورا عن سابقتها: فقد خدعها ورهن المال وأصبح الزوجان مفلسين.
وأصبحت ماريا حاملا بعد فترة من سلسلة من العلاقات الجنسية غير المرغوب فيها مع زوجها.
وقد أخبرها عمها أن النساء لديهن حق الانفصال عن أزواجهن.
وعلى الرغم من ذلك، فإن قد فينابلس باع ماريا إلى أحد أصدقائه، حاولت ماريا الهروب، ولكن دون جدوى.
بداية هربت وتمكنت من العيش في أماكن مختلفة، وفي أغلب الأحيان تكون مع مجموعة من النساء اللاتي تعرضن أيضا للخيانة من قبل أزواجهن، ولكنه دائما ما كان يجدها.
عندما حاولت مغادرة إنجلترا مع ابنتها حديثة الولادة بالثروة التي تركها لها عمها المتوفي، أخذ زوجها الطفلة وأدخلها المصحة.
وعند هذه النقطة تم قطع أحداث الرواية.
كانت الملاحظات الجزئية لبقية العمل تشير إلى مسارين مختلفين للمضمون وخمس استنتاجات منفصلة.
في كل من المضمونين الرئيسيين، يكسب جورج فينابلس حكما ضد دارنفورد بسبب إغواه زوجته؛ بعد ذلك يترك دارنفورد ماريا ويهرب إلى إنجلترا ويحصل على محبوبة أخرى.
وعندما اكتشفت خيانته، فقدت ماريا طفلها التي حملت به من دارنفورد جراء عملية إجهاض غير مقصودة.
وانتحرت ماريا في إحدى النهايات.
في نهاية أخرى كاملة، أنقذت جميما ماريا من الانتحار، بعد أن وجدت ابنتها الأولى.
وقد وافقت ماريا العيش من أجل ابنتها، وهو بالفعل ما قامت به وولستونكرافت في حياتها الحقيقية بعد محاولتها الثانية للانتحار.
وشكلت كل من جميما وماريا وابنتها عائلة جديدة.
طورت وولستونكرافت في مقالاتها بصحيفة معيارا خاصا بها لبناء رواية جيدة.
تعتقد وولستونكرافت أن الروايات يجب أن تكون مقبولة ويجب أن يتوفر فيها الاعتدال والعقل والرضا.
ولذلك، كان من اللافت للنظر أن تكون رواية مستوحاة من بعض الأعمال مثل: عام للأديبة الإنجليزية آن رادكليف من رواد الرعب القوطي، إضافة إلى استخدامها بعض المطابقات الحرفية والمجازية مثل ، حيث تم محاصرة ماريا.
ومع ذلك، فإنها تبرز أن الرعب القوطي ما هو إلا أمر واقع يحدث للمرأة الإنجليزية.
وبفضل استخدام بعض عناصر الرواية القوطية، استطاعت وولستونكرافت أن تصور زوج ماريا على أنه شخصية طاغية، وأن حياتها الزوجية كانت بائسة.
وكان هذا ما فسرته وولستونكرافت في مقدمة : .
وكانت رواية عام لجودوين، من بين النماذج التي أتبعها وولستونكرافت، والتي أبرزت كيف أن لمغامرة ورواية رعب قوطية بإمكانها أن تعرض نقدا اجتماعيا.
تستخدم الكاتبة في روايتها بشكل أساسي أسلوب السرد مع الضمير الثالث، أو ما يمسى بالراوي العليم، إلا أنه في أقسام كبيرة من قصة كل من ماريا وجيميما يظهر السرد على لسان المتكلم مع الضمير الأول.
ويقوم الراوي العليم بسرد أحاسيس ومشاعر ماريا للقراء عبر تقنية جديدة للخطاب الحر غير المباشر، والذي بدوره يساعد على إلغاء الخط الفاصل بين الراوي في الضمير الأول والحوار القائم في النص مع الضمير الأول.
وعقدت وولستونكرافت أحداث الرواية بربطها مع ذكريات ومشاعر ماريا الخاصة حول هذه الأحداث.
وتسمح القصص التي تم سردها مع ضمير المتكلم لماريا وجيميما بشعورهن بالمساواة من حيث قصص معاناتهم، بالإضافة إلى السماح لباقي شخوص العمل بالحفاظ على شعورهم بذاتهم بوصفهم شخصيات مختلفة، التي تمثل القوة التي توحدهم وتربطهم في نفس ذات المستوى.
هي العمل الذي كان يعرف في القرن الثامن عشر باسم ، وهي رواية فلسفية تدافع عن المثل العليا للثورة الفرنسية.
وتدعم رواية وولستونكرافت جنبا إلى جنب مع بعض الروايات الأخرى مثل عام للروائية الإنجليزية ماري هايس، أن النساء هن ضحايا الجرائم بشكل مستمر ومنتظم.
وتستخدم وولستونكرافت الحوارات الفلسفية في روايتها للدلالة على عجز النساء.
وبالمثل كما في الروايات اليعقوبية الأخرى، فإن تعتمد على سلسلة من الشخصيات ذات الأسماء الدلالية القادرة على نقل الرسالة: مثل اسم جيميما، المستوحى من اسم ابنه أيوب؛ واسم هنري دارنفورد، قريب الشبه من هنري دارنلي، زوج ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا؛ فيما يشترك جورج فينابلس مع الاسم الأول لزير النساء جورج الرابع أمير ويلز.
وأضافت وولستونكرافت الواقعية لنصها الفلسفي باستخدام اقتباسات من الأدب الشهير، مثل أقوال ويليام شكسبير مع الإشارة إلى بعض الأحداث التاريخية الهامة مع مرجعيات عدة لبعض الحقائق ذات الصلة.
وتشير رواية إلى حالة المرأة في المجتمع من خلال النقد الموجه إلى مختلف النصوص ذات التوجهات النسوية مثل عام للروائي الإنجليزي هنري فيلدنغ، والسيدة فيتزباتريك التي تحولت إلى شخصية ماريا في رواية وولستونكرافت.
وتظهر هذه الاستراتيجيات الخطابية العناصر الفلسفية في الرواية بشكل يشكل المتعة الأكبر للجمهور.
وعدت وولستونكرافت قرائها في نهاية عملها بجزء آخر.
وقد قامت بديلا عن إصدار بحث آخر بإطلالة على قرائها برواية ، التي تحمل الكثير من ملامح سيرتها الذاتية.
كتبت وولستونكرافت في مقدمة الرواية أنها تعدها بمثابة قصة للمرأة بوجه عام وليست موجه لأي فرد بعينه.
وارتأت الباحثة في الآداب الإنجليزية بجامعة كاليفورنيا آني كوستللانتز مولر أن وولستونكرافت حاولت إفراد مساحة كبيرة للحديث عن المظالم التي تحدث للنساء أو المظالم التي ترتكبها النساء.
وتشتمل المظالم المرتكبة ضد النساء الزيجات الخانقة والقمع الجنسي الذي وصفته وولستونكرافت مستخدمة لغة العبودية، بينما تتمحور المظالم التي ترتكبها النساء بحق نفسها بالشعور الزائف باحترام الذات التي دائما ما يتم التعبير عنها بلغة العاطفة.
واختلافا عن روايتها الأولى والوحيدة الكاملة ، التي نشرتها عام ، فإن تعرض حلولا لهذه المشكلة مثل الحياة الجنسية للأنثى باعتبار المرأة هي الكائن الذي يلعب دورا تربويا، إضافة إلى إمكانية تمهيد وجود النسوية التي بيدها عبور كل حواجز الطبقات الاجتماعية.
كان استخدام الاستعارات في عملها هو الطريقة التي وصفت بها وولستونكرافت الزواج في روايتها ، حيث أشارت أنه سجنا وأن النساء اللاتي يدخلنه هن كالعبيد.
ففي الفصل الأول، أسفت ماريا قائلة أن ، وفي وقت لاحق، ألمحت ببعض التلميحات السياسية في سجن الباستيل الفرنسي قائلة أن: .
إضافة إلى ذلك، فإن جسد ماريا كان يباع ويشترى مثل العبيد، حيث تبلغ قيمته خمسة آلاف جنيه استرليني في سوق الزواج المفتوح، وحاول زوجها الجديد بيعها للدعارة.
وعن حالتها، تصرح ماريا أنها .
استخدمت وولستونكرافت في استعارة العبودية ليس فقط للدلالة على أهوال الزواج كما كان في وقت سابق من تلك الحقبة، ولكن أيضا لعرض احتمالية وجود نوع جديد من الزواج، الذي يسمح بوجود مساواة بين الرفيقين الراشدين المحبين.
أما في ، فإن الكاتبة لم تقدم أبدا هذا الخيار؛ وبدلا منه، قدمت للقراء سلسلة من الزيجات الكارثية، حيث عانت النساء من سوء المعاملة والسرقة والهجر.
وفقا للباحثة ماري بوفي، فإن الفكرة الأساسية لوولستونكرافت في رواية كانت التأثير على طريقة تعريف أو تفسير الحياة الجنسية الأنثوية، والتي تتحكم بها المؤسسات البرجوازية.
ويكون الزواج هو العامل الرئيسي في هذه السيطرة.
وكشفت وولستونكرافت إيديولوجية الزواج من خلال النساء اللاتي كن سلعة قابلة للتبادل، مثل الأدوات، إضافة إلى حرمانهم من حقوقهم الطبيعية.
كانت الحساسية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ظاهرة مادية ومعنوية في نفس الوقت.
وكان الأطباء وعلماء التشريح يعتقدون أنه كلما كانت الأعصاب أكثر حساسية، كان الشخص يتأثر عاطفيا بمحيطه.
وكما كانوا يعتقدون أن المرأة تتمتع بكمية كبيرة من الأعصاب تفوق الرجال، وكانوا يرون أيضا أن المرأة هي شخص أكثر عاطفية من الرجل.
ونظريا، كانت الزيادة العاطفية المرتبطة بالحساسية تحدث أيضا أخلاقيات الرحمة، حيث كان الأشخاص ذوي الحساسة هذه يمكنهم وبكل سهولة فهم الآخرين الذي يعانون ألما.
وبالتالي، فإن المؤرخين قد ربطوا بين خطاب الحساسية وبين هؤلاء الذين يروجون لذلك مع زيادة الجهود الإنسانية، مثل حركة التحرير من العبودية التي ظهرت في القرن الثامن عشر.
إلا أنه في الوقت ذاته، يعتقد بأن الحساسية يجب أن توقف هؤلاء الذين تتملك منهم أكثر من اللازم؛ وهم يواجهون الضعف بفعل معانتهم المستمرة.
وفي الفترة التي كتبت بها وولستونكرافت ، كانت الحساسية واقعة تحت وطأة هجوم متواصل لعدة سنوات.
وكانت الحساسية، في بادئ الأمر وسيلة لترابط الأفراد فيما بينهما من خلال التعاطف، في ذلك العصر كان ينظر إليها بانفصالية عميقة؛ وكانت الأعمال الروائية والمسرحية والقصائد الشعرية التي كانت توظف لغة الحساسية، كانت تدافع عن الحقوق الفردية والحرية الجنسية والعلاقات الأسرية غير التقليدية التي كانت تستند فقط على المشاعر.
وبالنسبة للبعض، فإن الحساسية، ولا سيما خلال فترة من الرجعية السياسية، كانت تبدو وكأنها تعرض قوة سياسية للنساء، وفي الوقت ذاته، كانت تضعف الرجال البريطانيين الذين كانوا في حاجة للقتال ضد فرنسا.
تكشف كل كتابات وولستونكرافت عن علاقتها المعذبة مع لغة الحساسية، وأن رواية ليست باستثناء.
وكما لاحظت المؤرخة النسوية ميتزي مايرز، التي تصف وولستونكرافت بوجه عام على أنها فيلسوفة مستنيرة كرست نفسها لتنمية العقل بوصفه موجها للتقدم نحو الذات والمجتمع، إلا أن أعمالها لم تدعم نموذج الهوية تلك بصورة قاطعة.
وأعطى تركيزها على الشعور والتخيل وما يدور بالباطن انطباعا بأنها شخصية رومانسية، وخصوصا بعد كتابتها عام .
ومرارا وتكرارا، فإنه في كل أعمالها الخيالية وغير الخيالية، تشير وولستونكرافت إلى أن فهم المرء الصحيح لعواطفه يؤدي به إلى الوصول إلى ميزة سامية.
ومع ذلك، وبالنظر إلى أن وولستونكرافت هي متناقضة وغير دقيقة في ، فلم يحدث إجماعا حقيقيا بين الباحثين حول ما تعرضه الرواية بدقة حول الحساسية.
وكسرت وولستونكرافت عن عمد الاصطلاحات التي تنادي بها الروايات العاطفية، ولم يكن واضحا أهدافها التي تدعو إليها.
وعلى سبيل المثال، فإن ماريا وجيميما يمكن تصنيفهم ضمن الفئات التقليدية، حيث تصبح جيميما نموذجا للعقل، بينما تكون ماريا نموذجا للحساسية.
إلا أنه هناك منظورا آخرا يمكن أن يتحكم في هذا التصنيف، ألا وهو الرجوع إلى شخصية من يوصفها إذا كان رجلا أو امرأة، وبالتالي فإن التوصيف التي تتبعه وولستونكرافت يعد تحديا وانحرافا عن الأعراف التقليدية لهذا النوع الأدبي.
ويفسر بعض النقاد، وبطريقة ساخرة، قصة ماريا ويدعمون ذلك بالقول أن التجاور بين قصتها العاطفية والرومانسية جنبا إلى جنب مع قصة جيميما البائسة والحزينة يدعم ذلك القراءة الساخرة.
وعبر بوابة هذا التفسير، فإن قصة ماريا تعد محاكاة ساخرة داخل الروايات العاطفية، والتي تهدف إلى تبيان المظالم التي تجلبها النساء إلى أنفسهن عندما يتجاوزن الحد المسموح من الحساسية.
وعلى الرغم من أن وولستونكرافت كانت تروج إلى الحساسية في النص، إلا أنها في الوقت نفسه لم تكن من نفس النوع الذي تعرضت له في ، حيث أنها ترى أن الحساسية الملائمة تكمن في التعاطف، إلا أنه في الوقت ذاته، يجب أن يتحكم به العقل بشكل ضروري.
وأن امرأة لديها هذا النوع من الحساسية لن تحركها كل موجة عابرة من المشاعر المؤقتة.
ويرى بعض النقاد بوصفها إنكارا للحجج المضادة للعاطفية والتي عرضتها في عملها .
واستنادا إلى الظهور القليل لجيميما في السرد واستخدام لغة الحساسية من قبل الراوي، فإن الأمر صعب عليهم في قبول الادعاء القائل بإن الرواية تنتقص من بلاغة الحساسية.
كان واحدا من بين الاختلافات الرئيسية بين روايات وأبحاث وولستونكرافت الفلسفية، كما أوضحت الناقدة النسوية كورا كابلان، هو أن العاطفة الأنثوية لها قيمة في الأعمال الروائية، بينما في الأبحاث كانت تبدو وكأنها .
وأضافت أن الكاتبة في بحثها ، أشارت إلى الحياة الجنسية بوصفها سمة ذكورية، بينما جادلت وولستونكرافت قائلة أن بعض السمات الذكورية هي في الأصل سمات عالمية، بينما هذه ليست واحدة منهن.
أما في ، فقد قبلت استخدام الجسد الأنثوي كوسيلة للامتاع والتواصل، فقد استسلمت ماريا شهوتها وأقامت علاقة مع دارنفورد.
بينما في ، فقد دافعت عن العلاقات بين الزملاء، مؤكدة أن العاطفة يجب أن تهدأ بين العشاق، أما في ، فهي تحتفل بهذه المشاعر.
وفي تحد واضح للأخلاقيين المعاصرين أمثال كل من السويسري جان جاك روسو وجون جريجورين فقد أكدت وولستونكرافت على أن النساء يمكنهن السيطرة الكاملة على نشاطهم الجنسي.
في البداية، أرادت ماريا أن تتزوج من جورج فينابلس، ظنا منها أنه البطل الرومانسي المنتظر الذي قرأت عنه في روايتها.
ومع ذلك، فقد اكتشفت لاحقا شخصيته المزدوجة:  كانت واحدة من القضايا الهامة التي طرحتها هذه الرواية ما إذا كانت ماريا قد خدعت نفسها جراء علاقتها مع دارنفورد.
كتبت ماريا في سيرتها الذاتية التي وجهتها لابنتها، والتي اعترفت أيضا بأنه تم خداعها من قبل فينابلس.
إلا أن النقاد قد ارتأوا العكس، ولم يتفقوا مع أنها قد تم خداعها أيضا من قبل دارنفورد.
فقد قال البعض أن ماريا استمرت في تكرار أخطائها السابقة، متخيلة أن دارنفورد هو بطل آخر، وقد استشهدوا ببعض الحجج رفضها أن يغادر المصحة، عندما أصبح حرا، لأنها أرادت أن تظل معه، إضافة إلى افتتانها برواية لجاك روسو.
وتخيلت ماريا دارنفورد على أنه بطلها مثل السيد بريو، الحبيب المؤقت، ولكن لم يكن أبدا زوجا لجوليا.
وكانت قراءة ماريا للعمل والحجج التي أردفتها هي النتيجة الحتمية للسقوط في هذا التفسير، حيث كانت غير قادرة وغير راغبة في الفصل بين الخيال والواقع، وقد أقحمت دارنفورد في خيالاتها الرومانسية.
ورأى نقاد آخرون، وهم على وفاق مع الرأي القائل بإن دارنفورد هو من أغوى ماريا، وجادلوا في ذلك الأمر قائلين أن المشكلة لا تكمن في حياتها أو إثارتها الجنسية، ولكن في اختيارها للشريك.
واعتقدوا أن وولستونكرافت لم تصور الحياة الجنسية الأنثوية كفعل ضار أو بغرض الإساءة لها في حد ذاتها، مثلما فعلت في رواية أو ، ولكن كانت بغرض بعض التوجهات التي تسلكها في كتاباتها.
يعد الشكل الطبقي في رواية تمثيلا غير مسبوق يجمع بين المشاكل المشتركة للمرأة في المجتمع الأبوي، حيث تظهر ماريا، امرأة من الطبقة العليا، أسي معاملتها، مع القصص المتشابكة التي تعانيها، جنبا إلى جنب مع عائلة بيجي، حيث زوجة بحار من الطبقة المتوسطة، إضافة إلى زوجة مالك محل الأحذية من الطبقة العاملة، وصاحبة محل الإعاشة وجيميما وخادة المنزل من الطبقة الدنيا.
كتبت وولستونكرافت في رسالة نشرتها بوصفها جزءا من مقدمة أنها تهدف إلى .
والرواية بحد ذاتها هي عمل مبتكر شامل، وتعد واحدة من أوائل الأعمال في تاريخ الأدب النسوي الذي يتضمن براهن نسائية من مختلف الطبقات الاقتصادية، واللاتي لديهن في نفس الاهتمامات حيث يشتركن في الظروف الأنثوية ذاتها.
وتسأل جيميما من يخاطر بشيء من أجلي؟ ومن يعتبرني رفيقة له؟ جيميما لم تشعر بالصحبة حتى أخذت ماريا بيدها وفهمت حالتها؛ إضافة إلى ذلك، فإن قصة جيميما قد حفزت ماريا ولأول مرة على أن تكون أفكارها على نطاق أوسع وأن تفكر في مصير جيميما ومصيرها أيضا في التفكير في الحالة المضطهدة التي تعاني منها النساء وأن تعبر عن أسفها لإنجابها طفلة.
الحركة النسوية هي مجموعة مختلفة من النظريات الاجتماعية والحركات السياسية والفلسفات الأخلاقية التي تحركها دوافع متعلقة بقضايا المرأة.
يتفق النسويون والنسويات على أن الهدف النهائي هو القضاء على أشكال القهر المتصل بالنوع الجنسي، ليسمح المجتمع للجميع نساء ورجال بالنمو والمشاركة في المجتمع بأمان وحرية.
ومعظم النسويين مهتمون بشكل خاص بقضايا عدم المساوة السياسية والاجتماعية والاقتصادية بين النساء والرجال، ويجادل بعضهم بأن مفاهيم النوع الاجتماعي والهوية بحسب الجنس تحددها البنية الاجتماعية.
يختلف النسويون حول السبب في انعدام المساواة، وكيفية الوصول إليها، والمدى الذي يجب أن يصل إليه التشكيك في التعريفات المبنية على أساس الجنس والنوع الاجتماعي وانتقادها.
لهذا، كأي أيديولوجيا أو حركة سياسية أو فلسفية، فإنه ليس هناك صيغة عالمية موحدة للنسوية تمثل كل النسويين.
تظهر جيميما بصفتها الشخصية الأتعس داخل كل نساء الرواية من الطبقة الدنيا، حيث تقوم وولستونكرافت بتوظيفها لرفض قبول الاستكانة المرتبطة تقليديا مع الأنوثة، إضافة إلى تعبيرها عن حالة من الغضب المحبط التي كانت ينظر إليها على أنها غير لائقة في ماريا.
وتتحدى قصة جيميما الأفكار المسبقة حول العاهرات.
وعادت وولستونكرافت لكتابة سرد تقليدي عن العاهرة المفتدية مثل عام لدانيال ديفو.
تقدم الرواية العاهرات بصفتهم ينتمين إلى الطبقات المستغلة، مثل النساء اللاتي يعتمدن على الرجال، وتظهرهم على أنهم نتاج لبيئتهم الخاصة بهم.
ورفضت وولستونكرافت الصور النمطية المعاصرة للعاهرة، عن طريق جعل كل من جيميما وماريا ضمن العاهرات، حيث صورة المرأة التي تشعر بالمتعة جراء أفعالها وحبها لرئيسها، مع صورة الضحية التي ترغب في من يشفق عليها.
وبالتالي، كان بدلا من مجرد الرفض أو إثارة تعاطف القارئ، تقدمت كل من جيميما وماريا افتراضيا نحو رابطا أكثر قوة ودواما مع القراء الذين يشاركونهم محنتهم.
ومع ذلك، فإن قصة جيميما لا تزال تحتفظ ببعض عناصر الشخصية البرجوازية المميزة لوولستونكرافت؛ وأن كل من جيميما وغيرها من نساء الطبقة العاملة هن شخصيات على قدم المساواة مثلهن مثل ماريا فيما يتعلق بالمعاناة.
ولذلك، فإن النساء يظهرن مترابطتات متجاوزات حاجز الفوارق الطبقية فيما بينهن، على الأقل من منظور التعاطف أكثر من اليأس.
وكما علقت باربرا تايلور، الخبيرة في أعمال وولستونكرافت، أن العلاقة بين ماريا وجيميما تبرز بعض الفجوة والأحكام المسبقة بين الطبقات الاجتماعية، والتي بدورها كانت قد وصفت السياسة النسوية منذ بدايتها.
وتعلمت جيميما تقدير أنقى الأشياء في الحياة عندما تكون حبيبة خاصة، وقد وعدتها ماريا بالعناية بها في وقت لاحق.
وعلى الرغم من ذلك، ففي واحدة من النهايات البديلة، كانت جيميما هي من أنقذت ماريا وساعدتها في العثور على ابنتها.
بينما أكد بعض المؤرخين على نقد ، الذي ينتقد مؤسسة الزواج في النظام الأبوي والقوانين التي تقيد حرية المرأة في القرن الثامن عشر، فيما ركز آخرون على الوصف الذي جاء بالعمل وفتحت وولستونكرافت أفاقا جديدة مع فكرة عقل الأنثى، الذي يمكنه مساعدتها على تثقيف نفسها مع خلق شعور أنثويا بالذات على وجه التحديد.
وسمح دور الأم الذي لعبته ماريا في إرشادها لذاتها، وبالتالي خلقت رؤيتها الخاصة بها، عندما حذرت ابنتها في المخطوط التي كانت تكتبه، وتعلمت ماريا أشياء عن نفسها ولاحظت الأخطاء التي ارتكبتها في الماضي.
وتعارضت قدرتها على تكوين هويتها الخاصة بها مع بطلة روايتها الأولى ، حيث نقلت وولستونكرافت شوقها للأمومة من شخصية لشخصية.
بينما كان الزواج في النظام الأبوي، كما أشارت وولستونكرافت، واحدا من أكبر الأخطاء التي ترتكب بحق النساء، فإن الكاتبة جادلت في كونه أمرا جائرا عدم منح النساء استقلاليتهن.
وبالتالي فلا يتمكن من العثور على وظائف محترمة أو جيدة الأجر، وكنا يعتمن على الرجال.
وكان يتوجب على النساء مثل جيميما أن يعملن في وظائف تتطلب جهدا بدنيا مثل السرقة أو التسول أو البغاء من أجل البقاء على قيد الحياة، وإنه كان ذلك سببا رئيسيا في تدهور أحوالهن وتكوين رأيا سلبيا عن أنفسهن من خلال ما أجبرن بتنفيذه.
وبسبب أن العلاقات بين النساء والرجال غير متساوية في مجتمعها، فإن وولستونكرافت تقترح تكوين علاقة صداقة من نوع جديد بين الأم والابنة والأخوات في .
كانت القصة المثيرة للشفقة لماريا واختطاف ابنتها هي الأولى التي أثارت اهتمام جيميما.
وتقترح أجزاء الرواية أيضا ألا تنتهي بالزواج، ولكن بخلق نوع جديد من الأسرة، مكونا من اثنين من الأمهات لابنة ماريا.
ومع إنقاذ جيميما لبطلة العمل، بدت وولستونكرافت رافضة للحجة الرومانسية التقليدية وابتكرت نوعا جديدا، كان المجتمع في حاجة له لضمان حصول النساء على حقوقهن الطبيعية.
شدد النقاد الحديثون على الملامح الثورية لهذه الصداقة التي تتجاوز الحواجز الطبقية بين جيميما وماريا، وشكك البعض الآخر في مدى تقدم هذه الرؤية، وبرروا ذلك قائلين أن قصة جيميما تحتل جزءا صغيرا داخل الرواية، والتي قطعت بصورة مفاجئة.
أما الباحثة ماري بوفي فقد أكدت على أن وولستونكرافت لم تستطع نقل نطاق نقدها للزواج والمجتمع من المستوى الفردي إلى العام.
تقف رواية جنبا إلى جنب مع رواية وولستونكرافت الأولى والكاملة ، حيث أن كلاهما يمثل سيرة ذاتية للكاتبة، إلا أن الأولى تظهر بشكل موسع؛ ويتم تكرار بعض من عناصر سيرتها الذاتية في كليهما.
وبعد أن هجرها حبيبها ووالد ابنتها، فإن جلببرت إملاي، ، حاولت وولستونكرافت الانتحار.
وكانت الأحداث اليائسة التي مرت بها مكتوبة داخل العمل، جنبا إلى جنب مع بعض التجارب الأخرى التي حدثت في منتصف عقد التسعينات من القرن الثامن عشر.
وأكثر من ذلك، فإن الحياة الأسرية لماريا فينابلس تتشابه بشكل واضح مع الحياة الأسرية لوولستونكرافت.
فمثلها مثل ماريا، كان لوولستونكرافت أما تحابي لابنها الأكبر.
وكانت ترعي بتفان شديد والدتها في أيامها الأخيرة، إلا أنه قد تم إبعادها في اللحظات الأخيرة من حياتها.
كانت وولستونكرافت تهتم بأختها مثلما كانت تفعل ماريا، إلا أنها لم تتلق اي مساعدة من عمها الغني.
وربما كان لافتا للنظر أن أخت وولستونكرافت، إليزا، كانت قد تركت زوجها بعد إصرار أختها، وبطريقة مشابهة جدا لما استخدمته مع ماريا لترك زوجها.
وكما أوضحت جالي كيري أن الإتيان بعناصر السيرة الذاتية هي سمة مشتركة في الروايات اليعقوبية.
وكان من المتوقع أن تكون الروايات الفلسفية مثل السيرة الذاتية؛ حيث كان الجمهور يعتقد بأن الروائيين الفلسفيين ينبغي أن تستند أعمالهم إلى تجاربهم الخاصة بغية توضيح المبادئ المجردة.
كانت الأعمال التي نشرت بعد وفاتها، مثل التجميعات والإضافات غير المكتملة التي قام بها جودوين في ، لها شعبية مقبولة إلى حد كبير عندما نشرت عام ، إلا أنها في الوقت ذاته، قد أحدثت تأثيرا سلبيا على الكثير من النقاد.
ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى إصدار جودوين لكتاب عام ، والذي كشف فيه عن الابن غير الشرعي لوولستونكرافت ومغامراتها.
وقام معظم النقاد والقراء بنقل الحياة غير التقليدية التي عاشتها وولستونكرافت إلى ماريا، واعتبروا أن الكثير من الألفاظ التي جاءت على لسان شخوص العمل هي نابة من وولستونكرافت وأنها تعكس فكرتها، حيث أنهم لاحظوا أن وولستونكرافت كانت تخاف أن تفثسر أعمالها على أنها مرآة بسيطة لحياتها.
وفي القرن الثامن عشر، برزت بعضا من ردود الفعل الناقدة مثل وصفت الكاتبة الإنجليزية الاخلاقية حنا مور رواية على أنها .
ولم يفهم الكثير من النقاد والقراء على حد سواء أن النقطة الرئيسية التي طرحتها وولستونكرافت في أن ضروب المظالم التي عانت منها ماريا ما هي إلا مظالم سياسية وليست شخصية.
وخاطبت أحد الاصدقاء الذي نقدها في وقت سابق قائلة:  وصرح زوجها جودوين أيضا قائلا: وانتقد كل من و على حد سواء الرواية بكل قسوة؛ وهاجموا كل من المؤلفة وعملي ، الذي نشر عام ، و لجودوين:  وتحت عنوان في فهرس المجلة، أدرج المحررون مدخلا واحدا فقط: ماري وولستونكرافت.
وكانت بشكل جزئي خوفا من ردود الفعل، حيث أن الحياة الجنسية الأنثوية لم تكن يتم تناولها بشكل علني في بريطانيا العظمي إلا في وقت لاحق وبعد مرور قرابة قرنا من الزمان.
في حين أن الحجج التي قدمتها وولستونكرافت في قد تبدو طبيعية في الحركة النسوية الحديثة، إلا أنها كانت جريئة بشكل لا يصدق في نهاية القرن الثامن عشر: .
وعلى الرغم من ذلك، وفي حين أن تعد، في الوقت الحاضر، العمل الممهد لنصوص نسوية عدة، ومصدر إلهام لكثير من الحجج النسوية والأساليب البلاغية، على سبيل المثال، الاعتراف الشخصي، إلا أن وولستونكرافت لم تكن يوما ما جزءا من الحركة النسوية وبالمثل لم توضح محابتها لأحد على حساب الآخر.
وعلى الرغم من أن تقدم المرأة على أنها شخصية تعرضت للهجوم، فلم تتعرض كل من وولستونكرافت أو أي امرأة بريطانية أخرى لعدم المساواة التي كانت تعاني منها المرأة في ذلك الوقت، أمثال الروائية الإنجليزية ماري هايس أو السياسية الإيرلندية ماري روبنسون، وبالمثل لم يحاولوا تقديم حلا جماعيا توافقيا، بل قامت كل واحدة منهن بتقديم حلولا فردية، باعتبارهم يشكلون جزءا من عصر التنوير.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن إسحاق.
قال: أخبرنا عبد الله ح وعتاب.
قال: حدثنا عبد الله.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد.
قال حدثنى أبى.
مسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة بن يحيى وهارن بن سعيد الأيلى.
قال هارون: حدثنا.
وقال الآخران: أخبرنا ابن وهب.
والنسائى / قال: أخبرنا سويد.
قال: أخبرنا عبد الله.
ثلاثتهم عبد الله بن المبارك، وشبيب بن سعيد، وابن وهب عن يونس، عن الزهرى، عن عبدالرحمن الأعرج، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى.
وعن عامر بن سعد بن أبى وقاص؛ أنه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر إذا طلع خباب صاحب المقصورة، فقال: ياعبد الله بن عمر ألا تسمع ما يقول أبوهريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خرج من جنازة من بيتها، وصلى عليها، ثم تبعها حتى تدفن، كان له قيراطان من أجر، كل قيراط مثل أحد، ومن صلى عليها ثم رجع، كان له من الأجر مثل أحد .
فأرسل ابن عمر خبابا إلى عائشة يسألها عن قول أبى هريرة، ثم يرجع إليه فيخبره ماقالت: وأخذ ابن عمر قبضة من حصى المسجد يقبلها فى يده حتى رجع إليه الرسول.
فقال: قالت عائشة: صدق أبو هريرة فضرب ابن عمر بالحصى الذى كان فى يده الأرض.
ثم قال لقد فرطنا فى قراريط كثيرة .
أخرجه مسلم / قال حدثنى محمد بن عبد الله بن نمير.
وأبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله وعبد الرحمن بن حسين الهروى.
ثلاثتهم محمد، وهارون، وعبد الرحمن عن عبد الله بن يزيد المقرئ، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثنى أبو صخر، وهو حميد بن زياد، أن يزيد بن عبد الله بن قسيط حدثه، عن داود بن عامر ابن سعد بن أبى وقاص، عن أبيه فذكره.
وبلفظ: من صلى على جنازة كان له قيراط، ومن اتبعها حتى يفرغ من أمرها كان له قيراطان.
أحدهما مثل أحد .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال حدثنا سمى مولى أبى بكر.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، أنا سألته، عن سميى.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا وهيب.
قال حدثنا سهيل، وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا سفيان عن سمى.
كلاهما سمى مولى أبى بكر، وسهيل بن أبى صالح عن أبى صالح فذكره.
وبلفظ: من صلى على جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتى يقضى دفنها قله قيراطان، أحدهما أو أصغرهما مثل أحد .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =فذكرت ذلك لابن عمر، فأرسل إلى عائشة فسألها عن ذلك؟ فقالت: صدق أبو هريرة.
فقال ابن عمر: لقد فرطنا فى قراريط كثيرة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / و قال: حدثنا يزيد.
والترمذى قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
ثلاتتهم يحيى بن سعيد، ويزيد وعبدة عن محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، فذكره.
وبلفظ من تبع جنازة وصلى عليها، فله قيراط، ومن انتظر حتى يقضى قضاءها، فله قيراطان.
قالوا يارسول الله وما القيراطان ؟ قال: أحدهما مثل أحد .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا هشام ح وعبد الوهاب.
قال: أخبرنا هشام.
والترمذى كتاب العلل / قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى ح وحدثنا عبد الله بن عبد ا لرحمن.
قال: أخبرنا مروان بن محمد، عن معاوية بن سلام.
كلاهما هشام، ومعاوية بن سلام عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى مزاحم، فذكره.
وبلفظ: من اتبع جنازة مسلم إيمانا واحتسابا وكان معه حتى يصلى عليها، ويفرغ من دفنها، فإنه يرجع من الأجر بقيراطين، كل قيراط مثل أحد، ومن صلى عليها.
ثم رجع قبل أن تدفن فإنه يرجع بقيراط .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن على المنجوفى.
قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا عوف، عن الحسن ومحمد فذكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وإسحاق، يعنى ابن يوسف الأزرق.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد ابن جعفر وفى / قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام.
قال: حدثنا إسحاق، يعنى ابن يوسف الأزرق.
ثلاثتهم يحيى، ومحمد بن جعفر، وإسحاق بن يوسف الأزرق عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، فذكر نحوه.
ليس فيه: الحسن وبلفظ: من صلى على جنارة فله قيراط، ومن اتبعها حتى توضع فى القبر فقيراطان .
قال: قلت: ياأبا هريرة، وما القيراط ؟ قال: مثل أحد أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم كلاهما أحمد، ومحمد بن حاتم عن يحيى بن سعيد، عن يزيد بن كيسان، عن أبى حازم، فذكره.
وبلفظ: من تبع جنازة فصلى عليها، أو قال: من صلى عليها شعبة شك فله قيراط، فإن شهد دفنها، فله قيراطان، القيراط مثل أحد .
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير.
قال: سمعت سالما البراد.
أبا عبد الله، فذكره.
وبلفظ: من صلى على جنازة فاتبعها، فله قيراطان، مثلى أحد، و من صلى ولم يتبعها فله قيراط مثل أحد قال: أبو بكر: القيراط مثل أحد.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وابن بكر.
قالا: أخبرنا ابن جرير.
قال: أخبرنى الحارث بن عبد المطلب.
، وقال ابن بكر: ابن عبد الملك.
أن نافع بن جبير أخبره، فذكره.
وبلفظ: من شهد الجنارة حتى يصلى، فله قيراط، ومن شهد حتى تدفن، كان له قيراطان.
قيل: وما القيراطان ؟ قال: مثل الجبلين العظيمين.
.
أخرجه البخاري / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال: قرأت على ابن أبى ذئب، عن سعيد ابن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، فذكره.
وبلفظ: من تبع جنازة يحمل من علوها، وحثا فى قبرها، وقعد حتى يؤذن له، آب بقيراطين من الأجر، كل قيراط مثل أحد .
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا أبو عبد الرحمن، عبد الله بن يزيد.
قال: حدثنا ا بن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن أبى تميم الجيشانى.
قال: كتب إلى عبد الله بن هرمز، مولى من أهل المدينة، فذكره.
وبلفظ: من تبع جنازة فصلى عليها فله قيراط، فإن شهد دفنها فله قيراطان، القيراط أعظم من أحد .
فقال له ابن عمر رضى الله عنه أبا هر انظر ما تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إليه أبو هريرة حتى انطلق به إلى عائشة فقال لها: ياأم المؤمنين أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: : من تبع جنازة فصلى عليها فله قيراط، فإن شهد دفنها فله قيراطان .
فقالت: اللهم نعم.
فقال: أبو هريرة: إنه لم يكن يشغلنى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غرس الودى، ولا صفق بالأسواق،: إنى إنما كنت أطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة يعلمنيها، وأكلة يطعمنيها، فقال.
له ابن عمر: أنت يا أبا هريرة كنت ألزمنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلمنا بحديثه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم: عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن القرشى، عن ابن عمر رضى الله عنه فذكره.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة حدث عن النبى صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
ليس فى إسناده: ابن عمر .
وبلفظ: من تبع جنازة، فصلى عليها، ثم انصرف، فله قيراط من الأجر، ومن تبعها فصلى عليها، ثم قعد حتى يفرغ من دفنها فله قيراطان، من الأجر، كل واحد منها أعظم من أحد .
= =أخرجه النسائى / قال: أخبرنا الحسن بن قزعة.
.
قال: حدثنا مسلمة بن علقمة.
قال: أنبأنا داود، عن عامر، فذكره.
وبلفظ: من صلى على جنازة، فله قيراط، ومن انتظرها حتى توضع فى اللحد فله قيراطان، والقيراطان مثل الجبلين العظيمين.
.
أخرجه أحمد / .
قال: حدثنا عبد الأعلى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى /هامش قال: حدثنى عبد الله بن محمد قال: حدثنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الأعلى.
ح وحدثنا ابن رافع وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الأعلى.
والنسائى / قال: أخبرنا نوح بن حبيب.
قال: أنبأنا عبد الرزاق.
ثلاثتهم عبد الأعلى، وعبد الرزاق، وهشام بن يوسف عن معمر، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، فذكره وأخرجه مسلم / قال: حدثنى عبد الملك بن شعيب بن الليث قال: حدثنى أبى، عن جدى، قال: حدثنى عقيل بن خالد، عن ابن شياب، أنه قال: حدثنى رجال عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم بمثل حديث معمر.
.
قال: من اتبعها متى تدفن.
الروايات متقاربة المعنى، وأثبتنا لفظ رواية النسائى.
/ فيه: ابن عمر أنه حدث أن أبا هريرة يقول: من تبع جنازة فله قيراط، فقال: أكثر أبو هريرة علينا، فصدقت يعنى عائشة أبا هريرة، وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله.
اختلف العلماء فى الانصراف من الجنازة، هل يحتاج إلى أذن أم لا؟ فروى عن زيد ابن ثابت، وجابر بن عبد الله، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وقتادة، وابن سيرين، وأبى قلابة أنهم كانوا ينصرفون إذا رويت الجنازة، ولا يستأذنون، وهو قول الشافعى، وجماعة من العلماء.
ولمالك وأصحابه جواز الانصراف قبل الصلاة عليها، وبعدها دون إذن، سأذكره فى الباب بعد هذا، إن شاء الله تعالى.
وقالت طائفة: لابد من الإذن فى ذلك، روى هذا عن عمر، وابن مسعود، وابن عمر، وأبى هريرة، والمسور بن مخرمة، والنخعى أنهم كانوا لا ينصرفون حتى يستأذنوا.
وروى ابن عبد الحكم عن مالك، قال: لا يجب لمن شهد جنازة أن ينصرف عنها حتى يؤذن له إلا أن يطول ذلك.
والقول الأول أولى بالصواب بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : من شهد جنازة فله قيراط، ومن شهد حتى تدفن كان له قيراطان لأن قوله: حتى تدفن لفظ حض وترغيب، لا لفظ حتم ووجوب، ألا ترى قول زيد بن ثابت: إذا صليت فقد قضيت الذى عليك.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال صلى الله عليه وسلم : من شهد الجنازة حتى يصلى فله قيراط، ومن شهد حتى تدفن كان له قيراطان ، قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين .
سبق تخريجه.
قد قلنا أن الحديث يدل على أنه لا يحتاج إلى أذن فى الانصراف من الجنازة، لأنه أخبر صلى الله عليه وسلم أن من شهد الصلاة فله قيراط، ومن شهد الدفن فله قيراطان.
فوكله صلى الله عليه وسلم إلى اختياره أن يرجع بقيراط من الأجر إن أحب، أو بقيراطين، فدل على تساوى حكم انصرافه بعد الصلاة وبعد الدفن فى أنه لا إذن عليه لأحد فيه، حين رد الاختيار إليه فى ذلك، هذا مفهوم الحديث.
وقد أجاز مالك وبعض أصحابه لمن شيع الجنازة أن ينصرف منها قبل أن يصلى عليها، فى سماع أشهب، قال: سألت مالكا: هل يحمل الرجل الجنازة وينصرف ولا يصلى عليها؟ قال: لا بأس بذلك، إن شاء الله.
وروى عنه ابن القاسم أنه لا ينصرف قبل الصلاة إلا لحاجة أو علة.
قال ابن القاسم: وذلك واسع لحاجة أو غيرها، وليست بفريضة، يعنى: إذا بقى من يقوم بها.
قال ابن حبيب: لا بأس أن يمشى الرجل مع الجنازة ما أحب، وينصرف عنها قبل أن يصلى عليها.
قاله جابر بن عبد الله.
/ فيه: أبو هريرة، نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشى صاحب الحبشة، اليوم الذى مات فيه، فقال: استغفروا لأخيكم .
وقال أبو هريرة: أن الرسول صلى الله عليه وسلم صف بهم بالمصلى، فكبر عليه أربعا.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك ا لموطأ .
و الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا أيوب.
و أحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمان، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى،= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =عن عبيد الله، وفى / قال: حدثنا عبد الرحمان، عن سفيان، عن عبد الكريم، وفى / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، قال: أخبرنا مالك.
وفي / قال: حدثنا على بن هاشم بن البريد، عن ابن أبى ليلى.
والدارمى قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
والبخارى / و / و / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أبو ضمرة، قال: حدثنا موسى ابن عقبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك بن أنس.
وفى / و قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثناإسماعيل، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنى الحكم بن موسى أبو صالح، قال: حدثنا شعيب بن إسحاق، قال: أخبرنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا زهير ابن حرب.
قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية ، عن أيوب ح وحدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى رجال من أهل العلم منهم مالك بن أنس.
ح وحدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
وأبو داود قال: حدثنى عبد الله بن مسلمة، قال: قرأت على مالك بن أنس.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن أنس.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنى عثمان بن محمدبن أبى شيبة، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابن أبى ليلى.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى زياد بن أيوب دلويه، قال: حدثناا ابن علية، عن أيوب.
ح وأخبرنا يحيى بن حبيب بن عربى من كتابه، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا شعبة.
عن أيوب.
ح وأخبرنا محمد بن معدان بن عيسى، قال: حدثنا الحسن ابن أعين، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسى.
ح وأخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزرى، وفيه الورقة ب قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
ستتهم مالك، وأيوب، وعبيد الله، وعبد الكريم، وابن أبى ليلى، وموسى بن عقبة عن نافع، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة، وألفاظها متقاربة.
ومنهم من اختصره: رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم يهوديا ويهودية .
ورواه عن ابن عمر سالم: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهرى، عن سالم، فذكره.
ورواه عن ابن عمر عبد الله بن دينار: = =أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان، قال: حدثنى عبد الله بن دينار، فذكره.
ورواه عن ابن عمر زيد بن أسلم: أخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن سعيد الهمدانى، قال: حدثنا بن وهب، قال: حدثنى هشام بن سعد، أن زيد بن أسلم حدثه، فذكره.
ورواه عن ابن عمر يحيى بن وثاب: أخرجه النسائى الكبرى / الورقة ب قال: أخبرنى المغيرة بن عبد الرحمن الحرانى، قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، قال: أخبرنا شريك، وذكر آخر: محمد بن جابر، عن أبى إسحاق، عن يحيى بن وثاب، فذكره.
/ وفيه: ابن عمر، أن اليهود جاءوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة زنيا، فأمر بهما فرجما قريبا من موضع الجنائز عند المسجد.
قال المؤلف: المصلى موضع يصلى فيه على الجنائز، وإنما ذكر المسجد فى هذه الترجمة لاتصاله بمصلى الجنائز، فلذلك ترجم له.
قال ابن حبيب: إذا كان مصلى الجنائز قريبا من المسجد أو لاصقا به مثل مصلى الجنائز بالمدينة، فإنه لاصق بالمسجد من ناحية السوق، فلا بأس بوضع الجنائز فى المصلى خارجا من المسجد، وتمتد الصفوف بالناس فى المسجد كذلك.
قال مالك: فلا يعجبنى أن يصلى على أحد فى المسجد.
وهو قول ابن أبى ذئب، وأبى حنيفة، وأصحابه، وروى مثله عن ابن عباس.
قال ابن حبيب: ولو فعل ذلك فاعل ما كان ضيقا، ولا مكروها، فقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء فى المسجد، وصلى صهيب على عمر فى المسجد، وهو قول عائشة، وقال ابن المنذر: صلى على أبى بكر، وعمر فى المسجد، وأجاز الصلاة فى المسجد: الشافعى، وأحمد، وإسحاق.
وقال إسماعيل بن إسحاق: لا بأس بالصلاة على الجنازة فى المسجد إذا احتيج إلى ذلك.
وحجة من لم ير الصلاة فى المسجد ما رواه ابن أبى ذئب عن صالح مولى التوأمة، عن أبى هريرة، عن الرسول أنه قال: من صلى على جنازة فى المسجد فلا شىء له .
قال الطحاوى: فلما اختلفت الآثار فى هذا الباب، احتجنا إلى كشف ذلك لنعلم المتأخر، فكان فى حديث عائشة دليل أنهم تركوا الصلاة على الجنائز فى المسجد بعد أن كانت تفعل فيه حتى ارتفع ذلك من فعلهم، وذهبت معرفته على عامتهم.

 .
التخصص العلمي: دكتوراه في الشريعة والقانون  .
أستاذ بكلية الحقوق والعلوم السياسية منذ جامعة مولود معمري تيزي وزو الجزائر.
.
أستاذ مشارك منذ بجامعة امحمد بوقرة، بومرداس الجزائر.
.
أستاذ مشارك بجامعة التكوين المتواصل تيزي وزو الجزائر  .
أستاذ مشارك بالمركز الجامعي البويرة الجزائر.
.
أمين المجلس العلمي بمؤسسة المسجد لولاية تيزي وزو الجزائر  .
أمين مجلس الصلح بولاية تيزي وزو الجزائر.
.
وسيط قضائي بمجلس قضاء تيزي وزو الجزائر.
.
عضو المجلس الإسلامي الأعلى الجزائر.
.
مدخل إلى دراسة الشريعة الإسلامية مترجم إلى اللغة الإنجليزية.
.
أحكام الميراث بين الشريعة الإسلامية وقانون الأسرة الجزائري.
.
مسائل محلولة في علم الفرائض.
.
تفسير سورتي الفاتحة والبقرة مترجم إلى اللغات: الأمازيغية، الإنجليزية والفرنسية.
/ التعليق على المرسوم التنفيذي رقم / المؤرخ في: يناير .
/ قانون الأسرة الجزائري، ماله و ما عليه.
/ الحريات الفردية بين الشريعة الإسلامية و القوانين الوضعية.
/ نظرات في قرارات المؤتمرات والمجامع الفقهية المتعلقة بالقضايا الطبية.
.
حقوق الإنسان في الشريعة والقانون: دراسة مقارنة  .
حقوق الطفولة في الشريعة الإسلامية والمواثيق الدولية  .
مركز المواطن في الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي  .
الحدود الشرعية: زواجر وجوابر  .
نظرات في قرارات المؤتمرات والمجامع الفقهية المتعلقة بقضايا الاقتصاد  .
ضمانات المتهم في الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي  .
القيم الأخلاقية في التراث الأمازيغي الوطني  .
قراءة مقاصدية في الشعر والمثل الأمازيغيين  .
النظام الاجتماعي في منطقة القبائل  .
الصلح: قيم وقواعد  .
مقومات وحدة الأمة الإسلامية.
.
الأخلاق في الإسلام مسجد أرزقي الشرفاوي تيزي وزو  .
العقيدة الإسلامية مسجد بوخالفة، تيزي وزو  .
تفسير القرآن الكريم المسجد العتيق تيزي وزو.
.
فقه السنة النبوية مسجد أرزقي الشرفاوي تيزي وزو.
.
فقه الدعوة مسجد أرزقي الشرفاوي تيزي وزو.
.
فقه الشريعة المسجد العتيق تيزي وزو.
.
بيان بلوغ المرام من أدلة الأحكام لابن حجر العسقلاني مسجد الشيخ الحداد عزاز ة تيزي وزو.
.
فقه التربية مسجد أبي يعلى الزواوي المدينة الجديدة تيزي وزو  .
اقرأ باسم ربك مسجد أبي يعلى الزواوي المدينة الجديدة تيزي وزو  .
الفقه المالكي مسجد التقوى ذراع بن خدة تزي وزو  .
بيان موطأ الإمام مالك المسجد العتيق تيزي وزو.
.
نظرات في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم مسجد الشيخ الحداد عزاز ة تيزي وزو.
.
شرح مختصر سيذي خليل مسجد أرزقي الشرفاوي تيزي وزو.
.
شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني مسجد أرزقي الشرفاوي تيزي وزو.
.
شرح متن ابن عاشر مسجد الجنوب الغربي تيزي وزو.
.
شرح جمع الجوامع في علم أصول الفقه للإمام تاج الدين السبكي مسجد الشيخ الحداد عزاز ة تيزي وزو.
.
علم الفرائض مسجد أبي يعلى الزواوي المدينة الجديدة تيزي وزو  .
برنامج حقوق الإنسان في الإسلام إذاعة القرآن الكريم.
.
برنامج بين الفقه والقانون إذاعة القرآن الكريم.
.
برنامج فقه الشريعة إذاعة القرآن الكريم.
.
برنامج الظاهرة والعلاج إذاعة القرآن الكريم  .
برنامج نظرات في آيات الله البينات باللغة الأمازيغية بإذاعة القرآن الكريم.
.
برنامج إمولهان نتالسا هداة البشرية باللغة الأمازيغية بإذاعة الوطنية الثانية.
.
برنامج وين ينوذان يوفا من بحث وجد باللغة الأمازيغية بالإذاعة الوطنية الثانية  .
برنامج أوال نصباح كلمة الصباح الإذاعة الوطنية الثانية  .
برنامج أبريد نتوذرث منهج الحياة باللغة الأمازيغية بإذاعة الوطنية الثانية.
.
برنامج ثشرعيث فتاوى إذاعة تيزي وزو  .
برنامج الإعجاز العلمي في القرآن الكريم إذاعة البويرة  .
برنامج الدين اتسوذرث الدين والحياة الإذاعة الوطنية الثانية  .
برنامج آية وعبرة إذاعة البويرة  .برنامج أمسلاي نصباح الإذاعة الوطنية الثانية  .
برنامج والصلح خير قناة القرآن الكريم.
.برنامج هلا سألوا قناة القرآن الكريم.
.
برنامج مشكلات وحلول إذاعة القرآن الكريم.
.
برنامج نظرات في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم إذاعة القرآن الكريم.
.
برنامج أمناي نلخير الإذاعة الوطنية الثانية.
.برنامج الميزان إذاعة القرآن الكريم.
.
برنامج من عيون الأدب إذاعة القرآن الكريم.
.
ملتقى وطني الجامعة الجزائرية: واقع و أفاق الجزائر سبتمبر  .
ملتقى وطني القيم في الأوساط الجامعية الجزائر أفريل  .
ملتقى وطني حقوق الإنسان والديمقراطية والسلم الجزائر جويلية  .
ملتقى وطني الإعجاز في القرآن الكريم تيزي وزو  .
الأسبوع الأول للقرآن الكريم الجزائر جوان  .
ملتقى وطني العولمة بين التحديات المعاصرة ورهانات المستقبل أدرار نوفمبر  .
المؤتمر العالمي عن خادم الحرمين الشريفين وإنجازاته جامعة الملك سعود الرياض شعبان ه  .
ملتقى دولي الإسلام وحوار الحضارات مكتبة الملك عبد العزيز العامة الرياض محرم ه  .
الملتقى الوطني الأول البعد الروحي في التراث الوطني الأمازيغي دار الإمام الجزائر شوال ه/ديسمبر م  .
الملتقى الوطني الثاني البعد الروحي في التراث الوطني الأمازيغي باتنة ذو القعدة ه/ ديسمبر م  .
ملتقى وطني الدعوة الإسلامية بين رهانات المستقبل وتحديات الحاضر الجزائر ماي  .
ملتقى وطني الحركة الإصلاحية في الجزائر عزاز ة تيزي وزو أفريل  .
الملتقى الوطني الأول العلامة مالك بن نبي تبسة أفريل  .
ملتقى وطني القرآن الكريم برج بوعريريج جويلية  .
يوم دراسي الأسرة والعولمة دار الثقافة تيزي وزو مارس  .
ملتقى وطني الفكر الإسلامي دعوة المصطفى صلى الله عليه وسلم بين حكمة العلماء وموعظة المرشدين مارس  .
ملتقى وطني المسؤولية الطبية جامعة تيزي وزو أفريل  .
ملتقى وطني الثورة الجزائرية مديرية المجاهدين البويرة مارس  .
ملتقى الوفاء معهد الحياة غرداية ماي  .
ملتقى وطني الأسرة والقيم الاجتماعية بسكرة مارس  .
مخيم الشباب: خطوة في التأطير... ودعوة للتفكير دار القرآن الكريم غرداية أفريل  .
ملتقى وطني وحدة الأمة الإسلامية: معوقات وحلول برج بوعريريج ماي  .
ملتقى وطني الشباب: انتصارات الأمس تحديات الواقع وآفاق المستقبل خنشلة ماي  .
ملتقى وطني القرآن الكريم والقضايا المعاصرة وهران ماي  .
ملتقى وطني الأسرة والآفات الاجتماعية خراطة سطيف جوان  .
ملتقى مغاربي الاجتهاد القضائي في مجال الأحوال الشخصية البليدة مارس  .
ملتقى وطني حقوق الدفاع بين النظري والتطبيق المسيلة مارس  .
ملتقى وطني الزوايا ودورها في الحفاظ على الموروث الثقافي الديني وتماسك المجتمع بومرداس ماي  .
ملتقى وطني اشكالية الفتوى بين الضوابط الشرعية وتحديات العولمة وهران ماي  .
ملتقى وطني المرجعية الدينية في الجزائر ودورها في تدعيم الوحدة الوطنية وتماسك المجتمع جيجل أفريل  .
ملتقى وطني المواطنة الإيجابية من خلال القرآن الكريم والسنة النبوية عنابة أفريل  .
ملتقى وطني دور الزوايا في الحفاظ على التراث الفقهي والنظام الاجتماعي تمنراست جويلية  .
ملتقى وطني الأسرة الجزائرية بين المهام والتحديات بجاية جانفي  .
ملتقى وطني كفالة اليتيم الوادي مارس  .
المؤتمر الدولي الإجماع والوعي الجمعي المنعقد بتركيا يومي أفريل  .
الملتقى الدولي التاسع للمذهب المالكي عين الدفلى ماي  .
ملتقى وطني المرجعية الدينية ودورها في تحصين المجتمع تيزي وزو ماي  .
ملتقى وطني العنف الزوجي تيزي وزو جوان  .
ملتقى وطني الدور الوطني والإصلاحي لشخصية إبراهيم أبي اليقظان غرداية جويلية  .
ملتقى وطني الوسطية والاعتدال في التصور الإسلامي بين النظرية والتطبيق ورقلة فيفري  .
الأسبوع الأول للقرآن الكريم تيزي وزو أفريل  .
منتدى حراء للفكر والفاعلية اسطمبول تركيا ماي  .
ملتقى دولي الاجتهاد والقياس: أصالة وتجديد واستشراف ماي  .
ملتقى وطني أعلام الجزائر الجزائر ماي  .
ملتقى وطني الخطاب الديني ودوره في ترسيخ الهوية ومواجهة التحديات تمنراست جوان  .
الأسبوع الأول للسنة النبوية المسجد العتيق تيزي وزو نوفمبر  .
يوم دراسي التطرف والغلو الوادي نوفمبر  .
ملتقى وطني التنشئة الثقافي في أدب الطفل الجزائري جامعة بومرداس ديسمبر  .
اليوم الدراسي بجاية حاضرة العلم والدين بجاية جانفي  .
ندوة دولية تفعيل العمل الاجتماعي ترابزون تركيا فيفري  .
الملتقى الدولي الثاني للأسرة النجاح الأسري ودوره في الأمن الاجتماعي عنابة الجزائر مارس  .
الأسبوع الثاني للقرآن الكريم المسجد العتيق تيزي وزو أفريل  .
الملتقى الدولي للإمامين: عبد الحميد بن باديس ومحمد البشير الإبراهيمي قصر الثقافة مفدي زكريا الجزائر ماي  .
المؤتمر الدولي عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم السراج النبوي في فتح العقول والقلوب نيامي النيجر ماي  .
المؤتمر الدولي عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم المنهاج النبوي في بناء الإنسان والمجتمع واقادوقو بوركينافاصو ماي  .
الملتقى المغاربي الثاني لليتيم زرالدة الجزائر جوان  .
الملتقى الدولي الثاني للعلامة سيدي عبد الرحمان الثعالبي للقرآن الكريم بومرداس نوفمبر  .
الملتقى العلمي لزاوية الشيخ مسعود بالمسعود دور الزوايا في ترسيخ الاستقرار الاجتماعي والقيم الوطنية ورقلة نوفمبر  .
الأسبوع الثاني للسنة النبوية خدمة السنة... علماء وآثار المسجد العتيق تيزي وزو ديسمبر .
.
وسام العالم الجزائري معهد المناهج الجزائر نوفمبر  .
وسام خدمة القرآن المسجد العتيق لالة دمامية تيزي وزو مارس .
.
وسام جمعية إسعاد للأعمال الخيرية أمشدله البويرة: والصلح خير ديسمبر .
.
درع السعادة جمعية السعادة للرقي الاجتماعي بسكرة ديسمبر .
.
وسام جمعية حراء وبلدية بلوزداد الجزائر فيفري .
.
وسام الجمعية الخيرية كافل اليتيم الوطنية الجزائر جوان .
.
درع الشروق درع العلماء مؤسسة الشروق للإعلام جوان .

افتراه التيجاني زورا وكذبا.
ولا يوجد هذا الحديث بمثل هذا اللفظ في شيء من كتب الحديث.
والصحيح أن اللفظ هكذا أكثروا ذكر الله حتى يقولوا مجنون .
وليس ابحث كما ادعى من زعم أنه اهتدى بينما هو من الذين اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون لأعراف: .
ومع هذا فالحديث ضعيف: أخرجه أحمد / والحاكم / وقال: صحيح الاسناد.
وليس كذلك.
فإن فيه دراج أبو السمح.
سلسلة الضعيف .
أبو بكر وعمر خير أهل السماوات والأرض.
موضوع: فيه جبرون بن واقد منكر حكم الذهبي على حديثه بالوضع في الميزان وأقره الحافظ ابن حجر في اللسان على ذلك.
وله طريق آخر عند الديلمي في مسنده من طريق يحيى بن السري وأبوه مجهول أما ابنه فثقة.
سلسلة الضعيفة / رقم .
أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة.
الشبهة: كيف يكونا من كهول أهل الجنة وأهل الجنة يكونون شبابا؟ قال ابن الأثير الكهل من الرجال من زاد على ثلاثين سنة إلى الأربعين وقيل من ثلاث وثلاثين إلى تمام الخمسين.
وقيل أراد بالكهل هاهنا الحليم العاقل.
وفيه أن رجلا سأله الجهاد معه فقال هل في أهلك من كاهل يروى بكسر الهاء على أنه اسم وبفتحها على أنه فعل بوزن ضارب وضارب وهما من الكهولة أي هل فيهم من أسن وصار كهلا كذا قال أبو عبيد ورده عليه أبو سعيد الضرير وقال قد يخلف الرجل في أهله كهل وغير كهل في الملمات وسندهم في المهمات ويقولون مضر كاهل العرب وتميم كاهل مضر وهو مأخوذ من كاهل البعير وهو مقدم ظهره وهو الذي يكون عليه المحمل وإنما أراد بقوله هل في أهلك من تعتمد عليه في القيام بأمر من تخلف من صغار ولدك لئلا يضيعوا ألا تراه قال له ما هم إلا أصيبية صغار فأجابه وقال ففيهم فجاهد وأنكر أبو سعيد الكاهل وزعم أن العرب تقول للذي يخلف الرجل في أهله وماله كاهن بالنون وقد كهنه يكهنه كهونا فإما أن تكون اللام مبدلة من النون أو أخطأ السامع فظن أنه باللام س وفي كتابه إلى اليمن في أوقات الصلاة والعشاء إذا غاب الشفق إلى أن تذهب كواهل الليل أي أوائله إلى أوساطه تشبيها لليل بالإبل السائرة التي تتقدم أعناقها وهواديها ويتبعها أعجازها وتواليها والكواهل جمع كاهل وهو مقدم أعلى الظهر ومنه حديث عائشة وقرر الرؤوس على كواهلها أي أثبتها في أماكنها كأنها كانت مشفية على الذهاب والهلاك النهاية ص والفائق / لسان العرب / غريب الحديث لابن قتيبة / .
وقال المناوي في فيض القدير المراد بالكهل هنا الحليم الرئيس العاقل المعتمد عليه يقال فلان كهل بني فلان وكاهلهم أي عمدتهم في المهمات وسيدهم في الملمات على أن ما صار إليه أولئك من أن الكهل من ناهز متفق عليه ففي النهاية الكهل من زاد عن ثلاثين إلى أربعين وقيل من ثلاث وثلاثين إلى خمسين وفي الصحاح من جاوز الثلاثين وخطه الشيب فيض القدير / .
أخذك وفي رواية ألبسك شيطانك يا عائشة؟ قلت: فيه سعيد بن محمد بن ابراهيم التيمي.
أما أبوه محمد فثقة غير أن ابن أبي حاتم والدارقطني ذكرا بأنه لم يسمع من عائشة العلل /الورقة .
وأما إبنه سعيد فقد حكى يعقوب بن سفيان أن روايته عن أهل الكوفة ليست بشيء.
المعرفة والتاريخ / .
وذكر الحافظ في التلخيص الحبير / أن في الحديث أيضا فرج بن فضالة وهو ضعيف.
وفي صحيح مسلم لقد جاءك شيطانك يا عائشة حين أصابتها الغيرة.
فقالت: أمعي شيطان؟ قال نعم.
قلت: ومعك يا رسول الله؟ قال نعم.
ولكن الله أعانني عليه حتى أسلم وسياق الحديث يأبى الطعن بعائشة فإنها قالت: أمعي شيطان يا رسول الله؟ فقال نعم.
قالت: ومع كل إنسان؟ قال نعم.
قالت ومعك يا رسول الله؟ فقال نعم ولكن الله أعانني عليه فأسلم.
.
فمناسبة الحديث الغيرة عليه .
وليس تعمد إيذائه كما يكذب التيجاني.
أدعو لي سيد العرب قلت: من؟ قال علي سيد العرب.
فيه الحسين بن علوان هو الذي وضعه كما قال الذهبي المستدرك / .
أدني مني.. إكشفي فخذيك.
فقلت: إني حائض، فقال: وإن اكشفي فخذيك، فكشفت فخذي، فوضع خده وصدره على فخذي، وحنيت عليه حتى دفىء ونام .. رواه أبو داود / رقم والبيهقي في سننه / / حديث رقم .
الحديث ضعيف.
ضعفه الألباني في ضعيف الجامع ص .
وفي ضعيف الأدب المفرد ص .
عبد الرحمن بن زياد: وهو الافريقي مجهول.
قال البخاري في كتاب الضعفاء الصغير في حديثه بعض المناكير وقال أبو زرعة ليس بالقوي سؤالات البرذعي ص وقال الترمذي ضعيف في الحديث عند أهل الحديث مثل يحيى بن سعيد القطان وأحمد بن حنبل أنظر سنن الترمذي حديث رقم و و بل قال ليس بشيء كما في الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي / ترجمة رقم وميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي ترجمة رقم تهذيب الكمال / .
وقال البزار له مناكير كشف الأستار رقم وقال النسائي ضعيف الضعفاء والمتروكون وقال الدارقطني في سننه / ضعيف لا يحتج به وضعفه أيضا في كتاب العلل.
عمارة بن غراب اليحصبي: قال الحافظ في تقريب التهذيب تابعي مجهول.
غلط من عده صحابيا ترجمة رقم .
إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه.
موضوع.
فيه أبو سعيد عباد بن يعقوب الأسدي الكوفي.
وهو مختلق رواية أن عبد الله بن مسعود قرأ قوله تعالى هكذا وكفى الله المؤمنين القتال بعلي ميزان الاعتدال / .
أرسل ملك الموت إلى موسى فلما جاءه صكه ففقأ عينه.
رواه مسلم في الفضائل وقد استنكره الروافض مع أنه مروي في كتبهم كما في لآلئ الأخبار للتويسركاني ص وصححه الكاشاني.
أرضعيه تحرمي عليه.
أيهما أعظم: رضاعة أم إعارة فرج لبضعة أيام أو ساعات؟ النبي هو الذي قال: أرضعيه تحرمي عليه.
النص لم يصرح بأن الارضاع كان بملامسة الثدي.
سياق الحديث متعلق بالحرج من الدخول على بيت حذيفة فكيف يرضى بالرضاع المباشر بزعمكم؟ أونسي هؤلاء أن النبي حرم المصافحة؟ فكيف يجيز لمس الثدي بينما يحرم لمس اليد لليد؟ الحجة لا تقوم على الخصم بما فهمه خصمه وانما تقوم بنص صريح يكون هو الحجة.
هل الطفل الذي يشرب الحليب من غير رضعه من الثدي مباشرة يثبت له حكم الرضاعة أم لا؟ ماذا عن رضاع الصغير للخميني.
اسمي في القرآن والشمس وضحاها واسم علي والقمر إذا تلاها.
واسم الحسن والحسين والنهار إذا جلاها واسم بني أمية والليل إذا يغشاها قال الحافظ قال بن الجوزي هذا منكر جدا بل هو موضوع وفيه ثلاثة مجاهيل الحوضي وموسى وأبوه لسان الميزان / .
أشهد عليهم ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي.
قال الحافظ ابن عبد البر هذا الحديث مرسل وإسناده منقطع التمهيد / .
ومع ذلك فالحديث عام لا سبيل إلى التعيين فيه بأحد كما هو حال الرافضة الذين يريدون من الحديث تعيينه في أبي بكر خاصة وخواص الصحابة عامة.
أعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي يقضي ديني ويواري عورتي.
وهو الذائد عن حوضي ولوائي معه يوم القيامة.
وأما الخامسة فإني لا أخشى أن يكون زانيا بعد حصان ولا كافرا بعد إيمان .
قال الحافظ رواه العقيلي وإسناده لين لسان الميزان / .
أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم.
أهل السنة ضعفوا هذا الحديث.
ولو كان التصحيح والتضعيف عند أهل السنة بحسب موافقة المذهب لصححوا الحديث لأن فيه ثناء على الصحابة والحث على الاقتداء بهم.
لكنهم حكموا على الحديث بالضعف.
رواه الحارث بن غصين عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر.
فيه الحارث بن غصين مجهول كما قال ابن عبد البر.
وفيه أبو سفيان وهو ضعيف.
وفيه سلام بن سليمان.
وهو الأولى أن يضعف الحديث لأجله كما قال الشيخ الألباني سلسلة الضعيفة رقم / .
وفيه عدة طرق أخرى هكذا: مهما أوتيتم من كتاب الله فيه سليمان بن أبي كريمة.
وجويبر بن سعيد الازدي.
وفيه الضحاك وهو ابن مزاحم الهلالي متروك.
قال ابن الجوزي بوضعه والحافظ العراقي بأن سنده ضعيف.
أقتلوا نعثلا فانه كفر قول منسوب لعائشة يطعن بعثمان .
فيه نصر بن مزاحم قال فيه العقيلي كان يذهب إلى التشيع وفي حديثه اضطراب وخطأ كثير الضعفاء للعقيلي / رقم وقال الذهبي رافضي جلد، تركوه وقال أبو خيثمة: كان كذابا، وقال أبو حاتم: واهي الحديث، متروك، وقال الدارقطني: ضعيف الميزان للذهبي / رقم .
وقال الجوزجاني: كان نصر زائفا عن الحق مائلا، وقال صالح بن محمد: نصر بن مزاحم روى عن الضعفاء أحاديث مناكير، وقال الحافظ أبي الفتح محمد بن الحسين: نصر بن مزاحم غال في مذهبه تاريخ بغداد / وعلى ذلك فهذه الرواية لا يعول عليها ولا يلتفت إليها إضافة إلى مخالفتها للروايات الصحيحة الناقضة لها.
أقيلوني بيعتي فقال علي والله لا نقيلك .
ولا نستقيلك رضيك رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا أفلا نرضاك لديننا.
تفسير القرطبي / فضائل الصحابة لابن حنبل / .
إقض بيني وبين هذا الكاذب الآثم الغادر الخائن.
إذا كانت عقيدة علي بن أبي طالب قد رضي في عمر أنه كان غادرا كاذبا خائنا فكيف يرتضي المجيء إليه ليحكم بينه وبين العباس؟ هذه صورة أخرى من صور التناقض التي يصورها المذهب الشيعي.
مبايعة علي لغادر خائن كاذب تجعله غير جدير بأن يكون قدوة للناس.
الحديث رواه مسلم رقم حدثني عبدالله بن محمد بن أسماء الضبعي.
حدثنا جويرية عن مالك، عن الزهري؛ أن مالك بن أوس حدثه.
قال: قال عباس: يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا الكاذب الآثم الغادر الخائن.
فقال القوم: أجل.
يا أمير المؤمنين فاقض بينهم وأرحهم.
فقال مالك بن أوس: يخيل إلي أنهم قد كانوا قدموهم لذلك فقال عمر: اتئدا.
أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض أتعلمون أن رسول الله قال لا نورث.
ما تركنا صدقة قالوا: نعم.
ثم أقبل على العباس وعلي فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث.
ما تركناه صدقة قالا: نعم.
فقال عمر: إن الله عز وجل كان خص رسوله صلى الله عليه وسلم بخاصة لم يخصص بها أحدا غيره.
قال: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول /الحشر / ما أدري هل قرأ الآية التي قبلها أم لا قال: فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينكم أموال بني النضير.
فوالله ما استأثر عليكم.
ولا أخذها دونكم.
حتى بقي هذا المال.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ منه نفقة سنة.
ثم يجعل ما بقي أسوة المال.
ثم قال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض أتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم.
ثم نشد عباسا وعليا بمثل ما نشد به القوم: أتعلمان ذلك؟ قالا: نعم.
قال: فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجتئما، تطلب ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها.
فقال أبو بكر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نورث.
ما تركنا صدقة فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا، والله يعلم إنه لصادق بار راشد تابع للحق.
ثم توفي أبو بكر.
وأنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي أبا بكر.
فرأيتماني كاذبا آثما غادرا خائنا.
والله يعلم إني بار راشد تابع للحق.
فوليتها.
ثم جئتني أنت وهذا.
وأنتما جميع وأمركما واحد.
فقلتما: ادفعها إلينا.
فقلت: إن شئتم دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأخذتماها بذلك.
قال: أكذلك؟ قالا: نعم.
قال: ثم جئتماني لأقضي بينكما.
ولا ، والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة.
فإن عجزتما عنها فرداها إلي.
التعليق على الحديث: عندنا شهادات وقرائن تبطل باطل من يحملون النصوص ما لا تحتمل: هل تأخذون بعين الاعتبار في مواقفكم من الصحابة بثناء الله على المهاجرين وعمر منهم وثناء الله على أصحاب الشجرة وعمر منهم؟ ألستم تقولون كل ما خالف القرآن فاضربوا به عرض الحائظ؟ وشهادة الله مقدمة على شهادة علي على حد زعمكم.
التزويج والمبايعة والتيمن باسم عمر تبقى قرائن تكون حجة عليكم في الدنيا والآخرة.
من اعتقد في عمر الغدر والكذب والخيانة لا يزوجه ابنته فهل ترضون لبناتكم من يحمل هذه الصفات.
أين عقولكم؟ هل وجدتم أحد ملالكم يزوج ابنته نصرانيا أو يهوديا؟ قول عمر للعباس عن أبي بكر فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا هو إلزام للعباس الذي رأى أن عليا كاذبا آثما غادرا خائنا.
وكأنه يقول لقد رأيتم ذلك في أبي بكر وكان متمسكا بالنص.
فإذا قلتم هذا يبين اعتقاد علي في أبي بكر.
الحديث نص على اعتراف علي بصحة قول النبي لا نورث فقال نعم ولم يقل نعم في سؤاله عن أبي بكر.
وليس في الحديث سوى إلزام العباس بما اتهم به عليا من الغدر والكذب والاثم والغدر.
فإن يكن أبو بكر كذلك صار علي كذلك وإن لم يكن أبو بكر كذلك لم يكن علي كذلك.
أكلت داجن ورقة من مصحف.
رواه الطبراني في المعجم الأوسط / وابن ماجة في سننه / وصححها الألباني في صحيح سنن ابن ماجة رقم .
ولكن هذا لا حجة فيه فإن مصاحف المسلمين كثيرة.
والداجن إذا أكلت ورقة لا تستطيع إذهاب آيات القرآن من صدور مئات آلاف المسلمين وليست عائشة وحدها عندها أوراق من القرآن ولم تكن من كتبة الوحي المتخصصين في كتابة كل آية تتنزل على النبي.
إن هذا محاولة يائسة لإيجاد مساومة مع السنة على قول قول الرافضة بأن القرآن محرف.
ولئن كان هذا عندهم تحريفا لزمهم التحريف من رواية شبيهة برواية عائشة وهي: عن جابر عن أبي جعفر قال: سمعته يقول: وقع مصحف في البحر فوجدوه وقد ذهب ما فيه إلا هذه الآية: ألا إلى الله تصير الأمور الكافي / كتاب فضل القرآن بدون باب .
ألا ترضى يا علي إذا جمع الله الناس في صعيد واحد.
أن أقوم عن يمين العرش وأنت عن يميني وتكسى ثوبين أبيضين؟ فلا داعي بخير إلا دعيت أيضا .
قال الحافظ رواه الأزدي في سنده تالف والخبر منكر لسان الميزان / .
اللهم ائتني بأحب خلقك إليك حديث الطير .
رواه الحاكم / بسند موضوع تعقبه الذهبي وحكم عليه بالوضع.
وتناقض الحاكم في الحكم عليه.
قال أبو عبد الرحمن الشاذياخي كنا في مجلس السيد أبي الحسن فسئل أو عبد الله الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح، ولو صح لما كان أحد أفضل من علي رضي الله عنه بعد النبي .
قال الذهبي: ثم تغير رأي الحاكم وأخرج حديث الطير في مستدركه تذكرة الحفاظ / .
وقال الذهبي هو خبر منكر / .
ورواه الترمذي وقال حديث غريب.
أي ضعيف.
قال الحافظ ابن حجر هو خبر منكر لسان الميزان / وفي أجوبته عن الأحاديث الموضوعة في مشكاة المصابيح ذكر للحديث شواهد : غير أن المعول عليه هو المتأخر من قوليه كما في اللسان.
قال الزيلعي في نصب الراية كم من حديث تعددت طرقه وكثرت رواياته وهو ضعيف كحديث الطير تحفة الأحوذي / .
وقال ابن كثير في البداية والنهاية / إن كل من أخرجوه بضعة وتسعون نفسا أقربها غرائب ضعيفة.. ووقفت على مجلد كبير في رده وتضعيفه سندا ومتنا للقاضي أبي بكر الباقلاني مختصر مستدرك الحاكم للحميد / .
وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية / ذكره ابن مردويه من نحو عشرين طريقا كلها مظلم .
إسناده ضعيف.
فيه: مطير بن أبي خالد: متروك الحديث كما قاله ابن أبي حاتم: أحمد بن عياض: مجهول.
ابراهيم القصار: ضعيف.
اسمايل بن عبد الرحمن السدي: رموه بالتشيع.
وهو من غلاة الشيعة.
اللهم اركسهما في ركسا ودعهما الى النار المسند / .
فيه يزيد بن ابي زياد قال الحافظ في التقريب ضعيف وكان شيعيا .
اللهم أقول كما قال أخي موسى.
اللهم اجعل لي وزيرا من أهلي علي أخي أشدد به أزري وأشركه في أمري.. وفي رواية اللهم اشدد أزري علي أخي.
ضعيف: لأجل علي بن عابس الأزرق الأسدي: قال البخاري ضعفه ابن معين التاريخ الكبير / وقال ليس بشيء التاريخ الصغير / .
وقال أبو زرعة منكر الحديث يحدث بمناكير كثيرة عن قوم ثقات سؤالات البرذعي ص وقال النسائي ضعيف الضعفاء والمتروكون .
اللهم إني أتقرب إليك بولاية علي.
موضوع.
فيه متروكان متهمان بالكذب والوضع:

كان التطور في استخدام البارود، في القرن الرابع عشر الميلادي، بداية الانحسار في بناء القلاع في بريطانيا.
وذلك لأنه لم يكن بإمكان القلاع الصمود أمام البنادق والمدافع.
وقد توقف بناء القلاع، عمليا، خلال القرن السادس عشر الميلادي.
الحياة في قلعة أوروبية في العصور الوسطى من الطبيعي أن يكون تصميم القلاع مختلفا اختلافا واضحا عن البيوت العادية.
فالقلاع تصمم بحيث تكون معاقل عسكرية ومساكن خاصة في آن واحد.
وكان البناء الرئيسي للقلعة، الذي أقيم على قمة التل في المرحلة المبكرة، يعرف باسم الحصن أو البرج المحصن.
وهو أكثر الأماكن الدفاعية مناعة عندما تتعرض القلعة للهجوم.
وكان أيضا مركز الحياة العائلية، حيث توفرت فيه كل أسباب المعيشة التي يحتاجها النبيل وأسرته وحاشيته، فضلا عن عائلات أخرى قد تعيش فيه.
وكانت حاشية النبيل تتألف، عادة من الإداريين الرئيسيين والجنود والكهنة.
اشتمل الحصن أو البرج المحصن على بهو، يتناول الناس فيه الطعام، واشتمل على مطابخ لإعداد المأكولات، وكنيسة صغيرة ودورات مياه، وأماكن للنوم.
وكانت التدفئة والإنارة فيه غاية في البساطة، حيث كان هناك موقد كبير مكشوف يزود البهو بالتدفئة.
كما كانت هناك مواقد صغيرة موزعة في أماكن أخرى من الحصن.
ولم يكن للنوافذ الصغيرة أي نوع من الزجاج، وإنما كانت تغطى عادة بمصاريع أبواب في الأجواء الرديئة.
وكان الحصن يزود بإنارة إضافية، عدا تلك التي كانت توفرها المواقد، وذلك باستخدام مشاعل مصنوعة من الشحم والخشب والشموع.
أما الأدوار التي كانت تستخدم للسكن فكانت تفرش عادة بالقش.
وكانت حاشية السيد الإقطاعي تنام على الأرض، بل غالبا ما كانت تنام مع الحيوانات الأليفة في القلعة.
وجرت العادة أن يتم الاحتفاظ بالحيوانات في الساحة المسورة المسماة بيلي، خلال اليوم.
دفاعات القلعة كان الحصن يحتوي على مخزن للطعام ومستودع للمعدات العسكرية، وذلك بغية الصمود أمام الهجمات التي قد يتعرض لها.
وكان الحصن يبنى، عادة، فوق بئر توفر المياه العذبة لسكانه.
ولذا شيد الحصن بحيث يكون منيعا والدفاع عنه يسيرا، واقتحامه أمرا عسيرا.
وكانت المداخل الخارجية مزودة بجسور متحركة، لها بوابات مصنوعة من الحديد أو الخشب، يتم إنزالها لتغلق المدخل الذي كان في معظم الأحيان، في الدور الأول أو الثاني.
وكان الوصول إليه يتم بعبور مسافة ضيقة من سلم مسقوف.
وكان بإمكان قلة من الجنود، المرابطين عند هذا السلم، الدفاع عنه بسهولة ضد أي هجوم.
ويمكن مشاهدة مثل هذه السلالم الخارجية، في القلاع الإنجليزية، كقلعة دوفر، بإقليم كنت، وقلعة ريزنك، بإقليم نورفوك.
موقع القلاع قلعة السلطان محمد الفاتح في تركيا، وقد بنيت عام م وتطل على مضيق البوسفور.
حصن الفرسان الأكراد أو قلعة الحصن في سوريا، يقع بالقرب من الحدود الشمالية للبنان.
اكتمل بناؤه في القرن الثالث عشر الميلادي.
يبحث البناؤون، عند محاولتهم اختيار موقع لبناء قلعة من القلاع، عن مكان يمكن الدفاع عنه بسهولة.
وأن يكون مشرفا إشرافا جيدا على الريف المحيط به.
وقد شيدت بعض القلاع فوق منحدر طبيعي من الأرض، بحيث يوفر موقعا دفاعيا حسنا.
من الأمثلة على ذلك، تلك القلاع التي شيدت على نتوءات صخرية طبيعية مثل قلعة السلطان قايتباي في الإسكندرية بمصر، ومثل قلعة السلطان محمد الفاتح التي تطل على مضيق البوسفور في تركيا.
كما أن بامبورج، الواقعة في إقليم نورثمبرلاند بإنجلترا، قد شيدت فوق قمة جرف صخري شاهق.
إن اختيار موقع القلعة كان يتأثر أيضا بمسألة الحاجة إلى الدفاع والتحكم بأماكن محددة بعينها.
ففي إنجلترا شيد برج لندن للتحكم بنقطة عبور على نهر التايمز.
كما أن القلعة التي شيدت في دوفر، تشرف على المرفأ نفسه.
وهناك الكثير من القلاع التي تم بناؤها على امتداد الحدود الواقعة بين دولتين متعاديتين، مثل القلاع التي شيدت على الحدود بين البرتغال وأسبانيا، والقلاع التي شيدت على الحدود في إيطاليا.
وكذلك القلاع التي بنيت في إنجلترا على امتداد الحدود بين الأسكتلنديين والويلزيين.
كما شيدت قلاع للتحكم بالطرق.
فالقلاع الإنجليزية في كل من روشيستر وتونبردج، بإقليم كنت، وقلعة وندسور بإقليم بركشاير، كانت تتحكم جميعها بالطريق التي تؤدي إلى لندن.
كما أن قلاعا أخرى شيدت خصيصا للسيطرة على المجموعات المحلية المتمردة، كالقلاع الإنجليزية في إكستر، بمنطقة ديفون، وقلعة يورك في شمال يوركشاير.
نبذة تاريخية لم يبن الرومان قلاعا حقيقية وإنما بنوا حصونا صغيرة على الجبهات المهمة التي تحتاج إلى حماية، مثل جدار هدريان في شمالي إنجلترا.
إن الكثير من القلاع الرومانية كانت تطوق مدنا بكاملها.
كما كان يحيط بهذه المدن أسوار منيعة ذات مداخل محصنة.
ومن المدن المسورة في بريطانيا، مثلا، مدينة كارليون وتشستر ويورك.
بعد أن ترك الرومان بريطانيا لم يبن خلفاؤهم السكسونيون، في بداية حكمهم، أي نوع من الحصون.
ولكن عندما بدأ الغزاة الدنماركيون باجتياح إنجلترا، شيد الملك ألفرد الأكبر م كثيرا من الحصون.
القلاع الأوروبية في العصور الوسطى شيد النورمنديون، مثلهم في ذلك مثل غيرهم من الشعوب الأوروبية الشمالية، معظم قلاعهم من الخشب.
ولكن القلاع الملكية في بريطانيا، مثل تلك التي في كولشستر، بمقاطعة إسكس، والبرج الأبيض في لندن، وكذلك القلاع التي بنيت في مناطق مثل كورنوول، فقد شيدت جميعها من الحجارة لتوفرها في هذه المناطق أكثر من الخشب.
وعندما أصبح الحكم النورمندي في إنجلترا أكثر رسوخا، حلت الحجارة محل الخشب كمادة في بناء القلاع، في أنحاء بريطانيا كافة، كما استخدمت الحجارة في وقت لاحق في أيرلندا.
وكانت بعض الأبراج مربعة الشكل.
إلا أن هذا النوع من الأبراج لم يكن فعالا.
إذ لو نجح العدو في تقويض إحدى زواياه لتحطم البرج بكامله، ولهذا بدأ مهندسو القلاع بتجريب تصاميم أخرى، فشيدوا قلاعا ذات أبراج دائرية أو مضلعة.
تأثير الشرق في القلاع الأوروبية.
جلب الأوروبيون، الذين ذهبوا إلى الشرق الأوسط، إبان الحملات الصليبية الأربع الأولى، أفكارا جديدة إلى أوروبا خاصة ببناء القلاع.
انظر: الحروب الصليبية.
فقد تبنوا التصميم الرئيسي الذي كان يستخدم في القلاع البيزنطية.
كما شاهد هؤلاء الأوروبيون، أثناء رحلاتهم في فلسطين، وغيرها من أماكن الشرق الأوسط، القلاع المتكاملة وقلدوها.
فقد كان للقلعة الصليبية جدار ثان وثالث داخل الأسوار الدفاعية الرئيسية.
ومن المعروف أن معظم القلاع التي شيدها الملك الإنجليزي إدوارد الأول، في منطقة ويلز، كانت من نمط هذه القلاع.
وقد صممها له المهندس المعماري ماستر جيمس من سان جورج.
شيد النورمنديون قلاعا كثيرة في أيرلندا بعد أن قاموا بغزوها في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي.
ومن بين تلك القلاع قلعة تريم، الواقعة في إقليم ميث.
كانت قد شيدت عام م وأعيد بناؤها عام م.
وكذلك قلعة مينوث، في إقليم كلدير.
كانت قد شيدت عام م.
هذا فضلا عن قلعة لمريك، التي شيدت عام م، وقلعة روسكمون، التي شيدت عام م، كما شيد في فرنسا بعض القلاع التي تعد أكثر القلاع الأوروبية روعة.
ومن بينها قلاع تعود إلى العصور الوسطى، مثل قلعتي أنجر وشاتو جا يلارد.
وكانت قلعة شاتو قد شيدها الملك الإنجليزي ريتشارد الأول؛ وهو ريتشارد قلب الأسد الذي شارك في الحروب الصليبية.
ومع أن القوات الحربية الإنجليزية دافعت عن هذه القلعة دفاعا مستميتا، إبان الحصار الطويل الذي ضربه الجيش الفرنسي عليها، عامي و م، فقد سقطت أمام المهاجمين الفرنسيين.
قلعة وندسور القلق القلف مقالات ذات صلة الكينا، شجرة القرفة الفلين المسامة العدسية الشجرة ساق النبات حمض التنيك القلف الداخلي القلف الخارجي كيف يستخدم الناس القلف بنية القلف يتألف القلف من القلف الداخلي والقلف الخارجي.
وتحمل أنسجة القلف الداخلي الغذاء وتخزنه.
أما القلف الخارجي فهو أنسجة ميتة تقوم بعمل الغطاء الواقي للشجرة.
والمخطط إلى اليسار يبين القلف، كما نراه على الشجرة، والرسم إلى اليمين يرينا منظرا مكبرا للأنسجة.
القلف هو الطبقة الخارجية لمعظم أنواع الأشجار والشجيرات، وهو يحمي الساق والجذور والأفرع من الأضرار والحشرات والأمراض، وكذلك من فقدان الماء، كما أن أنسجته تقوم بنقل السكر من الأوراق إلى الأجزاء الأخرى في النبات.
يتكون القلف من طبقات دائرية من الأنسجة التي تقع خارج اللب الخشبي للأشجار والشجيرات.
وتقسم هذه الأنسجة إلى جزءين هما القلف الداخلي والقلف الخارجي.
وتقوم أنسجة القلف الداخلي بنقل الغذاء وتخزينه.
أما القلف الخارجي فهو بمثابة غطاء واق للنبات.
ويبدأ تكوين القلف في معظم الأشجار والشجيرات أثناء السنة الأولى من حياتها، وفي كل عام من الأعوام التي تلي ذلك العام الأول تتكون طبقات جديدة من القلف الداخلي والخارجي وبذلك يزداد سمك القلف تدريجيا.
القلف الداخلي.
يتكون من طبقات من الأنسجة الحية النامية، وهذه الأنسجة مرتبة من الداخل إلى الخارج هي اللحاء، البشرة الفلينية، النسيج الإنشائي الفليني.
يتكون اللحاء أساسا من الأنابيب الغربالية التي تقوم بنقل السكر من الأوراق إلى أسفل.
وتدعم هذه الأنابيب حزم من الألياف.
ويحتوي اللحاء أيضا على أنواع أخرى من الخلايا، ويشمل ذلك الخلايا المرافقة والخلايا الشعاعية.
ويتم تكوين اللحاء في النباتات الخشبية المكتملة النمو بوساطة نسيج يسمى النسيج الإنشائي الكمبيوم يتوسط الخشب والقلف.
وتتكون طبقات جديدة من الخشب والقلف الداخلي عن طريق انقسامات في خلايا النسيج الإنشائي ويتسبب ذلك في زيادة سمك ساق النبات.
وعندما يتراكم القلف الجديد تدريجيا فإنه يدفع اللحاء القديم إلى الخارج ويكسره في القلف الخارجي.
والبشرة الفلينية طبقة من خلايا تخزين الغذاء.
وتتكون من النسيج الإنشائي الفليني الذي يشبه عمله عمل النسيج الإنشائي في إنتاج الأنسجة الجديدة.
ويتسبب نمو القلف الجديد في دفع البشرة الفلينية والنسيج الإنشائي الفليني حتى يتم فصل كل منهما عن الآخر ثم تموت خلاياهما، وعندئذ تتكون طبقات جديدة من البشرة الفلينية والمولد الفليني لتحل محل الأنسجة الميتة.
القلف الخارجي.
يتكون أساسا من الفلين وهو نسيج جاف ميت ينتجه النسيج الإنشائي الفليني.
وتوجد بقع من اللحاء الميت على امتداد القلف الخارجي للأشجار والشجيرات المكتملة النمو، ويدفع هذا اللحاء الميت إلى الخارج نتيجة لنمو اللحاء الجديد.
والخلايا الفلينية لها جدران سميكة تتكون من مادة شمعية غير منفذة للماء تسمى السوبرين.
وتقوم هذه المادة بحماية النبات من فقد الماء، كما تمنع تسرب الغازات إلى داخل النبات أو خارجه.
ويتم دخول الغازات وخروجها عبر العديسات المسامات العدسية ، وهي نتوءات مستديرة أو بيضية منتشرة على سطح القلف وفي السيقان الحديثة، كما تظهر على القلف الخارجي.
تكون طبقة الفلين في الأشجار الصغيرة والشجيرات رقيقة وناعمة.
وعندما يزداد النبات سمكا فإن هذه الطبقة تنشق وتتكون خلايا فلينية جديدة تحتها، وتستمر هذه العملية طوال حياة النبات مما يتسبب في أن يصبح القلف الخارجي خشنا ومغطى بالقشور.
وفي القليل من أنواع الأشجار يظل القلف الخارجي ناعما لأنه يتمدد بسهولة.
ومن أنواع الأشجار ذات القلف الناعم أشجار الزان والقضبان.
وينتج النسيج الإنشائي الفليني طبقة جديدة من الفلين سنويا.
ولا يزداد سمك القلف كثيرا في معظم الأشجار لأنها تفقد بعضا من القلف القديم كل عام.
ومع ذلك يبلغ سمك القلف الخارجي لشجرة كبيرة من أشجار الخشب الأحمر في كاليفورنيا أكثر من سم عند القاعدة ويتسبب كل هذا السمك للحاء الخارجي في حماية الأشجار من التلف الذي ينتج عن حرارة الحرائق.
كيف يستخدم الناس القلف.
استعمل الناس القلف قديما في صنع القوارب والملابس والمساكن، وبمرور الزمن أصبح قلف العديد من الأشجار ذا قيمة تجارية ويستخدم في صنع الكثير من المنتجات.
يقوم الصناع باستخدام الفلين المأخوذ من القلف الخارجي السميك جدا لأشجار البلوط الفلينية في صنع سدادات الزجاجات والأرضيات والمواد العازلة ومنتجات أخرى عديدة.
ويحتوي قلف أشجار معينة على حمض التنيك، وهو مركب يستخدم في دبغ الجلود.
ويمدنا قلف بعض الأشجار المدارية بمواد تستعمل في صنع اللبان والمطاط.
ويصنع من قلف الكرز دواء لعلاج السعال، وكذلك فإن القرفة يتم الحصول عليها من القلف.
ويصنع الخيش وهو نوع خشن من قماش القنب، وكذلك الكتان، من ألياف اللحاء.
القلف القلقاس القلق القلق تعبير يستعمله الأطباء النفسانيون وعلماء النفس للدلالة على الخوف أو الهم.
وقد دلل سيجموند فرويد، مؤسس مدرسة التحليل النفسي، على أن القلق خصلة أساسية تؤثر على حياتنا منذ مراحل الطفولة المبكرة، وهذا ينطبق على الذين يتمتعون بصحة عقلية سليمة، كما ينطبق على من يعانون الاختلال العقلي.
وتكثر شكوى الذين يعانون اضطرابات عصبية، والمصابين بالاكتئاب، من هجوم نوبات القلق والتوتر.
وقد يهابون مواقف بعينها.
أو يتجنبونها لكي لا يعرضوا أنفسهم للقلق.
ومن هذه المواقف التي تصيبهم بالقلق صعود الأماكن المرتفعة، أو ركوب القطارات والمركبات الأخرى، أو السير في الشوارع بمفردهم.
وتسمى هذه المخاوف الخاصة الرهاب.
انظر أيضا: الأمراض العقلية؛ العصاب؛ الرهاب؛ فرويد، سيجموند.
القلق القلقشندي، أحمد بن علي القلقاس نبتة القلقاس ذات ساق نشوية أرضية كبيرة، تستخدم طعاما في بعض الأحيان.
القلقاس نبات مداري يستعمل غذاء.
ويتكون الجزء الصالح للأكل من واحدة أو أكثر من السوق الأرضية الزاخرة بالنشويات.
وينمو القلقاس في العديد من المناطق المدارية الممطرة بما فيها جزر هاواي وجزر البحر الكاريبي وغربي إفريقيا.
وهناك أسماء عديدة لنبات القلقاس.
فبينما يسمى التارو في بلدان المحيط الهادئ، فهو يسمى إدو أو داشين في منطقة البحر الكاريبي.
ويسمى كوكويام في غرب إفريقيا.
ونبات القلقاس لصيق الصلة بنبات الزينة المعروف بأذن الفيل، كما يشبه نبات الكلديوم.
انظر أيضا: أذن الفيل.
القلقاس القلم القلقشندي، أحمد بن علي .
.
القلقشندي، أحمد بن علي ه، م .
شهاب الدين أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد الفزاري القلقشندي ثم القاهري.
ولد بقلقشندة قرب قليوب، وتلقى تعليمه بالإسكندرية وعمل بالتدريس في الفقه والحديث والتحق بديوان الإنشاء.
ترجع شهرة القلقشندي في الجغرافيا إلى مصنفه الموسوعي الضخم صبح الأعشى في صناعة الإنشا الذي يقع في أربعة عشر مجلدا، اختصره فيما بعد بعنوان ضوء الصبح المسفر وجنى الدوح المثمر.
ويشمل صبح الأعشى وصفا جغرافيا لنواحي مصر والشام والدول التي لها علاقة بمصر، مع التركيز على النظامين السياسي والإداري.
وتنقسم موسوعة صبح الأعشى إلى عشرة أقسام أو مقالات، وتتركز المعلومات الجغرافية في المقالة الثانية، وإن كانت هناك معلومات جغرافية متنوعة في بقية الكتاب.
وللقلقشندي عدة مصنفات أخرى منها: نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب؛ قلائد الجمان في التعريف بقبائل عرب الزمان.
انظر: صبح الأعشى في صناعة الإنشا.
القلقشندي، أحمد بن علي قلم التلوين القلم أقلام الحبر الجاف أقلام الحبر السائل الأقلام لينة السن الأقلام الدوارة السن أقلام الأغراض الخاصة نبذة تاريخية القلم أداة للكتابة.
كان يتخذ قديما من أعواد الخيزران والقصب أو الريش.
وللعرب آداب وتقاليد في بري القلم وطريقة الاحتفاظ به.
كان، ولا يزال، لكل نوع من الخطوط قلم خاص يقتضي قطعا وبريا مميزا.
والقلم عند المسلمين يعد رمزا للخدمات المدنية، كما كان السيف رمزا للخدمات الحربية؛ لذا نجد أن الأدباء مثل ابن نباتة وابن الوردي اتخذوا من هذين الرمزين محورا دارت حوله كثير من المقامات والمناظرات.
أقسم الله به في القرآن فقال: ن.
والقلم وما يسطرون القلم: .
عرفت الأقلام لآلاف خلت من السنين.
وتعد الأقلام في العصر الحديث من أكثر وسائط الكتابة انتشارا.
وهناك خمسة أنواع أساسية من أقلام الحبر تنتشر اليوم هي: أقلام الحبر الجاف.
أقلام الحبر السائل الأقلام لينة السن.
الأقلام الدوارة السن.
أقلام الأغراض الخاصة.
أقلام الحبر الجاف.
لهذا النوع من الأقلام كرات دقيقة الحجم من النحاس الأصفر أو الفولاذ أو كربيد التنجستن للكتابة.
كما أن لها مستودع حبر يتصل مع سن الكتابة بأنبوب دقيق.
وأثناء انسياب سن القلم على سطح الورق تتدحرج كرة دقيقة في مؤخرة القناة المتصلة بالأنبوب فتنقل الحبر على الورق.
وللكثير من هذه الأقلام أغطية من البلاستيك لتحفظ سن القلم من الجفاف.
كما أن لبعضها أزرارا تضغط عند مؤخرتها فتدفع العمود الحامل لسن الكتابة إلى خارج تجويف القلم أو تسحبه إلى الداخل.
ينساب الحبر من المستودع إلى سن القلم بفعل الجاذبية في معظم هذه الأقلام، ولذلك تصعب الكتابة بها عندما تكون في وضع جانبي أو في وضع مائل لأعلى، إلا أن بعض أنواعها مصمم بتجويف يهيئ ضغطا طفيفا داخل قناة التحبير، تؤمن انسياب الحبر إلى المقدمة حتى لو كان وضع القلم مقلوبا.
والحبر المستعمل في هذه الأقلام من نوع كثيف لزج ذي تدفق منضبط حول سن القلم، لكنه يجعل الكتابة بهذه الأقلام أقل نعومة وانسيابا من الكتابة بمعظم الأنواع الأخرى من الأقلام.
أقلام الحبر السائل.
يصمم جزؤها المخصص للكتابة في شكل مثلث عموما، ويعرف باسم الريشة.
وتصنع السن من الذهب أو الفولاذ غير القابل للصدأ.
ويتكون تجويفه الأمامي من عدة قنوات دقيقة تعرف بقنوات الإمداد تقوم بتوصيل الحبر من مستودع خرطوشة إلى سن الكتابة.
ويمكن استبدال خرطوشة الحبر الفارغة في كثير من الأقلام.
كما أن لبعض الأقلام مستودعا مدمجا بداخلها يمكن تعبئته بالحبر السائل من مصدر منفصل.

 القومية العربية أو العروبة في مفهومها المعاصر هي الإيمان بأن الشعب العربي شعب واحد تجمعه اللغة والثقافة والتاريخ والجغرافيا والمصالح وبأن دولة عربية واحدة ستقوم لتجمع العرب ضمن حدودها من المحيط إلى الخليج.
ايمان العرب بأنهم أمة قديم وربما من الصعب معرفة بداياته، فكان يظهر افتخار العرب بجنسهم في الشعر العربي، وفي عهد الإسلام تجسدت القومية بشعور العرب بأنهم أمة متميزة ضمن الإسلام، وزاد هذا الشعور خلال العهد الأموي.
في العصر الحديث، جسدت هذه الفكرة بأيديولوجيات مثل الحركة الناصرية والتيار البعثي الذين كانا الأكثر شيوعا في الوطن العربي خصوصا في فترة أواسط القرن العشرين حتى نهاية السبعينات، والتي تميزت بقيام الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسوريا وشهدت محاولات وحدوية أخرى كثيرة.
اكتسبت القومية العربية مدا جديدا شعبيا نتيجة ثورات الربيع العربي وظهور تيار شعبي عربي يدعو لوحدة عربية يقودها الشعب، وليس الأنظمة المتسلطة التي ركبت موجة القومية دون أن تنجز شيئا يذكر في هذا الاتجاه.
يؤمن القوميون العرب بالعروبة كعقيدة ناتجة عن تراث مشترك من اللغة والثقافة والتاريخ إضافة إلى مبدأ حرية الأديان.
الوحدة العربية هدف القوميين العرب.
تعريف الوحدة العربية والذي ساد في حقبة الستينات وحتى الثمانينيات كان يتبنى الوحدة الاندماجية، وبعد فشل الأحزاب والقادة الذين رفعوا شعار الوحدة الاندماجية بات القوميون يطرحون مفهوما جديدا للوحدة العربية يعتبر قريبا من المشروع الأوروبي، أي الدعوة للانصهار في كتلة ذات سياسة خارجية موحدة، وذات ثقل اقتصادي كبير يقوم على التكامل الاقتصادي والعملة الموحدة وحرية انتقال الأفراد والبضائع بين الأقطار المختلفة، بالإضافة لتفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك للوصول إلى اتحاد عربي مع المحافظة على خصوصيات اجتماعية أو ثقافية قد توجد في بعض المناطق العربية.
في هذا السياق، يعرف المفكر العربي عزمي بشارة القومية العربية كالآتي: يجري اصطلاحا استخدام العروبة بمعنى مرادف للقومية العربية لكن هناك من يقول بالفرق بين العروبة والقومية العربية.
وهناك من ينادي بفك الازدواج بين العروبة والقومية العربية للمساعدة في توضيح المقصود من حيث المعنى اللغوي والسياسي ومن هؤلاء الكاتب العراقي حسن العلوي حيث وصف العروبة والقومية العربية بالتوأم الوهمي.
فالعروبة انتساب إلى العرب وتعني فقط الانتساب المجرد عن المعنى السياسي، فمن الممكن للإسلامي أن يكون عروبيا وللماركسي أن يكون عروبيا لأن العروبة مجردة من المعنى السياسي فهي شعور بالانتماء لا أكثر.
أما القومية عند البعض فتعني القوم المنحدرين نسبا من صلب جد واحد، ومع التطور التاريخي انسلخ مصطلح القومية عن جذوره اللغوية فأصبح معناه قريبا من معنى الأمة، وأصبح ذا دلالة سياسية.
برز اهتمام العرب وتفاخرهم بنسبهم في الشعر والأدب.
ومن الأمثلة على ذلك ما ورد على لسان جرير:  وفي العصر العباسي اشتهر بيت البحتري:  وهو من أشهر ما كتبت العرب في افتخارها بنسبها.
رافق الاعتزاز بالعروبة الحركات الوطنية الهادفة للانعتاق من الاستعمار، ومن الأمثلة ما قاله الشيخ أحمد الشارف محمسا الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي:  اعتز العرب قبل الإسلام بنسبهم وانتمائهم وآدابهم وخاصة الشعر.
كان حمل العرب لرسالة الإسلام أعظم حدث مر في تاريخهم، وهو ما جعلهم أمة متحدة ذات توجه واحد وكيان سياسي موحد بعد أن كانوا قبائل تقتتل فيما بينها وتدين بالولاء لإمبراطوريات تسيطر على الأجزاء الشمالية من الوطن العربي آنذاك، وهما الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الرومانية.
كان فضل العرب في الإسلام واضحا، وهناك أحاديث شريفة كثيرة ولو أن بعضها ضعيف تقول بفضل العرب وافتخار النبي محمد بأصله ونسبه.
وفي هذا يلخص الشيخ محمد صالح المنجد هذا الرأي في موقع الإسلام سؤال وجواب رأي شيخ الإسلام ابن تيمية:  أفرد علماء كثر كتبا خاصة تتحدث عن فضل العرب، نذكر منها مبلغ الأرب في فخر العرب للإمام ابن حجر الهيتمي، و فضل العرب والتنبيه على علومها للإمام ابن قتيبة، و محجة القرب في فضل العرب للإمام العراقي، و مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم على شرف النسب للشيخ مرعي الكرمي و خصائص جزيرة العرب للشيخ بكر أبو زيد.
ويلخص الشيخ محمد صالح المنجد هذا الرأي في موقع الإسلام سؤال وجواب: ويضيف:  شكلت الدولة الأموية الفترة الذهبية للعرب ولنفوذهم ووحدتهم.
مع نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين أو عصر القوميات كما يسميه البعض، أصبحت القومية العربية القوة السياسية الأولى والمحركة للجماهير في بلاد الشام والعراق.
يرجع جورج أنطونيوس في كتابه يقظة العرب بداية يقظة العرب الحديثة وصعود القومية العربية إلى فترة الجمعيات الأدبية والعلمية، أي من سنة إلى .
كانت العودة القوية للقومية العربية في القرن التاسع عشر ردة فعل على سياسة جمعية الاتحاد والترقي القمعية للعرب والتي عملت على تتريكهم وإلغاء وجودهم الثقافي.
في ظل فشل الرابطة الإسلامية والقمع المتزايد والأزمات الاقتصادية، التف عرب المشرق حول القومية العربية للانعتاق من النفوذ التركي.
يقول المفكر عصمت سيف الدولة: كان من رواد حركة القومية العربية مفكرون من أمثال قسطنطين زريق وساطع الحصري وزكي الأرسوزي وعبد الرحمن عزام ومحمد عزة دروزة.
تجلت القومية العربية في أوجها بالثورة العربية الكبرى التي قادها الشريف حسين من مكة، لكن الآمال المعقودة على الحصول على دولة الوحدة تقوضت بأسرها بعد عقد فرنسا وبريطانيا اتفاقية سايكس بيكو والتي قسمت إرث الدولة العثمانية وبخاصة المشرق العربي.
أول إرهاصات القومية العربية كانت في بلاد الشام بعد حملة محمد علي والتدخل الأوروبي الذي تبع ذلك.
في البداية كانت مطالب القوميين العرب محدودة بالإصلاح داخل الدولة العثمانية، واستخدام أوسع للغة العربية في التعليم والإدارات المحلية، وإبقاء المجندين العرب في وقت السلم في خدمات محلية.
طرأ تشدد على المطالب إثر ثورة عام في الآستانة وبرنامج التتريك الذي فرضته حكومة جمعية الاتحاد والترقي والمعروفة بتركيا الفتاة .
إلا أنه حتى ذلك الوقت لم يمثل القوميون العرب تيارا شعبيا يعتد به حتى في سوريا معقلها الأقوى آنذاك، فمعظم العرب كان ولاؤهم لدينهم أو طائفتهم أو قبيلتهم أو حكوماتهم المحلية.
عقائد الجامعة العثمانية والرابطة الإسلامية كانا منافسين قويين للقومية العربية.
كانت أبرز الحركات القومية آنذاك متجسمة في جمعيات ونواد مثل جمعية العربية الفتاة والجمعية العلمية السورية والمنتدى الأدبي والجمعية القحطانية وجمعية العهد وغيرها.
في عام اجتمع بعض المفكرين والسياسيين العرب في باريس في المؤتمر العربي الأول.
وتوصلوا إلى قائمة من المطالب للحكم الذاتي داخل الدولة العثمانية.
وطالبوا كذلك ألا يطلب من المجندين العرب في الجيش العثماني أن يخدموا خارج أقاليمهم إلا في وقت الحرب.
تزايدت المشاعر القومية خلال انهيار السلطة العثمانية.
ساعد القمع العنيف للجمعيات السرية في دمشق وبيروت من قبل جمال باشا وإعدامه الكثير من الوطنيين في عامي و على تقوية المشاعر المضادة للأتراك.
وفي نفس الوقت قام البريطانيون من جانبهم بتحريض حاكم مكة، الشريف حسين على الثورة العربية خلال الحرب العالمية الأولى.
هزم العثمانيون ودخلت القبائل العربية الموالية لفيصل، ابن الشريف حسين، دمشق عام .
حينها شهدت القومية العربية أولى محاولاتها لإقامة المملكة العربية بقيادة الملك فيصل الأول.
يعتبر عزيز السيد جاسم أن رسالة الفكر القومي العربي هي مواصلة النمو والتطور والحماية من الركود والتخلف والتراجع.
كان مسيحيو سوريا أكثر تحررا من زملائهم المسلمين في النظرة إلى طبيعة الدولة الحديثة، فلم يكن لديهم هذا الالتباس مع الإسلام.
وهذا ما تجلى في فكر بطرس البستاني واليازجيين، وأسهمت الأحداث الطائفية في لبنان وسوريا بالانتماء المواطني على أساس القومية بعيدا عن التعصب الديني أو المذهبي.
شكل منتصف القرن التاسع عشر بداية واضحة للضعف العثماني، فقد خسرت تركيا الحرب مع روسيا واقتحمت فرنسا عددا من ولاياتها.
بدأت الحركات القومية الانفصالية في بلاد اليونان ووقع المغرب العربي تحت الاحتلال الفرنسي وانفصلت مصر عن الدولة، وشهدت بلاد الشام العديد من الانتفاضات الشعبية الفلاحية والحرفية.
بدأت حركة من الإصلاحات داخل تنظيمات الدولة بهدف مواجهة هذه التحديات.
جاء الفكر القومي منذ لحظته التأسيسية ردة فعل على انهيار الرابطة الإسلامية نتيجة الأزمة الحضارية الشاملة للإمبراطورية العثمانية وصعود الأفكار والمشاريع القومية، خصوصا في الجزء الأوروبي من تلك الإمبراطورية، قبل أن يفكر العرب في إيجاد الطروحات والمسوغات الفكرية لمشروعهم القومي.
لم يفكر العرب بداية في الانفصال عن الدولة العثمانية، حيث سبقت الحركة القومية حركة إصلاح اتجهت إلى إنقاذ الإسلام السياسي من التخلف الذي ظهر في المواجهة مع الغرب حركة التنظيمات .
حاولوا أن يبلوروا هويتهم القومية من أجل تحسين سبل المشاركة مع العثمانيين بوصف العرب أصحاب مساهمة أساسية في الحضارة، لأنهم قدموا للشعوب الأخرى رسالة الإسلام.
سعى العرب حتى مرحلة متقدمة لأن يشكلوا دولة اتحادية، وطالبوا باللامركزية السياسية والاتحاد الفيدرالي مع الأتراك.
هذا على الأقل ما كانت عليه الأمور حتى المؤتمر العربي الأول في باريس عام .
ولعل خير تجسيد لذلك حركة المفكرين العرب الإصلاحيين وكذلك المسلمين من جنسيات مختلفة، كجمال الدين الأفغاني، ومحمد عبده، ورشيد رضا، وشكيب أرسلان.
جاء العرب إلى الفكر القومي من باب إحياء الإسلام.
ذلك أن العرب اعتبروا دائما أن لهم الفضل الأكبر في الحضارة الإسلامية.
واعتقدوا أن الإسلام السياسي غير العربي ساهم في التقهقر والتخلف ورأوا وجوب إحياء التراث العربي كمقدمة لمشروع النهضة.
وليس مصادفة أن أول مهمة للإحياء العربي كانت متجهة إلى إحياء اللغة العربية وآدابها.
فلم يكن العرب يفكرون في أنهم يمتازون عنصريا على غيرهم من الشعوب التي شاركتهم في الدين الإسلامي.
لذلك نجد أن الفكر القومي العربي غالبا ما ركز على التراث اللغوي، وبالتالي على المرجع اللغوي الأساس والحاضن للثقافة العربية، أي القرآن الكريم.
جاءت يقظة العرب القومية كمحاولة لإحياء الإسلام السياسي وليس للانفصال عنه.
ظلت هذه الملابسة قائمة حتى الآن.
بل إن العرب لم يفكروا في الانفصال عن الدولة العثمانية ولم يقطعوا حبل اتصالهم الديني بها إلا في فترة متأخرة مع انهيار الدولة العثمانية وسيطرة الاستعمار الأوروبي حركة الشريف حسين .
كان الاهتمام بلغة الضاد هو الأول لاستنهاض العروبة، كما كانت العودة إلى نقاوة الإسلام الأول إيذانا بالحديث عن الدور العربي في الإسلام.
وفي تلك الفترة اشتغل المؤرخون على فكرة التاريخ الواحد لسوريا، ومنهم المطران الماروني يوسف الدبس.
سعى جرجي زيدان إلى إحياء التراث العربي من خلال سلسلة رواياته التاريخية.
أما نجيب عازوري الكاثوليكي فقد أسس عصبة الوطن العربي في عام وأصدر مجلة عام تعنى بمسألة الاستقلال العربي.
ويعتبر كتابه الأكثر أهمية يقظة الأمة العربية المنشور عام والذي يتحدث فيه عن أمة عربية مكونة من مسيحيين ومسلمين.
ووجوب إقامة دولة على أسس دستورية وليبرالية.
إن عبد الرحمن الكواكبي مثلا الذي كتب طبائع الاستبداد و أم القرى عالج بصورة أساسية تخلف الإسلام بسبب غياب الدولة المستندة إلى الحرية وإحكام العقل، وهو إذ يدعو إلى إعادة الدولة إلى سكة العدالة يدعو إلى نقل السلطة إلى أولئك الذين قدموا رسالة الإسلام بصفته النظام العادل.
لكن مع ظهور الحركة القومية التركية وصعود تركيا الفتاة والنزعة الطورانية تطور موقف غالبية المثقفين العرب باتجاه بلورة المشروع القومي وقد كانت بداية هذا المسار المؤتمر العربي الأول الذي انعقد في باريس عام .
لكن أفكار هؤلاء المثقفين بقيت تطالب باللامركزية إلى زمن الحرب العالمية الأولى وقيام الحركة العربية بقيادة الملك فيصل جراء الوعود الغربية بتحقيق استقلال العرب.
لذلك نجد أن المفكرين القوميين الذين بلوروا المشروع القومي باتجاهاته المختلفة في مطلع القرن العشرين أو النصف الأول منه قد تأثروا بهذه العناصر، فلم يتجه الفكر القومي العربي إلى العنصرية الجنسية القومية كأساس في المشروع القومي، فهم ركزوا بصورة أساسية على اللغة والثقافة ومنهم بشكل خاص قسطنطين زريق أو كما هو الحال المفكر العربي ميشال عفلق، الذي رأى في الإسلام روح الأمة ورسالتها الحضارية.
أو حتى انطوان سعادة في نظرته إلى المتحد القومي على أساس علماني غير معاد للدين.
المسألة الكردية والأمازيغية والقبطية لولا أن الممارسة السياسية للنظام السياسي العربي جاءت في اتجاه مختلف.
من هنا نعتقد أن فكرة العروبة كرابطة حضارية هي أفضل ما يمكن أن يعاد بناء الفكر القومي عليه في المرحلة المعاصرة.
العروبة بصفتها الهوية الثقافية والحضارية غير المعادية للتراث الديني بتفرعاته الإسلامية والمسيحية.
اطلع المثقفون العرب على الفكر القومي الغربي الأوروبي بصيغته النظرية قبل أن يتجسد في الدولة القومية في النصف الأول من القرن العشرين.
لكن هذا الفكر القومي ارتبط بأفكار النهضة بداية وعنى بشكل خاص موضوع الإصلاح.
لقد بدأت فكرة الدولة القومية كمشروع لبناء دولة حديثة مرتبطة بتطور الاقتصاد وحق الأسواق البرجوازية بالحدود والحماية.
قاوم هذا الفكر الهيمنة السياسية للكنيسة والإقطاع.
الكنيسة بما هي مشروع فوق قومي والإقطاع بصفته عنصر تجزئة وتخلف في وجه السوق القومي واحتياجاته للتوسع والنمو.
بدأ نشاط الجمعيات والتنظيمات القومية العربية بعد انقلاب عام الذي قادته جمعية الاتحاد والترقي والذي أدى إلى بروز عنصرية معادية للعرب وفرض سياسة التتريك على العرب.
ولأن الاتحاديين قاموا بحل الجمعيات العربية التي كان معظمها ينادي بالإخاء العربي التركي، لجأ العرب إلى العمل السري من خلال الجمعيات التي كان أهمها الجمعية القحطانية وجمعية العربية الفتاة .
تراجعت مشاريع الوحدة العربية نتيجة لعوامل عديدة داخلية وخارجية أهمها فشل الوحدة السورية المصرية وهزيمة حزيران والتناحر بين التيارات القومية وخاصة بين البعثيين والناصريين واتفاقية كامب ديفيد.
أدى تراجع المشروع القومي إلى صعود القطرية والمشاريع الوطنية كبديل للمشروع الوحدوي العربي.
وبعد عقدين أو أكثر من الانكفاء القطري والتناحر العربي الداخلي، ظهر فشل المشاريع القطرية في تحقيق التنمية والحرية والسيادة، بل ازدادت الخلافات ونشبت حروب أهلية داخل القطر الواحد وحروب بين الأقطار.
وكرد على فشل المشاريع القطرية، يؤمن مفكرو القومية العربية أن الأصل في الوحدة، لأن الوحدة المنسجمة هي خير محض، وأن التجزئة القطرية عارضة ومصطنعة بدأها الاستعمار واستكملتها أنظمة الحكم القمعية لتقوية الشعور القطري وواقع التجزئة والحفاظ على عروش اغتصبوها وكراس لم يستحقوها.
ومن الأدلة الواضحة على هذا الإبعاد المتعمد للشعب عن فكرة القومية إحياء النزعات العرقية من فرعونية وفينيقية وإفريقية، الخ ورفع شعارات القطرية بكل وضوح ووقاحة أحيانا، مثل شعار الأردن أولا و لبنان أولا الخ، واستبدال العربية بالإنكليزية أو الفرنسية وتصوير العربية كلغة الطبقات الدنيا في المجتمع.
وما حدث من تجييش إعلامي وتضخيم سياسي لمباراة مصر والجزائر والتداعيات الخطيرة قبلها وخلالها وبعدها كان قمة السقوط للأنظمة الحاكمة.
ولذلك فهي حالة شر وفساد.
تبدأ هذه الوحدة من وحدة اللغة والمشاعر والثقافة والتاريخ والجغرافيا وتستمر بحكم التحديات المشتركة حالة الاستعمار والتخلف والجهل .
وأضيفت في الأدبيات القومية الأخيرة مثل المشروع النهضوي العربي مسألتا المستقبل المشترك والمنافع المشتركة التكامل الاقتصادي كدوافع إضافية لنشوء الوحدة العربية.
بعد التجارب السابقة وتحكم فئات لم تؤمن بالقومية العربية في مصير أنظمة حسبت على القومية العربية، تنبه المفكرون القوميون إلى أهمية الديمقراطية ودولة المواطنة في الفكر القومي العربي.
وبالتالي أصبح الطرح أكثر موائمة للواقع الحالي للأقطار العربية ولمخاوف المواطنين من استبدال النظام القمعي القطري سواء كان طائفيا أو فئويا أو عشائريا أو إقليميا بنظام قمعي قومي أكثر قوة وشرعية.
من شأن هذا الطرح الجديد أن يجذب فئات متخوفة أو معارضة تقليديا للمشروع القومي مثل الأقليات العرقية والدينية.
بعد أحداث الربيع العربي، وصل التيار الإسلامي إلى السلطة في عدة أقطار عربية أبرزها تونس ومصر وليبيا.
إضافة إلى ذلك، استلمت تيارات دينية شيعية السلطة في العراق بعد الغزو الأمريكي وسقوط نظام صدام حسين.
مر العراق منذ عام بأخطر أزمة طائفية منذ الغزو الصفوي واحتلال بغداد في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
هذا العنف الطائفي المستمر تفاقم مع انطلاق الثورة السورية وقمعها الدموي من طرف النظام وحلفائه الشيعة، مما أدى إلى احتقان طائفي وعمليات انتقام نفذتها مجموعات من المعارضة السورية.
دعت هذه الأحداث المثقفين العرب لنبذ العنف والتفكير في مشروع عربي إسلامي جديد ينهض بالأمة.
وفي هذا السياق، برز التوجه القومي العربي للمرشحين الاثنين لانتخابات الرئاسة المصرية ؛ عبد الفتاح السيسي وحمدين صباحي، وشبه المحللون الاثنين بجمال عبد الناصر، وعادت إلى الواجهة الإشارة إلى القضايا القومية العربية ومواجهة التحديات التي تواجه الأمة العربية، ومحاولة إقامة دولة الوحدة العربية.
وفي هذا السياق، يرى وزير الإعلام السوري السابق محمد أحمد الزعبي أن الأفكار والمبادىء البعثية التي ناهز عمرها نصف قرن، ما تزال أفكارا تنبض بالحياة، وتعبر عن حركات التحرر الوطني العربية، التي تجسدها ثورات الربيع العربي، ولهذا باتت الشعارات الثلاثة التي تمثل خلاصة فكر عفلق الوحدة والحرية والاشتراكية شعارات العديد من حركات التحرر في مختلف أقطار الوطن العربي.
وجسب الزعبي، فإن الممارسات الخاطئة التي مارستها وتمارسها قوى وعناصر سياسية وأيديولوجية حملت وتحمل اسم البعث هي انحراف بين عن الفكر الحقيقي للبعث، وعن فكر قائده المؤسس أحمد ميشيل عفلق، ولا سيما فيما يتعلق بالممارسة الديمقراطية وحقوق الإنسان.
كانت بدايات الفكر القومي العربي الحديث في سورية في ظل الحكم العثماني وحالة التردي الذي أصاب السلطنة العثمانية في القرن الأخير من عمرها.
في هذه الظروف، وخلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين برز عدد من المفكرين القوميين الذين كان لهم الفضل في وضع اللبنات الأساسية للفكر القومي العربي ومن أبرز هؤلاء:  كانت الوحدة العربية محور كل كتابات ساطع الحصري.
كان ساطع الحصري مثقفا ومهتما بمجال التعليم بالدرجة الأولى بحكم عمله في التدريس.
يعد الحصري من أوائل الذين وضعوا لبنات الوحدة الثقافية باعتبارها خطوة على طريق تحقيق الوحدة العربية.
كانت رؤية الحصري الثقافية تركز على تعزيز اللغة العربية وإحياء التاريخ العربي وتحقيق وحدة المناهج التعليمية في الوطن العربي ورفض وجود أدب قطري بديل عن الأدب العربي.
رفض الحصري الكيانات السياسية المصطنعة التي تخدم الاستعمار ودعا إلى دولة عربية واحدة شاملة.
عارض أيضا انصهار الأمة العربية ثقافيا في أطر أعم مثل ثقافة البحر المتوسط ورأى أن تحقيق الوحدة الإسلامية مستحيل بحكم تعدد القوميات والثقافة، ولكن تحقيق التضامن الإسلامي واجب.
عارض ساطع الحصري الدعوة الشيوعية الأممية واعتبرها مدمرة للفكر الوحدوي وتسعى أنها تسعى إلى القضاء على الروح القومية العربية لصالح الروح الأممية.
رغم اعتراف الحصري بأهمية المصالح الاقتصادية، إلا أنه رفض أن تكون هذه المصالح الاقتصادية شرطا لتحقيق الوحدة، لأن مقومات الوحدة بالنسبة له كانت مبدئية.
رفض الحصري أيضا المشاريع الوحدوية الإقليمية مثل وحدة وادي النيل والهلال الخصيب والمغرب العربي لأن هذه قد تعيق الوحدة العربية الشاملة.
كان الحصري يعلق على مصر آمالا عريضة بأن تلعب دور دورا محوريا في تحقيق الوحدة العربية كما كان دور بروسيا في تحقيق الوحدة الألمانية.
يرى محمد عزة دروزة العرب كجنس واحد ينشد الوحدة السياسية والتاريخية منذ البدء ومن أقدم أزمنة التاريخ.
وبالتالي فإن مطلب الوحدة القومية، من وجهة نظر دروزة، هو مطلب يتخطى التاريخ الواقعي ويهيمن عليه.
إنه بداهة التاريخ العربي التي يتعين إكمالها بوحدة فعلية شاملة قوامها التوحيد السياسي، وهذه ضرورة تاريخية يفرضها الواقع العربي.
تلعب الأهمية الحاسمة للعوامل اللغوية والروحية، العاطفية والمعنوية دورا حاسما لدى ساطع الحصري.
يحاكي الحصري دروزة حيث يؤمن بأن الشعور القومي معطى أزلي وثابت، متأصل لدى كافة الأفراد المنتسبين للأمة.
واللغة من هذا المنظور هي من أهم الروابط المعنوية.
تتشكل دولة الأمة من تطابق حدودها الثقافية اللغوية مع حدودها السياسية.
وقد سعى المفكرون القوميون العرب إلى مأسسة الدولة على قاعدة الأمة المنشودة، التي يتسع مداها لتشمل كل الناطقين بالعربية لتتحول مجموعة الدول القومية إلى شكل أسمى لدولة الأمة.
رأى زكي الأرسوزي مفكر ومؤسس حزب البعث أن الانتماء يقوم على شعور فطري سابق على العقل، فلا مناص للفرد من انتمائه القومي.
ولهذا كان يقول: إن البعث يقوم على الشعور القومي الذي هو فيما وراء العقل، في الغريزة.
تبرز في الفكر القومي العربي عدة اتجاهات فكرية رئيسية هي:  برز في الآونة الأخيرة اتجاه قومي عربي شعبي، انتشر من خلال الثورات العربية وأعلن عن نفسه من خلال صفحات عديدة على الفيس بوك، يدعو إلى إقامة وحدة عربية تبدأ من الأقطار العربية المحررة حتى الآن تونس ومصر وليبيا وتمتد لتشمل كل بلد يحرر من طغيان الأنظمة الحاكمة.
أعلن الشريف حسين بن علي الحرب على العثمانيين باسم العرب جميعا.
وكانت مبادئ الثورة العربية قد وضعت بالاتفاق ما بين الحسين بن علي وقادة الجمعيات العربية في سوريا والعراق في ميثاق قومي عربي غايته استقلال العرب وإنشاء دولة عربية متحدة قوية، وقد وعدت الحكومة البريطانية العرب من خلال مراسلات حسين مكماهون بالاعتراف باستقلال العرب مقابل اشتراكهم في الحرب إلى جانب الحلفاء ضد الأتراك.
ونشرت جريدة القبلة بيانا رسميا برفع العلم العربي ذي الألوان الأربعة ابتداء من شعبان حزيران/يونيو وهو يوم الذكرى السنوية الأولى للثورة.
وقال البيان أن العلم الجديد يتألف من مثلث أحمر اللون تلتصق به ثلاثة ألوان أفقية متوازية هي الأسود في الأعلى متبوعا بالأخضر في الوسط والأبيض في الأسفل.
وتشير الألوان الأفقية المرفوعة إلى شعارات رفعها العرب قديما الأسود: الدولة العباسية الأخضر: الدولة الأموية في الأندلس الأبيض: الدولة الأموية ؛ أما المثلث الأحمر فيشير إلى الثورة والتحرر.
وقد جمع العلم في ألوانه الأربعة رموز الاستقلال والتاريخ العربي في كل الأزمنة، واستمر العلم حتى عام .
في عام قامت بقيادة جمال عبد الناصر وحدة اندماجية بين مصر وسورية، وسميت الدولة الوليدة بالجمهورية العربية المتحدة، إلا أن هذه الوحدة لم تعمر طويلا، حيث حدث انقلاب في الإقليم السوري في شباط/فبراير من عام أدى إلى إعلان الانفصال ثم تم عقد معاهدة وحدة متأنية مع العراق وسوريا عام إلا أن وفاة الرئيس العراقي المشير عبد السلام عارف عام ثم حرب حالت دون تحقيق الوحدة.
علما أن مصر استمرت في تبني اسم الجمهورية العربية المتحدة وذلك لغاية عام بعد تولي أنور السادات للحكم.
كان موضوع العلاقة بين العروبة والإسلام إشكاليا لدى كثير من المفكرين، فبعض المفكرين القوميين من ذوي التوجه الإسلامي مثل عبد الرحمن الكواكبي ومحمد عزة دروزة ومؤسس البعث ميشيل عفلق وعصمت سيف الدولة ربطوا العروبة بالإسلام بوضوح وأقروا بأن الإسلام كان وسيلة العرب إلى الحضارة والرفعة.
وفي الطرف الآخر، نجد من بعض المفكرين القوميين من ذوي الاتجاه اليساري خصوصا من فصلوا بين الاثنين وقالوا بعظمة العرب قبل الإسلام، ومن أبرز هؤلاء زكي الأرسوزي.
ومن بين المفكرين الإسلاميين، رد الشيخ يوسف القرضاوي في اجتماع المؤتمر القومي الإسلامي في الدوحة في كانون الأول/ديسمبر على المنادين بفصل الإسلام عن العروبة وبخاصة من التيار الوهابي قائلا:  وحول موضوع أولوية الوحدة العربية أو الوحدة الإسلامية، يقول المفكر عصمت سيف الدولة في كتابه عن العروبة والإسلام: ويقول في مقدمة الطبعة الثانية من كتابه نفسه:  منذ اتفاقية كامب ديفيد، تبنت معظم الأنظمة العربية شعارات جديدة تمجد الانتماء القطري وتضعه في مقدمة الأولويات.
ازداد هذا الشعار ظهورا بعد الفشل الذريع الذي منيت به الأنظمة على صعد التنمية والاقتصاد وزيادة البطالة ومشاكل التعليم والصحة، فأصبحت الأنظمة تنمي مشاعر التفرقة وتقيم الجدران بين قطر وآخر.
علاوة على ذلك، أصبحت شعارات تمجد الانفصال والنزعة القطرية مثل الأردن أولا ولبنان أولا، والسعوديه فوق الجميع، الخ شيئا عاديا ومألوفا، وأصبح كل نظام عربي يحاول العثور على انتماء غير عربي سواء كان فرعونيا أو فينيقيا أو أفريقيا، أو أي شيء آخر.
ولكن هذا التوجه الانغلاقي الضيق لم يجلب سوى المصائب على المستوى القطري والمستوى القومي، فلم تستطع الأنظمة حل مشاكلها الداخلية أو الحفاظ على أمنها أو تحقيق النمو والازدهار لشعبها.
عانت دول مثل مصر والجزائر والعراق ولبنان واليمن من عنف دموي أو انقسام طائفي وصل أحيانا حد الحروب الأهلية، ولم تستطع معظم الأقطار العربية تخفيض معدلات البطالة العالية أو الفقر أو الجهل أو الأمية.
تأتي معارضة الفكر القومي من ثلاثة فرق رئيسية: عارض المد القومي مجموعة من المفكرين الليبراليين المتعلقين بالغرب والذين يدعون إلى الحفاظ على السيادة الوطنية بحجة وجود هوية أو هويات قطرية نابعة من حضارات مرت على الوطن العربي واندثرت الآن من فينيقية وفرعونية وكنعانية وبابلية، الخ.
يبرز هذا التيار بأقوى صوره في مصر ولبنان.
على سبيل المثال، رأى بعض الكتاب المصريين من أمثال أحمد لطفي السيد وطه حسين ونجيب محفوظ ولويس عوض أن هناك اختلافات ثقافية بين مصر وبقية الدول العربية وادعوا بأن هناك ثقافة مصرية ولغة مصرية، الخ.
في نفس السياق، برز بعض اللبنانيين المنادين بقومية لبنانية مثل سعيد عقل.
تندرج معظم الأنظمة الحاكمة ومفكريها ضمن هذا التيار مع بعض الاستثناءات مثل السعودية.
لاقت القومية العربية معارضة من بعض رجال الدين المسلمين وبخاصة من التيار الوهابي، الذين شككوا بنوايا مؤسسي الفكر القومي، واتهموا الفكر القومي بافتقاره الأيديولوجية اللازمة للتعامل مع الإنسانية والمجتمع سواء في بلاد الإسلام أو خارجها.
واتهموا القوميين بأنهم تلقوا أفكارهم من أحضان الغرب والماسونية.
برز هذا الفكر أساسا في السعودية كجزء من حالة الاستقطاب التي كانت سائدة بين الأنظمة القومية من جهة والأنظمة الملكية المرتبطة عموما بالغرب والتي يصفها القوميون واليساريون بالرجعية.
بالمقابل، يؤيد مفكرو الإخوان المسلمين كسيد قطب الوحدة العربية ويرونها مدخلا للوحدة الإسلامية.
ربما كان السبب في معارضة بعض رجال الدين هو الميول الاشتراكية لبعض مفكري القومية العربية وبعض الأحزاب القومية مثل البعث.
وفي هذا المقام، لا بد من الإشارة إلى أن كثير من المفكرين القوميين هم إما علماء دين مثل عبد الرحمن الكواكبي أو ذوو اتجاه ديني مثل محمد عزة دروزة.
إضافة إلى ذلك، شدد مفكرو القومية العربية على دور الإسلام في صياغة الفرد العربي والأمة العربية، وفي هذا يقول مؤسس البعث ميشيل عفلق:  يؤمن الشيوعيون بالعالمية، وفي الرؤية الماركسية، الشيوعية هي مرحلة حتمية في تاريخ البشرية، تأتي بعد مرحلة الاشتراكية التي تقوم على أنقاض المرحلة اللا قومية.
برز هذا التناقض والخلاف بين الشيوعيين والقوميين خلال عهد حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق وسورية وخلال حكم جمال عبد الناصر في مصر.
اصطدمت القومية العربية منذ انطلاقها بتيارات قومية معارضة ويتعلق الأمر بالقومية الكردية في كل من العراق سوريا ثم القومية الأمازيغية في كل من المغرب العربي، بالإضافة إلى معارضة من جماعات زنجية في جنوب السودان وموريتانيا.
رافق صعود الإسلام السياسي في الوطن العربي تراجع للتيار القومي العربي، دون أن يعني ذلك وجود تراجع بين التيارين.
فالتيارات الإسلامية بطبيعتها وفكرها عابرة للحدود وهي تؤمن بالوحدة العربية ولكن ذلك عن طريق إقامة الدولة الإسلامية.
هذا التراجع للتيار القومي أدى إلى الخروج من السلطة في بعض الأقطار كالعراق ومصر واليمن وليبيا أو الانكفاء الداخلي والتبعية لقوى خارجية.
أبرزت هذه التحديات ضرورة تجديد الخطاب القومي العربي وتحديث مشروعه والتعريق به والتعاون مع القوى الأخرى على الساحة العربية بغية إنشاء المشروع القومي.
بعد قيام ونجاح الثورة في تونس ومصر وليبيا واليمن، برزت دعوات جديدة وتيارات وصفحات على الفيسبوك تدعو إلى إقامة الوحدة العربية على يد الشعب العربي في الدول التي تنتصر فيها الثورة ومن أبرز هذه الصفحات صفحات نواة الوحدة العربية واتحاد الأفراد والجماعات المطالبين بالوحدة العربية وربيع الثورات العربية.
كنتيجة للشعور القومي برزت هناك منذ بدايات القرن الماضي أشعار وأناشيد قومية تغنت بالوطن العربي مثل موطني وبلاد العرب أوطاني وفي سبيل المجد.
موطني نشيد قصيدة للشاعر إبراهيم طوقان، كتبت في العام م أثناء توتر العلاقات بين بريطانيا والدول العربية والرغبة في إنشاء دولة عربية متحدة قوية، وأصبحت النشيد غير الرسمي لفلسطين.
لحنها محمد فليفل.
اعتمدت في العام م كنشيد لجمهورية العراق لتحل عوضا عن نشيد أرض الفراتين.

ذكر صفة إزرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان يقوله إذا لبس ثوبا جديدا روى عن يزيد بن أبي حبيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرخي الإزار من بين يديه، ويرفعه من ورائه.
وعن عكرمة مولى ابن عباس، قال: رأيت ابن عباس إذا ائتزر أرخى مقدم إزاره، حتى تقع حاشيتاه على ظهر قدميه؛ ويرفع الإزار مما وراءه، فقلت له: لم تأتزر هكذا ؟ قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزر هذه الإزرة.
وعن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه؛ قميصا أو إزارا أو عمامة، ويقول: اللهم لك الحمد كسوتنيه، أسألك من خيره وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له .
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لبس ثوبا أو قال إذا لبس أحدكم ثوبا قليقل الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي، وأتجمل به في حياتي .
وكان صلى الله عليه وسلم يلبس الكساء الصوف وحده فيصلي فيه، وربما لبس الأزار الواحد ليس عليه غيره، ويعقد طرفيه بين كتفيه يصلي فيه.
وكان يلبس القلانس تحت العمائم، ويلبسها دونها ويلبس العمائم دونها ويلبس القلانس ذات الآذان في الحرب، وربما نزع قلنسوته، وجعلها سترة بين يديه وصلى إليها، وربما مشي بلا قلنسوة ولا عمامة ولا رداء، راجلا يعود المرضى كذلك في أقصى المدينة.
وكان يعتم ويسدل طرف عمامته بين كتفيه.
وعن علي قال: عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامة، وسدل طرفها على منكبي، وقال: إن العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين .
ذكر فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ووسادته روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، قالت دخلت امرأة من الأنصار علي فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية، فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوه صوف، فدخل رسول الله صلى لله عليه وسلم علي فقال: ما هذا ؟ قلت: يا رسول الله؛ فلانة الأنصارية، دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت هذا.
فقال: رديه فلم أرده، وأعجبني أن يكون في بيتي، حتى قال ذلك ثلاث مرات، فقال: والله يا عائشة لو شئت لأجرى الله معي حبال الذهب والفضة وعنها: أنها كانت تفرش لرسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة باثنتين فجاء ليلة وقد ربعتها فنام عليها، فقال: ياعائشة ما لفراشي الليلة ليس كما كان يكون ؟ قالت قلت: يا رسول الله، ربعتها، قال فأعيديه كما كان .
وعنها قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسادة من أدم محشوة ليفا، ودخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على سرير مرمول بشريط، وتحت رأسه مرفقة من أدم محشوة بليف، وقد أثر الشريط بجنبه، فبكى عمر، فقال: ما يبكيك ؟ قال: يا رسول الله ذكرت كسرى وقيصر يجلسون على سرر الذهب ويلبسون السندس والإستبرق، فقال: أما ترضون أن تكون لكم الآخرة ولهم الدنيا .
وعن عبد الله بن مسعود قال: اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير فأثر الحصير بجلده، فلما استيقظ جعلت أمسح عنه وأقول: يا رسول الله، ألا آذنتنا نبسط لك على هذا الحصير شيئا يقيك منه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالي وللدنيا، وما أنا والدنيا، ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ، وعن المغيرة ابن شعبة قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فروة، وكان يستحب أن تكون له فروة مدبوغة يصلي عليها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والخمرة، كما روي في الصحيحين.
ذكر ما لبسه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخواتم، ومن قال لم يختتم قد قدمنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ الخاتم في سنة سبع من الهجرة عندما بعث رسله إلى الملوك، وختم به الكتب التي سيرها إليهم، فلنذكر هنا ما لبسه من الخواتم وقد روى أنه تختم بالذهب والفضة والحديد الملوى عليه الفضة، على ما نذكر ذلك من أقوالهم.
روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى، فصنع الناس خواتيم من ذهب، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فنزعه، وقال: إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من باطن كفي فرمى به، وقال: والله لا ألبسه أبدا ونبذ النبي صلى الله عليه وسلم الخاتم، فنبذ الناس خواتيمهم.
ثم اتخذ خاتما من فضة فصه منه، ونقش عليه محمد رسول الله ثلاثة أسطر، كان يختم به الكتب إلى الملوك.
وقد روى أن خاتمه كان من حديد، ملوى عليه فضة، وقيل: إنه رآه في يد عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة فقال: ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو ؟ قال: هذه حلقة يا رسول الله، قال: فما نقشها ؟ قال محمد رسول الله، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فتختمه، فكان في يده حتى قبض، ثم في يد أبي بكر حتى قبض، ثم في يد عمر حتى قبض، ثم في يد عثمان ست سنين، وفي السابعة وقع في بئر أريس.
قال أنس ابن مالك: فطلبناه من عثمان ثلاثة أيام فلم نقدر عليه.
ورورى عن ابن سيرين: أن نقشه كان بسم الله، محمد رسول الله .
وقد روى محمد بن سعد في طبقاته قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، قال حدثنا عطاف بن خالد، عن عبد الأعلى عن عبد الله بن أبي فروة، عن سعيد بن المسيب، قال: ما تختم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لقي الله، ولا أبو بكر حتى لقي الله، ولا عمر حتى لقي الله، ولا عثمان حتى لقي الله، هكذا روى.
والصحيح أنه تختم صلى الله عليه وسلم، وتختموا رضوان الله عليهم أجمعين كما ذكرنا.
ذكر نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وخفيه روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لنعله قبالان.
وعن عبد الله بن الحارث قال: كان نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها رمالان شراكهما مثنى في العقدة.
وعن سلمة عن هشام بن عروة قال: رأيت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصرة معقبة ملسنة لها قبالان.
وعن عبيد ابن جريج قال قلت لابن عمر: يا أبا عبد الرحمن، أراك تستحب هذه النعال السبيتية، قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسهما ويتوضأ فيهما.
وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه: أن صاحب الحبشة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خفين ساذجين فمسح عليهما، وفي رواية: أن النجاشي أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين فلبسهما ومسح عليهما.
ذكر سواك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومشطه، ومكحلته، ومرآته، وقدحه، وغير ذلك من أثاثه روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرقد ليلا ولا نهارا فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ.
وعن قتادة عن عكرمة قال: استاك رسول الله صلى الله عليه وسلم بجريد رطب وهو صائم، فقيل لقتادة: إنا أناسا يكرهونه، فقال: استاك والله رسول الله صلى الله عليه وسلم بجريد رطب وهو صائم.
وعن ابن جريج قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مشط عاج يمتشط به.
وعن ثور عن خالد بن معدان قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافر بالمشط والمرآة والدهن والمكحل والسواك.
وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه، ويسرح لحيته بالماء.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين.
وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل في عينه اليمنى ثلاث مرات، واليسرى مرتين.
وعن أبي رافع قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل بالإثمد وهو صائم.
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر، وإنه من خير أكحالكم .
وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدح زجاج، كان يشرب فيه.
وعن عطاء قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدح زجاج، فكان يشرب فيه.
وعن حميد قال: رأيت قدح النبي صلى الله عليه وسلم عند أنس فيه فضة، أو شد بفضة.
وقد جاء أنه صلى الله عليه وسلم وكان له ربعة فيها مرآة ومشط عاج ومكحلة ومقراض وسواك.
وكان له قدح مضبب بثلاث ضبات من فضة وقيل من حديد وفيه حلقة يعلق بها، وهو أكبر من نصف المد و أصغر من المد، وكان له قدح آخر يدعى الريان، وتور من حجارة يدعى المخضب، ومخضب من شبه يكون فيه الحناء والكتم توضع عند رأسه إذا وجد فيه حرا، ومغسل من صفر، وقصعة، وصاع يخرج به فطرته، ومد، وكان له سرير، وقطيفة، وكان له كساء أسود كساه في حياته، وكان له ثوبان للجمعة، غير سائر ثيابه التي يلبسها في سائر الأيام، وكان له منديل يمسح به وجهه من الوضوء، وربما مسح بطرف ردائه صلى الله عليه وسلم.
ذكر ما ورد في حجامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحجامه روى عن أنس بن مالك قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحجمه أبو طيبة، وأمر له بصاعين، وأمرهم أن يخففوا عنه من ضريبته، واختلف في اسم أبي طيبة، فقيل: دينار، وقيل: نافع، وقيل: ميسرة، وهو مولى بني حارثة.
وعن جابر بن عبد الله قال: أخرج إلينا أبو طيبة المحاجم لثمان عشرة من شهر رمضان نهارا، فقلت: أين كنت؟ قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أحجمه.
وعن أنس قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حجمه أبو طيبة مولى كان لبعض الأنصار، فأعطاه صاعين من طعام، وكلم أهله أن يخففوا عنه من ضريبته، وقال: الحجامة من أفضل دوائكم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم، فغشى عليه يومئذ، فلذلك: كرهت الحجامة للصائم، وعن سمرة بن جندب قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا حجامه فحجمه بمحاجم من قرون، وجعل يشرطه بطرف شفرة، فدخل أعرابي فرآه ولم يكن يديري الحجامة، ففزع وقال: يا رسول الله، علام تعطى هذا يقطع جلدك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا الحجم قال: يا رسول الله، وما الحجم ؟ قال: هو خير ما تداوي به الناس .
وعن عطاء ابن عباس رضي الله عنهما قالا: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم من وجع.
وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجم ثلاثا، على الأخدعين ثنتين، وعلى الكاهل واحدة.
وعن سعد بن أبي وقاص: أنه وضع يده على المكان الناتئ من الرأس فوق اليافوخ، فقال: هذا موضع محجم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يحتجم، وجاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسميها المغيثة.
وكان خالد بن الوليد يحتجم على هامته وبين كتفيه، فقيل له: ما هذه الحجامة ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجمها، وقال: من أهراق منه هذه الدماء فلا يضره ألا يتداوى بشيء لشيء .
ورورى: أن الأقرع بن حابس دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم في القمحدوة: وهي آخر الرأس، فقال: لم احتجمت وسط رأسك ؟ قال: يا ابن حابس إن فيها شفاء ومن وجع الرأس والأضراس والنعاس والمرض وشك الراوي في الجنون.
وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحجامة في الرأس هي المغيثة أمرني بها جبريل حين أكلت طعام اليهودية .
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة أسرى بي ما مررت بملأ من الملائكة إلا قالوا يا محمد مر أمتك بالحجامة .
وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة في الشهر دواء لداء السنة .
وقد كان صلى الله عليه وسلم يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين.
وعن الأوزاعي، عن هرون بن رئاب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم، ثم قال لرجل: ادفنه لا يبحث عنه كلب .
ذكر ما ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم من السلاح كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أسياف: ذو الفقار تنفله يوم بدر، وهو الذي رأى فيه الرؤيا في غزوة أحد، وكان قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم لمنبه بن الحجاج السهمي، وثلاثة أسياف، أصابها من سلاح بني قينقاع، سيف قلعي، وسيف يدعى البتار، وسيف يدعى الحتف، وسيفان أصابهما من الفلس، سيف يدعى المخذم، وآخر يدعى الرسوب، وسيف ورثه عن أبيه، وسيف يقال له العضب، أعطاه إياه سعد بن عبادة، وآخر يدعى القضيب، وهو أول سيف تقلد به رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أنس: كان نعل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة، وقبيعته فضة، وما بين ذلك حلق الفضة.
وكان له صلى الله عليه وسلم أربعة أرماح، ثلاثة أصابها من سلاح بني قينقاع، وواحد يقال له المثنى.
وكان له عنزة: وهي حربة دون الرمح يمشي بها في يده، وتحمل بين يديه في العيدين، حتى تركز أمامه فيتخذها سترة يصلي إليها.
وكان له أربعة قسي: قوس من شوحط تدعى الروحاء، وأخرى من شوحط تدعى البيضاء، وأخرى من نبع تدعى الصفراء، وقوس تدعى الكتوم كسرت يوم بدر.
وكان له جعبة تدعى الكافور، وكان له مخصرة تسمى العرجون، وكان له محجن قدر الذارع أو نحوه يتناول به الشيء، وهو الذي استلم به الركن في حجة الوداع، وكان له درعان أصابهما من سلاح بني قينقاع: درع يقال له السعدية، وأخرى يقال له فضة.
وعن محمد بن مسلمة قال: رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعين، درعه ذات الفضول، ودرعه فضة، ورأيت عليه يوم حنين درعين، ذات الفضول والسعدية، ويقال: كانت عنده درع داود عليه السلام التي لبسها لما قتل جالوت، وكان له مغفر يقال له السبوغ، وكان له صلى الله عليه وسلم ترس، روى محمد بن سعد في طبقاته قال: أخبرنا عتاب بن زياد، قال حدثنا عبد الله بن المبارك، قال أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال سمعت مكحولا يقول: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ترس فيه تمثال رأس كبش، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانه، فأصبح وقد أذهبه الله تعالى.
وفي رواية أخرى: كان له صلى الله عليه وسلم ترس عليه تمثال عقاب، أهدى له فوضع يده عليه فأذهبه الله، وكان له منطقة من أديم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة، والإبزيم من فضة، والطرف من فضة، وكان له راية سوداء مخملة، يقال لها العقاب، ولواء أبيض وربما جعل الألوية من خمر نسائه صلى الله عليه وسلم، ورضى عنهن.
ذكر دواب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل والبغال والحمير أما خيله صلى الله عليه وسلم، فقد ذكرنا في الباب الأول من القسم الثالث من الفن الثالث من كتابنا هذا، وهو في السفر التاسع من هذه النسخة، أن خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ملكها، على ما ظهر من مجموع الروايات التي أوردناها هناك تسعة عشر فرسا: وهي السكب، والمرتجز، والبحر، وسبحة، وذو اللمة، وذو العقال، واللحيف، ويقال فيه: اللخيف بالخاء المعجمة، وقيل: النحيف بالنون، واللزاز، والظرب، والورد، والسجل، والشحا، والسرحان، والمرتجل، والأدهم، وملاوح، والعيسوب، واليعبوب، والمرواح، وقد يكون الأدهم هو السكب أو البحر، فتكون ثمانية عشر فرسا.
وذكرنا هناك أخبار هذه الخيل ومن ذكرها.
وذهب بعضهم إلى خيله صلى الله عليه وسلم كانت عشرة أفراس: السكب، والمرتجز، ولزاز، واللخيف، والظرب، والورد، والضرس، وملاوح، وسبحة، والبحر، ولم يذكر ما عداها والله عز وجل أعلم.
وأما بغلات رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمره فقد ذكرنا أيضا في الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الثالث في السفر التاسع من كتابنا هذا، أن بغلات رسول الله صلى الله عليه وسلم اللاتي ملكهن كن سبعا، على ما ظهر من مجموع الروايات التي ذكرناها هناك، وهن دلدل التي أهداها له المقوقس، وفضة التي أهداها له فروة من عمرو، وبغلة أهداها له كسرى، وبغلته الأيلية التي أهداها له ابن العلماء صاحب أيلة، وبغلة بعثها له صاحب دومة الجندل، وبغلة أهداها له يوحنا بن روزيه، وبغلة أهداها له النجاشي صاحب الحبشة، وفي البغلة الذي ذكر أن كسرى أهداها له صلى الله عليه وسلم نظر، لما قدمناه من أنه مزق كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجبه.
ومن أهل العلم من ذهب إلا أنهن كن ثلاثة: دلدل التي أهداها له المقوقس، وفضة وهبها لأبي بكر الصديق رضي الله عنه، وبغلة أهداها له صاحب أيلة.
وكان له صلى الله عليه وسلم من الحمر: يعفور، وعفير، وقد ذكرناهما في الباب المقدم ذكره في السفر التاسع.
ذكر نعم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون لقحة بالغابة، يراح له منها كل ليلة بقربتين عظيمتين من اللبن، وكانت له لقحة تدعى بردة، أهداها له الضحاك ابن سفيان، كانت تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان، وكانت له مهرية أرسلها إليه سعد بن عبادة من نعم بني عقيل، وكانت له القصواء، وهي التي هاجر عليها، وكان لا يحمله إذا نزل عليه الوحي غيرها، وهي العضباء، والجدعاء، وقيل: العضباء غير القصواء، وقد ذكرنا في الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الثالث نعمه بأبسط من هذا.
وكان له صلى الله عليه وسلم مائة من الغنم، وكانت له سبع منائح: عجرة، وزمزم، وسقيا، وبركة، وورشة، وأطلال.
وأطراف، وكانت أم أيمن ترعاهن، وكانت له شاة يختص بشرب لبنها، تدعى غيثة، وكان له ديك ابيض، هذا ما أمكن إيراده في هذه الفصول، وهو بحسب الاختصار.
وقد آن أن نأخذ من ذكر معجزاته صلى الله عليه وسلم، وإنما أخرنا ذكر المعجزات إلى هذه الغاية لأمور: منها أن معجزاته صلى الله عليه وسلم كانت في مدة حياته، تقع خلال غزواته، وغالب أوقاته، فلو ذكرناها قبل نهاية ذكر أحواله صلى الله عليه وسلم، لكنا قد قدمنا منها شيئا قبل وقته الذي وقع فيه.
ومنها أنا لما ذكرنا صفاته صلى الله عليه وسلم فيما تقدم، استلزم إيراد أحواله تلو صفاته، وصار الكلام يتلو بعضه بعضا، ولو ذكرنا المعجزات في خلال ذلك لانقطع الكلام وانفرط النظام، وأهم الأسباب في تأخير ذكر المعجزات إلى هذه الغاية، أنا أردنا أن تكون معجزاته صلى الله عليه وسلم خاتمة لهذه السيرة الشريفة، وتالية لهذه المناقب المنيفة لا يجعل بعدها من أخباره صلى الله عليه وسلم إلا أخبار وفاته عليه السلام.
معجزاته ومعنى المعجزة أن الخلق عجزوا عن الإتيان بمثلها، ولا تكون معجزة إلا مع وجود التحدي بالنبوة، وأما مع عدم التحدي فهي كرامة، كأحوال الأولياء.
والمعجزة على ضربين: ضرب هو من نوع قدرة البشر فعجزوا عن الإتيان بمثله، كالقرآن على رأي من رأى أن من قدرة البشر أن يأتوا بمثله، ولكن الله تعالى صرفهم عن ذلك، فعجزوا عنه، وكصرف يهود عن تمني الموت، ونحو ذلك.
وضرب هو خارج عن قدرة البشر كإحياء الموتى، وتسبيح الحصى، وانشقاق القمر، ونبع الماء من بين الأصابع، وتكثير الطعام، وحبس الشمس، وردها بعد غروبها.
وها نحن نورد في هذا الفصل من مشاهير معجزاته، وباهر آياته، ما تقف إن شاء الله تعالى عليه، وقد تقدم من معجزاته صلى الله عليه وسلم في أثناء هذه السيرة ما تقدم، مما ننبه عليه في هذا الفصل، ونحيل عليه في مواضعه، ونشرح ونبين ما أدمجناه قبل إن شاء الله تعالى.
ومعجزاته صلى الله عليه وسلم كثيرة: منها القرآن العظيم، وهو أكبرها آية، وأعظمها دلالة على صدق نبوته صلى الله عليه وسلم، ومنها انشقاق القمر، وحبس الشمس، وردها، وتفجير الماء وانبعاثه ونبعه من بين أصابعه وتكثير الطعام، وكلام الشجر، وسعيها إليه، وحنين الجذع، وتسبيح الطعام والحصى، وكلام الجمادات، وشهادة الحيوانات له صلى الله عليه وسلم بالنبوة، وكلام الموتى، وإبراء المرضى، وإجابة الدعاء، وانقلاب الأعيان، وما أطلعه الله تعالى عليه من علم الغيوب، والإخبار بما كان ويكون، وما جمع له من المعارف والعلوم ومصالح الدنيا والدين، وسياسة العالم، والعصمة من الناس، وغير ذلك مما نشرحه ونبينه إن شاء الله تعالى.
فأما القرآن العظيم وما انطوى عليه من المعجزات، فمعجزاته كثيرة نحصرها في عشرة أوجه: الوجه الأول حسن تأليفه والتئام كلمه وفصاحته، ووجوه إيجازه، وبلاغته الخارقة عادة العرب، وذلك أنهم خصوا من البلاغة والحكم ما لم يخص به غيرهم من الأمم، وحسبك أن القرآن أنزل بلغتهم، ومع ذلك فقد قرعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم به، ووبخهم وسفه أحلامهم، وسب آلهتهم، وذكم آباءهم، وشتت نظامهم، وفرق جماعتهم، وأنزل الله تعالى فيهم ما أنزل من قوله عز وجل: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين وقوله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين.
فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا وقوله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا وغير ذلك، فنكصوا عن معارضته، وأحجموا عن مماثلته، ورضوا بقولهم قلوبنا غلف و في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب .
و لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون .
واعترف فصحاؤهم عند سماعه أنه ليس من كلام البشر، كالوليد بن المغيرة وعتبة ابن ربيعة، على ما قدمنا ذكر ذلك.
الوجه الثاني من إعجازه صورة نظمه العجيب، المخالف لأساليب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها، وسجعها ورجزها وهزجها وقريضها، ومبسوطها ومقبوضها، كما قال الوليد بن المغيرة لقريش عند اجتماعهم كما قدمناه، ومن ذلك جمعه بين الدليل والمدلول، وذلك أنه احتج بنظم القرآن، وحسن وصفه وإيجازه وبلاغته، وأثناء هذه البلاغة أمره ونهيه ووعده ووعيده، فالتالي له يفهم موضع الحجة والتكليف معا من كلام واحد.
الوجه الثالث من إعجازه ما انطوى عليه من الإخبار بالمغيبات، وما لم يكن ولم يقع فوجد، كما جاء في قوله تعالى: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين .
وقوله في الروم: وهم من بعد غلبهم سيغلبون .
وقوله: ليظهره على الدين كله وقوله: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض الآية.
وقوله: إذا جاء نصر الله والفتح السورة، فكان جميع ذلك: فتح الله مكة، وغلبت الروم فارس، وأظهر الله روسوله، ودخل الناس في دين الله أفواجا، واستخلف الله المؤمنين في الأرض، ومكن دينهم وملكهم أقصى المشارق والمغارب، وما فيه من الإخبار بحال المنافقين واليهود، وكشف أسرارهم، وغير ذلك.
الوجه الرابع ما أنبأ به من أخبار القرون السالفة، والأمم البائدة والشرائع الداثرة، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة إلا من مارس العلوم من أهل الكتاب، واطلع على الكتب المنزلة القديمة، كقصص النبياء مع قومهم، وخبر موسى والخضر وذي القرنين ولقمان وابنه وبدء الخلق، وغير ذلك مما في كتبهم القديمة مما اعترف بصحته العلماء من أحبار يهود، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه مع عدم إنكارهم لصحته، قال الله تعالى: يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير .
الوجه الخامس الروعة التي تلحق قلوب سامعيه، وأسماعهم عند سماعه، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته؛ قال الله عز وجل: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله وقال تعالى: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله هذا في حق المؤمنين به، وأما من كذب به فكانوا يستثقلون سماعه، ويودون انقطاعه، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القرآن صحب مستصعب على من كرهه وهو الحكم وقد تقدم أن عتبة بن ربيعة لما سمع القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغ قوله: صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود أمسك على في النبي صلى الله عليه وسلم وناشده الرحم أن يكف.
الوجه السادس كونه آية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا، وقد تكفل الله تعالى بحفظه فقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
وقال تعالى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وسائر معجزات الأنبياء انقضت بانقضاء أوقاتها، فلم يبق إلا خبرها، والقرآن العزيز باق منذ أنزله الله تعالى وإلى وقتنا هذا، وما بعد إن شاء الله إلى آخر الدهر، حجته قاهرة، ومعارضته ممتنعة.
الوجه السابع أن قارئه لا يمل قراءته، وسامعه لا تمجه مسامعه، بل الإكباب على تلاوته وترديده يزيده حلاوة ومحبة، لا يزال غضا طريا، وغيره من الكلام ولو بلغ ما عساه أن يبلغ من البلاغة والفصاحة يمل مع الترديد، ويسأم إذا أعيد، وكذلك غيره من الكتب لا يوجد فيها ما فيه من ذلك، وقد وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن أنه لا يحلق على كثرة الرد ولا تنقضي عبره، ولا تفنى عجائبه، هو الفصل ليس بالهزل .
الوجه الثامن أن الله تعالى يسر حفظه لمتعلميه، وقربه على متحفظيه، قال الله تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر فلذلك إن سائر الأمم لا يحفظ كتبها الواحد منها، وإن لازم قراءاتها، وداوم مدارستها، لم يسمع بذلك عن أحد منهم، والقرآن قد يسر الله تعالى حفظه على الغلمان في المدة القريبة والنسوان، وقد رأينا من حفظه على كبر سنه، وهذا من معجزاته.
الوجه التاسع مشاكله بعض أجزائه بعضا، وحسن ائتلاف أنواعها، والتئام أقسامها، وحسن التخلص من قصة إلى أخرى، والخروج من باب إلى غيره على اختلاف معانيه، وانقسام السورة الواحدة على أمر ونهي، وخبر واستخبار ووعد ووعيد، وإثبات نبوة وتوحيد، وتقرير وترغيب وترهيب، إلى غير ذلك، دون خلل يتخلل فصوله، والكلام الفصيح إذا اعتوره مثل هذا ضعفت قوته، ولانت جزالته، وقل رونقه، وتقلقلت ألفاظه، وهذا من الأمور الظاهرة التي لا يحتاج عليها إقامة دليل، ولا تقرير حجة، ولا بسط مقال.
الوجه العاشر وجمعه لعلوم ومعارف لم تعهدها العرب، ولا علماء أهل الكتاب، ولا اشتمل عليها كتاب من كتبهم، فجمع فيه من بيان علم الشرائع، والتنبيه على طرق الحجج العقليات، والرد على فرق الأمم بالبراهين الواضحة، والأدلة البينة السهلة الألفاظ، الموجزة المقاصد، لقوله تعالى: أو ليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم وقوله: قل يحيها الذي أنشأها أول مرة وقوله: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا إلى غير ذلك مما اشتمل عليه من المواعظ والحكم وأخبار الدار الآخرة، ومحاسن الآداب، وغير ذلك مما لا يحصيه واصف، ولا يعده عاد، قال الله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء ، وقال تعالى: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أنزل على القرآن آمرا وزاجرا، وسنة خالية، ومثلا مضروبا، فيه نبأكم وخبرما كان قبلكم، ونبأ ما بعدكم، وحكم ما بينكم، لا يخلقه طول الرد، ولا تنقضي عجائبه، هو الحق ليس بالهزل، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فلج، ومن قسم به أقسط، ومن عمل به أجر، ومن تمسك به هدي إلى صراط مستقيم، ومن طلب الهدى من غيره أضله الله، ومن حكم بغيره قصمه الله، هو الذكر الحكيم، والنور المبين، والصراط المستقيم، وحبل الله المتين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجائبه، ولا يخلق على كثرة الرد .
وفي الحديث: قال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم إني منزل عليك توراة حديثة تفتح بها أعينا عميا وآذانا صما، وقلوبا غلفا، وفيها ينابيع العلم، وفهم الحكمة، وربيع القلوب .
وقد عدوا في إعجازه وجوها كثيرة غير ما ذكرناه فلا نطول بسردها.
وأما انشقاق القمر، وحبس الشمس ورجوعها فكان ذلك من معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر.
وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر .
وقد رويت قصة انشقاق القمر عن ابن مسعود، وأنس بن مالك وابن عباس، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن عمر، وحذيفة، وجبير بن مطعم رضي الله عنهم، قال ابن مسعود: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين، فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا قال ابن مسعود: حتى رأيت الجبل بين فرجتي القمر وفي بعض طرقه: ومن رواية مسروق عنه أنه كان بمكة وزاد: فقال كفار قريش سحركم ابن أبي كبشة، فقال رجل منهم: إن محمدا إن كان قد سحر القمر فإنه لا يبلغ من سحره أن يسحر الأرض كلها، فاسألوا من يأتيكم من بلد آخر هل رأوا هذا ؟ فأتوا فسألوا فأخبروهم أنهم رأوا مثل ذلك.
وحكى السمرقندي عن الضحاك نحوه.
وقال: فقال أبو جهل هذا سحر فابعثوا إلى أهل الآفاق حتى ينظروا أرأوا ذلك أم لا ؟ فأخبر أهل النفاق أنهم رأوه منشقا، فقالوا: يعني الكفار : هذا سحر مستمر.
وقال علي رضي الله عنه، من رواية أبي حديفة الأرحبي: انشق القمر، ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن أنس: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر مرتين، حتى رأوا حراء بينهما، وفي رواية معمر، وغيره عن قتادة عن: أراهم القمر مرتين، حتى رأوا حراء بينهما، وفي رواية معمر، وغيره عن قتادة عنه: أراهم القمر مرتين انشقاقه، فنزلت الآية اقتربت الساعة وانشق القمر .
وحكى الإمام أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي الجرجاني في منهاجه قال: رأيت ببخارى الهلال وهو ابن ليلتين منشقا بنصفين، عرض كل واحد منهما كعرض القمر ليلة أربع أو خمس، وما زلت أنظر إليهما حتى اتصلا، ثم لم يعودا كما كانا، ولكنهما صارا في شكل أترجة، ولم أمل طرفي عنهما إلى أن غاب، قال: وكان معي ليلتئذ جماعة كثيفة، من بين شريف وفقيه وكاتب وغيرهم من طبقات الناس، وكل رأى ما رأيت.
قال: وأخبرني من وثقت به، وكان خبره عندي كعياني أنه رأى الهلال وهو ابن ثلاث منشقا بنصفين، قال: وإذا كان هكذا، ظهر أن قول الله عز وجل: وانشق القمر إنما هو على الانشقاق الذي هو من أشراط الساعة، دون الانشقاق الذي جعله الله تعالى آية لرسوله صلى الله عليه وسلم وحجة على أهل مكة.
وبالله التوفيق.
وأما رجوع الشمس فقد روى عن أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتى غربت الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصليت يا علي ؟ قال: لا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس قالت أسماء: فرأيتها غربت، ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت، ووقفت على الجبال والأرض، وذلك بالصهباء في خيبر.
خرجه الطحاوي في مشكل الحديث عن أسماء من طريقين، قال وكان أحمد بن صالح يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث أسماء؛ لأنه من علامات النبوة.
وأما حبسها فقد روى يونس بن بكير في زيادة المغازي عن ابن إسحاق: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسرى به، وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير، قالوا: متى تجيء ؟ قال: يوم الأربعاء فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون، وقد ولى النهار ولم يجيء، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزيد له في النهار ساعة، وحبست عليه الشمس صلى الله عليه وسلم.
وأما نبع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم فقد روى عن أنس بن مالك، وجابر، وعبد الله بن مسعود؛ قال أنس من رواية إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد حانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الإناء يده، وأمر الناس أن يتوضئوا منه، قال: فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه، فتوضأ الناس حتى توضئوا من عند آخرهم.
ورواه أيضا عن أنس قتادة، وقال: بإناء فيه ماء ما يغمر أصابعه، ولا يكاد يغمر، قال: كم كنتم ؟ قال: زهاء ثلثمائة، وفي رواية عنه: وهو بالزوراء عند السوق.
وأما ابن مسعود، ففي الصحيح عنه من رواية علقمة: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس معنا ماء، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اطلبوا من معه فضل ماء فأتي بإناء فصبه في إناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي الصحيح عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ركوة فتوضأ منها، وأقبل الناس نحوه، وقالوا: ليس عندنا ماء، إلا ما في ركوتك، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون، وفيه: فقلت كم كنتم ؟ قالوا: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة.
وفي صحيح مسلم في ذكر غزوة بواط، قال جابر قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جابر ناد الوضوء وذكر الحديث بطوله: وإنه لم يحد إلا قطرة في عزلاء شجب، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فغمزه، وتكلم بشيء لا أدري ما هو، وقال: ناد بجفنة الركب فأتيت بها فوضعتها بين يديه، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بسط يده في الجفنة، وفرق أصابعه، وصب جابر عليه وقال: بسم الله قال: فرأيت الماء يفور من بين أصابعه، ثم فارت الجفنة، واستدارت حتى امتلأت، وأمر الناس بالاستقاء فاستقوا حتى رووا، فقلت: هل بقي أحد له حاجة؛ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملأى.
هذا مختصر ما روي من تفجير الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم.
وأما تفجيره وانبعاثه وتكثيره ببركته ودعائه صلى الله عليه وسلم فمن ذلك ما رواه مالك بن أنس رحمه الله في الموطأ، عن معاذ بن جبل في قصة غزوة تبوك وأنهم وردوا العين، وهي تبض بشيء من ماء مثل الشراك، فغرفوا من العين بأيديهم حتى اجتمع في شيء، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، وأعاده فيها فجرت بماء كثير فاستقى الناس.
وفي حديث ابن إسحاق: فانخرق من الماء ماله حس كحس الصواعق، ثم قال: يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ها هنا قد ملئ جنانا .
ومنه قصة الحديبية، وقد تقدم ذكرها في الغزوات.
ومن ذلك خبر صاحبة المزادتين، وهو مما روى عن عمران بن حصين، قال: أصاب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عطش في بعض أسفارهم، فوجه رجلين من أصحابه، وأعلمهما أنهما يجدان امرأة بمكان كذا، معها بعير عليه مزادتان، الحديث.
فوجداها وأتيا بها النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل في إناء من مزادتها، وقال فيه ما شاء الله أن يقول، ثم أعاد الماء في المزادتين، ثم فتحت عزاليهما، وأمر الناس فملأوا أسقيتهم حتى لم يدعوا شيئا إلا ملأوه، قال عمران: ويخيل لي أنهما لم تزدادا إلا امتلاء، ثم أمر فجمع للمرأة من الأزواد حتى ملأ ثوبها، وقال: اذهبي فإنا لم نأخذ من مائك شيئا ولكن الله سقانا .
وعن عمرو بن شعيب أن أبا طالب قال للنبي صلى الله عليه وسلم وهو رديفه بذي المجاز: عطشت وليس عندي ماء، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم وضرب بقدمه الأرض فخرج الماء فقال: اشرب .
وعن سلمة بن الأكوع؛ قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: هل من وضوء ؟ فجاء رجل بإداوة فيها نطفة فأفرغها في قدح فتوضأنا كلنا، ندغفقه دغفقة أربع عشرة مائة.
وفي حديث غزوة تبوك، وما أصاب الناس من العطش، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن الله تعالى أرسل سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس، واحتملوا حاجتهم من الماء، وقد تقدم ذكره.
ومن طريق آخر في هذه القصة عن عمر: وذكر ما أصابهم من العطش في جيش العسرة، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، فرغب أبو بكر رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء، فانسكبت فملأوا ما معهم من آنية، ولم يجاوز العسكر.
والحديث في هذا الباب كثير.
وأما تكثير الطعام ببركته ودعائه صلى الله عليه وسلم فقد روينا من ذلك أحاديث كثيرة بأسانيد صحيحة متصلة، رأينا حذفها هاهنا اختصارا لاشتهارها وانتشارها، منها ما رويناه عن جابر رضي الله عنه: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير، فما زال يأكل منه وامرأته وضيفه حتى كاله، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: لو لم تكله لأكلتم منه وقام بكم .
ومن ذلك حديث أبي طلحة المشهور، وإطعام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانين أو سبعين رجلا من أقراص من شعير جاء بها أنس تحت يده إي إبطه فأمر بها ففتت، وقال فيها ما شاء الله أن يقول.
وحديث جابر رضي الله عنه في إطعام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ألف رجل من صاع شعير، وعناق، قال جابر: فأقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا، وإن برمتنا لتغط كما هي، وإن عجيننا ليخبز، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق في العجين والبرمة وبارك.
ومن ذلك حديث أبي أيوب الأنصاري: أنه صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر رضي الله عنه من الطعام زهاء ما يكفيهما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ادع ثلاثين من أشراف الأنصار فدعاهم فأكلوا حتى تركوه، ثم قال: ادع ستين فكان مثل ذلك، ثم قال: ادع سبعين فأكلوا حتى تركوا، وما خرج منهم أحد حتى أسلم وبايع، قال أبو أيوب: فأكل من طعامي مائة وثمانون رجلا.
وعن سمرة بن جندب قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدوة حتى الليل يقوم قوم ويقعد آخرون.
ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة، وذكر في الحديث: عجن صاع من طعام، وصنعت شاة فشوي سواد بطنها، قال: وأيم الله ما من الثلاثين والمائة إلا وقد حز له حزة من سواد بطنها، ثم جعل منها قصعتان فأكلنا أجمعون، وفضل في القصعتين فحملته على البعير.
ومن ذلك حديث عمر بن الخطاب وأبي هريرة وسلمة بن الأكوع رضي الله عنهم فذكروا مخمصة أصابت الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فدعا ببقية الأزواد، فجاء الرجل بالحثية من الطعام وفوق ذلك وأعلاهم الذي أتى بالصاع من التمر فجمعه على نطع، قال سلمة: فحززته كربضة البعير، ثم دعا الناس بأوعيتهم، فما بقي في الجيش وعاء إلا ملأوه وبقي منه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدعو له أهل الصفة فتتبعتهم حتى جمعتهم، فوضعت بين أيدينا صحفة فأكلنا ما شئنا وفرغنا، وهي مثلها حين وضعت، إلا أن فيها أثر الأصابع.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وكانوا أربعين، منهم قوم يأكلون الجذعة ويشربون الفرق فصنع لهم مدا من طعام، فأكلوا حتى شبعوا وبقى كما هو، ثم دعا بعس فشربوا حتى رووا وبقى كأنه لم يشرب.
وقال أنس ابن مالك: إن النبي صلى الله عليه وسلم لما ابتنى بزينب أمره أن يدعو له قوما سماهم، وكل من لقيت حتى امتلأ البيت والحجرة، وقدم إليهم تورا فيه قدر مد من تمر جعل حيسا، فوضعه قدامه وغنمس ثلاثة أصابعه، وجعل القوم يتغدون ويخرجون، وبقي النور نحوا ما كان، وكان القوم أحدا أو اثنين وسبعين.
وفي رواية أخرى في هذه القصة أو مثلها: أن القوم كانوا زهاء ثلثمائة، وأنهم أكلوا حتى شبعوا،؛ وقال لي: ارفع فلا أدري حين وضعت كان أكثر أم حين رفعت.
وفي حديث جعفر بن محمد عن آله، عن علي رضي الله عنهم أن فاطمة رضي الله عنها طبخت قدرا لغدائها، ووجهت عليا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليتغدى معها، فأمرها فغرفت منها لجميع نسائه صحفة صحفة، ثم له عليه السلام ولعلي، ثم لها، ثم رفعت القدر، وإنها لتفيض، قالت: فأكلنا منها ما شاء الله.
ومن ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يزود أربعمائة راكب من أحمس، فقال: يا رسول الله، ما هي إلا أصوع، قال: اذهب فذهب فزودهم منه، وكان قدر الفصيل الرابض من التمر وبقى بحاله.
ومن ذلك حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه في دين أبيه، وقد كان بذل لغرماء أبيه أصل ماله فلم يقبلوه، ولم يكن في ثمرها سنين كفاف دينهم، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بجذها وجعلها بيادر في أصولها، ثم جاءه فمشى فيها ودعا، فأوفى جابر غرماء أبيه من ذلك، وفضل مثل ما كانوا يجذون كل سنة.
وفي رواية: مثل ما أعطاهم.
قال: وكان الغرماء يهودا فعجبوا من ذلك.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أصاب الناس مخمصة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لي شيء ؟ قلت: نعم، شيء، من التمر في المزود، قال: فأتني به فأتيته به فأدخل يده فأخرج قبضة فبسطها، ودعا بالبركة، ثم قال: ادع لي عشرة فأكلو حتى شبعوا، ثم عشرة كذلك، حتى أطعم الجيش كلهم وشبعوا، قال: خذ ما جئت به وأدخل يدك واقبض منه ولا تكبه فقبضت على أكثر مما جئت به فأكلت منه وأطعمت منه حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، إلى أن قتل عثمان فانتهب مني فذهب.
وفي رواية: فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا ومن وسق في سبيل الله.
وذكر مثل هذه الحكاية في غزوة تبوك، وأن التمر كان بضع عشرة تمرة.
ومنه أيضا حديث أبي هريرة رضي الله عنه حين أصابه الجوع، فاستتبعه، النبي صلى الله عليه وسلم فوجد لبنا في قدح قد أهدى إليه، وأمره أن يدعو أهل الصفة، قال فقلت: ما هذا اللبن فيهم كنت أحق أن أصيب منه شربة أتقوى بها، فدعوتهم، وذكر أمر النبي صلى الله عليه وسلم له أن يسقيهم، قال: فجعلت أعطى الرجل فيشرب حتى يروى، ثم يأخذ الآخر حتى روى جميعهم، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم القدح وقال: بقيت أنا وأنت اقعد فاشرب فشربت ثم قال: اشرب وما زال يقولها واشرب حتى قلت: لا والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا؛ فأخذ القدح فحمد الله وسمى وشرب الفضلة، صلى الله عليه وسلم.
وأما كلام الشجر وشهادتها له بالنبوة وانقيادها إليه وإجابتها دعوته صلى الله عليه وسلم فمن ذلك ما رويناه بسند متصل عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فدنا منه أعرابي، فقال: يا أعرابي أين تريد ؟ قال: إلى أهلي، قال: هل لك إلى خير ؟ قال: وما هو ؟ قال: تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبده ورسوله قال: من يشهد لك على ما تقول ؟ قال: هذه الشجرة السمرة وهي بشاطئ الوادي، فأقبلت تخد الأرض حتى قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا فشهدت له أنه كما قال، ثم رجعت إلى مكانها.
وعن بريدة قال: سأل أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم آية فقال له: قل لتلك الشجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك قال: فمالت الشجروة عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها فتقطعت عروقها، ثم جاءت تخد الأرض، تجز عروقها مغيرة حتى وقفت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: السلام عليك يا رسول الله، قال الأعرابي: مرها فلترجع إلى منبتها فاستوت، فقال الأعرابي: إيذن لي أسجد لك، قال: لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها قال: فأذن لي أقبل يديك ورجليك، فأذن له.
ومن ذلك ما روى في الصحيح من حديث جابر بن عبد الله قال: ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته فلم يرى شيئا يستتر به، فإذا بشجرتين بشاطئ الوادي، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما فأخذ بغصن من أغصانها فقال: انقادي علي بإذن الله فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قلائده.
وذكر أنه فعل بالأخرى مثل ذلك، حتى إذا كان بالمنصف بينهما قال: التئما علي بإذن الله فالتأمتا.
وفي رواية أخرى؛ فقال: يا جابر قل لهذه الشجرة يقول لك رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكما ففعلت فرجعت حتى لحقت بصاحبتها، فجلس خلفهما، فخرجت أحضر، وجلست أحدث نفسي، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل والشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقفة فقال برأسه هكذا يمينا وشمالا.
وروى أسامة بن زيد نحوه، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه: هل ؟ يعني مكانا لحاجة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن الوادي ما فيه موضع بالناس، فقال: هل ترى من نخل أو حجارة ؟ قلت: أرى نخلات متقاربات، فقال: انطلق وقل لهن إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركن أن تأتين لمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقل للحجارة مثل ذلك فقلت ذلك لهن، فوالذي بعثه بالحق لقد رأيت النخلات يتقاربن حتى اجتمعن، والحجارة يتعاقدن حتى صرن ركاما خلفهن، فلما قضى حاجته قال لي: قل لهن يفترقن فوالذي نفسي بيده لرأيتهن والحجارة يفترقن حتى عدن إلى مواضعن.
وعن ابن مسعود مثله في غزاة حنين.
وعن يعلى بن مرة وهو ابن سيابة وذكر أشياء رآها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أن طلحة أو سمرة جاءت فأطافت به، ثم رجعت إلى منبتها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها استأذنت أن تسلم علي .
وفي حديث ابن مسعود: آذنت النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة فاستمعوا له شجرة.
وذكر أبو بكر بن فورك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار في غزوة الطائف ليلا وهو وسن، فاعترضته سدرة فانفرجت له نصفين، حتى جاز بينهما، وبقيت على ساقين إلى وقتنا هذا، وهي هناك معروفة.
وقد روى في مثل ذلك أحاديث كثيرة.

قال فاشهدوا وقوله: فاشهدوا، معطوف على محذوف التقدير، قال: أأقرتم فاشهدوا، فالفاء دخلت للعطف.
ونظير ذلك قوله: ألقيت زيدا؟ قال: فأحسن إليه.
التقدير: لقيت زيدا فاحسن إليه، فما فيه الفاء بعض المقول، ولا يجوز أن يكون كل المقول لأجل الفاء، ألا ترى قال: أأقررتم، وقوله: قالوا أقررنا؟ لما كان كل المقول لم تدخل بالفاء.
وأنا معكم من الشاهدين يحتمل الاسئناف على سبيل بالتوكيد، ويحتمل أن يكون جملة حالية.
فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفسقون .
و: من، الظاهر أنها شرط، والجملة من: فأولئك وما بعده جزاء، ويحتمل أن تكون موصولة، وأعاد الضمير في: تولى، مفردا على لفظ: من وجمع في: فأولئك، حملا على المعنى.
وذكروا في هذه الآية أنواعا من الفصاحة.
منها: الطباق: في: بقنطار وبدينار، إذ أريد بهما القليل والكثير، وفي: يؤده ولا يؤده، لأن الأداء معناه الدفع وعدمه معناه المنع، وهما ضدان، وفي قوله: بالكفر ومسلمون، والتجنيس المغاير في: اتقى والمتقين، وفي: فاشهدوا والشاهدين، والتجنيس المماثل في: ولا يأمركحم أيأمركم، وفي: أقررتم وأقررنا.
والإشارة في قوله: ذلك بأنهم، وفي أولئك لا خلاق لهم.
والسؤال والجواب، وهو في: قال أأقررتم؟ ثم: قالوا أقررنا.
والاختصاص في: يحب المتقين، وفي يوم القيامة، اختصه بالذكر لأنه اليوم الذي تظهر فيه مجازاة الأعمال.
والتكرار في: يؤده ولا يؤده، وفي اسم الله في مواضع، وفي: من الكتاب وما هو من الكتاب.
والاستعارة في: يشترون بعهد الله.
والالتفات في: لما آتيتكم، وهو خطاب بعد قوله: النبيين، وهو لفظ غائب.
والحذف في عدة مواضع تقدمت.
أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السموت والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون قل ءامنا بالله ومآ أنزل علينا ومآ أنزل على إبرهيم وإسمعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتى موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ومن يبتغ غير الإسلم دينا فلن يقبل منه وهو فى الأخرة من الخسرين كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمنهم وشهدوا أن الرسول حق وجآءهم البينت والله لا يهدى القوم الظلمين أولئك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملئكة والناس أجمعين خلدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم إن الذين كفروا بعد إيمنهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضآلون إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من نصرين .
وقرأ أبو عمرو، وحفص، وعياش، ويعقوب، وسهل: يبغون، بالياء على الغيبة، وينسبها ابن عطية لأبي عمرو، وعاصم بكماله.
وقرأ الباقون: بالتائ، على الخطاب، فالياء على نسق: هم الفاسقون، والتاء على الالتفات من الغيبة إلى الخطاب، والفاء لعطف هذه الجملة على ما قبلها، وقدمت الهمزة اعتناء بالاستفهام.
والتقدير: فأغير؟ وجوز هذا الوجه الزمخشري، وهو قول جميع النحاة قبله.
قال: ويجوز أن يعطف على محذوف تقديره: أيتولون فغير دني الله يبغون.
انتهى.
وقد تقدم ذكر هذا والكلام على مذهبه في ذلك، وأمعنا الكلام عليه في كتاب التكميل من تأليفنا.
وانتصب: غير، على أنه مفعول يبغون، وقدم على فعله لأنه أهم من يحث إن الإنكار الذي هو معنى الهمزة متوجه إلى المعبود بالباطل، قاله الزمخشري.
ولا تحقيق فيه، لأن الإنكار الذي هو معنى الهمزة لا يتوجه إلى الذوات، إنما يتوجه إلى الأفعال التي تتعلق بالذوات، فالذي أنكر إنما هو الابتغاء الذي متعلقه غير دين الله، وانما جاء تقديم المفعول هنا من باب الاتساع، وشبه: يبغون، بالفاصلة بآخر الفعل.
والجملة من قوله: وله أسلم حالية.
و: طوعا وكرها، مصدران في موضع الحال، أي: طائعين وكارهين.
وقيل: هما مصدران على خلاف الصدر.
ومن يبتغ غير الإسلم دينا وانتصب: دينا على التمييز: لغير، لأن: غير، مبهمة، ففسرت بدين، كما أن مثلا مبهمة فتفسر أيضا.
وهذا كقولهم: لنا غيرها إبلا وشاء، ومفعول: يبتغ هو: غير، وقيل: دينا، مفعول، و: غير، منصوب على الحال لأنه لو تأخر كان نعتا وقيل: دينا، بدل من: غير، والجمهور على إظهار الغينين وروي عن أبي عمرو الإدغام.
وهو فى الأخرة من الخسرين الخسران في الآخرة هو حرمان الثواب وحصول العقاب شبه في تضييع زمانه في الدنيا باتباع غير الإسلام بالذي خسر في بضاعته، ويحتمل أن تكون هذه الجملة قد عطفت على جواب الشرط، فيكون قد ترتب على ابتغاء غير الإسلام دينا عدم القبول والخسران، ويحتمل أن لا تكون معطوفة عليه بل هي استئناف إخبار عن حاله في الآخرة.
و: في الآخرة متعلق بمحذوف يدل عليه ما بعده، أي: وهو خاسر في الآخرة، أو: بإضمار أعني، أو: بالخاسرين على أن الألف واللام ليست موصولة بل للتعريف، كهي في: الرجل، أو: به على أنها موصولة، وتسومح في الظرف والمجرور لأنه يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما، وكل منقول، وقد تقدم لنا نظير.
وشهدوا أن الرسول حق وشهدوا: ظاهره أنه معطوف على قوله كفروا، وبه قال الحوفي، وابن عطية، ورده مكي وقال: لا يجوز عطف: شهدوا، على: كفروا، لفساد المعنى، ولم يبين من أي جهة فساد المعنى، وكأنه توهم الترتيب، فلذلك فسد المعنى عنده وقال ابن عطية: المعنى مفهوم أن الشاهدة قبل الكفر، و: الواو، لا ترتب، وأجاز قوم منهم: مكي، والزمخشري: أن يكون معطوفا على: ما في إيمانهم، من معنى الفعل، إذ المعنى: بعد أن آمنوا وشهدوا.
وأجاز الزمخشري وغيره أن تكون: الواو، للحال لا للعطف، التقدير: كفروا بعد إيمانهم وقد شهدوا، والعامل فيه: كفروا.
ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وانتصاب: كفرا، على التمييز المنقول من الفاعل، المعني: ثم ازداد كفرهم، والدال الأولى بدل من تاء الافتعال.
وقرأ عكرمة: لن نقبل، بالنون، توبتهم، بالنصب، والضالون المخطئون طريق الحق والنجاة في الآخرة، أو: الهالكون، من: ضل اللبن في الماء إذا صار هالكا.
والواو في: وأولئك، للعطف إما على خبر إن، فتكون الجملة في موضع رفع، وإما على الجملة من: إن ومطلوبيها، فلا يكون لها موضع من الإعراب.
وذكر الراغب قولا: إن الواو في: وأولئك، واو الحال، والمعنى: بل تقبل توبتهم من الذنوب في حال أنهم ضالون، فالتوبة والضلال متنافيان لا يجتمعان.
انتهى هذا القول.
وينبو عن هذا المعنى هذا التركيب، إذ لو أريد هذا المعنى لم يؤت باسم الإشارة، ويجوز في: هم الفصل، والابتداء والبدل.
قرأ عكرمة: فلن نقبل، بالنون و: ملء، بالنصب.
وقرىء: فلن يقبل بالياء مبنيا للفاعل، أي فلن يقبل الله.
و: ملء، بالنصب.
وقرأ أبو جعفر، وأبو السمال: مل الأرض، يدون همز.
ورويت عن نافع، ووجهه أنه نقل حركة الهمزة إلى الساكن قبل، وهو اللام، وحذفت الهمزة، وهو قياس في كل ما كان نحو هذا، وأتى بلفظ: أحدهم، لوم يأت بلفظ: منهم، لأن ذلك أبلغ وأنص في المقصود، إذ كان: منهم، يحتمل أن يكون يفيد الجميع.
وانتصاب: ذهبا، على التمييز، وفي ناصب التمييز خلاف، وسماه الفراء: تفسيرا، لأن المقدار معلوم، والمقدر به مجمل.
وقال الكسائي: نصب على إضمار: من، أي: من ذهب، كقوله: أو عدل ذلك صياماإن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا أي: من صيام.
وقرأ الأعمش: ذهب، بالرفع.
قال الزمخشري: رد على: ملء، كما يقال عندي عشرون نفسا رجال.
انتهى.
ويعني بالرد: البدل، ويكون من بدل النكرة من المعرفة، لأن: ملء الأرض، معرفة ولذكل ضبط الحذاق قوله: لك الحمد ملء السموات والأرض بالرفع على بالصفة للحمد، واستعفوا نصبه على الحال لكونه معرفة.
ولو افتدى به قرأ ابن أبي عبلة: لو افتدى به، دون واو، و: لو، هنا هي بمعنى: إن، الشرطية لا: لو، التي هي لما كان سيقع لوقوع غيره، لأن: لو، هنا معلقة بالمستقبل، وهو: فلن يقبل، وتلك معلقة بالماضي.
فأما قراءة ابن أبي عبلة فإنه جعل الافتداء شرطا في عدم القبول فلم يتعمم نفي وجود القبول، وأما قراءة الجمهور بالواو، فقيل: الواو زائدة، وهو ضعيف، ويكون المعنى إذ ذاك معنى قراءة ابن أبي عبلة.
وقيل: ليست بزائدة.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يراد: ولو افتدى بمثله، لقوله: ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه والمثل يحذف كثيرا في كلامهم، كقولك: ضربت ضرب زيد، تريد: مثل ضربه، وأبو يوسف أبو حنيفة، تريد: مثله.
ولا هيثم الليلة للمطي و: قضية ولا أبا حسن لها تريد: ولا هيثم، و: لا مثل أبي حسن، كما أنه يراد في نحو قولهم: مثلك لا يفعل كذا، تريد: أنت: وذلك أن المثلين يسد أحدهما مسد الآخر، فكانا في حكم شيء واحد.
انتهى كلامه.
ولا حاجة إلى تقدير: مثل، في قوله ولو افتدى به وكان الزمخشري تخيل أن ما نفي أن يقبل لا يمكن أن يفتدى به، فاحتاج إلى إضمار: مثل، حتى يغاير بينب ما نفي قبوله وبين ما يفتدى به، وليس كذلك، لأن ذلك كما ذكرناه هو على سبيل الفرض، والتقدير: إذ لا يمكن عادة أن أحدا يملك ملء الأرض ذهبا بحيث لو بذلفه على أي جهة بذله لم يقبل منه، بل لو كان ذلك ممكنا لم يحتج إلى تقدير مثل، لأنه نفي قبوله حتى في حالة الافتداء، وليس ما قدر في الآية نظير ما مثل به، لأن هذا التقدير لا يحتاج إليه، ولا معنى له، ولا في الفظ ولا المعنى ما يدل عليه، فلا يقدر.
وأما فيما مثل به من: ضربت ضرب زيد، وأبو يوسف أبو حنيفة، فبضرورة العقل نعلم أنه لا بد من تقدير: مثل، إذ ضربك يستبحيل أن يكون ضرب زيد، وذات أبي يوسف يستحيل أن تكون ذات أبي حنيفة.
وأما: لا هيثم الليلة للمطي.
يدل على حذف: مثل ما تقرر في اللغة العربية أن: لا، التي لنفي الجنس لا تدخل على الأعلام فتؤثر فيها، فاحتاج إلى إضمار: مثل، لتبقى على ما تقرر فيها، إذ تقرر أنها لا تعمل إلا فى الجنس، لأن العلمية تنافي عموم الجنس.
وأما قوله: كما أن يزاد في: مثلك لا يفعل كذا، تريد، أنت، فهذا قول قد قيل، ولكن المختار عند حذاق النحويين أن الأسماء لا تزاد، ولتقرير أن مثلك لا يفعل كذا، ليست فيه مثل زائدة مكان غير هذا.
وتضمنت هذه الآية من أصناف البديع: الطباق: في قوله: طوعا وكرها.
وفي: كفروا بعد إيمانهم في موضعين.
والتكرار: في: يهدي ولا يهدي.
وفي: كفروا بعد إيمانهم.
والتجنيس المغاير: في كفروا وكفروا.
والتأكيد: بلفظ: هم، في قوله: وأولئك هم الضالون.
قيل: والتشبيه في: ثم ازدادوا كفرا، شبه تماديهم على كفرهم وإجرامهم بالإجرام التي يزاد بعضها على بعض، وهو من تشبيه المعقول بالمحسوس.
والعدول من مفعل إلى فعيل، في: عذاب أليم، لما في: فعيل، من المبالغة.
والحذف في مواضع.
لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شىء فإن الله به عليم .
و: من، في: مما تحبون، للتبعيض، ويدل على ذلك قراءة عبد الله: حتى تنفقوا بعض ما تحبون.
و: ما، موصولة، والعائد محذوف.
كل الطعام كان حلا لبنى إسرءيل إلا ما حرم إسرءيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صدقين فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظلمون قل صدق الله فاتبعوا ملة إبرهيم حنيفا وما كان من المشركين إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعلمين فيه ءايت بينت مقام إبرهيم ومن دخله كان ءامنا ولله على الناس حج البيت من استطع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غنى عن العلمين قل يأهل الكتب لم تكفرون بئيت الله والله شهيد على ما تعملون قل يأهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله من ءامن تبغونها عوجا وأنتم شهدآء وما الله بغفل عما تعملون يأيها الذين ءامنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتب يردوكم بعد إيمنكم كفرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم ءايت الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صرط مستقيم .
نفسه من قبل أن تنزل قال أبو البقاء: من متعلقة بحرم، يعني في قوله: إلا ما حرم إسرائيل على نفسه.
ويبعد ذلك، إذ هو من الاخبار بالواضح، لأنه معلوم أن ما حرم إسرائيل على نفسه هو من قبل إنزال التوراة ضرورة لتباعد ما بين وجود إسرائيل وإنزال التوراة.
ويظهر أنه متعلق بقوله: كان حلا لبني إسرائيل، أي من قبل أن تنزل التوراة، وفصل بالاستثناء إذ هو فصل جائز وذلك على مذهب الكسائي وأبي الحسن: في جواز أن، يعمل ما قبل إلا فيما بعدها إذا كان ظرفا أو مجرورا أو حالا نحو: ما حبس إلا زيد عندك، وما أوى إلا عمر وإليك، وما جاء إلا زيد ضاحكا.
وأجاز الكسائي ذلك في منصوب مطلقا نحو: ما ضرب إلا زيد عمرا وأجاز هو وابن الأنباري ذلك في مرفوع نحو: ما ضرب إلا زيدا عمرو، وأما تخريجه على مذهب غير الكسائي وأبي الحسن فيقدر له عامل من جنس ما قبله تقديره هنا: حل من قبل أن تنزل التوراة.
فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظلمون والأظهر في من أنها شرطية، ويجوز أن تكون موصولة.
وجمع في فأولئك حملا على المعنى.
وهم: يحتمل أن تكون فصلا، ومبتدأ، وبدلا.
إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعلمين وللناس متعلق بوضع، واللام فيه للتعليل، وللذي ببكة خبر إن.
والنعنى: للبيت الذي ببكة.
وأكدت النسبة بتأكيدين: إن واللام.
وأخبر هنا عن النكرة وهو أول بيت لتخصصها بالإضافة، وبالصفة التي هي وضع إمالها، وإما لما أضيفت إليه.
إذ تخصيصه تخصيص لها بالمعرفة وهو للذي ببكة، لأن المقصود الإخبار عن أول بيت وضع للناس، ويحسن الإخبار عن النكرة بالمعرفة دخول إن.
ومن أمثلة سيبويه: أن قريبا منك زيد.
تخصص قريب بلفظ منك، فحسن الإخبار عنه.
وقد جاء بغير تخصيص وهو جائز في الاختيار قال: وأن حراما أن أسب مجاشعا بآبائي الشم الكرام الخضارم والباء في ببكة ظرفية كقولك: زيد بالبصرة.
ويضعف أن يكون بكة هي المسجد، لأنه يلزم أن يكون الشيء ظرفا لنفسه، وهو لا يصح.
وانتصاب مباركا على الحال.
وجوزوا أن يكون حالا من الضمير الذي استكن في وضع، والعامل فيها وضع أي أن أول بيت مباركا، أي في هذه الحال للذي ببكة.
وهذا التقدير ليس بجائز، لأنك فصلت بين العامل في الحال وبين الحال بأجنبي وهو: الخبر، لأنه معمول لأن خبر لها، فإن أضمرت وضع بعد الخبر أمكن أن يعمل في الحال، وكان تقديره: للذي ببكة وضع مباركا.
وعلى هذا التقدير ينبغي أن يحمل تفسير علي بن أبي طالب السابق ذكره عند ذكر كون هذا البت أولا، إذ كان قد لاحظ في هذا البيت كونه وضع أولا بقيد هذه الحال.
وجوزوا أيضا أن يكون العامل في الحال العامل في ببكة، أي استقر ببكة في حال بركته.
وهو وجه ظاهر الجواز، ولم يذكر الزمخشري غيره.
وأما هدي فظاهره أنه معطوف على مباركا، والمعطوف على الحال حال.
وجوز بعضهم أن يكون مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي وهو هدي، ولا حاجة إلى تكلف هذا الإضمار.
فيه ءايت بينت مقام إبرهيم ومن دخله كان ءامنا وارتفاع آيات على الفاعلية بالمجرور قبله، فيكون المجرور في موضع الحال، والعامل فيها محذوف، وذلك المحذوف هو الحال حقيقة.
ونسبة الحالية إلى الظرف والمجرور مجاز، كنسبة الخبر إليها.
إذا قلت: زيد في الدار، أو عندك.
ولذلك قال بعض أصحابنا: وما يعزى للظرف من خبرية وعمل، فالأصح كونه لعامله.
وكون فيه في موضع حال مقدرة، سواء كان العامل فيها هو العامل في ببكة، أم كان العامل فيها هو وضع على ما أعربوه، أو على ما أعربناه.
ويجوز أو يكون جملة مستأنفة.
أخبر الله تعالى أن فيه آيات بينات.
ومن دخله كان آمنا جملة من شرط وجزء، أو مبتدأ وخبر، لا على سبيل أن يكون اسما مفردا يعطف على قوله: مقام ابراهيم، فيكون ذلك تفسيرا صناعيا.
بل لم يأت بعد قوله: آيات بينات سوى مفرد وهو: مقام ابراهيم فقال.
فإن قلت: كيف أجزت أن يكون مقام إبراهيم والا من عطف بيان وقوله: ومن دخله كان آمنا جملة مستأنفة: إما ابتدائية، وإما شرطية؟ قلت: أجزت ذلك من حيث المعنى.
ون قوله: ومن دخله كان آمنا دل على أمن داخله، فكأنه قيل: فيه آيات بينات مقام إبراهيم، وأمن داخله.
ألا ترى أنك لو قلت فية آية بينة من دخله كان آمنا صح، لأنه في معنى فيه آية بينة أمن من دخله انتهى سؤاله وجوابه وليس بواضح.
لأن تقديره وأمن الداخل، هو مرفوع عطفا على مقام إبراهيم، وفسر بهما الآيات.
والجملة من قوله: ومن دخله كان آمنا لا موضع لها من الإعراب، فتدافعا إلا أن اعتقد أن ذلك معطوف محذوف يدل عليه ما بعده، فيمكن التوجيه.
فلا يجعل قوله: ومن دخله كان آمنا في معنى: وأمن داخله، إلا من حيث تفسير المعنى لا تفسير الإعراب.
قال الزمخشري: ويجوز أن بذكر هاتين الآيتين ويطوي ذكر غيرهما دلالة على تكاثر الآيات، كأنه قيل: فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن من دخله وكثير سواهما.
ونحوه في طي الذكر قول جرير: كانت حنيفة أثلاثا فثلثهم من العبيد وثلث من مواليها ومنه قوله صلى الله عليه وسلم حبب إلي من دنياكم ثلاث: الطيب، والنساء، وقرة عيني في الصلاة انتهى كلامه.
وفيه حذف معطوفين، ولم يذكر الزمخشري في إعراب مقام إبراهيم إلا أنه عطف بيان لقوله: آيات بينات.
ورد عليه ذلك، لأن آيات نكرة، ومقام إبراهيم معرفة، ولا يجوز التخالف في عطف البيان.
وقوله مخالف لإجماع الكوفيين والبصريين، فلا يلتفت إليه.
وحكم عطف البيان عند الكوفيين حكم النعت، فتتبع النكرة النكرة والمعرفة المعرفة، وقد تبعهم في ذلك أبو علي الفارسي.
وأما عند البصريين فلا يجوز إلا أن يكونا معرفتين، ولا يجوز أن يكونا نكرتين.
وما أعربه الكوفيون ومن وافقهم: عطف بيان وهو نكرة على النكرة قبله، أعربه البصريون بدلا، ولم يقم لهم دليل على تعيين عطف البيان في النكرة، فينبغي أن لا يجوز.
والأولى والأصوب في إعراب مقام إبراهيم أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره: أحدها: أي أحد تلك الآيات البينات مقام إبراهيم.
أو مبتدأ محذوف الخبر تقديره منها: أي من الآيات البينات مقام إبراهيم.
ويكون ذكر المقام لعظمه ولشهرته عندهم، ولكونه مشاهدا لهم لم يتغير، ولاذ كاره إياهم دين أبيهم إبراهيم.
وأما على قراءة من قرأ: آية بينة بالتوحيد، فإعرابه بدل، وهو بدل معرفة من نكرة موصوفة، كقوله تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله .
ولله على الناس حج البيت من استطع إليه سبيلا وقرأ حمزة والكسائي وحفص حج بكسر الحاء، والباقون بفتحها.
وهما لغتان: الكسر لغة نجد، والفتح لغة أهل العالية.
وجعل سيبويه الحج بالكسر مصدرا نحو: ذكر ذكرا.
وجعله الزجاج اسم العمل.
ولم يختلفو في الفتح أنه مصدر، وحج مبتدأ وخبره في المجرور الذي هو ولله وعلى الناس متعلق بالعامل في الجار والمجرور الذي هو خبر.
وجوز أن يكون على الناس حالا، وأن يكون خبر الحج.
ولا يجوز أن يكون ولله حالا، لما يلزم في ذلك من تقدمها على العامل المعنوي.
وحج مصدر أضيف إلى المفعول الذي هو البيت، والألف واللام فيه للعهد.
إذ قد تقدم أن أول بيت وضع للناس للذي ببكة هذا الأصل ثم صار علما بالغلبة.
فمتى ذكر البيت لا يتبادر إلى الذهن إلا أنه الكعبة، وكأنه صار كالنجم للثريا وقال الشاعر: لعمري لأنت البيت أكرم أهله وأقعد في أفنائه بالأصائل وفي إعراب من خلاف، ذهب الأكثرون إلى أنه بدل بعض من كل، فتكون من موصولة في موضع جر، وبدل بعض من كل لا بد فيه من الضمير، فهو محذوف تقديره، من استطاع إليه سبيلا منهم.
وقال الكسائي وغيره: من شرطية، فتكون في موضع رفع بالابتداء.
ويلزم حذف الضمير الرابط لهذه الجملة بما قبلها، وحذف جواب الشرط، إذ التقدير من استطاع إليه سبيلا منهم فعليه الحج، أو فعلية ذلك.
والوجه الأول أولى لقلة الحذف فيه وكثرته في هذا.
ويناسب الشرط مجيء الشرط بعده في قوله: ومن كفر وقيل: من موصولة في موضع رفع خبر مبتدأ محذوف تقديره: هم من استطاع إليه سبيلا.
وقال بعض البصريين: من موصولة في موضع رفع على أنه فاعل بالمصدر الذي هو حج، فيكون المصدر قد أضيف إلى المفعول ورفع به الفاعل نحو: عجبت من شرب العسل زيد، وهذا القول ضعيف من حيث اللفظ والمعنى.
أما من حيث اللفظ فإن إضافة المصدر للمفعول ورفع الفاعل به قليل في الكلام، ولا يكاد يحفظ في كلام العرب إلا في الشعر، حتى زعم بعضهم أنه لا يجوز إلا في الشعر.
وأما من حيث المعنى فإنه لا يصح، لأنه يكون المعنى: إن الله أوجب على الناس مستطيعهم وغير مستطيعهم أن يحج البيت المستطيع.
ومتعلق الوجوب إنما هو المستطيع لا الناس على العموم، والضمير في إليه يعود على البيت، وقيل: على الحج.
وإليه متعلق باستطاع، وسبيلا مفعول بقوله استطاع لأنه فعل متعد.
قال تعالى: لا يستطيعون نصركم وكل موصل إلى شيء، فهو سبيل إليه.
ومن كفر فإن الله غنى عن العلمين ومن شرطية وجواب الشرط الجملة المصدرة بالفاء، والرابط لها بجملة الشرط هو العموم الذي في قوله: عن العالمين إذ من كفر فهو مندرج تحت هذا العموم.
قل يأهل الكتب لم تكفرون بئيت الله وتقدم الكلام على لم وحذف الألف من ما الاستفهامية إذا دخل عليها الجار.
وقوله: على ما تعملون متعلق بقوله: شهيد.
وما موصولة.
وجوزوا أن تكون مصدرية، أي على عملكم.
قل يأهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله وصد: لازم ومتعد.
يقال: صد عن كذا، وصد غيره عن كذا.
وقراءة الجمهور: يصدون ثلاثيا، وهو متعد ومفعوله من آمن.
وقرأ الحسن: تصدون من أصد، عدى صد اللازم بالهمز، وهما لغتان.
وقال ذو الرمة:

زارت فتاها وعقد الشعر محلول وحدث سمع منه الفضلاء وأسمع ابن ناصر الدين طلبته عليه بعض جزء الأنصاري ووصفه بالعلم والفضل.
مات في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين.
أرخه شيخنا في إنبائه ولكنه لم يزد على محمد بن عبد الله الشيخ بدر الدين السلمي.
محمد بن عبد الله بن نجم الصفي أبو عبد الله الدمشقي الصالحي الحنبلي ويعرف بابن الصفي بالتخفيف.
ولد سنة سبع وتسعين وسبعمائة ببيت لهيا من دمشق ونشأ بدمشق فقرأ القرآ عند جماعة منهم الزين عبد الرحمن بن بوري وقرأ الخرقي وتفقه بأبي شعر وغيره وسمع جزء الجمعة على عائشة ابنة ابن عبد الهادي وكذا سمع على الطوباسي وغيرهما؛ وحج؛ وكان عالما ورعا عفيفا زاهدا قدوة لقيته بالصالحية فقرأت عليه بمدرسة أبي عمر منها جزء الجمعة.
ومات في سادس عشري رمضان سنة تسع وستين ودفن من يومه بالروضة في سفح قاسيون بعد أن صلي عليه بالجامع المظفري وكانت جنازته حافلة رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن نشابة الأشعري الحرضي بفتح المهملتين ومعجمة ثم العريشي بمهملة مفتوحة ثم مكسورة وشين معجمة نسبة لقرية يقال لها عريش من عمل حرض وحرض آخر بلاد اليمن من جهة الحجاز بينها وبين حلي مفازة الفقيه الشافعي والد عبد الرحمن الماضي، ذكره الأهدل في ذيله لتاريخ الجندي وقيد وفاته في سنة اثنتين أو التي بعدها.
قاله شيخنا في إنبائه.
محمد بن عبد الله بن يحيى بن عثمان بن عرفة أبو عبد الله الحساني الأربسي بفتح الهمزة ثم راء ساكنة وموحدة مضمومة بعدها مهملة نسبة لبلد من تونس التونسي المغربي المالكي قاضي الركب.
ولد تقريبا سنة سبع وعشرين وثمانمائة بأربس ونشأ فحفظ القرآن وأشياء كبانت سعاد والبردة وتردد لتونس للاشتغال عند إبراهيم الأخضري ومحمد الرصاع وأحمد النخلي وأحمد السلاوي في آخرين في الفقه وأصوله والعربية وغيرها وتميز في الفضيلة، وحج مرارا وهو قاضي ركب المغاربة سنين، وقصدني في المحرم سنة تسعين فأخذ عني بقراءته اليسير من الصحيحين والموطأ والشمائل وغيرها مع بانت سعاد والبردة من حفظه وسمع مني غير ذلك وشاركه في جله ولده محمد الأكبر، وكتبت لهما ذلك في إجازة حافلة، وكذا استكتبني في بعض الاستدعاآت وتردد إلى غير مرة مغتبطا؛ وسمع بالقاهرة أيضا على أبي الحسن على حفيد يوسف العجمي وبمكة على محمد بن أبي الفرج المراغي المدني وحسين الفتحي؛ وهو إنسان نير عاقل فاضل متحر في نقله وكلامه استفدت منه جماعة من المغاربة وكتبت عنه من نظمه ما كتب به على شرح بانت سعاد لصاحبه عمر بن عبد الرحمن الماضي وهو قوله: لك الفضل يا شيخ الحديث مع العلي ... لدى ناظر بالحق لا بعناد بشرحك بانت بان ما قد ذكرته ... وإيضاحك المعنى بوجه سداد وجمعك في الإرشاد علما منوعا ... لغات وإعرابا ورمز مراد لإحيائك المنظوم في مدح أحمد ... ولا زلت مأجورا ليوم معاد تقبل منك الله ذاك بجوده ... وجازاك ما جازاه خير عباد محمد بن عبد الله بن يحيى الشمس الطيبي الشافعي وله عندي قصيدة أضفتها لمصنف الشهاب الششيني الحنبلي الذي قامت عليه الثائرة بسببه، وبلغني أنه ممن أخذ عن شيخنا والقاياتي.
محمد بن عبد الله بن يوسف بن حجاج بن قريش الشمس المخزومي القاهري الشافعي خادم شيخنا في كتابة الإملاء عنه وغيرها من تصانيفه كالمقدمة وبذل الماعون وقابلها مع الجماعة عليه ولم ينفك عن المجيء لمجلسه في رمضان بل ولا في كل ليلة لفرش السجادة ونحوها وإصلاح الشمعة، وكان ذا خبرة ببلاد اليمن ونحوها فكأنه دخلها وحج وطوف.
وأظنه مات بعد الستين وقارب السبعين.
محمد بن عبد الله بن يوسف بن عبد الحق الفاضل أبو عبد الله التونسي الأصل المغربي المالكي قدم القاهرة فنزل البرلس عند عالمه الشهاب بن الأقيطع، وحفظ القرآن والرسالة والمختصر وألفية النحو والتلخيص ولم يكمله والمصباح للبيضاوي ولازمه في الفقه والأصلين والفرائض والحساب والغبار والعربية والمعاني والبيان وغيرها وتميز، ثم قدم القاهرة فقرأ على السنهوري في الفقه وسمع في أصوله وفي العربية وكذا أخذ العربية وغيرها عن ابن قاسم وتردد للجوجري والأبناسي وغيرهما من فضلاء الوقت للاستفادة وقرأ على الكثير من ألفية العراقي بحثا وغيرها وكذا سمع مني وعلي أشياء وأكثر من حضور الأمالي، وبلغني أنه كتب على مختصر ابن عرفة في الفرائض قطعة وإنه حج وأسر مع الحبالصة فأقام عندهم أشهرا وزار بيت المقدس، وكان عاقلا ساكنا دينا قانعا عفيفا ريضا مشاركا في الفضائل وربما أقرأ بعض الطلبة، أقام بأسكندرية يسيرا وتزوج من تروجة وصار يتردد بينهما مع تكسب بالخياطة قبل ذلك وبعده في خلوته أو ببيته حتى مات بالثغر في أواخر شعبان أو أوائل رمضان سنة ثمان وثمانين عن أزيد من أربعين سنة ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن يوسف الججاوي الحنبلي وأخطأ من قال الحنفي، ذكره التقي بن فهد في معجمه وقال إنه ذكر أنه سمع من الصلاح بن أبي عمر والمحب الصامت، وذكره شيخنا في معجمه فقال: أجاز لأولادي سنة سبع وعشرين ولم يزد.
مات سنة ثلاث وثلاثين.
محمد بن عبد الله بن يوسف الصدر بن التاج بن النور الباسكندي الهرموزي الشافعي قاضيها ابن عم يوسف بن محمد بن يوسف الآتي.
ممن أخذ عنهما إبراهيم بن محمد بن إبراهيم وكان بعد الخمسين.
محمد بن عبد الله بن الرفاعي.
شهد على ابن عياش في سنة ست وثلاثين بإجازة عبد الأول.
محمد بن عبد الله أمين الدين الصفدي، ذكره شيخنا في إنبائه وقال كان من مسلمة السامرة وسكن دمشق بعد الكائنة العظمى؛ وكان عالما بالطب مستحضرا ولكنه لم يكن ماهرا بالمعالجة بل إذا شخص له غيره المرض نقل أقوال أهل الفن فيه وكذا كان بارع الخط فرتب موقعا، واعترته في آخر عمره غفلة بحيث صار يسأل عن الشيء في حال كونه يفعله فينكره لشدة ذهوله.
مات في صفر سنة خمس عشرة.
محمد بن عبد الله البدر السلمي.
فيمن جده موسى بن رسلان.
محمد بن عبد الله التاج بن الجمال القليوبي الخانكي الشافعي إمام الخانقاه الناصرية بسرياقوس وسبط الشمس القليوبي.
مات سنة بضع وثمانين وخلفه في الإمامة أخوه أحمد شريكا لغيره، وكان لسنا كوالده وإخوته وأحد الشهود بها ممن يدارى.
محمد بن عبد الله الجمال الكازروني.
كذا وقع في إنباء شيخنا.
وصوابه محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمود وقد مضى.
محمد بن عبد الله الشمس أبو عبد الله البعداني الأصل المدني ويعرف بالمسكين ويقال له العوفي أيضا.
ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بالمدينة ونشأ بها وسمع على ابن صديق في سنة سبع وتسعين الصحيح بفواتات يسيرة.
أجاز لي.
ومات سنة ثمان وخمسين.
محمد بن عبد الله الشمس القاهري ويعرف بابن سمنة قاري الحديث.
مات في المحرم سنة سبع وخمسين؛ أرخه ابن المنير.
محمد بن عبد الله الشمس بن الغمري.
فيمن جده محمد.
محمد بن عبد الله الشمس الزفتاوي.
فيمن جده أحمد.
محمد بن عبد الله الشمس الصعيدي الشافعي نزيل الحرمين ومؤدب الأطفال بمكة بباب خرورة وأحد مؤذنيها نيابة ويعرف بالمدني ممن أقرأ الأبناء طبقة بعد أخرى وجود الخط وكتب به جملة ورأيت منها الشفا نسخة هائلة وربما كتب للناس؛ وكان فاضلا صالحا استفيض الثناء عليه.
مات في صفر سنة إحدى وتسعين وأظنه قارب السبعين وهو أفضل من فقيه مكة الأخر مكي.
محمد بن عبد الله الشمس القليوبي.
فيمن جده أبو بكر.
محمد بن عبد الله الصدر بن الجمال الرومي الحنفي.
هكذا ذكره شيخنا في إنبائه.
وصوابه ابن محمد بن أحمد بن إسماعيل.
محمد بن عبد الله ناصر الدين التروجي ثم القاهري المالكي أحد نواب المالكية.
مات سنة ثلاث وكان مشكورا.
قاله شيخنا في إنبائه ولم يسم المقريزي في عقوده أباه وإنه مات في صفر وإن الكمال الدميري رآه بعد موته وسأله: ما فعل الله بك فقال: إن ساتطعت أن لا تترك بعدك مالا فافعل.
محمد بن عبد الله ناصر الدين الدمشقي العقبي، قال شيخنا في إنبائه كان جنديا يباشر في الاستادارية ثم ترك ذلك ولبس بزي الصوفي وصحب أبا بكر الموصلي ثم بنى زاوية بالعقبة الصغرى وعمل شيخها وأنزل بها فقراء فكان يطعمهم فكثر أتباعه وصار يتكسب من المستأجرات وكان حسن الشكل واللحية بهي المنظر.
مات في جمادى الأولى سنة خمس عشرة من ثلاث وستين.
محمد بن عبد الله ناصر الدين المحلى الشافعي نزيل مكة.
ذكره الفاسي وقال أظنه حفظ المنهاج الفرعي فقد كان يذاكر بمسائل منه وعانى الشهادة والوثائق؛ وناب في بعض أعمال المحلة الكبرى عن قاضيها صهره العز بن سليم، وكذا عانى التجارة وتردد لأجلها مرات إلى عدن، وجاور بمكة سنين كثيرة وبالمدينة أشهرا، وتوجه من مكة قاصدا وادي الطائف فسقط من البعير الذي كان عليه راكبا فحمل إلى مكة فمات قبل وصوله إليها وغسل بالأبطح ودفن بالمعلاة وذلك في أحد الربيعين سنة عشرين وأظنه بلغ السبعين، وفيه دين وخير.
محمد بن عبد الله ولي الدين السنباطي القاهري المالكي ويلقب حصيرم.
كان شيخا مسنا متساهلا مزري الهيئة ينوب عن قضاة مذهبه ويزعم أنه أخذ عن بهرام وغيره وليس بثقة.
مات في أول ربيع الأول أو آخر الذي قبله سنة إحدى وثمانين ويقال إن أباه كان أسلميا فتكسب بالتجارة في الشرب ثم افتقر وعمل دلالا فالله أعلم.
محمد بن عبد الله أبو الخير الأرميوني ثم القاهري المالكي المذكور بالشرف وهو بكنيته أشهر، وأرميون بالغربية؛ حفظ القرآن واشتغل في الفقه والنحو والأصلين وبرع في النحو وشارك في غيرها؛ ومن شيوخه السنهوري والشمني والحصني ولازمه والعلاء الحصني ومحمد الطنتدائي الضرير.
مات سنة إحدى وسبعين ولم يبلغ الثلاثين، وكان خيرا، وبلغني عنه أنه كان يقول: لا ينشرح صدري للبس شظفة الشرف، لتوقفه في ذلك رحمه الله.
محمد بن عبد الله أبو الفيض الحلبي.
صوابه محمد بن علي بن عبد الله.
محمد بن عبد الله البخاري ثم الخوارزمي ويعرف بكمال ريزة.
يأتي في كمال من الألقاب وينظر إن كان من شرطا.
محمد بن عبد الله البرموني الأصل الدميري المالكي نزيل زاوية الحنفي؛ ممن تخرج بأبي العباس الحنفي في العربية والأصلين والتصوف وبابن كتيلة في الفقه والتصوف، وسمع على شيخنا وعرض عليه الرسالة وأجازه، وحج وتصدر للإقراء فانتفع به جماعة، وممن قرأ عليه في الفقه والعربية إبراهيم الدميري؛ وشكره لي غير واحد وإنه صاحب كرامات مديم لتعليم الأبناء.
محمد بن عبد الله التركماني القبيباتي الدمشقي ويعرف بالقواس.
شيخ صالح زاهد عابد له زاوية غربي المصلى ظاهر دمشق مقيم بها وله أصحاب ومريدون وحلقة ذكر بالجامع الأموي عظيمة مقصود بالزيارة، وكان ممن صاحب أبا بكر الموصلي دهرا وغيره من الأكابر.
قال التقي بن قاضي شهبة: وكان يجيد تعبير الرؤيا عن صلاح لا علم.
مات بزاويته عن أزيد من مائة فيما قيل ليلة الجمعة سادس ذي القعدة سنة ست وأربعين ولم يظهر عليه الهرم رحمه الله.
محمد بن عبد الله التنسي نسبة لتنس من أعمال تلمسان المغربي المالكي.
بلغني في سنة ثلاث وتسعين بأنه حي مقيم بتلمسان جاز الستين مشار إليه بالعلم، وله تصانيف.
بل قيل إنه صنف في إسلام أبي طالب جزءا كما هو مذهب بعض الرافضة.
محمد بن عبد الله الججيني الحنفي ويلقب القطعة؛ ذكره شيخنا في إنبائه وقال: كان من أكثر الحنفية معرفة باستحضار الفروع و جمود ذهنه وكونه رديء الخط إلى الغاية رث الهيئة خاملا.
مات في رمضان سنة ست عشرة.
محمد بن عبد الله الحسني الهادوي الصنعاني والد إبراهيم الماضي.
من فضلاء صنعاء وأدبائها الموجودين بها في سنة إحدى وسبعين.
أنشدني نور الدين الصنعاني عنه من نظمه: بقراط مسموما مضى لسبيله ... ومبرسما قد مات افلاطون ومضى أرسطاطاليس مسلولا وجا ... لينوس مات وإنه مبطون ما إن دواء الداء إلا عند من ... إن قال للمعدوم كن فيكون محمد بن عبد الله الحمامي؛ ممن سمع مني قريب التسعين.
محمد بن عبد الله الخردقوشي أحد المعتقدين.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة.
أرخه شيخنا في إنبائه.
محمد بن عبد الله الخواص أحد المعتقدين أيضا بمصر.
مات بالوراريق في جمادى الآخرة سنة خمس.
ذكره شيخنا أيضا.
محمد بن عبد الله الزهوري العجمي.
ممن يعتقد للظاهر برقوق فمن بعده ويسمى مجذوبا.
كانت غالب إقامته بقلعة الجبل في دور حرم السلطان ويقال إنه قال له يا برقوق أنا آكل فراريج وأنت تأكل دجاجا وأنه أشار بموته ثم يموت برقوق من بعده بمقدار ما يكبر الفروج فكان كذلك، وربما نسبت هذه المقالة لمحمد بن سلامة النويري المغرب المعروف بالسكندري أحد أخصاء الظاهر أيضا مات في أول صفر سنة إحدى.
وقيل إن الظاهر لما مات داخله الوهم فلم يلبث أن مات في شوالها.
محمد بن عبد الله العجمي السقاء بالمسجد الحرام كأبيه.
مات بمكة في المحرم سنة اثنتين وثمانين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عبد الله العمري.
قرض سيرة المؤيد لابن ناهض، واسم جده محمد مضى.
محمد بن عبد الله الكاهلي.
مات بمدينة إب سنة سبع وثلاثين.
محمد بن عبد الله المازوني نزيل تلمسان.
مات سنة ست وستين.
محمد بن عبد الله المصري ثم المكي الطبيب ويعرف بالخضري بمعجمتين الأولى مضمومة والثانية مفتوحة.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال: كان يعاني الطب والكيمياء والنار نجيات والنجوم وأقام بمكة مدة مجاورا، ولقيته بها سنة ست ثم دخل اليمن فأقبل عليه سلطانهخا الناصر فيقال إن طبيب الناصر دس عليه من سمه فهلك في سنة ثمان وكان هواتهم بأنه دس على الرئيس الشهاب المحلى التاجر سما فقتله في آخر سنة ست.
محمد بن عبد الله المغربي نزيل بيت المقدس ويعرف بفولاد، قدم بيت المقدس في حدود التسعين وسبعمائة فانقطع فيه للعبادة خاصة وداوم الجماعات وأكثر في كل سنة الحج والزيارة حتى قيل إنه حج ما ينيف على ستين مرة غالبها ماشيا واشتهر بالصلاح بين الخاص والعام وذكرت له كرامات جمة وأموال مهمة.
وقد ترجمه ابن قاضي شهبة فقال: كان رجلا صالحا مشهورا له حجات كثيرة تزيد على الستين أكثرها على أقدامه وله اجتماع بالأولياء وكشف، وأما التقي الحصني فإنه لم يكن إذا قدم بيت المقدس ينزل عند أحد سواه ولا يأكل لغيره فيه طعاما؛ ووصفه في بعض تعاليقه بالسيد الجليل وناهيك بهذا من مثله.
مات بعد رجوعه من الحج في صفر سنة أربع وأربعين وقد جاز الثمانين.
محمد بن عبد الله المقري أحد المفتين بتعز وكان عارفا بالفرائض والحساب ممن تفقه فيه بالجمال محمد بن أبي القسم الضراسي.
مات سنة تسع وثلاثين، ذكره العفيف.
محمد بن عبد الله النفياني ثم القاهري أحد أصحاب الغمري وأخو أحمد وعلى ممن هداهم الله للإسلام وأعطاهم الظاهر جقمق رزقة، وقرأ القرآن وسمع الكثير على شيخنا وغيره حتى سمع علي وبقراءتي أشياء؛ وتنزل في سعيد السعداء وغيرها.
مات في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة تسع وثمانين وصلي عليه من الغد وأظنه جاز الستين رحمه الله.
محمد بن أبي عبد الله المنتصر حفيد أبي فارس والمستقر بعده.
هو محمد بن محمد بن عبد العزيز يأتي.
محمد بن عبد الأحد بن علي الشمس القاهري النحوي سبط ابن هشام ويعرف بالعجيمي وسمي العيني والده عبد الأحد، ذكره شيخنا في إنبائه وقال: أخذ عن خاله المحب بن هشام ومهر في الفقه والأصول والعربية ولازم العلاء البخاري لما قدم القاهرة وكذا لازم البدر الدماميني، وكان كثير الأدب فائقا في معرفة العربية ملازما للعبادة وقورا ساكنا.
مات في عشري شعبان سنة اثنتين وعشرين ودفن بالصوفية وكانت جنازته حافلة رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد المجيد بن القاضي أبي الحسن علي بن أبي بكر الجمال الناشري اليماني.
ولد سنة تسع وثلاثين وثمانمائة وحفظ الشاطبية والمنهاج الفرعي وألفية ابن مالك وتفهمهما بجد واجتهاد حتى تميز وتعين وكانت أوقاته موزعة على التركير على محفوظاته والمطالعة عليها والكتابة وأنواع الطاعات مع ذكاء وفهم ونسك وعلم.
مات في ربيع الثاني سنة إحدى وسبعين.
أفاده لي بعض الفضلاء الآخذين عني.
محمد بن عبد المحسن بن أحمد بن حسين الأهدل الجمال بن الشيخ شهاب الدين حفيد الأهدل.
ولد سنة إحدى وسبعين بمكة ومات أبوه وهو ابن سبع فكفله زوج أخته وابن عمه الجمال محمد وأقرأه القرآن والإرشاد وغير ذلك ودخل بعد بلوغه اليمن مع ابن عمه الآخر حسين فأقام بها نحو خمس سنين ثم عاد لمكة وتزوج بها ولقيني فحدثته بالمسلسل في أواخر ذي الحجة سنة.
محمد بن عبد المحسن بن عبد اللطيف.
يأتي في محمد بن محمد بن عبد المحسن.
محمد بن عبد المغيث بن محمد بن أحمد بن الطواب.
وسط في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وحزن عليه كثيرون من أجل من تركه من أم وولد سيما وليس له ذنب ظاهر وإن كان من فساق المباشرين فإنه ممن باشر في المفرد بالوجه الغربي عفا الله عنه وإيانا.
محمد بن عبد الملك بن عبد الكريم بن يحيى ناصر الدين بن المحيوي بن التقي بن محيي الدين بن الزكي أسن إخوته، ذكره شيخنا في إنبائه وقال: ولد بعد الخمسين وسمع من العرضي وابن الجوخي وغيرهما من أصحاب الفخر، وكان يرجع لدين وعقل، خرج مع العلاء بن أبي البقاء لقسم بعض المغلات فقطع عليهم الطريق فقتل هذا وجرح الآخر وسقط فظزنوا موته فسلم وذلك في المحرم سنة ست.
محمد بن عبد الملك بن عبد اللطيف بن الجيعان.
يأتي في أبي البقاء بن الجيعان فهو بكنيته أشهر.
محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن الشيخ أبي محمد المرجاني.
مات بمكة سنة ثمان وعشرين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عبد المنعم بن داود بن سليمان لابدر أبو عبد الله بن الشرف أبي المكارم البغدادي الأصل القاهري الحنبلي الماضي أبوه والآتي ولده البدر محمد.
خلف والده في تهدريس الحسنية وأم السلطان والصالح وغيرها وفي إفتاء دار العدل وقضاء العسكر فلم تطل مدته.
ومات.
محمد بن عبد المنعم بن محمد بن محمد بن عبد المنعم بن أبي الطاهر إسماعيل الشمس بن نبيه الدين الجوجري ثم القاهري الشافعي ويعرف بين أهل بلده بابن نبيه الدين وفي غيرها بالجوجري.
ولد في إحدى الجماديين والظن أنه الثانية سنة إحدى وعشرين وثمانمائة أو التي بعدها بجوجر وتحول منها إلى القاهرة صحبة جده لأبيه بعد موت والده وهو ابن سبع فأكمل بها القرآ وحفظ المنهاج الفرعي مع أن جده كان مالكيا وكذا الأصلي وألفية ابن ملك وعرض بعضها واشتغل بالفنون فأخذ النحو بقراءته عن الحناوي والشهاب السخاوي وأبي القسم النويري وعظمت ملازته له فيه وفي غيره من الفنون سيما في ابتداء أمره وترعرعه وبقراءة المحيوي الدماطي في شرح التسهيل عن ابن الهمام وبقراءة الزين طاهر غالب المغني عن القاياتي في آخرين كالشمني والمحلى والكافياجي بل قرأ العربية في ابتدائه على البدر بن الشر بدار كما قرأ في ابتدائه على فقيهه النور أخي حذيفة والفقه عن الشرف السبكي والونائي والقاياتي وابن المجدي والعلم البلقيني والمحلى والمناوي واشتدت عنايته بملازمته بحيث أخذ عنه التنبيه والحاوي والبهجة والمنهاج تقسيما غير مرة كان أحد القراء فيه وغير ذلك وعن الأول الحاوي وعن الثاني ما عدا البهجة مع ما أقرأه من الروضة وعن السادس بقراءته شرحه للمنهاج ومن الاستسقاء في الروضة إلى بيع الأصول والثمار ولازمه في أخذ جل تصانيفه كشرح البردة وغيرها وأصوله عن المحلى قرأ عليه شرحه لجمع الجوامع والشمس البدرشي قرأ عليه الجار بردى والمناوي أخذ عنه البيضاوي وجمع الجوامع تقسيما كان أحد القراء فيه في آخرين كالشرواني والشمني والنويري والكافياجي وأبي الفضل المغربي وأصول الدين عن هؤلاء الخمسة وكذا المعاني والبيان عنهم مع القاياتي والزين جعفر العجمي نزيل المؤيدية ومما قرأ عليه المختصر والمنطق عن الخمسة والعروض والقوافي عن الشهاب الأبشيطي والفرائض والحساب عن ابن المجدي والبوتيجي والتفسير عن الشمني والكافياجي وشيخنا ووقع له معه فيه ما أوردته في الجواهر، والحديث عن شيخنا أخذ عنه شرحه للنخبة إما قراءة أو سماعا لما عدا المجلس الأخير منه ظنا واليسير من شرح ألفية العراقي بقراءته بل سمع غالبه وسمع عليه في الحلية وفي الكتب الستة وغيرها وكذا سمع على الزين الزركشي في صحيح مسلم بل قرأ الشفا والصحيح على القاضي سعد الدين بن الديري؛ وكتب الخط المنسوب وعرف بمزيد الذكاء وأذن له غير واحد بالإقراء والإفتاء وتصدى لذلك قديما في حياة كثير من مشايخه حتى كان المحلى يرسل له الفضلاء للقراءة عليه في تصانيفه وغيرها ونوه هو والمناوي به جدا بل كان المناوي يناوله الفتوى ليكتب عليها واستنابه في القضاء في ولايته الأولى فباشر قليلا بحيث ذكر أنه لا يعرف من قضائه مما يضبط بالحكم سوى أربعة قضايا ثم تعفف عن ذلك، هذا مع اشتغاله معظم عمره بالتكسب في بعض الحوانيت بسوق الشرب وكذا بالسكر ونحوه بل وقبل ذلك جلس عند العز بن عبد السلام شاهدا حين كان يتناوب مع غيره القضاء في جامع الصالح وحمد العقلاء صنيعه في ترك القضاء، وأخذ عنه الفضلاء طبقة بعد أخرى وصار بأخرى شيخ القاهرة وقسموا عليه الكتب فكان ممن قرأ عليه في التقسيم سنة ثلاث وثمانين الحليبي وابن قريبة وسعد الدين الذهبي والكمال الغزي وفي التي تليها إلا الرابع فبدله المحيوي عبد القادر العنبري وفي التي تليها هو والحليبي وابن قريبة والغزي وفي التي تليها الذهبي بلد الغزي، واتسعت حلقته جدا سيما حين تهحول للمؤيدية ثم جامع الأزهر وقصد بالفتاوى، وكتب عل عمد السالك لابن النقيب شرحا في جزء سماه تسهيل المسالك في شرح عمدة السالك، وكذا على الإرشاد مختصر الحاوي لابن المقري في أربعة فأزيد وعلى شذور الذهب مطول ومختصر سبكه وقصيدة البوصيري الهمزية التي أولها كيف ترقى رقيك الأنبياء في مطول ومختصر أيضا سمى أحدهما خير القرى في شرح أم القرا والمفرجة وغير ذلك من نظم ونثر، وسارع بقوة ذكائه في الكتابة على الفتاوى فكثرت مخالفته التي أدى إليها عدم تأنيه وربما ينبه على ذلك فيها وفي تصانيفه فلا يكاد يرجع ويبرهن على ما تورط فيه وكذا كثر تسارعه إلى الأذن بالفتوى والتدريس بل والتقريض على التصانيف الصادرة من غير المتأهلين حتى إنه كتب لشخص كان يسمى تاج الدين الشامي ولي نظر الإسطبل مرة على مصنف زعم أنه اختصر فيه المهذب ما نصه كما نقلته من خطه: وقفت على هذا المؤلف ورأيت في أبوابه وفصوله، وتأملت ما سطره مؤلفه أدام الله نفعه وكثر جمعه وتأملت بعض تفاريعه وأصوله فوجدته قد أحسن في انتخابه كل الإحسان وأجاد فيما لخصه مقورنا بالتوضيح والبيان فلا يقدر على الخوض في مثل ذلك إلا من تضلع من العلوم وأحاط بسرها المكتوم وحرر ما دل عليه المنطوق وما أفاده المفهوم أدام الله النفع بفوائده وعلومه للمسلمين وجعله قرة عين إلى يوم الدين، وكتب فلان معترفا بفضائله مغترفا من فواضله، إلى غير هذا مما يجره إليه سرعة الحركة، وقد سمعت العز الحنبلي غير مرة يقول إنه يعرف كل شيء في الدنيا، هذا مع سكونه في مواطن دينية كانت سرعة حركته ومبادرته إلى الاحتجاج فيها والتأييد لجهتها كالواجب ولكنه كان حسن العشرة كثير التودد والتواضع والامتهان لنفسه غير متأنق في سائر أمروه بحيث لا يتحاشى عن المشي فيما كان الأولى الركوب فيه ولا يأنف مراجعة الباعة فيما لعله يجد من يتعاطاه عنه ولا يمتنع من الجلوس في مطبخ السكر بحضرة اليهود وغيرهم إلى غير ذلك مما تأخر به عند من لم يتدبر وأرجو قصده الجميل بذلك كله سيما وعنده نوع فتوة وإحسان لكثير من الغرباء وبذل همة في مساعدتهم، وحجد غير مرة وسمع على التقي بن فهد وغيره؛ وجاور في سنة تسع وستين وأقرأ الطلبة هناك وبالغ في ملازمة قاضيها وعالمها ووالى عليه بره وفضله ثم كان ممن قام مع نور الدين الفاكهي في الكائنة الشهيرة وكذا كان بيننا من الود ما الله به عليم بحيث إنه لم يزل يخبرني عن شيخه المحلى بالثناء البالغ بل طالع هو عقب موت ولد له كتابي ارتياح الأكباد فتزايد اغتباطه به وأبلغ في تحسينه ما شاء وأحضر إلى بعض تصانيف السيد السمهودي لأقرضها له إلى غير ذلك من الجانبين ثم كان ممن مال على مع من صرح بعد حين فجر عليه بعدم وجاهته وديانته ولذا قبيل موته بيسير تجرأ عليه بعض الطلبة انتصارا لنفسه وعمر جزءا سماه اللفظ الجوهري في بيان غلط اعلجوجري وما أمكنه التكلم فانتدب له بعض الطلبة بالردوكان من الفريقين ما لا خير في شرحه ويغلب على ظني أن ذلك انتقام لكونه كتب مع البقاعي في مسئلة الغزالي وإن كان له مخلص في الجملة فترك الكلام كان أليق بمقام حجة الإسلام، وكان في صوفية المؤيدية قديما ثم بعد تقدمه رغب أن يكون في طلبة الخشابية والشريفية مما كان اللائق به الترفع عنه بل تهالك في السعي فيهما، وكذا درس الفقه بالظاهرية القديمة لكونه تلقى نصف تدريسها عن أبي اليسر بن النقاش وبالمدرسة الجانبكية بالقربيين بعد نور الدين التلواني صهر ابن المجدي وبأم السلطان بعد البدر بن القطان وبالقطبية برأس حارة زويلة بعد إبراهيم النابلسي وبالقجماسية من واقفها وبالمؤيدية عقب موت الشمس بن المرخم سوى ما كان باسمه من اطلاب وإعادات وأنظار ونحوها جل ذلك سيما القجماسية بعناية أبي الطيب الأسيوطي ولم يلتفت لسبق تقرير الواقف للزين ياسين البلبيسي مع مزيد حاجته واستغنائه كما أنه لم يمتنع من النيابة في تدريس الحديث بالكاملية عن من علم غصبه له من مستحقه، وبالجملة فمحاسنه جمة والكمال لله، ولم يزل على طريقته حتى مات شبه الفجأة في يوم الأربعاء ثاني عشر رجب سنة تسع وثمانين بالظاهرية القديمة وصلي عليه بعد صلاة العصر بالجامع الأزهر في مشهد حافظ جدا ثم دفن بزاوية الشاب التائب محل سكنه أيضا وتأسف الناس على فقده ولم يخلف في مجموعه مثله وإن كان لعل فيهم من هو أمتن تحقيقا وأمكن تدبرا وتدقيقا رحمه الله وغيانا وعوضه الجنة.
ومما كتبته من نظمه يمدح شرحه للإرشاد:ن يسمى تاج الدين الشامي ولي نظر الإسطبل مرة على مصنف زعم أنه اختصر فيه المهذب ما نصه كما نقلته من خطه: وقفت على هذا المؤلف ورأيت في أبوابه وفصوله، وتأملت ما سطره مؤلفه أدام الله نفعه وكثر جمعه وتأملت بعض تفاريعه وأصوله فوجدته قد أحسن في انتخابه كل الإحسان وأجاد فيما لخصه مقورنا بالتوضيح والبيان فلا يقدر على الخوض في مثل ذلك إلا من تضلع من العلوم وأحاط بسرها المكتوم وحرر ما دل عليه المنطوق وما أفاده المفهوم أدام الله النفع بفوائده وعلومه للمسلمين وجعله قرة عين إلى يوم الدين، وكتب فلان معترفا بفضائله مغترفا من فواضله، إلى غير هذا مما يجره إليه سرعة الحركة، وقد سمعت العز الحنبلي غير مرة يقول إنه يعرف كل شيء في الدنيا، هذا مع سكونه في مواطن دينية كانت سرعة حركته ومبادرته إلى الاحتجاج فيها والتأييد لجهتها كالواجب ولكنه كان حسن العشرة كثير التودد والتواضع والامتهان لنفسه غير متأنق في سائر أمروه بحيث لا يتحاشى عن المشي فيما كان الأولى الركوب فيه ولا يأنف مراجعة الباعة فيما لعله يجد من يتعاطاه عنه ولا يمتنع من الجلوس في مطبخ السكر بحضرة اليهود وغيرهم إلى غير ذلك مما تأخر به عند من لم يتدبر وأرجو قصده الجميل بذلك كله سيما وعنده نوع فتوة وإحسان لكثير من الغرباء وبذل همة في مساعدتهم، وحجد غير مرة وسمع على التقي بن فهد وغيره؛ وجاور في سنة تسع وستين وأقرأ الطلبة هناك وبالغ في ملازمة قاضيها وعالمها ووالى عليه بره وفضله ثم كان ممن قام مع نور الدين الفاكهي في الكائنة الشهيرة وكذا كان بيننا من الود ما الله به عليم بحيث إنه لم يزل يخبرني عن شيخه المحلى بالثناء البالغ بل طالع هو عقب موت ولد له كتابي ارتياح الأكباد فتزايد اغتباطه به وأبلغ في تحسينه ما شاء وأحضر إلى بعض تصانيف السيد السمهودي لأقرضها له إلى غير ذلك من الجانبين ثم كان ممن مال على مع من صرح بعد حين فجر عليه بعدم وجاهته وديانته ولذا قبيل موته بيسير تجرأ عليه بعض الطلبة انتصارا لنفسه وعمر جزءا سماه اللفظ الجوهري في بيان غلط اعلجوجري وما أمكنه التكلم فانتدب له بعض الطلبة بالردوكان من الفريقين ما لا خير في شرحه ويغلب على ظني أن ذلك انتقام لكونه كتب مع البقاعي في مسئلة الغزالي وإن كان له مخلص في الجملة فترك الكلام كان أليق بمقام حجة الإسلام، وكان في صوفية المؤيدية قديما ثم بعد تقدمه رغب أن يكون في طلبة الخشابية والشريفية مما كان اللائق به الترفع عنه بل تهالك في السعي فيهما، وكذا درس الفقه بالظاهرية القديمة لكونه تلقى نصف تدريسها عن أبي اليسر بن النقاش وبالمدرسة الجانبكية بالقربيين بعد نور الدين التلواني صهر ابن المجدي وبأم السلطان بعد البدر بن القطان وبالقطبية برأس حارة زويلة بعد إبراهيم النابلسي وبالقجماسية من واقفها وبالمؤيدية عقب موت الشمس بن المرخم سوى ما كان باسمه من اطلاب وإعادات وأنظار ونحوها جل ذلك سيما القجماسية بعناية أبي الطيب الأسيوطي ولم يلتفت لسبق تقرير الواقف للزين ياسين البلبيسي مع مزيد حاجته واستغنائه كما أنه لم يمتنع من النيابة في تدريس الحديث بالكاملية عن من علم غصبه له من مستحقه، وبالجملة فمحاسنه جمة والكمال لله، ولم يزل على طريقته حتى مات شبه الفجأة في يوم الأربعاء ثاني عشر رجب سنة تسع وثمانين بالظاهرية القديمة وصلي عليه بعد صلاة العصر بالجامع الأزهر في مشهد حافظ جدا ثم دفن بزاوية الشاب التائب محل سكنه أيضا وتأسف الناس على فقده ولم يخلف في مجموعه مثله وإن كان لعل فيهم من هو أمتن تحقيقا وأمكن تدبرا وتدقيقا رحمه الله وغيانا وعوضه الجنة.
ومما كتبته من نظمه يمدح شرحه للإرشاد: ودونك للإرشاد شرحا منقحا ... خليقا بأوصاف المحاسن والمدح تكفل بالتحرير والبحث فارتقى ... وفي الكشف والإيضاح فاق على الصبح بعين الرضا فانظره أن جاء محسنا ... فقابله بالحسنى وإلا فبالصفح وكذا كتبت له مرثية لشيخه المناوي ومقطوعا في النجم بن فهد وقوله أيضا مما سمعته منه: قل للذي يدعى حذقا ومعرفة ... هون عليك فللأشياء تقدير دع الأمور إلى تدبير مالكها ... فإن تركك للتدبير تدبير وترجمته تحتمل أكثر مما ذكر.
محمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر المكي.
كان من مشارفي ديوان حسن بن عجلان في بعض ولايته على مكة.
مات في سنة اثنتي عشرة ببعض بلاد اليمن.
ذكره الفاسي.
محمد بن بعد المؤمن البرنوسي.
محمد بن عبد الهادي بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضى إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أبو اليمن الطبري المكي؛ وأمه زينب ابنة أبي عبد الله محمد بن أبي العباسي بن عبد المعطي.
بيض له ابن فهد.
محمد أبو حامد أخو الذي قبله.
سمع من ابن الجزري في سنة ثلاث وعشرين.
ذكره وبيض له أيضا.
محمد بن الجلال أبي المحامد عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب الجمال المرشدي المكي الحنفي.
ولد في صفر سنة ثمان واشتغل على أبيه ولم يتزوج ولا سافر، وكان مباركا ساكنا.
مات في ربيع الآخر سنة ست وأربعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
محمد بن عبد الواحد بن أبي بكر بن إبراهيم بن محمد الشرف السنقاري نزيل هو.
ولد في المحرم سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وكان أبوه موسرا فمات.
بعد الثمانين ونشأ هو يتعانى التجارة والزراعة ويتردد إلى القاهرة، وتقلبت به الأمور وتفقه قليلا وأخذ عن المشايخ، وكان فاضلا مشاركا متدينا بحيث كان.
يقول ما عشقت قط ولا طربت قط.
مات في الطاعون في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وكان يحكى عن ناصر الدين محمد بن محمد بن عطاء الله قاضي هو أنه كانت بجانب داره نخلة جربها بضعا وثلاثين سنة إن قل حملها توقف النيل وإن كثر زاد وإنها سقطت في سنة ست وثمانمائة فقصر النيل في تلك السنة ووقع الغلاء المفرط.
ذكره شيخنا في إنبائه والمقريزي في عقوده وطوله.
محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود الكمال بن همام الدين بن حميد الدين بن سعد الدين السيواسي الأصل ثم القاهري الحنفي الماضي أبوه وولي جده كجد أبيه قاضي سيواس ويعرف بابن الهمام.
ولد سنة تسعين وسبعمائة ظنا كما قرأته بخطه وقال المقريزي في عقوده سنة ثمان أو تسع وثمانين باسكندرية ومات أبوه وكان قاضي اشكندرية وهو ابن عشر أو نحوها فنشأ في كفالة جدته لأمه وكانت مغربية خيرة تحفظ كثيرا من القرآن وقدم صحبتها القاهرة فأكمل بها القرآن عند الشهاب الهيثمي وكان فقيهه يصفه بالذكاء المفرط والعقل التام والسكون وتلاه تجويدا على الزراتيتي وباسكندرية على الزيدن عبد الرحمن الفكيري وحفظ القدوري والمنار والمفصل للزمخشري وألفية النحو ثم عاد صحبتها أيضا إلى اسكندرية فأخذ بها النحو عن قاضيها الجمال يوسف الحميدي الحنفي وقرأ في الهداية على الزين السكندري وعاد إلى القاهرة أيضا وقرأ على يحيى العجيسي بلدي جدته وكان الكمال يقول إنه لم يكن عنده كبير فائدة بل أنكر أن يكون قرأ وإنما حضر عنده مع رفيق له وبما قال العجيسي له بعد أن كبر ألم نربك فينا وليدا وفي المنطق على العز عبد السلام البغدادي والبساطي وعنه أخذ أصول الدين وقرأ عليه شرح هداية الحكمة لملازادة وكذا أخذ عن همام الدين شيخ الجمالية والكمال الشمني والشمس البوصيري واجتمع بكل من حفيد ابن مرزوق وابن الفنري حين رجوعهما من الحج وبحث مع كل منهما بما أبهر به من حضر وربما كان يحضر عند البدر الأقصرائي في التفسير ويدقق المباحث معه بحيث لا يجد البدر له مخلصا؛ وأخذ شرح المطالع عن الجلال الهندي وشرح المواقف عن القطب الأبرقوهي وقال إنه لم يكن في شيوخه أذكى منه وأقليدس عن ابن المجدي والدواوين السبع أشعار العرب عن العيني وكان أحد المقررين عنده في محدثي المؤيدية وغالب شرح ألفية العراقي عن ولد مؤلفه الولي ورام أولا التدقيق في البحث بحيث يشكك في الاصطلاح فلم يوافقه الولي على الخوض في ذلك وتردد للعز بن جماعة في العلوم التي كانت تقرأ عليه وكان لوفور ذكائه إذا استشعر الشيخ بمجيئه قطع القراءة ولذا كان الكمال يرجح البساطي عليه ويقول أنه أعرف بشرح المطالع والعضد والحاشية منه، وأخذ الفقه عن السراج قارئ الهداية قرأها بتمامها عليه في سنتي ثماني عشرة والتي تليها وبه انتفع وكان يحاققه ويضايقه بحيث كان يحرج منه مع وصف الكمال له بالتحقيق في كل فن قال ولكنه أقبل بأخرة على الفقه والحديث والتفسير وترك ما عداها وكتب له السراج أنه أفاد أكثر مما استفاد بقراءة السراج لها حسبما كتبته من خط صاحب الترجمة على مشايخ عظام من جملتهم العلاء السيرامي عن السيد الإمام جلال الدين شارحها عن العلاء عبد العزيز البخاري صاحب الكشف والتحقيق عن حافظ الدين الكبير عن الكردي عنه والزين التفهني ونزله طالبا عنده بالصرغتمشية بغير سؤال، وسافر صبته إلى القدس فكان يقرأ عليه هناك في الكشاف ويسمع في الهداية بل رام استنابته في القضاء فامتنع الكمال بعد أن أجيب لما اشترطه أولا من الحكم فيما جرت العادة بالتعيين فيه بدون تعيين والإعفاء من حضور عقود المجالس واستمر التفهني في الإلحاح عليه إلى أن قال له: لست أحب أحدا من الشيوخ وغيرهم يتقدم علي لكوني لست قاصر البنان واللسان عن أحد منهم فمن ثم لم يعاود التفهني الكلام معه في ذلك.
هذا مع شدة تواضعه مع الفقراء حتى أنه جاء مرة لمجلس العلاء البخاري وهو غاص بهم فجلس في جانب الحلقة فقام إليه العلاء وقال له: تعال إلى جانبي فليس هذا بتواضع فإنك تعلم أن كلا منهم يعتقد تقدمك وإجلالك إنما التواضع أن تجلس تحت ابن عبيد الله في مجلس الأشرف، ولما قدم المحب أبو الوليد بن الشحنة القاهرة قرأ عليه قطعة من الشرح الصغير شرح منار حافظ الدين النسفي للكاكي ولازمه واستصحبه معه في سنة أربع عشرة إلى حلب فأقام عنده بها يسيرا.
ومات المحب عن قرب بعد أن أوصى له بنفقة استعان بها في رجوعه وكان يثني على علم المحب والتمس منه بعض أصحابه وهو بالشام حين اجتيازه بها قاصدا القاهرة الإنشاد ببعض الختوم لطراوة نغمته ففعل وحصل له بسبب ذلك دراهم وتسلك في طريق القوم بالأدكاوي والخوافي وسافر معه إلى القدس ودعا له أن يكون من العلماء العاملين والعباد الصاحين.

 الكونغرس الأمريكي هو المؤسسة الدستورية الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية ويعتبر الهيئة التشريعية في النظام السياسي ويتألف من مجلسين هما:   نشأت فكرة تأسيس الكونغرس عن تقليد مجالس النواب الذي انتقل من بريطانيا، وصارت له جذور في المستعمرات الأمريكية في أوائل القرن السابع عشر الميلادي.
وكان لمجالس المستعمرات سلطات واسعة، وبمضي الزمن، صارت هذه المجالس تعبر بشكل أوسع عن مصالح المستعمرين ضد مصالح الحكام الاستعماريين، الذين كانت تعينهم بريطانيا.
وعندما ازدادت حدة التوتر بين بريطانيا والمستعمرات الأمريكية في الستينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، تبنت مجالس المستعمرات قضية المستعمرين.
ويمكن اعتبار الكونغرس القاري الأول، الذي انعقد في فيلادلفيا عام م، بمثابة الهيئة التشريعية الوطنية الأولى.
وفي عام م، أعلن الكونغرس القاري الثاني استقلال المستعمرات عن بريطانيا.
وعمل الكونغرس القاري الثاني بمثابة الحكومة الوطنية حتى م، حينما تبنت الولايات مذكرة الاتحاد الكونفدرالي وأنشأت كونغرس الكونفدرالية.
وقد عمل كونغرس الكونفدرالية بدون هيئة تنفيذية أو قضائية مستقلة وسرعان ما ظهر ضعفه.
وفي عام رسم مندوبو المؤتمر الدستوري خطة جديدة لشكل الحكومة دستور الولايات المتحدة وظلت سلطة الهيئة التشريعية مهمة، ولكن تمت موازنتها بسلطات الهيئتين التنفيذية والقضائية.
وقد دعا الدستور إلى إنشاء مجلسين للكونغرس الجديد بدلا من مجلس واحد كان في السابق بتمثيل متساو في أحد المجلسين الشيوخ وبالتمثيل وفقا لعدد السكان في المجلس الآخر مجلس النواب .
وقد أدى تشكيل مجلسين للهيئة التشريعية إلى نزاع مرير بين مندوبي الولايات الصغيرة، الذين كانوا يفضلون تمثيلا متساويا لكل ولاية، ومندوبي الولايات الكبيرة، الذين كانوا يريدون تمثيلا مبنيا على أساس عدد السكان في كل ولاية.
ويملك الكونغرس سلطة اشراف ورقابة على المصالح العامة.
فهو يقرر احداثها ويحدد امتيازاتها وسيرها ويراقب ادارتها المالية.
كما أنه يمارس نوعها من السلطة القضائية بطريق الاتهام فيحال أمامه الموظفون الاتحاديون المتهمون بالخيانة أو الرشوة أو الجرائم المرتكبة ضد الدولة.
ويملك مجلس النواب حق الاتهام بعد سماع تقرير لجنة تحقيق يؤلفها في حين يتحول مجلس الشيوخ إلى محكمة تنظر في القضية في جلسات سرية.
ويمكن لهذا المجلس أن يتخذ بأغلبية الثلثين قرار بعزل الموظف في الحال.
ولقد حملت هذه الصلاحيات الواسعة رئيسا قويا كريتشارد نيكسون على الاستقالة حين شعر أن اجراءات ضده ستتخذ في هذا الاتجاه بعد استفحال موضوع ووترغيت .
ويملك مجلس الشيوخ دون مجلس النواب سلطات هامة في شؤون التعيين والسياسة الخارجية.
ويترتب على رئيس الجمهورية أن يحصل على موافقة هذا المجلس عند تعيين الوزراء والسفراء والقناصل وكبار الموظفين الاتحاديين وأعضاء المحكمة العليا.
ويعقد مجلس الشيوخ بأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين، ومن الحوادث المأثورة رفض مجلس الشيوخ تصديق معاهدة فرساي بعد الحرب العالمية الأولى، مما أدى إلى بقاء الولايات المتحدة الأمريكية خارج عصبة الأمم التي كان الرئيس الأمريكي ويلسون أحد بنائها، وكذلك اشترط مجلس الشيوخ حديثا ربط نفاذ معاهدة التبادل التجاري بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة بسماح الأول بهجرة اليهود السوفيات من أراضيه، وخاصة إلى إسرائيل ويحاول الرؤساء تجاوز هذا التصديق بعقد اتفاقيات تنفيذية.
غير أن مجلس الشيوخ بدأ يتصدى لها ويخضعها لتصديقه.
وخلافا للاتجاه العام الذي يسجل ميل اختصاصات مجلس الشيوخ إلى التقلص في معظم الدول فان مجلس الشيوخ الأمريكي احتفظ باختصاصاته، بل انها نمت واتسعت مع الزمن.
ويقوم الدستور الأمريكي على فصل السلطات: فلا الكونغرس يملك حمل الرئيس على الاستقالة ولا الرئيس يملك حل الكونغرس.
ولكن هذا الفصل ليس تاما.
فهو فصل نسبي إذ يملك كل من الرئيس والمجلس وسائل متبادلة التأثير.
ولا شك أن من أهم هذه وسائل الكونغرس بالاضافة إلى رسم السياسة الخارجية للولايات المتحدة السلطات المالية المخولة إليه.
فهو الذي يملك اقرار اعتمادات الموازنة، الأمر الذي يمكنه بالتالي من ممارسة ضغط مباشر على الرئيس والادارة العامة في البلاد.
في ضوء وضع سياسي ودستوري كهذا، وفي غياب أحزاب عقائدية بالمعنى المعروف في الدول الأخرى، لا عجب أن تركز الحركة الصهيونية على الكونغرس قبل غيره من مؤسسات الحكم الأمريكي مستعملة صداقاتها تارة ونفوذها على العدد الأكبر من أعضاء الكونغرس مجلسيه تارات لتحقيق أهدافها في اقامة الدولة اليهودية أولا ودعمها وتحقيق تفوقها العسكري والسياسية بعد ذلك.
ثمة حقيقة لابد من تسجيلها هنا هي أن الحزبين الأمريكيين الكبيرين الجمهوري والديموقراطي اللذين يتناوبات الأغلبية في الكونغرس لا يختلفان البتة في حاجتهما إلى اليهود الأمريكيين من حيث الدعم المالي اللازم في الانتخابات ووسائل الاعلام التي تهيمن عليهما الصهيونية، أو من حيث الحصول على أصوات اليهود، ولا سيما في الولايات الكبرى كنيويورك وكاليفورنيا والينوي وبنسلفانيا وغيرها.
ومرشحو الحزبين مضطرون إلى التزلف للمؤسسات اليهودية وجماعات الضغط المنبثقة عنها ليضمنوا فوزهم في الكونغرس واستمرارهم فيه.
ويستوي في ذلك الجمهوري والديموقراطي ما دام الحزبان ليسا سوى تجمع أشخاص رباطهم الاساسي تمثيل مجموعات متفاوتة من الناخبين يمثلون رأس المال في حين يرتكز الديموقراطيين على الطبقة العاملة فان هذا ليس صحيحا كل الصحة.
ففي الحزب الجمهورية ليبراليون ومحافظون، وفي الحزب الديموقراطي مثل ذلك.
والأمر في النهاية سلوك شخصي لكل عضو، ويبقى موضع دعم الجمهورية أو الديموقراطي لإسرائيل في المجلسين موضوعا نسبيا يعتمد على مدى حاجة كل مرشح إلى المال والصوت اليهوديين.
فشيوخ ونواب الولايات الصناعية عامة مندفعون جدا في دعم الصهيونية رغم أنهم ليسوا بالضرورة يهودا.
وأما شيوخ ونواب الولايات الزراعية، حيث التجمعات اليهودية قليلة أو لا نفوذ لها، فدعمهم أقل وهو صادر عن محاولة اليهود استثارة مشاعرهم الإنسانية أو الدينية تارة أو تخويفهم باتهامهم في مبادئهم التي قد لا يكون لها علاقة بإسرائيل أو اليهود اطلاقا تارة أخرى.
فالشيخ فولبرايت مثل، وهو من الشيوخ المعتدلين في أمريكا، عانى الأمرين من الضغوط الصهيونية لحمله على تغيير موقفه.
ولما كانت ولاية أركنساس التي يمثلها تجعله في غنى عن الصوت أو المال اليهوديين فقد دأب على النجاح حرا من المنة اليهودية.
ولكن اليهود تابعوه وابتزوه في مواقفه التي وصفوها بالمحافظة فيما يتعلق بممارسة الحقوق المدنية للملونين، وظلوا وراءه حتى خسر مقعدا شغله نيفا وعشرين عاما.
والشيخ جميس أبي رزق، وهو أول أمريكي من أصل عربي يصل إلى مجلس الشيوخ عام ، لم يتمكن اليهود من الحيلولة بينه وبين مقعده عن ولاية داكوتا الجنوبية.
ولكنهم هاجموه بقسوة وبلا رحمة في أمور أخرى كالخلافات بين المزارعين ومصدري الألبان، ونسبوا إليه كثيرا من التهم فاضطر إلى عدم ترشيح نفسه من جديد عام .
وبطريقة معاكسة نجد أعضاء في المجلسين من غير اليهود يتسابقون في الدفاع عن إسرائيل أكثر من النواب أو الشيوخ اليهود أنفسهم، لأنهم في وجودهم في مناصبهم مدينون للصوت والمال اليهوديين.
ويمكن القول، دونما تجاوز، أنه منذ تغلغل الحركة الصهيونية في النظام الأمريكي مع بداية الأربعينيات لم يجرؤ صوت واحد في أحد مجلسي الكونغرس الأمريكي على المنازعة في مشروعية إسرائيل.
وأما العدد القليل من المعتدلين، أو ممن يسمون مؤيدي العرب في الكونغرس، فقد انحصرت مطالبهم في دعوة بلادهم إلى انتهاج سياسة أكثر تفهما لوجهة النظر العربية.
وتؤكد الحقائق ما تقدم حتى بعد أن اتضح الطابع التوسعي العدواني لإسرائيل غداة حرب .
إذ يقول الشيخ جوزيف كلارك ولاية بنسلفانيا في تقرير رفعه إلى مجلس الشيوخ في نيسان عن أسباب التوتر بين العرب وإسرائيل: ان سبب التوتر الرئيسي هو طوح وأطماع عبد الناصر، الذي يرى نفسه قائدا للأمة العربية والإسلام والشعوب المستقلة حديثا في أفريقيا.
ويعد بأن يحمل شعبه من المستوى المنحط لمستعمرة بريطانية إلى مستوى دولة كبرى في العالم، وأما عن إسرائيل فيقول إنها واحة للازدهار تحيط بها صحاري من الفاقة العربية وهي مهددة من كل جانب .
ويصل في نهاية تقريره إلى نتائج تنسجم مع هذا التشويه اللاأخلاقي حيث يطالب في بند مستقل ب أن تحمي أمريكا استقلال وسلامة إسرائيل دون غيرها من دول منطقة الشرق الأوسط التي زارها منها اليونان وتركيا حليفتا أمريكا في حلف الأطلسي.
وفي أسبوع العدوان الإسرائيلي عام والأسبوعين التاليين أدلى ما يزيد عن شيخا وعضوا في مجلس النواب يمثلون ولاية أمريكية بآرائهم حول الموضوع.
وكان من هذه البيانات مؤيدا لإسرائيل في موقفها، حتى في تلك المرحلة التي كان العالم فيها مأخوذا ببشاعة وهو العدوان الذي كانت واشنطن على علم مسبق له اذا لم تقل انه خطط له بالتعاون معها.
فلا غرابة أن يطلب شخصا أمريكيا من أصل في تموز أن تقدم أمريكا لإسرائيل المزيد من طائرات الفانتوم وأسلحة الدمار الأخرى، وأن تصر على مطلب إسرائيل بالمفاوضات المباشرة مع العرب.
ولا غرابة أن يسقط في مجلس الشيوخ في أواخر آب اقتراح للسناتور فولبرايت لتحديد حجم المساعدات الأمريكية لإسرائيل حتى تعلن استعدادها للانسحاب من الأراضي المحتلة.
لقد أوقف الكونغرس الأمريكي كل المساعدات العسكرية والمالية عن تركيا غداة غزوها لجزيرة قبرص سنة .
يعد الكونغرس جهازا تشريعيا مؤلفا من مجلسين تشريعيين.
يتشكل مجلس الشيوخ من عضو.
يمثل كل ولاية من الولايات الخمسين شيخان سناتوران .
ويتألف مجلس النواب من عضوا.
ويتم انتخاب الأعضاء، أو النواب لهذا المجلس من مناطق انتخابية، ولابد أن يكون لكل ولاية مقعد واحد على الأقل في مجلس النواب.
ظل الحزبان الديمقراطي والجمهوري لفترة طويلة من الزمن الحزبين الرئيسيين في الكونغرس.
ويعتبر الحزب الذي لديه عدد أكبر من الأعضاء في كل من مجلسي الكونغرس حزب الأغلبية، بينما يكون الحزب الآخر حزب الأقلية.
تشكل اللجان مظهرا مهما في تنظيم المجلس التشريعي، فهي التي تعد مشاريع القوانين للتصويت عليها.
كما أن نظام اللجان يساعد على تقسيم العمل المتعلق بمعالجة التشريعات، ويمكن الأعضاء من التخصص في أنواع محددة من الموضوعات.
ويقوم حزب الأغلبية باختيار رئيس كل لجنة، ويحتفظ بأغلبية المقاعد في معظم اللجان.
تتكون حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الفدرالية من ثلاثة فروع متميزة، لكل واحد منها سلطات ومسؤوليات دستورية محددة بوضوح.
وهذه الفروع هي:  الفرع التشريعي والفرع التنفيذي والفرع القضائي.
الفرع التشريعي للحكومة الفدرالية يتكون من مجلسي الكونغرس: مجلس شيوخ الولايات المتحدة ومجلس نواب الولايات المتحدة.
ويزاول الكونغرس عمله في مبنى الكابيتول ومقره في العاصمة الفدرالية واشنطن دي سي.
ويجب أن تمر التشريعات عبر هذين المجلسين قبل عرضها على الرئيس ليوقع عليها لتصبح قوانين.
في كل سنة، تقدم الآلاف من مشاريع القوانين إلى الكونغرس، لكن مئات قليلة منها تقر كقوانين.
وفيما يلي ملخص لكيفية شق مشروع القانون طريقه من مسودة قانون إلى التوقيع عليه كقانون على يد الرئيس:   إذا وافق المجلسان على مشروع قانون لجنة المؤتمر المشتركة، يذهب المشروع إلى الرئيس للتوقيع عليه.
أمام الرئيس عندئذ أربعة خيارات:  إذا نقض الرئيس أي مشروع قانون، بإمكان الكونغرس أن يحاول تجاوز هذا النقض.
يتطلب ذلك تصويت ثلثي أعضاء كل من مجلسي الشيوخ والنواب.
وإذا فشل أي منهما في تحقيق أكثرية الثلثين لصالح التشريع، يموت مشروع القانون.
إذا نجح الاثنان، يصبح مشروع القانون قانونا.
علاوة على إنشاء القوانين، فإن إحدى أهم نشاطات الكونغرس تكمن في الرقابة على الفرع التنفيذي.
فقد يعقد الكونغرس جلسات استماع للتحقيق في عمليات وأعمال الفرع التنفيذي للتأكد من أن الأخير يطبق القانون بنزاهة.
السلطات والمسؤوليات الخاصة بمجلس النواب والتي لا يشاطره فيها مجلس الشيوخ، تشمل:   يتشكل مجلس جديد للكونغرس كل سنتين إثر انتخابات الكونغرس التي تجري في شهر نوفمبر من السنوات ذات الأرقام الزوجية.
ويتقدم نحو ثلث أعضاء الكونغرس للانتخابات العامة كل سنتين.
ويصبح الكونغرس بذلك هيئة تتسم بالاستمرارية، لأنه لا يكون جديدا بكامله على الإطلاق.
يعقد الكونغرس جلسة دورية واحدة في السنة.
وتبدأ الجلسة في يناير مالم يحدد الكونغرس تاريخا مختلفا.
يكون الكونغرس دائما في عطلة لكي يتسنى للأعضاء زيارة ولاياتهم أو مقاطعاتهم.
وبعد انفضاض الكونغرس، يحق لرئيس الجمهورية أن يدعو لانعقاد جلسة خاصة.
ولا يجوز للرئيس الأمريكي أن يفض الكونغرس إلا في حالة فشل المجلسين في الاتفاق على تاريخ للانفضاض.
ويجتمع كل من مجلسي الشيوخ والنواب في قاعتين منفصلتين بمبنى البرلمان الكابيتول بالعاصمة واشنطن.
يصدر الكونغرس خلال كل سنتين من دورات الكونغرس نحو قانون، ويوقع عليها الرئيس، ويقدم أعضاء كل من مجلسي الشيوخ والنواب خلال تلك الفترة نحو من مشاريع القوانين.
وتؤدي العمليات التشريعية المتتالية إلى تمحيص المقترحات التي تنشأ خلال كل مرحلة من مراحل تطور مشروع القانون إلى قانون.
ولكي يتسنى لمشروع قانون معين أن يتم إقراره قانونا، فلابد أن يجتاز المناقشات التي تدور حوله في اللجان وفي المجلس في كل من هيئتي الكونغرس.
ولابد أن يحصل مشروع القانون على غالبية الأصوات في الكونغرس وعلى توقيع الرئيس.
وإذا استخدم رئيس الدولة حق النقض ضد مشروع القانون، فلابد أن يحصل مشروع القانون المعني على تأييد ساحق في الكونغرس لكي يلغي النقض.
اقتراح القوانين الجديدة.
يمكن للقوانين أن تقترح من قبل أي شخص، ويشمل ذلك المشرعين أو موظفيهم، أو المسؤولين التنفيذيين، أو جماعات المصالح الخاصة، ولكن لكي يتحول مشروع قانون معين إلى قانون، فلابد أن يتبناه أحد أعضاء الكونغرس، وأن يقدمه رسميا للكونغرس.
يمكن لمشروع القانون أن يكون عاما أو خاصا.
وتتعلق مشاريع القوانين العامة بأمور تهم الناس على صفة العموم.
أما مشاريع القوانين الخاصة، فإنها تخص فقط أفرادا محددين مثل قضية تخص الهجرة، أو دعوى ضد الحكومة.
ولكي يصبح المشروع قانونا لابد أن يقره المجلس، ويوقع عليه الرئيس.
تقوم اللجان بحجب مشاريع القوانين التي تفتقر إلى مساندة كبيرة.
وعليه، فإن معظم مشاريع القوانين التي تصل إلى مجلس النواب أو الشيوخ يتم إقرارها في النهاية.
وفي العادة يقر أعضاء مجلس الشيوخ مشاريع القوانين إما بالاقتراح البسيط أو بإجماع الأصوات، أي بدون اعتراض أحد من الأعضاء، وحيث يمكن لاعتراض عضو واحد أن يعيق الموافقة الجماعية، فإن زعماء مجلس الشيوخ يعملون على ضمان أن يكون مشروع القانون مقبولا لدى زملائهم.
يقر مجلس النواب معظم مشاريع القوانين بالموافقة الجماعية، كما هو الحال في مجلس الشيوخ، أو بإجراء تعليق الأحكام، وكلا الأسلوبين يؤديان لتعجيل عملية التشريع في مشاريع القوانين التي لا يوجد بشأنها خلاف كبير.
أما مشاريع القوانين التي تختلف حولها الآراء فيتم النظر فيها في مجلس النواب وفقا لقواعد تضعها لجنة الأنظمة والقواعد.
يستخدم المشرعون طرقا مختلفة للتصويت على قوانين المشروع.
ففي حال التصويت بالنطق، يجهر جميع المؤيدين بكلمة نعم سويا، بينما يجهر المعارضون بكلمة لا، وفي حالة انقسام الأصوات، يقف الأعضاء مجتمعين لتوضيح ما إذا كانوا مؤيدين أو معارضين لمشروع القانون المعني.
وفي حالة التصويت عند النداء وفقا لقائمة الأسماء، يصوت كل واحد من الأعضاء بنعم أو لا بعد نداء اسمه.
ويعمل المجلس في العادة على تسجيل وإحصاء الأصوات إلكترونيا، ويقوم الأعضاء بالتصويت بالضغط على زر.
يميل أعضاء مجلسي الشيوخ والنواب للتصويت وفقا لموقف أحزابهم حيال مشروع القانون المعني.
وإذا كان المشرعون على علم بآراء ناخبي دوائرهم أي آراء الجماهير التي انتخبته فقد يصوتون وفقا لذلك.
كما أن لرئيس الدولة وجماعات الضغط القوية أيضا تأثيرا في مواقف الأعضاء.
بعد أن يجتاز مشروع القانون أحد مجلسي الكونغرس، يحال إلى المجلس الآخر.
وبمجرد أن يوافق المجلسان على مشروع القانون، فإنه يحال إلى رئيس الدولة.
يحق لرئيس الدولة خلال أيام بدون أيام الأحد من تسلمه لمشروع القانون أن يوقع عليه أو أن ينقضه.
وإذا لم يقم رئيس الدولة بالتوقيع على مشروع القانون أو بإعادته خلال أيام وكان الكونغرس في حالة انعقاد، فإن مشروع القانون يصبح قانونا نافذا.
أما إذا انفض الكونغرس خلال تلك المدة، فإن مشروع القانون لايصبح قانونا، ويسمى هذا الإجراء الأخير باسم فيتو الجيب.
يحال مشروع القانون، بعد تقديمه، إلى إحدى اللجان المختصة بالأمور التي يشملها مشروع القانون المعني.
وتتشكل لجان الكونغرس الرئيسية الدائمة من لجنة في مجلس الشيوخ، و لجنة بمجلس النواب.
وتتعامل هذه اللجان مع معظم المجالات الأساسية للتشريع، يدخل القانون المقترح مرحلة حرجة بعد إحالته إلى إحدى اللجان.
وتقوم هذه اللجان بدراسة جزء بسيط من مشاريع القوانين المحالة إليها، وتقوم بإعداد تقرير عنه يعرض على كامل المجلس.
أما مشاريع القوانين الأخرى فإنها غالبا لا ترى النور.
وإذا ما قرر رؤساء اللجان أن يستمر النظر في مشروع قانون معين، فإنهم يلجؤون في العادة إلى عقد جلسات استماع مفتوحة للجمهور، للتعرف على الإفادات المؤيدة والمعارضة لمشروع القانون.
هنالك بعض مشاريع القوانين التي يتم تمريرها إلى مجلس النواب أو مجلس الشيوخ بدون إدخال أي تعديلات عليها.
ولكن معظم مشاريع القوانين تتعرض للتعديل في جلسات التنقيح التي تعقدها اللجان.
وعندما يصوت غالبية أعضاء اللجنة المعنية لصالح مشروع القانون المنقح، فإنهم يحيلونه إلى المجلس بكامل عضويته مع التوصية بإجازته.
الفرع التنفيذي هو، إلى حد ما، أوسع فرع في الحكومة الفدرالية.
يرأس الفرع التنفيذي رئيس الجمهورية الذي يخدم لفترة أربع سنوات قابلة للتجديد لفترتين.
ينتخب نائب الرئيس في نفس وقت انتخاب الرئيس، ويرأس قائمة الخلفاء في حال وفاة الرئيس، أو فقد أهليته، أو أقيل من منصبه إثر محاكمته وإدانته.
صحيح أن الفرع التنفيذي يتشاطر سلطاته بالتساوي مع فرعي الحكومة الآخرين، غير أن الرئيس هو الفرد الأقوى في الحكومة.
من جملة سلطات وأدوار الرئيس ما يلي:   الأوامر التنفيذية بإمكانها أن تكون أداة قوية بيد الرئيس لتحقيق الأهداف السياسية، كما أن هذه السلطات قد أيدتها المحكمة العليا.
الأوامر التنفيذية الفردية يمكن إسقاطها أو تعديلها من طريق تشريعات الكونغرس، لكن هذه التشريعات تحتاج إلى توقيع الرئيس لتدخل حيز التنفيذ، إلا إذا استطاع الكونغرس تجاوز نقض رئاسي بالاقتراع.
ويمكن أيضا تحدي الأوامر التنفيذية في المحاكم إذا ما اعتبرت أنها تنتهك الدستور، أو تتناقض مع القوانين القائمة.
أخيرا، يخدم الرئيس كرئيس لحزبه السياسي، وبإمكانه استخدام المنزلة الرفيعة للرئاسة وللظهور العام الذي يتيحه موقع الرئاسة لتبيان وجهات نظره السياسية ودفع أهدافه السياسية قدما لدى كل من الشعب وأعضاء حزبه في الكونغرس، في ذات الوقت.
خول المشرع الدستوري في نهاية البند السادس من الفقرة الأولى من المادة الثانية من الدستور الأمريكي الكونغرس إصدار قانون يحدد بموجبه الأحكام الخاصة بعزل أو وفاة أو استقالة أو عجز الرئيس ونائب الرئيس كليهما معا، ثم يقرر من هو الموظف أو المسؤول الذي يتولى مهام الرئاسة، ويبقى مثل ذلك المسؤول قائما بمهام الرئاسة إلى أن يزول العجز أو ينتخب رئيس آخر.
وتطبيقا لأحكام الدستور الأمريكي، وتعديله العشرين، أصدر كونغرس الولايات المتحدة في يوليو/ تموز عام بناء على اقتراح من الرئيس هاري ترومان تشريعا حمل اسم ، أي قانون الخلافة الرئاسية، نسخ بموجبه جميع التشريعات السابقة، وهذا التشريع ما زال معمول به حتى يومنا هذا أواخر العام مع بعض التعديلات الطفيفة عليه.
وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أنه في أعقاب الهجمات الإرهابية التي وقعت في الحادي عشر من سبتمبر / أيلول سنة ، شعرت الهيئات الحاكمة في الولايات المتحدة بالخطر المحدق بكبار القادة الأمريكيين، وتنبهت إلى الفراغ الدستوري الذي يمكن أن يحدث في الأمة جراء وقوع هجوم إرهابي كبير يستهدف قيادات الولايات المتحدة ، وأمام هذه التحديات، يجري الآن الاهتمام بجدية من قبل الكونغرس الأمريكي بقانون الخلافة الرئاسية.
ويقضي قانون الخلافة الرئاسية بأنه في حال عزل أو وفاة أو استقالة أو عجز كل من الرئيس ونائب الرئيس معا، فإن رئيس مجلس النواب هو الذي يخلف الرئيس، بشرط أن يستقيل من منصبه كرئيس لمجلس النواب وكعضو في هذا المجلس، فإذا كان هناك حال يمنعه من ذلك، فإن الرئيس المؤقت لمجلس الشيوخ هو الذي يخلف الرئيس، على أن يستقيل أيضا من منصبه كرئيس مؤقت لمجلس الشيوخ ومن عضويته في هذا المجلس، ويليه بعد ذلك في حال خلو منصبه أو وجود حال يمنعه من خلافة الرئيس أعضاء الوزارة بحسب الترتيب التالي:  بشرط أن يستقيل من منصبه الوزاري من يخلف منهم الرئيس، ولم يطبق عمليا هذا التشريع ولا مرة حتى الآن.
الفرع القضائي مسؤول عن إصدار الأحكام حول القضايا القانونية التي تتعارض مع، أو تستوجب تفسير، القوانين الصادرة عن الكونغرس، علاوة على مسؤوليته في محاكمة القضايا الجنائية التي يتهم فيها المدعى عليهم بانتهاك القوانين الفدرالية.
تملك المحاكم الفدرالية أيضا سلطة استئنافية تخص قوانين الولايات، عندما يجري الاعتراض على هذه القوانين على أسس دستورية، وكذلك الأمر بالنسبة للسلطة القانونية حول القضايا التي تتعلق بأكثر من ولاية، أو مواطنين من أكثر من ولاية، أو بفرقاء أجانب.
يتكون الفرع القضائي من المحكمة العليا ومنبل المحاكم الفدرالية الأدنى، بما فيها محاكم الاستئناف المعروفة أيضا بالمحاكم الدوارة أو المحاكم الاستئناف ، ومحاكم المقاطعات الفدرالية، ومحاكم الإفلاس، ومحاكم المطالب الفدرالية.
السلطات القانونية لهذه المحاكم تغطي أيضا القضايا المتعلقة بالبراءات، والعلامات التجارية، والمطالب ضد الحكومة الفدرالية، والإفلاس، والأوراق المالية، والقانون البحري، والمطالب الدولية.
وبصفته فرعا مستقلا من الحكومة، ومستقلا عن الفرعين الآخرين، يخضع القضاء فقط لمبادئ الضوابط والتوازن الذي يحدده الدستور.
القضاء الفدرالي المستقل يعتبر عنصرا أساسيا في ضمان العدالة النزيهة والمتساوية لجميع المواطنين.
يعزز الدستور استقلالية القضاء بطريقتين رئيسيتين.
أولا، يعين القضاة الفدراليين لمدى الحياة بحيث لا يمكن إقالتهم من مناصبهم إلا عبر توجيه التهم إليهم وإدانتهم على يد الكونغرس بسبب الخيانة، أو الرشوة، أو أية جرائم كبرى أو ارتكاب جنحة قانونية .
ثانيا، ينص الدستور على أن تعويضات القضاة الفدراليين لا يجوز خفضها طالما هم في مناصبهم ، ما يعني أن لا الرئيس ولا الكونغرس بإمكانهم خفض رواتب القضاة الفدراليين.
الحمايتان الاثنتان هاتان تساعدان القضاء المستقل في اتخاذ القرارات القضائية متحررا من العواطف الشعبية والنفوذ السياسي.
صحيح أن واضعي الدستور اعتبروا أن القضاء فرع منعزل عن الضغوطات السياسية وعن تأثيرات الرأي العام، غير أن عملية اختيار القضاة أصبحت سياسية بامتياز.
فقضاة المحكمة العليا وقضاة المحاكم الأدنى يسميهم الرئيس، ولا يحتلون مناصبهم إلا عندما يثبتهم مجلس الشيوخ.
في المحكمة العليا حاليا تسعة قضاة، وهو عدد وضعه القانون.
المحاكم الفدرالية الأدنى، بما في ذلك سلطاتها القانونية، وعدد قضاتها، وموازناتها يقررها الكونغرس.
يحتاج جميع القضاة الفدراليون إلى تثبيت مجلس الشيوخ قبل تبوؤ مناصبهم بصورة دائمة.
غير أن بإمكان الرئيس تعيين قضاة لفترات مؤقتة عندما لا يكون الكونغرس في دورة انعقاد.
أما قضاة محاكم الجنح البسيطة الفدراليين الذين يؤدون نشاطات قضائية معينة مثل تحديد الكفالات، وإصدار مذكرات التفتيش أو الاحتجاز، وعقد جلسات الاستماع حول المخالفات البسيطة فإنهم يعينون لفترة ثماني سنوات على يد نظرائهم من قضاة محاكم المناطق الفدراليين.
أجهزة الحكومة الإمريكية جهاز مختلط برلمان رئيس

تحريم الخمر: الخمر يقال لكل مسكر خامر العقل أي غطاه.
وقيل هو: اسم للمتخذ من ماء العنب أو للمتخذ من ماء العنب والتمر.
ورجح غير واحد من أئمة اللغة كالجوهري والدينوري أنه لكل شيء ستر العقل .
/ وقد حرمت الشريعة الإسلامية الخمر وعاقبت على شربها منذ أربعة عشر قرنا وانفردت بتحريمها والعقاب عليها طيلة هذه المدة حتى جاء العالم في القرن العشرين يشهد للإسلام بأنه كان على الحق في موقفه من الخمر.
وذلك بعد أن أثبت العلم أن فيها من الأضرار ما لا يحصى فهي تفسد العقل.
والصحة وتؤدي إلى ضياع المال والكرامة .
التدرج التشريعي في تحريم الخمر: جاء الإسلام والعرب كانوا في إباحة واسعة يكرهون كل ما يقيد حريتهم أو يحد من شهواتهم.
وقد تمكنت من نفوسهم عادات كثيرة لا يستطيعون التحول عنها دفعة فاقتضت الحكمة الإلهية ألا يفاجئوا بالأحكام جملة فتثقل بها كواهلهم وتنفر منها نفوسهم.
ولذلك وردت الأحكام التكليفية شيئا فشيئا ليكون السابق من الأحكام معدا للنفوس ومهيئا لها لقبول اللاحق.
وبذلك تكون أوقع في النفس وأقرب للانقياد.
من ذلك تحريم الخمر فإنها كانت متمكنة من نفوس العرب تمكنا اقتضت معه الحكمة الإلهية أن يتدرج القرآن في تشريع أحكامها.
فلم يصرح لهم بتحريمها من أول الأمر بل قال في جواب عنها وعن الميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
ولا يفهم طلب الكف عنهما من هذه الآية إلا من عرف سر التشريع لأن ما كثر إثمه ينبغي تركه إذ لا يوجد في الأفعال شر محض فالعبرة في الحل والحرمة بغلبة جهة المصلحة أو المفسدة.
وبعد أن أشار القرآن الكريم إلى أنه ينبغي تركها لغلبة إثمها نهى الناس عن الصلاة في حالة السكر قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
/ ثم صرح بالنهي عنها نهيا عاما مؤكدا فقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
والمتأمل في الآيات الكريمة التي نزلت في تحريم الخمر يرى أنه أشارت في إيجاز محكم إلى المفاسد الرئيسية للخمر.
فآية النساء التي منعت من اقتراب الصلاة في حالة السكر بينت علة المنع وهي ألا يعلم المصلي ما يقول وفي هذا إشارة إلى أن الخمر تخرج الإنسان عن وعيه.
وتفقده إدراكه.
حتى يبلغ مرتبة الهذيان.
وفي ذلك امتهان للعقل الذي كرم الله به الإنسان وفضله على سائر المخلوقات فالخمر مفسدة للفرد في عقله وآدميته.
كما أوضحت آية المائدة التي جاء فيها التحريم النهائي للخمر.
سبب هذا التحريم وهو أن الخمر والميسر رجس من عمل الشيطان توقع العداوة والبغضاء بين المسلمين وتصرفهم عن ذكر الله وعن الصلاة.
أي أنها مفسدة خلقية واجتماعية.
ودينية.
وأقل ما تحدثه الخمر بالإنسان هو أنها تشيع في نفسه روح الاستهتار وعدم المبالاة بالقيم.
وأنها تبعد شاربها عن دينه وإيمانه.
روى البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن.
ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن .
/ هذا وقد أثبتت الأبحاث الطبية الحديثة مخاطر إدمان شرب الخمر على أجهزة الجسم المختلفة.
وأثبتت أيضا أن شرب الخمر قد يفضي إلى الوفاة بالتسمم الكحولي وأن الإدمان يفضي إلى الجنون.
ولهذا نرى الأطباء يوصون المريض بعدم تناول المشروبات الكحولية وإلا عرض نفسه للخطر.
وكل هذه الأضرار التي في الخمر أصبحت الآن حقائق علمية مؤكدة تدرس لطلبة الطب في أنحاء العالم .
السنة النبوية والخمر: جاءت الأحاديث النبوية الصحيحة مؤكدة لتحريم الخمر.
وجاء فيها بيان الأنواع التي تصنع منها الخمر على ما كان معروفا في بلاد العرب وبيان عقوبة شارب الخمر.
وبينت السنة أن الخمر ليست بدواء كما كان يظن بعض الناس وإنما هي داء.
فعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام .
وعن عمر رضي الله عنه قال: نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: من العنب، والتمر والعسل، والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل.
متفق عليه .
وعن جابر رضي الله عنه أن رجلا من جيشان.
وجيشان من اليمن سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له: المزر.
فقال: أمسكر هو ؟ قال: نعم فقال: كل مسكر حرام.
إن الله عهد عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال.
قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عرق أهل النار أو عصارة أهل النار رواه أحمد ومسلم والنسائي .
حد الشارب: عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى برجل شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو أربعين قال أنس وفعله أبو بكر فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف: أخف الحدود ثمانون فأمر به عمر.
متفق عليه .
ولمسلم في قصة الوليد بن عقبة.
جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين وجلد أبو بكر أربعين.
وجلد عمر ثمانين وكل سنة .
/ الخمر داء: عن وائل بن حجر الحضرمي أن طارق بن سويد سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر يصنعها للدواء.
فقال: إنها ليست بدواء ولكنها داء.
أخرجه مسلم وأبو داود وغيرهما.
وعن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
أخرجه البيهقي وصححه ابن حبان .
فهذان الحديثان يدلان على أنه يحرم التداوي بالخمر وأنها داء.
يقول العلامة ابن القيم في الطب النبوي: المعالجة بالمحرمات قبيحة عقلا وشرعا أما الشرع فما ورد في الأحاديث النبوية.
وأما العقل فهو أن الله سبحانه وتعالى حرمه لخبثه فإنه لم يحرم على هذه الأمة طيبا عقوبة لها كما حرمه على بني إسرائيل بقوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم .
وإنما حرم الله على هذه الأمة ما حرم حمية لهم.
وصيانة عن تناوله.
فلا يتناسب أن يطلب به الشفاء من الأسقام والعلل.
فإنه وإن أثر في إزالتها لكنه يعقب سقما أعظم منه في القلب بقوة الخبث الذي فيه.
فيكون المداوي به قد سعى في إزالة سقم البدن بسقم القلب.
وأيضا فإن تحريمه يقتضي تجنبه والبعد عنه بكل طريق.
وباتخاذه دواء حض على الترغيب فيه وملابسته.
وهذا ضد مقصود الشارع.
وأيضا فإن الخمر داء كما نص عليه صاحب الشريعة فلا يجوز أن يتخذ دواء .
التداوي بالنجس والخمر: أجاز بعض الفقهاء استعمال النجس في حال الضرورة والاضطرار.
ومنع ذلك جماعة من الفقهاء.
استدل المجوزون بما روى الترمذي بسنده عن أنس رضي الله عنه أن ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل الصدقة وقال اشربوا من ألبانها وأبوالها.
الحديث .
/ واستدل المانعون بقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
والنجس حرام فلا يتداوى به لأنه غير شفاء.
قال الحافظ ابن حجر: إن قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
محمول على حالة الاختيار.
وأما في حال الضرورة فلا يكون حراما كالميتة للضرورة.
ولا يرد قوله صلى الله عليه وسلم في الخمر إنها ليست بدواء إنها داء في جواب من سأله عن التداوي بها.
فإن ذلك خاص بالخمر ويلحق بها غيرها من المسكر والفرق بين المسكر وغيره من النجاسات أن الحد يثبت باستعمال المسكر في حال الاختيار دون غيره ولأن استعمال المسكر يجر إلى مفاسد كثيرة.
ولأنهم في الجاهلية كانوا يعتقدون أن في الخمر شفاء فجاء الشرع بخلاف معتقدهم.
وأما أبوال الإبل فقد روى ابن المنذر عن ابن عباس مرفوعا أن في أبوال الإبل شفاء لذربة بطونهم والذرب فساد المعدة فلا يقاس ما ثبت أن فيه دواء على ما ثبت نفي الدواء عنه قال: وبهذا الطريق يحصل الجمع بين الأدلة والعمل بمقتضاها .
ويقول ابن رشد في بداية المجتهد: استعمال المحرمات في حالة الاضطرار الأصل فيه قوله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم .
ثم بين أن استعمال المحرم إن كان لطلب البرء فهو محل خلاف بين الفقهاء.
فمن أجازه منهم احتج بإباحة النبي صلى الله عليه وسلم الحرير لعبد الرحمن بن عوف لمكان حكة كانت به.
ومن منع ذلك احتج بقوله عليه الصلاة والسلام: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
المنافع التي في الخمر: وإذا قال قائل: إذا ثبت أن الخمر فيها من المضار ما ذكرتم.
فكيف وصفها القرآن بأن فيها منافع للناس.
/ والجواب عن ذلك أن المقصود بالمنافع في الآية المنافع المادية التي كانوا يستفيدونها من تجارة الخمر يربحون منها الربح الفاحش كما يربحون من وراء الميسر.
ومما يدل على أن النفع مادي أن الله تعالى قرنها بالميسر.
ولا شك أن النفع في الميسر مادي بحيث يكون الربح لبعض المقامرين فكذلك الخمر.
قال القرطبي: فأما المنافع في الخمر فربح التجارة.
فإنهم كانوا يجلبونها من الشام برخص فيبيعونها في الحجاز بربح وكانوا لا يرون المماكسة فيها فيشتري طالب الخمر، الخمر بالثمن الغالي.
هذا أصح ما قيل في منافعها .
ومن لطيف ما ذكره القرطبي في ذم الخمر.
قال: إن شارب الخمر يصير ضحكة للعقلاء فيلعب ببوله وعذرته وربما يمسح بها وجهه.
حتى رؤي بعضهم يمسح وجهه ببوله ويقول: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
هذا وفي عصرنا الحاضر وبعد أن ظهر للناس أضرار الخمر من الناحية الطبية.
والاجتماعية سارعت بعض الدول إلى سن التشريعات التي تحرم الخمر.
فأمريكا كانت أصدرت قانونا يحرم الخمر تحريما تاما وكذلك الهند أصدرت قانونا مماثلا.
وبعض الدول حرمت تقديم الخمر أو تناولها في المحلات العامة كما حرمت بيعها لمن لم يبلغوا سنا معينة.
ولكن هذه التشريعات لم تنجح في محاربة الخمر لأن العقوبات التي فرضت لم تكن رادعة.
وخير علاج يقي الناس شر هذا الوباء هو علاج الإسلام.
المخدرات : حرمت الشريعة الإسلامية المخدرات والمفترات لما فيهما من الأضرار والمفاسد، وورد النهي في السنة عن كل مسكر ومفتر.
أخرج أبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر .
قال الإمام الخطابي: المفتر كل شراب يورث الفتور والخور في الأعضاء .
/ وبالنظر في كتب اللغة نجد أن التفتير والتخدير معناهما متقارب، ففي لسان العرب: الفتر الضعف وفتر فتورا لانت مفاصله وضعف.
وفي المصباح المنير ومعجم متن اللغة: خدر العضو استرخى فلا يطيق الحركة وخدرت عينه ثقلت من قذى أو غيره، والخدرة: الضعف والفتور يصيب الأعضاء والبدن .
الفرق بين المسكر وغيره: ذكر الإمام القرافي في كتاب الفروق التفرقة بين المسكر، والمرقد، والمفسد.
فالمسكر هو: الذي يغطي العقل ولا تغيب معه الحواس، ويتخيل صاحبه كأنه نشوان مسرور قوي النفس شجاع كريم، ولذلك قال الشاعر: ونشربها فتتركنا ملوكا وأسدا ما ينهنبهها اللقاء والمرقد هو: الذي يغيب الحواس كالسمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس كالبنج.
أما المفسد فهو: المشوش للعقل كالحشيش والأفيون وسائر المخدرات والمفترات التي تثير الخلط الكامن في الجسد، ولذلك تختلف أوصاف مستعمليها فتحدث حدة لمن كان مزاجه صفراويا، وتحدث سباتا وصمتا لمن كان مزاجه بلغميا، وتحدث بكاء وجزعا لمن كان مزاجه سوداويا، وتحدث سرورا لمن كان مزاجه دمويا فتجد من متناوليها من يشتد بكاؤه، ومنهم من يشتد صمته ومنهم من يعظم سروره وانبساطه.
فشراب الخمر تكثر عربدتهم ووثوب بعضهم على بعض بالسلاح.
ويهجمون على بعض الأعمال التي لا يطيقونها في حال الصحو كما أشار الشاعر، أما أهل الحشيش والأفيون فيصيرون همدة ساكتين انتزعت منهم قوة البطش بل هم أشبه شيء بالبهائم ولذلك تكثر حوادث القتل مع شراب الخمر ولا تكاد توجد مع أصحاب المخدرات إذ هذه المخدرات تحدث خنوثة الطبع وفساده، وقد تجر صاحبها إلى الدياثة على زوجته وأهله فضلا عن الأجانب.
والمسكرات محرمة إجماعا وفيها الحد، والمخدرات محرمة كذلك، وفيها الحد أو التعزير الزاجر عنها.
/ والمرقدات يجوز استعمالها للعمليات الجراحية.
قال ابن فرحون المالكي: والظاهر جواز ما يسقى من المرقد لقطع عضو ونحوه، لأن ضرر المرقد مأمون، وضرر العضو غير مأمون.
وبهذا تنفرد المرقدات عن المخدرات .
وقال صاحب القواعد السنية في الأسرار الفقهية: اعلم أن النبات المعروف بالحشيشة لم يتكلم عليه الأئمة المجتهدون ولا غيرهم من علماء السلف، لأنه لم يكن في زمنهم وإنما ظهر في أواخر المائة السادسة وانتشر في دولة التتار.
قال العلقمي في شرح الجامع: حكى أن رجلا من العجم قدم القاهرة وطلب دليلا على تحريم الحشيشة وعقد لذلك مجلسا حضره علماء العصر، فاستدل الحافظ زين الدين العراقي بحديث أم سلمة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر.
فأعجب الحاضرين قال: ونبه السيوطي على صحته، واحتج به ابن حجر على حرمة المفتر ولو لم يكن شرابا ولا مسكرا ذكره في باب الخمر والعسل من شرح البخاري.
وكون الحشيشة من المفتر مما أطبق عليه مستعملوها ممن يعتد بهم.
وبخبرهم يعتد في مثل هذا الأمر.
والقاعدة عند الأصوليين والمحدثين أنه إذا ورد النهي عن شيئين مقترنين ثم نص على حكم النهي عن أحدهما من حرمة أو غيرها أعطي الآخر ذلك الحكم بدليل اقترانهما في الذكر والنهي.
وفي الحديث المذكور ذكر المفتر مقرونا بالمسكر.
وتقرر عندنا تحريم المسكر بالكتاب والسنة والإجماع فيجب أن يعطى المفتر حكمه بقرينة النهي عنها مقترنين.
وفسر غير واحد التفتير باسترخاء الأطراف وتخدرها وصيرورتها إلى وهن وانكسار .
/ وقال ابن حجر الهيتمي: واعلم أن الحشيشة المعروفة حرام كالخمر.
يحد آكلها على قول قال به جماعة من أهل العلم كما يحد شارب الخمر.
وهي أخبث من الخمر من جهة أنها تفسد العقل والمزاج.
إفسادا عجيبا حتى يصير في متعاطيها تخنث قبيح ودياثة عجيبة وغير ذلك من المفاسد.
فلا يصير له من المروءة شيء البتة، ويشاهد من أحواله خنوثة الطبع وفساده وانقلابه إلى أشر من طبع النساء.. وكذا متعاطي نحو البنج والأفيون.
قال: والخمر أخبث من جهة أنها تفضي إلى الصيال على الغير وإلى المخاصمة والمقاتلة والبطش.
ثم قال: وسبب اختلاف العلماء في الحد فيها وفي نجاستها كونها جامدة مطعومة ليست شرابا.
فقيل هي نجسة كالخمر وهو الصحيح عند الشافعية.
وقيل: المائعة نجسة.
والجامدة طاهرة.
قال: وعلى كل حال فهي داخلة فيما حرم الله ورسوله من الخمر لفظا ومعنى .
قال ابن البيطار: إن الحشيشة وتسمى القنب توجد في مصر مسكرة جدا إذا تناول الإنسان منها قدر درهم أو درهمين، وقبائح خصالها كثيرة.
وعد منها بعض العلماء مائة وعشرين مضرة دينية ودنيوية .
وقد تحدث شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى عن الحشيشة وعن تاريخ ظهورها ورأى أهل العلم فيها حديثا قيما مفصلا.
من ذلك قوله: وكذا الحشيشة المسكرة يجب فيها الحد وهي نجسة في أصح الوجوه وقد قيل: إنها طاهرة.
وقيل: يفرق بين مائعها ويابسها والأول الصحيح، لأنها تسكر بالاستحالة كالخمر النئ، بخلاف ما لا يسكر بل يغيب العقل كالبنج أو يسكر بعد الاستحالة كجوزة الطيب فإن ذلك ليس بنجس.
ومن ظن أن الحشيشة لا تسكر وإنما تغيب العقل بلا لذة فلم يعرف حقيقة أمرها .
/ قال: الحمد لله هذه الحشيشة الصلبة حرام سواء سكر منها أو لم يسكر.
والسكر منها حرام باتفاق المسلمين.
ومن استحل ذلك وزعم أنه حلال فإنه يستتاب.
فإن تاب وإلا قتل مرتدا لا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: أما المحققون من الفقهاء فعلموا أنها مسكرة وإنما يتناولها الفجار لما فيها من النشوة والطرب فهي تجامع الشراب المسكر في ذلك والخمر توجب الحركة والخصومة.
وهذه توجب الفتور والذلة، وفيها مع ذلك من فساد المزاج والعقل وفتح باب الشهوة وما توجبه من الدياثة مما هي من شر الشراب المسكر وإنما حدثت في الناس بحدوث التتار .
ويقول الدكتور نجيب الكيلاني عن المخدرات:

لقد ولد الأخيطل أم سوء فإنما جاز للضرورة في الشعر جوازا حسنا.
ولو كان مثله في الكلام لكان عند النحويين جائزا على بعد.
وجوازه للتفرقة بين الاسم والفعل بكلام.
فتقديرهم أن ذلك الكلام صار عوضا عن علامة التأنيث؛ نحو: حضر القاضي اليوم امرأة، ونزل دارك ودار زيد جارية.
والوجه ما ذكرت لك.
و من أولى الفعل مؤنثا حقيقيا لم يجز عندي حذف علامة التأنيث فأما قوله: فكان مجني دون من كنت أتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر فإنما أنث الشخوص على المعنى؛ لأنه قصد إلى النساء، وأبان ذلك بقوله: كاعبان ومعصر.
و مثل ذلك: فإن كلابا هذه عشر أبطن ... و أنت بريء من قبائلها العشر و قال الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها والتقدير والله أعلم : فله عشر حسنات أمثالها.
فيقول على هذا: هذه الدار نعمت البلد؛ لأنك إنما عنيت بالبلد دارا.
وكذلك هذا البلد نعم الدار؛ لأنك إنما قصدت إلى البلد.
و اعلم أنه لا يجوز أن تقول: قومك نعموا رجالا، كما تقول: قومك قاموا.
ولا قومك بئسوا رجالا، ولا أخواك بئسا رجلين، كما تقول: أخواك قاما؛ لأن نعم وبئس إنما تقعان مضمرا فيهما فاعلاهما قبل الذكر يفسرهما ما بعدهما من التمييز.
ولو كانا مما يضمر فيه لخرجا إلى منهاج سائر الأفعال، ولم يكن فيهما من المعاني ما شرحناه في صدر الباب.
فإنما موضعهما أن يقعا على مضمر يفسره ما بعده، أو على مرفوع بالألف واللام تعريف الجنس لما ذكرت لك.
و اعلم أنه لا يجوز أن تقول: زيد نعم الرجل، والرجل غير زيد؛ لأن نعم الرجل خبر عن زيد.
وليس بمنزلة قولك: زيد قام الرجل؛ لأن نعم الرجل محمود في الرجال؛ كما أنك إذا قلت: زيد فاره العبد لم يكن الفاره من العبيد إلا ما كان له، لولا ذلك لم يكن فاره خبرا له.
و اعلم أنه ما كان مثل كرم زيد، وشرف عمرو فإنما معناه في المدح معنى ما تعجبت منه نحو: ما أشرفه، ونحو ذلك أشرف به.
وكذلك معنى نعم إذا أردت المدح، ومعنى بئس إذا أردت الذم.
ومن ذلك قوله عز وجل: ساء مثلا القوم ؛ كما تقول: نعم رجلا أخوك، وكرم رجلا عبد الله.
و اعلم أنك إذا قلت: نعم الرجل رجلا زيد، فقولك: رجلا توكيد: لأنه مستغنى عنه بذكر الرجل أولا.
وإنما هذا بمنزلة قولك: عندي من الدراهم عشرون درهما.
إنما ذكرت الدرهم توكيدا، ولو لم تذكره لم تحتج إليه.
وعلى هذا قول الشاعر: تزود مثل زاد أبيك فينا ... فنعم الزاد زاد أبيك زادا فأما قولك: حسبك به رجلا، وويحه رجلا، وما أشبهه فإن هذا لا يكون إلا على مذكور قد تقدم.
وكذلك: كفى به فارسا، وأبرحت فارسا.
قال الشاعر: و مرة يرميهم إذا ما تبددوا ... و يطعنهم شزرا فأبرحت فارسا على معنى التعجب: فأما قولهم: ما رأيت كاليوم رجلا، فالمعنى: ما رأيت مثل رجل أراه اليوم رجلا، أي: ما رأيت مثله في الرجال.
ولكنه.
حذف لكثرة استعمالهم له، وأن فيه دليلا؛ كما قالوا: لا عليك؛ أي: لا بأس عليك، وكما قالوا: افعل هذا إما لا، أي: إن كنت لا تفعل غيره.
فما زائدة، والتقدير: إن لا تفعل غير هذا فافعل هذا.
وكذلك قولهم: عندي درهم ليس غير وليس إلا.
و أما قوله: يا صاحبي دنا المسير فسيرا ... لا كالعشية زائرا ومزورا فعلى إضمار فعل كأنه قال: لا أرى كالعشية أي كواحد أراه العشية؛ لأن الزائر والمزور ليسا بالعشية فيكون بمنزلة: لا كزيد رجلا.
هذا باب العدد وتفسير وجوهه العلة فيما وقع منه مختلفا اعلم أنك إذا ثنيت الواحد لحقته زائدتان: الأولى منهما: حرف اللين والمد، وهي الألف في الرفع، والياء في الجر والنصب.
و الزائدة الثانية: النون، وحركتها الكسر، وكان حقها أن تكون ساكنة ولكنها حركت لالتقاء الساكنين، وكسرت على حقيقة ما يقع في الساكنين إذا التقيا.
وذلك قولك: هما المسلمان.
ورأيت المسلمين.
فأما سيبويه فيزعم أن الألف حرف الإعراب، وكذلك الياء في الخفض والنصب.
و كان الجرمي يزعم أن الألف حرف الإعراب؛ كما قال سيبويه، وكان يزعم أن انقلابها هو الإعراب.
و كان غيرهما يزعم أن الألف والياء هما الإعراب.
فإذا قيل له: فأين حرف الإعراب؟ قال: إنما يكون الإعراب في الحرف إذا كان حركة.
فأما إذا كان حرفا قام بنفسه.
و القول الذي نختاره، ونزعم أنه لا يجوز غيره قول أبي الحسن الأخفش؛ وذلك أنه يزعم أن الألف إن كانت حرف إعراب فينبغي أن يكون فيها إعراب هو غيرها؛ كما كان في الدال من زيد، ونحوها، ولكنها دليل على الإعراب؛ لأنه لا يكون حرف إعراب ولا إعراب فيه، ولا يكون إعراب إلا في حرف.
و يقال لأبي عمر: إذا زعمت أن الألف حرف إعراب، وأن انقلابها هو الإعراب فقد لزمك في ذلك شيئان: أحدهما: أنك تزعم أن الإعراب معنى، وليس بلفظ، فهذا خلاف ما أعطيته في الواحد.
و الشيء الآخر: أنك تعلم أن أول أحوال الاسم الرفع.
فأول ما وقعت التثنية وقعت والألف فيها، فقد وجب ألا يكون فيها في موضع الرفع إعراب؛ لأنه لا انقلاب معها.
و قولنا: دليل على الإعراب، إنما هو أنك تعلم أن الموضع موضع رفع إذا رأيت الألف، وموضع خفض ونصب إذا رأيت الياء، وكذلك الجمع بالواو والنون إذا قلت: مسلمون، ومسلمين.
وكذلك ما كان المفهم لموضعه حرفا نحو قولك: أخوك وأخاك وأخيك، وأبوك وأباك وأبيك، وذو مال وذا مال، وذي مال، وجميع هذه التي يسميها الكوفيون معربة من مكانين.
لا يصلح في القياس إلا ما ذكرنا.
و الزائدة الثانية النون إنما هي بدل مما كان في الواحد من الحركة والتنوين وقد مضى القول في هذا.
و اعلم أنك إذا ذكرت الواحد فقلت: رجل أو فرس أو نحو ذلك، فقد اجتمع لك فيه معرفة العدد ومعرفة النوع.
إذا ثنيت فقلت: رجلان أو فرسان، فقد جمعت العدد والنوع.
وإذا قلت: ثلاثة أفراس لم يجتمع لك في ثلاثة العدد والنوع، ولكنك ذكرت العدة ثم أضفتها إلى ما تريد من الأنواع.
و كان قياس هذا أن تقول: واحد رجال، واثنا رجال.
ولكنك أمكنك أن تذكر الرجل باسمه فيجتمع لك فيه الأمران.
ولما كانت التثنية التي هي لضرب واحد من العدد أمكنك ذلك من لفظ الواحد فقلت: رجلان، وغلامان، ولم يحسن ذلك في الجمع، لأنه غير مخطور، ولا موقوف على عدة، ولا يفصل بعضه من بعض.
و لو أراد مريد في التثنية ما يريده في الجمع لجاز ذلك في الشعر؛ لأنه كان الأصل، لأن التثنية جمع.
وإنما معنى قولك: جمع: أنه ضم شيء إلى شيء.
فمن ذلك قول الشاعر: كأن خصييه من التدلدل ... ظرف جراب فيه ثنتا حنظل فإذا جمعت الواحد فكان مذكرا ذكرت العدة، ثم أضفتها إلى الجمع؛ لتخبر أن هذه العدة مقتطعة لما أردت من الجنس الذي ذكرت.
فإن كان المذكر من ذوات الثلاثة كانت له أبنية تدل على أقل العدد.
فمن ذلك ما كان على أفعل؛ نحو: أكلب، وأفرخ، وأكبش.
وما كان على أفعال؛ نحو: أجمال، وأقتاب، وأمثال.
وما كان على أفعلة نحو: أحمرة، وأقفزة، وأجربة.
وما كان على فعلة نحو: صبية، وغلمة، وفتية.
و ما كان من المذكر مجموعا بالواو والنون، نحو: مسلمون وصالحون، فهو أدنى العدد؛ لأنه على منهاج التثنية.
و نظير ذلك من المؤنث ما كان بالألف والتاء؛ نحو: مسلمات، وصالحات، وكريمات.
و ما كان بعد ما وصفنا فهو لأكثر العدد، وسنفسر هذا أجمع حتى يعلم على حقيقته إن شاء الله.
اعلم أنك إذا صغرت بناء من العدد يقع في ذلك البناء أدنى العدد فإنك ترده إلى أدنى العدد فتصغره.
وذلك أنك إذا صغرت كلابا فقلت: أكيلب؛ لأنك إنما تخبر أن العدد قليل.
فإنما ترده إلى ما هو للقليل.
فلو صغرت ما هو للعدد الأكثر كنت قد أخبرت أنه قليل كثير في حال.
وهذا هو المحال ونذكر هذا في باب التصغير، ولكنا ذكرنا منه هاهنا شيئا لما يجري في الباب.
فإذا أردت أن تجمع المذكر ألحقته اسما من العدة فيه علامة التأنيث.
وذلك نحو: ثلاثة أثواب، وأربعة رجال.
فدخلت هذه الهاء على غير ما دخلت عليه في ضاربة وقائمة، ولكن كدخولها في علامة، ونسابة، ورجل ربعة، وغلام يفعة.
فإذا أوقعت العدة على مؤنث أوقعته بغير هاء فقلت: ثلاث نسوة، وأربع جوار، وخمس بغلات.
وكانت هذه الأسماء مؤنثة بالبنية، كتأنيث عقرب، وعناق، وشمس، وقدر.
و إن سميت رجلا ب ثلاث التي تقع على عدة المؤنث لم تصرفه؛ لأنه اسم مؤنث بمنزلة عناق.
و إن سميته ب ثلاث من قولك: ثلاثة التي تقع على المذكر صرفته.
فكذلك يجري العدد في المؤنث والمذكر بين الثلاثة إلى العشرة في المذكر.
وفيما بين الثلاث إلى العشر في المؤنث.
قال الله عز وجل: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام وقال: في أربعة أيام سواء للسائلين وقال: على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك ؛ لأن الواحدة حجة.
وقال: فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة .
فإذا كان في الشيء ما يقع لأدنى العدد أضفت هذه الأسماء إليه فقلت: ثلاثة أغلمة، وأربعة أحمرة، وثلاثة أفلس، وخمسة أعداد.
فإن قلت: ثلاثة حمير، وخمسة كلاب جاز ذلك.
على أنك أردت: ثلاثة من الكلاب، وخمسة من الحمير؛ كما قال الله عز وجل: يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
و قال الشاعر: قد جعلت مي على الظرار ... خمس بنان قانىء الأظفار يريد: خمسا من البنان.
و اعلم أنه ما لم يكن فيه أدنى العدد فالعدد الذي يكون للكثير جار عليه ما يكون للقليل؛ كما أنه إذا كان مجموعا على بعض أبنية العدد ولم يكن له جمع غيره دخل معه الكثير؛ وذلك نحو قولك: يد وأيد، ورجل وأرجل.
فهذا من أبنية أدنى العدد ولم يكن له جمع غيره فالكثير من العدد يلقب أيضا بهذا.
وكذلك ثلاثة أرسان.
وتقول ذلك للكثير؛ لأنه لا جمع له إلا ذلك.
و أما ما يقع للكثير ولا يجمع على أدنى العدد فنحو قولك: شسوع فتقول: ثلاثة شسوع، فيشترك فيه الأقل والأكثر.
فإذا جاوزت ذوات الثلاثة استوى البناءان.
وذلك قولك: عندي ثلاثة دراهم، ورأيت ثلاثة مساجد.
فإن حقرت الدراهم قلت: دريهمات.
ترده في التحقير إلى بناء يكون لأدنى العدد وجمعت بالألف والتاء؛ لأن كل جماعة من غير الآدميين ترجع إلى التأنيث.
وهذا يبين لك في باب الجمع إن شاء الله.
و تقول: عندي ثلاثة محمدين وخمسة جعفرين؛ لأن هذا مما يجمع بالواو والنون.
فإن قلت: محامد وجعافر، على أنك أردت ثلاثة من الجعافر وثلاثة من المحامد، كان جيدا على ما فسرت لك.
فإذا خرجت عن العقد الأول ضممت إليه اسما مما كان في أصل العدد إلى أن تتسعه.
وذلك قولك: عندي أحد عشر رجلا، وخمسة عشر رجلا.
بنيت أحد مع عشر، وغيرت اللفظ للبناء، وذلك أنك جعلتهما اسما واحدا.
وكان الأصل أحدا وعشرة، وخمسة وعشرة، فلما كان أصل العدد أن يكون اسما واحدا يدل على جميع؛ نحو: ثلاثة، وأربعة، وخمسة بنوا هذين الاسمين فجعلوهما اسما واحدا، وألزموهما الفتح؛ لأنه أخف الحركات؛ كما قالوا: هو جاري بيت بيت، ولقيته كفة كفة يا فتى، والقوم فيها شغر بغر.
فإن قال قائل: فهلا أعربوه؛ كما قالوا: حضرموت، وبعلبك، وما أشبههما؟ قيل إن حضرموت بنوا الاسمين فجعلا اسما واحدا، كما فعلوا بما فيه هاء التأنيث، وجعلوا ذلك علما، ولم يكن له حد صرف عنه، والعدد الذي ذكرت كان له حد صرف عنه كما ذكرت لك فلما عدل عن وجهه عدل عن الإعراب.
و أما اثنا عشر فليست هذه سبيله؛ لأنه مما فيه دليل الإعراب تقول: جاءني اثنا عشر، ورأيت اثني عشر.
فلما كان إعرابه كإعراب رجلين ومسلمين لم يجز أن يجعل مع غيره اسما واحدا.
ولا تجد ذلك في بناء حضرموت، ولا في شيء مما ذكرت لك من: لقيته كفة كفة ونحوه ولكنهم جعلوا عشرة بمنزلة النون من اثنين، إلا أن لها المعنى الذي أبانت عنه من العدد.
و لو سميت رجلا اثني عشر ثم رخمته لقلت: يا اثن أقبل، تحذف الألف مع عشر؛ كما كنت فاعلا بالنون لو كانت مكان عشر.
فأما تغييرهم عشر عن قولك: عشرة؛ فإنما ذلك لصرفها عن وجهها، ولكنك أثبت الهاءات للمذكر؛ كما كنت مثبتها في ثلاثة وأربعة، فتقول: ثلاثة عشر رجلا، وأربعة عشر رجلا، وخمسة عشر إنسانا، ولم تثبت في عشر هاء وهي للمذكر؛ لأنك قد أثبت الهاء في الاسم الأول، وهما اسم واحد، فلا تدخل تأنيثا على تأنيث؛ كما لا تقول: حمراءة ولا صفراءة.
فأما الاسم المنصوب الذي يبين به العدد فنحن ذاكروه في موضعه مشروحا إن شاء الله.
فإذا أردت المؤنث أثبت الهاء في آخر الاسم؛ لأن عشرا مذكر في هذا الموضع، فأنثته لما قصدت إلى مؤنث فقلت: ثلاث عشرة امرأة، وخمس عشرة جارية؛ لأنك بنيته بناء على حدة؛ كما فعلت ذلك بالمذكر فسلمت الأسماء الأولى؛ كما سلمت أسماء المذكر وأثبت الهاء في آخره، وبنيت العشرة على غير بنائها في قولك: عشر نسوة فقلت: إحدى عشرة، واثنتا عشرة، وإن شئت قلت: عشرة على غير منهاج عشرة، ولكنك أسكنت الشين؛ كما تسكن فخذا فتقول: فخذ.
وعلم فتقول: علم.
و تنصب الاسم الذي تبين به العدد كما فعلت ذلك في المذكر.
فإن قال قائل: فما بالك قلت؛ إحدى عشرة.
وإحدى مؤنثة وعشرة فيها هاء التأنيث وكذلك اثنتا عشرة.
فالجواب في ذلك أن تأنيث إحدى بالألف، وليس بالتأنيث الذي على جهة التذكير، نحو: قائم وقائمة، وجميل وجميلة.
فهما اسمان كانا بائنين، فوصلا، ولكل واحد منهما لفظ من التأنيث سوى لفظ الآخر، ولو كان على لفظه لم يجز.
فأما اثنان واثنتان، فإنما أنث اثنان على اثنتين ولكنه تأنيث لا يفرد له واحد.
فالتاء فيه ثابتة، وإن كان أصلها أن تكون مما وقفه بالهاء.
ألا ترى أنهم قالوا: مذروان؛ لأنه لا يفرد له واحد، ولو كان مما ينفرد له واحد لم يكن إلا مذربان.
وكقوله: عقلته بثنايين ولو كان ينفرد منه الواحد لم يكن إلا بثنائين.
فأما نصب الاسم الذي بعد خمسة عشر، وأحد عشر، وبعد إحدى عشرة إلى تسع عشرة؛ فلأنه عدد فيه نية التنوين ولكنه لا ينصرف؛ كما تقول: هؤلاء ضوارب زيدا غدا.
إذا أردت التنوين ولم يجز أن يكون هذا مضافا؛ لأن الإضافة إنما تكون لما وقع فيه أقل العدد، وذلك ما بين الثلاثة إلى العشرة.
فإذا خرجت عن ذلك خرجت إلى ما تحتاج إلى تبيين نوعه.
فإن كان منونا انتصب ما بعده من ذكر النوع، وإن كان غير منون أضيف إلى الواحد المفرد الذي يدل على النوع.
فإن قال قائل: فهلا كان هذا مما تجري عليه الإضافة؛ كما تقول: مائة درهم، وألف درهم؟ قيل له: لما كان هذا اسمين ضم أحدهما إلى الآخر، ولم يكن في الأسماء التي هي من اسمين ضم أحدهما إلى الآخر إضافة كان هذا لاحتياجه إلى النوع بمنزلة ما قد لفظ بتنوينه.
فإن قال قائل: فأنت قد تقول: هذا حضرموت زيد.
إذا سميت رجلا حضرموت، ثم أضفته؛ كما تقول: هذا زيد عمرو.
قيل: إن إضافته ليست له لازمة.
وإنما يكون إذا نكرته، ثم عرفته بما تضيفه إليه.
و خمسة عشر عدد مبهم لازم له التفسير، فكانت تكون الإضافة لازمة، فيكون كأن أصله ثلاثة أسماء قد جعلت اسما واحدا؛ ومثل هذا لا يوجد.
فإن قال: فهلا جعل ما تبين به النوع جمعا، فتقول: خمسة عشر رجالا، كما تقول: زيد أفره الناس عبدا، وأفره الناس عبيدا.
قيل: الفصل بينهما أنك إذا قلت: زيد أفره الناس عبدا جاز أن تكون تعني عبدا واحدا، وأن تكون تعني جماعة.
فإذا قلت: عبيدا بينت الجماعة، وأنت إذا قلت: خمسة عشر ونحوه فقد بينت العدد فلم تحتج إلى النوع فجئت بواحد منكور يدل على جنسه؛ لأنك قد استغنيت عن ذكر الجماعة.
فإذا ثنيت أدنى العقود اشتققت له من اسمه ما فيه دليل على أنك قد خرجت عنه إلى تضعيفه والدليل على ذلك ما يلحقه من الزيادة، وهي الواو والنون في الرفع، والياء والنون في الخفض والنصب، ويجري مجرى مسلمين.
وذلك قولك: عندي عشرون رجلا، وعشرون جارية، فيستوي فيه المذكر والمؤنث؛ لأنه مشتق مبهم وليس من العدد الذي هو أصل.
والأصل ما بين الواحد إلى العشرة.
فكل عدد فمن هذا مشتق في لفظ أو معنى.
فأما قولهم عشرون ولم يفتحوا لعشر العين، فقد قيل فيه أقاويل.
قال قوم: إنما كسرت؛ ليدلوا على الكسرة التي في أول اثنين؛ لأنها تثنية عشرة وليست بجمع، وليس هذا القول بشيء.
و لكن نقول في هذا: إنه اسم قد صرف على وجوه: فمنها أنك تقول في المذكر: عشرة وللمؤنث: عشر بالإسكان وليس على منهاج التذكير، ولو كان على منهاجه لكان حذف الهاء لازما للمذكر وإثباتها لازما للمؤنث كسائر الأسماء؛ نحو: ظريف وظريفة، ومتكلم ومتكلمة، وعلى هذا قالوا: خمسة عشر فغيروه، وقالوا: خمس عشرة فبنوه على خلاف بناء التذكير.
فلما كان هذا الاسم مغيرا.
في جميع حالاته، ولم يكن في العشرين على منهاج سائر العقود غيره كان دليلا على مجيئه على غير وجهه؛ ألا ترى أنهم لما جمعوا منقوص المؤنث بالواو والنون غيروا أوائله؛ ليكون التغيير دليلا على خروجه من بابه.
وذلك قولك: سنة.
ثم تقول: سنون، فتكسر السين، وكذلك قلة وقلون.
و أما قولنا: إنه على خلاف العقود، فإنما هو لأنك اشتققت للثلاثين من الثلاثة؛ لأنها ثلاثة عقود، وكذلك فعلت بالأربعين والخمسين وما بعده إلى التسعين، فكان الواجب إذ اشتققت للثلاثين من الثلاثة أن تنشق للعشرين من الاثنين.
فإن قال قائل: فهلا فعلوا ذلك؟ فالجواب: أن الاثنين مما إعرابه في وسطه، فلو فعل به ما فعل بالثلاثة حيث صيرت إلى الثلاثين لبطل معناه، وصير إلى الإفراد ولم يقع مفردا قط فالامتناع منه كالضرورة.
فإذا زدت على العشرين واحدا فما فوق إلى العقد الثاني أو واحدة فما فوقها قلت في المذكر: أحد وعشرون رجلا، واثنان وعشرون رجلا، وواحد وعشرون؛ كما كنت قائلا قبل أن تصله بالعشرين.
فإن قال قائل: فهلا بني الأحد مع العشرين وما بعد الأحد من الأعداد؛ كما فعل ذلك بخمسة عشر ونحوه فيجعلان اسما واحدا، كما كان ذلك في كل عدد قبله.

وقوله تعالى : خلق الإنسان أي : أظهره من سر اللطافة إلى مظهر الكثافة جاهلا به من جهة الجسمانية ، ثم علمه البيان أي : بيان السير إلى معرفته ، بأن ركب فيه العقل المميز ، ونصب له مظاهر يتعرف بها ، وبعث له دالا يدله ، ويعلمه أسرار الربوبية وآداب العبودية ، فلا يزال يحاذيه ، ويسير به حتى يستنير قمر توحيده ، وتشرق شمس عرفانه ، وإليه الإشارة بقوله : الشمس والقمر بحسبان أي : يجريان بحسب معلوم ، في زيادة نور التوحيد ونقصانه ، على حسب استعداد العبد وتوجهه.
قال القشيري بعد كلام : وكذلك شموس المعارف ، وأقمار العلوم في طلوعها في أوج القلوب والأسرار في حكم الله تعالى وتقديره حساب معلوم ، يجريهما على ما سبق به الحكم.
ه.
والنجم والشجر يسجدان ، أي : ونجم نور العقل الطبيعي ، وشجر الفكر الاعتباري يخضعان ويضمحلان عند سطوع شمس نهار العرفان ، وأما نور العقل الوهبي ، والفكر الاستبصاري ، فيطويان الكون طيا ؛ لان نورهما مستمد من العقل الأكبر ، وهو أول الفيض الإلهي ، المتدفق من بحر الجبروت ، وسماء الأرواح ، رفعا عن لوث عالم الأشباح ، وهو محل شهود أسرار الذات وأنوار الصفات ، وتجليات الأنبياء والرسل ، فمن ترقى إليه لا تغيب عنه أرواح الأنبياء وذواتهم ، فالمتجلي واحد.
ووضع الميزان على النفوس الظلمانية ، ألا تطغوا في الميزان ، بتعدي حدود الرياضة والمجاهدة ، وأقيموا عليها الوزن بالقسط ، ولا تخسروا الميزان بإهمالها في هواها وحظوظها.
والأرض ، أي : أرض البشرية وضعها لقيام وظائف العبودية ، اليت رتبها للأنام ، فيها فاكهة العلوم الوهبية إن صفت ، ونخل علوم الشريعة ذات الأكمام ، وهي البراهين التي تستخرج بها مسائلها ، فمن وقف مع قشر الأكمام كان مقلدا.
ومن نفذ إلى لبها كان مجتهدا من نحريرا.
جزء : رقم الصفحة : وقال القشيري : والنخل ذات الأكمام من فواكه الوحدانيات المستورة عن الأغيار ، المستورة عن غير أهلها.
ثم قال : والحب ذو العصف من حبة المحبة الذاتية ، غير القابلة للتغير والاستبدلال ، المشتملة على الأرزاق المكتنفة بالمعارف والحاقئق والحكم.
ه.
والريحان هو قوت الأرواح من اليقين ، أو نسيم الأذواق والوجدان ، فبأي آلاء ربكما تكذبان أيها الثقلان ، أو أيها النفس والروح ؛ إذ كل منهما فاز بأمنيته ، ووصل إلى نهاية ما اشتهاه ، إذا عمل بما تقدم ، وأصغى بأذن قلبه إلى ما عددناه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : خلق الإنسان آدم من صلصال من طين يابس ، له صلصلة ، أي : صوت كالفخار كالطين المطبوخ بالنار وهو الخزف.
ولا تخالف بين هذا وبين قوله : من حمإ مسنون الحجر : و من طين لازب الصافات : لاتفاقهما معنى ، لأن المعنى : أن أصل خلقه من تراب ، ثم جعله طينا ، ثم حمأ مسنونا ، ثم صلصالا.
وخلق الجان أي : الجن ، او أبا الجن إبليس ، من مارج من نار والمارج هو اللهب الصافي ، الذي لا دخان فيه ، وقيل : المختلط بسواد النار ، من : مرج الشي : إذا اضطرب أو اختلط ، و من : بيانية ، كأ ، ه قيل : من صاف النار ، أو مختلط من النار ، أو أراد : من نار مخصوصة.
فبأي آلاء ربكما تكذبان مما أفاض عليكما في تضاعيف خلقكما من سوابغ النعم.
قال القشيري : وكرر سبحانه هذه الآية في غير موضع ، على جهة التقرير بالنعمة على التفاصيل.
نعمة بعد نعمة ، ووجه النعمة في خلق آدم من طين : أنه رقاه إلى رتبة بعد أن خلقه من طين ، وكذلك القول في مارج من نار .ه.
يعني : أن آدم رقاه إلى رتبة الروحانية والخلافة ، والجن إلى رتبة التصرف الباطني في الآدمي وغيره.
رب المشرقين ورب المغربين أي : مشرقي الشمس في الصيف والشتاء ، ومغربيها.
قال ابن الحشا : المشرق الشتوي : هو النقطة التي تطلع فيها الشمس فيها في الأفق في نصف دجنبر ، أقصر ما يكون النهار من أيام السنة ، والمشرق الصيفي : هو النقطة التي تطلع فيها الشمس في نصف يونية ، أطول ما يكون من أيام السنة.
والمغربان : حيث تغرب في هذين اليومين ، ومشارق الشمس ومغاربها في سائر أيام السنة ليس هذين المشرقين والمغربين.ه.
وقوله : في نصف دجنبر ونصف يونية ، هذا في زمانه ، وأما اليوم فهي على ثمانية أيام ونحوها ، لزيادة حركة الإقبال.
قال ابن عطية : متى وقع ذكر المشرق والمغرب فهو إشارة إلى الناحيتين ، أي : مشرق الصيف والشتاء ومغربهما.
ومتى وقع ذكر الشارق والمغارب فيهو إشارة إلى تفصيل مشرق كل يوم ومغربه ، ومتى ذكر المشرقان فهو إشارة إلى نهايتي المشارق والمغارب ؛ لأن ذكر نهايتي الشيء ذكر لجميعه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : فبأي آلاء ربكما تكذبان قال القشيري : ووجه النعمة في مشرق الشمس ومغربها : جريانه على ترتيب بديع ؛ ليكمل انتفاع الخلق بذلك.
ه.
مرج البحرين يلتقيان أي : أرسل البحر الملح والبحر العذب متجاورين متلاقيين ، لا فصل بين الماءين بإسماك أحدهما عن الآخر في مرأى العين.
قال في الحاشية : ويقرب ما ذكره ما هو مشهود في الريف مع الماء ، فاعتبر به ، وبالأبيض من البيضة مع الأصفر منها ، وقيل : أرسل بحري فارس والروم يلتقيان في المحيط ؛ لانهما خلجان يتشعبان منه ، بينهما برزخ حاجز من قدرة ا لله تعالى ، لا يبغيان لا يتجاوزان حديهما ، ولا يبغي أحدهما على الآخر بالممازجة وإبطال الخاصية ، أو : لا يتجاوزان حديهما بإغراق ما بينهما ، فبأي آلاء ربكما تكذبان وليس شيء منها يقبل التكذيب.
يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان اللؤلؤ : الدر ، والمرجان : الخرز الأحمر المشهور.
قلت : هو شجر ينبت في الحجر في وسط البحر ، وهو موجود في بحر المغرب ، ما بين طنجة وسبتة.
وقال الطرطوشي : هو عروق حمر يطلع من البحر كأصابع الكف ، وشاهدناه بأرض المغرب مرارا.
ه.
وقيل : اللؤلؤ : كبار الدر ، والمرجان : صغاره.
وإنما قال : منهما وهما إنما يخرجان من الملح ؛ لأنهما لما التقيا وصارا كالشيء الواحد جاز أن يقال : يخرجان منهما.
ونقل الأخفش عن قوم : أنهما يخرجان من المالح والعذب ، وليس لمن رده حجة قاطعة ، ومن أثبت أولى ممن نفى.
ه.
قال أبو حيان : والظاهر خروجهما منهما ، وحكاه الأخفش عن قوم.
ه.
فبأي آلاء ربكما تكذبان مع ظهور هذه النعمة.
وله الجوار أي : السفن ، جمع : جارية ، المنشئات المرفوعات الشرع ، وقرأ حمزة ويحيى بكسر الشين ، أي : الرافعات الشروع ، أي القلاع ، أو : اللاتي ينشئن الأمواج بمخرهن في البحر كالأعلام كالجبال الشاهقة ، جمع علم ، وهو الجبل الطويل ، فبأي آلاء ربكما تكذبان من خلق مواد السفن والإرشاد إلى أخذها ، وكيفية تركيبها ، وإجرائها في البحر ، بأسباب لا يقدر على خلقها وجمعها وترتيبها غيره سبحانه.
كل من عليها على الأرض فان ويبقى وجه ربك أي : ذاته ، قال القشيري : وفي بقائه سبحانه خلف من كل تلف ، وتسلية للمؤمنين عما يصيبهم من المصائب ، ويفوتهم من المواهب.
ه.
ذو الجلال ذو العظمة والسلطان ، والإكرام أي : الفضل التام بالتجاوز والإحسان.
وهذه الصفة من عظم صفات الله تعالى ، وفي الحديث : ألظوا أي : تعلقوا بيا ذا الجلال والإكرام يعني : نادوه به ، يقال : ألظ بالمكان : إذا أدام به ، وألظ بالدعاء : إذا لزمه ، وروي أنه صلى الله عليه وسلم مر برجل يصلي ، ويقول : يا ذا الجلال والإكرام ، فقال : قد استجيب لك فبأي آلاء ربكما تكذبان فإن إفناءهم وإخراجهم من ضيق هذه الدار الدنية ، وإحياءهم وإبقاءهم في الدار الباقية في النعيم السرمدي من عظائم النعم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : اختص مظهر الإنسان عن سائر المظاهر باعتدال خلقته ، لطافة وكثافة ، معنى وحسا ، روحانيا وبشرية ، فلذلك فاقت معرفته إذا عرف سائر المخلوقات ، بخلاف الجن والملائكة ، اللطافة غالبة عليهم ، فمن كان منهم عارفا لا تجده إلا متحرفا ، غالبا عليه الهيمان والسكر ، وأما الآدمي فمن غلبت روحانيته على صلصاليته ، ومعناه على حسه ، كان كالملائكة أو أفضل ، ومن غلبت طينته على روحانيته ، وحسه على معناه ، كان كالبهائم أو أضل.
وقوله تعالى : رب المشرقين ورب المغربين أي : رب مشرق شمس العرفان وقمر الإيمان ، ومغربهما عند غين الأنوار والأغيار.
وقال القشيري : يشير مشرق الروح والقلب ، ومغرب النفس والهوى.
ه.
فإذا أشرق نور الروح والقلب غابت ظلمة النفس والهوى ، وإذا استولت ظلمة النفس والهوى على الروح والقلب غربت شمسهما ، فبأي آلاء ربكما تكذبان مع ما في ذلك في اللطائف الغامضة ، والغوامض الخفية ، من عدم سكون الروح والقلب إلى التجلي الجمالي ، وعدم اضطراب النفس والهوى بالتجلي القهري الجلالي ؛ لأن الكامل من هذه الطائفة هو الذي يشاهد الجمال في الجلال ، والجلال في الجمال ، فلا يسكن إلى شيء ، ولا يقف مع شيء.
وقوله تعالى : مرج البحرين يلتقيان يشير إلى بحر علم الشريعة ، وبحر علم الحقيقة ، يلتقيان في الإنسان الكامل ، بينهما برزخ وهو العقل ، فإنه يحجز الشريعة أن تعدو محلها ، والحقيقة أن تجاوز محلها ، فالشريعة محلها الظواهر ، والحقيقة محلها البواطن ، والعقل برزخ بينهما ، يقوم بحكم كل واحدة منهما ، فمن خف عقله غلبت إحداهما عليه ، إما الشريعة ، فيكون يابسا جامدا لا يخلو من فسوق ، وإما الحقيقة ، فيكون إما سكرانا أو زنديقا.
فبأي آلاء ربكما تكذبان ؟ حيث هدى العبد إلى القيام بحقهما ، وإنزال كل واحدة في محلها ، يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان فيخرج من بحر الحقيقة جواهر الحكم ويواقيت العلوم ، ومن بحر الشريعة مرجان تحرير النقول ، وتحقيق مبانيها ، والإتيان بها من معادنها ، فبأي آلاء ربكما تكذبان حيث وفق غواص بحر الحقيقة إلى استخراج أسرارها ، وغواص بحر الشريعة إلى إظهار أنوارها.
وله الجوار ، أي : سفن استخراج أسرارها ، وغواص بحر الشريعة إلى أظهار أنوارها.
المنشأت في بحر الذات ، مع رسوخ عقلها ، كالجبل الراسي ، فتعوم سفن أفكار العارفين في بحر الجبروت وأنوار الملكوت ، ثم ترسي في مرساة العبودية ، للقيام بآداب الربوبية ، فبأي آلاء ربكما تكذبان مع عظيم هذا اللطف الكبير ، والمنة الكريمة ، حيث يتلاطم عليهم أمواج بحر الذات ، فيكونوا من المغرقين في الزندقة ، أو ذهاب العقل بالكلية ، لكن من صحب رئيسا عارفا لا يخاف من الغرق إن شاء الله.
جزء : رقم الصفحة : كل من عليها فان كل من على بساط المملكة فان متلاش ، ويبقى وجه ربك أي : ذاته المقدسة ، فلا موجود معها على الحقيقة ، كما قال الشاعر : فالكل دون الله إن حققته عدم على التفصيل والإجمال وهذا معلوم عند أرباب الأذواق ، مقرر عند أهل الفناء والبقاء ، فلا يجحده إلا جهول ، كما قال تعالى : فبأي آلاء ربكما تكذبان ؟ .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يسأله من في السماوات والأرض من ملك وإنس وجن وغيرهم ، لا غنى لأحد منهم عنه سبحانه ، كل منهم يسأل حاجته ، إما بلسان مقاله ، أو بلسان حاله ، أهل السموات يسأله قوت أرواحهم ، وأهل الأرض قوت أشباحهم وأرواحهم.
وقال أبو السعود : فإنهم كافة ، من حيث حقائقهم الممكنة ، بمعزل من استحقاق الوجود ، وما يتفرع عليه من الكمالات بأسره ، بحيث لو انقطع ما بينهم وبين العناية الإلهية من العلاقة لم يشموا رائحة الوجود أصلا ، فهم في كل أمر مستمدون على الاستدعاء والسؤال.
ه.
ويوقف على قوله : والأرض ثم يبتدأ بقوله : كل يوم فهو ظرف لقوله : هو في شأن أي : هو كائن كل وقت وحين في شأن من شؤون خلقه ، التي من جملتها : إعطاؤهم ما سألوا ، فإنه تعالى لا يزال ينشئ أشخاصا ، ويفني آخرين ، ويأتي بأحوال ويذهب بأحوال ، حسبما تقتضيه مشيئته ، المبنية على الحكم البالغة ، وسمعت شيخنا الفقيه العلامة ، سيدي التاودي بن سودة رحمه الله يقول في تفسيرها : إن من شؤونه تعالى أنه كل يوم يجهز ثلاثة جيوش : جيشا إلى الأرحام ، وجيشا إلى الدنيا ، وجيشا إلى المقابر.
ه.
وعن ابن عيينة : الدهر عند الله يومان ، أحدهما : اليوم الذي هو مدة الدنيا ، فشأنه فيه : الأمر والنهي ، والإحياء والإماتة ، والإعطاء والمنع ، والآخر : يوم القيامة ، فشأنه فيه : الجزاء والحساب.
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه تلاها ، فقيل له : ما هذا الشأن ؟ فقال : من شأنه أن يغفر ذنبا ، ويفرج كربا ، ويرفع قوما ويضع آخرين وقيل : نزلت في اليهود حين قالوا : إن الله لا يقضي يوم السبت شأنا ، فرد الله عليهم ؛ والمراد بهذه الشؤون : أمور يبديها ولا يبتديها ، فقد جف القلم بما هو كائن إلى ما لا نهاية له.
ومنه : ما جاء في القضاء على الولد في الرحم ، بسعادة أو غيرها ، ليس ذلك القضاء إنشاء وابتداء ، وإنما هو إبداء وإظهار للملائكة ما سبق به قضاؤه وقدره ، وهو مسطور في اللوح ، ولذلك جاء : إنه يقال للملك : انطلق إلى أم الكتاب ، فينطلق ، فيجد قصة ذلك فيه... الحديث.
وقيل : شأنه تعالى : سوق المقادير إلى المواقيت.
جزء : رقم الصفحة : قال النسفي : قيل : إن عبد الله بن طاهر دعا الحسين بن الفضل ، وقال له : أشكلت علي ثلاث آيات ، دعوتك لتكشفها لي ، قوله تعالى : فأصبح من النادمين المائدة : وقد صح : أن الندم توبة ، وقوله : كل يوم هو في شأن وقد صح أن القلم جف بما هو كائن إلى يوم القيامة ، وقوله : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : فما بال الأضعاف ؟ فقال الحسين : يجوز ألا يكون الندم توبة في تلك الآية.
وقيل : إن ندم قابيل لم يكن على قتل هابيل ، ولكن على حمله وتكلفه مشقته ، وقوله : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى مخصوص بقوم إبراهيم وموسى عليهما السلام ، وأما قوله : كل يوم هو في شأن فإنها شؤون يبديها لا يبتديها ، فقال عبد الله فقبل رأسه ووسع خراجه.
ه.
فبأي آلاء ربكما تكذبان مع مشاهدتكم لما ذكر من شؤون إحسانه تعالى.
سنفرغ لكم أيه الثقلان سنتجرد لحسابكم وجزائكم ، مستعار من قول الرجل لمن يتهدده : سأفرغ لك ، أي : سأتجرد للإيقاع بك من كل ما يشغلني عنك ، ويجوز أن يراد : ستنتهي الدنيا ويبلغ آخرها ، وينتهي عند ذلك شؤون الخلق ، التي أرادها بقوله : كل يوم هو في شأن فلا يبقى إلا شأن واحد ، وهو جزاؤكم ، فجعل ذلك فراغا لهم على طريق المثل ، و الثقلان : الجن والإنس ، سميا بذلك ؛ لثقلهما على الأرض ، أو : لرزانة آرائهما ، أو : لأنهما مثقلان بالتكليف ، فبأي آلاء ربكما التي من جملتها : التنبيه على ما يلقونه يوم القيامة ، للتحذير عما يؤدي إلى سوء الحساب ، تكذبان بأقوالكما أو بأعمالكما.
يا معشر الجن والإنس هو كالترجمة لقوله : أيه الثقلان إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض بأن تهربوا من قضائي ، وتخرجوا من ملكوتي ، ومن أقطار سماواتي وأرضي ، فانفذوا وخلصوا أنفسكم من عقابي ، لا تنفذون لا تقدرون على النفوذ إلا بسلطان إلا بقوة وقهر ، وأنتم من ذلك بمعزل بعيد.
قيل : يقال لهم هذا يوم القيامة ، حين تحدق بهم الملائكة ، فإذا رآهم الجن والإنس هربوا ، فلا يأتون وجها إلا وجدوا الملائكة أحاطت به.
فبأي آلاء ربكما تكذبان التي من جملتها : التنبيه والتحذير ؛ ليقع التأهب لتلك الأهوال.
يرسل عليكم شواظ من نار أي : لهب خالص منها.
وفيه لغتان : ضم الشين وكسرها ، ونحاس أي : دخان ، من رفعه عطفه على شواظ ومن جره فعلى نار ، والمعنى ، إذا خرجتم من قبوركم يرسل عليكم لهب خالص من النار ، ودخان يسوقكم إلى المحشر ، فلا تنتصران فلا تمنعان منهما ، فبأي آلاء ربكما تكذبان فإن بيان العواقب لطف ونعمة لمن ينتبه.
جزء : رقم الصفحة : فإذا انشقت السماء أي : انصدعت يوم القيامة فكانت وردة فصارت كلون الورد الأحمر كالدهان كدهن الزيت ، كما قال : كالمهل المعارج : وهو دردي الزيت ، وهو جمع دهن ، وقيل : الدهان : الأديم الأحمر.
وجواب إذا محذوف ، أي : يكون من الأهوال والأحوال ما لا يحيط به دائرة المقال.
قلت : وهذا الانشقاق يحصل للسموات والناس في المحشر ، ثم تدنو الشمس من الخلائق ، فيعظم الخطب والهول ، إلا ما استثني في حديث السبعة.
وقيل : يحصل قبل البعث ، كما في البدور السافرة.
والله أعلم بحقيقة الأمر.
فبأي آلاء ربكما تكذبان مع عظم شأنها ، فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان لأنهم يعرفون بسيماهم وذلك أول ما يخرجون من القبور ، ويحشرون إلى الموقف أفواجا على اختلاف مراتبهم ، وأما قوله تعالى : فوربك لنسئلنهم أجمعين الحجر : ونحوه ؛ ففي موقف المناقشة والحساب ، فيوم القيامة يوم طويل ، وفيه مواطن ، يسألون في موطن ، ولا يسألون في آخر.
وقال قتادة : قد كانت مسألة ، ثم ختم على أفواه القوم.
وقيل : لا يسأل ليعلم من جهته ، ولكن يسأل للتوبيخ.
وضمير ذنبه للإنس لتقدمه رتبة ، وإفراده لأن المراد فرد من الإنس ، والمراد بالجان الجن ، فوضع الجان الذي هو أبو الجن موضع الجن ، كأنه قيل : لا يسأل عن ذنبه أنسي ولا جني ، فبأي آلاء ربكما تكذبان مع كثر منافعها ؛ فإن الإخبار بما ذكر يزجركم عن الشر المؤدي إليه.
الإشارة : يسأله من في سماوات الأرواح ما يليق بروحانيته ، من كشف الأسرار ، وتوالي الأنوار ، فهو دائم سائل مفتقر ، لا يزول اضطراره ، ولا يكون مع غير الله قراره ، وسؤاله إما بلسان حاله أو مقاله ، ويسأله من في أرض البشرية ممن لم يترق إلى عالم الروحانية ما يليق بضعف بشريته ، من القوت الحسي ، وما يلائمه من ضرورية البشرية ، أو يكون سبب نجاته ونعيمه يوم القيامة ، من الاستقامة الظاهرة.
وأشار بقوله : كل يوم هو في شأن إلى اختلاف تجلياته في كل لحظة ، فيتجلى في ساعة واحدة بقبض قوم وبسط آخرين ، ورفع قوم وذل آخرين ، وإعطاء قوم ومنع آخرين ، وترقية قوم وخفض آخرين ، إلى ما لا نهاية له ، ولذلك تختلف الواردات على قلوب العارفين ، ينسخ بعضها بعضا ، ولذلك أيضا تجد العارفين لا يسكنون إلى شيء ، ولا يقفون مع شيء ولا يعولون على شيء ، بل ينظرون ما يبرز من عنصر القدرة ، فيسيرون معه ، إذا أصبحوا نظروا ما يفعل الله بهم ، وإذا أمسوا كذلك ، قد هدمت المعرفة أركان عزائمهم ، وحلت عقدهم ، فهم في عموم أوقاتهم لا يريدون ولا يختارون ولا يدبرون ؛ لعلمهم أن الأمر بيد غيرهم ، ليس لهم من الأمر شيء.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : سنفرغ لكم أيه الثقلان فسر القشيري الثقلين بالروح وصفاتها الحميدة ، وبالنفس وصفاتها الذميمة ، أي : سنفرغ لإكرامكم ، ورفع أقداركم يا معشر الأرواح المطهرة ، بأن أتجلى لكم ، فتشاهدوني في كل وقت وحين ، وسنفرغ لكم أيتها النفوس الظلمانية بأنواع الامتحان بصنوف المحن ، فلا تدخلوا جنتي حتى تتهذبوا وتصفوا من كدرات الأغيار ، ولا أتجلى لكم إلا في وقت الاحتياج والاضطرار.
والحاصل : أن المدار كله على هذه الدار ، فمن صفا هنا صفي له ثم ، ومن كدر هنا كدر عليه هناك.
ويقال لأهل النفوس الظلمانية : يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض بفكرة بصائركم فانفذوا ، ولا قدرة لكم على ذلك ؛ لسجن أرواحكم في هياكل ذواتكم ، وإحاطة دائرة الكون بكم ، لا تنفذون إلا بسلطان : إلا بقوة سلطان أرواحكم على نفوسكم ، فتجذبها إلى عالم الروحانية ، بصحبة طبيب ماهر ، فحيئذ تنفذ بصيرتكم عن دائرة الأكوان ، وتفضوا إلى فضاء العيان ، وإذا كان يوم القيامة خرقت أرواحهم بأشباحهم محيطات الأكوان ، وأفضوا في الهوى إلى سعة الجنان ، قال تعالى : وأزلفت الجنة للمتقين الشعراء : ، وقد تقدم معناه.
يرسل عليكم شواظ من نار ونحاس... الخ ، قال القشيري : يخاطب معشر جن النفس بإرسال لهب البعد والقطيعة عليهم ، بواسطة انغماسهم وانهماكهم في استيفاء اللذات الجسمانية ، والشهوات الحيوانية ، على الدوام والاستمرار ، ويخاطب معشر إنس الروح بصب الصفر المذاب على رؤوسهم ، بسبب انحطاطهم من المقام الروحي العلوي ، إلى المقام النفس السفلي بالتراجع ، ولا يقدر أحدهما على نصرة الآخر.
فبأي آلاء ربكما تكذبان فإن تعذيب مستحق العذاب ، وتنعيم متسحق النعيم ، والتمييز بين جن النفس العاصي ، وبين إنس الروح ، من الآلاء العظيمة.
ه.
فإذا انشقت السماء الحسية ، أي : ذابت وتلاشت بذكر اسم الله عليها من العارف ، فكانت وردة يهب بنسيم المعاني من أكنافها ، كالدهان : كالزيت المذاب ، حين تذوب بالفكرة الصافية ، والحاصل : أن سائر الكائنات ، تذوب وتتلطف حين تستولي عليها المعاني القائمة بها ، فبأي آلاء ربكما تكذبان مع ظهور هذه النعمة العظيمة ، التي خفيت عن جل الناس ، فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان ممن بلغ منهم إلى هذه المرتبة العظيمة ، فأهل العيان لم يبق في حقهم طاعة ولا عصيان ، فلا يتوجه إليهم سؤال ولا عتاب ، وفي مناجاة الحق لسيدنا موسى عليه السلام : لا يا موسى إنما يطيعني ويعصيني أهل الحجاب ، وأما من لا حجاب بيني وبينه فلا طاعة في حقه ولا معصية.
وقال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه : يبلغ الولي مبلغا يقال له : افعل ما شئت ، أصحبناك السلام ، وأسقطنا عنك الملامة.
ه.
وهذا بعد محق أوصاف النفس ، وبعد التحقق بالفناء والبقاء.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يغرف المجرمون أي : الكفرة بسيماهم بسواد وجوههم ، وزرقة عيونهم ، أو : بما يعلوهم من الكآبة والحزن.
قيل : هو تعليل لقوله : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان أي : لا يسألون لأنهم معروفون ، فيؤخذ بالنواصي والأقدام أي : يجمع بين نواصيهم وأقدامهم في سلسلة من وراء ظهورهم ، وقيل : تسحبهم الملائكة ، تارة يأخذ بالنواصي ، وتارة بالأقدام ، فالجار نائب الفاعل ، فبأي آلاء ربكما تكذبان فإن التخويف من هذه الأهوال قبل وقوعها من أجل النعم ؛ ليقع الزجر عما يؤدي إليها.
هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون أي : يقال لهم : هذه جهنم التي كذبتم بها ، توبيخا وعقابا ، يطوف بينهما وبين حميم آن أي : بالغ من الحرارة أقصاها ، فالحميم : المار الحار ، والآن : البالغ في الحرارة ، فهم يعذبون بين الحرق بالنار وشرب الحميم الحار.
قال كعب : إن واديا من أودية جهنم ، يجتمع فيه صديد أهل النار ، ينغمسون بأغلالهم فيه ، حتى يخلع أوصالهم ، ثم يخرجون منها ، وقد أحدث اللهخ لهم خلقا جديدا ، فيلقون في النار ، فذلك قوله تعالى : يطوفون بينها وبين حميم آن ، فبأي آلاء ربكما تكذبان ، وقد تقدم تفسير كون هذا نعما مرارا.
الإشارة : فسر القشيري المجرمون هنا بطائفتين ، الأولى : المتشدقون من علماء الكلام ، الذي يتكلمون في ذاته وصفاته وأفعاله بما ليس لهم به علم ، ويجادلون أرباب الكشف والشهود بسبب علومهم الجدلية ، ويفوهون بقوة الجبهة وصلابة الناصية ، فلا شك أنهم يجرون على ناصيتهم في نار البعد والطرد عن مراتب أهل العرفان.
الطائقة الثانية : المتصوفة الجاهلة ، المنقطعون عن الطريق المستقيم ، والمنهج القويم ، بسبب دخولهم في هذه الطريق بالتقليد ، من غير إذن شيخ كامل ، واصل موصل ، فلا شك أنهم يخرجون بأقدامهم المعوجة عن سلوك طريق الحق إلى نار البعد والقطيعة.
ه.
بالمعنى.
والسيما التي يعرفون بها ، إما علو النفس ، وغلظة الطبع ، وطلب الجاه ، وإما قلقة اللسان ، وإظهار العلوم ، فالعارف الكامل بعكس هذا كله ، متواضع ، سهل ، لين ، الخفاء أحب إليه من الظهور ، لسان حاله أفصح من مقاله.
ثم قال تعالى : هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون المتقدمون ، لأنهم ضل سعيهم في الحياة الدنيا.
وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ، يطوفون بينها أي : بين نار القطيعة وحميم التدبير والاختيار ، من هم الرز ، وخوف الخلق ، وغم الحجاب : نسأل الله العصمة بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولمن خاف مقام ربه أي : قيامه بين يديه للحساب يوم يقوم الناس لرب العالمين أو : قيامه تعالى على أحواله ، من : قام عليه ، إذا راقبه ، كقوله : أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت الرعد : .
قال مجاهد : هو الرجل يهم بالمعصية ، فيذكر الله تعالى ، فيدعها من خوفه.
قال السدي : شيئا ، مفقودان : الخوف المزعج ، والشوق المقلق.
ه.
أي : للخائف جنتان أي : بستانان من الياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر ، مسيرة كل بستان : مائة سنة.
وقال صلى الله عليه وسلم : هل تدرون ما هاتان الجنتان ؟ هما بستانان في بستانين ، قرارهما لابث ، وفرعهما ثابت ، وشجرهما نابت ، أكرم بهما المؤمن ليتكامل سروره بالتنقل لمن جنة إلى جنة ، وقيل : جنة لخوفه وجنة لتركه شهوته ، أو : جنة لعقيدته وجنة لعمله ، أو : جنة لفعل الطاعة وجنة لتركه المعصية ، أو : جنة يثاب بها وجنة يتفضل عليه بها ، أو : روحانية وجسمانية ، أو : جنة للسابقين وجنة لأهل اليمين ، أو : جنة للإنس وجنة للجن ؛ لأن الخطاب للثقلين ، كأنه قيل : لكل خائف منكما جنتان.
والأول أرجح ، وسيأتي في الإشارة بقيته ، فبأي آلاء ربكما تكذبان .
ثم وصف تلك الجنتين بقوله : ذواتا أفنان أغصان ، جمع فنن ، وخص الأفنان لأنها هي التي تورق ، ومنها تجنى الثمار ، وتعقد الظلال ، أو جمع فن ، بمعنى النوع ، أي : ذواتا أنواع من الأشجار والثمار ، مما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ، فبأي آلاء ربكما تكذبان وليس فيها شيء يقبل التكذيب.
جزء : رقم الصفحة : فيهما أي : في الجنتين عينان تجريان حيث شاؤوا إلى الأعالي والأسافل.
وعن الحسن : تجريان بالماء الزلال ، إحداهما : التسنيم ، والأخرى : السلسبيل ، وقيل : بالماء والخمر ، فبأي آلاء ربكما تكذبان ، فيهما من كل فاكهة زوجان صنفان ، صنف معروف وصنف غريب ، أو رطب ويابس.
فبأي آلاء ربكما تكذبان .
متكئين نصب على المدح للخائفين ، أو : حال منهم ؛ لأن من خاف في معنى الجمع ، على فرش بطائنها من إستبرق من ديباج ثخين ، وحيث كانت بطائنها كذلك فما ظنك بظاهرها ؟ وقيل : ظاهرها سندس ، وقيل : من نور ، وقيل : لا يعلمها إلا الله.
والبطائن : جمع بطانة ، وهو : ما يلي الأرض ، والإستبرق معرب ، وجنى الجنتين دان أي : ما يجتنى من أشجارها من الثمار قريب ، يناله القائم والقاعد والمضطجع.
قال ابن عباس رضي الله عنه : تدنو الشجيرة حتى يجنيها ولي الله ، إن شاء قائما ، وإن شاء قاعدا ، وإن شاء مضطجعا.
قال القشيري : وفي الخبر المسند : من قال سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، غرس له بها ألف شجرة في الجنة ، أصلها الذهب ، وفرعها الدر ، وطلعها كثدي الأبكار ، ألين من الزبد ، وأحلى من العسل ، كلما أخذ منها شيء عاد كما كان ، وذاك قوله تعالى : وجنى الجنتين دان إذا أرادوه أتى إلى أفواههم ، حتى يتناولون من غير مشقة ، ويقال : ينالها القائم والقاعد والنائم.
ه.
فبأي آلاء ربكما تكذبان ، فيهن أي : الجنتين ؛ لاشتمالها على أماكن وقصور ومجالس ، أو : في هذه الآلاء المعدودة ، من الجنتين والعينين والفاكهة والغرس والجني ، قاصرات الطرف جوار قصرن أبصارهن على أزواجهن ، لا ينظرن إلى غيرهم ، لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان أي : لم يمس الإنسيات أحد من الإنس ، لا الجنيات أحد من الجن.
والطمث : الجماع بالتدمية.
وفي الآية دليل على أن الجن يطمثون كما يطمث الإنس.
فبأي آلاء ربكما تكذبان كأنهن أي : تلك الجوار الياقوت صفاء والمرجان بياضا ، على أن المرجان صغار الدر ، أو : في الصفاء وحمرة الوجه.
قيل : إن الجواري تلبس سبعين حلة ، فيرى مخ ساقها من ورائها ، كام يرى الشراب الأحمر في الزجاجة.
فبأي آلاء ربكما تكذبان .
هل جزاء الإحسان إلا الإحسان هو استئناف مقرر لما فصل قبله ، أي : ما جزاء الإحسان في العمل إلا الإحسان في الثواب ، قال أنس : قرأها النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قال : هل جزاء من أنعمت عليه بالتوحيد إلا الجنة وفي لفظ آخر : هل جزاء من أنعمت عليه بتوحيدي ومعرفتي إلا أن أسكنه جنتي وحظيرة قدسي برحمتي أو : هل جزاء من قال لا إله إلا الله إلا الجنة.
قال السدي : هل جزاء الذين أطاعوا في الدنيا إلا الكرامة في الآخرة.
وقال جعفر الصادق : هل جزاء من أحسنت إليه في الأزل إلا حفظ الإحسان عليه في الأبد.
قال الحسن : هي مسجلة أي مطلقة للبر والفاجر ، للفاجر في دنياه ، وللبر في عقباه.
ه.
فبأي آلاء ربكما تكذبان .
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ولمن خاف مقام ربه فراقبه ، ثم شاهده ، جنتان جنة المعارف معجلة ، وجنة الزخارف معها مؤجلة ، أو : جنة المعارف لأرواحهم ، وجنة الزخارف لأشباحهم.
قال القشيري : جنتان : جنة معجلة من حلاوة الطاعة وروح القرب ، ومؤجلة في الآخرة ، وهي جنة الثواب ، وهم مختلفون في جنان الدنيا على قدر تفاوت مقادير أحوالهم ، كما يختلفون في الآخرة في درجاتهم.
ه.
فجنة حلاوة الطاعة لأهل اليمين ، وجنة روح القرب للمقربين.
قال الورتجبي : جنتان : جنة المشاهدة وجنة المكالمة ، جنة المحبة وجنة المكاشفة ، جنة المعرفة وجنة التوحيد ، جنة المقامات وجنة الحالات ، جنة القلب وجنة الروح ، جنة الكرامات وجنة المداناة.
ه.
أو : جنة الوصال وجنة الكمال ، أو : جنة الكمال وجنة التكميل ، أو جنة الفناء وجنة البقاء ، أو جنة البقاء وجنة الترقي إلى غير انتهاء.

والفلاسفة تقول : اتصافه بهذه الصفات إن أوجب له كمالا فقد استكمل بغيره فيكون ناقصا بذاته وإن أوجب له نقصا لم يجز اتصافه بها .
والمعتزلة يقولون : لو قامت بذاته صفات وجودية لكان مفتقرا إليها وهي مفتقرة إليه فيكون الرب مفتقرا إلى غيره ؛ ولأنها أعراض لا تقوم إلا بجسم .
والجسم مركب والمركب ممكن محتاج وذلك عين النقص .
ويقولون أيضا : لو قدر على العباد أعمالهم وعاقبهم عليها : كان ظالما وذلك نقص .
وخصومهم يقولون : لو كان في ملكه ما لا يريده لكان ناقصا .
والكلابية ومن تبعهم ينفون صفات أفعاله ويقولون : لو قامت به لكان محلا للحوادث .
والحادث إن أوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص وإن لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به .
وطائفة منهم ينفون صفاته الخبرية لاستلزامها التركيب المستلزم للحاجة والافتقار .
وهكذا نفيهم أيضا لمحبته لأنها مناسبة بين المحب والمحبوب ومناسبة الرب للخلق نقص : وكذا رحمته لأن الرحمة رقة تكون في الراحم وهي ضعف وخور في الطبيعة وتألم على المرحوم وهو نقص .
وكذا غضبه لأن الغضب غليان دم القلب طلبا للانتقام .
وكذا نفيهم لضحكه وتعجبه لأن الضحك خفة روح تكون لتجدد ما يسر واندفاع ما يضر .
والتعجب استعظام للمتعجب منه .
و منكرو النبوات يقولون : ليس الخلق بمنزلة أن يرسل إليهم رسولا كما أن أطراف الناس ليسوا أهلا أن يرسل السلطان إليهم رسولا .
و المشركون يقولون : عظمة الرب وجلاله يقتضي أن لا يتقرب إليه إلا بواسطة وحجاب فالتقرب إليه ابتداء من غير شفاء ووسائط غض من جنابه الرفيع .
هذا وإن القائلين بهذه المقدمة لا يقولون بمقتضاها ولا يطردونها فلو قيل لهم : أيما أكمل ؟ ذات توصف بسائر أنواع الإدراكات : من الشم والذوق واللمس أم ذات لا توصف بها كلها ؟ لقالوا الأولى أكمل ولم يصفوا بها كلها الخالق .
و بالجملة فالكمال والنقص من الأمور النسبية والمعاني الإضافية فقد تكون الصفة كمالا لذات ونقصا لأخرى وهذا نحو الأكل والشرب والنكاح : كمال للمخلوق نقص للخالق وكذا التعاظم والتكبر والثناء على النفس : كمال للخالق نقص للمخلوق وإذا كان الأمر كذلك فلعل ما تذكرونه من صفات الكمال إنما يكون كمالا بالنسبة إلى الشاهد ولا يلزم أن يكون كمالا للغائب كما بين ؛ لا سيما مع تباين الذاتين .
وإن قلتم : نحن نقطع النظر عن متعلق الصفة وننظر فيها هل هي كمال أو نقص ؟ فلذلك نحيل الحكم عليها بأحدهما لأنها قد تكون كمالا لذات نقصا لأخرى على ما ذكر .
وهذا من العجب أن مقدمة وقع عليها الإجماع هي منشأ الاختلاف والنزاع فرضي الله عمن بين لنا بيانا يشفي العليل ويجمع بين معرفة الحكم وإيضاح الدليل إنه تعالى سميع الدعاء وأهل الرجاء وهو حسبنا ونعم الوكيل .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله ، الجواب عن هذا السؤال مبني على مقدمتين .
إحداهما أن يعلم أن الكمال ثابت لله بل الثابت له هو أقصى ما يمكن من الأكملية بحيث لا يكون وجود كمال لا نقص فيه إلا وهو ثابت للرب تعالى يستحقه بنفسه المقدسة وثبوت ذلك مستلزم نفي نقيضه ؛ فثبوت الحياة يستلزم نفي الموت وثبوت العلم يستلزم نفي الجهل وثبوت القدرة يستلزم نفي العجز وأن هذا الكمال ثابت له بمقتضى الأدلة العقلية والبراهين اليقينية مع دلالة السمع على ذلك .
ودلالة القرآن على الأمور نوعان : أحدهما خبر الله الصادق فما أخبر الله ورسوله به فهو حق كما أخبر الله به .
و الثاني دلالة القرآن بضرب الأمثال وبيان الأدلة العقلية الدالة على المطلوب .
فهذه دلالة شرعية عقلية فهي شرعية لأن الشرع دل عليها وأرشد إليها ؛ و عقلية لأنها تعلم صحتها بالعقل .
ولا يقال : إنها لم تعلم إلا بمجرد الخبر .
وإذا أخبر الله بالشيء ودل عليه بالدلالات العقلية : صار مدلولا عليه بخبره .
ومدلولا عليه بدليله العقلي الذي يعلم به فيصير ثابتا بالسمع والعقل وكلاهما داخل في دلالة القرآن التي تسمى الدلالة الشرعية .
وثبوت معنى الكمال قد دل عليه القرآن بعبارات متنوعة دالة على معاني متضمنة لهذا المعنى .
فما في القرآن من إثبات الحمد له وتفصيل محامده وأن له المثل الأعلى وإثبات معاني أسمائه ونحو ذلك : كله دال على هذا المعنى .
وقد ثبت لفظ الكامل فيما رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس في تفسير : قل هو الله أحد الله الصمد أن الصمد هو المستحق للكمال وهو السيد الذي كمل في سؤدده والشريف الذي قد كمل في شرفه والعظيم الذي قد كمل في عظمته والحكم الذي قد كمل في حكمه والغني الذي قد كمل في غناه والجبار الذي قد كمل في جبروته والعالم الذي قد كمل في علمه والحكيم الذي قد كمل في حكمته وهو الشريف الذي قد كمل في أنواع الشرف والسؤدد وهو الله سبحانه وتعالى .
وهذه صفة لا تنبغي إلا له ليس له كفؤ ولا كمثله شيء .
وهكذا سائر صفات الكمال ولم يعلم أحد من الأمة نازع في هذا المعنى ؛ بل هذا المعنى مستقر في فطر الناس ؛ بل هم مفطورون عليه فإنهم كما أنهم مفطورون على الإقرار بالخالق ؛ فإنهم مفطورون على أنه أجل وأكبر وأعلى وأعلم وأعظم وأكمل من كل شيء .
وقد بينا في غير هذا الموضع أن الإقرار بالخالق وكماله يكون فطريا ضروريا في حق من سلمت فطرته وإن كان مع ذلك تقوم عليه الأدلة الكثيرة وقد يحتاج إلى الأدلة عليه كثير من الناس عند تغير الفطرة وأحوال تعرض لها .
وأما لفظ الكامل : فقد نقل الأشعري عن الجبائي أنه كان يمنع أن يسمى الله كاملا ويقول : الكامل الذي له أبعاض مجتمعة .
وهذا النزاع إن كان في المعنى فهو باطل ؛ وإن كان في اللفظ فهو نزاع لفظي .
و المقصود هنا أن ثبوت الكمال له ونفي النقائص عنه مما يعلم بالعقل .
وزعمت طائفة من أهل الكلام كأبي المعالي والرازي والآمدي وغيرهم : أن ذلك لا يعلم إلا بالسمع الذي هو الإجماع وأن نفي الآفات والنقائص عنه لم يعلم إلا بالإجماع وجعلوا الطريق التي بها نفوا عنه ما نفوه إنما هو نفي مسمى الجسم ونحو ذلك ؛ وخالفوا ما كان عليه شيوخ متكلمة الصفاتية ؛ كالأشعري والقاضي أبي بكر وأبي إسحاق ومن قبلهم من السلف والأئمة في إثبات السمع والبصر والكلام له بالأدلة العقلية وتنزيهه عن النقائص بالأدلة العقلية .
ولهذا صار هؤلاء يعتمدون في إثبات هذه الصفات على مجرد السمع ويقولون : إذا كنا نثبت هذه الصفات بناء على نفي الآفات ونفي الآفات إنما يكون بالإجماع الذي هو دليل سمعي والإجماع إنما يثبت بأدلة سمعية من الكتاب والسنة قالوا : والنصوص المثبتة للسمع والبصر والكلام : أعظم من الآيات الدالة على كون الإجماع حجة فالاعتماد في إثباتها ابتداء على الدليل السمعي الذي هو القرآن أولى وأحرى .
والذي اعتمدوا عليه في النفي من نفي مسمى التحيز ونحوه مع أنه بدعة في الشرع لم يأت به كتاب ولا سنة ؛ ولا أثر عن أحد من الصحابة والتابعين هو متناقض في العقل لا يستقيم في العقل ؛ فإنه ما من أحد ينفي شيئا خوفا من كون ذلك يستلزم أن يكون الموصوف به جسما إلا قيل له فيما أثبته نظير ما قاله فيما نفاه ؛ وقيل له فيما نفاه نظير ما يقوله فيما أثبته ؛ كالمعتزلة لما أثبتوا أنه حي عليم قدير ؛ وقالوا : إنه لا يوصف بالحياة والعلم والقدرة والصفات ؛ لأن هذه أعراض لا يوصف بها إلا ما هو جسم ؛ ولا يعقل موصوف إلا جسم .
فقيل لهم : فأنتم وصفتموه بأنه حي عليم قدير ولا يوصف شيء بأنه عليم حي قدير إلا ما هو جسم ولا يعقل موصوف بهذه الصفات إلا ما هو جسم فما كان جوابكم عن الأسماء كان جوابنا عن الصفات فإن جاز أن يقال بل يسمى بهذه الأسماء ما ليس بجسم جاز أن يقال : فكذلك يوصف بهذه الصفات ما ليس بجسم وأن يقال : هذه الصفات ليست أعراضا وإن قيل : لفظ الجسم مجمل أو مشترك وأن المسمى بهذه الأسماء لا يجب أن يماثله غيره ولا أن يثبت له خصائص غيره ؛ جاز أن يقال : الموصوف بهذه الصفات لا يجب أن يماثله غيره ولا أن يثبت له خصائص غيره .
وكذلك إذا قال نفاة الصفات المعلومة بالشرع أو بالعقل مع الشرع كالرضا والغضب والحب والفرح ونحو ذلك : هذه الصفات لا تعقل إلا لجسم .
قيل لهم هذه بمنزلة الإرادة والسمع : والبصر والكلام فما لزم في أحدهما لزم في الآخر مثله .
وهكذا نفاة الصفات من الفلاسفة ونحوهم إذا قالوا ثبوت هذه الصفات يستلزم كثرة المعاني فيه وذلك يستلزم كونه جسما أو مركبا قيل لهم : هذا كما أثبتم أنه موجود واجب قائم بنفسه وأنه عاقل ومعقول وعقل ولذيذ وملتذ ولذة وعاشق ومعشوق وعشق ونحو ذلك .
فإن قالوا : هذه ترجع إلى معنى واحد قيل لهم : إن كان هذا ممتنعا بطل الفرق وإن كان ممكنا أمكن أن يقال في تلك مثل هذه فلا فرق بين صفة وصفة .
والكلام على ثبوت الصفات وبطلان أقوال النفاة مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن نبين أن ثبوت الكمال لله معلوم بالعقل وأن نقيض ذلك منتف عنه فإن الاعتماد في الإثبات والنفي على هذه الطريق مستقيم في العقل والشرع ؛ دون تلك خلاف ما قاله هؤلاء المتكلمون .
وجمهور أهل الفلسفة والكلام : يوافقون على أن الكمال لله ثابت بالعقل والفلاسفة تسميه التمام وبيان ذلك من وجوه : منها أن يقال : قد ثبت أن الله قديم بنفسه واجب الوجود بنفسه قيوم بنفسه خالق بنفسه إلى غير ذلك من خصائصه .
والطريقة المعروفة في وجوب الوجود تقال في جميع هذه المعاني .
فإذا قيل : الوجود إما واجب وإما ممكن والممكن لا بد له من واجب فيلزم ثبوت الواجب على التقديرين فهو مثل أن يقال : الموجود إما قديم وإما حادث والحادث لا بد له من قديم فيلزم ثبوت القديم على التقديرين والموجود إما غني وإما فقير والفقير لا بد له من الغني فلزم وجود الغني على التقديرين .
والموجود إما قيوم بنفسه وإما غير قيوم وغير القيوم لا بد له من القيوم ؛ فلزم ثبوت القيوم على التقديرين .
والموجود إما مخلوق وإما غير مخلوق والمخلوق لا بد له من خالق غير مخلوق ؛ فلزم ثبوت الخالق غير المخلوق على التقديرين ونظائر ذلك متعددة .
ثم يقال : هذا الواجب القديم الخالق إما أن يكون ثبوت الكمال الذي لا نقص فيه للممكن الوجود ممكنا له وإما أن لا يكون .
والثاني ممتنع ؛ لأن هذا ممكن للموجود المحدث الفقير الممكن ؛ فلأن يمكن للواجب الغني القديم بطريق الأولى والأحرى ؛ فإن كلاهما موجود .
والكلام في الكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه .
فإذا كان الكمال الممكن الوجود ممكنا للمفضول فلأن يمكن للفاضل بطريق الأولى ؛ لأن ما كان ممكنا لما هو في وجوده ناقص فلأن يمكن لما هو في وجوده أكمل منه بطريق الأولى لا سيما وذلك أفضل من كل وجه فيمتنع اختصاص المفضول من كل وجه بكمال لا يثبت للأفضل من كل وجه بل ما قد ثبت من ذلك للمفضول فالفاضل أحق به ؛ فلأن يثبت للفاضل بطريق الأولى .
ولأن ذلك الكمال إنما استفاده المخلوق من الخالق والذي جعل غيره كاملا هو أحق بالكمال منه ؛ فالذي جعل غيره قادرا أولى بالقدرة والذي علم غيره أولى بالعلم والذي أحيا غيره أولى بالحياة .
والفلاسفة توافق على هذا ويقولون : كل كمال للمعلول فهو من آثار العلة والعلة أولى به .
وإذا ثبت إمكان ذلك له ؛ فما جاز له من ذلك الكمال الممكن الوجود فإنه واجب له لا يتوقف على غيره فإنه لو توقف على غيره لم يكن موجودا له إلا بذلك الغير وذلك الغير إن كان مخلوقا له لزم الدور القبلي الممتنع ؛ فإن ما في ذلك الغير من الأمور الوجودية فهي منه ويمتنع أن يكون كل من الشيئين فاعلا للآخر وهذا هو الدور القبلي فإن الشيء يمتنع أن يكون فاعلا لنفسه فلأن يمتنع أن يكون فاعلا لفاعله بطريق الأولى والأحرى .
وكذلك يمتنع أن يكون كل من الشيئين فاعلا لما به يصير الآخر فاعلا ويمتنع أن يكون كل من الشيئين معطيا للآخر كماله ؛ فإن معطي الكمال أحق بالكمال ؛ فيلزم أن يكون كل منهما أكمل من الآخر وهذا ممتنع لذاته فإن كون هذا أكمل يقتضي أن هذا أفضل من هذا وهذا أفضل من هذا وفضل أحدهما يمنع مساواة الآخر له فلأن يمنع كون الآخر أفضل بطريق الأولى .
وأيضا فلو كان كماله موقوفا على ذلك الغير : للزم أن يكون كماله موقوفا على فعله لذلك الغير وعلى معاونة ذلك الغير في كماله ومعاونة ذلك الغير في كماله موقوف عليه ؛ إذ فعل ذلك الغير وأفعاله موقوفة على فعل المبدع لا تفتقر إلى غيره فيلزم أن لا يكون كماله موقوفا على غيره .
فإذا قيل : كماله موقوف على مخلوقه : لزم أن لا يتوقف على مخلوقه وما كان ثبوته مستلزما لعدمه كان باطلا من نفسه .
وأيضا فذلك الغير كل كمال له فمنه وهو أحق بالكمال منه ولو قيل يتوقف كماله عليه لم يكن متوقفا إلا على ما هو من نفسه وذلك متوقف عليه لا على غيره .
وإن قيل : ذلك الغير ليس مخلوقا بل واجبا آخر قديما بنفسه .
فيقال : إن كان أحد هذين هو المعطي دون العكس فهو الرب والآخر عبده .
وإن قيل : بل كل منهما يعطي للآخر الكمال : لزم الدور في التأثير وهو باطل وهو من الدور القبلي لا من الدور المعي الاقتراني فلا يكون هذا كاملا حتى يجعله الآخر كاملا والآخر لا يجعله كاملا حتى يكون في نفسه كاملا ؛ لأن جاعل الكامل كاملا أحق بالكمال ولا يكون الآخر كاملا حتى يجعله كاملا فلا يكون واحد منهما كاملا بالضرورة ؛ فإنه لو قيل لا يكون كاملا حتى يجعل نفسه كاملا ولا يجعل نفسه كاملا حتى يكون كاملا لكان ممتنعا ؛ فكيف إذا قيل حتى يجعل ما يجعله كاملا كاملا .
وإن قيل : كل واحد له آخر يكمله إلى غير نهاية : لزم التسلسل في المؤثرات وهو باطل بالضرورة واتفاق العقلاء .
فإن تقدير مؤثرات لا تتناهى : ليس فيها مؤثر بنفسه لا يقتضي وجود شيء منها ولا وجود جميعها ولا وجود اجتماعها والمبدع للموجودات لا بد أن يكون موجودا بالضرورة .
فلو قدر أن هذا كامل فكماله ليس من نفسه بل من آخر وهلم جرا ؛ للزم أن لا يكون لشيء من هذه الأمور كمال ؛ ولو قدر أن الأول كامل لزم الجمع بين النقيضين وإذا كان كماله بنفسه لا يتوقف على غيره : كان الكمال له واجبا بنفسه وامتنع تخلف شيء من الكمال الممكن عنه ؛ بل ما جاز له من الكمال وجب له كما أقر بذلك الجمهور من أهل الفقه والحديث والتصوف والكلام والفلسفة وغيرهم ؛ بل هذا ثابت في مفعولاته فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وكان ممتنعا بنفسه أو ممتنعا لغيره ؛ فما ثم إلا موجود واجب إما بنفسه وإما بغيره أو معدوم إما لنفسه وإما لغيره والممكن إن حصل مقتضيه التام : وجب بغيره وإلا كان ممتنعا لغيره ؛ والممكن بنفسه : إما واجب لغيره وإما ممتنع لغيره .
وقد بين الله سبحانه أنه أحق بالكمال من غيره وأن غيره لا يساويه في الكمال في مثل قوله تعالى أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون ؟ وقد بين أن الخلق صفة كمال وأن الذي يخلق أفضل من الذي لا يخلق وأن من عدل هذا بهذا فقد ظلم .
وقال تعالى : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون فبين أن كونه مملوكا عاجزا صفة نقص وأن القدرة والملك والإحسان صفة كمال وأنه ليس هذا مثل هذا وهذا لله و ذاك لما يعبد من دونه .
وقال تعالى : وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم وهذا مثل آخر .
فالأول مثل العاجز عن الكلام وعن الفعل الذي لا يقدر على شيء .
والآخر المتكلم الآمر بالعدل الذي هو على صراط مستقيم فهو عادل في أمره مستقيم في فعله .
فبين أن التفضيل بالكلام المتضمن للعدل والعمل المستقيم فإن مجرد الكلام والعمل قد يكون محمودا وقد يكون مذموما .
فالمحمود هو الذي يستحق صاحبه الحمد فلا يستوي هذا والعاجز عن الكلام والفعل .
وقال تعالى : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون .
يقول تعالى : إذا كنتم أنتم لا ترضون بأن المملوك يشارك مالكه لما في ذلك من النقص والظلم فكيف ترضون ذلك لي وأنا أحق بالكمال والغنى منكم ؟ .
وهذا يبين أنه تعالى أحق بكل كمال من كل أحد وهذا كقوله : وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون حيث كانوا يقولون : الملائكة بنات الله وهم يكرهون أن يكون لأحدهم بنت فيعدون هذا نقصا وعيبا .
والرب تعالى أحق بتنزيهه عن كل عيب ونقص منكم ؛ فإن له المثل الأعلى فكل كمال ثبت للمخلوق : فالخالق أحق بثبوته منه إذا كان مجردا عن النقص وكل ما ينزه عنه المخلوق من نقص وعيب : فالخالق أولى بتنزيهه عنه .
وقال تعالى : هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وهذا يبين أن العالم أكمل ممن لا يعلم .
وقال تعالى : وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور فبين أن البصير أكمل والنور أكمل والظل أكمل ؛ وحينئذ فالمتصف به أولى .
ولله المثل الأعلى .
وقال تعالى : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين فدل ذلك على أن عدم التكلم والهداية نقص وأن الذي يتكلم ويهدي : أكمل ممن لا يتكلم ولا يهدي والرب أحق بالكمال .
وقال تعالى : قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون فبين سبحانه بما هو مستقر في الفطر أن الذي يهدي إلى الحق أحق بالاتباع ممن لا يهتدي إلا أن يهديه غيره ؛ فلزم أن يكون الهادي بنفسه هو الكامل ؛ دون الذي لا يهتدي إلا بغيره .
وإذا كان لا بد من وجود الهادي لغير المهتدي بنفسه فهو الأكمل وقال تعالى في الآية الأخرى : أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا فدل على أن الذي يرجع إليه القول ويملك الضر والنفع : أكمل منه .
وقال إبراهيم لأبيه : يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا فدل على أن السميع البصير الغني أكمل وأن المعبود يجب أن يكون كذلك .
ومثل هذا في القرآن متعدد من وصف الأصنام بسلب صفات الكمال كعدم التكلم والفعل وعدم الحياة ونحو ذلك مما يبين أن المتصف بذلك منتقص معيب كسائر الجمادات وأن هذه الصفات لا تسلب إلا عن ناقص معيب .
وأما رب الخلق الذي هو أكمل من كل موجود فهو أحق الموجودات بصفات الكمال وأنه لا يستوي المتصف بصفات الكمال والذي لا يتصف بها ؛ وهو يذكر أن الجمادات في العادة لا تقبل الاتصاف بهذه الصفات .
فمن جعل الواجب الوجود لا يقبل الاتصاف : فقد جعله من جنس الأصنام الجامدة التي عابها الله تعالى وعاب عابديها .
ولهذا كانت القرامطة الباطنية من أعظم الناس شركا وعبادة لغير الله ؛ إذ كانوا لا يعتقدون في إلههم أنه يسمع أو يبصر أو يغني عنهم شيئا .
والله سبحانه لم يذكر هذه النصوص لمجرد تقرير صفات الكمال له بل ذكرها لبيان أنه المستحق للعبادة دون ما سواه فأفاد الأصلين اللذين بهما يتم التوحيد : وهما إثبات صفات الكمال ردا على أهل التعطيل وبيان أنه المستحق للعبادة لا إله إلا هو ردا على المشركين .
والشرك في العالم أكثر من التعطيل ؛ ولا يلزم من إثبات التوحيد المنافي للإشراك إبطال قول أهل التعطيل ؛ ولا يلزم من مجرد الإثبات المبطل لقول المعطلة الرد على المشركين إلا ببيان آخر .
والقرآن يذكر فيه الرد على المعطلة تارة ؛ كالرد على فرعون وأمثاله ؛ ويذكر فيه الرد على المشركين وهذا أكثر لأن القرآن شفاء لما في الصدور .
ومرض الإشراك أكثر في الناس من مرض التعطيل وأيضا فإن الله سبحانه أخبر أن له الحمد وأنه حميد مجيد وأن له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم ونحو ذلك من أنواع المحامد .
و الحمد نوعان : حمد على إحسانه إلى عباده .
وهو من الشكر ؛ وحمد لما يستحقه هو بنفسه من نعوت كماله وهذا الحمد لا يكون إلا على ما هو في نفسه مستحق للحمد وإنما يستحق ذلك من هو متصف بصفات الكمال وهي أمور وجودية فإن الأمور العدمية المحضة لا حمد فيها ولا خير ولا كمال .
ومعلوم أن كل ما يحمد فإنما يحمد على ما له من صفات الكمال فكل ما يحمد به الخلق فهو من الخالق والذي منه ما يحمد عليه هو أحق بالحمد فثبت أنه المستحق للمحامد الكاملة وهو أحق من كل محمود بالحمد والكمال من كل كامل وهو المطلوب .
فصل : وأما المقدمة الثانية فنقول : لا بد من اعتبار أمرين : أحدهما : أن يكون الكمال ممكن الوجود .
والثاني : أن يكون سليما عن النقص ؛ فإن النقص ممتنع على الله لكن بعض الناس قد يسمي ما ليس بنقص نقصا ؛ فهذا يقال له إنما الواجب إثبات ما أمكن ثبوته من الكمال السليم عن النقص فإذا سميت أنت هذا نقصا وقدر أن انتفاءه يمتنع لم يكن نقصه من الكمال الممكن ولم يكن هذا عند من سماه نقصا من النقص الممكن انتفاؤه .
فإذا قيل : خلق المخلوقات في الأزل صفة كمال فيجب أن تثبت له قيل : وجود المخلوقات كلها أو واحد منها يستلزم الحوادث كلها ؛ أو واحد منها في الأزل ممتنع .
ووجود الحوادث المتعاقبة كلها في آن واحد ممتنع سواء قدر ذلك الآن ماضيا أو مستقبلا ؛ فضلا عن أن يكون أزليا وما يستلزم الحوادث المتعاقبة يمتنع وجوده في آن واحد فضلا عن أن يكون أزليا فليس هذا ممكن الوجود فضلا عن أن يكون كمالا ؛ لكن فعل الحوادث شيئا بعد شيء أكمل من التعطيل عن فعلها بحيث لا يحدث شيئا بعد أن لم يكن ؛ فإن الفاعل القادر على الفعل أكمل من الفاعل العاجز عن الفعل .
فإذا قيل : لا يمكنه إحداث الحوادث بل مفعوله لازم لذاته : كان هذا نقصا بالنسبة إلى القادر الذي يفعل شيئا بعد شيء وكذلك إذا قيل : جعل الشيء الواحد متحركا ساكنا موجودا معدوما صفة كمال قيل هذا ممتنع لذاته .
وكذلك إذا قيل : إبداع قديم واجب بنفسه صفة كمال .
قيل : هذا ممتنع لنفسه فإن كونه مبدعا يقتضي أن لا يكون واجبا بنفسه ؛ بل واجبا بغيره ؛ فإذا قيل هو واجب موجود بنفسه وهو لم يوجد إلا بغيره : كان هذا جمعا بين النقيضين .
وكذلك إذا قيل : الأفعال القائمة والمفعولات المنفصلة عنه إذا كان اتصافه بها صفة كمال فقد فاتته في الأزل ؛ وإن كان صفة نقص فقد لزم اتصافه بالنقائص .
قيل : الأفعال المتعلقة بمشيئته وقدرته يمتنع أن يكون كل منها أزليا .
وأيضا : فلا يلزم أن يكون وجود هذه في الأزل صفة كمال ؛ بل الكمال أن توجد حيث اقتضت الحكمة وجودها .
وأيضا : فلو كانت أزلية لم تكن موجودة شيئا بعد شيء .
فقول القائل : فيما حقه أن يوجد شيئا بعد شيء فينبغي أن يكون في الأزل : جمع بين النقيضين .
وأمثال هذا كثير .
فلهذا قلنا الكمال الممكن الوجود ؛ فما هو ممتنع في نفسه فلا حقيقة له ؛ فضلا عن أن يقال : هو موجود .
أو يقال : هو كمال للموجود .
وأما الشرط الآخر وهو قولنا : الكمال الذي لا يتضمن نقصا على التعبير بالعبارة السديدة أو الكمال الذي لا يتضمن نقصا يمكن انتفاؤه على عبارة من يجعل ما ليس بنقص نقصا .
فاحترز عما هو لبعض المخلوقات كمال دون بعض وهو نقص بالإضافة إلى الخالق لاستلزامه نقصا كالأكل والشرب مثلا .
فإن الصحيح الذي يشتهي الأكل والشرب من الحيوان أكمل من المريض الذي لا يشتهي الأكل والشرب لأن قوامه بالأكل والشرب .
فإذا قدر غير قابل له : كان ناقصا عن القابل لهذا الكمال ؛ لكن هذا يستلزم حاجة الآكل والشارب إلى غيره وهو ما يدخل فيه من الطعام والشراب وهو مستلزم لخروج شيء منه كالفضلات وما لا يحتاج إلى دخول شيء فيه أكمل ممن يحتاج إلى دخول شيء فيه وما يتوقف كماله على غيره أنقص مما لا يحتاج في كماله إلى غيره فإن الغني عن شيء أعلى من الغني به .
والغني بنفسه أكمل من الغني بغيره .
ولهذا كان من الكمالات ما هو كمال للمخلوق وهو نقص بالنسبة إلى الخالق وهو كل ما كان مستلزما لإمكان العدم عليه المنافي لوجوبه وقيوميته أو مستلزما للحدوث المنافي لقدمه أو مستلزما لفقره المنافي لغناه.
فصل : إذا تبين هذا : تبين أن ما جاء به الرسول هو الحق الذي يدل عليه المعقول وأن أولى الناس بالحق أتبعهم له وأعظمهم له موافقة وهم سلف الأمة وأئمتها الذين أثبتوا ما دل عليه الكتاب والسنة من الصفات ونزهوه عن مماثلة المخلوقات .
فإن الحياة والعلم والقدرة .
والسمع والبصر والكلام : صفات كمال ممكنة بالضرورة ولا نقص فيها فإن من اتصف بهذه الصفات فهو أكمل ممن لا يتصف بها ؛ والنقص في انتفائها لا في ثبوتها ؛ والقابل للاتصاف بها كالحيوان أكمل ممن لا يقبل الاتصاف بها كالجمادات .
وأهل الإثبات يقولون للنفاة : لو لم يتصف بهذه الصفات لاتصف بأضدادها من الجهل والبكم والعمى والصمم .
فقال لهم النفاة : هذه الصفات متقابلة تقابل العدم والملكة لا تقابل السلب والإيجاب والمتقابلان تقابل العدم والملكة إنما يلزم من انتفاء أحدهما ثبوت الآخر إذا كان المحل قابلا لهما كالحيوان الذي لا يخلو إما أن يكون أعمى وإما أن يكون بصيرا ؛ لأنه قابل لهما بخلاف الجماد فإنه لا يوصف لا بهذا ولا بهذا .
فيقول لهم أهل الإثبات : هذا باطل من وجوه : أحدها أن يقال : الموجودات نوعان : نوع يقبل الاتصاف بالكمال كالحي .
ونوع لا يقبله كالجماد .
ومعلوم أن القابل للاتصاف بصفات الكمال أكمل ممن لا يقبل ذلك .
وحينئذ : فالرب إن لم يقبل الاتصاف بصفات الكمال لزم انتفاء اتصافه بها وأن يكون القابل لها وهو الحيوان الأعمى الأصم الذي لا يقبل السمع والبصر أكمل منه فإن القابل للسمع والبصر في حال عدم ذلك أكمل ممن لا يقبل ذلك .
فكيف المتصف بها فلزم من ذلك أن يكون مسلوبا لصفات الكمال على قولهم ممتنعا عليه صفات الكمال .
فأنتم فررتم من تشبيهه بالأحياء : فشبهتموه بالجمادات وزعمتم أنكم تنزهونه عن النقائص : فوصفتموه بما هو أعظم النقص .
الوجه الثاني أن يقال : هذا التفريق بين السلب والإيجاب وبين العدم والملكة : أمر اصطلاحي ؛ وإلا فكل ما ليس بحي فإنه يسمى ميتا كما قال تعالى : والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون .
الوجه الثالث أن يقال : نفس سلب هذه الصفات نقص وإن لم يقدر هناك ضد ثبوتي فنحن نعلم بالضرورة أن ما يكون حيا عليما قديرا متكلما سميعا بصيرا أكمل ممن لا يكون كذلك وأن ذلك لا يقال سميع ولا أصم كالجماد وإذا كان مجرد إثبات هذه الصفات من الكمال ومجرد سلبها من النقص : وجب ثبوتها لله تعالى ؛ لأنه كمال ممكن للموجود ولا نقص فيه بحال ؛ بل النقص في عدمه .
وكذلك إذا قدرنا موصوفين بهذه الصفات .
أحدهما يقدر على التصرف بنفسه ؛ فيأتي ويجيء وينزل ويصعد ونحو ذلك من أنواع الأفعال القائمة به والآخر يمتنع ذلك منه فلا يمكن أن يصدر منه شيء من هذه الأفعال : كان هذا القادر على الأفعال التي تصدر عنه أكمل ممن يمتنع صدورها عنه .
وإذا قيل قيام هذه الأفعال يستلزم قيام الحوادث به : كان كما إذا قيل قيام الصفات به يستلزم قيام الأعراض به .
ولفظ الأعراض والحوادث لفظان مجملان فإن أريد بذلك ما يعقله أهل اللغة من أن الأعراض والحوادث هي الأمراض والآفات كما يقال : فلان قد عرض له مرض شديد وفلان قد أحدث حدثا عظيما كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وقال : لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا وقال : إذا أحدث أحدكم فلا يصلي حتى يتوضأ .
ويقول الفقهاء : الطهارة نوعان طهارة الحدث وطهارة الخبث .
ويقول أهل الكلام : اختلف الناس في أهل الأحداث من أهل القبلة : كالربا والسرقة وشرب الخمر .
ويقال فلان به عارض من الجن وفلان حدث له مرض .
فهذه من النقائص التي ينزه الله عنها .
وإن أريد بالأعراض والحوادث اصطلاح خاص فإنما أحدث ذلك الاصطلاح من أحدثه من أهل الكلام وليست هذه لغة العرب ولا لغة أحد من الأمم ؛ لا لغة القرآن ولا غيره ؛ ولا العرف العام ولا اصطلاح أكثر الخائضين في العلم ؛ بل مبتدعو هذا الاصطلاح : هم من أهل البدع المحدثين في الأمة الداخلين في ذم النبي صلى الله عليه وسلم .
وبكل حال فمجرد هذا الاصطلاح وتسمية هذه أعراضا وحوادث : لا يخرجها عن أنها من الكمال الذي يكون المتصف به أكمل ممن لا يمكنه الاتصاف بها .
أو يمكنه ذلك ولا يتصف به .
و أيضا فإذا قدر اثنان أحدهما موصوف بصفات الكمال التي هي أعراض وحوادث على اصطلاحهم ؛ كالعلم والقدرة والفعل والبطش والآخر يمتنع أن يتصف بهذه الصفات التي هي أعراض وحوادث : كان الأول أكمل كما أن الحي المتصف بهذه الصفات : أكمل من الجمادات .

الذي اخترته يستحقها ، وإن بلغ ، ذلك وزاد عليه ، ولا يستحق المشرك من الغنم سهما ، ولا رضخا : لأنه لا يستحق بغير جعالة ، فكان أولى أن لا يستحقه مع الجعالة .
فصل : والقسم الثالث : أن يجعل لجميع من غزا معه ألف دينار للإمام فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون المال في الذمة ، فيدخل في الجعالة من المسلمين من غزا من المتطوعة دون مرتزقة أهل الفيء ، ويدخل فيها من المشركين أهل الذمة دون المعاهدين ، على ما ذكرنا في الجعالة المفردة ، ثم يقسم ذلك بين جميعهم من المسلمين ، وأهل الذمة ، على أعداد رءوسهم ، قلوا أو كثروا ، ولا يفضل مسلم على ذمي ، ولا من يسهم له على من لا يسهم له ، ولا يدخل فيها من العبيد المأذون لهم إلا من لا يدخل فيها سيده : لأنه يعود على سيده ، ولا يملك فيصير سيده بذلك مفضلا على غيره ، ووجوب التسوية بينهم تمنع من التفضيل ، بخلاف الجعالة المفردة .
وأما النساء فإن جعلت على القتال دخلن ، وإن جعلت على الغزو لم يدخلن كالجعالة المفردة .
فأما الصبيان فإن لم يدخل فيها أولياؤهم لم يدخلوا كالجعالة المفردة ، وإن دخل فيها أولياؤهم دخلوا بخلاف الجعالة المفردة : لأن العقد في الجعالة الجامعة واحد فدخلوا فيه تبعا ، وفي المفردة عقود فلم يكونوا فيه تبعا .
والضرب الثاني : أن يكون مال هذه الجعالة معينا فيقول : قد حصلت لجميع من غزا معي هذا المال الحاضر ، فيصح هذا سواء كان المال معلوما ، أو مجهولا : لأنه لما صح بالمعلوم لعدد مجهول صح بالمجهول ، ويكون الداخل في هذه الجعالة معتبرا بحكم المال ، وهو على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون من مال الصدقات فيخرج المشركون من هذه الجعالة : لأنه لا حق لهم في مال الصدقات ، ويدخل فيها المتطوعة من المسلمين دون مرتزقة أهل الفيء ، ولا يجوز أن يسترجع منهم إن لم يغزوا : لأنهم أخذوا ما يستحقونه بغير جعالة .
والضرب الثاني : أن يكون من مال المصالح وهو سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم المعد لمصالح المسلمين العامة ، فيدخل فيها متطوعة المسلمين ، وأهل الذمة من المشركين : لأنه مال يصح مصرفه إلى الفريقين ، فإن لم يغزوا استرجع ما أخذه المشركون ، ولم يسترجع ما أخذه المسلمون : لأنه مال مرصد لمصالح المسلمين دون المشركين .
والضرب الثالث : أن يكون المال من أربعة أخماس الفيء ففي هذه الجعالة المعقودة به قولان من اختلاف القولين في وجوب مصرفه : / أحدهما : أنها باطلة إذا قيل : إن مصرفه في الجيش خاصة : لأنه موقوف على أرزاقهم ، فإذا استوفوها لم يستحقوا غيرها ولم يستحقه غيرهم .
والقول الثاني : أنها جائزة إذا قيل : إن مصرفه في المصالح العامة ودخل فيها من المسلمين من عدا مرتزقة أهل الفيء ، سواء كانوا من أهل الصدقات أو لا .
فإن قيل : أفليس أهل الصدقة ممنوعين من مال الفيء ؟ قيل : إنما منعوا من أخذه بالفقر والمسكنة الذي يستحقون بهما الصدقة ، ولم يمنعوا من أخذه على عمل ، كما يجوز دفعه إليهم في بناء المساجد والحصون ، ولذلك دخل في هذه الجعالة الأغنياء والفقراء ، فأما المشركون فعلى ما قدمناه في دخول أهل الذمة فيها دون المعاهدين .
فإذا تقرر حكم الداخلين في هذه الجعالة فغزا بها من أخرجه حكم الشرع منها لم يخل حاله من أن يكون عالما بالحكم أو جاهلا ، فإن كان عالما به كان متطوعا لا شيء له : مسلما كان أو كافرا ، وإن جهل حكم الشرع فيه ففيه وجهان : أحدهما : أن يستحق جعالة مثله ، ولا يستحق أجرة مثله : لأنه دخل في جعالة فاسدة ، ولم يدخل في إجارة فاسدة .
والوجه الثاني : لا شيء له : لأنه لم يدخل في الجعالة فيتوجه إليه حكم فسادها ، وقد كان يمكنه أن يستعمل حكم الشرع فيها فكان مفرطا وبغزوه متبرعا .
فصل : والقسم الرابع : أن يغزو معه المشركون بغير إجارة ولا جعالة الإمام ، فهذا على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكرههم الإمام فيخرجوا معهم مكرهين ، فيستحقوا عليه بالإكراه أجور أمثالهم من غير سهم ولا رضخ لاستهلاك عملهم عليهم ، كما لو استكرههم في حمولة أو بناء : وسواء كانوا أهل ذمة أو معاهدين ، وليس يراعى في هذا الإكراه الضرب والحبس المراعى في الإكراه على الطلاق والعتاق ، وإنما يراعى أن لا يفسح لهم في التأخر ، ويجبرهم على الخروج : لأنهم بالذمة والعهد في قبضته ، وتحت حجره ، فلم يحتج مع القول إلى غيره .
والضرب الثاني : أن يأذن لهم فيخرجوا معه مختارين : فلا أجرة لهم ، ويستحقوا بالحضور رضخا ، ولا يستحقوا به سهما : لأن المشرك لا يسهم له ، ويستحقه بالحضور من قاتل ، ومن لم يقاتل ، لكن يفضل رضخ من قاتل على من لم يقاتل ، كالمسلم فمن كان منهم راجلا لم يبلغ برضخه سهم فارس ولا راجل ، ومن كان منهم فارسا لم يبلغ برضخه سهم فارس ، وفي جواز أن يبلغ به سهم راجل وجهان : / أحدهما : لا يجوز : لأنه لا يساوي به مسلما وهذا قول أبي علي بن أبي هريرة .
والوجه الثاني : وهو عندي أظهر ، أنه يجوز أن يبلغ به سهم راجل : لأن الرضخ مشترك بينه وبين فرسه ، وإن ملكها فصار في رضخ نفسه مقصرا عن سهم الراجل .
والضرب الثالث : أن يبتدئوا بالخروج متبرعين من غير إكراه ولا إذن ، فلا أجرة لهم ، ولا سهم ، فأما الرضخ ، فإن قاتلوا رضخ لهم ، وإن لم يقاتلوا لم يرضخ لهم : بخلاف ما تقدم في المأذون لهم : لأن الإذن استعانة : فقوبلوا عليها بالرضخ وحضورهم مع عدم الإذن ، فلم يقابلوا عليه بالرضخ إلا على عمل خالفوا فيه المسلم : لأنه من أهل الدفع بخلاف المشرك .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من حكم من يستعان بهم من المشركين فيما يستحقونه من أجرة أو جعالة أو رضخ ، نظر ، فإن كان المستحق أجرة دفعت من مال المصالح ، الحاصل قبل هذه الغنيمة : لأن الأجرة تستحق بالعقد الواقع قبلها : فوجبت في المال الحاصل قبلها من أموال المصالح ، وهو خمس الخمس سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفيء والغنائم المعد لعموم المصالح ، وفي جواز دفعها من أربعة أخماس الفيء قولان بناء على اختلافهما في مصرفه : فإن قيل : إنه للجيش خاصة لم يجز دفع أجورهم منه .
وإن قيل : إنه للمصالح العامة جاز دفع أجورهم منه ، وإن كان المستحق جعالة دفعت من مال المصالح الحاصل من مال المغنم بخلاف الأجرة : لأن الجعالة تستحق بعد العمل : فوجبت في المال الحاصل بالعمل ، الأجرة مستحقة قبل العمل فكانت من المال الحاصل قبله .
وإن كان المستحق رضخا ففيما يدفع منه رضخهم ثلاثة أقاويل : أحدها : من مال المصالح .
والثاني : من أصل الغنيمة .
والثالث : من أربعة أخماسها ، وكل ذلك من غنائم ما قاتلوا عليه .
فأما رضخ من حضرها من المسلمين ففيه قولان : أحدهما : من أصل الغنيمة .
والثاني : من أربعة أخماسها ، وسنذكر توجيه ذلك من بعد ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ويبدأ الإمام بقتال من يليه من الكفار وبالأخوف فإن كان / الأبعد الأخوف ، فلا بأس أن يبدأ به على معنى الضرورة التي يجوز فيها ما لا يجوز في غيرها .
قال الماوردي : اعلم أن على الإمام في جهاد المشركين حقين : أحدهما : تحصين بلاد الإسلام منهم .
والثاني : قتالهم في ديارهم .
فيبدأ الإمام قبل قتالهم بتحصين بلاد الإسلام منهم : ليأمنوا فيها على نفوسهم وذراريهم ، وأموالهم .
وتحصينها يكون بأربعة أمور : أحدها : أن يشحن ثغورها من المقاتلة بمن يقوم بقتال من يليها .
والثاني : أن يقوم بمواردهم بحسب أحوالهم في الانقطاع إلى القتال أو الجمع بينه وبين التكسب .
والثالث : أن يبني حصونهم حتى يمتنعوا إليها من العدو إن طرقهم أو طلب كرتهم : لتكون لهم ولذراريهم ملجأ يستدفعون به عدوهم .
والرابع : أن يقلد عليهم أميرا يحميهم في المقام ، ويدربهم في الجهاد ، ولا يجعلهم فوضى فيختلفوا ويضعفوا ، وتقليد هذا الأمر يصح إذا تكاملت فيه أربعة شروط من يأمره الإمام على أهل ناحية في الحرب : أحدها : أن يكون مسلما : لأنه يقاتل على دين إن لم يعتقده لم يؤمن عليه مع قول الله تعالى : لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض المائدة : .
والثاني : أن يكون مأمونا على من يليه من الجيش أن يخونهم وعلى من يقاتله من العدو أن يعينهم : لأنه مستحفظ عليهم ، فاعتبرت فيه الأمانة كولي اليتيم .
والثالث : أن يكون شجاعا في الحرب يثبت عند الهرب ، ويقدم عند الطلب : لأنه معد لهما فوجب أن يعتبر فيه آلتهما .
والرابع : أن يكون ذا رأي في السياسة والتدبير ، يسوس الجيش على اتفاق الكلمة في الطاعة ، ويدير الحرب في انتهاز الفرصة ، وأمن الغرة : لأنه مندوب لهما ، فاعتبر فيه موجبهما .
فإذا تكاملت فيه هذه الشروط الأربعة كانت ولايته من أمره الإمام في الجهاد على ضربين : ولاية تنفيذ ، وولاية تفويض .
فأما ولاية التنفيذ فهي ما كانت موقوفة على رأي الإمام في تنفيذ أوامره ، فتصح ولايته بتكامل الشروط الأربعة ، وإن كان عبدا من غير أهل الاجتهاد .
/ وأما ولاية التفويض فهي ما فوضت إلى رأي الأمير ليعمل فيها باجتهاده ، فيعتبر في انعقادها مع تكامل الشروط الأربعة شرطان آخران : أحدهما : الحرية : لأن التفويض ولاية لا تصح مع الرق .
والثاني : أن يكون من أهل الاجتهاد في أحكام الجهاد : لأنه موكول إلى رأيه ، فاعتبر فيه علمه به ، وهل يعتبر فيه أن يكون من أهل الاجتهاد في غيره من أحكام الدين أم لا ؟ على وجهين بناء على اختلاف أصحابنا في هذا الأمر هل يجوز له أن ينظر في أحكام جيشه إذ كان مطلق الولاية .
فمنهم من قال : يجوز له النظر في أحكامهم ، فعلى هذا يلزم أن يكون من أهل الاجتهاد في جميع الأحكام ، ومنهم من قال : لا يجوز له النظر في أحكامهم ويكون القاضي أحق بالنظر فيها منه ، فعلى هذا لا يلزم أن يكون من أهل الاجتهاد في غير الجهاد .
فصل : وأما الثاني وهو قتال المشركين في ديارهم فينبغي للإمام أن يبدأ بقتال الأقرب فالأقرب من بلاد الإسلام : لقول الله تعالى : قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ، ولأن سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتالهم جارية بذلك : ولأن الأقرب أخوف ، وهو على انتهاز الفرصة منهم أحذر : ولأن قتال الأقرب أسهل ، والخبرة به أكثر ، وهذا أصل يعمل عليه تكافؤ الأحوال .
وجملته أن للأقرب والأبعد ثلاثة أحوال القتال : أحدها : أن يكون الأقرب أخوف جانبا ، وأقوى عدة : فوجب أن يبدأ بالأقرب ، ولا يقاتل الأبعد إلا بعد فراغه من قتال الأقرب : إما بظفر أو صلح .
والحال الثانية : أن يكون الأبعد أخوف من الأقرب : فيبدأ بقتال الأبعد لقوته ، لكن بعد أن يفعل ما يأمن به الأقرب من مهادنته ، وأن يجعل بإزائه من يرده إن قصده .
والحال الثالثة : أن يتساوى الأبعد والأقرب في القوة والخوف فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون البعدى وراء القربى : لأن تفريق الجيش مضيعة .
والضرب الثاني : أن تكون القربى في جهة ، والبعدى في أخرى ، فإن كان إذا تفرق الجيش عليهما قدروا على قتالهما : جاز أن يقاتل أيتهما شاء بحسب ما يؤديه اجتهاده إليه ، ويستبقي للأخرى من يقوم بقتالها إن نفرت ، أو يجمع قتالهما معا ، وإن كان إذا تفرق الجيش ضعفوا عنه وجب أن يبدأ بقتال القربى قبل البعدى : لما قدمناه من الدليل .
مسألة : قال الشافعي : وأقل ما على الإمام أن لا يأتي عام إلا وله فيه غزو بنفسه أو بسراياه على حسن النظر للمسلمين حتى لا يكون الجهاد معطلا في عام إلا من عذر .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح ، أن على الإمام بعد تحصين الثغور ، بما قدمناه شيئين : أحدهما : مراعاة كل ثغر في مقاومة من بإزائهم من الأعداء ، فإنهم لا يخلون من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكونوا أكفاءهم في المقاومة والمطاولة ، فيقرهم على حالهم فلا يمدهم ولا يستمدهم .
والحال الثانية : أن يكونوا أقل من أكفاء عدوهم ، فليس له أن يستمدهم ، وعليه أن يمدهم بمن يصيروا معه أكفاء أعدائهم ، إن طلبهم العدو امتنعوا منه ، وإن طلبوا العدو قدروا عليه ، وهذا هو الحد المقصود في تدبيرهم .
والحال الثالثة : أن يكونوا أكثر من أكفاء عدوهم ، فليس عليه أن يمدهم وله أن يستمدهم إذا احتاج ، ولهم حالتان : إحداهما : أن لا يحتملهم الثغر لكثرتهم ، فعليه أن ينقلهم إلى غيره .
والحال الثانية : أن يحتملهم الثغر فيقرهم فيه عدة لحاجته إليهم ، ويفعل ذلك في كل عام : لأن أمور الثغور قد تنتقل من قوة إلى ضعف ، ومن ضعف إلى قوة : ليكونوا أبدا قادرين على الامتناع والطلب .
فصل : والثاني : أن يغزو كل عام إما بنفسه أو بسراياه على الإمام ، ولا يعطل الجهاد إذا قدر عليه : لأن فرضه على الأبد ما بقي للكفار دار ، والذي استقرت عليه سيرة الخلفاء الراشدين أن يكون لهم في كل سنة أربع غزوات ، صيفية في الصيف ، وشتوية في الشتاء ، وربيعية في الربيع ، وخريفية في الخريف .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم بعد فرض الجهاد عليه على هذا وأكثر منه : لأن له في تسع سنين سبعا وعشرين غزوة بنفسه : قاتل منها في تسع غزوات ، وسبعا وأربعين سرية بأصحابه ، وينبغي أن يجعل كل غزوة منها إلى ثغر : حتى لا يكون أحد الثغور معطلا ، ولا يجمعهما على ثغر واحد فيتعطل ما عداه إلا أن يرجو الاستيلاء عليه إن والى غزوه : فلا بأس أن يواليه حتى يفتحه فيصير من بلاد الإسلام .
فإن عجز الإمام عن أربع غزوات في كل عام انتصر منها على ما قدر عليه .
وأقل ما عليه أن يغزو في كل عام مرة ، ولا يجوز أن يتركها إلا من ضرورة لقول الله تعالى : أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين التوبة : .
قال قتادة : إنها وردت في الجهاد ، ولأن فرض الجهاد متكرر ، وأقل الفروض المتكررة ما وجب في كل / عام مرة كالصيام والزكاة : ولأن الله تعالى جعل للغزاة سهم سبيل الله في الزكاة ، وفرضها يجب في كل عام مرة فكذلك الجهاد .
مسألة : قال الشافعي : ويغزي أهل الفيء كل قوم إلى من يليهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح يوجبه الاقتداء بالسلف ، وتقتضيه السياسة : لأن عمر رضي الله عنه مصر البصرة ، وأسكنها أهل الفيء : ليقاتلوا من يليهم ، ومصر الكوفة ، وأسكنها أهل الفيء : لقتال من يليهم : ولأن كل قوم أخبر بقتال من يليهم من غيرهم : ولأنهم على انتهاز الفرصة أقدر : ولأن المشقة عليهم أسهل والمئونة أقل ، وهكذا يكلف أهل البحر القتال في البحر : لأنهم أخبر به وأعرف ، ولا يكلفهم القتال في البر فيضعفوا عنه ، ويكلف أهل البر القتال في البر لأنهم به أعرف ، ولا يكلفهم القتال في البحر فيضعفوا عنه .
وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه أغزى في البحر جيشا من المدينة ، وأمر عليهم عمرو بن العاص ، فلما قدموا عليه سأل عمرو بن العاص عنهم فقال له : دود على عود بين غرق أو فرق ، فآلى أن لا يغزي في البحر أحدا منهم .
وكتب إليه معاوية يستأذنه في غزو البحر فكتب إليه عمر : إني لا أحمل المسلمين على أعواد نجرها النجار وجلفظها الجلفاظ ، يحملهم عدوهم إلى عدوهم ، والجلفاظ : الذي يشيد أعواد السفن .
وفي قوله : يحملهم عدوهم إلى عدوهم تأويلان : أحدهما : أن الملاحين كانوا إذ ذاك كفارا يحملونهم إلى الكفار .
والثاني : أن البحر عدو راكبه يحملهم إلى أعدائهم من الكفار ، والله أعلم بالصواب .
باب النفير جهاد المشركين في بلادهم من فروض الكفاية إذا قام به المكافئون سقط فرضه عن الباقين / باب النفير ، من كتاب الجزية والرسالة قال الشافعي ، رحمه الله : قال الله تعالى : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما وقال : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون إلى قوله وكلا وعد الله الحسنى فلما وعد القاعدين الحسنى دل أن فرض النفير على الكفاية .
قال الماوردي : وهذا كما ذكر : جهاد المشركين في بلادهم من فروض الكفاية إذا قام به المكافئون سقط فرضه عن الباقين ، وهو قول الجمهور .
وقال سعيد بن المسيب : هو من فروض الأعيان ، لا يسع أحدا من أهله أن يتخلف عنه ، احتجاجا بقول الله تعالى : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة : .
وبقوله : انفروا خفافا وثقالا التوبة : وبقوله : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه التوبة : .
والدليل على أن فرضه على الكفاية قول الله تعالى : فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى النساء : .
فلما وعد القاعدين بالحسنى دل على أنه لم يتخلف عن فرض .
وقوله تعالى : وما كان المؤمنون لينفروا كافة التوبة : .
ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا لم يخرج بجميع المسلمين ويتأخر عنه منهم قوم ، فلو كان فرضه على الأعيان لخرج جميعهم ، فإن قيل : فقد أنكر الله تعالى على من تأخر عنه في غزوة تبوك ، فعنه جوابان : أحدهما : أنهم عادوا بعد خروجهم ، فأنكر الله تعالى عليهم عودهم .
والثاني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاهم بأعيانهم ، فأنكر عليهم ترك إجابته .
ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا بنفسه تارة وبسراياه أخرى ، ولو تعين عليه لم يتأخر عنه .
/ فروى أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى بني لحيان : ليخرج من كل رجلين منكم رجل يكون خلف الخارج في أهله وماله ، وله مثل نصف أجر الخارج .
ولأنه لو تعين فرضه لخلت البلاد من أهلها ، وضاعت الذراري ، وتعطلت مواد الزراعة والتجارة ، وهذا فساد يعم : فكان بالمنع أحق .
فأما الاستدلال بما تقدم فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أنه محمول على تعيين فرضه في أول الإسلام قبل نسخه بما بيناه .
والثاني : أنه محمول على من دعاه الرسول صلى الله عليه وسلم في عينه فتأخر عنه .
والثالث : أنه مستعمل فيما لم تقع به الكفاية .
قتال العدو ينقسم ثلاثة أقسام مسألة : قال الشافعي : فإذا لم يقم بالنفير كفاية : خرج من تخلف ، واستوجبوا ما قال الله تعالى فيهم كفاية : حتى لا يكون النفير معطلا ، لم يأثم من تخلف لأن الله تعالى وعد جميعهم الحسنى .
قال الماوردي : وجملته أن قتال العدو باعتبار حكمه ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكونوا مقيمين في بلادهم : متشاغلين بأمورهم من مزارع وصنائع ومتاجر ، ففرض جهادهم على الكفاية ، وأقل ما يقاتلوا في كل عام مرة ، فإن كان في ثغرهم أمير مقلدا على غزوهم تعين عليه فرض تجهيزهم في الغزو وتدبيرهم في وقت الخروج على ما يأمنون ضرره من اشتداد حر أو برد ، ويسلك بهم أسهل الطرق وأوطأها وأكثرها ماء ومرعى ، وأقل ما يخرجه إليهم أن يقاتل كل رجل منهم رجلين من عدوهم كما قال الله تعالى : فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين الأنفال : .
وأكثر ما يخرجه من أهل الثغر أن يخرج من كل رجلين رجلا كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فإذا استقل ذلك الثغر على هذا التقدير قام بهم فرض الكفاية ، وسقط عن كافة الأمة ما لم يحدث فيتغير هذا التقدير بحسب الحادثة .
والقسم الثاني : أن يسير العدو من بلاده إلى نحو بلاد الإسلام ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون بغير القتال فيكون حكم قتاله كحكمه لو كان مقيما لم يسر على ما قدمناه من فرض الكفاية في وقت غزوه ، ولكن ينبغي أن يتحرز من مكره في طلب غرة وانتهاز فرصة .
والضرب الثاني : أن يكون بأهبة القتال مستعدا لحرب فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون على مسافة يوم وليلة فصاعدا من بلاد الإسلام ، ففرض جهاده / على الكفاية ، غير متعين على الكافة كما لو كان مقيما في داره : لأنه ما تعداها ، لكن يجب التأهب لقتاله ، وفرض هذا التأهب على أعيان أهل ذلك الثغر .
والضرب الثالث : أن يسير إلى مسافة أقل من يوم وليلة ، فهذا في حكم من قد أظل بلاد الإسلام ووصل إليها لقرب المسافة التي لا تقصر فيها الصلاة : فتعين فرض قتاله على جميع أهل ذلك الثغر من المجاهدين سوى النساء والصبيان والمرضى ، ويدخل في فرض القتال من عليه دين ومن له أبوان لا يأذنان له لأنه قتال دفاع ، وليس بقتال غزو ، فتعين فرضه على كل مطيق ، ثم ينظر عدد العدو ، فإن كانوا أكثر من ثلث أهل الثغر لم يسقط بأهل الثغر فرض الكفاية عن كافة المسلمين ، ووجب على الإمام إمدادهم بمن يقوم به الكفاية في دفع عدوهم ، وإن كانوا ثلثي أهل الثغر فما دون ، فهل يسقط بهم فرض الكفاية عن كافة المسلمين أم لا ؟ على وجهين حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : يسقط بهما فرض الكفاية عن من عداهم لما أوجبه الله تعالى عليهم من قتال مثليهم فيصير فرض القتال عليهم متعينا ، وعن غيرهم ساقطا .
والوجه الثاني : أنه لا يسقط عن غيرهم فرض الكفاية خوفا من الظفر بهم ، فيصير فرض القتال متعينا عليهم وباقيا على الكفاية في غيرهم .
والقسم الثالث : أن يدخل العدو بلاد الإسلام ويطأها ، فيتعين فرض قتاله على أهل البلاد التي وطئها ودخلها ، فإن لم يكن بأهلها قدرة على دفعه تعين فرض القتال على كافة المسلمين حتى ينكشف العدو عنهم إلى بلاده ، وإن كان بهم قدرة على دفعه لم يسقط بهم فرض الكفاية عن كافة المسلمين ما كان العدو باقيا في دارهم ، وهل يصير فرض قتاله متعينا على كافة المسلمين كما تعين على أهل الثغر أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يتعين : لأن جميع المسلمين يد على من سواهم فيصير فرض قتالهم متعينا على كافة المسلمين .
والوجه الثاني : أن لا يتعين عليهم ، ويكون باقيا على الكفاية لقدرة أهل الثغر على دفعهم ، فيصير فرض قتاله على أهل الثغر متعينا ، وعلى الكافة من فروض الكفايات ، ولا يراعى بعد دخول العدو دار الإسلام أن يكونوا مثلين ، كما يراعى قبل دخوله بل يراعى القدرة على دفعهم : لأن العدو بعد الدخول ظافر وقبله متعرض ، فإن انهزم أهل ذلك الثغر عنهم صار فرض جهادهم متعينا على كافة الأمة وجها واحدا حتى يردوه إلى بلاده ، فإذا ردوه إليها لم يخل حاله من أحد أمرين : / أحدهما : أن يعود خاليا من سبي وأسرى ، فقد سقط ما تعين من فرض قتاله برده .
والثاني : أن يعود بسبي وأسرى ، فيكون فرض قتاله باقيا حتى يسترجع من في يده من السبي والأسرى .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك رد السلام ودفن الموتى والقيام بالعلم ونحو ذلك ، فإذا قام بذلك من فيه الكفاية : لم يحرج الباقون ، وإلا حرجوا أجمعون .
قال الماوردي : وإنما ذكر هذا ، وإن لم يكن من أحكام الجهاد : لأنه من فروض الكفايات بالجهاد فذكر ثلاثة أشياء : رد السلام حكم ، ودفن الموتى ، وطلب العلم .
فأما السلام ، فيتعلق به حكمان : أحدهما : في ابتدائه حكم ابتدأ السلام .
والثاني : في رده حكم رد السلام .
فأما ابتداؤه فينقسم ثلاثة أقسام : أدب ، وسنة ، ومختلف فيه .
فأما القسم الأول : وهو الأدب ، فسلام المتلاقيين ، وهو خاص ، وليس بعام : لأنه لو سلم على كل من لقي لتشاغل به كل منهم ، ويخرج به عن العرف ، وإنما يقصد به أحد أمرين : إما أن يكسب به ودا ، وإما أن يستدفع به بذءا .
قال الله تعالى : ادفع بالتي هي أحسن المؤمنون : .
فقيل في تأويله : ادفع بالسلام إساءة المسيء : فصار هذا السلام خاصا وليس بعام ، وكان من آداب الشرع لا من سننه : لأنه يفعله لاجتلاب تآلف ، والأولى في ابتداء هذا السلام أن يبدأ به الصغير على الكبير ، والراكب على الماشي ، والقائم على القاعد : لأن ذلك مروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن استويا فأيهما بدأ به كان له فضل التحية .
وأما القسم الثاني : وهو سلام السنة ، فهو سلام القاصد على المقصود ، وهو عام يبتدئ به كل قاصد على كل مقصود من صغير وكبير ، وراكب وماش ، قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتدئ بالسلام إذا قصد ، ويبتدئ به إذا لقي وقصد وهو من سنن الشرع : لأنه مندوب إليه لغير سبب مجتلب ، وبينه وبين سلام الأدب فرقان : أحدهما : عموم هذا وخصوص ذاك .
والثاني : تعيين المبتدئ بهذا وتكافؤ ذاك ، وهو ضربان : أحدهما : أن يكون المقصود واحدا فيتعين السلام عليه من القاصد ، ويتعين الرد فيه على المقصود .
/ والضرب الثاني : أن يكون المقصود جماعة ، فذلك ضربان : أحدهما : أن يكون عدد الجماعة قليلا يعمهم السلام الواحد فليس يحتاج في قصدهم إلى أكثر من سلام واحد يقيم به سنة السلام ، وما زاد عليه من تخصيص بعضهم فهو أدب وليس يلزم رد السلام إلا من واحد ومن زاد عليه فهو من أدب .
والضرب الثاني : أن يكون جمعا لا ينتشر فيهم سلام الواحد كالجامع والمسجد الحافل بأهله ، فسنة السلام أن يبتدئ به الداخل في أول دخوله إذا شاهد أوائلهم ، ويؤدي سنة السلام جميع من سمعه ، ويدخل في فرض الكفاية الرد جميع من سمعه ، فإذا أراد الجلوس فيهم سقطت عنه سنة السلام فيمن لم يسمعه من الباقين ، وإن أراد أن يجلس فيمن بعدهم ممن لم يسمعوا سلامه المتقدم ، ففيه وجهان : أحدهما : أن سنة السلام عليهم قد سقطت بالسلام على أوائلهم : لأنهم جمع واحد فإن سلم عليهم كان أدبا ، فعلى هذا إذا أحد أهل المسجد رد عليه سقط به فرض الكفاية عن جميعهم .
والوجه الثاني : أن سنة السلام باقية عليه فيمن لم ينتشر فيهم سلامه إذا أراد الجلوس بينهم لأنهم بسلامه أخص ، فعلى هذا لا يسقط فرض الرد عن الأوائل برد الأواخر .
وأما القسم الثالث : وهو المختلف فيه فسلام القاصد إذا لزمه الاستئذان على المقصود ، فيؤمر القاصد بالاستئذان والسلام لقول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها النور : .
وفي قوله : حتى تستأنسوا ، تأويلان : أحدهما : يعني حتى تستأذنوا ، قاله ابن عباس .
والثاني : حتى تعلموا أن فيها من يأذن لكم من قوله : آنس من جانب الطور نارا القصص : .
أي : علم ، قاله ابن قتيبة ، وفيما يبتدئ به من الاستئذان والسلام وجهان : أحدهما : يبدأ بالاستئذان قبل السلام لقوله تعالى : حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها النور : .
فعلى هذا يكون الاستئذان واجبا والسلام سنة .
والوجه الثاني : أن يبدأ بالسلام قبل الاستئذان : لأنه وإن كان مقدما في التلاوة فهو مؤخر في الحكم لرواية محمد بن سيرين : أن رجلا استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل : قم فعلم هذا كيف يستأذن فإنه لم يحسن ، فسمعها الرجل فسلم واستأذن ، والأولى عندي من اختلاف هذين الوجهين أن يكون محمولا على / اختلاف حالين ، لا يتعارض فيهما كتاب ولا سنة وهو إن وقعت عين القاصد على المقصود قبل دخوله قدم السلام على الاستئذان على ما جاءت به السنة ، وإن لم تقع عينه عليه قدم الاستئذان على السلام على ما جاء به الكتاب ، فعلى هذا إذا أمر أن يبتدئ بالسلام فسلم ، فهل يكون سلامه استئذانا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون استئذانا ، ويكون رده إذنا ، فعلى هذا يكون هذا السلام واجبا وإعادته بعد الوجوب أدبا .
والوجه الثاني : لا يكون استئذانا ، ولا يكون رده إذنا فعلى هذا يكون هذا السلام مسنونا ، قد سقطت به سنة السلام بعد الإذن .
فصل : وأما رد السلام فيما ذكرناه من الأقسام فضربان : أحدهما : أن يكون السلام على واحد كيفية رده ، ويكون رده فرضا متعينا على ذلك الواحد ، سواء كان السلام من مسلم أو كافر .
وقال عطاء : يجب رده على المسلم ، ولا يجب رده على الكافر ، والدليل على استوائهما في وجوب الرد عليهما وإن اختلفا في صفة الرد عموم قول الله تعالى : وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها النساء : .
وفي هذه التحية تأويلان : أحدهما : أنها الدعاء .
والثاني : السلام .
وفي قوله : فحيوا بأحسن منها أو ردوها ، تأويلان : أحدهما : فحيوا بأحسن منها للمسلم أو ردوا مثلها على الكافر .
والثاني : فحيوا بأحسن منها بالزيادة على الدعاء أو ردوها بمثلها من غير زيادة .
والضرب الثاني : أن يكون السلام على جماعة كيفية رده ، فرده من فروض الكفايات على تلك الجماعة ، فأيهم تفرد بالرد سقط فرضه عن الباقين ، وكان المراد منهم هو المختص بثواب رده دونهم ، وإن أمسكوا عنه حرجوا أجمعين ، ولا يسقط الفرض عنهم برد غيرهم .
فأما صفة السلام وصفة الرد ، فهو مختلف باختلاف المسلم والراد ، وذلك ضربان : أحدهما : أن يكون السلام بين مسلمين ، فصفته من المبتدئ بالسلام ، أن يقول : السلام عليكم ، سواء كان السلام على واحد أو على جماعة : لأن لفظ الجمع يتوجه / إليه وإلى حافظيه من الملائكة ، وما زاد بعده من قوله : ورحمة الله وبركاته ، فهو زيادة فضل .
فأما رده فأقله أن يقابل عليه بمثله ، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تغار التحية .
والغرار : النقصان .
أي : لا تنقص من السلام إذا سلم عليك ، والسنة أن تزاد في الرد عليه ، روى الحسن البصري أن رجلا سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليكم السلام ورحمة الله ، ثم جاء آخر فقال : السلام عليكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، ثم جاء آخر فقال : عليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليكم ، فقيل له : يا رسول الله : زدت الأول والثاني ، وقلت للثالث : وعليكم فقال : إن الأول والثاني أبقيا من التحية شيئا ، فرددت عليهما أحسن من تحيتهما ، وإن الثالث جاء بالتحية كلها فرددت عليه مثلها وإن كان السلام بين مسلم وكافر فضربان : أحدهما : أن يكون الكافر مبتدئا بالسلام كيفة الرد عليه فيجب على المسلم رد سلامه ، وفي صفة رده وجهان : أحدهما : أن يرد عليه المسلم فيقول : وعليك السلام ولا يزيد عليه ورحمة الله و بركاته .
والوجه الثاني : أن يقتصر في رده عليه بقوله وعليك : لأنه ربما نوى سوءا بسلامه وإن كان المسلم مبتدئا بالسلام ، ففي جواز ابتدائه بالسلام وجهان : أحدهما : يجوز أن يبتدئ بالسلام : لأنه لما كان السلام أدبا وسنة كان المسلم بفعله أحق ، فعلى هذا يقول له المسلم : السلام عليك على لفظ الواحد ، ولا يذكره على لفظ الجمع كالمسلم ، ليقع به الفرق بين السلام على المسلم والكافر .
والوجه الثاني : لا يبدأ بالسلام السلام على الكافر حتى يبتدأ به ، فيجاب لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تبتدئوا اليهود بالسلام ، فإن بدءوكم فقولوا : وعليكم ، فهذا وإن لم يكن من سنن الجهاد ، فهو من السنن والآداب ، فلم أستجز ذكره ، مع ذكر الشافعي له أن أخل باستيفائه ، والله الموفق للصواب .
فصل : وأما دفن الموتى حكم فحكمه وحكم نسلهم والصلاة عليهم واحد ، فهو من فروض الكفايات على من علم بحاله ، حتى يقوم به أحدهم ، وهل يكون أولياؤه فيه أسوة غيرهم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أن جميع المسلمين فيه أسوة لقول الله تعالى : إنما المؤمنون إخوة الحجرات : .
/ والوجه الثاني : أنهم أحق به من غيرهم ، وإن لم يتعين فرضه عليهم ، فمأثم تركه فيهم أغلظ لقول الله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال : .
فيكون الفرق بين الوجهين أن على الوجه الأول لا يجوز لمن علم بحاله من الأقارب والأجانب أن يمسكوا عنه حتى يقوم به أحدهم ، فيسقط فرضه عن جميعهم ، وعلى الوجه الثاني : يجوز للأجانب أن يفوضوا أمره إلى الأقارب فإن أمسك عنه الأقارب شاركهم في فرضه الأجانب ، فإن لم يعلم بحال الميت إلا واحد تعين فرضه عليه ، وذلك ضربان : أحدهما : أن لا يوجد غيره ممن يقوم به فيتعين عليه فرض القيام به في الغسل والتكفين والصلاة والدفن .
والثاني : أن يوجد غيره ممن يقوم بمواراته ، فيكون فيما تعين عليه من فرضه بين خيارين : إما أن ينفرد بمواراته وإما أن يخبر به من يقوم بمواراته ، فيسقط فرض التعيين ، ويبقى فرض الكفاية على المخبر والمخبر حتى يواريه أحدهم ، فتصير هذه المواراة من فروض الكفاية في العموم ، ومن فروض الأعيان في الخصوص .
فصل : أما طلب العلم حكمه فعلى أربعة أقسام : أحدهما : ما تعين فرضه على كل مكلف وهو ما لا يخلو مكلف من وجوب فرضه عليه ، كالطهارة والصلاة والصيام ، فيلزمه العلم بوجوبه وصفة أدائه على تفصيله لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : علموهم الطهارة والصلاة وهم أبناء سبع فلما أمر بتعليم من لم يلزمه الفرض كان تعليم من لزمه أولى ، ولا يلزمه أن يعرف أحكام الحوادث فيها : لأنها عارضة وإنما يلتزم الراتب من شروطها .
والقسم الثاني : ما يتعين فرض العلم بوجوبه على كل مكلف ، ويتعين فرض العلم بأحكامه على بعض المكلفين دون جميعهم ، وهو الزكاة والحج : لأن فرضهما لا يتعين على كل مكلف ، ويتعين على بعضهم ، فتعين فرض الحكم على من تعين عليه فرض الفعل ، فيكون فرض العلم بوجوبه عاما ، وفرض العلم بأحكامه خاصا .
والقسم الثالث : ما يتعين فرض العلم بوجوبه ، ولا يتعين فرض العلم بأحكامه ، وهو تحريم الزنا ، والربا والقتل ، والغصب وأكل الخنزير ، وشرب الخمر ، فيلزمهم العلم بتحريمه ، لينتهوا عنه ، ولا يلزمهم العلم بأحكامه إذا فعل : لأنهم منتهون عنه .
والقسم الرابع : ما كان فرض العلم به على الكفاية ، وهو جميع الأحكام من أصول وفروع ونوازل ، لقول الله تعالى : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين التوبة : .
فيه تأويلان : / أحدهما : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة في الجهاد ، لتفقه الطائفة المقيمة .
والثاني : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ، في طلب الفقه لتجاهد الطائفة المتأخرة .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : طلب العلم فريضة على كل مسلم ، وفيه تأويلان : أحدهما : أنه أراد علم ما لا يسع جهله .
والثاني : أنه أراد جملة العلم إذا لم يقم بطلبه من فيه كفاية .
فإذا ثبت أن طلب العلم من فروض الكفاية توجه فرضه إلى من تكاملت فيه أربعة شروط : أحدها : أن يكون مكلفا بالبلوغ والعقل : لأن دخوله في فرض الكفاية تكليف .
والثاني : أن يكون ممن يجوز أن يقلد القضاء بالحرية والذكورية : لأن تقليد القضاء من فروض الكفاية ، فلم يدخل في فرض الكفاية امرأة ولا عبد .
والثالث : أن يكون من أهل الذكاء والتصور ليكون قابلا للعلم ، فإن كان بليدا لا يتصور خرج من فرض الكفاية : لفقد آلة التعلم ، كما يسقط فرض الجهاد عن الأعمى والزمن .
والرابع : أن يقتدر على الانقطاع إليه بما يمده فإن عجز عنه بعسره خرج من فرض الكفاية : لقول النبي ، صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت .
فإذا تكاملت هذه الشروط الأربعة في عدل أو فاسق توجه فرض الكفاية إليه : لأن الفاسق مأمور بالإقلاع عن فسقه فصار ممن توجه إليه فرض الكفاية مع فسقه ، فإن لم يقم بطلبه من فيه كفاية ، خرج من الناس من تكاملت فيه هذه الشروط الأربعة ، وإن أقام بطلبه من فيه كفاية انقسمت حاله ، وحال من دخل في فرض الكفاية أربعة أقسام : أحدها : من يدخل في فرض الكفاية ، ويسقط به فرضها إذا علم ، وهو من تكاملت فيه الشروط الأربعة إذا كان عدلا .
والقسم الثاني : من يدخل فيه فرض الكفاية ، ولا يسقط به فرضها إذا علم ، وهو من تكاملت فيه هذه الشروط الأربعة إذا كان فاسقا : لأن قوله غير مقبول .
والقسم الثالث : من لا يدخل في فرض الكفاية ، ويسقط به فرضها إذا علم ، وهو من أعسر بما يستمده ، وقد كمل ما عداه ، فلا يدخل في فرض الكفاية لعسرته ، ويسقط فرضها لكفايته .
/ والقسم الرابع : من لا يدخل في فرض الكفاية ، وفي سقوط فرضها به وجهان ، وهو المرأة والعبد : أحدهما : يسقط بها فرض الكفاية : لأن قولهما في الفتاوى مقبول .
والوجه الثاني : لا يسقط بهما فرضهما لقصورهما عن ولاية القضاء الداخل في فرض الكفاية .
والله أعلم .
باب جامع السير

ضابط إنجليزي صهيوني من أوائل من دعوا إلى عودة اليهود إلى فلسطين.
وهو من أسرة تشرشل الإنجليزية الشهيرة التي عملت في خدمة التاج البريطاني فترة طويلة، سواء في الجيش البريطاني أو في شركة الهند الشرقية.
ولد في مدراس بالهند عام ، والتحق بالجيش البريطاني منذ شبابه المبكر وخدم في البرتغال وإسبانيا في الفترة بين عامي و حيث شارك في الحروب الأهلية التي اندلعت في شبه جزيرة أيبريا، وترقى في سلك الجندية سريعا.
شهدت تلك الفترة صعود قوة مصر إبان عهد محمد علي حيث ساعدت القوات المصرية السلطان العثماني على إخماد ثورة اليونان رغم تعرض الأسطول المصري حديث العهد للغرق في نافارين بعد هجوم أساطيل الدول الأوربية عليه.
وبعد انتصار القوات المصرية على القوات العثمانية عام وتسليم فوزي باشا قائد الأسطول العثماني سفنه لمحمد علي، اجتمعت الدول الأوربية في لندن وأرسلت إنذارا لمحمد علي للانسحاب من الأراضي العربية التي كانت تابعة لتركيا في سوريا والحجاز وكريت واليمن.
وقد رفض محمد علي الإنذار، فأرسلت الدول الأوربية مجتمعة حملة على بيروت عام .
وفي نوفمبر ، سقطت عكا، وكان تشارلز هنري تشرشل أحد الضباط المشاركين في الحملة.
وقد تزامنت هذه الأحداث مع قضية داخلية صغيرة، إلا أن ما يدور في المنطقة نفسها جعلها قضية كبيرة ألا وهي الحادثة التي سميت ب قضية دمشق .
فقد اختفى راهب كاثوليكي وخادمه، وقام القنصل الفرنسي المعادي لليهود بإثارة حاكم دمشق ضد مجموعة من العائلات اليهودية على اعتبار أن اليهود قد قتلوا الراهب وخادمه، ووجهت لليهود تهمة الدم.
/ وقام شريف باشا حاكم دمشق بسجن هؤلاء اليهود.
وقد أرسلت بريطانيا بعثة برئاسة سير موسى مونتفيوري لمصر حيث نجحت تلك البعثة في تحرير السجناء بالضغط على محمد علي، وخصوصا مع وصول القوات الأوربية إلى الشام.
وفي هذه الأثناء أيضا، قام روبرت بيل ولورد بالمرستون عضوا البرلمان البريطاني بالدعوة لإرسال اليهود إلى فلسطين، وخصوصا بعد تحرير الأراضي المقدسة من أيدي المسلمين.
وانتشرت في إنجلترا الدعوة إلى إعادة شعب إسرائيل إلى أرض إسرائيل سواء من منطلق استعماري أو من منطلق ديني أصولي حرفي حيث تعتبر عودة اليهود بداية الخلاص.
وقد لاقت تلك الدعاوى هوى في نفس تشرشل.
ومع عودة مونتفيوري، تقابل الرجلان في مالطة.
وأعرب تشرشل في هذه المقابلة عن إحساسه العميق بأن الأقدار قد رتبت هذا اللقاء في هذا المكان بالذات في إشارة واضحة لفرسان حملات الفرنجة وغزوهم فلسطين.
وقد حمله مونتفيوري رسائل وخطابات أمان إلى يهود دمشق.
وفي دمشق دعاه رئيس الجماعة اليهودية التاجر والمالي الكبير روفائيل فارحي إلى حفل استقبال كبير حيث ألقى تشرشل كلمة عبر فيها عن رغبته وأمله بل يقينه في أن هذه الوديان والسهول الجميلة التي يقطنها الآن العرب الجوالون وبسببهم تعاني من الخراب بعد أن كانت مثالا للوفرة والرخاء وتملأ أرجاءها أغاني بنات صهيون، ستعود لإسرائيل في ساعة قريبة حيث إن اقتراب الحضارة الغربية من هذه الأرض يمثل فجر نهضتها الجديدة.
فلتستعد الأمة اليهودية مكانتها بين الشعوب، وليثبت أحفاد المكابيين أنهم مثل أسلافهم العظماء .
/ وقد كتب تشرشل خطابا لمونتفيوري في الفترة نفسها يطلب فيه أن يأخذ اليهود زمام الموقف في أيديهم وأن يبادروا باتخاذ الخطوات الأولية نحو الاستيطان وأن على جميع اليهود تأييد مشروع الاستيطان، وخصوصا أن القوى الأوربية ستساعدهم في مساعيهم.
كما بين تشرشل في خطابه أن مساندة إنجلترا للدولة العثمانية هو زيف كبير وأنه يجب إنقاذ فلسطين من براثنهم.
ويمكن القول بأن خطاب تشرشل يشبه إلى حد كبير خطاب نابليون بونابرت لليهود عام ، وهذا طبيعي فقد كان الكولونيل البريطاني الشاب معجبا للغاية بالكورسيكي المغامر وكان يرى في نفسه أحيانا المقدرة على تحقيق هذه الطموحات التي لم يحققها نابليون، وخصوصا مع إحساسه بأن البريطانيين قد حققوا ما فشل فيه الفرنسيون ألا وهو غزو عكا.
من ثم، فقد تكلم باسم حكومة جلالة الملكة مستخدما خطابا قريبا من خطاب نابليون.
ومع هذا، يمكن القول بأن خطاب تشرشل أكثر علمانية من خطاب نابليون إذ يلاحظ أن الديباجات الدينية فيه خافتة وباهتة للغاية.
وقد أثارت كلمة تشرشل ضجة كبيرة في الأوساط السياسية اليهودية الأوربية نشرتها جرائد يهودية ألمانية ووصفها البعض بأنها بداية حقبة جديدة وخاتمة سعيدة لملحمة دمشق .
وكثر ظهور أفكار مشابهة في كل أنحاء أوربا داعية شعب صهيون للنهوض وإقامة الهيكل في شكل أفخم من ذي قبل.
/ وبدأ تشرشل على الفور في اتخاذ خطوات عملية تتعلق بتنفيذ رؤيته، فنصب نفسه وهو القائمقام البريطاني حاميا لليهود في دمشق حيث بدأ يعاملهم بوصفهم نواة الأمة اليهودية المتخيلة.
ولأنه لم يقابل نجاحا وسط صفوف يهود سوريا والشام عامة، توجه إلى يهود أوربا فأرسل خطابا للسير مونتفيوري طالبا منه المساعدة لإنقاذ اليهود من آلامهم وتعبئتهم للهجرة إلى فلسطين باعتبار هذا حلا سعيدا للمسألة الشرقية.
ووضع في هذا الخطاب خطة توطينية استيطانية كاملة حيث يساهم يهود أوربا الأغنياء في توطين أقرانهم الفقراء في فلسطين، وأوضح أنه في مثل هذه المشروعات الضخمة يضحي المرء بكل عزيز لديه من مال ونفس.
كما أكد أن البدو والأعراب قاطني هذه المنطقة لن يشكلوا عقبة كبيرة في وجه المشروع، بل إن المشروع سيمثل قلعة تدرأ خطر هجمات البدو أو أطماع الطامحين أمثال محمد علي.
ورغم أن مونتفيوري تحمس شخصيا للمشروع إلا أن مجلس ممثلي يهود بريطانيا تغاضى عنه.
وفي هذه الأثناء، انعقد مؤتمر لندن لتقرير مصير الشرق حيث قرر قصر حكم محمد علي على مصر فقط، وعودة الشام وباقي الأراضي العربية للحكم التركي.
وكانت قرارات مؤتمر لندن مخيبة جدا لآمال تشرشل الذي كان قد أصبح قنصل بريطانيا في دمشق.
ورغم خيبة أمله وإحباطه، إلا أنه استمر في أداء دوره كحام لليهود ومدافع عنهم، الأمر الذي أثار حفيظة حاكم دمشق التركي، وظهر العداء بينهما بوضوح في خطاب أرسله تشرشل للقنصل البريطاني في بيروت أعرب فيه عن اعتقاده بأن عودة الترك لحكم دمشق والشام هو انتصار للرجعية المسلمة.
/ وبالمقابل، اتهمه الحاكم التركي بسوء السلوك وإثارة الاضطرابات والتخابر مع الدروز، وقد أدى هذا إلى إعادته إلى إنجلترا.
ولكن هذا أتاح له فرصة أخرى للقاء السير مونتفيوري الذي اعتذر بأن مؤتمر لندن عرقل خطة عودة اليهود لفلسطين التي اقترحها تشرشل.
لكن تشرشل أخبره بأن ثمة خطة بديلة لها.
وأرسل تشرشل للسير مونتفيوري خطابا مفصلا يتضمن هذه الخطة اقترح فيه خلق منصب خاص لمعتمد بريطاني لشئون اليهود، كما طالب يهود أوربا وبريطانيا بالضغط لخلق مثل هذا المنصب، ودعا إلى تكوين منظمة يهودية خاصة تمثل الشعب اليهودي تمثيلا دبلوماسيا وسياسيا.
كما عبر تشرشل عن أمله في أن يؤدي هذا إلى الإسراع بخلاص الشعب اليهودي.
وكان رد مونتفيوري على هذه المقترحات سلبيا جدا حتى أنه لم يذكرها في مذكراته بل لم يشر إليها.
في المقابل، عندما أبدى تشرشل رغبته في العودة إلى الشام، سلمه مونتفيوري، وهو المالي الكبير، مبلغا من المال لمساعدة يهود الشرق.
لكن هذا الرفض المؤدب من قبل مونتفيوري الاندماجي لخطط تشرشل التوطينية كان نهاية المشاريع الصهيونية عند تشرشل.
وعاد تشرشل إلى بيروت عام وتزوج سيدة لبنانية واستقر هناك حيث عمل بالتجارة والمضاربات العقارية.
وكانت له علاقات طيبة مع الدروز والمارونيين وتزوجت بناته من أفراد من أسرة شهاب الشهيرة.
وألف تشرشل كتابا بعنوان جبل لبنان عام دعا فيه الحكومة البريطانية لمساعدة اللبنانيين على التخلص من الحكم التركي.
/ وتدخل تشرشل في السياسة الداخلية اللبنانية والصراعات بين الدروز والمارونيين متقلبا بين الفرقتين حسب قوة كل منهما.
ومع مذابح عام ، أصدر تشرشل كتابا آخر بعنوان الدروز والمارونيون تحت الحكم التركي من حتى اتهم فيه الدول الأوربية بالتقاعس عن أداء مهمتها لإنقاذ المنطقة من حكم الأتراك.
وقد تعرف تشرشل في هذه الآونة إلى شخصية كان لها أثر كبير فيما بقى له من أيام هي الأمير عبد القادر الجزائري الذي ساهم بجهد كبير في إنهاء مذابح الشام عام .
وألف تشرشل عنه كتابه الأخير حياة عبد القادر الذي نشر عام بإهداء للإمبراطور نابليون الثالث.
وكان هذا الإهداء محيرا للجميع، فعبد القادر الجزائري كان عدو فرنسا اللدود كما كان تشرشل نفسه.
ولكن يبدو أن خيبة أمل تشرشل في مشاريعه التوطينية والاستعمارية على يد البريطانيين هي التي دعته لهذا الإهداء.
وتوفي تشرشل عام في لبنان.
وتمثل شخصية تشرشل وحياته الصاخبة نموذج عصره أصدق تمثيل، حيث اختلطت الأحلام الاستعمارية بالرؤى المشيحانية.
ولكن، لم يكن بإمكان تشرشل أن يحقق أحلامه وطموحاته المشيحانية الاستعمارية والدولة الإسلامية العثمانية ما زالت موجودة وقوية إلى حد ما.
إلا أن هذا لم يمنعه من الاستقرار في الشرق ومواصلة محاولة لعب دور داخل في سياسته .
والجدير بالذكر أن الصهاينة المحدثين يعتبرون تشرشل أحد الآباء الأوائل للحركة الصهيونية، وهو بالفعل كذلك، فخطبه وكتاباته تضم كل أبعاد الفكر الصهيوني، أما تحركاته الدبلوماسية فتحمل كل سمات التحركات الصهيونية فيما بعد، من إدراك ضرورة البحث عن راع استعماري للمشروع الصهيوني إلى ضرورة ضرب الدولة العثمانية.
كما أنه أدرك الطبيعة الوظيفية للدولة الصهيونية، وضرورة محاولة الاستفادة من الأقليات في المنطقة، وأدرك أيضا ضرورة أن يكون هناك صهيونيتان: صهيونية استيطانية وصهيونية توطينية.
/ بنديتو موسولينو صهيوني غير يهودي يستخدم ديباجات علمانية، وسياسي إيطالي ورجل دولة تنبأ بعودة اليهود إلى فلسطين.
ولد في بيزو، وعاش شبابه منفيا، ثم انضم لجيش غاريبالدي وخدم كعضو في برلمان إيطاليا منذ عام .
ألف سبعة كتب في الفلسفة والقانون والعدالة الاجتماعية.
زار فلسطين أربع مرات وحرر كتابا بعنوان القدس والشعب العبراني حث فيه بريطانيا على إقامة إمارة يهودية في فلسطين تحت التاج العثماني، وذلك كحل للمسألة اليهودية في أوربا.
وقام موسولينو بصياغة دستور نظام حكم هذه الإمارة حيث العبرية لغتها الرسمية واليهودية ديانتها، وهو يمنح حق الانتخاب لأولئك المتكلمين بالعبرية فقط، كما تمنح الجنسية لليهود الذين يستوطنون هذه الإمارة، وكذلك لغير اليهود الذي يطلبون ذلك.
وتضمن الإمارة حق العمل وحرية التعبير، وتشرف شركة قومية على توطين اليهود فيها.
وقد حاول موسولينو أن يثير اهتمام عائلة روتشيلد بمشروعه دون جدوى.
جورج إليوت صهيونية غير يهودية تستخدم ديباجات عضوية رومانسية، واسمها الحقيقي هو ماري آن إيفانس.
تدل كتابات جورج إليوت الأولى على أنها، مثل معظم الصهاينة غير اليهود، بدأت حياتها الفكرية برفض اليهود وتراثهم، فهي ترى أن كثيرا من أساطيرهم الأولى، وكذلك كل أحداث تاريخهم، تعاف النفس منها إلى أقصى مدى... إن كل شيء يهودي هو شيء وضيع على وجه الخصوص من خطاب لها عام .
/ ومن الواضح أن جورج إليوت تنطلق من مفهوم الشعب العضوي المنبوذ.
ولذا، فقد نشرت رواية دانيل ديروندا وهي رواية ذات طابع صهيوني عن يهودي يكتشف هويته أو بتعبير أدق ما يتصوره جذوره العرقية اليهودية ويرى أن لا خلاص له إلا من خلال الحل الصهيوني، أي من خلال الهجرة وتأسيس دولة يهودية.
وتقدم الرواية صورة إدراكية جديدة لليهودي باعتباره بطلا لتحل محل الصورة الإدراكية القديمة لليهودي باعتباره تاجرا أو مرابيا.
وقد جاء في الرواية دعوة إلى مشروع صهيوني يموله أغنياء اليهود ويتم الإعلام عنه بكفاءة، بحيث ينظم اليهود أنفسهم بهدف تأسيس كيان يهودي... مركز عضوي للعرق اليهودي .
يتم ذلك عن طريق هجرة عظمى ثانية تتحرك من خلالها روح الإنجاز السامية، ليصبح اليهود أمة مثل كل الأمم.
وهذا هو المشروع الصهيوني لإفراغ أوربا من اليهود عن طريق تهجيرهم خارجها، وهو، في جوهره، مشروع معاد لليهود.
وبطل القصة قد تم على ما يبدو رسم شخصيته بوحي من شخصية الضابط البريطاني جولد سميد الذي اكتشف هويته اليهودية في العشرينيات من عمره وذهب إلى فلسطين ليحيي المركز العضوي لشعبه / والواقع أن دانيل ديروندا من أهم وثائق الصهيونية غير اليهودية، ربما لا يعادلها في الأهمية سوى مؤلف أوليفانت أرض جلعاد.
ومن الأهمية بمكان أن نشير إلى أن كلاسيكيات الصهيونية غير اليهودية تسبق كلاسيكيات الصهيونية اليهودية بسنوات.
وقد أثرت هذه الرواية تأثيرا عميقا في رواد الفكر والأدب الصهيوني مثل بن يهودا وبيريتس وسمولنسكين وجوردن وليلينبلوم، وقد ترجمت القصة إلى العبرية وانتشرت بين يهود ألمانيا وغيرهم من الجماعات اليهودية.
ووصفت بأنها وعد بلفور الأدبي .
لكن معظم النقاد يرون أن هذه الرواية ليست من أعظم روايات إليوت، وأن مضمونها الصهيوني متضخم إلى حد كبير.
كما أن كثيرا من أعضاء الجماعة اليهودية في إنجلترا رفضوا فكرة العودة القومية، إذ كانوا يرون أنفسهم شعبا بالمعنى الروحي وحسب.
جولدوين سميث مؤرخ ومصلح تربوي بريطاني، وهو نموذج جيد لليبرالي الصهيوني غير اليهودي المعادي لليهود.
كتب سميث مقالا عام بين فيها أن اليهودية دين قبلي منغلق، وأن تمسك اليهود باليهودية في شتاتهم زادهم تعصبا.
وأضاف أن هذا الدين فقد مضمونه الأخلاقي ولم يبق منه سوى العنصر، أي أن تمسك اليهود بدينهم هو في واقع الأمر تعصب للعرق.
واليهود شعب عضوي متماسك، ولكنه شعب عضوي منبوذ فهو محط بغض الشعوب.
وليس بإمكان اليهود أن يصبحوا مواطنين صادقين في انتمائهم لأوطانهم في دول أوربا التي تستضيفهم.
ولذا، يشكل وجودهم خطرا سياسيا على البلد الذي يحلون فيه وهذه أطروحة أساسية في الأدبيات الصهيونية والمعادية لليهود وكمعظم صهاينة عصره من اليهود وغير اليهود كان سميث يرى أن المسألة الشرقية يمكن حلها من خلال ربطها بالمسألة اليهودية.
فهو يرى إمكانية أن يعود بعض اليهود شديدي العزلة أي يهود اليديشية من شرق أوربا إلى فلسطين.
وستنجز هذه العملية أمرين: / سيساعد انسحاب الفائض البشري اليهودي المجتمعات الغربية على دمج العنصر اليهودي الأكثر اندماجية في المجتمع الأوربي.
سيتحدد وضع اليهود كقومية منفصلة منعزلة كما هو الحال في اليونان تقوم بملء الفراغ الذي سيخلقه حل الدولة العثمانية.
ولنا أن نلاحظ أن سميث قد اكتشف ظاهرة الصهيونيتين التوطينية والاستيطانية، وأنه وضع يده على كثير من الأطروحات الصهيونية الأساسية وذلك قبل أن ينشر هرتزل كتابه دولة اليهود.
إدوارد كازالت صهيوني غير يهودي يستخدم ديباجات علمانية وهو رجل صناعة بريطاني.
كان يمتلك عدة مصانع في روسيا القيصرية، ولكنه كان على معرفة بمسألة يهود شرق أوربا اليهودية فألف كتيبا بعنوان سياسة إنجلترا في الشرق: علاقتنا مع روسيا ومستقبل سوريا بين فيه كيف يمكن حل المسألة الشرقية والمسألة اليهودية من خلال الربط بينهما.
وقد بين كازالت أن السكان العرب غير صالحين من الناحية الحضارية والخلقية لأن يكونوا أسياد مصيرهم.
وهذه هي الحجة الإمبريالية التقليدية لإثبات أن ثمة فراغا في الشرق العربي، يمكن أن تملأه القوة الإمبريالية بمعرفتها.
وبالفعل، اقترح كازالت أن تقوم الإمبراطورية الإنجليزية بتوطين اليهود في فلسطين وسوريا تحت الحماية البريطانية باعتبارهم مادة بشرية يمكن من خلالها تنمية المنطقة اقتصاديا.
/ وقد أرسل كازالت عام يهوديا يدعى جيمس ألكسندر للقسطنطينية ليتفاوض على إقامة خط سكك حديدية من سوريا إلى بلاد ما بين النهرين على أن تخصص الأراضي المجاورة للخط الحديدي للاستيطان، وكانت خطته هي استقدام عمال يهود وتوطينهم في تلك الأراضي.
وقد حصل كازالت على دعم دزرائيلي لمشروعه بهدف تفويت الفرصة على كل من الألمان والفرنسيين الذين كانوا يطمعون في القيام بهذه المهمة.
واستمرت المباحثات عدة أعوام، ولكنها مع الاحتلال البريطاني لمصر عام انتهت إلى لا شيء حيث لم تعد هناك حاجة لمثل هذه الخطة مع استقرار الطريق للهند بعد احتلال مصر.
لورانس أوليفانت صهيوني غير يهودي، ومفكر يستخدم ديباجات علمانية.
وهو أحد أصدقاء لورد شافتسبري السابع.
عمل في السلك الدبلوماسي البريطاني بعض الوقت في الشئون الهندية ، كما كان عضوا في البرلمان الإنجليزي.
وينطلق أوليفانت، شأنه شأن معظم الصهاينة، من فكرة الشعب العضوي المنبوذ ليدور داخل نطاق الفكر الألفي الاسترجاعي، فاليهود جنس مستقل يتسم أعضاؤه بالذكاء في الأعمال التجارية وبالمقدرة على جمع المال، ولكن وجودهم داخل الحضارة الغربية أمر سلبي لأن جذورهم في فلسطين.
/ وكان أوليفانت منطلقا من الصيغة الصهيونية الأساسية يرى، مثل كثير من السياسيين البريطانيين في عصره، ضرورة إنقاذ الدولة العثمانية من مشاكلها المستعصية حتى تقف حاجزا ضد التوسع الروسي.
ويمكن أن يتم ذلك عن طريق إدخال عنصر اقتصادي نشيط في جسدها المتهاوي ووجد أن اليهود هم هذا العنصر.
ولذلك، دعا أوليفانت بريطانيا إلى تأييد مشروع توطين اليهود لا في فلسطين وحسب وإنما في الضفة الشرقية للأردن كذلك.
وكان المشروع يتلخص في إنشاء شركة استيطانية لتوطين اليهود برعاية بريطانية وبتمويل من الخارج على أن يكون مركزها إستنبول وقد لاحظ بن هالبرن وهو أحد مؤرخي الصهيونية المحدثين وأحد المؤيدين لها أوجه الشبه بين هذه الخطة واقتراحات هرتزل فيما بعد وكانت صهيونية أوليفانت تتسم بالعملية والحركية إذ لم يكتف بطرح أفكاره، بل اتجه إلى فلسطين للبحث عن موقع مناسب للمستوطن المقترح، واختار منطقة شرق الأردن شمالي البحر الميت وتسمى هذه المنطقة جلعاد في العهد القديم ثم اتجه إلى إستنبول مع إدوارد كازالت الممول الإنجليزي لعرض مشروع سكة حديد وادي الفرات، وقدما طلبا إلى السلطان بإعطاء اليهود قطعة من الأرض بعرض ثلاثة كيلومترات على حافتي الطريق المقترح.
/ وكانت تربط أوليفانت علاقة بعدد من الزعماء الصهاينة من اليهود في شرق أوربا مثل بيرتس سمولنسكين وأهارون ديفيد جوردون.
وقد حضر مؤتمر فوكساني في رومانيا، الذي عقد في ديسمبر لمناقشة هجرة اليهود واستيطانهم في فلسطين.
وكان لظهوره فعل السحر، وانتشرت آراؤه بشأن توطين اليهود في فلسطين بدلا من الولايات المتحدة حيث كان اليهود يتهددهم الاندماج.
وقام أعضاء جماعة البيلو بالاتصال به، وكتب له بعض أحباء صهيون يخبرونه بأن الخالق وحده هو الذي وضع في يده صولجان قيادة اليهود، وسموه المخلص الماشيح أو قورش الثاني .
ويبدو أنه لم يكن بعيدا عن تأسيس جماعة بيلو.
وقد قام أوليفانت بطرح مشروع جماعة البيلو على السلطان العثماني للحصول على قطعة أرض في فلسطين، وحضر أحد مؤتمرات جماعة أحباء صهيون، كما عارض الجهود التي كانت تبذلها جماعة الأليانس لتهجير اليهود إلى الولايات المتحدة لإنقاذهم، وقام بجمع توقيعات من اليهود على عريضة يؤكدون فيها رغبتهم في الهجرة إلى فلسطين لا إلى غيرها من البلدان.
وبالفعل، نجح أوليفانت في تهجير سبعين يهوديا من أصحاب الحرف إلى فلسطين.
/ وفي عام ، نشر أوليفانت كتابه أرض جلعاد الذي نادى فيه بضرورة توطين اليهود في فلسطين، كما شرح أبعاد فكره الصهيوني الذي أسلفنا الإشارة إليه.
ومن القضايا الأساسية في الكتاب، مشروعه الخاص بسكان البلاد من العرب.
فبعد أن عبر أوليفانت عن عدم تعاطفه مع العرب باعتبارهم مسئولين عن إفقار فلسطين، قسمهم إلى قسمين: بدو وفلاحين.
واقترح طرد البدو ووضع الفلاحين في معسكرات مثل معسكرات الهنود في كندا، على أن يتم استخدامهم كمصدر للعمالة الرخيصة تحت إشراف اليهود.
وقد ترجم سوكولوف الكتاب إلى العبرية عام ووزع منه ألف نسخة، وهو رقم قياسي بالنسبة إلى المنشورات العبرية في ذلك الوقت، بل يقال إنه كان أكثر الكتب المكتوبة بالعبرية شيوعا.
وقد عاد أوليفانت إلى فلسطين واستقر فيها مع سكرتيره اليهودي نفتالي إمبر مؤلف نشيد هاتيكفاه ، أي الأمل وهو نشيد الحركة الصهيونية الذي أصبح النشيد الوطني الإسرائيلي فيما بعد .
وكان أوليفانت يهدف إلى مساعدة المستوطنين الصهاينة وإلى كتابة مجموعة من المقالات عن المستوطنات الصهيونية.
وقد ألف بالفعل كتابا آخر بعنوان حيفا أو الحياة في فلسطين الحديثة، ومات في هذه المدينة الفلسطينية عام أما سكرتيره الصهيوني اليهودي فلم ترق له الحياة في فلسطين وهاجر منها إلى الولايات المتحدة / ولا يعبر أوليفانت عن كرهه للشعب العضوي المنبوذ ولا عن رغبته في التخلص منه عن طريق التشهير به أو التبشير بين أعضائه كما كان شافتسبري يفعل أحيانا، وإنما عن طريق طرح مشروع متكامل للتهجير يتبناه اليهود بأنفسهم.
كما أنه عمل على تخليص صهيونية غير اليهود من ديباجتها الدينية وإعطائها ديباجاتها العملية العلمية العلمانية، بحيث أصبح بالإمكان تداولها بين أكبر عدد ممكن من المسيحيين واليهود والعلمانيين.
كما أن أوليفانت نجح في التمييز بين النزعات الصهيونية التوطينية الخيرية التي قام بها يهود الغرب المندمجون لإنقاذ يهود الشرق والتخلص منهم وبين الرؤية الصهيونية الاستيطانية التي لا تحاول إنقاذ اليهود كبشر وأفراد وإنما تنطلق من فكرة الشعب العضوي المنبوذ الذي لا مكان له في العالم الغربي ويمكن توظيفه وحوسلته لصالح الغرب عن طريق توطينه في فلسطين وقد مر على هرتزل عدة سنوات وعلى يهود شرق أوربا عدة عقود قبل إدراك هذه الحقائق وتتميز صهيونية أوليفانت عن صهيونية شافتسبري باقترابها من اليهود ومحاولة التوجه إليهم وتجنيدهم.
ولعل ظروف المرحلة قد ساعدته على ذلك باعتبار أن محاولات التحديث في شرق أوربا كانت في أربعينيات القرن، حينما بدأ شافتسبري نشاطه، لا تزال في بدايتها الناجحة ولم تكن قد تعثرت بعد، بينما بدأ أوليفانت نشاطه الصهيوني مع بدايات التعثر.
وتجدر ملاحظة أن أوليفانت يتحرك في صفوف اليهود بألفة شديدة لم نشهدها من قبل بين الصهاينة غير اليهود.
دانييل موردوفتسيف / كاتب روسي صهيوني غير يهودي بشر بعودة اليهود لفلسطين.
وموردوفتسيف أحد قادة الحركة القومية الأوكرانية المعروفة بعدائها العميق لليهود لأسباب تاريخية من أهمها اشتغال اليهود بالأرندا.
عمل حتى عام في وظائف حكومية مختلفة، وبعدئذ انخرط في كتابة الأعمال الأدبية.
زار فلسطين عام وقابل عددا من المهاجرين اليهود الذين هربوا من مذابح أوديسا وطالب دول العالم مرارا وتكرارا بإعادة اليهود إلى فلسطين، وقد ازدادت نشاطات موردوفتسيف في هذا الصدد بعد مذابح أوائل الثمانينيات وتعثر التحديث.
وقد ألف موردوفتسيف عدة قصص عن اليهود منها لماذا؟ و بين المطرقة والسندان، و هيرود.
وقد أبدى تأييدا شديدا للحركة الصهيونية عند ظهورها.
فيليب نفلينسكي صهيوني غير يهودي، بولندي الجنسية.
كان يعمل صحفيا رغم أصوله الأرستقراطية ودبلوماسيا.
ومن خلال عمله في السفارة النمساوية المجرية في القسطنطينية تعرف إلى العثمانيين وعرف الوضع في تركيا ودول البلقان.
عاد إلى عمله الصحفي عام وأسس في فيينا جريدته الخاصة رسالة الشرق.
وقد تعرف إلىه هرتزل عام وجنده للدعوة إلى الأهداف الصهيونية، وكان يدفع له لقاء جهوده وتعبه، ولكنه بعدئذ تحمس للدعوة الصهيونية وأصبح مستشار هرتزل الموثوق به.
حاول نفلينسكي أن ينظم لقاء بين هرتزل والسلطان العثماني لكنه فشل، ونجح فقط في أن يجعل البلاط العثماني يقلد هرتزل نيشانا.
ولكنه نجح في تنظيم لقاء بين ولي عهد بلغاريا وهرتزل، وكذلك نجح في مقابلة ملك صربيا وإقناعه بفكرة توطين اليهود في فلسطين.
وحاول أن يكسب تأييد الفاتيكان وبسمارك للقضية الصهيونية.
/

أسئلة أين تقع الجمهورية اليمنية؟ وما أهمية موقعها؟ تعرضت اليمن لهجرات عديدة، فما أثر هذه الهجرات على تركيبة السكان؟ كان للموقع الجغرافي أثر كبير في ازدهار اليمن.
اشرح ذلك.
اذكر أهم مظاهر السطح في اليمن.
ما أهم الخامات المعدنية الموجودة في اليمن؟ تشتهر اليمن ببعض المحاصيل الزراعية المهمة، اذكر اثنين منها.
نشأت في اليمن حضارات عظيمة ولكنها تعثرت واحدة تلو الأخرى، لماذا؟ اليمن، تاريخ اليمن الشمالي اليمن الجنوبي انظر: اليمن نبذة تاريخية ؛ اليمن، تاريخ الأئمة الزيديون والخلافات المحلية .
اليمن الجنوبي اليمن، وضاح اليمن الشمالي انظر: اليمن نبذة تاريخية ؛ اليمن، تاريخ علاقات الإمام يحيى ببريطانيا .
اليمن اليمن الجنوبي اليمن، تاريخ مقالات ذات صلة عدن جامعة الدول العربية آسيا العثمانية، الدولة صنعاء اليمن سليمان القانوني سليم الثاني صالح، علي عبد الله العرب قبل الإسلام الممالك العربية القديمة قحطان الشعبي أسواق العرب الزيدية الدولة السعودية الثالثة أيام العرب تاريخ اليمن القديم الإسلام في اليمن العثمانيون في اليمن الاحتلال البريطاني الأئمة الزيديون والخلافات المحلية علاقات الإمام يحيى ببريطانيا العلاقات اليمنية السعودية علاقات اليمن الخارجية الأخرى المعارضة اليمنية ضد حكم الإمام القوات المصرية في اليمن تعدد الانقلابات العسكرية الوحدة اليمنية أسئلة اليمن، تاريخ.
اليمن دولة عربية تقع في الجزء الجنوبي من شبه جزيرة العرب، يحدها جنوبا بحر العرب، وشمالا المملكة العربية السعودية، وغربا البحر الأحمر، وشرقا عمان.
وتشمل هذه الحدود بلاد اليمن الموحدة التي تضم ما كان يعرف بالجمهورية العربية اليمنية، واليمن الجنوبي أو الذي أطلقت عليه بريطانيا اسم عدن ومحمياتها، أو ما عرف ولفترة طويلة باليمن الجنوبي المحتل من قبل بريطانيا.
وقد سمي بعد الاستقلال باسم جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.
وظل اليمن الشمالي يطلق على اليمن الجنوبي اسم الجنوب اليمني لأن هذا الجزء أرض يمنية لا تنفصل عن اليمن، وقد فصلته بريطانيا لأسباب وظروف استعمارية طارئة.
تقدر مساحة اليمن الموحد بحوالي كم .
ويقدر سكان اليمن بحوالي مليون نسمة.
يتميز سطح شمال اليمن بكونه منطقة جبلية مرتفعة يحدها سهل ساحلي ضيق في الغرب، يعرف بسهل تهامة اليمن.
ويمتاز مناخ هذا القسم من اليمن بأنه بارد في الشتاء، ومعتدل في أيام الصيف.
أما السهل فمناخه حار رطب صيفا، دافئ في وقت الشتاء.
وتسقط الأمطار على هذا الجزء من اليمن في فصل الصيف بسبب هبوب الرياح الموسمية الغربية.
أما سطح جنوب اليمن، فهو سهل ساحلي يحاذي بحر العرب ويمتد من الغرب إلى الشرق، بالإضافة إلى المرتفعات التي تقع في شمالي السهول الساحلية.
ومعروف أن المرتفعات الغربية هي أكثر ارتفاعا من المرتفعات الشرقية التي هي في أغلبها هضاب تتخللها أودية، أكبرها وأهمها وادي حضرموت.
وهناك صحارى في داخل اليمن الجنوبي تلي المرتفعات شمالا.
ومناخ الجزء الجنوبي من اليمن شديد الحرارة ورطب في الصيف، ودافئ في الشتاء.
وأمطار هذا القسم من اليمن تسقط في فصل الصيف لوقوعه في مهب الرياح الموسمية.
في اليمن عدد من المدن تأتي في مقدمتها مدينة صنعاء وتقع في وسط البلاد، ويتزايد عدد سكانها تدريجيا بسبب انتقال الهجرة إليها للعمل والتجارة.
وهي مدينة جبلية مرتفعة، ترتفع عن سطح البحر بحوالي قدم.
وهي عاصمة البلاد ومن أقدم المدن العربية وتشتهر بتاريخها الطويل العريق.
وكانت تسمى في الجاهلية باسم أزال.
وفي المدينة جامع كبير بني في زمن الرسول ، وقام الوليد بن عبدالملك، الخليفة الأموي بتوسعته، ووسعه أيضا غيره ممن حكموا البلاد اليمنية.
وفي صنعاء مكتبة عربية قديمة، فيها كتب ومخطوطات نفيسة نادرة.
وهي مركز للنشاط التجاري في اليمن، وفيها دوائر الحكومة اليمنية.
ومدينة تعز، المدينة الثانية لليمن الشمالي، تقع في منطقة جبلية، وترتفع عن سطح البحر حوالي قدم.
وتقع في الجنوب من صنعاء، وتشتهر بزراعة البن اليمني الذي يصدر إلى الخارج من ميناء المخا.
ومدينة الحديدة مدينة ساحلية على البحر الأحمر، ومركز تجاري مهم، وأكبر موانئ اليمن على البحر الأحمر.
هذا بالإضافة إلى مدن: صعدة، وإب، وذمار، وزبيد، وبيت الفقيه وغيرها.
وتوجد في اليمن الجنوبي مدينة عدن، عاصمة الجزء الجنوبي من اليمن وميناء تجاري ومحطة ممتازة لتزويد السفن بالوقود.
ويوجد فيها مطار، وفيها أيضا معمل لتكرير النفط.
ولموقع عدن أهمية استراتيجية واقتصادية.
ومدينة المكلا، الميناء الشرقي للبلاد، له أهمية خاصة بالنسبة لحضرموت.
ومن موانئ اليمن: الحديدة، والمخا، والصليف، وعدن، والمكلا.
ومن جزرها كمران، وحنش، وبريم، وسوقطرى وغيرها.
وفيها مضيق باب المندب، وعدد كبير من الأودية مثل وادي زبيد، ووادي سهام، ووادي بنا، ووادي ورزان، ووادي الخارد، ووادي حضرموت وغيرها من الأودية الأخرى.
ينحدر سكان اليمن من عرب الجنوب المعروفين بالقحطانيين، وينتمون إلى أعرق الأصول العربية.
وجميع السكان عرب مسلمون، وفيهم أتباع المذهب الزيدي، ويقطنون المناطق الجبلية.
أما باقي السكان فهم سنيون شافعيون، ويتمركزون في محافظات إب وتعز والحديدة وفي تهامة والسواحل الجنوبية.
ويعتز اليمنيون بعروبتهم، وأن اليمن الموطن الأول للعرب، ولعله الموطن الأصلي للشعوب السامية التي خرجت من الجزيرة العربية باتجاه الشمال.
ويتكلم اليمنيون اللغة العربية.
اليمن بلد صالح جدا للزراعة بأنواعها، ففيه أنواع المزروعات المختلفة، حيث تزرع أشجار الفواكه بأنواعها في الجبال والمناطق المرتفعة كالبرتقال والليمون والخوخ والمشمش والموز والتفاح والكمثرى والتين والعنب وغيرها.
وتزرع في سهوله وضفاف أوديته الحبوب من قمح وشعير ودخن وذرة وعدس.
بالإضافة إلى زراعة الخضراوات والبن والقات والقطن.
وفي اليمن ثروة حيوانية.
ويصدر اليمن البن اليمني المشهور عالميا.
وقد عرف البن في اليمن منذ عام ه، م، واهتم سكان اليمن بزراعته في المنحدرات اليمنية.
ويصدر البن اليمني عن طريق ميناء المخا، والمخا ميناء قديم على ساحل البحر الأحمر.
ويصدر البن إلى بلاد أوروبا مثل إيطاليا وفرنسا وهولندا وبريطانيا، وإلى مناطق الشرق الآسيوي كالهند والصين.
واشتهرت المخا بأنها مركز تصدير البن اليمني.
ويصدر اليمن كذلك البخور.
وفي اليمن ثروة معدنية، ففيه معادن كثيرة كالذهب والحديد والرصاص والنحاس والكبريت والملح والفحم الحجري والنفط.
وهناك شركات نفط أمريكية تنقب عن النفط في اليمن، خاصة في المنطقة الساحلية.
وبالفعل فقد بشرت النتائج عن اكتشاف النفط في اليمن، خاصة في المنطقة الشرقية.
وفي عدن مركز لتكرير النفط له أهمية كبيرة في مناطق جنوبي الجزيرة العربية.
يعمل سكان اليمن بالزراعة التي تكثر في مناطق الأودية.
ويعمل قسم منهم في الرعي خاصة في مناطق سفوح الجبال.
وهناك فئة من سكان اليمن تعمل في صيد الأسماك في السواحل اليمنية، ويقوم اليمنيون بتمليح الأسماك وتجفيفها كي تصدر إلى الخارج.
ويتركز صيد الأسماك في المناطق الساحلية حول البحر الأحمر، والبحر العربي في الجنوب.
وهناك فئة من سكان اليمن تعمل في التجارة، واليمنيون قوم مشهورون بالتجارة منذ القدم، خاصة الحضارمة منهم.
والشعب اليمني يحب الهجرة بسبب العمل والكسب، فمنهم أعداد كبيرة في إندونيسيا، وفي أرجاء العالم العربي، وفي بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية.
وقد توارث اليمنيون مهنة التجارة والرحلات الخارجية عن أجدادهم القدماء الذين كانوا يمارسون التجارة ويجوبون البحار والأقطار في معظم القارات، نظرا لموقع بلادهم المهم على الطرق التجارية الرئيسية: البرية والبحرية.
وهناك فئة من سكان اليمن تعمل في الصناعات اليدوية مثل: صناعة المنسوجات، والأواني النحاسية، والخناجر والسيوف اليمانية، والأحذية والقرب، ودبغ الجلود وغيرها من الصناعات الخفيفة.
تاريخ اليمن القديم ازدهرت في اليمن قديما دول وممالك ذات حضارات عريقة، ويعود ذلك إلى حوالي عام ق.م.
فنشأت فيه الدولة المعينية، والدولة القتبانية والدولة السبئية والدولة الحميرية.
وقد ظهرت آثار هذه الدول وحضاراتها وتاريخها من خلال مجموعة النقوش والمخلفات المكتوبة عنها، وما أكثرها.
وركز الباحثون والرحالة الأجانب والمستشرقون على دراسة تاريخ اليمن القديم.
وكانت تلك الدول تمتد باتجاه الشمال في مناطق شبه الجزيرة العربية.
ووجدت في اليمن قديما إنجازات حضارية رائعة في مجال الاقتصاد والعمران، فهناك القصور اليمنية القديمة، وهناك سد مأرب الذي انهار فيما بعد فكان سببا في إضعاف الحياة الاقتصادية الزراعية في اليمن السعيد، مما اضطر السكان إلى الهجرة من اليمن باتجاه الشمال.
وقد تعرض اليمن لغزو خارجي حبشي وفارسي.
الإسلام في اليمن انتشر الإسلام بسرعة في اليمن، وكان أهل اليمن من الأوائل الذين آمنوا بما جاء به الرسول الكريم .
وساهم اليمنيون كذلك في نشر الدعوة الإسلامية في خارج اليمن خاصة في شرق إفريقيا.
ويعود دخول أهل اليمن في الإسلام إلى عهد الرسول الكريم ، عندما أرسل عليا بن أبي طالب ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما إلى اليمن، فاستجاب لهما أهل اليمن في الحال وبدون تردد أو معارضة.
ودخل سكان اليمن في الجند الإسلامي الذي شارك في فتح بلاد الشام وغيرها.
وظهر في اليمن عدد من العلماء والمحدثين وكبار رجال الإسلام.
وعين الرسول الكريم عددا من العمال على اليمن منهم الإمام علي ابن أبي طالب، ومعاذ بن جبل، وأبوموسى الأشعري، وخالد بن الوليد، والبراء بن عازب، وسعيد بن لبيد الأنصاري وغيرهم كثير.
وكان من بين عمال الرسول على اليمن وبر بن يحنس الذي عمر جامع صنعاء المسمى الجامع الكبير بأمر الرسول .
وتتابع عمال الدولة الإسلامية على اليمن في عهد الخلفاء الراشدين وبني أمية، وبني العباس.
ومن الملاحظ أن اليمن انفصل عن الخلافة العباسية في وقت مبكر جدا، وتأسست في اليمن إمارات إسلامية مستقلة، مما حدا بالخليفة العباسي المأمون بن هارون الرشيد إلى إرسال حملة عسكرية إلى اليمن تمكنت من إعادته إلى الطاعة العباسية.
وأرسل عامله محمد بن عبدالله بن زياد واليا على اليمن، وبدأ الوالي يستقل باليمن تدريجيا، ويكتفي بالولاء الاسمي للخلافة العباسية في بغداد.
وشملت إمارة ابن زياد مناطق الشحر وحضرموت وتهامة، وأسس دولته سنة ه ، م، كما أسس مدينة زبيد، واتخذها عاصمة لدولته.
ظهر المذهب الزيدي في اليمن على يد يحيى بن الحسين بن القاسم الملقب بالرسي، والرسي جبل قرب المدينة المنورة الذي جاء إلى اليمن، واستقر في صعدة، وأخذت له البيعة، ولقب بالإمام الهادي إلى الحق.
والمذهب الزيدي هو مذهب الإمام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، والزيدية فرقة شيعية كبيرة، وأتباعها في اليمن كثيرون.
وكان يحيى بن الحسين بن القاسم أول إمام زيدي حكم اليمن.
قامت دولة أخرى في اليمن هي دولة بني يعفر حكمت من عام ه، م إلى عام ه، م، وقد نشأت أثناء فترة حكم الدولة العباسية.
وظهرت تلك الدولة في شبام ثم في صنعاء في عهد أسعد ابن أبي يعفر الحوالي، ثم امتدت إلى حاشد في الشمال، وإلى مخلاف جعفر والجند والمعافر في الجنوب.
ويعد حكم السلطان أسعد بن أبي يعفر من أطول فترات حكم سلاطين بني يعفر.
تأسست دولة بني نجاح المملوكية في اليمن، وحكمت تلك الدولة فترة امتدت من عام ه، م، أي من بعد نهاية حكم بني يعفر حتى عام ه، م.
وتنسب الدولة الجديدة هذه إلى نجاح مولى بني زياد الذي تسلم السيادة في منطقة تهامة في اليمن، وأعلن نفسه سلطانا على المنطقة، وقدم ولاءه للدولة العباسية التي أجازت حكمه، ولقبته بالمؤيد نصير الدين.
والمعروف أن بني نجاح من أصل حبشي.
كما نشأت في اليمن دولة بني الصليحي نسبة إلى علي بن محمد بن علي الهمداني الصليحي مؤسس الدولة الصليحية الفاطمية، وقد نادى بالدعوة باسم الخليفة المستنصر العبيدي الفاطمي في مصر، وقامت تلك الدولة في ظل وضع سادت فيه الفوضى والاضطراب في بلاد اليمن.
وحاول علي بن محمد الصليحي أن يمد دعوته الفاطمية إلى الحجاز ليقضي على الدعوة العباسية والإمارة الحسينية في مكة، إلا أنه لم يتمكن من تحقيق ذلك.
ظهرت في اليمن، خاصة في الجنوب دولة بني زريع عام ه، م، وهم ينتمون إلى المكرم اليامي الهمداني، ويعرفون ببني زريع.
ويعد زريع بن العباس بن المكرم اليامي الهمداني أول سلاطين آل زريع.
وظلت دولة بني زريع هذه حتى عام ه، م.
وقد تمركزت هذه الدولة في عدن وأطرافها.
ظهرت دولة بني حاتم في صنعاء وما جاورها منذ عام ه، م على يد حاتم بن علي الهمداني.
واستمر حكم بني حاتم حتى عام ه، م.
وكان حاتم بن علي المهدي قد ثار على حكم الأحباش آل نجاح.
وظل حكم هذه الدولة حتى عام ه، م.
كما ظهرت في اليمن دولة بني أيوب نسبة للأيوبيين.
وقد أسس صلاح الدين نجم الدين أبو الشكر أيوب دولتهم.
وبدأت فترة الحكم الأيوبي في اليمن منذ عام ه، م وانتهت على يد آل رسول عام ه، م.
وبدأت بحكم السلطان المعظم توران شاه بن أيوب، وانتهت بنهاية عهد السلطان المسعود يوسف بن الكامل.
انظر: الأيوبية، الدولة.
حكمت اليمن دولة بني رسول نسبة إلى آل رسول محمد بن هارون أحد وزراء الأيوبيين في مصر.
وجاء بنو رسول إلى اليمن مع الجيوش الأيوبية، وادعوا نسبا غسانيا يعود في جذوره إلى جبلة بن الأيهم آخر ملوك دولة الغساسنة.
وقيل إن بني رسول من أصل تركماني.
وقد استقر عمر بن علي في اليمن وضرب العملة النقدية باسمه، وخطب له على المنابر في صلاة الجمعة، ولقب نفسه بالملك المنصور نور الدين، وأسس بذلك دولة في اليمن عرفت باسم دولة بني رسول حكمت اليمن من إلى م.
وكان أمراء بني رسول على علاقة طيبة مع دولة المماليك في مصر، ولكنهم ظلوا على عداء مع الأئمة الزيديين في صعدة في اليمن.
ودارت حروب مريرة وطويلة بينهم وبين بني رسول.
ينسب أئمة اليمن من الزيديين إلى الإمام الهادي يحيى ابن الحسين بن القاسم أول إمام في اليمن، وكانت اليمن وقتذاك قد انفصلت عن جسم الخلافة العباسية.
ومعظم الأئمة في اليمن ينتسبون إليه ولذلك يطلق عليهم اسم الحسينيين، وهناك عدد قليل من أئمة اليمن ينحدرون في نسبهم من الإمام الحسن بن زيد بن علي بن أبي طالب، وهناك عدد قليل جدا من أئمة اليمن ينسبون إلى الحسين ابن علي بن أبي طالب، ويسمون بالحسينيين.
ظلت سلطة الإمامة الزيدية وقوتها في معظم فتراتها محصورة ولزمن طويل في المنطقة الشمالية من البلاد اليمنية.
وعدد أئمة اليمن تسعة وخمسون إماما حكموا اليمن منذ عام م إلى م، حين أطيح بحكمهم في يوم سبتمبر م وأعلن النظام الجمهوري.
في عدن ولحج وبعض أجزاء من اليمن، ظهرت دولة بني طاهر التي دامت في الحكم في الفترة م.
وينسب حكام دولة بني طاهر إلى جدهم طاهر بن تاج الدين بن معوضة الأموي القرشي.
وكان علي بن طاهر بن تاج الدين بن معوضة، وأخوه عامر بن طاهر عاملين على عدن من قبل سلاطين دولة بني رسول.
وكانت لهم مكانة بين السكان، ولهم مركز قوي في جنوبي اليمن.
وتمكن الأخوان من بسط سيادتهما على عدن في الجنوب اليمني، وأنهيا بذلك حكم دولة بني رسول فيها.
وظلت علاقة حكام بني طاهر بالأئمة الزيديين علاقة سيئة.
وقد بقي حكم بني طاهر في عدن حتى غزا العثمانيون عدن سنة ه م، وألقوا القبض على عامر بن داود الطاهري، وأنهوا حكمه.
العثمانيون في اليمن تعرضت سواحل الجزيرة العربية والموانئ المهمة فيها إلى غزو برتغالي استعماري، منذ أن وصلت الكشوف البرتغالية إلى رأس الرجاء الصالح في جنوبي إفريقيا، وقد تعدت ذلك إلى الهند.
فظهرت المراكب البرتغالية في منطقة البحر الأحمر عام م، ووصلت خليج عدن وجزيرة سوقطرى.
وقد حاول المماليك الوقوف في وجه البرتغاليين، وبنوا أسطولا لذلك، ولكنهم هزموا في وقعة ديو في المياه الهندية عام م.
وهزم البرتغاليون الأسطول المملوكي في البحر الأحمر، ولجأ السلطان المملوكي إلى طلب العون من العثمانيين.
وهكذا تركز الحكم البرتغالي في مناطق من البحر الأحمر، والخليج العربي، وأصبحت لهم قاعدة عسكرية وتجارية في هرمز، وهددوا بذلك التجارة العربية في المحيط الهندي، واستطاعوا بشكل تدريجي أن يحتكروا التجارة فيه، وظلوا فيه حتى عام ه، م.
أصبح على الدولة العثمانية الإسلامية مهمة حماية ديار الإسلام من الغزو البرتغالي الاستعماري الذي هدد هذه الديار واحتل أجزاء منها.
وقد تصدى العثمانيون للبرتغاليين بعد أن تمكنوا من دخول البلاد العربية، وأنهوا بذلك الخلافة المملوكية بعد دخولهم بلاد الشام على أثر وقعة مرج دابق عام ه، م، وبلاد مصر على أثر موقعة الريدانية عام ه، م، وأرسل الشريف بركات شريف مكة مفاتيح الكعبة والهدايا مع ابنه أبونمي إلى السلطان سليم الأول في مصر دلالة على تبعية الحجاز للسيادة العثمانية بشكل سلمي.
أما بالنسبة لليمن فقد أعلن الأمير المملوكي إسكندر تأييده للسلطان سليم الأول، فأرسل السلطان سليم الأول فرمانا يقضي باستمرار إسكندر واليا على اليمن من قبل العثمانيين، وأمر إسكندر بذكر اسم السلطان العثماني في خطبة صلاة الجمعة.
وقد تميزت الفترة بين ه، م باضطراب كبير في أحوال اليمن، ولم تكن السلطة في اليمن موحدة ومستقرة.
فهناك حكم أئمة اليمن، وهناك حكم للزعامات اليمنية المحلية، بالإضافة إلى بقايا حكم دولة بني طاهر في عدن.
كما أن حكم العثمانيين في مصر في حالة من الفوضى والاضطراب مما جعل الحكام العثمانيين لا يهتمون كثيرا بأمر اليمن.

اشتمل البحث على ذكر جملة من الأواني التي استثناها الفقهاء من حكم التحريم .
قال الحنفية ، والراجح من مذهب المالكية ، والأصح عند الشافعية ، وقول عند الحنابلة يجوز استعمال الآنية المموهة بذهب أو فضة في الأكل أو الشرب أو غيرهما .
وقيده الحنفية والشافعية بما إذا لم يتجمع منه شيء إذا عرض على النار .
والمذهب عند الحنابلة والقول الثاني عند المالكية أنه يحرم استعمال الأواني المموهة .
رجح الباحث جواز بيع وشراء المموه بالذهب والفضة .
وهو مذهب الحنفية والشافعية والمالكية وقول عند الحنابلة .
اشتمل البحث على أدلة الفريقين ، وتمت مناقشتها ، وقد خلص الباحث إلى أن الراجح جواز استعمال الأواني المموهة بالذهب أو الفضة ، وقد أجاب على أدلة المانعين ، وبين أن التعليل بتضييق النقدين ، والإسراف لا يتحققان في المموه ؛ لقلته .
ومع أنه مباح فيما أرى إلا أن التنزه عن استعماله في الأكل والشرب أولى ، لاسيما إذا كان التمويه قد غطى جميعه ، أو معظمه .
أيد الباحث ما توصل إليه بإجراء تحليل لعينات من الأواني عن طريق المفاعل النووي ، في مركز التقنية البيئية التابع لكلية الأمبريل بجامعة لندن ، ببريطانيا .
أظهر التحليل أن مقدار الذهب والفضة ضئيل جدا .
فوزن إحدى العينات و جراما .
ومقدار الذهب فيها و مليجرام .
أي أنه لم يبلغ جراما واحدا .
المقادير التي أظهرها التحليل ، وما يقاربها زيادة أونقصا هي الغالب في الأواني المموهة في هذا العصر .
تم الانتهاء منه بحمد الله وتوفيقه بيد كاتبه صالح بن زابن المرزوقي البقمي في العوالي بمكة المكرمة يوم الجمعة المبارك /محرم / ه الموافق /ابريل/ م .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، وأزكى الصلاة وأتم التسليم على نبينا محمد وآله وصحبه .
الحواشي والتعليقات لسان العرب ؛ تاج العروس ، المصباح المنير .
مادة : عمل .
الشرح الممتع / ، المصباح المنير ، معجم لغة الفقهاء .
مادة :عمل .
الكوكب الدري المنير في أحكام الذهب والفضة والحرير ص ؛ لمحمد سعيد الباني .
لسان العرب ؛ جواهر اللغة ؛ تاج العروس ؛ مادة :أنى .
المعجم الوسيط / .
الفلز: عنصر كيماوي يتميز بالبريق المعدني ، والقابلية لتوصيل الحرارة ، والكهرباء .
المعجم الوسيط .
العدد الذري:عبارة عن عدد البروتونات داخل النواة .
وهذه البروتونات جسيمات موجبة الشحنة .
الوزن الذري: عبارة عن مجموع عدد البروتونات زائد عدد النيوترونات .
الكثافة:عبارة عن كتلة واحدة الحجوم من العنصر .
والمراد بوحدة الحجوم هي مثل : السنتيمتر المكعب .
معاوية بن قرة بن إياس بن هلال المزني ، أبو إياس البصري ثقة عالم ، ولد يوم الجمل ، وتوفي سنة تهذيب التهذيب / .
رد المحتار / و ؛ الدرالمختار مع رد المحتار / ؛ تبيين الحقائق / ؛ قال الزيلعي : كره، المراد به : التحريم .
الفتاوى الهندية / ؛ الشرح الصغير / ؛ عقد الجواهر الثمينة / ؛ المجموع / ؛ مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ؛ شرح العمدة / ؛ كشاف القناع / شرح منتهى الإرادات / .
نيل الأوطار / .
مصنف ابن أبي شيبة / ؛ فتح الباري / .
سيأتي في الأدلة ومناقشتها مزيد بسط لهذه الآراء .
المجموع / .
وانظر : المهذب / ؛ الحاوي / .
المجموع / .
بدائع الصنائع / ؛ اللباب ؛ للميداني / ؛ العناية والهداية مع تكملة شرح فتح القدير / و .
الهداية / .
الأم / مسألة تحقيق الدكتور أحمد حسون .
المصدر السابق / .
الدهقان :بكسر الدال وضمها ، رئيس القرية ، وزعيم فلاحي القرية .
وهو معرب .
النهاية في غريب الحديث .
مادة : دهق .
صحيح مسلم بشرح النووي / ؛ واللفظ له ، صحيح البخاري بشرح فتح الباري / .
المصنف / لابن أبي شيبة .
الصحاف: جمع صحفة ، كقصعة وقصاع ، والصحفة دون القصعة ؛ قال الكسائي: القصعة ما تسع ما يشبع عشرة والصحفة ما يشبع خمسة .
جواهر اللغة مادة قصع .
وانظر: المجموع / .
صحيح البخاري بشرحه فتح الباري / ؛ صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / ؛ المصنف / ؛ لابن أبي شيبة .
صحيح البخاري بشرحه / ؛ صحيح مسلم بشرحه / و .
واللفظ له ؛ الموطأ / ؛ سنن ابن ماجه / ؛ يجرجر : يردد من جرجر الفحل إذا ردد صوته في حنجرته .
و الجرجرة: هي صوت وقوع الماء بانحداره في الجوف .
قال النووي: يجرجر بكسر الجيم الثانية بلا خلاف ، ونارا بالنصب على المشهور الذي جزم به المحققون وروي بالرفع على أن النار فاعلة ، والصحيح الأول وهو الذي اختاره الزجاج والخطابي والأكثرون ، ولم يذكر الأزهري وآخرون غيره المجموع / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
النساء الآية .
شرح النووي على صحيح مسلم / ؛ المجموع / ؛ التمهيد / و و .
فتح الباري / ؛ نيل الأوطار / .
محمد سعيد بن عبد الرحمن بن محمد الباني الدمشقي تولى منصب الإفتاء في بعض أقضية دمشق ثم مفتشا للجيش العربي ثم أنشئت هيئة دينية اختير أمينا عاما لها ، توفي سنة ه .
الأعلام ؛ للزركلي / .
الكوكب الدري ص .
بتصرف .
شرح النووي على صحيح مسلم / ؛ المجموع / ؛ التمهيد / و و ؛ المغني / و ؛ مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ؛ الإفصاح / ؛ المبدع / ؛ مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / حاشية الدسوقي / ، المغني / ؛ مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ؛ كشاف القناع / ؛ شرح منتهى الإرادات / .
/ .
المهذب / ، وانظر: المجموع / .
شرح النووي على صحيح مسلم / المصدر السابق ؛ نيل الأوطار / .
فتح الباري / ؛ نيل الأوطار ؛ كشف الأسرار / ؛ العدة / و ؛ التمهيد / ؛ البرهان / ؛ الإحكام للآمدي المعتمد / أوردنا الكلام على حكم استثنا إناء الذهب والفضة هنا ؛ لأنه يستعمل في الأكل والشرب ؛ والمستثنتيات الأخري أتبعناها الكلام على استعمال أواني الذهب والفضة في غير الأكل والشرب ؛ لأنها كذلك .
المصباح المنير ، تاج العروس ، مادة: ضب .
الصحاح ، مادة :ضبب .
المطلع ص .
المجموع / ؛ مغني المحتاج / .
رد المحتار / ؛ وانظر :الدر المختار معه ؛ الهداية / ؛ بدائع الصنائع / ، المجموع / و ؛ مغني المحتاج / ؛ الحاوي / ؛ شرح العمدة / ؛ الإنصاف / ؛ شرح المنتهى / ؛ الشرح الممتع / ، الشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ؛ الشرح الصغير / .
المجموع / و ؛ مغني المحتاج / ؛ الحاوي / ؛ شرح العمدة / ؛ الإنصاف / ؛ شرح المنتهى / ؛ الشرح الممتع / .
المجموع / .
المصدر السابق .
مجموع الفتاوى / ، شرح العمدة / و ؛ وانظر: المغني / ، كشاف القناع / و ؛ شرح المنتهى / ؛ المجموع / ؛ نهاية المحتاج .
شرح المنتهى / ؛ الكشاف / و .
عقد الجواهر الثمينة / ، الشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ؛ الشرح الصغير / .
عقد الجواهر الثمينة / .
وانظر: مواهب الجليل / ؛ التاج والأكليل / .
التاج والأكليل / ، عقد الجواهر الثمينة / .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ؛ الشرح الصغير / .
المهذب / ؛ المجموع / ؛ الحاوي / ؛ فتح العزيز / ؛ المغني / ؛ الإنصاف / الفروع / ؛ شرح العمدة / .
رد المحتار / ؛ وانظر :الدر المختار معه ؛ الهداية / ؛ بدائع الصنائع / .
المصادر السابقة ، الشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ؛ الشرح الصغير / ، المجموع / فتح العزيز / ، تصحيح الفروع / ؛ الإنصاف / وانظر: المغني / .
رد المحتار / ؛ وانظر :الدر المختار معه ؛ الهداية / ؛ بدائع الصنائع / .
الثفر : للسباع ولذوات المخالب ، كالحياء للناقة .
وقال ابن فارس :الثفر الحياء من السبعة وغيرها .
والثفر :بالتحريك السير الذي في مؤخر السرج .
وهو المراد هنا وأثفر الدابة :عمل لها ثفرا أو شدها به .
وفي الحديث الشريف أمر المستحاضة أن تستثفر .
لسان العرب ؛ المحكم ؛ تاج العروس ؛ معجم مقاييس اللغة .
مادة: ثفر .
بدائع الصنائع / ؛ اللباب / .
المجموع / ؛ فتح العزيز / .
فتح العزيز / .
المجموع / ؛ نهاية المحتاج / ، الإنصاف / .
المجموع / ، شرح العمدة / ، الإنصاف / .
الإنصاف / .
المنتقى / .
صحيح البخاري بشرحه فتح الباري / رقم الحديث .
سيأتي مزيد بسط لحديث أنس في المبحث الثاني من الفصل الخامس .
وهو رأي المالكية ، انظر : شرح تنقيح الفصول ص .
الهداية / ؛ تكملة فتح القدير / ؛ رد المحتار / ؛ الفتاوى الهندية / .
المجموع / ؛ مغني المحتاج / ، شرح منتهى الإرادات / ، كشاف / .
سنن الترمذي بشرح ابن العربي / ؛ التلخيص الحبير / .
المجموع / .
الفتاوى الهندية / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
رد المحتار / ؛ المدونة / ؛ وانظر :المنتقى ؛ للباجي / و ؛ و / ؛ مواهب الجليل / ؛ العمدة / ؛ كشاف القناع / و ؛ شرح منتهى الإرادات / و .
المدونة / .
ترتيب المدارك / ، حاشية الصاوي مع الشرح الصغير / .
جاء فيها عند قول الدردير: وحرم على المتخلف ابتداء صلاة أي وحملت الكراهة في المدونة وابن الحاجب على التحريم .
وانظر:الاختلاف الفقهي في المذهب المالكي ص و لعبد العزيز بن صالح الخليفي ، الموسوعة الفقهية / .
ومما نقل عن الإمام مالك في هذا الشأن ما جاء في ترتيب المدارك: لم يكن من أمر الناس ولا من مضى ولا من سلفنا الذين يقتدى بهم ويعول الإسلام عليهم أن يقولوا هذا حلال وهذا حرام ، ولكن يقول أنا أكره كذا وأحب كذا .
وأما حلال وحرام فهذا الافتراء على الله ، أما سمعت قول الله تعالى قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا ، قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون يونس ، آية: .
لأن الحلال ما أحله الله ورسوله ، والحرام ما حرماه .
كشاف القناع / و ؛ شرح المنتهى / و ، الخواتيم لابن رجب ص .
الأم / ؛ المجموع / ؛ ؛ روضة الطالبين / .
المجموع / ؛ روضة الطالبين / .
المائدة من الآية .
إعلام الموقعين عن رب العالمين / .
صحيح مسلم / .
الخواتيم ص .
رد المحتار / ، الدر المختار / ؛ الفتاوى الهندية / ؛ عقد الجواهر الثمينة / ، مواهب الجليل / ؛ حاشية الدسوقي / ؛ حاشية الصاوي مع الشرح الصغير / ؛ روضة الطالبين / و ؛ المجموع / ؛ مغني المحتاج / ؛ المغي / ؛ الكشاف / و ؛ أحكام الخواتيم ؛ لابن رجب ص الموسوعة الفقهية / .
المكحلة : بضم الميم ، إناء الكحل ، وهي من النوادر التي جاءت بالضم ، وقياسها الكسر لأنها آلة .
المصباح المنير ، مادة كحل .
المدهنة : بضم الميم ، ما يجعل فيه الدهن .
اللسان: مادة : دهن .
المسعط :بضم الميم ، الوعاء يجعل فيه السعوط ، وهو من النوادر التي جاءت بالضم ، وقياسها الكسر لأنه اسم آلة .
المصدر السابق ، مادة سعط .

.
.
ويعود الفضل في ذلك إلى ما ورد عنهم في مؤلفات بعض الكتبة اليونان واللاتين وإلى الكتابات اللحيانية التي عثر عليها الرحالون، فإنها أكثر عددا من الكتابات الديدانية، وأكثر منها كلاما، فإننا حين نجد الكتابات الديدانية قد لاذت بالصمت فلم تذكر من ملوكها إلا ملكا واحدا، نجد الكتابات اللحيانية قد نطقت باسم أكثر من ملك واحد.
وإن لم تأت بشيء من هذه المادة كثير.
وقد وصلت إلينا أسماء حكموا ممكلة لحيان ، وهي مملكة صغيرة تقع أرضها جنوب أرض حكومة النبط، ومن أشهر مدنها: ددان ، وهي خرائب العلا الخريبة في الزمن الحاضر، و الحجر ، وقد عرفت ب و عند اليونان واللاتين، ومن الكتابات اللحيانية والآثار التي عثر عليها في مواطنهم، استطعنا استخراج معارفنا عن مملكة لحيان .
وقد كان شعب لحيان من شعوب العربية الجنوبية في الأصل في رأي بعض الباحثين.
وقد ذكرهم بلينيوس في جملة شعوب العربية الجنوبية، وسماهم أو = وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن الحميريين استولوا على مواطن اللحيانيين في حوالي سنة ق.
م.
، فخضعوا بذلك لحكم الحميريين .
ومما يؤيد وجهة نظر من يرى أن اللحيانيين هم من أصل عربي جنوبي، ورود اسم لحيان في نص عربي جنوبي قصير، هذا نصه: أب يدع ذلحين أي أبيدع ذو لحيان .
وفي هذا النص دلالة على أن اللحيانيين كانوا في العربية الجنوبية ويظهر أن أبيدع المذكور كان أحد أقيال لحيان في ذلك الزمن.
ويرى كاسل أن اللحيانيين كانوا يقيمون على الساحل على مقربة من ددن الديدان ، وكانت لهم صلات وثيقة بمصر، وتأثروا بالثقافة اليونانية التي كانت شائعة في مصر إذ ذاك، حتى إنهم سموا ملوكهم بأسماء يونانية، مثل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تخمي و بتحمي و تلمي وقد أخذت من بطلميوس .
أما الكتابات الليحانية أو الكتابات الأخرى مثل النبطية أو الثمودية أو المعينية وغيرها، فإنها لم تتحدث بأي حديث عن أصل اللحيانيين.
ويعود الفضل في حصولنا على ما سندونه عن تأريخ لحيان إلى الكتابات اللحيانية وهي، وإن كانت قليلة وأكثرها في أمور شخصية، فقد أفادتنا فائدة قيمة في الكشف عن بعض تأريخ اللحيانيين وستزيد معارفنا بالطبع في المستقبل كلما ذاد عثور العلماء على كتابات لحيانية جديدة، ولا يستبعد أن يكون عدد منها لا يزال مطمورا في بطن الأرض.
وقد عالج بعض المستشرقين موضوع لحيان ، ومنهم كاسكل فكتب فيهم، كتابين باللغة الألمانية .
ذهب فيهما إلى أن اللحيانيين كانوا كأكثر الشعوب تجارا، وكانت تجارتهم مع مصر بالدرجة الأولى.
وقد انتزعوا الحكم من الجاليات المعينية التي كانت تقيم في هذه الأرضين التي كانت في الأصل جزءا من ممكلة معين فلما ضعف أمر حكومة معين في اليمن ولم يبق في استطاعتها السيطرة على أملاكها البعيدة عنها، طمع الطامعون ومنهم اللحيانيون في المعينيين الشماليين الساكنين في هذه الأرضين، فانتزعوا الحكم منهم وسيطروا عليهم، و اندمج المعينيون فيهم حتى صاروا جزءا منهم، وكان ذلك على رأيه في القرن الثاني قبل الميلاد، وفي حوالي السنة قبل الميلاد تقريبا .
ويرى كاسكل أن المعينيين كانوا قد بقوا يحكمون ديدان مكونين حكومة مدينة إلى حوالي السنة ق.
م.
، وعندئذ أغار عليهم اللحيانيون وانتزعوا الحكم منهم، ويرى أن من المحتمل أن الملك الأول الذي حكم اللحانيين كان من أهل الشمال، وربما كان من النبط غير أن الذين جاءوا بعده كانوا من اللحيانيين .
وقد كان المعينيون يسيطرون على أعالي الحجاز في القرن الخامس قبل الميلاد، .
.
.
مكونين مستوطنات معينية غايتها حماية الطرق التجارية التي تمر من بلاد الشأم إلى العربية الجنوبية.
وقد عرفت تلك المستعمرة التي تحدثت عنها سالفا باسم معين مصران ، وعاصمتها مدينة علت ، هي العلا في الزمن الحاضر، ومن مدنها الأخرى ديدان ، و الحجر وغيرهما .
وقد اختلف الباحثون فيمن سكن هذه الأرضين أولا ومن حكم قبلا: الديدانيون، أم المعينيون أم اللحيانيون؟ فذهب بعضهم إلى أن اللحيانيين إنما جاءوا بعد المعينيين، وهم الذين قضوا عليهم وانتزعوا منهم الحكم وألفوا مملكة لحيانية، وذهب آخر إلى أن اللحيانيين كانوا قد سبقوا المعينيين في الحكم، وأن حكمهم هذا دام حتى جاء المعينيون فانتزعوه منهم في زمن اختلفوا في تعيينه، وذهب آخرون إلى تقديم الديدانيين على المعينيين واللحيانيين وقد اختلفوا كذلك في زمان نهاية حكم كل حكومة من هذه الحكومات .
ويرى بعض الباحثين أن مملكة لحيان ظهرت في أيام بطلميوس الثاني ، بتشجيع من البطالمة وبتأييدهم ليتمكنوا من الضغط على النبط حتى يكونوا طوع أيديهم.
وقد جعل بعضهم ذلك الاستقلال فيما بين سنة ق.
م.
وسنة ق.
م.
ويرى غيرهم أن ذلك كان قبل هذا العهد.
وقد كان اللحيانيون يكرهون النبط؛ لأنهم كانوا يطمعون في بلادهم ويعرقلون تجارتهم التي كان لا بد لها من المرور بأرض النبط، ولهذا لجئوا إلى البطالمة يحتمون بهم، ويتوددون إليهم ليحموهم من تحكم النبط في شئونهم، بقوا على ذلك طول أيام البطالمة فلما حل الرومان محلهم، توددوا إليهم كذلك للسبب نفسه .
ويرى بعض الباحثين أن النبط هم الذين قضوا على مملكة لحيان، باستيلائهم على الحجر سنة ق.
م وعلى ديدان سنة ق.
م.
، على .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حين يرى آخرون أن نهايتها كانت في القرن الثاني بعد الميلاد .
وذهب كاسكل إلى أن النبط قضوا على مملكة لحيان ، وذلك بعد السنة ب.
م.
، إلا أن حكم النبط لم يدم طويلا؛ لأن الرومان كانوا قد استولوا على مملكة النبط سنة م ، وكونوا منها ومن أرضين عربية أخرى مجاورة اسم المقاطعة العربية الكورة العربية وبذلك انتهى حكم النبط على لحيان .
ولا نعرف ماذا كان عليه موقف اللحيانيين من احتلال الرومان لأرض النبط ومن تكوين الرومان لما يسمى ب الكورة العربية ، التي جاورت أرض اللحيانيين، ويرى كاسكل أن موقف اللحيانيين من الرومان كان موقفا وديا؛ لأنهم أنقذوهم، من سيطرة النبط، عليهم، ويرى احتمال تكوين اتصال سياسي بينهم وبين الرومان .
وقد استدل كاسكل من شاهد قبر يعود زمنه إلى حوالي السنة التاسعة قبل الميلاد.
عثر عليه في العلا أرخ بحكم الملك الحارث الرابع .
على أن اللحيانيين كانوا يومئذ تحت حكم ملوك النبط، واستدل على رأيه هذا بعدم إشارة سترابون إلى مملكة لحيانية في أثناء حديثه عن حملة أوليوس كالوس أوليوس غالوس على اليمن التي وقعت في حوالي سنة م وكلامه على ملوك النبط، وكأن ملكهم قد شمل أرض لحيان، حتى بلغ مكانا لا يبعد كثيرا عن المدينة يثرب ورأى في ذلك علامة على أن ملوك النبط كانوا قد استذلوا اللحيانيين وقضوا على استقلالهم زمانا لم يحدد بالضبط .
ويظن أن النص اللحياني الموسوم ب من نهاية القرن الثاني قبل الميلاد على رأي بعضهم، هو من أقدم النصوص اللحيانية، دونه رجل اسمه نرن بن حضرو ناران بن حاضرو نوران بن حاضر ، وذلك بأيام جشم بن شهر و عبد الذي كان واليا على ددان يومئذ .
وقد .
.
.
.
.
.
.
.
.
ذكر في النص اسم الملك الذي كتب النص في عهده، إلا أن الزمان عبث به، إذ أصيب بكسر فسقط تماما الاسم منه.
وقد تجسست بعض النصوص اللحيانية على ملوك لحيان، فقدمت للباحثين بعض أسمائهم، وأعلمتنا بذلك أن اللحيانيين كانوا قد كونوا لهم مملكة حكمت أمدا، ثم زالت من الوجود كما زال غيرها من ممالك، وإذ لم يقم العلماء في العلا وفي الأرضين اللحيانية الأخرى بحفريات منتظمة، فليس بمستبعد أن يعثر فيه يوما ما على نصوص لحيانية أخرى تكشف النقاب عن أسماء عدد آخر من ملوك لحيان .
ومن الملوك الذين عرفنا أسماءهم من النصوص المذكورة، ملك اسمه: هنوس بن شهر هانوس بن شهر هانواس بن شهر .
وقد ذكر معه في النص اسم ملك آخر شاركه في الحكم، إلا أنه سقط منه بعبث حدث له، فأضاع علينا اسمه، وقد أصيب النص بتلف في مواضع منه، فأضاع علينا المعنى، والظاهر أنه دون لمناسبة إنشاء الملكين طريقا يمر بجبل، فشقا الأرض، ورصفا وجهها وكسوها بمادة تملسها ليسهل السير عليها .
وعرفنا من تلك النصوص ملكا آخر عرف ب ذ اسفعن تخمي بن لذن ذو اسفعين تحمي بن لوذان وقد قدر كاسكل زمان حكمه في النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد .
وإلى أيامه تعود الكتابة الموسومة ب: وقد دونت لمناسبة إنشاء بيت للإله ذو غابت ذو غابة إله لحيان، وذلك في السنة الأولى من حكم هذا الملك .
وورد اسم الملك شمت جشم بن لذن شامت جشم بن لوذان في الكتابة الموسومة ب وقد دونت لمناسبة تقديم شخص نذرا إلى الإله ذو غابة ، وذلك في السنة التاسعة من حكم هذا الملك وقد قدر كاسكل زمان حكمه فيما بين السنة ق.
م.
والسنة ق.
م .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وذكر في الكتابة الموسومة ب ملك يسمى جلتقس جلت قوس ملتقس ، وقد أرخت بأيامه، إذ دونت في السنة التاسعة والعشرين من حكمه، ودونت لمناسبة تقديم شخص نذرا ذنذر نذر إلى الإله عجلبن عجل بون عجل بن ، وهو صلم أي صنم، قدمه إلى معبد، ذلك الإله .
وورد اسم الملك معنى لذن بن هناس منعى لوذان بن هانؤاس في الكتابة الموسومة ب وقد دونت في السنة الخامسة والثلاثين من حكم هذا الملك، لمناسبة تقديم نذر، هو صلم ، أي صنم إلى الإله عجلبن صنعه هصنع رجل اسمه سلمى ، وخط الكتابة هسفر كاتب اسمه خرج .
وقد كان حكمه على حد قولي كاسكل فيما بين السنة ق.
م.
والسنة ق.
م. .
وفي عهد هذا الملك أصيبت ديدان بهزة أتت على المعبد ومن كان فيه، إذ سقط سقفه على أعضاء مجلس المدينة هجبل ها جبل فقتل أكثرهم، ثم أعيد بناؤه بين السنة ب.
م و ب.
م. .
ويظهر من بعض النصوص اللحيانية المتأخرة أن إعادة بناء المعبد قد استغرقت زمنا طويلا ، وهذا مما يدل على أن الحالة الاقتصادية لم تكن حسنة في ذلك العهد، وأن الأمور لم تكن جارية على وفق المرام، وأن الحكومة كانت ضعيفة فلم تتمكن من إعادة بنائه بالسرعة المطلوبة.
ويرى كاسكل أن النبط هيمنوا على اللحيانيين في القرن الأول قبل الميلاد.
وأخذوا يضايقونهم، ثم حكموهم، وقد امتد حكمهم للحيانيين، إلى ما بعد الميلاد، فقبل سنة ق.
م.
استولى النبط على الحجر ، ثم ساروا منها إلى تيماء ثم قطعوا كل اتصال للحيان بالبحر، واستولوا على ميناء لويكة كومة وكان تابعا للحيان، وتقدموا منه إلى مواضع أخرى، حتى .
.
.
.
.
.
.
أحاطوا بلحيان من جميع الجهات وحكموهم .
ويظن كاسكل أن حكم النبط للحيان قد وقع بين السنة ق.
م.
والسنة ق.
م .
ويظن كاسكل أن حكم النبط للحيان دام منذ ذلك الزمن حتى حوالي السنة ق.
م.
ففي هذا العهد كان حكم النبط نفسه يتدهور بتزايد سلطان الرومان في بلاد الشأم وبدخول حكومة المكابيين اليهودية في حماية الامبراطورية الرومانية، والنبط هم في جوار المكابيين في الجنوب، ولما قهر جيش تراجان النبط، وقضى على استقلالهم، تخلص اللحيانيون من حكم النبط وعادوا فاستقلوا في إدارة شئونهم فحكمتهم أسرة منهم، يظهر أنها من الأسرة الملكية القديمة التي كانت تحكمهم قبل استيلاء النبط عليهم .
وكان جلاء حكم النبط عن لحيان في عهد الملك رب آل رب ايل آخر ملوك النبط الذي انتزع الرومان الأقسام الشمالية من مملكته في سنة للميلاد، ثم أخذوا الأقسام الجنوبية من مملكته بعد سنة تقريبا، أي سنة للميلاد، وبذلك زال حكم النبط عن اللحيانيين، فاستعادوا استقلالهم برئاسة الملك هناس بن تلمي .
وقد عثر الباحثون على كتابتين، ورد في إحداهما: مسعودو: ملك لحيان وورد في الأخرى: ملك لحيان وقد سقط منها اسم الملك لتلف أصاب الكتابة، وقد ذهب كاسكل إلى أن الكتابتين من عهد استيلاء النبط على لحيان وذهب أيضا أن الملك مسعودو أي مسعود لم يكن ملكا بالمعنى الحقيقي، وإنما كان ملكا اسما، وإن الملك الآخر الذي أزال العطب اسمه من الكتابة الثانية، هو الملك مسعود نفسه، ولم يذكر كيف جوز صاحب الكتابة لنفسه نعت مسعود، بنعت ملك لحيان على حين كانت مملكة لحيان تابعة لمملكة النبط .

وفاة الحكم كانت وفاته يوم الخميس بعد الظهر لأربع بقين من ذي الحجة سنة ست ومائتين، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة وقيل ثلاثا وخمسين سنة وقيل أقل من ذلك إلى تسع وأربعين سنة، ومدة إمارته ستا وعشرين سنة وعشرة أشهر وثلاثة عشر يوما.
وكان طويلا أسمر نحيفا، وله شعر جيد، وهو أول من جند الجنود المرتزقة بالأندلس وجمع الأسلحة والعدد واستكثر من الحشم والحواشي، وارتبط الخيول على بابه، واتخذ المماليك وجعلهم في المرتزقة فبلغت عدتهم خمسة آلاف.
وكانوا يسمون الخرس لعجمة ألسنتهم، وكانوا نوابا على باب قصره.
وكان يطلع على الأمور بنفسه ما قرب منها وما بعد، وكان له نفر من ثقاة أصحابه يطالعونه بأحوال الناس، فيردع الظالم، وينصف المظلوم.
وكان شجاعا مقداما مهيمنا وكان يقرب الفقهاء وأهل العلم.
وكان له من الأولاد أبو مطرف عبد الرحمن وثمانية عشر ولدا ذكرا.
كاتبه: الوزير أبو البسام.
إمارة عبد الرحمن بن الحكم هو أبو المطرف وقيل أبو المظفر عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، وأمه أم ولد يقال لها حلاوة، وهو الرابع من ملوك بني أمية بالأندلس.
بويع له بعد وفاة أبيه في يوم الخميس لأربع بقين من ذي الحجة سنة ست ومائتين وذلك في خلافة المأمون بن الرشيد العباسي.
قال: ولما ولى خرج عليه عم أبيه عبد الله البلنسي من بلنسية وطمع في الملك، فوصل إلى تدمير يريد قرطبة، فتجهر له عبد الرحمن، فلما بلغ ذلك عبد الله خاف وضعفت نفسه فرجع إلى بلنسية.
إيقاعه بأهل إلبيرة وجندها كان ذلك في سنة سبع ومائتين وسبب ذلك أن الحكم كان قد بلغه عن عامل اسمه ربيع أنه ظلم أبناء أهل الذمة فقبض عليه وصلبه، فلما توفي الحكم وولي ولده عبد الرحمن وسمع الناس بصلب ربيع أقبلوا إلى قرطبة من النواحي يطلبون الأموال التي كان ظلمهم ربيع فيها ظنا منهم أنها سترد إليهم.
وكان جند إلبيرة أشدهم وأكثرهم إلحاحا وتألبا، فأرسل عبد الرحمن من يسكنهم، فلم يقبلوا ودفعوا من أتاهم، فخرج إليهم جمع من الجند من أصحاب عبد الرحمن فقاتلوهم فانهزم جند إلبيرة ومن معهم وقتلوا قتلا ذريعا، ونجا من بقي منهم، وأدركهم الطلب فقتل كثيرا منهم.
وفيها ثارت بمدينة تدمير فتنة بين المضرية واليمانية فاقتتلوا بلورقة فكان بينهم وقعة تعرف بيوم المصابرة قتل بينهم ثلاثة آلاف رجل، ودامت الحرب بين الفريقين سبع سنين، ووكل عبد الرحمن بكفهم ومنعهم يحيى بن عبد الله ابن خالد وسيره في جمع من الجيش، فكانوا إذا أحسوا بقرب يحيى افترقوا وتركوا القتال وإذا عاد رجعوا إلى الفتنة حتى أعياه أمرهم.
وفيها كان بالأندلس مجاعة شديدة ذهب فيها خلق كثير وبلغ المد في بعض المدن ثلاثين دينارا.
وفي سنة ثمان ومائتين جهز عبد الرحمن جيشا إلى بلاد المشركين، واستعمل عليهم عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث، فساروا إلى بلاد ألبة والقلاع فنهبوا بلاد ألبة وخربوها وأحرقوها، وفتحوا حصونا وصالحهم أهل حصون أخر على مال وإطلاق أسرى المسلمين، وذلك في جمادى الآخرة.
وفيها توفي عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالبلنسي.
وفي سنة عشر ومائتين سير عبد الرحمن سرية كبيرة إلى بلاد الفرنج واستعمل عليهم عبيد الله بن عبد الله البلنسي، فسار ودخل بلادهم وتردد فيها بالغارات والسبي والقتل والأسر ولقي جيوش الأعداء فهزمهم وأكثر القتل فيهم، وكان فتحا عظيما.
وفيها افتتح عسكر سير عبد الرحمن أيضا حصن القلعة من أرض العدو في شهر رمضان المبارك.
وفيها أمر ببناء المسجد الجامع بجيان.
وفيها أخذ عبد الرحمن مقدم اليمانية بتدمير وهو رجاء بن الشماخ لتسكن الفتنة بين اليمانية والمضرية فلم تسكن ودامت، فأمر العامل بتدمير أن ينتقل منها ويجعل مرسية قاعدة تلك البلاد.
وفي سنة اثنتي عشرة ومائتين سير عبد الرحمن جيشا إلى برشلونة من بلاد العدة فأقام الجيش شهرين يحرقون وينهبون.
وفيها كانت سيول عظيمة وأمطار متتابعة، فخربت أكثر أسوار مدن الأندلس وخربت قنطرة سرقسطة، ثم جددت عمارتها.
وفي سنة ثلاث عشرة ومائتين قتل أهل ماردة عاملهم فثارت الفتنة عندهم فسير إليهم عبد الرحمن فحصرهم وأفسد زرعهم وأشجارهم فعادوا للطاعة وأعطوا رهائنهم، وعاد الجيش عنهم بعد أن خربوا سور المدينة، ثم أرسل إليهم من ينقل أحجار السور إلى النهر لئلا يطمع أهلها في عمارته، فلما رأوا ذلك عادوا إلى العصيان وأسروا العامل عليهم وبنوا السور وأتقنوه.
فسار عبد الرحمن بجيوشه إليهم في سنة عشرة ومائتين ومعه رهائن أهلها فراسله أهلها وافتدوا رهائنهم بالعامل الذي أسروه وغيره وحصرهم وأفسد بلدهم ثم رحل عنهم.
ثم سير إليهم جيشا في سنة سبع عشرة فحصروها وضيقوا على أهلها، ودام الحصار ثم رحلوا عنهم.
وسير إليهم جيشا في سنة ثماني عشرة ومائتين ففتحها وفارقها أهل الشر والفساد.
وكان من أهلها رجل اسمه محمود بن عبد الجبار الماردي في جماعة من الجند، فمضى بمن سلم من أصحابه إلى منت سالوط فسير إليه عبد الرحمن جيشا في سنة عشرين ومائتين فهرب بمن معه إلى جليقية فأرسل سرية في طلبهم، فقاتلهم محمود وهزمهم وغنم ما معهم، وقتل عدة منهم ثم مضى لوجهه فلقيه جمع من أصحاب عبد الرحمن مصادفة فقاتلوهم، ثم كف بعضهم عن بعض وساروا فلقيته سرية أخرى فانهزمت السرية وغنم محمود ما معهم ووصل إلى بلاد المشركين فاستولى على قلعة لهم فأقام بها خمسة أعوام وثلاثة أشهر فحصره أذفونس ملك الفرنج فملك الحصن وقتل محمودا ومن معه وذلك في سنة خمس وعشرين في شهر رجب.
وفي سنة أربع عشرة ومائتين سار عبد الرحمن إلى مدينة باجة وكانت عاصية عليه فملكها عنوة.
وفيها خالف هاشم الضراب بمدينة طليطلة، وكان هاشم ممن خرج من طليطلة لما أوقع الحكم بأهلها، وسار إلى قرطبة، فلما كان الآن سار إلى طليطلة فاجتمع إليه أهل الشر والفساد فسار إلى وادي جونيه وأغار على البربر وغيرهم فطار اسمه واشتدت شوكته وكثر جمعه فأوقع بأهل سنت بريه.
وكان بينه وبين البربر وقعات كثيرة، فسير إليه عبد الرحمن جيشا فقاتلوه فلم تستظهر إحدى الطائفتين على الأخرى، وغلب هاشم على عدة مواضع وجاوز بركة العجوز وأبعدت غارة خيله.
فسير إليه عبد الرحمن جيشا في سنة ست عشرة ومائتين فلقيهم هاشم بالقرب من حصن سمسطا المجاور لرورية فدامت الحرب بينهم عدة أيام ثم انهزم هاشم وقتل هو وكثير ممن معه.
محاصرة طليطلة وفتحها وفي سنة تسع عشرة ومائتين جهز عبد الرحمن جيشا مع ابنه أمية إلى مدينة طليطلة فحصرها وكانوا قد خالفوا وخرجوا عن الطاعة فاشتد في حصارهم وقطع أشجارهم وأهلك زرعهم، فلم يذعنوا إلى الطاعة فرحل عنهم وترك بقلعة رباح جيشا عليهم ميسرة المعروف بفتى أبي أيوب.
فلما أبعد أمية خرج جمع كثير من أهل مدينة طليطلة لعلهم يجدون فرصة وغفلة فينالون منه ومن أصحابه غرضا، وكان قد بلغه الخبر فكمن في عدة مواضع.
فلما وصلوا إلى قلعة رباح خرج الكمين عليهم من جوانبهم ووضعوا السيف فيهم فأكثروا القتل وعاد من سلم منهزما إلى طليطلة، وجمعت رؤوس القتلى وحملت إلى ميسرة فلما رأى كثرتها عظم عليه وارتاع لذلك، ووجد في نفسه غما شديدا، فمات بعد أيام يسيرة ثم سير عبد الرحمن جيشا في سنة عشرين ومائتين فقاتلوا ولم يظفروا منها بشيء.
فلما كان في سنة إحدى وعشرين ومائتين خرج جماعة من أهلها إلى قلعة رباح بها عسكر لعبد الرحمن فاجتمعوا كلهم على حصار طليطلة وضيقوا على أهلها واشتدوا في حصارهم إلى سنة اثنتين وعشرين ومائتين، فسير عبد الرحمن أخاه الوليد بن الحكم فرأى أهلها وقد بلغ بهم الجهد كل مبلغ واشتد عليهم طول الحصار وضعفوا عن القتال والدفع، ففتحها عنوة يوم السبت لثمان خلون من شهر رجب منها، وأمر بتجديد القصر على باب الجسر الذي كان هدم أيام الحكم، وأقام بها آخر شعبان سنة ثلاث وعشرين حتى استقرت قواعد أهلها.
وفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين سير عبد الرحمن جيشا إلى ألبة والقلاع فنازلوا حصن الفرات، وقتلوا أهله، وغنموا ما فيه وسبوا النساء والذرية وعادوا.
وفي سنة أربع وعشرين سير جيشا عليهم عبيد الله بن عبد الله البلنسي إلى بلاد العدو، فوصلوا ألبة والقلاع فالتقوا هم والمشركون، وكانت بينهم حروب شديدة وقتال عظيم انهزم أهل الشرك، وقتل منهم ما لا يحصى كثرة، وجمعت الرؤوس حتى كان الفارس لا يرى من يقاتله ثم سار عبد الرحمن في سنة خمس وعشرين في جيش كثيف إلى بلاد المشركين فدخل بلاد جليقية وافتتح عدة حصون منها، وغنم وسبى وقتل وخرب ثم عاد إلى قرطبة ولم تطل مدة هذه الغزاة.
وفي سنة أربع وعشرين ومائتين سير الأمير عبد الرحمن جيشا إلى أرض العدو، فلما كانوا بين أوشنة وشرطانية تجمعت الروم عليهم وأحاطوا بهم وقاتلوهم الليل كله، فلما أصبحوا أنزل الله نصره على المسلمين وهزم عدوهم وأبلى موسى بن موسى في هذه الغزاة بلاء حسنا، وكان على مقدمة العسكر وهو العامل على تطيلة، وجري بينه وبين جرير بن موفق وهو من أكابر الدولة أيضا شر فخرج موسى عن طاعته.
الحرب بين موسى والحارث بن بزيع وما كان من أمره قال: ولما بلغ عبد الرحمن خروج موسى عن الطاعة سير إليه جيشا، واستعمل عليهم الحارث بن بزيع فسار إليه والتقوا عند برحة واقتتلوا فقتل أكثر أصحاب موسى، وقتل ابن عم له، وعاد الحرث إلى سرقسطة.
فسير موسى ابنه إلى برجة فعاد الحارث إليها فحصرها وملكها وقتل ابن موسى وتقدم إلى مدينة تطيلة فحصرها فصالحه موسى على أن يخرج عنها فانتقل موسى إلى أرنيط وبقي الحارث بتطيلة أياما ثم سار إلى موسى ليحاصره.
فأرسل موسى إلى غرسية وهو من ملوك الأندلس واتفقا على الحرب واجتمعا وجعلا للحارث كمائن في طريقه وأعدا له الخيل والرجل بموضع يقال له ثلمة على نهر هناك، فلما جاوز الحارث النهر خرج إليه الكمناء وأحدقوا به وكانت وقعة عظيمة وأصابه ضربة في جبهته قلعت عينيه ثم أسر، وذلك في سنة ثمان وعشرين.
فلما بلغ خبره عبد الرحمن عظم عليه وجهز جيشا عظيما وجع عليه ابنه محمدا وسيره لقتال موسى في شهر رمضان سنة تسع وعشرين، فوصل إلى تطيلة وحصرها وضيق على أهلها، وأهلك زرعها فصالحه موسى.
وتقدم محمد إلى ينبلونة فأوقع عندها يجمع كثير من المشركين وقتل غرسية فيمن قتل، ثم عاد موسى إلى الخلاف على عبد الرحمن فجهز جيشا كثيرا وسيرهم إلى موسى فطلب المسالمة فأجيب إليها، وأعطى ابنه إسماعيل رهينة وولاه عبد الرحمن مدينة تطيلة فسار موسى إليها وأخرج منها من يخافه واستقر بها.
خروج المشركين إلى الأندلس قال: في سنة ثلاثين ومائتين خرج المجوس في أقاصي بلاد الأندلس إلى بلاد المسلمين، وكان أول ظهورهم في ذي الحجة سنة تسع وعشرين ومائتين وعند أشبونة فأقاموا بها ثلاثة عشر يوما كان بينهم وبين المسلمين فيها وقائع، ثم ساروا إلى قادس ثم إلى شذونة وكان بينهم وبين المسلمين وقعة عظيمة، ثم قصدوا إشبيلية في ثامن المحرم فنزلوا على اثني عشر فرسخا منها، فخرج إليهم المسلمون فهزمهم العدو في ثاني عشر المحرم وقتل كثير منهم، ثم نزلوا على ميلين منها فخرج أهلها إليهم وقاتلوهم فانهزموا في رابع عشر المحرم وكثر القتل والأسر فيهم.
ولم يرفع المجوس السيف عن أحد ولا عن دابة، ودخلوا حاضر إشبيلية وأقاموا بها يوما وليلة وعادوا إلى مراكبهم، فوافاهم عسكر عبد الرحمن فبادر إليهم المجوس فثبت المسلمون وقاتلوهم فقتل من المشركين سبعون رجلا وانهزموا ودخلوا مراكبهم، وأحجم المسلمون عنهم، فسير عبد الرحمن جيشا آخر فقاتلهم المجوس قتالا شديدا ورجعوا عنهم فتبعهم العسكر في ثاني شهر ربيع الأول وقاتلوهم، وأتاهم المدد من كل ناحية فنهضوا لقتال المجوس من كل جانب فانهزم المجوس وقتل نحو خمسمائة رجل وأخذوا منهم أربعة مراكب فأخذوا ما فيها وأحرقوها.
ثم خرج المجوس إلى لبلة فأصابوا سبيا ونزلوا جزيرة بالقرب من قوويس فقسموا ما كان معهم مما غنموه، فدخل المسلمون إليهم في النهر فقتلوا رجلين ثم رحل المجوس فطرقوا شذونة فغنموا أطعمة وسبيا وأقاموا يومين، فوصلت مراكب عبد الرحمن إلى إشبيلية.
فلما أحس بها المجوس لحقوا بلبلة فأغاروا وسبوا ثم لحقوا بأشبونة ثم مضوا إلى باجة، ثم قفلوا إلى مدينة أشبونة، ثم سار فانقطع خبرهم عن البلاد فسكن الناس.
وفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين سار جيش للمسلمين بقرطبة إلى بلاد المشرطين وقصدوا جليقية فغنموا وقتلوا وأسروا وسبوا وواصلوا إلى مدينة ليون فحصروها ونصبوا عليها المجانيق، فخاف أهلها وخرجوا هاربين وتركوها بما فيها، فغنم المسلمون منها ما أرادوا وأحرقوا الباقي، ولم يقدروا على هدم سورها لأن عرضه سبعة ذراعا، فمضوا وقد ثلموا فيه ثلمة كبيرة.
وفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين غدر موسى بن موسى، فسير إليه عبد الرحمن جيشا مع ابنه محمد.
وفيها كان بالأندلس مجاعة شديدة، فهلك خلق كثير من الناس والدواب، ويبست الأشجار فاستسقى الناس فسقوا وزال القحط.
وفي سنة خمس وثلاثين ومائتين سير عبد الرحمن ابنه المنذر في جيش كثيف إلى غزو الروم فبلغوا ألبة والقلاع.
وفيها كان سيل عظيم بالأندلس فخرب جسر إستجة والأرجاء وعر نهر إشبيلية ست عشرة قرية، وخرب نهر باجة ثماني عشرة قرية، وعرض حتى صار عرضه ثلاثون ميلا وكان هذا حدثا عظيما وقع في جميع البلاد في شهر واحد.
وفي سنة سبع وثلاثين ومائتين سارت جيوش المسلمين إلى بلاد العدو وكانت بينهم وقعة عظيمة كان الظفر فيها للمسلمين وهي وقعة البيضاء.
وفاة عبد الرحمن وشيء من أخباره كانت وفاته في ليلة الخميس لثلاث خلون من شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وقيل في شهر ربيع الآخر منها.
وكان مولده في شعبان سنة ست وسبعين ومائة.
فكان عمره اثنتين وستين سنة ومدة ولايته إحدى وثلاثين سنة وشهرين وستة أيام.
وكان أسمر طويلا أغر أقنى عظيم الجبهة يخضب بالحناء.
وكان له من صلبه من الأولاد الذكور والإناث سبعة وثمانون ولدا منهم خمسة وأربعون ذكرا.
وكان عالما أديبا شاعرا، يعرف علوم الفلاسفة.
وفي أيامه دخل زرياب المغني إلى الأندلس فحضر يوما عند عبد الرحمن وغنى وعبيد الله بن قزمان الشاعر حاضر فقال زرياب: قالت ظلوم سمية الظلم ... ما لي رأيتك ناحل الجسم يا من رأى قلبي فأقصده ... أنت العليم بموضع السهم فقال عبد الرحمن: البيت الثاني منقطع عن الأول غير متصل به فقال ابن قزمان بديهة بعد البيت الأول: فأجبتها والدمع منحدر ... مثل الجمان زها على النظم فكساه عبد الرحمن وحباه.
وهو أول من رتب اختلاف الفقهاء إلى قصره، وأمرهم بالكلام بين يديه.
وكان عبد الرحمن بعيد الهمة، اخترع قصورا ومستنزهات كثيرة، وزاد في الجامع بقرطبة رواقين.
وكانت أيامه عافية وسكون، وكثرت الأموال عنده وأقام أبهة المملكة ورتب رسومها وكان يشبه بالوليد بن عبد الملك في أبهته.
وهو أول من اجتلب الماء العذب إلى قرطبة وأدخله قصوره وجعل لفصل الماء مصنعا كبيرا يرده الناس إذا خرج من قصوره رحمه الله تعالى.
إمارة الأمين هو أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ابن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك ابن مروان، وأمه أم ولد اسمها تهتز.
وهو الخامس من أمراء بني أمية بالأندلس، قام بالأمر بعد أبيه في يوم الخميس لثلاث خلون من شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وقيل في شهر ربيع الآخر منها، وكانت ولايته في خلافة المتوكل إلى بعض أيام المعتمد قال: ولما ولي جرى في العدل على سيرة أبيه، وتمم زيادة بناء أبيه في جامع قرطبة.
الحرب بين المسلمين والفرنج وفي سنة أربعين ومائتين كان بين المسلمين والفرنج حرب شديدة، وسببها أن أهل طليطلة كانوا على ما ذكرناه من الخلاف على الملوك فلما ولي محمد هذا سار بجيوشه إليها، فراسل أهلها ملك جليقية يستمدونه، فأمدهم بالعساكر الكثيرة، فبلغ محمد ذلك وقد قارب طليطلة فعبأ أصحابه وكمن الكمناء بناحية وادي سليط، وتقدم إليهم في قلة من العسكر فطمع فيه أهل طليطلة والفرنج، وأسرعوا إليه فلما نشبت الحرب خرجت الكمناء من كل جهة فقتل من المشركين ومن أهل طليطلة ما لا يحصى، وجمع من الرؤوس ثمانية آلاف رأس، وذكر أهل طليطلة أن عدة القتلى عشرون ألفا.
وقال: وفي سنة إحدى وسبعين وأربعين ومائتين استكثر محمد الرجال بقلعة رباح ليضيق على أهل طليطلة، وسير الجيوش إلى غزو الفرنج مع موسى بن موسى، فدخلوا بلادهم ووصلوا إلى ألبة والقلاع، فافتتحوا بعض حصونها وعادوا.
وفي سنة ثلاث وأربعين خرج أهل طليطلة واقتتلوا هم ومسعود ابن عبد الله العريف فانهزم أهل طليطلة وقتل أكثرهم وحمل إلى قرطبة سبعمائة رأس.
خروج المجوس إلى الأندلس وفي سنة خمس وأربعين ومائتين خرج المجوس في المراكب إلى بلاد الأندلس، فوصلوا إلى إشبيلية وحلوا بالحاضر وأحرقوا الجامع، ثم جازوا إلى العدوة، ثم عادوا إلى الأندلس فانهزم أهل تدمير، ودخلوا حصن أريوله ثم تقدموا إلى خليط أفرنجه فأغاروا وأصابوا من النهب والسبي كثيرا، ثم انصرفوا فلقيهم مراكب الأمير محمد فقاتلوهم وأحرقوا مركبين من مراكب المجوس، وأخذوا مركبين وغنموا ما فيهما، فجد المجوس عند ذلك في القتال واستشهد جماعة من المسلمين، ومضت مراكب المجوس حتى وصلوا إلى مدينة بنبلونة فأصابوا صاحبها غرسية الفرنجي ففدى نفسه بتسعين ألف دينار.
وفي سنة ست وأربعين ومائتين سار محمد في جيوش عظيمة إلى بلد بنبلونة فوطئ بلادها ودوخها وخرب ونهب وقتل، وافتتح حصونا وأصاب في بعضها فرتون بن غرسية فحبسه بقرطبة عشرين سنة ثم أطلقه إلى بلده، وأقام محمد بأرض بنبلونة اثنين وثلاثين يوما.
وفي سنة سبع وأربعين سار جيش المسلمين إلى بلد برشلونة وهي للفرنج فأوقعوا بأهلها، فأرسل صاحبها إلى ملك الفرنج يستمده فأرسل إليه جيشا كثيفا، وأرسل المسلمون يستمدون فأتاهم المدد فنازلوا برشلونة وقاتلوا قتالا شديدا، فملكوا أرباضها وبرجين من أبراج المدينة، وقتل من المشركين ما لا يحصى كثرة وعاد المسلمون بالظفر والغنيمة.
وفي سنة تسع وأربعين ومائتين جهز محمد جيشا مع ابنه إلى مدينة ألبة والقلاع من بلد الفرنج فغنموا وافتتحوا حصونا منيعة.
وفي سنة إحدى وخمسين ومائتين سير محمد جيشا إلى بلاد المشركين في جمادى الآخرة وقصدوا الملاحة، وكانت أموال لذريق بناحية ألبة والقلاع.
فلما عم المسلمون بلدهم بالخراب والنهب جمع لذريق عسكره وسار إليهم فالتقوا بموضع يقال له فج المركون، به تعرف هذه الغزاة، واقتتلوا فكانت الهزيمة على المشركين ثم اجتمعوا بهضبة بالقرب من موضع المعركة فتبعهم المسلمون وحملوا عليهم واشتد القتال فانهزم الفرنج لا يلوون على شيء، وتبعهم المسلمون يقتلون منهم ويأسرون، وكانت هذه الوقعة في ثاني عشر شهر رجب، وكان عدد ما أخذ من رؤوس القتلى ألفين وأربعمائة رأس وتسعين رأسا، وكان فتحا عظيما.
وفي سنة تسع وخمسين ومائتين سار محمد إلى طليطلة وحصرها وكان أهلها قد خالفوا عليه فطلبوا الأمان فأمنهم وأخذ رهائنهم.
وفيها خرج أهل طليطلة إلى حصن سكيان وفيه سبعمائة من البربر وأهل طليطلة في عشرة آلاف، فلما التحمت الحرب بينهم انهزم مطرف بن عبد الرحمن بن حبيب وهو أحد مقدمي أهل طليطلة فتبعه أهلها في الهزيمة، وإنما انهزم لعداوة كانت بينه وبين مقدم آخر اسمه طريشة فأراد أن يوهنه بذلك فقتلوا أعظم قتل.
وفيها عاد عمروس بن عمر بن عمروس الأندلسي إلى طاعة الأمير محمد، وكان مخالفا عليه عدة سنين، فولاه محمد مدينة أشقة.
وفي سنة ست وستين ومائتين أمر محمد بإنشاء مراكب بنهر قرطبة وحملها إلى البحر وسيرها إلى البحر المحيط ليسير منه إلى بلاد جليقية فلما دخلته تقطعت، فلم يجتمع منها مركبان، ولم يرجع منها إلا اليسير .
وفي سنة سبع وستين ومائتين خالف عمر بن حفصون على الأمير محمد بن عبد الرحمن فخرج إليه جيش تلك الناحية وعاملها، فقاتلوه فهزمهم.
وقوي أمره وشاع ذكره، وأتاه من يريد الشر والفساد، فسير إليه محمد عاملا آخر في جيش فصالحه عمر، وطلب العامل كل من كان له مساعدة لعمر، فأهلكه، ومنهم من أبعده، واستقامت تلك الناحية.
وفي سنة ثمان وستين سير محمد جيشا إلى المخالفين مع ابنه المنذر فقصد مدينة سرقسطة فأهلك زرعها وخرب بلدها.
وافتتح حصن روطة، وأخذ منه عبد الواحد الروطي وهو من أشجع أهل زمانه وتقدم إلى دير تروجة وهتكها بالغارة، وقصد مدينة لاردة وقرطاجنة وأخذ رهائنهم، ثم قصد مدينة ألبة والقلاع فافتتح بهما حصونا، وعاد بالظفر والنصر والسلامة.
وفاة الأمير محمد بن عبد الرحمن كانت وفاته في سلخ صفر سنة ثلاث وسبعين ومائتين وقيل في يوم الأحد غرة شهر ربيع الأول منها، وأنه خرج يوم الأحد إلى الرصافة متنزها ومعه هشام بن عبد العزيز فقال له: يا سيدي ما أطيب الدنيا لولا الموت فقال له: يا ابن اللخناء وهل ملكنا هذا الذي نحن فيه إلا الموت؟ ولو بقي من كان قبلنا فمن أين كان يصل إلينا؟ ورجع من نزهته فحم ومات في بقية يومه، نقله ابن الرقيق في تاريخ أفريقية وكان مولد محمد في ذي القعدة سنة سبع ومائتين وعمره خمسا وستين سنة وثلاثة أشهر وأياما.
وكانت ولايته أربعا وثلاثين سنة وأحد عشر شهرا.
وكان أبيض مشربا بحمرة، ربع القامة أوقص، يخضب بالحناء والكتم وولد له مائة ولد ذكور، مات عن ثلاثة وثلاثين منهم.
وكان ذكيا فطنا بالأمور المستبهمة، محبا للعلوم، مؤثرا لأهل الحديث، عارفا حسن السيرة.
قال ابن مخلد الفقيه: ما كلمت أحدا من الملوك أكمل عقلا ولا أبلغ من الأمير محمد بن عبد الرحمن، رحمه الله تعالى.
وكانت وفاة محمد في خلافة المعتمد على الله العباسي.
إمارة المنذر بن محمد هو أبو الحكم المنذر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، وأمه أم ولد اسمها إيل، وهو السادس من أمراء بني أمية بالأندلس.
قام بالأمر في يوم وفاة أبيه في غرة شهر ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وقيل بويع له بعد وفاة أبيه بثلاث ليال وخالف عليه ابن حفصون وقد ذكرنا خلافه على أبيه وتحصن عمر بن حفصون بطليطلة، فسار المنذر إليها وأحدق بها؛ فأعمل ابن حفصون الحيلة وسلك طريق المكر والخديعة، وسأل الأمان، وأظهر الرغبة في سكن قرطبة بأهله وولده.
فأمنه المنذر وكتب له بما أراد، وفصل لأولاده الثياب.
ثم سأل مائة بغل يحمل عليها أثقاله وعياله إلى قرطبة، فأمر له المنذر وسلمت إليه وعليها عشرة من العرفاء.
وارتحل العسكر، فأخذ ابن حفصون البغال وقتل العرفاء، وعاد إلى سيرته الأولى.
فعقد المنذر على نفسه أنه لا أعطاه صلحا ولا عهدا إلا أن يلفى بيده وينزل على حكمه، وأمر بالسكنى، وأن ترد أسواق قرطبة إلى طليطلة.
ودام الحصار، فمات وهو يحاصره.
وأن ترد أسواق قرطبة إلى طليطلة.
ودام الحصار، فمات وهو يحاصره.
وكانت وفاته في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر سنة خمس وسبعين ومائتين، وقيل في نصف صفر.
وعمره نحوا من ست وأربعين سنة وولايته سنة واحدة وأحد عشر شهرا، وأيام.
وكان أسمر طويلا، جعدا كث اللحية، بوجهه أثر جدري، وخلف ستة أولاد ذكورا.
وقيل لم يعقب فولى بعده أخوه إمارة عبد الله بن محمد هو أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، وأمه أم ولد اسمها عشار، وهو السابع من أمراء بني أمية ببلاد الأندلس.
بويع له بعد وفاة أخيه المنذر في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة خمس وسبعين ومائتين، وقيل في منتصف صفر منها، وذلك في خلافة المعتمد على الله العباسي.
ولما بويع له كان بالمعسكر على طليطلة فرحل نحو قرطبة، ودخل القصر بها لثلاث بقين من صفر المؤرخ.
قال إبراهيم بن الرقيق: ولما تولى ألب ابن حفصون عليه، وحشد كور الأندلس حتى لم يبق منهل إلا قرطبة، وأقبل فيمن أطاعه من أهل الكور.
وخرج إليه الأمير عبد الله في أربعة عشر ألفا من أهل قرطبة خاصة، وأربعة آلاف من حشمه ومواليه.
فبرز إليه ابن حفصون في سفح الجبل وسار له، فلم تكن إلا صدمة صادقة حتى أزالوهم عن مراكزهم.
ودخل ابن حفصون الحصن كأنه يخرج من بقي فيه، فثلم فيه ثلمة أخرج منها أهله وما كان له.
فلما انتهى ذلك إلى عسكره ولوا مدبرين لا يلوي أحد منهم على أحد فقتلوا قتلا ذريعا ودخل منهم جماعة في عسكره فأمر بالتقاطهم وجلس لهم في مظلة فقتل بين يديه ألف صبرا.
وكانت في أيامه فتن عظيمة، وكثر قيام الثوار عليه حتى لم يبق في يده إلا مدينة قرطبة وحدها.
وخالف عليه أهل إشبيلية وشذونة، ولم تبق مدينة إلا خالفت عليه.
وعزموا على الدعاء على منابر الأندلس للمعتضد بالله العباسي، فكتبوا إلى إبراهيم بن أحمد الأغلب يسألونه أن يبعث إليهم رجلا من قبله، فتثاقل عنهم إبراهيم وشغله أيضا اضطراب أهل أفريقية عليه، فأمسكوا عن ذلك وقلت رجال عبد الله بن محمد، وذهب من كان يصول له هو وآباؤه من مواليهم وأصحابهم، وقلت الأموال في يده لخروج أهل المدن وامتناعهم من أداء الخراج إليه.
وكان خراج الأندلس الذي يؤدى إلى آبائه ثلاثمائة ألف دينار في كل سنة، فكانوا يعطون رجالهم وخدمهم مائة ألف دينار، وينفقون في أمورهم ونوابهم وجميع ما يعرض لهم مائة ألف، ويدخرون مائة ألف.
فلما امتنع أهل مدن الأندلس من أداء الخراج إليهم رجعوا إلى تلك الذخائر ينفقونها، واتصلت عليهم الحروب خمس عشرة سنة فنفدت ذخائرهم واحتاجوا للقروض وكانت أيامه على هذه الحال إلى أن توفي، وكانت وفاته في يوم الثلاثاء غرة شهر ربيع الأول سنة ثلاثمائة، وعمره سبعون سنة إلا شهورا، ومدة ولايته خمس وعشرون سنة ونصف شهر وكان مستبدا بآرائه، مخالفا لنصائحه، لين الجانب جدا.
بلغ من لينه أن ابنه مطرفا قتل أخاه محمد بن عبد الله والد الناصر فلم ينكر عليه ذلك، بل قال له: قد سوغتك قتل أخيك فالله الله في ابن أمية يعني وزيره فإنك إن قتلته قتلتك به ثم حذر ابن أمية بن مطرف، وكان مطرف قد عزم على خلعه فلم يمكنه ذلك لمكان ابن أمية، فعمل عليه حتى قتله.
ولما مات عبد الله ولي بعده ابن ابنه عبد الرحمن.
إمارة عبد الرحمن بن محمد هو أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، وأمه أم ولد اسمها مزنة، وهو الثامن من أمراء بني أمية بالأندلس.
بويع له بعد وفاة جده، في مستهل شهر ربيع الأول سنة ثلاثمائة.
وقال ابن الرقيق إنه أخ لعبد الله بن محمد، وليس بصحيح وينقض ذلك عليه أنه قال فيه: ولي وهو ابن أربع وعشرين سنة ووفاة محمد بن عبد الرحمن قبل مولد عبد الرحمن هذا بأربع سنين، وأظنه أشكل عليه أمره، والتبس عليه محمد بن عبد الله بجده محمد بن عبد الرحمن، والله تعالى أعلم.
قال: ولما ولي عبد الرحمن هذا تلقب بأمير المؤمنين الناصر لدين الله، وهو أول من لقب بأمير المؤمنين ببلاد الأندلس.
وكان من قبله يسمون ببني الخلائف، ويسلم عليهم ويخطب لهم بالإمرة فقط.
وإنما تسمى هذا بأمير المؤمنين لما بلغه ضعف الخلافة بالعراق في أيام المقتدر بالله، وظهور الشيعة بالقيروان، ودعاؤهم للمهدي.
فكان في ذلك ثلاثة خلائف تلقب كل منهم بأمير المؤمنين؛ فالمقتدر بالعراق، والمهدي بالقيروان، وهذا الناصر بالأندلس.
قال: وولي والأندلس نار تضطرم، وجمرة تتقد شقاقا ونفاقا، فأخمد نيرانها وسكن زلازلها، وغزا غزوات كثيرة، وكان يشبه بعبد الرحمن الداخل.
ولم يجد من المال ما يستعين به على مصالح جيشه، فاتفق أن صاحب الدوجر أغار على قرطبة في نحو ثلاثمائة فارس فهزمه عبد الرحمن وأسره.
فسم إليه الحصن بجميع ما فيه فتقوى به، ثم التقى مع ابن حفصون في وادي التفاح بجيان وكان ابن حفصون في عشرين ألف فارس فهزمه عبد الرحمن وأفنى أكثر من معه قتلا وأسرا.
وبعث إلى المغرب الأوسط، فملك سبتة وفاس وسجلماسة وعمرها وغزا الروم بعد ذلك اثنتي عشرة غزوة حتى دوخ بلادها، ووضع عليهم جزية يؤدونها.
وكان فيما شرط عليهم اثنا عشر ألف صانع يصنعون له في مدينته التي بناها وسماها الزهراء، وهي على ثلاثة أميال من قرطبة، أسندها إلى سفح الجبل وساق المياه إليها.
وقسمها أثلاثا، فالثلث الذي يلي الجبل لقصوره ومنازله، والثلث فيه دور خدمه وكانوا اثني عشر ألفا بمناطق الذهب والسيوف المحلاة يركبون لركوبه وينزلون لنزوله، والثلث بساتين تحت مناظره وقصوره.
وجلب إليها أنواع الفواكه، قال: ومن غريب ما بناه فيها مجلس مشرف على البساتين مرفوع على العمد مبني بالرخام المجزع، مصفح بالذهب، مرصع باليواقيت والجواهر.
وصنع أمام المجلس بحرا ملأه بالزئبق فكان النور ينعكس منه إلى المجلس، فحضر إليه القاضي بقرطبة الفقيه منذر بن سعيد البلوطي فقرأ ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون إلى قوله تعالى والآخرة عند ربك للمتقين فقال له وعظت فأحسنت وأمر بنزع الصفائح.

ب .
سلم من ثلاث فسجد ج .
وفي الزيادة والنقصان د.
وقام من اثنين ولم يتشهد أما الشك فلم يعرض له صلي الله عليه وسلم .
ولكنه أمر فيه بأمرين: الأول: التحري وهو الظن الغالب القوي والتماس القرائن ثم السجود بعد السلام؛ لحديث ابن مسعود: إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه ثم يسلم، ثم يسجد سجدتين .
وفي رواية مسلم: فليتحر أقرب ذلك إلي الصواب الثاني: أمر الشاك بالرجوع إلي اليقين، أي الأقل ، والبناء عليه، والسجود قبل السلام؛ ويدل عليه مجموع حديث عبد الله بن مسعود، وحديث أبي سعيد، وابن عوف رضي الله عنهم .
مواضع سجود السهو هل يكون سجود السهو قبل السلام أو بعده؟ خلاف بين العلماء.
القول الأول: أن محل السجود كله قبل السلام.
وهو قول الزهري، ومكحول، والأوزاعي، والليث بن سعد، ومذهب الشافعية.
القول الثاني: أن محل السجود كله بعد السلام.
وهو مذهب الحنفية، وقول الحسن البصري، وإبراهيم النخعي، والثوري.
القول الثالث: أن الأصل في السجود أن يكون قبل السلام، إلا ما جاءت السنة بالسجود فيه بعد السلام فإنه يسجد بعده.
وهو المشهور عن الإمام أحمد.
القول الرابع: أن الأصل في السجود أن يكون بعد السلام، إلا في حالين فيكون المصلي مخيرا فيهما بالسجود قبل السلام أو بعده: إذا نسي الجلوس للتشهد الأول، وإذا شك هل صلى ثلاثا أو أربعا.
وهو قول ابن حزم.
القول الخامس: أن ما ثبت في السنة من السجود قبل السلام أو بعده فإنه يفعل كما ورد، وما عدا ذلك فإن المصلي مخير بين السجود قبل السلام وبعده.
وهذا قول الشوكاني.
القول السادس: أن المصلي مخير بين السجود قبل السلام وبعده مطلقا.
وهو قول بعض الشافعية، واختيار الصنعاني.
القول السابع: إذا كان السهو عن نقص سجد قبل السلام، وإن كان عن زيادة سجد بعد السلام.
وهو مذهب المالكية.
وهذا القول جزء من القول الذي يليه.
القول الثامن: إذا كان السهو عن نقص سجد قبل السلام.
وإذا كان عن زيادة سجد بعد السلام.
وإذا كان عن شك فإنه يتحرى الصواب؛ فإن غلب على ظنه شيء عمل به وسجد بعد السلام، وإن لم يغلب على ظنه شيء بنى على اليقين وهو الأقل، وسجد قبل السلام.
وهو رواية عن الإمام أحمد واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية.
وهذا أرجح الأقوال وأقربها إلى الصواب وبه تجتمع الأدلة ولا تتعارض.
فالنبي صلى الله عليه وسلم سجد قبل السلام جبرا للنقص حين ترك التشهد الأول؛ كما في حديث عبد الله بن بحينة.
وسجد بعد السلام حين زاد في الصلاة ركعة خامسة كما في حديث عبد الله بن مسعود، وسجد بعد السلام أيضا حين زاد سلاما بعد الثانية في صلاة الظهر كما في قصة ذي اليدين.
وأمر بالسجود قبل السلام عند الشك في عدد الركعات بعد البناء على اليقين كما في حديث أبي سعيد، وحديث ابن عوف رضي الله عنه.
وأمر بالسجود بعد السلام إذا شك ثم تحرى وعمل بما ترجح له بعد التحري.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فهذا القول الذي نصرناه هو الذي يستعمل فيه جميع الأحاديث، لا يترك منها حديث مع استعمال القياس الصحيح فيما لم يرد فيه نص، وإلحاق ما ليس بمنصوص بما يشبهه من المنصوص .
مجموع الفتاوى / .
الخلاصة: نسجد قبل السلام فيما سجد فيه النبي صلي الله عليه وسلم قبل السلام، أو أمر به، كسجود السهو لمن ترك التشهد الأوسط، أو شك وبني علي اليقين.
ويكون السجود بعد السلام في حالتين: .
عند السلام من نقص، أو ذكر بالزيادة بعد السلام؛ لحديث أبي هريرة وعمران وابن مسعود.
.
إذا شك وبني علي غالب ظنه؛ لحديث ابن مسعود.
أسباب السجود الزيادة النقص الشك .
الزيادة، وهي نوعان: زيادة أفعال زيادة أقوال زيادة الأفعال تنقسم إلى ثلاثة أقسام: / أ زيادة من جنس الصلاة: قيام، قعود، ركوع فإن كانت عمدا بطلت الصلاة، وإن كانت سهوا سجد سهوا.
وإن قام لخامسة وتذكر أو ذكر، جلس في الحال بغير تكبير، ثم يسجد قبل السلام.
ويجب تنبيهه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: فذكروني ، بالتسبيح للرجال، والتصفيق للنساء؛ لحديث ابن مسعود: إذا نابكم أمر فليسبح الرجال وليصفق النساء.
ويلزم الإمام الرجوع ما لم يبن علي غالب ظن.
ب زيادة من غير جنس الصلاة مشي، تروح، حك لا سجود لها.
وأحوالها أنها: مبطلة: وهي الكثيرة عرفا.
مكروهة: وهي اليسيرة لغير حاجه.
جائزة: وهي اليسيرة لحاجه مثل فتح باب.
ج الأكل والشرب: فإن كان عمدا يبطل الصلاة، وإن كان سهوا لا يبطل الصلاة.
زيادة الأقوال: أ من جنس الصلاة، إذا كان عمدا فمكروه ولا يجب السجود، وإذا كان سهوا يستحب له السجود.
ب تسليم قبل إتمام الصلاة: إذا كان عمدا يبطل، وإن كان سهوا وطال الفصل أو نقض الوضوء بطلت، وإلا أتم وسجد للسهو.
ج كلام من غير جنس الصلاة عمدا غير جاهل بطلت إجماعا جهلا وسهوا، ولا سجود عليه.
النقص أما نقص الأقوال، والمراد بالنقص هنا ترك الواجب: كترك التشهد الأول، والجلوس له، وتكبيرات الانتقال، وقول سبحان ربي العظيم في الركوع، وقول سبحان ربي الأعلى في السجود، وقو ربي اغفر لي في الجلوس بين السجدتين.
فمن ترك شيئا من ذلك فإنه يجبر بسجود السهو قبل السلام.
ترك ركن كركوع أو سجود: فإذا كان عمدا بطلت، أما إذا كانت سهوا فإن كانت تكبيرة الإحرام فلا تنعقد الصلاة.
أما غيرها: أ إن كان قبل أن يشرع في قراءة ركعة أخري فيأتي به وما بعده.
ب إن ذكره بعد شروعه في ركعة أخري ألغيت الركعة، وقامت تلك مكانها.
ج إن ذكره بعد السلام فكترك ركعة كاملة، لكن إن أحدث في هذا أو طال الفصل فيعيد الصلاة كاملة.
ترك واجب: إذا كان عمدا تبطل الصلاة، أما إذا كان سهوا أ فإن ذكر قبل الوصول إلي الركن الذي يليه وجب الرجوع إليه.
ب أما بعد الركن فلا يرجع وعليه السجود.
ترك مسنون: لا تبطل لا عمدا ولا سهوا.
ولا سجود عليه.
الشك أحواله أ إن كان بعد السلام: فلا التفات إليه إلا مع التيقن من النقص أو الزيادة ب وإن كان قبل السلام: تحري أو بني ولا سجود علي مأموم دخل مع الإمام من أول الصلاة إلا تبعا لإمامه.
وإذا قام مأموم بينما سجد إمامه للسهو بعد السلام، فحكمه حكم من قام بعد التشهد الأول أربع أحوال ويسجد للسهو بعد الصلاة.
إذا تكرر السهو في الصلاة فإنه يكفيه سجود السهو مرة واحدة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم ترك التشهد الأول، والجلوس له ولم يكرر سجود السهو، كما في حديث عبد الله بن بحينة.
قال ابن دقيق معلقا على هذا الحديث: فيه دليل على عدم تكرار السجود عند تكرار السهو؛ لأنه قد ترك الجلوس الأول والتشهد معا، واكتفى لهما بسجدتين .
مسألة: قال ابن المنذر: وأجمعوا على أن ليس على من سها خلف الإمام سجود.
وانفرد مكحول وقال عليه .
الإجماع لابن المنذر ص و انظر المغني / .
ولم ينقل عن الصحابة أنهم كانوا ينفردون بسجود السهو خلف إمامهم وهو النبي صلى الله عليه وسلم، والسهو في الصلاة لا يسلم منه البشر، مع كثرة المصلين خلف النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة، واستمرار الصلاة خلفه أكثر من عشر سنوات فيبعد جدا أن لا يقع من أحدهم سهو وهو مؤتم.
ولو سجدوا لنقل إلينا لتوافر دواعي النقل.
مسألة: إذا سجد المصلي للسهو بعد السلام؛ فإنه يسلم بعد سجود السهو، ولا يتشهد على الصحيح من قولي العلماء وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية؛ لأنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة في سجود السهو من قوله وفعله وليس في شيء منها حديث صحيح أنه تشهد أو أمر به.
قال النووي عن التشهد بعد سجود السهو: لم يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء اه.
أما حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم سها فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم أخرجه أبو داود والترمذي.
فإن قوله ثم تشهد زيادة شاذة تفرد بها أشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين.
وقد رواه جمع من الثقات عن ابن سيرين دون هذه الزيادة.
وممن حكم بشذوذها البيهقي وابن عبدالبر وابن حجر، ومن المعاصرين الألباني في الإرواء / .
/ قال ابن حجر: وضعفه البيهقي وابن عبد البر وغيرهما، ووهموا رواية أشعث لمخالفته غيره من الثقات عن ابن سيرين، فإن المحفوظ عن ابن سيرين في حديث عمران ليس فيه ذكر التشهد، وروى السراج من طريق سلمة بن علقمة أيضا في هذه القصة: قلت لابن سيرين: فالتشهد؟ قال: لم أسمع في التشهد شيئا.اه فصارت بزيادة أشعث شاذة، ولهذا قال ابن المنذر: لا أحسب التشهد في سجود السهو يثبت.
لكن ورد في التشهد في سجود السهو عن ابن مسعود عند أبي داود والنسائي، وعن المغيرة عند البيهقي، وفي إسنادهما ضعف.
فقد يقال إن الأحاديث الثلاثة في التشهد باجتماعها ترتقي إلى درجة الحسن.قال العلائي: وليس ذلك ببعيد، وقد صح عن ابن مسعود من قوله.
أخرجه ابن أبي شيبة الفتح / .
فالتشهد عند ابن المنذر و العلائي محتمل للتحسين، لكنهما لم يجزما به.
والأصل في العبادات هو المنع حتى يتبين ثبوت الدليل.
مسألة: قال ابن قدامة: ولا يشرع السجود للسهو في صلاة جنازة.. ولا في سجود تلاوة.. ولا في سجود سهو.
نص عليه أحمد.
وقال إسحاق: هو إجماع المغني / .
الفصل الرابع في سجود السهو يجب سجود السهو لامور: الأول: الكلام، قليلا كان أو كثيرا، من دون فرق بين أن يتكلم ساهيا وأن يتكلم عامدا بتخيل أنه خارج عن الصلاة، كما لو سلم في غير محل السلام.
نعم لا يجب بالكلام عامدا لتخيل أن ما أتى به قرآن مثلا.
كما لا يجب بسبق اللسان.
الثاني: نسيان التشهد الأول في الثلاثية والرباعية، بل الأحوط وجوبا ثبوته بنسيان التشهد مطلقا.
الثالث: زيادة السلام المخرج على الأحوط وجوبا.
بل هو الأظهر لو زاد معه التشهد المتصل به.
الرابع: الشك بين الأربع والخمس بعد ذكر السجدة الأخيرة.
الخامس: إذا أتى جالسا بما يشرع حال القيام، أو أتى قائما بما يشرع حال الجلوس، كما لو قرأ من وظيفته القيام حال الجلوس، أو تشهد حال القيام.
إلا ان يكون ذلك مبطلا للصلاة كما لو كبر للإحرام من وظيفته القيام حال الجلوس، فإنه لا سجود حينئذ.
السادس: من قرأ بدل التسبيح أو سبح بدل القراءة، كما لو سبح في الركعتين الأوليين، أو قرأ حال الركوع والسجود بدل التسبيح.
السابع: ما إذا علم إجمالا بالزيادة أو النقيصة من دون أن يلزم البطلان.
والأحوط استحبابا أن يلحق به ما إذا تردد الأمر بين الزيادة والنقيصة والعدم.
بل الأحوط استحبابا الإتيان به لكل زيادة أو نقيصة غير مبطلة.
مسألة : يستحب سجود السهو لمن شك بين الثلاث والأربع وظن بالأربع فبنى عليها وسلم.
مسألة : الأحوط وجوبا المبادرة لسجود السهو بعد الصلاة، بحيث لا ينشغل بشيء آخر من كلام أو عمل أو نحوهما.
نعم الأحوط وجوبا تأخيره عن صلاة الاحتياط.
والأولى تأخيره عن قضاء الأجزاء المنسية.
مسألة : يجب عدم فصل الكلام بينه وبين الصلاة.
بل الأحوط وجوبا العموم لغير الكلام من منافيات الصلاة.
مسألة : إذا لم يبادر لسجود السهو أو فصل بينه وبين الصلاة بالمنافي أو تركه رأسا لم تبطل الصلاة التي وجب تبعا لها.
مسألة : إذا نسي سجود السهو ثم ذكره وهو في الصلاة لم يبعد وجوب قطعها والإتيان به إذا كان إتمامها موجبا لفوت المبادرة العرفية.
لكن لو أتمها ولم يبادر إليه لم تبطل.
مسألة : الظاهر تعدد سجود السهو بتعدد السبب الموجب له.
لكن لا يجب الترتيب بين السجود حسب ترتيب أسبابه.
بل لا يجب تعيين السبب المأتي به له.
مسألة : ليس في سجود السهو تكبيرة الافتتاح، وإن كان أحوط استحبابا.
مسألة : سجود السهو سجدتان، وليكونا متواليتين على الأحوط وجوبا.
ويجب فيهما: النية المعتبرة في العبادة.
أن يكون السجود فيهما على المساجد السبعة.
وضع الجبهة على ما يصح السجود عليه في الصلاة.
عدم علو موضع الجبهة.
والأحوط وجوبا التشهد بعدهما ثم التسليم.
كما أن الأحوط وجوبا اشتراطهما بشروط الصلاة من الطهارة والاستقبال وغيرهما.
مسألة : الأحوط وجوبا في سجدتي السهو الذكر، لكن لا يجب فيهما ذكر معين، نعم يستحب أن يقول: بسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآل محمد أو بسم الله وبالله اللهم صل على محمد وآل محمد أو بسم الله وبالله والسلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته أو بحذف الواو في أول السلام.
مسألة : إذا شك في تحقق موجب سجود السهو بنى على العدم، وإذا شك في عدده بنى على الأقل.
وإذا علم بوجوبه وشك في الإتيان به فالأحوط وجوبا الإتيان به وإن طالت المدة.
مسألة : إذا شك في أنه سجد سجدة أو سجدتين بنى على الأقل، إلا مع تحقق الفراغ من العمل.
مسألة : إذا شك بعد رفع الرأس من السجدة في أنه هل أتى بالذكر فيها أو لا، مضى ولم يعتن، وإذا علم بعدمه فالأحوط وجوبا إعادة السجدة.
مسألة : لا يبطل سجود السهو بالزيادة / عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي أي الظهر أو العصر قال ابن سيرين سماها أبو هريرة ولكن نسيت أنا.
قال: فصلى بنا ركعتين ثم سلم، فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان، ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه، ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى، وخرجت السرعان من أبواب المسجد فقالوا قصرت الصلاة، وفي القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين قال: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟ قال: لم أنس ولم تقصر.
فقال: أكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم.
فتقدم فصلى ما ترك، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع رأسه وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع رأسه وكبر.
ثم سلم.
متفق عليه

الحواس.
لأسماك القرش حواس حادة تعينها على المنافسة بنجاح مع فريستها.
فلها سمع ممتاز على الرغم من أنه منحصر في الأصوات منخفضة الطبقة.
وتستطيع أسماك القرش التعرف على أماكن فريستها بأصواتها.
ويعتقد بعض العلماء أن الخط الجانبي للقرش يعين أكثر طبقات الأصوات انخفاضا.
ويعتبر الخط الجانبي نظاما حسيا لقنوات مملوءة بالسائل تجري على جانبي جسم القرش من رأسه حتى ذيله.
وبمقدور هذا الخط الجانبي استكشاف حركة المياه.
ولأسماك القرش عيون فائقة الحساسية وقادرة على الرؤية بوضوح في الضوء الخافت، بل ولهذه الأسماك أيضا قدرات بدائية لتمييز الألوان، ومع ذلك، ربما لاتستطيع أسماك القرش رؤية كثير من التفاصيل بوضوح.
وقد سميت أسماك القرش أنوفا سابحة، واعتقد ذات مرة أن أسماك القرش تعتمد أساسا على حاسة الشم لاصطياد فريستها، ومع ذلك، لاتوجد إلا قرائن قليلة على وجود حاسة خاصة للروائح في أسماك القرش.
تستطيع أسماك القرش بدرجة لاتصدق استكشاف المجالات الكهربائية الصغيرة.
ولرأس القرش عدد كبير من المسام الصغيرة التي تنتهي بنظام معقد من الأنابيب الحسية، المسماة قارورة لورينزيني، وهي أنابيب حساسة بالمجالات الكهربائية.
وتستطيع أسماك القرش صيد الأسماك بعد تحديد موقعها عن طريق إدراك المجال الكهربائي الصغير المنتج بوساطة خياشيمها.
ويبدو أن أسماك القرش أيضا تستعمل إدراكها الكهربائي في الملاحة والهجرة.
أنواع أسماك القرش بعض أنواع أسماك القرش تتبع أسماك القرش مجموعة الأسماك المعروفة باسم صفيحية الخيشوم، وهي من الغضروفيات، ومنها الورنك والشفنين البحري.
ولايعرف العلماء تماما كم عدد أنواع أسماك القرش في هذه المجموعة، وكثيرا ما يعينون أنواعا جديدة، ولكنهم أحيانا يكتشفون أن نوعين اعتبرا مختلفين في الماضي هما في الواقع نوع واحد.
ويصف هذا الجزء من البحث بعض أسماك القرش المعروفة تماما.
أسماك القرش المستدفئة.
طولها م، وتعيش في المياه المدارية وشبه المدارية والمعتدلة، وتأكل فقط العوالق المائية.
ومن عادة هذه أسماك القرش السباحة البطيئة على سطح الماء كأنها تستلقي في الشمس لتدفئ نفسها، ولكنها في الواقع تصفي العوالق من سطح الماء.
القرش الثور.
تستطيع هذه الأنواع من أسماك القرش الحياة في المياه العذبة، ومن عاداتها دخول الأنهار الصابة في البحر.
ولهذا السبب، فقد صيدت قروش الثور في نهر الأمازون بالبرازيل، وفي نهر الجانج بالهند، وفي نهر المسيسيبي بالولايات المتحدة.
كما وجدت أيضا في بحيرة نيكاراجوا العذبة بنيكاراجوا.
قرش أبو مطرقة.
يشمل هذا النوع من أسماك القرش عددا من الأنواع المتماثلة وتعتبر من أكثر أنواع أسماك القرش غرابة في منظرها.
فلها رأس مسطحة تشبه في معظم الأنواع رأس المطرقة، وتقع عيونها وثقوب أنوفها عند نهايتي المطرقة.
يزيد طول أكبر هذه الأسماك وأضخمها عن م قليلا.
ويعيش القرش أبو مطرقة في المياه المدارية الضحلة، والمياه الدافئة المعتدلة، ويهاجم الناس.
القرش الذئب.
من أسماك القرش السريعة والقوية، وتعتبر واحدة من أشد أنواع أسماك القرش مراسا.
وحينما يصاد هذا القرش يقاوم بالقفز عاليا في الهواء.
يعيش القرش الذئب في المياه الاستوائية والدافئة المعتدلة.
وربما يصل طوله إلى م، ويتغذى بالأسماك مثل المياس والرنجة والماكريل وأبي سيف.
وقد هاجمت أسماك القرش من هذا النوع قوارب الصيد الصغيرة كما هاجمت السباحين.
أسماك القرش الحاضنة النيرس .
وهي أسماك بطيئة الحركة قد يصل طولها إلى م.
وتعيش بين صخور المياه المدارية وشبه المدارية الضحلة.
وعلى عكس معظم أنواع أسماك القرش الأخرى فإن أسماك القرش الحاضنة تستطيع ضخ الماء على خياشيمها؛ ولذا، فهي ليست بحاجة للسباحة باستمرار، وكثيرا ماتستلقي بدون حراك على قاع البحر.
وتأكل أسماك القرش الحاضنة الأسماك القاطنة في القاع مثل سرطان البحر، والكركند، وقنافذ البحر، والروبيان.
وقد هاجمت هذه أسماك القرش الناس وسبب هذا الهجوم غالبا أن الضحايا جذبوا بكل حمق القرش الحاضن الساكن من ذيله.
القرش الثعلب الدراس .
هذه أسماك القرش أسماك طويلة الذيل تعوم بمحاذاة السطح، وتوجد في المياه شبه المدارية وهي تنمو لطول م، ونصفها ذيل.
تستعمل هذه الأنواع من أسماك القرش ذيلها الطويل لجمع الأسماك في أسراب لغذائها، ثم صعقها قبل أكلها.
ولم يعرف عن أي قرش من هذا النوع أنه هاجم إنسانا من قبل.
أسماك قرش الوبيغونغ.
هي من أسماك القرش التي تعيش في المياه الضحلة الشاطئية لأستراليا.
وغالبا ماتوجد في كهوف أو فجوات بالحواجز المرجانية.
ولأسماك القرش هذه رأس عريض مسطح وفم تحيط به زوائد لحمية تشبه الشراريب.
والجسم عموما بني اللون مع نقط وخطوط ذات حواف باهته.
وتنمو أسماك القرش هذه لتصل إلى أكثر من م طولا، وهي خطرة عند إثارتها.
قرش الحوت.
رغم حجمها الضخم فإن أسماك القرش هذه تأكل فقط العوالق المائية والأسماك الصغيرة، ولذا فهي غير مؤذية للإنسان وتعيش في المياه المدارية.
فم القرش الأبيض.
له صفان من الأسنان الحادة كالموسى، وتستبدل أسنان جديدة بانتظام بالأسنان القديمة.
ويصعب رؤية الأسنان الجديدة لوجودها بعيدا داخل الفكين.
أسماك القرش البيضاء.
تعتبر ضمن أسماك القرش الأكثر خطورة.
وتصل إلى م طولا، وتعيش في المياه المعتدلة الباردة وفي المياه المدارية.
تسبح أسماك القرش البيضاء بقوة، وتفترس الحيوانات الكبيرة مثل أسود البحر وأسماك التونة وأسماك القرش الأخرى.
وقد هاجمت الإنسان وحتى قوارب صيد الأسماك.
أسماك القرش الرقطاء.
أسماك قرش ذات طبيعة عدوانية تعيش في بحار المناطق المدارية وشبه المدارية.
وقد اكتسبت اسمها من الخطوط السوداء على جسمها، على الرغم من أن كبارها ليست مخططة في العادة.
ولهذا النوع من أسماك القرش ذيول واضحة تماما منجلية الشكل.
وتنمو لأكثر من خمسة أمتار طولا، وتزن حتى كجم.
وتتغذى أسماك القرش الرقطاء بفرائس متنوعة تشمل الدلفين، وسلاحف البحر، والأسماك، وسرطان البحر، وتهاجم الإنسان كثيرا.
أسماك القرش والناس هجمات أسماك القرش.
يوجد حوالي نوعا من أسماك القرش، ويمثل سبعها فقط خطرا أساسيا على الإنسان.
ومعظم هجمات القرش لاينتج عنها موت أو أذى خطير، لكن على السباحين اتخاذ الحذر تماما في المناطق المعروفة بوجود أسماك القرش.
كان الناس يعتقدون أن أسماك القرش تأكل باستمرار وتهاجم أي إنسان مباشرة، وعرف العلماء بمرور الزمن أن بعض أنواع أسماك القرش تبقى لأيام أو أسابيع بلا طعام، ويحتمل أن تتغذى أثناء تلك الفترة بالدهن المخزون في كبدها.
ولا يعرف العلماء لم تهاجم أسماك القرش الناس أحيانا، وتتركهم أحيانا أخرى، وتشمل القواعد العامة للسباحة في مياه تغزوها أسماك القرش الآتي: لاتسبح ولا تغطس إطلاقا بمفردك.
لاتسبح ولاتغطس إطلاقا وبك جرح مفتوح، فالدم يجذب أسماك القرش.
لاتسبح ولاتغطس إطلاقا بالليل أو في مياه قذرة، حيث الفرصة قليلة لتحديد موقع القرش.
اترك الماء فورا إذا رأيت قرشا.
اسبح بهدوء تماما لأن حركات جسمك أثناء السباحة ربما تجذب القرش.
لاتجذب ولاتجرح إطلاقا أي قرش حتى الصغير وإن بدا غير مؤذ.
كيف يستعمل الناس القرش.
يصيد بحارة سفن الصيد التجارية أسماك القرش أساسا من أجل جلودها وزعانفها ولحمها، فبعد نزع الحراشف القشور من جلد القرش يمكن تصنيعه جلدا فاخرا.
كما يصنع الصينيون من زعانف القرش حساء رائجا وغالي الثمن.
يأكل أناس من مختلف أنحاء العالم لحم كثير من أنواع أسماك القرش.
ففي بريطانيا مثلا، تستعمل مجموعة صغيرة من أسماك القرش تعرف باسم سمك الكلب بكثرة في إعداد شرائح السمك، وشرائح البطاطس المقلية، وهذه السمكة تعرف باسم السالمون الصخري، ويحتوي زيت بعض أنواع أسماك القرش على كمية كبيرة من فيتامين أ.
وحتى أواخر الأربعينيات من القرن العشرين كان زيت كبد الحوت هو المصدر الأساسي لفيتامين أ.
ومنذ أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، استخدمت أسماك القرش بكثرة في البحث العلمي.
واهتم الباحثون الطبيون بالذات بحقيقة أن أسماك القرش لم يسبق إصابتها بورم سرطاني، ويأملون اكتشاف ما يحمي أسماك القرش من هذا المرض.
انظر أيضا: سمك الكلب؛ الشفنين؛ الريمورا، سمك؛ الأسماك؛ الحيوان؛ المحيط.
القرش القرش الأرقط القرش الأبيض انظر: القرش أنواع القروش .
القرش الأبيض القرش الحوتي القرش الأرقط القرش الأرقط من أخطر أنواع سمك القرش.
يسمى بهذا الاسم نتيجة للخطوط القاتمة المميزة والظاهرة على ظهره وجوانبه.
ويميل لونه عموما إلى الرمادي الأزرق، ويبلغ طوله نحو خمسة أمتار، وله أسنان مسننة متينة كأسنان المنشار.
وسمك القرش الأرقط من الحيوانات الولودة، أي أنها تحتفظ ببيضها حتى يفقس، وهي تفقس حوالي من الصغار.
وتعيش عادة في جميع مياه ولايات أستراليا باستثناء تسمانيا، كما يمكن العثور عليها في أماكن أخرى حتى في نهاية الأطلسي الشمالي خلال فترة الشهور الدافئة.
القرش الأرقط القرش الرمادي القرش الحوتي انظر: القرش أنواع القروش .
القرش الحوتي قرش، يوسف القرش الرمادي القرش الرمادي أحد أنواع السمك، وهو مفترس لبني البشر.
والقروش الرمادية ذات أبدان ضخمة وثقيلة ويصل طولها إلى أمتار، ولها أجسام رمادية وبنية ذات جوانب سفلية بيضاء، وزعانف كبيرة، وأسنانها طويلة حادة ومتعددة.
وتعيش هذه الأسماك بالقرب من سواحل جميع ولايات أستراليا.
ونادرا ما تشاهد في المياه الساحلية، إذ تفضل عرض البحر، حيث تقتات الأسماك.
قرش، يوسف القرشي، ابن كثير القرشي، أبو عبد الله .
.
انظر: الزبير بن بكار.
القرشي، أبو عبد الله القرشي، محمد القرشي، ابن كثير .
.
انظر: ابن كثير القرشي.
القرشي، ابن كثير القرص البصري القرشي، محمد .
انظر: محمد القرشي.
القرشي، محمد قرص العسل القرص البصري القرص البصري أسطوانة مسطحة مستديرة تسجل عليها الأصوات، والصور، أو النصوص.
تسمى هذه الأقراص بصرية نظرا لاستخدام الضوء في تسجيل وعرض المعلومات المسجلة فيها.
يبلغ قياس قطر الأقراص البصرية من إلى سم.
تصنع الأقراص البصرية من البلاستيك تكسوها طبقة فلزية رقيقة أو أي مادة أخرى عاكسة.
وتحمي الطبقة البلاستيكية الرقيقة القرص من الخدش أو أي أضرار أخرى.
ويسلط جهاز الليزر شعاعا ضوئيا مركزا على القرص.
وأثناء التسجيل، تولد أشعة الليزر رموزا أو علامات مجهرية على القرص تمثل رموز المعلومات.
ومعظم الأقراص البصرية تخزن المعلومات في شكل رموز رقمية ويقوم ليزر أقل قدرة بقراءة الرموز أثناء إعادة عرضه، بينما يدور القرص بسرعة متناهية على جهاز عرض خاص، ومن ثم تتغير المعلومات إلى أصوات أو صور أو بيانات حاسوبية.
تحمل الأقراص البصرية التي تدعى أقراص الفيديو والأقراص الأسطوانات المدمجة مواد مسبقة التسجيل فقط.
وتسجل أشرطة الحاسوب برامج بطريقة تناظرية أو غير رقمية لإعادة عرض البرامج في التلفاز.
وتخزن الأقراص المدمجة أصواتا عالية الجودة لإعادة بثها في أنظمة دقيقة للغاية، وبعض الأقراص المدمجة تحفظ الصور أو النصوص.
وتخزن أقراص الفيديو المدمجة الصوت والصورة ليتسنى إعادة عرضها في أنظمة دقيقة في جهاز التلفاز.
تقرأ الأقراص المدمجة ما حفظ في الذاكرة فقط، ثم تخزن المعلومات في الحاسوب.
وتستخدم دور النشر الأشرطة المدمجة لتوزيع قاعدة معلومات إلكترونية.
ولايمكن مسح الأقراص البصرية المحملة بمواد مسبقة أو التسجيل عليها، إلا أن هناك أبحاثا تجري لتحقيق ذلك.
تساعد بعض الأقراص البصرية المستخدمين على تسجيل المواد بأنفسهم.
وفي القرص الدائم الويرم ، يمكن تسجيل الأسطوانة مرة واحدة ولا يمكن مسح المادة المسجلة.
وقد درجت كثير من الشركات والمصالح الحكومية على تخزين الوثائق المهمة على نظام الويرم.
ويمكن استعمال الأشرطة القابلة للمسح مرات ومرات للتسجيل.
وربما حلت الأقراص البصرية محل الأشرطة والأسطوانات الممغنطة لتخزين بيانات الحاسوب.
وباستطاعة الأقراص البصرية حفظ أكبر قدر من المعلومات وأكثر مما تستطيعه الأسطوانات الممغنطة.
كما يمكن العثور على المعلومات بسلاسة ويسر وبسرعة تقل عن ثانية.
انظر أيضا: قرص الفيديو؛ الأسطوانة المدمجة.
قرص الفيديو القرصنة الجوية القرصان مقالات ذات صلة دول البربر دريك، السير فرانسيس كد، وليم لافيت، جان مورجان، السير هنري السفينة الأهلية المسلحة بربروسة، خير الدين الجزائر، تاريخ

وقال هند بن أبي هالة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، أطول من المربوع، وأقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، إن انفرقت عقيقته فرق، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره، أزهر اللون، واسع الجبين، أزج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتأمله أشم، كث اللحية، أدعج العينين، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب، مفلج الأسنان، دقيق المسربة، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، مسيح الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك، أشعر الذراعين والمنكبين، عريض الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، سائل الأطراف، سبط القصب، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، إذا زال زال قلعا، ويخطو تكفؤا، ويمشي هونا، ذريع المشية، إذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا خافض الطرف، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق أصحابه ويبدأ من لقيه بالسلام .
فصل تفسير غريب ألفاظ صفاته صلى الله عليه وسلم فالوضاءة: الحسن والجمال.
والأبلج الجبين: المشرق المضيء، ولم يرد به الحاجب؛ لأنها وصفته بالقرن.
والثجلة: بالثاء المثلثة والجيم عظم البطن مع استرخاء أسفله، ويروى بالنون والحاء المهملة، وهو: النحول وضعف التركيب، والإزراء: والاحتقار للشيء والتهاون به.
والصعلة: صغر الرأس، ويروي: صقلة بالقاف والصقل: منقطع الأضلاع من الخاصرة، أي ليس بأثجل، عظيم البطن ولا بشديد لحوق الجنبين، بل هو كما لا تعيب صفة من صفاته صلى الله عليه وسلم .
والوسيم: المشهور بالحسن، كأنه صار الحسن له علامة.
والقسيم: الحسن قسمة الوجه.
والدعج: شدة سواد العين.
والأشفار: حروف الأجفان التي تلتقي عند التغميض، والشعر نابت عليها، ويقال لهذا الشعر: الأهداب، فأراد به: في شعر أشفاره.
والغطف: بالغين والعين، الطول، وهو بالمعجمة أشهر، ومعناه: أنها مع طولها منعطفة مثنية، وفي رواية: وطف: وهو الطول أيضا.
والصحل: شبه البحة، وهو غلظ في الصوت، وفي رواية: صهل، وهو قريب منه أيضا؛ لأن الصهيل صوت الفرس، وهو يصهل بشدة وقوة والسطع: طول العنق.
والكثاثة: كثرة في التفاف واجتماع.
والأزج: المتقوس الحاجبين، وقيل: طول الحاجبين ودقتهما، وسبوغهما إلى مؤخر العينين.
والأقرن: المتصل أحد الحاجبين بالآخر.
وسما: أي علا برأسه، وفي رواية: سما به: أي بكلامه على من حوله من جلسائه.
والفصل فسرته بقولها: لا نزر ولا هذر: أي ليس كلامه بقليل لا يفهم، ولا بكثير يمل، والهذر: الكثير.
وقولها: لا تقتحمه عين من قصر أي: لا تزدريه لقصره فتجاوزه إلى غيره، بل تهابه وتقبله.
والمحفود: المخدوم.
والمحشود: الذي يجتمع الناس حوله.
وأنصر: أحسن.
والعابس: الكالح الوجه.
والمفند: المنسوب إلى الجهل وقلة العقل، وفخما مفخما: عظيما معظما.
والمشذب: الطويل، والعقيقة: الشعر.
والعرنين: الأنف.
والأقنى: فيه طول ودقة أرنبته وحدب في وسطه.
والشمم: ارتفاع القصبة، واستواء أعلاها، وإشراف الأرنبة قليلا.
وضليع الفم: أي واسعه.
والشنب في الأسنان: وهو تحديد أطرافها.
والمسربة: الشعر المستدق ما بين اللبة إلى السرة.
والجيد: العنق، والدمية: الصورة.
والبادن: العظيم البدن.
والمتماسك: المستمسك اللحم غير مسترخيه.
وقوله: سواء البطن والصدر.
يريد أن بطنه غير مستفيض، فهو مساو لصدره، وصدره عريض، فهو مساو لبطنه.
وأنور المتجرد: يعني شديد بياض ما جرد عنه الثوب.
ورحب الراحة: واسع الكف.
والشثن: الغليظ.
وقوله: خمصان الأخمصين: الأخمص: ما ارتفع عن الأرض من باطن القدم، أراد أن ذلك مرتفع منها، وقد روي بخلاف ذلك.
وقوله: مسيح القدمين يريد: ممسوح ظاهر القدمين، فالماء إذا صب عليهما مر مرا سريعا لاستوائهما وإملاسهما.
وقوله: يخطو تكفؤا، يريد أنه يمتد في مشيته، ويمشي في رفق غير مختال.
والصبب: الانحدار.
فصل في أخلاقه صلى الله عليه وسلم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشجع الناس.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه كنا إذا احمر البأس، ولقي القوم القوم اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان أسخى الناس، ما سئل شيئا قط، فقال: لا.
وكان أحلم الناس.
وكان أشد حياء من العذراء في خدرها، لا يثبت بصره في وجه أحد.
وكان لا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها، إلاأن تنتهك حرمات الله، فيكون لله ينتقم.
وإذا غضب لله لم يقم لغضبه أحد.
والقريب والبعيد والقوي والضعيف عنده في الحق واحد.
وما عاب طعاما قط، إن اشتهاه أكله، وإن لم يشتهه تركه.
وكان لا يأكل متكئا، ولا يأكل على خوان، ولا يمتنع من مباح، إن وجد تمرا أكله، وإن وجد خبزا أكله، وإن وجد شواء أكله، وإن وجد خبز بر أو شعيرا أكله، وإن وجد لبنا اكتفى به.
أكل البطيخ بالرطب، وكان يحب الحلواء والعسل.
قال أبو هريرة رضي الله عنه : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا، ولم يشبع من خبز الشعير .
وكان يأتي على آل محمد الشهر والشهران لا يوقد في بيت من بيوته نار، وكان قوتهم التمر والماء .
ياكل الهدية، ولا يأكل الصدقة، ويكافئ على الهدية.
لا يتأنق في مأكل ولا ملبس، يأكل ما وجد، ويلبس ما وجد.
وكان يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخدم في مهنة أهله، ويعود المرضى.
وكان أشد الناس تواضعا، يجيب من دعاه من غني، أو فقير، أو دنيء، أو شريف.
وكان يحب المساكين، ويشهد جنائزهم، ويعود مرضاهم، لا يحقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه.
وكان يركب الفرس، والبعير، والحمار، والبغلة، ويردف خلفه عبده، أو غيره، لا يدع أحدا يمشي خلفه، ويقول: خلوا ظهري للملائكة .
ويلبس الصوف وينتعل المخصوف، وكان أحب اللباس إليه الحبرة، وهي من برود اليمن، فيها حمرة وبياض.
وخاتمه فضة، فصه منه، يلبسه في خنصره الأيمن، وربما لبسه في الأيسر.
وكان يعصب على بطنه الحجر من الجوع، وقد آتاه الله مفاتيح خزائن الأرض كلها، فأبى أن يأخذها واختار الآخرة عليها.
وكان يكثر الذكر ويقل اللغو، ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة.
أكثر الناس تبسما، وأحسنهم بشرا، مع أنه كان متواصل الأحزان دائم الفكر.
وكان يحب الطيب، ويكره الريح الكريهة.
يستألف أهل الشرف، ويكرم أهل الفضل، ولا يطوي بشره عن أحد، ولا يجفو عليه.
يرى اللعب المباح فلا ينكره، يمزح ولا يقول إلا حقا، ويقبل معذرة المعتذر إليه.
له عبيد وإماء، لا يرتفع عليهم في مأكل ولا ملبس.
لا يمضي له وقت في غير عمل لله، أو فيما لابد له ولأهله منه.
رعى الغنم، وقال: ما من نبي إلا وقد رعاه .
وسئلت عائشة رضي الله عنه ا عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن .
يغضب لغضبه، ويرضى لرضاه.
وصح عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: ما مسست ديباجا ولا حريرا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا شممت رائحة قط كانت أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي أف قط، ولا لشيء فعلته: لم فعلت كذا؟ ولا لشيء لم أفعله: ألا فعلت كذا وكذا؟ .
قد جمع الله تعالى له كمال الأخلاق، ومحاسن الأفعال، وآتاه الله تعالى علم الأولين والآخرين ، وما فيه النجاة والفوز، وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب، ولا معلم له من البشر، نشأ في بلاد الجهل والصحاري، آتاه الله ما لم يؤت أحدا من العالمين، واختاره على جميع الأولين والآخرين، فصلوات الله عليه دائمة إلى يوم الدين.
فصل في معجزاته فمن أعظم معجزاته، وأوضح دلالاته، القرآن العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، الذي أعجز الفصحاء، وحير البلغاء، وأعياهم أن يأتوا بعشر سورة مثله، أو بسورة، أو آية، وشهد بإعجازه المشركون، وأيقن بصدقه الجاحدون، والملحدون.
وسأل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر، فانشق حتى صار فرقتين؛ وهو المراد بقوله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها .
وصدق الله قوله بأن ملك أمته بلغ أقصى المشرق والمغرب، ولم ينتشر في الجنوب ولا في الشمال.
وكان يخطب إلى جذع، فلما اتخذ المنبر، وقام عليه، حن الجذع حنين العشار، حتى جاء إليه والتزمه، وكان يئن كما يئن الصبي الذي يسكت، ثم سكن.
ونبع الماء من بين أصابعه غير مرة.
وسبح الحصى في كفه، ثم وضعه في كف أبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، فسبح.
وكانوا يسمعون تسبيح الطعام عنده وهو يؤكل.
وسلم عليه الحجر والشجر ليالي بعث.
وكلمته الذراع المسمومة، ومات الذي أكل معه من الشاة المسمومة، وعاش هو صلى الله عليه وسلم ، بعده أربع سنين.
وشهد الذئب بنبوته.
ومر في سفره ببعير يستقي عليه، فلما رآه جرجر، ووضع جرانه فقال: إنه شكا كثرة العمل وقلة العلف .
ودخل حائطا فيه بعير، فلما رآه حنه وذرفت عيناه، فقال لصاحبه: إنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه .
ودخل حائطا آخر في فحلان من الإبل، وقد عجز صاحبهما عن أخذهما، فلما رآه أحدهما جاءه حتى برك بين يديه، فخطمه، ودفعه إلى صاحبه، فلما رآه الآخر فعل مثل ذلك.
وكان نائما في سفر، فجاءت شجرة تشق الأرض حتى قامت عليه فلما استيقظ ذكرت له، فقال: هي شجرة استأذنت ربها أن تسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأذن لها وأمر شجرتين فاجتمعتا، ثم أمرهما فافترقتا.
وسأله أعرابي أن يريه آية، فأمر شجرة، فقطعت عروقها حتى جاءت فقامت بين يديه، ثم أمرها فرجعت إلى مكانها.
وأراد أن ينحر ست بدنات، فجعلن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ.
ومسح ضرع شاة حائل لم ينز عليها الفحل، فحفل الضرع، فحلب فشرب وسقى أبا بكر، ونحو هذه القصة في خيمتي أم معبد الخزاعية .
وندرت عين قتادة بن النعمان الظفري حتى صارت في يده، فردها، وكانت أحسن عينيه وأحدهما، وقيل: إنها لم تعرف.
وتفل في عيني علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو أرمد، فبرأ من ساعته، ولم يرمد بعد ذلك.
ودعاله أيضا وهو وجع، فبرأ، ولم يشتك ذلك الوجع بعد ذلك.
وأصيبت رجل عبد الله بن عتيك الأنصاري، فمسحها، فبرأت من حينها.
وأخبر أنه يقتل أبي بن خلف الجمحي يوم أحد، فخدشه خدشا يسيرا فمات.
وقال سعد بن معاذ لأخيه أمية بن خلف: سمعت محمدا يزعم أنه قاتلك .
فقتل يوم بدر كافرا.
وأخبر يوم بدر بمصارع المشركين؛ فقال: هذا مسرع فلان غدا إن شاء الله، وهذا مصرع فلان غدا إن شاء الله فلم يعد واحد منهم مصرعه الذي سماه.
وأخبر أن طوائف من أمته يغزون البحر، وأن أم حرام بنت ملحان منهم، فكان كما قال.
وقال لعثمان: إنه سيصيبه بلوى؛ فقتل عثمان.
وقال للحسن بن علي: إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المؤمنين عظيمتين فكان كذلك.
وأخبر بمقتل الأسود العنسي الكذاب ليلة قتله، وبمن قتله، وهو بصنعاء اليمن.
وبمثل ذلك في قتل كسرى.
وأخبر عن الشيماء بنت بقيلة الأزدية أنها رفعت له في خمار أسود على بغلة شهباء، فأخذت في زمن أبي بكر الصديق في جيش خالد بن الوليد بهذه الصفة.
وقال لثابت بن قيس بن شماس: تعيش حميدا، وتقتل شهيدا فعاش حميدا، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
وقال لرجل ممن يدعي الإسلام وهو معه في القتال: إنه من أهل النار فصدق الله قوله بأنه نحر نفسه.
ودعا لعمر بن الخطاب، فأصبح عمر فأسلم.
ودعا لعلي بن أبي طالب أن يذهب الله عنه الحر والبرد، فكان لا يجد حرا ولا بردا.
ودعا لعبد الله بن عباس أن يفقهه الله في الدين، ويعلمه التأويل، فكان يسمى الحبر والبحر لكثرة علمه.
ودعا لأنس بن مالك بطول العمر، وكثرة المال والولد، وأن يبارك الله له فيه، فولد له مائة وعشرون ذكرا لصلبه، وكان نخله يحمل في السنة مرتين، وعاش مائة وعشرين سنة أو نحوها.
وكان عتيبة بن أبي لهب قد شق قميصه وآذاه، فدعا عليه أن يسلط الله عليه كلبا من كلابه، فقتله الأسد بالزرقاء من أرض الشام.
وشكي إليه قحوط المطر، وهو على المنبر، فدعا الله عز وجل وما في السماء قزعة، فثار سحاب أمثال الجبال، فمطروا إلى الجمعة الأخرى حتى شكي إليه كثرة المطر، فدعا الله عز وجل فأقلعت، وخرجوا يمشون في الشمس.
وأطعم أهل الخندق وهم ألف من صاع شعير أو دونه، وبهيمة، فشبعوا وانصرفوا والطعام أكثر ما كان.
وأطعم أهل الخندق أيضا من تمر يسير أتت به ابنة بشير بن سعد إلى أبيها وخالها عبد الله بن رواحة.
وأمر عمر بن الخطاب أن يزود أربعمائة راكب من تمر كالفصيل الرابض، فزوج، وبقي كأنه لم ينقص تمرة واحدة.
وأطعم في منزل أبي طلحة ثمانين رجلا من أقراص شعير جعلها أنس تحت إبطه، حتى شبعوا كلهم.
وأطعم الجيش من مزودة أبي هريرة حتى شبعوا كلهم ، ثم رد ما بقي فيه، ودعا له فيه، فأكل منه حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم فلما قتل عثمان وهب، وحمل منه فيما روي عنه خمسون وسقا في سبيل الله عز وجل.
وأطعم في بنائه بزينب من قصعة أهدتها له أم سليم خلقا، ثم رفعت، ولا يدرى الطعام فيها أكثر حين وضعت، أو حين رفعت.
ورمى الجيش يوم حنين بقبضة من تراب، فهزمهم الله عز وجل وقال بعضهم :لم يبق منا أحد إلا امتلأت عيناه ترابا.
وفيه أنزل الله عز وجل: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال: .
وخرج على مائة من قريش وهم ينتظرونه، فوضع التراب على رؤوسهم، ومضى ولم يروه.
وتبعه سراقة بن مالك بن جعشم يريد قتله أو أسره، فلما قرب منه دعا عليه، فساخت يد فرسه في الأرض، فناداه بالأمان، وسأله أن يدعو له، فدعا له، فنجاه الله.
وله صلى الله عليه وسلم معجزات باهرة، ودلالات ظا هرة، وأخلاق طاهرة، اقتصرنا منها على هذا تحقيقا.
فصل في سيرة العشرة أبو بكر الصديق رضي الله عنه :

فأجاب القوم كلهم إلا أربعة: أحمد بن حنبل، وسجادة، والقواريري، ومحمد بن نوح، فأمر بهم إسحاق فشدوا في الحديد؛ فلما كان من الغد دعاهم، فأعاد عليهم المحنة، فأجابه سجادة، فأمر بإطلاقه، وأصر الآخرون، فلما كان بعد غد دعاهم فأجاب القواريري فأطلقه، وأمر أحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح فشدا جميعا في الحديد، ووجها إلى طرسوس، وكتب معهما كتابا بإشخاصهما، فلما صارا إلى الرقة تلقتهم وفاة المأمون، فردوا إلى إسحاق بن إبراهيم بمدينة السلام، فأمرهم إسحاق بلزوم منازلهم، ثم رخص لهم بعد ذلك في الخروج.
وكان المأمون قد أمر ابنه العباس وإسحاق بن طاهر أنه إن حدث به حدث الموت في مرضه فالخليفة من بعده أبو إسحاق بن الرشيد، فكتب بذلك، فكتب أبو إسحاق في عشية إصابة المأمون إلى العمال: من أبي إسحاق أخي أمير المؤمنين والخليفة بعد أمير المؤمنين محمد.
وصلى يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب إسحاق بن يحيى بن معاذ في مسجد دمشق فقال في خطبته بعد دعائه لأمير المؤمنين: وأصلح الأمير أخا أمير المؤمنين والخليفة من بعده أبا إسحاق الرشيد.
وفي هذه السنة: توفي المأمون وبويع للمعتصم.
باب خلافة المعتصم واسمه محمد بن هارون الرشيد ويكنى أبا إسحاق، وأمه أم ولد من مولودات الكوفة، تسمى ماردة، لم تدرك خلافته، وكانت أحظى النساء عند الرشيد.
وكان أبيض أصهب اللحية طويلها، مربوعا مشرب اللون، حسن العينين، وهو يسمى الثماني.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا ابن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا أحمد بن البراء قال: المعتصم بالله، أبو إسحاق محمد بن الرشيد، ولد بالخلد في سنة ثمانين ومائة، في الشهر الثامن، وهو ثامن الخلفاء، والثامن من ولد العباس، وفتح ثمانية فتوح، وولد له ثمانية بنين، وثماني بنات، ومات بالخاقاني من سر من رأى، وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة، وخلافته ثماني سنين، وثمانية أشهر ويومين.
وقال أبو بكر الصولي: وثمانية أيام.
وخلف من العين ثمانية آلاف ألف دينار ومثلها ورقا، وتوفي لثمان بقين من ربيع الأول، وفتوحه المشهورة ثمانية.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني عبد الله بن أبي الفتح، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: وكان المعتصم ثامن الخلفاء من بني العباس، وثامن أمراء المؤمنين من بني عبد المطلب، وملك ثماني سنين وثمانية أشهر، وفتح ثمانية فتوح: بلاد بابك على يد الأفشين، وفتح عمورية بنفسه، والزط بعجيف، وبحر البصرة، وقلعة الأحراف، وأعراب ديار ربيعة، والشاري، وفتح مصر، وقتل ثمانية أعداء: بابك، ومازيار، وباطس، ورئيس الزنادقة، والأفشين، وعجيفا، وقارن وقائد الرافضة.
وينبغي أن يكون ثامن بني عبد المطلب؛ لأنه هو: المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
وحكى أبو بكر الصولي: أنه لم تجتمع الملوك بباب أحد قط اجتماعها بباب المعتصم، ولا ظفر ملك كظفره، أسر بابك ملك أذربيجان، والمازيار ملك طبرستان، وباطس ملك عمورية والأفشين ملك أشروسنة، وعجيفا وهو ملك وصار إلى بابه ملك فرغانة، وملك اسيشاب، وملك طخارستان، وملك أصبهان، وملك الصغد، وملك كابل وباطيس ورئيس الزنادقة، والأفشين وعجيفا، وقارن، وقائد الرافضة.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو منصور بن باي بن جعفر الجيلي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثني محمد بن يحيى، حدثنا محمد بن سعيد الأصم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام يتعلم معه في الكتاب، فمات الغلام، فقال له الرشيد: يا محمد، مات غلامك.
قال: نعم يا سيدي، واستراح من الكتاب قال الرشيد: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ؟ دعوه إلى حيث انتهى، لا تعلموه شيئا، وكان يكتب كتابا ضعيفا، ويقرأ قراءة ضعيفة.
ذكر بيعته لما احتضر المأمون ببلاد الروم، كان معه ولده العباس وأخوه المعتصم، فأراد الناس أن يبايعوا العباس، فأتى وسلم الأمر إلى المعتصم، وكان الجند قد شنعوا لأجله، وطلبوا الخلافة له، فبايع المعتصم، وخرج إلى الجند، فقال: ما هذا الحب البارد قد بايعت لعمي، وسلمت الخلافة إليه فسكن الجند وبايع الناس وقبل إبراهيم بن المهدي يد المعتصم، وكان المعتصم قبل يده قبل ذلك، ولا يعلم خليفة قبل يد خليفة ثم قبل الآخر يده غيرهما، وكانت المبايعة يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان عشرة، ثم خاف المعتصم من اختلاف الجند عليه، فأسرع إلى بغداد فدخلها في مستهل رمضان.
ذكر طرف من أخباره وسيرته أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن علي الصيمري، أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال: أخبرني علي بن هارون قال: أخبرني عبيد الله بن أبي طاهر، عن أبيه قال: ذكر ابن أبي دؤاد المعتصم يوما فأسهب في ذكره، وأكثر من وصفه، وأطنب في فضله، وذكر من سعة أخلاقه وكرم أعراقه، ولين جانبه، وكرم جميل عشيرته، قال: وقال لي يوما وقد كنا بعمورية: ما تقول يا أبا عبد الله في البسر؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، نحن ببلاد الروم والبسر بالعراق، قال: وقد وجهت إلى مدينة السلام فجاءوني بكباستين، وقد علمت أنك تشتهيه، ثم قال: يا إيتاخ، هات إحدى الكباستين.
فجاء بكباسة بسر، فمد ذراعه وقبض عليها بيده، وقال: كل بحياتي عليك من يدي.
فقلت: جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين، بل بعضها، فآكل كما أريد.
قال: لا والله إلا من يدي.
فوالله ما زال حاسرا ذراعه، ومادا يده وأنا أجتني من العذق حتى رمى به خاليا ما فيه بسرة.
قال: وكنت كثيرا ما أزامله في سفره ذلك إلى أن قلت له يوما: يا أمير المؤمنين، لو زاملك بعض مواليك وبطانتك واسترحت مني إليهم مرة، ومنهم إلي أخرى، فإن ذلك أنشط لقلبك، وأطيب لنفسك وأرشد لراحتك؟ قال: فإن سيما الدمشقي يزاملني اليوم، فمن يزاملك أنت؟ قلت: الحسن بن يونس.
قال: فأنت وذاك.
قال: فدعوت بالحسن فزاملني، وتهيأ أن ركب بغلا، فاختار أن يكون منفردا، قال: وجعل يسير بسير بعيري، فإذا أراد أن يكلمني رفع رأسه، وإذا أردت أن أكلمه خفضت رأسي، فانتهينا إلى واد لم نعرف غور مائه، وقد خلفنا العسكر وراءنا فقال لرحالي: مكانك حتى أتقدم فأعرف غور الماء، وأطلب قلته، واتبع أنت مسيري.
قال: وتقدم رجل فدخل الوادي، وجعل يطلب قلة الماء وتبعه المعتصم، فمرة ينحرف عن يمينه وأخرى عن شماله، وتارة يمضي لسننه ونتبع أثره حتى قطعنا الوادي.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرني الصيمري قال: أخبرنا محمد بن عمران قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: أخبرني الحسن بن علي العباسي، عن علي بن الحسين الإسكافي قال: قال لنا ابن أبي دؤاد: كان المعتصم يخرج ساعده إلي، ويقول: يا أبا عبد الله، عض ساعدي بأكثر قوتك.
فأقول: والله يا أمير المؤمنين ما تطيب نفسي بذلك.
فيقول افعل فإنه لا يضرني.
فأروم ذلك، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فضلا عن الأسنان وانصرف يوما من دار المأمون إلى داره، وكان شارع الميدان منتظما بالخيم فيها الجند، فمر المعتصم بامرأة تبكي وتقول: ابني ابني.
وإذا بعض الجند قد أخذ ابنها.
فدعاه المعتصم وأمره أن يرد ابنها عليها، فأبى، فاستدناه فدنى منه، فقبض عليه بيده، فسمع صوت عظامه، ثم أطلقه من يده فسقط وأمر بإخراج الصبي إلى أمه.
وقد بلغنا أن امرأة مسلمة ببلاد الروم أسرت في حرب جرت بينهم وبين المسلمين، فجعلت تنادي: وامعتصماه.
فلما بلغه ذلك قال على فوره: لبيك لبيك.
وتقدم فركب من ساعته وهو يقول: لبيك لبيك.
فلحقه الناس حتى دخل أرض الروم، وأنقذ المرأة ونكأ في الروم.
قال الفضل بن مران: لم يكن في المعتصم أن يلتذ بتزيين البناء وكان غايته فيه إحكام، ولم يكن بالنفقة في شيء أسمح منه بالنفقة في الحرب.
وفي هذه السنة: أمر المعتصم بهدم ما كان المأمون بناه بطوانة، وحمل ما كان بها من السلاح والآلة وغير ذلك مما قدر على حمله، وإحراق ما لم يقدر على حمله، وأمر بصرف من كان المأمون أسكن ذلك من الناس إلى بلادهم.
وفيها: دخل جماعة من أهل همذان، وأصبهان، وماسبذان، ومهرجان قذف في دين الخرمية، وتجمعوا فعسكروا في عمل همذان، فوجه المعتصم إليهم عسكرا، وكان آخر عسكر وجهه إليهم مع إسحاق بن إبراهيم بن مصعب، وعقد له على الجبال في شوال فشخص إليهم في ذي القعدة، وقرئ كتابه بالفتح يوم التروية، وقتل في عمل همذان ستين ألفا وهرب باقيهم إلى بلاد الروم.
وحج بالناس في هذه السنة: صالح بن العباس بن محمد، وضحى أهل مكة يوم الجمعة، وأهل بغداد يوم السبت.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، أبو إسحاق المعروف بابن علية.
كان أحد المتكلمين القائلين بخلق القرآن.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عمرو بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الملك قالا: أخبرنا عياش بن الحسن، حدثنا الزعفراني قال: أخبرني زكريا بن يحيى قال: أخبرني شباب بن درست قال: سمعت يعقوب بن سفيان الفارسي يقول: خرج إبراهيم بن إسماعيل بن علية ليلة من مسجد مصر وقد صلى العتمة وهو في زقاق القناديل ومعه رجل، فقال له الرجل: إني قرأت البارحة سورة الأنعام، فرأيت بعضها ينقض بعضا.
فقال له إبراهيم بن إسماعيل ما لم تر أكثر.
توفي إبراهيم ببغداد ليلة عرفة من هذه السنة بمصر، وهو ابن سبع وستين سنة.
إبراهيم بن أبي زرعة وهب الله، ابن راشد المؤذن يكنى أبا إسحاق.
كان إمام مسجد الجامع بالفسطاط، توفي في هذه السنة.
بشر بن آدم، أبو عبد الله الضرير.
ولد سنة خمسين ومائة، سمع أبا عبد الله حماد بن سلمة، وغيره، روى عنه: ابن راهويه، والدوري، والحربي.
وقال أبو حاتم الرازي: هو صدوق.
وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة.
بشر بن غياث بن أبي كريمة، أبو عبد الرحمن المعروف بالمريسي.
كان شيخا فقيرا فقيها، دميم النظر، وسخ الثياب، يشبه اليهود كان يسكن في الدرب المعروف به، ويسمى درب المريسي، وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين، سمع الفقه من أبي يوسف القاضي، إلا أنه اشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القرآن.
وقد روى من الحديث شيئا يسيرا عن حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة.
وكان أبو زرعة الرازي يقول: بشر بن غياث زنديق.
وقال يزيد بن هارون: هو كافر حلال الدم يقتل.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا حمد بن أحمد بن أبي طاهر، أخبرنا أبو بكر النجاد، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثني محمد بن نوح قال: سمعت هارون أمير المؤمنين يقول: بلغني أن بشر المريسي يزعم أن القرآن مخلوق، لله علي إن أظفرني به لأقتلنه قتلة ما قتلها أحد قط.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا جعفر محمد بن صالح يقول: سمعت أبا سليمان داود بن الحسين يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول: دخل حميد الطوسي على أمير المؤمنين وعنده بشر المريسي، فقال حميد: يا أمير المؤمنين، هذا سيد الفقهاء، هذا قد رفع عذاب القبر ومسألة منكر ونكير، والميزان، والصراط، انظر هل يقدر أن يرفع الموت؟ ثم نظر إلى بشر وقال: لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال: أخبرنا الحسين بن علي بن الحسين الأسدي، حدثنا الفضل بن يوسف بن يعقوب بن القضباني، حدثنا محمد بن يوسف العباسي قال: وحدثني محمد بن علي بن ظبيان القاضي قال: قال لي بشر المريسي: القول في القرآن قول من خالفني أنه غير مخلوق.
قلت: فارجع عنه، قال: أرجع عنه وقد قلته منذ أربعين سنة، ووضعت فيه الكتب، واحتججت فيه بالحجج.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قال: أخبرنا عباس بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال: أخبرني زكريا بن يحيى، حدثنا محمد بن إسماعيل قال: سمعت الحسين بن علي الكرابيسي قال: جاءت أم بشر المريسي إلى الشافعي رضي الله عنه فقالت: يا أبا عبد الله، أرى ابني يهابك ويحبك، وإذا ذكرت عنده أجلك، فلو نهيته عن هذا الرأي الذي هو فيه فقد عاداه الناس عليه، ويتكلم في شيء يواليه الناس ويحبونه؟ فقال لها الشافعي: أفعل.
فشهدت الشافعي وقد دخل عليه بشر، فقال له الشافعي: أخبرني عما تدعو إليه أكتاب ناطق أم فرض مفترض، أم سنة قائمة، أو وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه؟ فقال بشر: ليس فيه كتاب ناطق، ولا فرض مفترض، ولا سنة قائمة، ولا وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه، إلا أنه لا يسعنا خلافه.
فقال الشافعي: أقررت على نفسك بالخطأ، فأين أنت عن الكلام في الفقه والأخبار، يواليك الناس عليه وتترك هذا؟ قال: لنا نهمة فيه فلما خرج بشر قال الشافعي: لا يفلح.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين قال: سمعت أبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم يقول: مررت في الطريق، فإذا بشر المريسي والناس عليه مجتمعون، فمر يهودي، فأنا سمعته يقول: لا يفسد عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة.
يعني: أن أباه يهوديا.
توفي بشر في ذي الحجة من هذه السنة.
وقيل: في سنة تسع عشرة، وكان الصبيان يتعادون بين يدي الجنازة ويقولون: من يكتب إلى مالك، من يكتب إلى مالك؟ أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا القاضي أبو محمد بن الحسن بن الحسين بن رامين، حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، أخبرنا عمران بن موسى، أخبرنا الحسن بن محمد بن الأزهر قال: سمعت عثمان بن سعيد الرازي قال: حدثنا الثقة من أصحابنا قال: لما مات بشر المريسي لم يشهد جنازته من أهل العلم السنة أحد إلا عبيد الشونيزي، فلما رجع من جنازة المريسي لاموه، فقال: أنظروني حتى أخبركم: ما شهدت جنازة رجوت فيها من الأجر ما رجوت في هذه، قمت في الصف، فقلت: اللهم إن عبدك هذا كان لا يؤمن برؤيتك في الآخرة، اللهم فاحجبه عن النظر إلى وجهك يوم ينظر إليك المؤمنون، اللهم عبدك هذا كان لا يؤمن بعذاب القبر، اللهم فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه أحدا من العالمين.
اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان، اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة، اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة اللهم ولا تشفع فيه أحدا من خلقك يوم القيامة، قال: فسكتوا عنه وضحكوا.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا الحسن بن عمرو المروزي قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: جاء موت هذا الذي يقال له المريسي وأنا في السوق، فلولا أنه كان موضع شهرة لكان موضع شكر وسجود، والحمد لله الذي أماته هكذا.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا محمد بن علي بن سويد، حدثنا عثمان بن إسماعيل السكري قال: سمعت أبي يقول: سمعت أحمد بن الدورقي يقول: مات رجل من جيراننا شاب فرأيته في النوم وقد شاب، فقلت له: ما قصتك؟ قال: دفن بشر في مقبرتنا فزفرت جهنم زفرة شاب منها كل من في المقبرة.
وقد ذكرنا في أخبار زبيدة مثله.
عبد الله أمير المؤمنين المأمون بن الرشيد.
كان سبب مرضه أنه أكل رطبا فحم، وكان سبب وفاته، وصار به مادة في حلقه، وكانت كلما بلغت فتحت فبطت قبل أن تبلغ وقت تمامها فمات.
كان في وصيته: أنه لا إله إلا الله، وإني مقر مذنب، ثم انظروا ما كنت فيه من عز الخلافة هل أغنى ذلك شيئا إذ جاء أمر الله، لا والله، ولكن أضعف علي به الحساب، فيا ليت عبد الله بن هارون لم يكن بشرا، بل ليته لم يكن خلقا يا أبا إسحاق، ادن مني، واتعظ بما ترى، وخذ بسيرة أخيك في القرآن، واعمل في الخلافة إذا طوقكها الله عمل المريد لله الخائف من عقابه ولا تغتر بالله وبمهلته فكان قد نزل بك الموت ولا تغفل عن أمر الرعية.
فلما اشتد الأمر به دعا أبا إسحاق فقال: يا أبا إسحاق، عليك عهد الله وميثاقه، وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم، لتعملن بحق الله في عباده، ولتؤثرن طاعة الله على معصيته.
قال: نعم، قال: فأقر عبد الله بن طاهر على عمله، وإسحاق بن إبراهيم، فأشركه في ذلك، فإنه أهل له.
وأهل بيتك، فالطف بهم، وبنو عملك من ولد علي بن أبي طالب، فأحسن صحبتهم، ولا تغفل عن صلتهم.
وتوفي في يوم الخميس وقت الظهر، على نهر البدندون لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب بعد العصر من هذه السنة.
فلما توفي صلى عليه أبو إسحاق المعتصم، وحمله ابنه العباس وأخوه محمد بن الرشيد إلى طرسوس، فدفناه في دار كانت لخاقان خادم الرشيد، وكان عمره سبعا وأربعين سنة، وقيل: ثمان وأربعين سنة، وكانت خلافته عشري سنة، وخمسة أشهر وثلاثة وعشرين يوما، وكان له ثمان عشر ذكرا، وتسع بنات.
واستأذنت المعتصم حظية كانت للمأمون اسمها تزيف أن تزور قبره، فأذن لها فضربت فسطاطا وجعلت تبكي وتنوح بشعر لها وهو: يا ملكا لست بناسيه ... نعى إلي العيش ناعيه والله ما كنت أري أنني ... أقوم في الباكين أبكيه والله لو يقبل فيه الفداء ... لكنت بالمهجة أفديه عاذلتي في جزعي أقصري ... قد علق الدهر بما فيه فما بقي أحد في العسكر إلا بكى.
عبد الملك بن هشام بن أيوب أبو محمد الذهلي البصري النحوي يروي مغازي ابن إسحاق، عن زياد بن عبد الله البكائي عنه، وكان ثقة.
توفي بمصر في ربيع الآخر من هذه السنة.
عبد الأعلى بن مسهر، أبو مسهر الدمشقي الغساني.
ولد سنة أربعين ومائة، وسمع مالك بن أنس وغيره، وكان ثقة، عالما بالمغازي وأيام الناس، حمله المأمون إلى بغداد أيام المحنة.
قال أبو داود السجستاني: رحم الله أبا مسهر، لقد كان من الإسلام بمكان، حمل على المحنة، وحمل على السيف، فمد رأسه وجرد السيف، فأبى أن يجيب، فلما رأوا ذلك حمله إلى السجن، وسمعت أحمد بن حنبل يقول: رحم الله أبا مسهر لقد كان من الإسلام بمكان، ما كان أثبته.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد قال: شخص أبو مسهر من دمشق إلى عبد الله بن هارون وهو بالرقة، فسأله عن القرآن فقال: كلام الله وأبى أن يقول مخلوق، فدعى له بالسيف والنطع ليضرب عنقه، فلما رأى ذلك قال: مخلوق، فتركه من القتل وقال: أما إنك لو قلت ذلك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك وأهلك، ولكنك تخرج الآن فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، أشخصوه إلى بغداد، فاحبسوه بها حتى يموت.
فأشخص من الرقة إلى بغداد في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان عشرة ومائتين، فحبس فلم يثبت إلا يسيرا حتى مات في غرة رجب سنة ثماني عشرة.
قال المصنف: ودفن بباب التين، وهو ابن تسع وسبعين سنة.
علي الجرجرائي.
كان ينزل جبل لبنان.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الواحد بن علي يقول سمعت القاسم بن القاسم يقول: بلغني أن بشرا الحافي يقول: لقيت عليا الجرجرائي بجبل لبنان على عين ماء، قال: فلما أبصرني قال: بذنب مني لقيت اليوم إنسيا، فعدوت خلفه، وقلت: أوصني فالتفت إلي وقال: أمستوص أنت؟ عانق الفقر، وعاشر الصبر، وعاد الهوى، وعاف الشهوات، واجعل بيتك أخلى من لحدك يوم تنقل إليه على هذا طاب المسير إلى الله عز وجل.
محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي.
سمع مالك بن أنس، وابن لهيعة، وغيرهما.
روى عنه: عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وغيرهما.
وكان ثقة.
وتوفي في بغداد في هذه السنة.
محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد العجلي.
كن أحد المشتهرين بالسنة والدين والثقة.
وكان المأمون قد كتب وهو بالرقة إلى إسحاق بن إبراهيم صاحب الشرطة أن يحمل أحمد بن حنبل ومحمد بن نوح إليه بسبب المحنة، فأخرجا من بغداد على بعير متزاملين، فمرض محمد بن نوح في طريقه، ومات في هذه السنة.
فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا حنبل بن إسحاق قال: سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول: ما رأيت أحدا على حداثة سنه وقلة علمه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح، وإني لأرجو أن يكون الله قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم وأنا معه جلوس: يا أبا عبد الله لست مثلي أنت رجل يقتدى بك، وقد مد هذا الخلق أعناقهم إليك لما يكون منك، فاتق الله، واثبت لأمر الله.
ونحو هذا، فانظر هذا الكلام، فعجبت منه من موعظته لي وتقويته إياي، فصار في بعض الطريق فمات، فصليت عليه ودفنته.
أظنه قال: بعانة.
فانظر بماذا ختم له.
معاوية بن عبد الله بن أبي يحيى الأسواني أبو سفيان مولى بني أمية روى عن مالك، والليث، وابن لهيعة، وكان ثقة، وكانت القضاة تقبله.
توفي في هذه السنة.
ثم دخلت سنة تسع عشرة ومائتين فمن الحوادث فيها: خروج محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن أبي طالب بالطالقان من خراسان يدعو إلى الرضا من آل محمد واجتمع إليه بها ناس كثير وكانت بينه وبين قواد عبد الله بن طاهر وقعات بناحية الطالقان وجبالها، فهزم هو وأصحابه، فخرج هاربا يريد بعض كور خراسان وكانوا قد كاتبوه، فدل العامل عليه، فأخذه واستوثق منه، وبعث به إلى عبد الله بن طاهر، فبعث به إلى المعتصم، فقدم به عليه يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر، فحبس عند مسرور الكبير الخادم في محبس ضيق يكون طوله ثلاث أذرع في ذراعين، فمكث فيه ثلاثة أيام ثم حول إلى موضع أوسع من ذلك، وأجري عليه طعام، ووكل به قوم يحفظونه؛ فلما كانت ليلة الفطر واشتغل الناس بالعيد هرب من الحبس، وذلك أنه دلي إليه حبل من أعلى البيت من كوة يدخل منها الضوء، فعلق به، فذهب، فلم يعرف له خبر.
وفي هذه السنة: قدم إسحاق بن إبراهيم من الجبل، فدخل بغداد يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى، ومعه الأسرى من الخرمية والمستأمنة، وكان قد قتل منهم في المحاربة مائة ألف.
وفيها: وجه المعتصم عجيف بن عنبسة في جمادى الآخرة لحرب الزط الذين كانوا قد عاثوا في طريق البصرة، وقطعوا الطريق، واحتملوا الغلات من البيادر بكسكر وما يليها من البصرة، وأخافوا السبيل، فرتب الخيل في كل سكة من سكك البرد تركض بالأخبار، فكان الخبر يخرج من عند عجيف فيصير إلى المعتصم في يومه، وحصرهم عجيف من كل وجه وحاربهم وأسر منهم خمسمائة، وقتل في المعركة ثلثمائة، وبعث بالرؤوس إلى المعتصم، وأقام بإزاء الزط خمسة عشر شهرا يقاتلهم منها تسعة أشهر، وكان في خمسة عشر ألفا، فظفر منهم بخلق كثير، وخرجوا إليه بالأمان على دمائهم وأموالهم فحملهم إلى بغداد.
وفي هذه السنة: كانت ظلمة شديدة بين الظهر والعصر.
وفي رمضان من هذه السنة امتحن المعتصم أحمد بن حنبل فضربه بين يديه بعد أن حبسه مدة، ووطن أحمد نفسه على القتل، فقيل له: إن عرضت على القتل تجيب قال: لا.
ولقيه خالد الحداد فشجعه، وقال له: إني ضربت في غير الله فصبرت، فاصبر أنت إن ضربت في الله عز وجل، وكان خالد يضرب المثل بصبره، فقال له المتوكل: ما بلغ من جلدك؟ فقال: أملئ لي جراب عقارب، ثم أدخل يدي فيه، وإنه ليؤلمني ما يؤلمك، وأجد لآخر سوط من الألم ما أجد لأول سوط، ولو وضعت في فمي خرقة وأنا أضرب لاحترقت من حرارة ما يخرج من جوفي، ولكني وطنت نفسي على الصبر، فقال له الفتح: ويحك مع هذا اللسان والعقل، ما يدعوك إلى ما أنت فيه من الباطل؟ قال: أحب الرئاسة، فقال المتوكل: ونحن خليفة، فقال له رجل: يا خالد، ما أنتم لحوم ودماء فيؤلمكم الضرب؟ قال: بلى، يؤلمنا ولكن معنا عزيمة صبر ليست معكم.
وقال داود بن علي: لما قدم بخالد اشتهيت أن أراه، فمضيت إليه فوجدته جالسا غير ممكن لذهاب لحم إليتيه من الضرب، وإذا حوله فتيان، فجعلوا يقولون ضرب فلان وفعل فلان، فقال: لم تتحدثون عن غيركم، افعلوا أنتم حتى يتحدث عنكم.
قصة ضرب الإمام أحمد رضي الله عنه أخبرنا محمد بن أبي منصور قال: أخبرنا أبو الحسن بن أحمد الفقيه، أنبأنا عبيد الله بن أحمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبيد الله الكاتب، حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن عثمان القسري قال: حدثني داود بن عرفة قال: حدثنا ميمون بن الأصبع قال: كنت ببغداد فسمعت ضجة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: أحمد بن حنبل يمتحن، فدخلت فلما ضرب سوطا، قال: بسم الله، فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، فلما ضرب الثالث قال: القرآن كلام الله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع قال: لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، فضرب تسعا وعشرين سوطا وكانت تكة أحمد حاشية ثوب فانقطعت فنزل السراويل إلى عانته فرمى أحمد بطرفه إلى السماء، وحرك شفتيه، فما كان بأسرع من أن بقي السراويل كأن لم نزل، فدخلت إليه بعد سبعة أيام، فقلت: يا أبا عبد الله، رأيتك تحرك شفتيك، فأي شيء قلت؟ قال: قلت: اللهم إني أسألك باسمك الذي ملأت به العرش، إن كنت تعلم أني على الصواب فلا تهتك لي سترا.
وفي رواية أخرى: أنه ضرب ثمانية عشر سوطا.
وفي رواية: ثمانين سوطا.
ولما بالغوا في ضربه ولم يجب أظهروا أنه قد عفي عنه وترك.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين قال: حدثنا أبي قال: سمعت عثمان بن عبد ربه يقول: سمعت إبراهيم الحربي يقول: أحل أحمد بن حنبل من حضر ضربه وكل من شايع فيه والمعتصم، وقال: لولا أن ابن أبي داود داعية لأحللته.
وحج بالناس في هذه السنة: صالح بن العباس بن محمد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري ويعرف بالحسني.
ولي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد في أيام المأمون والمعتصم، وحدث عن حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وغيرهما، وقال أبو زرعة الرازي: ولي القضاء الري، وهو صدوق.
وقال أبو حاتم الرازي: جهمي ضعيف.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن الحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: شخص المأمون عن مدينة السلام فيما أخبرني به محمد بن جرير إجازة يعني إلى بلد الروم ومعه يحيى بن أكثم يوم السبت لثلاث بقين من المحرم سنة خمس عشرة ومائتين، فاستخلف يحيى بن أكثم على الجانب الشرقي جعفر بن عيسى البصري الحسني، ثم أشخص المأمون الحسني إليه، فاستخلف مكانه هارون بن عبد الله الزهري، ثم عزل الزهري وأعاد الحسني.
توفي الحسني وهو قاضي المعتصم في رمضان هذه السنة، وأوصى أن يدفن في مقابر الأنصار، فدفن هنالك، وصلى عليه أبو علي ابن هارون الرشيد.
صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم، أبو الفضل الخزاعي.
وهو أخو أحمد بن نصر الشهيد.
سمع ابن أبي ذئب، وشعبة، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن عياش، روى عنه: خالد بن خداش، والدوري، وأحمد بن أبي خثيمة، وكان ثقة.
توفي ببغداد في هذه السنة.

السائل: هل تدخل النساء في النهي عن الترجل كل يوم؟ الشيخ: هذا النهي لا تدخل فيه النساء؛ لأن هذا في حق النساء يعد من التجمل لأزواجهن، ولهن أن يتجملن لهم في كل وقت.
حكم الاغتسال يوميا السؤال: هل الاغتسال يوميا يدخل في الإرفاه؟ الجواب: كون الإنسان يغتسل يوميا من غير عارض ومن غير مقتض لذلك قد يعد هذا زيادة في التنعم، ومن الناس من يغتسل أكثر من مرة في اليوم.
حكم صبغ الشعر بالأصباغ السؤال: هل يجوز استخدام صبغ الشعر بالأصباغ الموجودة الآن غير الحناء؟ الجواب: الذي ينبغي ألا تستعمل هذه الأصباغ التي تغير الألوان إلى ألوان مختلفة، لاسيما أن بعض تلك الألوان تشبه ألوان الأوروبيين في صفتها، واللون الأسود هو أحسن الألوان فيما يتعلق بالشعور وهو أجمل شيء يكون في الشعور وتغييرها إلى تلك الهيئات لا ينبغي.
بيان أن الخضاب ليس خاصا بالمتزوجات السؤال: سمعت من يقول: إن الخضاب إنما يخص النساء المتزوجات، فهل هذا صحيح؟ الجواب: هذا ليس بصحيح كما هو معلوم، ولا شك أن النساء المتزوجات يحتجن إلى التجمل لأزواجهن، وتعويد البنات الصغيرات على الخضاب لا بأس به، ولا يشترط أن يكون التجمل إنما هو للأزواج، بل يجوز أن تتجمل المرأة بالحناء وتستعمل الحناء وإن لم تكن متزوجة ما دام أنه لا يترتب عليه مضرة، ولا يترتب عليه الفتنة؛ لأن هذا الأمر من شأن النساء.
حكم اتخاذ الباروكة السؤال: هل يجوز للمرأة التي ليس في رأسها شعر أن تتخذ ما يسمى بالباروكة؟ الجواب: لا يجوز؛ لأن هذا كله من جنس الوصل المنهي عنه.
وجوب إزالة وصل الشعر السؤال: من وصلت شعرها فهل يجب عليها الإزالة؟ الجواب: نعم؛ لأنه أمر منكر تجب إزالته.
حكم وصل الشعر بشعر الواصلة نفسها السؤال: هل يجوز وصل الشعر بالشعر الأصلي وبنفس اللون أو بلون آخر على شكل ضفائر؟ الجواب: لا يجوز وصل الشعر بشعر لا من شعر امرأة نفسها ولا من شعر غيرها؛ لأن الوصل لا يجوز مطلقا.
الفرق بين الشعر الطبيعي والشعر الصناعي في حكم الوصل السؤال: هل هناك فرق بين الشعر الطبيعي وبين الشعر الصناعي في حكم الوصل؟ الجواب: لا فرق بينها، بل النتيجة واحدة والمؤدى واحد.
حكم وصل الشعر بغير الشعر السؤال: ما حكم وصل الشعر بغير الشعر مثل خيوط الحرير؟ الجواب: كل ذلك لا يجوز؛ لأن الحديث مطلق في النهي عن الوصل، وكل ذلك يدخل تحت قوله: لعن الله الواصلة والمستوصلة .
حكم زراعة الشعر طبيا السؤال: ما حكم زرع الشعر طبيا؟ الجواب: إذا زرع بحيث يصير شيئا ثابتا فيبدو أنه لا بأس به، وذلك إذا كان لا يترتب عليه مضرة في الرأس، ولا يترتب عليه منظر كريه، فإذا حصل ذلك بشيء وكان ثابتا مستقرا وليس بشيء يوضع عليه كالباروكة أو غيرها فيبدو أنه لا بأس به.
شرح سنن أبي داود من الآداب التي بينتها الشريعة الإسلامية آداب استعمال الطيب، وقد ميزت بين ما يجوز للرجال دون النساء والعكس، وبينت ما يشرع للمرء إذا أهدي إليه طيب، وحرمت على النساء الخروج متطيبات لمصالح عظيمة تعود بعضها للمرأة وبعضها للرجال.
باب في رد الطيب شرح حديث من عرض عليه طيب فلا يرده... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في رد الطيب.
حدثنا الحسن بن علي و هارون بن عبد الله المعنى أن أبا عبد الرحمن المقرئ حدثهم عن سعيد بن أبي أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عرض عليه طيب فلا يرده فإنه طيب الريح خفيف المحمل .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في رد الطيب.
يعني: أنه لا ينبغي رده، ولكن هذا كما هو معلوم فيه تفصيل: فإذا كان هذا الطيب هدية لشخص موظف أو لشخص مسئول فإنه يجب عليه أن يرده؛ لأن هدايا العمال غلول، وأما إذا لم يكن شيئا من هذا القبيل، وإنما هو شيء لا مجال فيه لأمر محذور فلا ينبغي للإنسان أن يرده؛ لأن الطيب في ذاته خفيف المحمل وريحه طيبة تنشرح لها النفوس وترتاح.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عرض عليه طيب فلا يرده فإنه طيب الريح خفيف المحمل يعني: وهذا فيه بيان وجه عدم رده، وذلك أنه ليس هناك كلفة على من يعطاه من حيث الحمل، وأيضا هو شيء ريحه طيبة، وذلك مما ترتاح له النفوس ومما يدخل السرور.
تراجم رجال إسناد حديث من عرض عليه طيب فلا يرده... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
المعنى .
يعني أن الطريقين متفقتان في المعنى وإن كان بينهما اختلاف في اللفظ.
أن أبا عبد الرحمن المقرئ .
أبو عبد الرحمن المقرئ هو عبد الله بن يزيد المقرئ المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي جعفر .
عبيد الله بن أبي جعفر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق فرضي الله عنه وأرضاه.
ما جاء في المرأة تتطيب للخروج شرح حديث إذا استعطرت المرأة فمرت على القوم ليجدوا ريحها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في المرأة تتطيب للخروج.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى أخبرنا ثابت بن عمارة حدثني غنيم بن قيس عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استعطرت المرأة فمرت على القوم ليجدوا ريحها فهي كذا وكذا.
قال قولا شديدا .
أورد أبو داود باب ما جاء في المرأة تتطيب للخروج.
أي: إذا اتخذت العطر والطيب لخروجها، وذلك لما يحصل بسبب ذلك من الفتنة للرجال بها وما يترتب على ذلك من المفاسد، فتطيبها في بيتها وتطيبها لزوجها أمر مطلوب، ولكن كونها تتطيب للخروج ثم تخرج وريح طيبها تفوح، فينظر الرجال إليها وتدعو الرجال إلى نفسها بتلك الرائحة فهذا لا يجوز ولا يسوغ، وهذا هو الذي منع وحرم وجاءت الأحاديث في الزجر عنه، ومن ذلك حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استعطرت المرأة فمرت على القوم ليجدوا ريحها فهي كذا وكذا .
أي أنها تطيبت ومرت بالناس من أجل أن يجدوا ريحها، وهذا معناه أنها متعمدة لذلك، وأنها تريد ذلك، فهي كذا وكذا.
وقوله: وقال قولا شديدا هذا كناية عن الشيء الذي ذكر، وبيان هذا الذي أبهم وكني عنه بقوله: كذا وكذا ، وجاء في بعض الروايات: فإنها زانية ، وذلك أن هذا من دواعي الزنا وأسبابه وهذا بريد الزنا، والمقصود من قوله: قال قولا شديدا أنه قال: إنها زانية كما جاء في بعض الروايات، وهذا يدل على خطورة هذا العمل، وفيه دليل على سد الذرائع؛ لأن هذا من سد الذرائع، فكون المرأة تتعطر هذا ذريعة إلى الفتنة بها، وإلى رغبة الرجال السفهاء بها بحيث يطمعون بها ويحاولون الوصول إليها؛ لأن مثل هذا العمل يمكن أن يستدل به على أنها فعلت ذلك لأنها ترغب أن تراود أو أن يتصل بها.
تراجم رجال إسناد حديث إذا استعطرت المرأة فمرت على القوم ليجدوا ريحها... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ثابت بن عمارة .
ثابت بن عمارة صدوق فيه لين أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثني غنيم بن قيس .
غنيم بن قيس أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي موسى .
أبو موسى هو عبد الله بن قيس الأشعري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهور بكنيته وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا تقبل صلاة لامرأة تطيبت لهذا المسجد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد مولى أبي رهم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لقيته امرأة وجد منها ريح الطيب ينفح ولذيلها إعصار، فقال: يا أمة الجبار جئت من المسجد؟ قالت: نعم.
قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم.
قال: إني سمعت حبي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقبل صلاة لامرأة تطيبت لهذا المسجد حتى ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة .
قال أبو داود : الإعصار: غبار .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه لقيته امرأة وجد منها ريح الطيب ينفح.
ولذيلها إعصار.
يعني: يخرج من ذيلها غبار.
فقال: يا أمة الجبار جئت من المسجد؟ قالت: نعم.
قال: وله تطيبت؟ أي تطيبت لمجيئك للمسجد؟ فقالت: نعم.
فقال: إني سمعت حبي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقبل صلاة لامرأة تطيبت لهذا المسجد حتى ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة .
وقوله: حبي رسول الله يعني: محبوبي؛ لأن الحب بمعنى المحبوب، ولهذا يقال لأسامة بن زيد : حبه وابن جبه، يعني: محبوبه وابن محبوبه.
وقوله: لا تقبل صلاة امرأة تطيبت لهذا المسجد حتى ترجع وتغتسل غسلها من الجنابة يعني: أنها تزيل أثر ذلك الطيب الذي اتخذته لخروجها للمسجد حتى لا يبقى ذلك الأثر الذي اتخذ لأمر وهو لا يجوز ولا يسوغ.
وقوله: قال أبو داود : الإعصار غبار .
الإعصار: هو غبار يتصاعد من ذيلها وكأنها كانت مسرعة فكان يظهر ذلك الغبار من ذيلها الذي تجره وراءها، ومعروف أن النساء يرخين من ذيولهن حتى يغطين أرجلهن، فهذا الإعصار المقصود به أنه غبار يتصاعد من ذيلها وكأنها كانت مسرعة، فمن أجل ذلك حصل هذا الغبار الذي كان يتصاعد من ذيلها.
والحديث يدل على ما دل عليه الحديث السابق من عدم جواز تعطر المرأة للخروج وسواء كان للمسجد أو لغير المسجد، وذلك لما فيه من الفتنة للرجال في الطريق، وكون ذلك وسيلة إلى إقدام بعض السفهاء على التعرض لها، وتكون متسببة لذلك.
والحديث في إسناده ضعف؛ لأن فيه من هو متكلم فيه، ولو صح فإنه يحمل على أن ذلك عقوبة لها، بمعنى: أنها لا تثاب على تلك الصلاة التي صلتها وأنها تحرم أجرها وثوابها، وهي إنما جاءت من أجل أن تحصل الثواب فحصلت الإثم وفات عليها تحصيل الأجر على تلك الصلاة التي صلتها.
وقد ذكرنا فيما مضى أنه لا يلزم من كون الصلاة لا تقبل أن الذي وصف بأن صلاته لا تقبل يعيدها، فهو قد أدى الصلاة، وإنما هذا فيه بيان أن هذا فيه حرمانه من الثواب بسبب هذا الذنب الذي ارتكبه واقترفه.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقبل صلاة لامرأة تطيبت لهذا المسجد... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
سفيان هو الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن عبيد الله .
عاصم بن عبيد الله العمري ضعيف أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
عن عبيد مولى أبي رهم .
عبيد مولى أبي رهم مقبول أخرج له أبو داود .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
إزالة الطيب بدون الغسل إذا أمكن وإذا كان الطيب له مكان معين محصور فأزيل من ذلك المكان فإنه يحصل المقصود، ولكن إذا كان منتشرا ولا يتأتى زواله إلا بالاغتسال فالغسل.
حكم الإنكار على المرأة المتعطرة في الطريق وهذا الحديث يدل على أن من شم في طريقه رائحة عطر من امرأة له أن ينكر عليها مثلما أنكر عليها أبو هريرة رضي الله عنه فيقول: إن خروج المرأة متطيبة لا يجوز.
عدم اختصاص المسجد النبوي بعدم التعطر من المرأة وقوله: لهذا المسجد ، لا أدري هل يقصد المسجد النبوي؛ لكن الذي يبدو أنه يشمل كل المساجد وأن كون المرأة تخرج وتتطيب من أجل الذهاب إلى المسجد لا يجوز، سواء كان المسجد النبوي أو غيره.
ومعلوم أن أبا هريرة سكن المدينة وكان مقيما في المدينة، فيحتمل أن يكون المقصود بقوله: لهذا المسجد مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، لكن الحكم ليس خاصا به؛ لأن خروج النساء للمساجد متعطرات متطيبات مثله في الحكم.
وأبو هريرة رضي الله عنه كان من المقيمين في المدينة، ومن أسباب كثرة حديثه مع أنه إنما أسلم عام خيبر أنه كان مقيما في المدينة، والناس كانوا يقصدون المدينة ويلتقون بالصحابة الذين هم فيها فيأخذون عنهم ويتلقون عنهم، فهذا من أسباب كثرة حديثه؛ لأن كثرة حديثه لها أسباب، منها إقامته في المدينة، ومنها طول حياته وأنه عاش حتى احتاج الناس إليه.
شرح حديث إيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي و سعيد بن منصور قالا: حدثنا عبد الله بن محمد أبو علقمة قال: حدثني يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهدن معنا العشاء.
قال ابن نفيل : عشاء الآخرة .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة أصابت بخورا يعني: أنها تطيبت بالبخور، والبخور هو الدخان الذي يتصاعد بوضع العود الذي فيه الطيب على الجمر، هذا هو البخور، فتكون رائحته موجودة فيها وقوله: فلا تشهد معنا العشاء أي: عشاء الآخرة، وليس المقصود من ذلك خصوص صلاة العشاء بل الصلوات كلها يكون الأمر فيها كذلك، وإنما خص العشاء لأن النساء كان من عادتهن أنهن يذهبن لمثل هذه الصلاة، ولأن صلاة العشاء في الليل، فتكون الفتنة فيها أشد وإلا فإن المنع هو للذهاب إلى المسجد مطلقا سواء كان الفرض عشاء أو غير عشاء.
تراجم رجال إسناد حديث إيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء قوله: حدثنا النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
و سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا عبد الله بن محمد أبو علقمة .
عبد الله بن محمد أبو علقمة صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثني يزيد بن خصيفة .
يزيد بن خصيفة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن سعيد .
بسر بن سعيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
باب في الخلوق للرجال شرح حديث ...إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخلوق للرجال.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: قدمت على أهلي ليلا وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران، فغدوت على النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي، وقال: اذهب فاغسل هذا عنك.
فذهبت فغسلته، ثم جئت وقد بقي علي منه ردع فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي، وقال: اذهب فاغسل هذا عنك.
فذهبت فغسلته ثم جئت فسلمت عليه فرد علي ورحب بي وقال: إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران، ولا الجنب.
قال: ورخص للجنب إذا نام أو أكل أو شرب أن يتوضأ .
أورد أبو داود بابا في الخلوق للرجال، والخلوق هو نوع من الطيب، وهو مثل الزعفران الذي جاء ذكره في الحديث، وهو من الطيب الذي يظهر لونه، وهو من طيب النساء، والتزعفر في حق الرجال جاء المنع منه في هذا الحديث وغيره من الأحاديث.
وأورد أبو داود حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: جئت إلى أهلي وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران يعني: أنهم وضعوا على تلك الشقوق التي في يديه زعفران كدواء وعلاج لها، وفيه تلك الرائحة، وهو أيضا يظهر لونه، وهو من طيب النساء.
فجاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فلم يرد عليه ولم يرحب به، وقال: اذهب واغسل هذا عنك،فذهب وغسل ورجع فسلم فلم يرد عليه ولم يرحب به وقد بقي شيء منه وقال: اذهب واغسله فذهب وغسله وجاء وسلم على الرسول صلى الله عليه وسلم فرد عليه ورحب به.
يعني: أتى بكلام زائد على رد السلام الذي هو الترحيب كأن يقول: مرحبا، وقد جاء في أحاديث عديدة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان بعد رد السلام يرحب ويقول: مرحبا ، فقوله: رحب بي يعني: أتى بشيء فوق رد السلام يدل على الترحيب والاستئناس والفرح والسرور.
ثم بين الرسول صلى الله عليه وسلم السبب في كونه أنكر عليه وأمره بأن يرجع مرتين حتى يزيل أثر ذلك الطيب عن نفسه، فقال إن الملائكة أي: ملائكة الرحمة لا تحضر جنازة الكافر بخير والنفي هنا هو نفي الحضور بخير، وأما كونها تحضر في غير خير فهذا لا ينفيه الحديث، وإنما الحضور من أجل الخير الذي تكون فيه رحمة وفائدة وفيه مصلحة هو المنفي.
وقوله: والمتضمخ بالزعفران .
يعني لكونه متطيبا بالزعفران سواء في جسده أو ثيابه، وهذا هو محل الشاهد من إيراد الحديث.
والجنب المراد به كما سبق أن مر في حديث آخر هو الذي من عادته أنه لا يتطهر من الجنابة أو أنه يتهاون في التطهر من الجنابة مع أنه يمكنه أن يتطهر، ومع ذلك يبقى مدة وعليه ذلك الأثر.
وقوله: ورخص للجنب إذا نام أو أكل أو شرب أن يتوضأ لأن الوضوء فيه تخفيف الجنابة.
تراجم رجال إسناد حديث ...إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا عطاء الخراساني .
عطاء الخراساني صدوق يهم كثيرا أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن يحيى بن يعمر .
يحيى بن يعمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمار بن ياسر .
عمار بن ياسر رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم رد السلام على أهل المعاصي والبدع وقوله: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي فيه دليل على عدم رد السلام على أهل المعاصي والبدع إذا كان يترتب عليه مصلحة وفائدة؛ لأن كون الرسول صلى الله عليه وسلم لا يرد السلام هذا من أكبر المصائب على من حصل له ذلك.
وإذا كان رد السلام يترتب عليه مصلحة وفائدة ولاسيما إذا كان سيكون معه دعوة وإرشاد إلى الخير، فإن هذا مطلوب.
حكم التداوي بالزعفران والزعفران محرم استعماله في الطيب، والمحرم طبعا لا يجوز التداوي به، ولكنه ليس محرما مطلقا بل هو مباح في حق النساء، وإذا كان سيترتب عليه علاج ولا يترتب على ذلك ظهوره بمظهر مخالفة السنة، وذلك بأن يتخذ مثلا في البيت فإنه لا بأس بذلك؛ لأن المحذور هو كونه يتطيب بهذا الطيب الممنوع.
وهذا يقال فيه مثلما يقال في الحناء للرجل، أي: أنه لا يجوز التزين به ولكنه للعلاج جائز.

ذكر قتل عبد الله بن خازم ولما قتل مصعب كان ابن خازم يقاتل بحير بن ورقاء الصريمي التميمي بنيسابور، فكتب عبد الملك إلى ابن خازم يدعوه إلى البيعة له ويطعمه خراسان سبع سنين، وأرسل الكتاب مع سوادة بن أشتم النميري، وقيل: مع مكمل الغنوي.
فقال ابن خازم: لولا أن أضرب بين بني سليم وبني عامر لقتلتك، ولكن كل كتابك فأكله.
وقيل: بل كان الكتاب مع سوادة بن عبيد الله النميري، وقيل: مع مكمل الغنوي فقال له ابن خازم: إنما بعثك أبو الذبان لأنك من غني وقد علم أني لا أقتل رجلا من قيس، ولكن كل كتابه.
وكتب عبد الملك إلى بكير بن وشاح، وكان خليفة ابن خازم على مرو، بعهده على خراسان، ووعده ومناه، فخلع بكير عبد الله بن الزبير ودعا إلى عبد الملك، فأجابه أهل مرو، وبلغ ابن خازم فخاف أن يأتيه بكير فيجتمع عليه أهل مرو وأهل نيسابور، فترك بحيرا وأقبل إلى مرو ويزيد ابنه بترمذ، فاتبعه بحير فلحقه بقرية على ثمانية فراسخ من مرو، فقاتله ابن خازم، فقتل ابن خازم؛ وكان الذي قتله وكيع بن عمرو القريعي، أعثر وكيع وبحير بن ورقاء وعمار بن عبد العزيز فطعنوه فصرعوه، وقعد وكيع على صدره فقتله.
فقال بعض الولاة لوكيع: كيف قتلته؟ قال: غلبته بفضل القنا، فلما صرع قعدت على صدره، فلم يقدر أن يقوم، وقلت: يا لثارات دويلة وهو أخو كيع لأمه، قتل في بعض تلك الحروب.
قال وكيع: فتنخم في وجهي وقال: لعنك الله أتقتل كبش مضر بأخيك وهو لا يساوي كفا من نوى؟ أو قال: من تراب.
قال: فما رأيت أكثر ريقا منه على تلك الحال عند الموت.
وبعث بحير ساعة قتل ابن خازم إلى عبد الملك يخبره بقتله، ولم يبعث بالرأس، وبعث بحير بكير بن وشاح في أهل مرو فوافاهم حين قتل ابن خازم فأراد أخذ الرأس وإنفاذه إلى عبد الملك، فمنعه بحير، فضربه بكير بعمود وحبسه وسير الرأس إلى عبد الملك وكتب إليه يخبره أنه هو الذي قتله.
فلما قدم الرأس دعا عبد الملك برسول بحير وقال: ما هذا؟ قال: لا أدري، وما فارقت القوم حتى قتل ابن خازم.
وقيل: إن ابن خازم إنما قتل بعد قتل عبد الله بن الزبير، وإن عبد الملك أنفذ إليه رأس ابن الزبير ودعاه إلى نفسه، فغسل الرأس وكفنه وبعثه إلى أهله بالمدينة وأطعم الرسول الكتاب، وقال: لولا أنك رسول لقتلتك.
وقيل: بل قطع يديه ورجليه وقتله وحلف أن لا يطيع عبد الملك أبدا.
بحير بفتح الباء الموحدة، وكسر الحاء المهملة .
ذكر عدة حوادث كان العامل على المدينة طارقا لعبد الملك، وعلى الكوفة بشر بن مروان، وعلى قضائها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعلى البصرة خالد بن عبد الله، وعلى قضائها هشام بن هبيرة، وعلى خراسان، في قول بعضهم: بكير بن وشاح، وفي قول بعضهم: عبد الله بن خازم وفي هذه السنة مات عبيدة السلماني، وهو من أصحاب علي.
عبيدة بفتح العين، وكسر الباء الموحدة.
ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين ذكر قتل عبد الله بن الزبير لما بويع عبد الملك بالشام بعث إلى المدينة عروة بن أنيف في ستة آلاف من أهل الشام وأمره أن لا يدخل المدينة وأن يعسكر بالعرصة، وكان عامل عبد الله بن الزبير على المدينة الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، فهرب الحارث، وكان ابن أنيف يدخل ويصلي بالناس الجمعة ثم يعود إلى معسكره، فأقام شهرا ولم يبعث إليهم ابن الزبير أحدا.
وكتب إليه عبد الملك بالعود إليه، فعاد هو ومن معه، وكان يصلي بالناس بعده عبد الرحمن بن سعد القرظي، ثم عاد الحارث إلى المدينة، وبعث ابن الزبير سليمان بن خالد الرزقي الأنصاري، وكان رجلا صالحا عاملا على خيبر وفدك، فنزل في عمله، فبعث عبد الملك عبد الواحد بن الحارث بن الحكم، وقيل: اسمه عبد الملك، وهو أصح، في أربعة آلاف، فسار حتى نزل وادي القرى وسير سرية عليها أبو القمقام في خمسمائة إلى سليمان، فوجدوه قد هرب، فطلبوه فأدركوه فقتلوه ومن معه.
فاغتم عبد الملك بن مروان لقتله وقال: قتلوا رجلا مسلما صالحا بغير ذنب.
وعزل ابن الزبير الحارث واستعمل مكانه جابر بن الأسود بن عوف الزهري، فوجه جابر أبا بكر بن أبي قيس في ستمائة فارس وأربعين فارسا إلى خيبر، فوجدوا أبا القمقام ومن معه مقيمين بفدك يعسفون الناس فقاتلوهم، فانهزم أصحاب أبي القمقام وأسر منهم ثلاثون رجلا فقتلوا صبرا.
وقيل: بل قتل الخمسمائة أو أكثرهم.
ووجه عبد الملك طارق بن عمرو مولى عثمان وأمره أن ينزل بين أيلة ووادي القرى ويمنع عمال ابن الزبير من الإنتشار ويسد خللا إن ظهر له.
فوجه طارق إلى أبي بكر خيلا، فاقتتلوا فأصيب أبو بكر في المعركة وأصيب من أصحابه أكثر من مائتي رجل.
وكان ابن الزبير قد كتب إلى القباع أيام كان عامله على البصرة يأمره أن يرسل إليه ألفي فارس ليعينوا عامله على المدينة، فوجه إليه ألفي رجل، فلما قتل أبو بكر أمر ابن الزبير جابر بن الأسود أن يسير جيش البصرة إلى قتال طارق، فسار البصريون عن المدينة، وبلغ طارقا الخبر فسار نحوه، فالتقيا، فقتل مقدم البصريين وقتل أصحابه قتلا ذريعا، وطلب طارق مدبرهم وأجهز على جريحهم ولم يستبق أسيرهم.
ورجع طارق إلى وادي القرى، وكان عامل ابن الزبير بالمدينة جابر بن الأسود، وعزل ابن الزبير جابرا واستعمل طلحة بن عبيد الله بن عوف، الذي يعرف بطلحة الندى، سنة سبعين فلم يزل على المدينة حتى أخرجه طارق.
فلما قتل عبد الملك مصعبا وأتى الكوفة وجه منها الحجاج بن يوسف الثقفي في ألفين، وقيل: في ثلاثة آلاف، من أهل الشام لقتال عبد الله بن الزبير.
وكان السبب في تسييره دون غيره أنه قال لعبد الملك: قد رأيت في المنام أني أخذت عبد الله بن الزبير فسلخته، فابعثني إليه وولني قتاله.
فبعثه وكتب معه أمانا لابن الزبير ومن معه إن أطاعوا، فسار في جمادى الأولي سنة اثنتين وسبعين، ولم يعرض للمدينة، ونزل الطائف، وكان يبعث الخيل إلى عرفة ويبعث ابن الزبير أيضا فيقتلون بعرفة فتنهزم خيل ابن الزبير في كل ذلك وتعود خيل الحجاج بالظفر.
ثم كتب الحجاج إلى عبد الملك يستأذنه في دخول الحرم وحصر ابن الزبير ويخبره بضعفه وتفرق أصحابه ويستمده، فكتب عبد الملك إلى طارق يأمره باللحاق بالحجاج، فقدم المدينة في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين، وأخرج عامل ابن الزبير عنها وجعل عليها رجلا من أهل الشام اسمه ثعلبة، فكان ثعلبة يخرج المخ وهو على منبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يأكل عليه التمر لغيظ أهل المدينة، وكان مع ذلك شديدا على أهل الزبير، وقدم طارق على الحجاج بمكة في سلخ ذي الحجة في خمسة آلاف.
وأما الحجاج فإنه قدم مكة في ذي القعدة وقد أحرم بحجة، فنزل بئر ميمون، وحج بالناس تلك السنة الحجاج، إلا أنه لم يطف بالكعبة ولا سعى بين الصفا والمروة، منعه ابن الزبير من ذلك، فكان يلبس السلاح ولا يقرب النساء ولا الطيب إلى أن قتل ابن الزبير، ولم يحج ابن الزبير ولا أصحابه لأنهم لم يفوا بعرفة ولم يرموا الجمار، ونحر ابن الزبير بدنة بمكة.
ولما حصر الحجاج ابن الزبير نصب المنجنيق على أبي قبيس ورمى به الكعبة، وكان عبد الملك ينكر ذلك أيام يزيد بن معاوية ثم أمر به، فكان الناس يقولون: خذل في دينه.
وحج ابن عمر تلك السنة فأرسل إلى الحجاج: أن اتق الله واكفف هذه الحجارة عن الناس فإنك في شهر حرام وبلد حرام وقد قدمت وفود الله من أقطار الأرض ليؤدوا فريضة الله ويزدادوا خيرا، وإن المنجنيق قد منعهم عن الطواف، فاكفف عن الرمي حتى يقضوا ما يجب عليهم بمكة.
فبطل الرمي حتى عاد الناس من عرفات وطافوا وسعوا، ولم يمنع ابن الزبير الحاج من الطواف والسعي، فلما فرغوا من طواف الزيارة نادى منادي الحجاج: انصرفوا إلى بلادكم فإنا نعود بالحجارة على ابن الزبير الملحد.
وأول ما رمي بالمنجنيق إلى الكعبة رعدت السماء وبرقت وعلا صوت الرعد على الحجارة، فأعظم ذلك أهل الشام وأمسكوا أيديهم، فأخذ الحجاج حجر المنجنيق بيده فوضعه في ورمى به معهم، فلما أصبحوا جاءت الصواعق فقتلت من أصحابه اثني عشر رجلا، فانكسر أهل الشام، فقال الحجاج: يا أهل الشام لا تنكروا هذا، فإني ابن تهامة وهذه صواعقها وهذا الفتح قد حضر فأبشروا.
فلما كان الغد جاءت الصاعقة فأصابت من أصحاب ابن الزبير عدة، فقال الحجاج: ألا ترون أنهم يصابون وأنتم على الطاعة وهم على خلافها؟ وكان الحجر يقع بين يدي ابن الزبير وهو يصلي فلا ينصرف، وكان أهل الشام يقولون: يا ابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا إليكا لتجزين بالذي أتيكا يعنون: عصيت وأتيت.
وقدم عليه قوم من الأعراب فقالوا: قدمنا للقتال معك، فنظر فإذا مع كل امرئ منهم سيف كأنه شفرة وقد خرج من غمده، فقال: يا معشر الأعراب لا قربكم الله فوالله إن سلاحكم لرث، وإن حديثكم لغث؛ وإنكم لقتال في الجدب، أعداء في لخصب.
فتفرقوا ولم يزل القتال بينهم دائما، فغلت الأسعار عند ابن الزبير وأصاب الناس مجاعة شديدة حتى ذبح فرسه وقسم لحمها في أصحابه، وبيعت الدجاجة بعشرة دراهم، والمد الذرة بعشرين درهما، وإن بيوت ابن الزبير لمملوءة قمحا وشعيرا وذرة وتمرا، وكان أهل الشام ينتظرون فناء ما عنده، وكان يحفظ ذلك ولا ينفق منه إلا ما يمسك الرمق، ويقول: أنفس أصحابي قوية ما لم يفن.
فلما كان قبيل مقتله تفرق الناس عنه وخرجوا إلى الحجاج بالأمان، خرج من عنده نحو عشرة آلاف، وكان ممن فارقه ابناه حمزة وخبيب، وأخذا لأنفسهما أمانا، فقال عبد الله لابنه الزبير: خذ لنفسك أمانا كما فعل أخواك، فو الله إني لأحب بقاءكم.
فقال ما كنت لأرغب بنفسي عنك.
فصبر معه فقتل.
ولما تفرق أصحابه عنه خطب الحجاج الناس وقال: قد ترون قلة من مع ابن الزبير وماهم عليه من الجهد والضيق.
ففرحوا واستبشروا فتقدموا فملأوا ما بين الحجون إلى الأبواء.
فدخل على أمه فقال: يا أماه قد خذلني الناس حتى ولدي وأهلي ولم يبق معي إلا اليسير ومن ليس عنده أكثر من صبر ساعة، والقوم يعطونني ما أردت من الدنيا، فما رأيك؟ فقالت: أنت أعلم بنفسك، إن كنت تعلم أنك على حق وإليه تدعو فامض له فقد قتل عليه أصحابك ولا تمكن من رقبتك يتلعب بها غلمان بني أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا فبئس العبد أنت أهلكت نفسك ومن قتل معك، وإن قلت كنت على حق فلما وهن أصحابي ضعفت فهذا ليس فعل الأحرار ولا أهل الدين، كم خلودك في الدنيا القتل أحسن فقال: يا أماه أخاف إن قتلني أهل الشام أن يمثلوا بي ويصلبوني.
قالت: يا بني إن الشاة لا تتألم بالسلخ إذا ذبحت، فامض على بصيرتك واستعن بالله.
فقبل رأسها وقال: هذا رأيي والذي قمت به داعيا إلى يومي هذا ما ركنت إلى الدنيا ولا أحببت الحياة فيها، وما دعاني إلى الخروج إلا الغضب لله وأن تستحل حرماته، ولكني أحببت أن أعلم رأيك، فقد زدتني بصيرة، فانظري يا أماه فإني مقتول في يومي هذا فلا يشتد حزنك وسلمي الأمر إلى الله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر ولا عملا بفاحشة، ولم يجر في حكم الله، ولم يغدر في أمان، ولم يتعمد ظلم مسلم أو معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عمالي فرضيت به بل أنكرته، ولم يكن شيء آثر عندي من رضا ربي، اللهم لا أقول هذا تزكية لنفسي ولكني أقوله تعزية لأمي حتى تسلو عني فقالت أمه: غني لأرجو أن يكون عزائي فيك جميلا، إن تقدمتني احتسبتك، وإن ظفرت سررت بظفرك، أخرج حتى أنظر إلى ما يصير أمرك.
فقال: جزاك الله خيرا، فلا تدعي الدعاء لي.
قالت: لا أدعه لك أبدا، فمن قتل على باطل فقد قتت على حق.
ثم قالت: اللهم ارحم طول ذاك القيام في الليل الطويل وذلك النحيب والظمأ في هواجر مكة والمدينة وبره بأبيه وبي اللهم قد سلمته لأمرك فيه ورضيت بما قضيت فأثبني فيه ثواب الصابرين الشاكرين فتناول يديها لقبلهما فقالت: هذا وداع فلا تبعد.
فقال لها: جئت مودعا لأني أرى هذا آخر أيامي من الدنيا.
قالت: امض على بصيرتك وادن مني حتى أودعك.
فدنا منها فعانقها وقبلها، فوقعت يدها على الدرع فقالت: ما هذا صنيع من يريد ما تريد.
فقال: مالبسته إلا لأشد منك.
قالت: فإنه لا يشد مني، فنزعها ثم درج كمية وشد أسفل قميصه وجبة خز تحت أثناء السراويل وادخل أسفلها تحت المنطقة وأمه تقول له: البس ثيابك مشمرة.
فخرج وهو يقول: إني إذا أعرف يومي أصبر ... وإنما يعرف يومه الحر إذ بعضهم يعرف ثم ينكر فسمعته فقالت: تصبر إن شاء الله، أبواك أبو بكر والزبير، وأمك صفية بنت عبد المطلب.
فحمل على أهل الشام حملة منكرة فقتل منهم ثم انكشف هو وأصحابه، وقال له بعض أصحابه: لو لحقت بموضع كذا.
قال: بئس الشيخ أنا إذا في الإسلام لئن أوقعت قوما فقتلوا ثم فررت عن مثل مصارعهم.
ودنا أهل الشام حتى امتلأت منهم الأبواب، وكانوا يصيحون به: يا ابن ذات النطاقين، فيقول: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وجعل أهل الشام على أبواب المسجد رجلا من أهل كل بلد، لكان لأهل حمص الباب الذي يواجه باب الكعبة، ولأهل دمشق باب بني تميم، وكان الحجاج وطارق من ناحية الأبطح إلى المروة، فمرة يحمل ابن الزبير في هذه الناحية ومرة في هذه الناحية ومرة في هذه الناحية، فكأنه أسد في أجمة ما يقدم عليه الرجال يعدو في أثر القوم حتى يخرجهم، ثم يصيح: أبا صفوان ويل أمه فتحا لو كان له رجال أو كان قرني واحدا كفيته فيقول أبو صفوان عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف: إي والله وألف.
فلما رأى الحجاج أن الناس لا يقدمون على ابن الزبير غضب وترجل وأقبل يسوق الناس ويصمد بهم صمد صاحب علم ابن الزبير وهو بين يديه.
فتقدم ابن الزبير على صاحب علمه وضاربهم وانكشفوا، وعرج وصلى ركعتين عند المقام، فحملوا على صاحب علمه فقتلوه عند باب بني شيبة وصار العلم بأيدي أصحاب الحجاج.
فلما فرغ من صلاته تقدم فقاتل بغير علم فضرب رجلا من أهل الشام وقال: خذها وأنا ابن الحواري وضرب آخر، وكان حبشيا، فقطع يده وقال: اصبر أبا حمدة، اصبر ابن حام.
وقاتل معه عبد الله بن مطيع وهو يقول: أنا الذي فررت يوم الحره ... والحر لا يفر إلا مره واليوم أجزي فرة بكره وقاتل حتى قتل، وقيل: إنه أصابته جراح فمات منها بعد أيام.
وقال ابن الزبير لأصحابه وأهله يوم قتل بعد صلاة الصبح: اكشفوا وجوهكم حتى أنظر إليكم، وعليهم لمغافر.
ففعلوا.
فقال: يا آل الزبير لو طبتم بي نفسا عن أنفسكم كنا أهل بيت من العرب اصطلحنا في الله، فلا يرعكم وقع السيوف، فإن ألم الدواء للجراح أشد من ألم وقعها، صونوا سيوفكم كما تصونون وجوهكم، غضوا أبصاركم من البارقة وليشغل كل امرئ قرنه ولا تسألوا عني، فمن كان سائلا عني فإني في الرعيل الأول، احملوا على بركة الله.
ثم حمل عليهم حتى بلغ بهم الحجون، فرمي بآجرة، رماه رجل من السكون، فأصابته في وجهه فأرعش لها ودمي وجهه، فلما وجد الدم على وجهه قال: فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما وقاتلهم قتالا شديدا، فتعاوروا عليه فقتلوه يوم الثلاثاء من جمادى الآخرة وله ثلاث وسبعون سنة، وتولى قتله رجل من مراد، وحمل رأسه إلى الحجاج فسجد ووفد السكوني والمرادي إلى عبد الملك بالخبر، فأعطى كل واحد منهما خمسمائة دينار.
وسار الحجاج طارق وطارق حتى وقفا عليه، فقال طارق: ما ولدت النساء أذكر من هذا.
فقال الحجاج: أتمدح مخالف أمير المؤمنين؟ قال: نعم هو أعذر لنا، ولولا هذا لما كان لنا عذر، غنا محاصروه منذ سبعة أشهر وهو في غير جند ولا حصن ولا منعة فينتصف منا بل يفضل علينا.
فبلغ كلامهما عبد الملك فصوب طارقا.
ولما قتل ابن الزبير كبر أهل الشام فرحا بقتله، فقال ابن عمر: انظروا إلى هؤلاء ولقد كبر المسلمون فرحا بولادته وهؤلاء يكبرون فرحا بقتله.
وبعث الحجاج برأسه ورأس عبد الله بن صفوان ورأس عمارة بن عمرو بن حزم إلى المدينة ثم ذهب بها إلى عبد الملك بن مروان وأخذ جثته فصلبها على الثنية اليمنى بالحجون.
فأرسلت إليه فكتب إليه يلومه ويقول: ألا خليت بينه وبين أمه فأذن لها الحجاج فدفنته بالحجون، فمر به عبد الله بن عمر فقال: السلام عليك يا أبا خبيب أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا ولقد كنت صواما قواما وصولا للرحم، أما والله إن قوما أنت شرهم لنعم القوم.
وكان ابن الزبير قبل قتله بقي أياما يستعمل الصبر والمسك لئلا ينتن، فلما صلب ظهرت منه رائحة المسك، فقيل: إن الحجاج صلب معه كلبا ميتا فغلب على ريح المسك، وقيل: بل صلب معه سنورا.
ولما قتل عبد الله ركب أخوه عروة ناقة لم ير مثلها فسار إلى عبد الملك فقدم الشام قبل وصول رسل الحجاج بقتل عبد الله، فأتى باب عبد الملك فاستأذن عليه فأذن له، فلما دخل سلم عليه بالخلافة، فرد عليه عبد الملك ورحب به وعانقه وأجلسه على السرير، فقال عروة: متت بأرحام إليك قريبة ... ولا قرب للأرحام ما لم تقرب ثم تحدثا حتى جرى ذكر عبد الله، فقال عروة: إنه كان، فقال عبد الملك: وما فعل؟ قال: قتل، فخر ساجدا، فقال عروة: إن الحجاج صلبه فهب جثته لأمه.
قال: نعم، وكتب إلى الحجاج يعظم صلبه.
وكان الحجاج لما فقد عروة كتب إلى عبد الملك يقول له: عن عروة كان مع أخيه، فلما قتل عبد الله أخذ مالا من مال الله فهرب.
فكتب إليه عبد الملك: إنه لم يهرب ولكنه أتاني مبايعا وقد آمنته وحللته مما كان، وهو قادم عليك فإياك وعروة.
وعاد عروة إلى مكة وكانت غبيته عنها ثلاثين يوما.
فأنزل الحجاج جثة عبد الله عن الخشبة بعث به إلى أمه، فغسلته، فلما أصابه الماء تقطع، فغسلته عضوا عضوا فاستمسك، وصلى عليه عروة، فدفنته.
وقيل: إن عروة لما كان غائبا عند عبد الملك كتب إليه الحجاج وعاوده في إنفاذ عروة إليه، فهم عبد الملك بإنفاذه، فقال عروة: ليس الذليل من قتلتموه ولكن الذليل من ملكتمخوه، وليس بملوم من صبر فمات، ولكن الملوم من فر من الموت.
فسمع مثل هذا الكلام فقال عبد الملك: يا أباعبد الله لن تسمع منا شيئا تكرهه.
وإن عبد الله لم يصل عليه أحد، منع الحجاج من الصلاة عليه، وقال: غنما أمر أمير المؤمنين بدفنه، وقيل: صلى عليه غير عروة، والذي ذكره مسلم في صحيحه: إن عبد الله بن الزير ألقي في مقابر اليهود، وعاشت أمه بعده قليلا وماتت، وكانت قد أضرت، وهي أم عروة أيضا .
فلما فرغ الحجاج من أمر ابن الزبير دخل مكة فبايعه أهلها لعبد الملك ابن مروان، وأمر بكنس المسجد الحرام من الحجارة والدم، وسار إلى المدينة، وكان عبد الملك قد استعمله على مكة والمدينة، فلما قدم المدينة أقام بها شهرا أو شهرين فأساء إلى أهلها واستخف بهم وقال: أنتم قتلة أمير المؤمنين عثمان، وختم أيدي جماعة من الصحابة بالرصاص استخفافا بهم كما يفعل بأهل الذمة، منهم جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وسهل بن سعد، ثم عاد إلى مكة، فقال حين خرج منها: الحمد الله الذي أخرجني من أم نتن، أهلها أخبث بلد وأغشه لأمير المؤمنين وأحسدهم له على نعمة الله، والله لو ما كنت تأتيني كتب أمير المؤمنين فيهم لجعلتها مثل جوف الحمار أعوادا يهودون بها ورمة قد بليت، يغلون منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فبلغ جابر بن عبد الله قوله فقال: إن وراءه ما يسوءه، قد قال فرعون ما قال ثم أخذه الله بعد أن أنظره.
وقيل: إن ولاية الحجاج المدينة وما فعله بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان سنة أربع وسبعين في صفر.
خبيب بن عبد الله بن الزير بضم الخاء المعجمة، وببائين موحدتين بينهما ياء مثناه من تحت، وكان عبد الله يكنى به ويأبي بكر أيضا.
ذكر عمر ابن الزبير وسيرته كان له من العمر حين قتل اثنتان وسبعون سنة، وكانت خلافته تسع سنين، لنه بويع له سنة أربع وستين، وكانت له جمة مفروقة طويلة.
قال يحيى بن وثاب: كان ابن الزير إذا سجد وقعت العصافير على ظهره تظنه حائطا لسكونه وطول سجوده.
وقال غيره: قسم عبد الله الدهر ثلاث حالات: فليلة قائم حتى الصباح، وليلة راكع حتى الصباح، وليلة ساجد حتى الصباح.
وقيل: أول ما علم من همة ابن الزير أنه كان ذات يوم يلعب مع الصبيان وهو صبي فمر به رجل فصاح عليهم ففروا، ومشى ابن الزبير القهقري وقال: يا صبيان اجعلوني أميركم وشدوا بنا عليه، ففعلوا.
ومر به عمر بن الخطاب وهو يلعب ففر الصبيان ووقف هو، فقال له عمر: ما لك لم تفر معهم؟ فقال: لم أجرم فأخافك، ولم تكن الطريق ضيقة فأوسع لك.
وقال قطن بن عبد الله: كان ابن الزبير يواصل من الجمعة إلى الجمعة.
قال خالد بن أبي عمران: كان ابن الزبير يفطر في الشهر ثلاثة أيام، ومكث أربعين سنة لم ينزع ثيابه عن ظهره.
وقال مجاهد: لم يكن باب من أبواب العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه ابن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت فجعل ابن الزير يطوف سباحة.
قال هشام بن عروة: كان أول ما أفصح به عمي عبد الله بن الزبير وهو صغير السيف، فكان لا يضعه من يده، فكان الزبير يقول: والله ليكونن لك منه يوم وأيام.
قال ابن سيرين: قال ابن الزبير: ما شيء كان يحدثنا به كعب إلا وقد جاء على ما قال إلا قوله: فتى ثقيف يقتلني وهذا رأسه بين يدي، يعني المختار، قال ابن سيرين: ولا يشعر ابن الزيبر أن الحجاج قد خبئ له.
وقال عبد العزيز بن أبي جميلة الأنصاري: إن ابن عمر مر بابن الزير وهو مصلوب بعد قتله فقال: رحمك الله أبا خبيب إنك كنت لصواما قواما، ولقد أفلحت قريش إن كنت شرها.
وكان الحجاج قد صلبه ثم ألقاه في مقابر اليهود وأرسل إلى أمه يستحضرها، فلم تحضر، فأرسل إليها: لتأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك، فلم تأته، فقام إليها.
فلما حضر قال لها: كيف رأيتني صنعت بعبد الله؟ قالت: رأيتك أفسدت على ابني دنياه وأفسد عليك آخرتك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حدثنا أن: في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فقد رأيناه، تعني المختار، وأما المبير فأنت هو.
وهذا حديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه.
وقال أبن الزبير لعبد الله بن جعفر: أتذكر يوم لقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنا وأنت فأخذ ابني فاطمة؟ فقال: نعم فحملنا وتركك، ولو علم أنه يقول له هذا ما سأله.
ذكر ولاية محمد بن مروان الجزيرة وأرمينية وفي هذه السنة استعمل عبد الملك أخاه محمدا على الجزيرة وأرمينية فغزا منها وأثخن في العدو، وكانت بحيرة الطريخ التي بأرمينية مباحة لم يعرض لها أحد بل يأخذ منها من شاء، فمنع من صيدها وجعل عليها من يأخذه ويبيعه ويأخذ ثمنه، ثم صارت بعده لابنه مروان، ثم أخذت منه لما انتقلت الدولة عنهم، وهي إلى الآن على هذه الحال من لحجر، ومن سن سنة سيئة كان عليها وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة من غير أن ينقص من أوزارهم شيء.
وهذا الطريخ من عجائب الدنيا لأن سمكه صغير له كل سنة موسم يخرج من هذه البحيرة في نهر يصب إليها كثيرا يؤخذ بالأيدي والآلات المصنوعة له، فإذا انقض موسمه لا يوجد منه شيء.
ذكر قتل أبي فديك الخارجي قد ذكرنا سنة اثنتين وسبعين قتل نجدة بن عامر الخارجي وطاعة أصحابه أبا فديك، وثبت قدم أبي فديك إلى الآن، فأمر عبد الملك بن مروان عمر بن عبيد الله بن معمر أن يندب الناس من أهل الكوفة والبصرة ويسير إلى قتاله، فندبهم وانتدب معه عشرة آلاف، فأخرج لهم أرزاقهم، ثم سار بهم، وجعل أهل الكوفة على الميمنة وعليهم محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله، وأهل البصرة على الميسرة وعليهم عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر، وهو ابن أخي عمر، وجعل خيله في القلب، وساروا حتى انتهوا إلى البحرين فالتقوا واصطفوا للقتال، فحمل أبو فديك وأصحابه حملة رجل واحد فكشفوا ميسرة عمر حتى أبعدوا إلا المغيرة بن الملهب ومجاعة بن عبد الرحمن وفرسان الناس، فإنهم مالوا إلى صف أهل الكوفة بالميمنة، وجرح عمر بن موسى.
فلما رأى أهل الميسرة أهل الميمنة لم ينهزموا رجعوا وقاتلوا وما عليهم أمير لأن أميرهم عمر بن موسى جريحا، فحملوه معهم، واشتد قتالهم حتى دخلوا عسكر الخوارج، وحمل أهل الكوفة من الميسرة حتى استباحوا عسكرهم وقتلوا أبا فديك وحصروا أصحابه بالمشقر فنزلوا على الحكم، فقتل منهم نحو ستة آلاف وأسر ثمانمائة، ووجدوا جارية عبد الله بن أمية حبلى من أبي فديك، وعادوا إلى البصرة.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل عبد الملك خالد بن عبد الله عن البصرة وولاها أخاه بشرا، في قول بعضهم، فاجتمع له المصران الكوفة والبصرة، فسار بشر إلى البصرة واستخلف على الكوفة عمرو بن حريث.
وفيها غزا محمد بن مروان الروم صائفة فهزمهم.
وفيها كانت وقعة عثمان بن الوليد بالروم من ناحية أرمينية في أربعة آلاف والروم في ستين ألفا، فهزمهم وأكثر القتل فيهم.
وحج بالناس هذه السنة الحجاج، وكان على مكة واليمن واليمامة.
وكلن على الكوفة والبصرة في قول بعضهم بشر بن مروان، وقيل: كان على الكوفة بشر، وعلى البصرة خالد بن عبد الله، وعلى قضاء الكوفة شريح بن عبد الحارث، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة، وعلى خراسان بكير بن وشاح.
وفي هذه السنة مات عبد الله بن عمر بمكة ودفن بذي طوى، وقيل بفخ، وكان سبب موته أن الحجاج أمر بعض أصحابه فضرب ظهر قدمه بزج رمح مسموم فمات منها، وعاد الحجاج في مرضه، فقال: من فعل بك هذا؟ قال: أنت لأنك أمرت بحمل السلاح في بلد لا يحل حمله فيه.
وكان موته بعد ابن الزبير بثلاثة أشهر، وقيل غير ذلك، وكلن عمره سبعا وثمانين سنة.
وفيها مات سلمة بن الأكوع.
وأبو سعيد الخدري، ورافع بن خديج.
ومالك بن مسمع أبو غسان البكري، وقيل: مات سنة أربع وستين، وولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي سلم بن زياد بن أبيه قبل بشر بن مروان.
وأسماء بنت أبي بكر بعد ابنها توطأ أمه، فطلقها.
وفيها مات عوف بن مالك الأشجعي، وكان أول مشاهده خيبر.
ومعاوية بن حديج قبل ابن عمر بيسير.
وفيها مات معبد بن خالد الجهني وهو ابن ثمانين سنة، وله صحبة.
وفيها قتل عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله مع ابن الزبير، وهو ابن أخي طلحة بن عبيد الله، وله صحبة.
رافع بن خديج بفتح الخاء المعجمة، وكسر الدال المهملة.
ومعاوية بن حديج بضم الحاء، وفتح الدال المهملتين، وآخره جيم.
ثم دخلت سنة أربع وسبعين وفي هذه السنة عزل عبد الملك طارقا عن المدينة واستعمل عليها الحجاج، فأقام بها شهرا وفعل بالصحابة ما تقدم ذكره، وخرج عنها معتمرا.
وفيها هدم الحجاج بناء الكعبة الذي كان ابن الزبير بناه وأعادها إلى البناء الأول وأخرج الحجر منها، وكان عبد الملك يقول: كذب ابن الزبير على عائشة في أن الحجر من اليت، فلما قيل له: قال غير ابن الزبير إنها روت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: وددت إني تركته وما يحمل.
وفيها استقضى عبد الملك أبا إدريس الخولاني.
ذكر ولاية المهلب حرب الأزارقة

 خلل تنسج البطين الأيمن المحدث لاضطراب النظم بالإنكليزية واختصارا بال ، كما ويدعى أيضا باعتلال العضلة القلبية البطيني الأيمن المسبب للانظميات، واختصارا بال ، كما ويمكن استخدام الاختصار التالي / للدلالة على كلا التسميتين، وهو مرض قلبي موروث.
ينجم ال عن عيب جيني في أجزاء من العضلة القلبية والمسماة بجسيمات الوصل أو الديسموسومات ، وهي أجزاء على سطح خلايا العضلة القلبية مهمتها ربط الخلايا ببعضها.
تتألف الديسموسومات من عدة بروتينات، ويمكن للعديد من هذه البروتينات أن يصاب بطفرات مؤذية.
هذا المرض هو نمط من اعتلالات العضلة القلبية غير الإقفارية والتي تصيب البطين الأيمن بشكل رئيس.
يتميز بمناطق ناقصة الحركية تصيب الجدار الحر من البطين الأيمن، مع استبدال خلايا العضلة القلبية بخلايا ليفية شحمية ، ترافقها اضطرابات نظم ناشئة عن البطين الأيمن.
يشاهد ال بالترافق مع تقرن الجلد الراحي الأخمصي المنتشر والشعر الصوفي، على اعتبار أن جيناتها قريبة من بعضها البعض في توضعها، وتورث غالبا معا فيما يسمى بداء ناكسوس .
يعتبر ال / سببا مهما لاضطرابات النظم البطينية في الأطفال والبالغين الشباب.
يشاهد بشكل خاص لدى الذكور، كما ويشاهد بتوزع عائلي في إلى من حالاته.
يورث المرض عادة بصفة جسدية سائدة ، وبتعبيرية مختلفة.
أظهرت الدراسات الحديثة أن طفرات في الجينات المرمزة لبروتينات الديسموسومات هي السبب الرئيس وراء تطور هذا المرض.
ومؤخرا، وجد أنه يمكن للطفرات في جين الديسمين أن تسبب ال .
يعتبر الديسمين بروتين خيطي وسيط، مرتبط بالديسموسومات.
يبلغ اختراق الطفرة إلى عموما، وتعتبر أعلى كثيرا في إيطاليا.
وقد تم تحديد سبع مواقع جينية تصاب بالطفرات في ال .
تقدر نسبة حدوث ال بحدود / في الولايات المتحدة، بالرغم من أن بعض الدراسات أشارت إلى نسب قد تصل إلى / .
مؤخرا وجد أن مانسبته / من البشر هم حملة لطفرات تؤهب لل .
يعتبر هذا المرض مسؤولا عن من حالات الوفيات لدى الشباب.
في إيطاليا، تقدر نسبة حدوثه ب / ، ماجعله السبب الرئيس للوفيات الناجمة عن الموت القلبي المفاجئ في الشباب.
يتظاهر حوالي من مرضى ال بالإغماء أو بالموت القلبي المفاجئ.
يتظاهر بقية المرضى بالخفقانات أو بأعراض أخرى تعزى لتسرع القلب .
ترتبط الأعراض عادة بالجهد.
تتظاهر العلامات السريرية الأولى للمرض عادة في سني المراهقة، وعلى العموم، يمكن أن تشاهد في الأطفال.
تعتبر الآلية الإمراضية لل مجهولة إلى حد كبير.
يبدو أن موت الخلية المبرمج يلعب دورا كبيرا في الآلية الإمراضية.
كما ولم يعرف بعد سبب إصابة البطين الأيمن فقط.
تبدأ العملية الإمراضية في المنطقة تحت النخاب وتتطور باتجاه السطح الشغافي ، مايقود إلى إصابة عابرة لكامل جدار العضلة القلبية ربما تكون مسؤولة عن التوسع الأمدمي للبطين الأيمن .
تشاهد التوسعات الأمدمية في حوالي من الجثث المشرحة .
تكون عادة حجابية، قمية، وقمعية تعرف بمثلث عسر التصنع .
يصاب البطين الأيسر في حوالي من الحالات.
وفي حال إصابة البطين الأيسر هذا، والتي تحدث متأخرة في سياق المرض، فإنها تشير إلى إنذار سيء.
هناك نمطان من الإصابة في ال ، ارتشاح شحمي وآخر ليفي شحمي.
يكون الارتشاح الشحمي في البداية محدودا للبطين الأيمن، وتتضمن الإصابة استبدالا جزئيا أو كاملا تقريبا لنسيج العضلة القلبية بنسيج شحمي بدون أن يكون هناك رقة في الجدار.
يصيب بشكل رئيس المناطق القمية والقمعية من البطين الأيمن.
وتعف الإصابة عادة عن البطين الأيسر والحاجز البطيني.
لاتشاهد رشاحة التهابية ضمن الارتشاح الشحمي.
هناك دلائل تشير إلى وجود تنكس وموت في خلايا العضلة القلبية في من حالات الارتشاح الشحمي.
ويتضمن استبدال خلايا العضلة القلبية بنسيج ليفي شحمي.
مجهريا، يشاهد التهاب عضلة قلبية في ثلثي الحالات، مع رشاحة التهابية غالبا بالخلايا التائية يعزى تليف العضلة القلبية إلى الأذية والتموت الخلوي المبرمج.
مايقود إلى رقة في جدار البطين الأيمن الحر إلى أقل من مم ، وتستبدل الخلايا القلبية بالنسيج الليفي الشحمي.
المناطق المفضلة للإصابة: ، ال ، وقمة ال .
على العموم، قد يصاب الجدار الحر للبطين الأيسر في بعض الحالات.
أما إصابة الحاجز البطيني فنادرة.
وتميل المناطق المصابة إلى تشكيل أمهات الدم .
تنشأ اللانظميات البطينية في ال نموذجيا عن مرض البطين الأيمن.
ويتراوح نمط اللانظميات من معقدات بطينية خديجة إلى تسرع قلب بطيني إلى رجفان بطيني .
لم يعرف بعد السبب المطلق للانظميات القلبية إلا أنها تعزى ربما إلى النشاط المحرض أو لعود الدخول .
تكون اللانظميات مرتبطة بالجهود، مايقترح ارتباطها بالكاتيكول أمينات.
يكون للضربات البطينية عادة انحراف محور أيمن.
قد تشاهد عدة أنماط من التسرعات القلبية لدى نفس المريض، مايقترح وجود عدة بؤر مسببة للانظميات.
يعتبر ال أشيع في مرضى ال .
في هذه الحالة، يظهر ال حصار فرع الحزمة الأيسر مع محور سفلي.
يتضمن التشخيص التفريقي للتسرعات البطينية في ال كلا ممايلي: لوضع تشخيص ال ، ينبغي إجراء عدد من الفحوص السريرية، يما فيها ال ، إيكو القلب، التصوير الوعائي للبطين الأيمن، ال القلبي، والفحص الجيني.
تشاهد اضطرابات تخطيط القلب الكهربائي في من مرضى ال ، وأشيع هذه الشذوذات هي: انقلاب موجة في المسارات إلى .
على العموم، لايعتبر هذا الانقلاب نوعيا، ويمكن اعتباره نمطا طبيعيا من حصار فرع الحزمة الأيمن ، كما يشاهد في النساء والأطفال تحت سنة.
كثيرا مايشاهد ال في مرضى ال ، ويعزى لتأخر تفعيل البطين الأيمن، أكثر منه لشذوذات مستبطنة في فرع الحزمة الأيمن.
تشاهد موجة ابسيلون في من مرضى ال .
وتعرف بأنها ثلم انتهائي في معقد .
وتعزى لبطئ النقل داخل البطين.
قد يكشف الإيكو القلبي عن بطين أيمن متضخم وقليل الحركة مع رقة ورقية الشكل في جدار البطين الأيمن.
إن توسع البطين الأيمن سيؤدي إلى توسع حلقة الصمام مثلث الشرف، مع قلس تالي في الصمام مثلث الشرف.
قد تشاهد حركات تناقضية في الحاجز البطيني.
تشاهد التوضعات الشحمية في الجدار الحر للبطين الأيمن بصورة الرنين المغناطيسي القلبي.
يكون الشحم عالي الكثافة في صور ال .
بكل الأحوال، قد يكون من الصعب تمييز الشحم داخل العضلة القلبية والشحم في التأمور والذي يشاهد عادة بالقرب من القلب.
كما قد يكون من الصعب تمييز المنطقة تحت مثلث الشرف عن الثلم الأذيني البطيني، والذي يكون غنيا بالشحم.
يمكن لل القلبي أن يظهر الرقة الشديدة وانعدام الحركة في الجدار الحر للبطين الأيمن.
بكل الأحوال، قد يكون الجدار الحر للبطين الأيمن الطبيعي بسماكة مم، مايجعل من هذا الاستقصاء قليل الحساسية.
يعتبر هذا الاستقصاء المعيار الذهبي لتشخيص ال .
وتتضمن الموجودات المتوافقة مع ال كلا من انعدام حركة أو عسر حركة موضع لمناطق القمع، القمة، وتحت الصمام مثلث الشرف من البطين الأيمن.
يعتبر هذا الختبار حساسا بنسبة تصل ل ، على العموم، يعتبر مرتبطا بالشخص المشاهد له.
تعتبر خزعة البطين الأيمن عبر الوريد عالية النوعية لل ، إلا أنها قليلة الحساسية.
تتضمن الإيجابيات الكاذبة أمراضا كالارتشاح الشحمي للبطين، كما في الكحولية المزمنة وحثل دوشين/بيكر العضلي.
تعتبر السلبيات الكاذبة شائعة، وتعزى عموما إلى أن المرض يترقى من التأمور باتجاه الشغاف والخزعة تأتي من الشغاف وبسبب أيضا أن طبيعة المرض مقطعية .
تحتوي نتائج الخزعة المتوافقة مع ال على أكثر من شحم، أكثر من نسيج ليفي، وأقل من خلايا عضلة قلبية.
تظهر كل المقاطع النسيجية المأخوذة من الجثث استبدالا لكامل سماكة البطين الأيمن بالنسيج الشحمي أو النسيج الليفي الشحمي بما يتوافق مع ال .
يعتبر ال مرضا موروثا بطريقة جسدية سائدة وباختراق ضعيف.
يكون لدى من مرضى ال طفرة في واحد من عدة جينات مرمزة للديسموسوم، مايساعد في تأكيد تشخيص ال .
وبما أن المرض فإن مرضى ال من الأطفال لديهم فرصة لوراثة الطفرة المسببة للمرض.
وبمجرد العثور على هذه الطفرة، ينبغي الحصول على فحص جيني لتمييز الأقارب ممن هم في خطر عال لتطوير هذا المرض من غيرهم.
وعموما، يعتبر الفحص الجيني لل متوفر على نطاق واسع .
لايوجد معيار واحد مميز وواصم للمرض، ويبنى التشخيص عادة على معايير كبرى وصغرى.
ولوضع التشخيص، هناك حاجة لمعيارين كبيرين أو معيار كبير واثنين صغيرين أو أربعة معايير صغيرة.
المعايير الكبرى  المعايير الصغرى  يمر ال عادة بفترة طويلة لاعرضية.
وبالرغم من أنه مرض موروث، إلا أن المرضى في سني المراهقة قد لاتظهر لديهم أي من علامات ال من خلال الفحوصات العامة.
ترتبط تظاهرات المرض في العديد من المرضى بالتسرع البطيني ، كالخفقانات، خفة الرأس، أو الإغماء .
في حين قد يعاني البعض الآخر من أعراض وعلامات ترتبط بقصور البطين الأيمن، كالوذمة في الأطراف السفلية، أو من الاحتقان الكبدي مع ارتفاع في خمائر الكبد.
ولسوء الحظ، قد يكون الموت المفاجئ هو التظاهر الأول للمرض.
يعتبر ال مرضا مترقيا.
وبمرور الوقت، تزداد إصابة البطين الأيمن، وتقود إلى قصور البطين الأيمن، حيث يصاب هذا الأخير بالقصور قبل تتأثر وظيفة البطين الأيسر.
عموما، وفي الوقت الذي تظهر فيه لدى المرضى علامات القصور البطيني الأيمن، ستكون الإصابة النسيجية للبطين الأيسر قد تطورت.
وفي النهاية، سيصاب البطين الأيسر، مايقود إلى قصور كلا البطينين.
قد تصبح أعراض وعلامات قصور البطين الأيمن واضحة، وتتضمن قصور القلب الاحتقاني ، الرجفان الأذيني ، وزيادة في معدل حدوث الحوادث الصمية الخثرية.
إن هدف التدبير في ال هو التقليل من نسبة حدوث الموت الباكر.
وهنا تأتي المعضلة السريرية التالية: كيف نعالج بشكل وقائي مريضا لاعرضيا اكتشف خلال المسح العائلي للمرض؟  هناك مجموعة من مرضى ال ممن هم في خطر عال للموت الباكر.
وتتضمن علامات الخطر للموت الباكر الفجائي كلا من:  تتضمن خيارات التدبير الخيارات التالية: دوائية، جراحية، قثطرة تقشيرية ، وزرع مزيل رجفان محول قلبي .
وقبل اتخاذ قرار الخيار العلاجي، يمكن إجراء التحفيز الكهربائي المبرمج في مخبر الفزيولوجيا الكهربائي للحصول على مزيد من المعلومات الإنذارية.
وتتضمن أهذاف هذا التحفيز:  وبغض النظر عن خيار التدبير المختار، يوصى المريض بتغيير نمط حياته ، بما فيذلك تجنب الجهود الشديدة، المحفزات القلبية كالنيكوتين، الكافئين، البسودوافدرين والكحول.
إذا كان المريض يرغب باتباع نظام رياضي، يمكن إجراء اختبار الشدة الجهدية .
يهدف التدبير الدوائي للمرض إلى تثبيط اللانظميات والوقائية من تشكل الصمات.
السوتالول ، وهو حاصر بيتا ومضاد لانظميات من الفئة الثالثة، هو أكثر الأدوية المضادة للنظم فعالية في ال .
من مضاد اضطرابات النظم الأخرى الأميودارون وحاصرات بيتا التقليدية كالميتوبرولول .
إذا تم استخدام مضادات اضطرابات النظم، فينبغي وقتها تقييم فعاليتها من خلال مراقبة بالهولتر الجوال ، لمتابعة التراجع في اضطرابات النظم.
:  بالرغم من أن مثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين معروفة بتأثيرها في إبطاء ترقي الاعتلالات القلبية، إلا أن فائدتها لم تكن ملحوظة في ال .
قد يستفيد المرضى الذين يعانون من تراجع في الكسر القذفي للبطين الأيمن مع خلل في حركة أجزاء من البطين الأيمن من مضادات التخثر طويلة الأمد كالوارفرين لمنع تشكل الصمات والصمات الرئوية لاحقا .
يمكن استخدام التقشير بالقثطرة لعلاج الحالات المعندة من التسرع البطيني .
تقدر نسبة نجاحها ب .
ولسوء الحظ، وبسبب الطبيعة المترقية للمرض، فإن نسبة النكس عالية تصل إلى ، مع تشكل بؤر جديدة مولدة للانظميات.
تتضمن استطبابات التقشير بالقثطرة ال المعند على الأدوية والنكس الشائع لل بعد وضع ال والصمة الرئوية لاحقا.
وفي دراسة أجريت مؤخرا في جامعة جون هوبكنز لتقييم مدى فائدة ال خلصت الدراسة إلى أن هذه الطريقة تخفف من عبء التسرع البطيني بشكل كبير ولفترات طويلة لدى مرضى ال ، إلا أن نسب نكسها لاتزال معتبرة.
يعتبر ال الأكثر فائدة في الوقاية من الموت القلبي المفاجئ.
وبسبب الكلفة العالية لل ، لايستخدم بشكل روتيني في مرضى ال .
تتضمن استطبابات زرع ال في سياق ال كلا من:  وبما أن ال تزرع في البطين الأيمن بمقاربة عبر الوريد، فهناك العديد من الاختلاطات المترافقة مع وضع ال كما وتنبغي متابعته.
وبسبب رقة الجدار الحر لل يغدو من الممكن انثقاب ال خلال عملية الزرع، مع احتمال تطور التامبوناد التأموري .
وبسبب هذا، ينبغي محاولة وضع مسرى مزيل الرجفان على الحاجز البطيني.
وبعد الزرع الناجح، فإن الطبيعة المترقية للمرض قد تقود إلى استبدال نسيج العضلة القلبية بالنسيج الليفي الشحمي في مكان زرع المساري.
هذا قد يقود إلى عدم تحسس الفعالية الكهربية لقلب المريض وربما بالتالي عدم القدرة على تحسس وجود ال أو ال ، وبالتالي عدم القدرة على نظم خطى البطين.
يمكن إجراء جراحة زرع القلب لمرضى ال .
قد تستطب هذه الجراحة في حال لم يتم التمكن من السيطرة على اضطرابات النظم أو إذا كان هناك قصور ثنائي الجانب في كلا البطينين من خلال المعالجة الدوائية.
ينبغي فحص كل أفراد العائلة من قرابة الدرجة الأولى للمريض المصاب بال .
ويستفاد من هذا الفحص في تحديد نمط التوريث.
ينبغي أن يبدأ الفحص بالمراهقين مالم يكن هناك أولية لغيرهم.
يتضمن الفحص:

تخلفوا عن الاجتماع بنسائهم وإما ظنا أن جعلها واحدة كان مشروطا بشرط وقد زال كما ذهب إلى مثل ذلك في متعة الحج : إما مطلقا وإما متعة الفسخ .
والإلزام بالفرقة لمن لم يقم بالواجب : مما يسوغ فيه الاجتهاد لكن تارة يكون حقا للمرأة كما في العنين والمولى عند جمهور العلماء والعاجز عن النفقة عند من يقول به .
وتارة يقال : إنه حق لله كما في تفريق الحكمين بين الزوجين عند الأكثرين إذا لم يجعلا وكيلين وكما في وقوع الطلاق بالمولى عند من يقول بذلك من السلف والخلف إذا لم يف في مدة التربص كما قال من الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره : إنهما إذا تطاوعا في الإتيان في الدبر فرق بينهما والأب الصالح إذا أمر ابنه بالطلاق لما رآه من مصلحة الولد فعليه أن يطيعه .
كما قال أحمد وغيره كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر أن يطيع أباه لما أمره أبوه بطلاق امرأته .
فالإلزام إما من الشارع : وإما من الإمام بالفرقة إذا لم يقم الزوج بالواجب : هو من موارد الاجتهاد .
فلما كان الناس إذا لم يلزموا بالثلاث يفعلون المحرم رأى عمر إلزامهم بذلك لأنهم لم يلزموا طاعة الله ورسوله مع بقاء النكاح ولكن كثير من الصحابة والتابعين نازعوا من قال ذلك : إما لأنهم لم يروا التعزير بمثل ذلك .
إما لأن الشارع لم يعاقب بمثل ذلك .
وهذا فيمن يستحق العقوبة وأما من لا يستحقها بجهل أو تأويل فلا وجه لإلزامه بالثلاث .
وهذا شرع شرعه النبي صلى الله عليه وسلم كما شرع نظائره لم يخصه ولهذا قال من قال من السلف والخلف : إن ما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم في فسخ الحج إلى العمرة التمتع كما أمر به أصحابه في حجة الوداع هو شرع مطلق كما أخبر به لما سئل أعمرتنا هذه لعامنا هذا ؟ أم للأبد ؟ فقال : لا بل لأبد الأبد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
وإن قول من قال : إنما شرع للشيوخ لمعنى يختص بهم مثل بيان جواز العمرة في أشهر الحج : قول فاسد لوجوه مبسوطة في غير هذا الموضع .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فأمر المؤمنين عند تنازعهم برد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول .
فما تنازع فيه السلف والخلف وجب رده إلى الكتاب والسنة .
وليس في الكتاب والسنة ما يوجب الإلزام بالثلاث بمن أوقعها جملة بكلمة أو كلمات بدون رجعة أو عقدة بل إنما في الكتاب والسنة الإلزام بذلك من طلق الطلاق الذي أباحه الله ورسوله وعلى هذا يدل القياس والاعتبار بسائر أصول الشرع فإن كل عقد يباح تارة ويحرم تارة كالبيع والنكاح إذا فعل على الوجه المحرم لم يكن لازما نافذا كما يلزم الحلال الذي أباحه الله ورسوله .
ولهذا اتفق المسلمون على أن ما حرمه الله من نكاح المحارم ومن النكاح في العدة ونحو ذلك يقع باطلا غير لازم وكذلك ما حرمه الله من بيع المحرمات : كالخمر والخنزير والميتة .
وهذا بخلاف ما كان محرم الجنس كالظهار والقذف والكذب وشهادة الزور ونحو ذلك فإن هذا يستحق من فعله العقوبة بما شرعه الله من الأحكام فإنه لا يكون تارة حلالا وتارة حراما حتى يكون تارة صحيحا وتارة فاسدا .
وما كان محرما من أحد الجانبين مباحا من الجانب الآخر كافتداء الأسير واشتراء المجحود عتقه ورشوة الظالم لدفع ظلمة أو لبذل الحق الواجب وكاشتراء الإنسان المصراة وما دلس عيبه وإعطاء المؤلفة قلوبهم ليفعل الواجب أو ليترك المحرم وكبيع الجالب لمن تلقى منه ونحو ذلك فإن المظلوم يباح له فعله وله أن يفسخ العقد وله أن يمضيه بخلاف الظالم فإن ما فعله ليس بلازم .
والطلاق هو مما أباحه الله تارة وحرمه أخرى .
فإذا فعل على الوجه الذي حرمه الله ورسوله لم يكن لازما نافذا كما يلزم ما أحله الله ورسوله كما في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقد قال تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
فبين أن الطلاق الذي شرعه الله للمدخول بها وهو الطلاق الرجعي مرتان وبعد المرتين : إما إمساك بمعروف بأن يراجعها فتبقى زوجته وتبقى معه على طلقة واحدة .
وإما تسريح بإحسان بأن يرسلها إذا انقضت العدة كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا .
ثم قال بعد ذلك : ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به .
وهذا هو الخلع سماه افتداء لأن المرأة تفتدي نفسها من أسر زوجها كما يفتدي الأسير والعبد نفسه من سيده بما يبذله .
قال تعالى : فإن طلقها يعني الطلقة الثالثة فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
فإن طلقها يعني هذا الزوج الثاني فلا جناح عليهما يعني عليها وعلى الزوج الأول أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وكذلك قال الله تعالى : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
وفي الصحيح والسنن والمسانيد عن عبد الله بن عمر : أنه طلق امرأته وهي حائض .
فذكر عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فتغيض عليه النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال : مره فليراجعها حتى تحيض ثم تطهر ثم إن شاء بعد أمسكها .
وإن شاء طلقها قبل أن يجامعها .
فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء وفي رواية في الصحيح : أنه أمره أن يطلقها طاهرا أو حاملا وفي رواية في الصحيح قرأ النبي صلى الله عليه وسلم : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن .
وعن ابن عباس وغيره من الصحابة : الطلاق على أربعة أوجه : وجهان حلال .
ووجهان حرام .
فأما اللذان هما حلال : فأن يطلق امرأته طاهرا في غير جماع .
أو يطلقها حاملا قد استبان حملها .
وأما اللذان هما حرام : فأن يطلقها حائضا .
أو يطلقها بعد الجماع لا يدري اشتمل الرحم على ولد أم لا .
ورواه الدارقطني وغيره .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحل له أن يطلقها إلا إذا طهرت من الحيض قبل أن يجامعها وهذا هو الطلاق للعدة .
أي : لاستقبال العدة فإن ذلك الطهر أو العدة .
فإن طلقها قبل العدة يكون قد طلقها قبل الوقت الذي أذن الله فيه ويكون قد طول عليها التربص .
وطلقها من غير حاجة به إلى طلاقها والطلاق في الأصل مما يبغضه .
وهو أبغض الحلال إلى الله .
وإنما أباح منه ما يحتاج إليه الناس كما تباح المحرمات للحاجة : فلهذا حرمها بعد الطلقة الثالثة حتى تنكح زوجا غيره عقوبة له لينتهي الإنسان عن إكثار الطلاق .
فإذا طلقها لم تزل في العدة متربصة ثلاثة قروء وهو مالك لها يرثها وترثه وليس له فائدة في تعجيل الطلاق قبل وقته كما لا فائدة في مسابقة الإمام ولهذا لا يعتد له بما فعله قبل الإمام بل تبطل صلاته إذا تعمد ذلك في أحد قولي العلماء .
وهو لا يزال معه في الصلاة حتى يسلم .
مسألة : في ثيب بالغ لم يكن وليها إلا الحاكم فزوجها الحاكم لعدم الأولياء ثم خالعها الزوج وأبرأته من الصداق بغير إذن الحاكم فهل تصح المخالعة والإبراء ؟ الجواب : إذا كانت أهلا للتبرع جاز خلعها وإبراؤها بدون إذن الحاكم .
مسألة : في رجل طلق زوجته طلقة رجعية فلما حضر عند الشهود قال له بعضهم : قل طلقتها على درهم فقال ذلك فلما فعل قالوا له : قد ملكت نفسها فلا ترجع إليك إلا برضاها فإذا وقع المنع هل يسقط حقهما مع غرره بذلك أم لا ؟ الجواب : الحمد لله .
إذا كان قد طلقها طلقة رجعية ثم إن الشاهد قد لقنه أن يقول طلقها على درهم فقال ذلك معتقدا أنه يقرر بذلك الطلاق الأول لا لشيء طلاقا آخر لم يقع به غير الطلاق الأول ويكون رجعيا لا بائنا .
وإذا ادعى عليه أنه قال ذلك القول الثاني إنشاء لطلاق آخر ثان وقال إنما قلته إقرارا بالطلاق الأول وليس ممن يعلم أن الطلاق بالعوض يبينها فالقول قوله مع يمينه لا سيما وقرينة الحال تصدقه فإن العادة جارية بأنه إذا طلقها ثم حضر عند الشهود فإنما حضر ليشهد عليه بما وقع من الطلاق .
مسألة : في رجل تزوج بامرأة وليها فاسق يأكل الحرام ويشرب الخمر والشهود أيضا كذلك وقد وقع به الطلاق الثلاث فهل له بذلك الرخصة في رجعتها ؟ الجواب : إذا طلقها ثلاثا وقع به الطلاق ومن أخذ ينظر بعد الطلاق في صفة العقد ولم ينظر في صفته قبل ذلك فهو من المتعدين لحدود الله فإنه يريد أن يستحل محارم الله قبل الطلاق وبعده والطلاق في النكاح الفاسد المختلف فيه عند مالك وأحمد وغيرهما من الأئمة والنكاح بولاية الفاسق يصح عند جماهير الأئمة .
والله أعلم .
مسألة : في رجل طلق زوجته الطلاق الثلاث قبل أن يدخل بها وهي بكر فهل له سبيل في مراجعتها ؟ الجواب : الحمد لله الطلاق ثلاث قبل الدخول وبعد الدخول سواء في ثبوت التحريم بذلك عند الأئمة الأربعة .
مكرر مسألة : في رجل قال لامرأته : أنت علي مثل أمي وأختي ؟ الجواب : إن كان مقصوده أنت علي مثل أمي وأختي في الكرامة فلا شيء عليه .
وإن كان مقصوده يشبهها بأمه وأخته في باب النكاح فهذا ظهار عليه ما عليه لعانا فإذا أمسكها فلا يقربها حتى يكفر كفارة ظهار .
باب فتيا مسألة : في رجل تزوج امرأة ولها عنده أربع سنين لم تحض وذكرت أن لها أربع سنين قبل زواجها لم تحض فحصل من زوجها الطلاق الثلاث : فكيف يكون تزويجها بالزوج الآخر ؟ وكيف تكون العدة وعمرها خمسون سنة ؟ الجواب : الحمد لله .
هذه تعتد عدة الآيسات ثلاثة أشهر في أظهر قولي العلماء فإنها قد عرفت أن حيضها قد انقطع وقد عرفت أنه قد انقطع انقطاعا مستمرا بخلاف المستريبة التي لا تدري ما رفع حيضها : هل هو ارتفاع إياس ؟ أو ارتفاع لعارض ثم يعود : كالمرض والرضاع ؟ فهذه ثلاثة أنواع .
فما ارتفع لعارض : كالمرض والرضاع فإنها تنتظر زوال العارض بلا ريب .
ومتى ارتفع لا تدري ما رفعه فمذهب مالك وأحمد في المنصوص عنه وقول للشافعي : أنها تعتد عدة الآيسات بعد أن تمكث مدة الحمل كما قضى بذلك عمر .
ومذهب أبي حنيفة والشافعي في الجديد أنها تمكث حتى تطعن في سن الإياس فتعتد عدة الآيسات .
وفي هذا ضرر عظيم عليها فإنها تمكث عشرين أو ثلاثين أو أربعين سنة لا تتزوج .
ومثل هذا الحرج مرفوع عن الأمة وإنما واللائي يئسن من المحيض فإنهن يعتددن ثلاثة أشهر بنص القرآن وإجماع الأمة .
لكن العلماء مختلفون : هل للإياس سن لا يكون الدم بعده إلا دم إياس ؟ وهل ذلك السن خمسون أو ستون ؟ أو فيه تفصيل ؟ ومتنازعون : هل يعلم الإياس بدون السن ؟ وهذه المرأة قد طعنت في سن الإياس على أحد القولين وهو الخمسون ولها مدة طويلة لم تحض وقد ذكرت أنها شربت ما يقطع الدم والدم يأتي بدواء : فهذه لا ترجو عود الدم إليها فهي من الآيسات تعتد عدة الآيسات .
والله أعلم .
مسألة : في رجل طلق امرأته وهي مرضعة لولده فلبثت مطلقة ثمانية أشهر ثم تزوجت برجل آخر فلبثت معه دون شهر ثم طلقها فلبثت مطلقة ثلاثة أشهر ولم تحض لا في الثمانية الأولى ولا في مدة عصمتها مع الرجل الثاني ولا في الثلاثة أشهر الأخيرة ثم تزوج بها المطلق الأول أبو الولد فهل يصح هذان العقدان أو أحدهما ؟ الجواب : الحمد لله .
لا يصح العقد الأول ولا الثاني بل عليها أن تكمل عدة الأول ثم تقضي عدة الثاني ثم بعد انقضاء العدتين تتزوج من شاءت منهما والله أعلم .
مسألة : في امرأة معتدة عدة وفاة .
ولم تعتد في بيتها بل تخرج في ضرورتها الشرعية فهل يجب عليها إعادة العدة ؟ وهل تأثم بذلك ؟ الجواب : العدة انقضت بمعنى أربعة أشهر وعشر من حين الموت ولا تقضي العدة فإن كانت خرجت لأمر يحتاج إليه ولم تبت إلا في منزلها فلا شيء عليها وإن كانت قد خرجت لغير حاجة وباتت في غير منزلها لغير حاجة أو باتت في غير ضرورة أو تركت الإحداد فلتستغفر الله وتتب إليه من ذلك ولا إعادة عليها .
مسألة : في رجل أقر عند عدول أنه طلق امرأته من مدة تزيد على العدة الشرعية فهل يجوز لهم تزويجها له الآن ؟ الجواب : أما إن كان المقر فاسقا أو مجهولا لم يقبل قوله في إسقاط العدة التي فيها حق الله وليس هذا إقرارا محضا على نفسه حتى يقبل من الفاسق بل فيه حق لله إذ في العدة حق لله وحق للزوج .
وأما إذا كان عدلا غير متهم مثل أن يكون غائبا فلما حضر أخبرها أنه طلق من مدة كذا وكذا فهل تعتد من حين بلغها الخبر إذا لم تقم بذلك بينة أو من حين الطلاق كما لو قامت به بينة ؟ فيه خلاف مشهور عن أحمد وغيره والمشهور عنه هو الثاني والله أعلم .
مسألة : في رجل عقد العقد على أنها تكون بالغا ولم يدخل بها ولم يصبها ثم طلقها ثلاثا ثم عقد عليها شخص آخر ولم يدخل بها ولم يصبها ثم طلقها ثلاثا فهل يجوز للذي طلقها أولا أن يتزوج بها ؟ الجواب : إذا طلقها قبل الدخول فهو كما لو طلقها بعد الدخول عند الأئمة الأربعة لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ويدخل بها فإذا طلقها قبل الدخول لم تحل للأول .
مسألة : في رجل حلف على زوجته وقال : لأهجرنك إن كنت ما تصلين فامتنعت من الصلاة ولم تصل وهجر الرجل فراشها .
فهل لها على الزوج نفقة أم لا ؟ وماذا يجب عليها إذا تركت الصلاة ؟ الجواب : الحمد لله .
إذا امتنعت من الصلاة فإنها تستتاب فإن تابت وإلا قتلت .
وهجر الرجل على ترك الصلاة من أعمال البر التي يحبها الله ورسوله ولا نفقة لها إذا امتنعت من تمكينه إلا مع ترك الصلاة .
والله أعلم .
مسألة : في رجل عجز عن الكسب ولا له شيء وله زوجة وأولاد : فهل يجوز لولده الموسر أن ينفق عليه وعلى زوجته وإخوته الصغار ؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين .
نعم على الولد الموسر أن ينفق على أبيه وزوجة أبيه وعلى إخوته الصغار وإن لم يفعل ذلك كان عاقا لأبيه قاطعا لرحمه مستحقا لعقوبة الله تعالى في الدنيا والآخرة .
والله أعلم .
مسألة : في رجل له ولد كبير فسافر مع كرائم أمواله في البحر المالح وله آخر مراهق من أم أخرى مطلقة منه ولها أب وأم والولد عندهم مقيم فأراد والده أخذه وتسفيره صحبة أخيه بغير رضا الوالدة وغير رضا الولد : فهل له ذلك ؟ الجواب : يخير الولد بين أبويه : فإن اختار المقام عند أمه وهي غير مزوجة كان عندها ولم يكن للأب تسفيره لكن يكون عند أبيه نهارا ليعلمه ويؤدبه وعند أمه ليلا .
وإن اختار أن يكون عند الأب كان عنده .
وإذا كان عند الأب ورأى من المصلحة له تسفيره ولم يكن في ذلك ضرر على الولد فله ذلك .
والله أعلم .
مسألة : في رجل له زوجة وله مدة سبع سنين لم ينتفع بها لأجل مرضها : فهل تستحق عليه نفقة أم لا ؟ فإن لم تكن تستحق وحكم عليه حاكم : فهل يجب عليه إعطاؤه أم لا ؟ الجواب : نعم تستحق النفقة في مذهب الأئمة الأربعة .
مسألة : في رجل وطئ أجنبية حملت منه ثم بعد ذلك تزوج بها : فهل يجب عليه فرض الولد في تربيته أم لا ؟ الجواب : الولد ولد زنا لا يلحقه نسبه عند الأئمة الأربعة ولكن لا بد أن ينفق عليه المسلمون فإنه يتيم من اليتامى ونفقة اليتامى على المسلمين مؤكدة .
والله أعلم .
مسألة : في رجل عدل له جارية اعترف بوطئها بحضرة عدول وأنها حبلت منه وأنه سأل بعض الناس عن أشياء تسقط الحمل وأنه ضرب الجارية ضربا مبرحا على فؤادها فأسقطت عقيب ذلك وأن الجارية قالت : إنه كان يلطخ ذكره بالقطران ويطؤها حتى يسقطها وأنه أسقاها السم وغيره من الأشياء المسقطة مكرهة .
فما يجب على مالك الجارية بما ذكر ؟ وهل هذا مسقط لعدالته أم لا ؟ الجواب : الحمد لله : إسقاط الحمل حرام بإجماع المسلمين وهو من الوأد الذي قال الله فيه : وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت وقد قال : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق ولو قدر أن الشخص أسقط الحمل خطأ مثل أن يضرب المرأة خطأ فتسقط : فعليه غرة عبد أو أمة بنص النبي صلى الله عليه وسلم واتفاق الأئمة وتكون قيمة الغرة بقدر عشر دية الأم عند جمهور العلماء : كمالك والشافعي وأحمد .
كذلك عليه كفارة القتل عند جمهور الفقهاء وهو المذكور في قوله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا إلى قوله تعالى : فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وأما إذا تعمد الإسقاط فإنه يعاقب على ذلك عقوبة تردعه عن ذلك وذلك مما يقدح في دينه وعدالته .
والله أعلم .
مسألة : في رجل وجد عند امرأته رجلا أجنبيا فقتلها ثم تاب بعد موتها وكان له أولاد صغار فلما كبر أحدهما أراد أداء كفارة القتل ولم يجد قدرة على العتق فأراد أن يصوم شهرين متتابعين : فهل تجب الكفارة على القاتل ؟ وهل يجزي قيام الولد بها ؟ وإذا كان الولد امرأة فحاضت في زمن الشهرين : هل ينقطع التتابع ؟ وإذا غلب على ظنها أن الطهر يحصل في وقت معين : هل يجب عليها الإمساك أم لا ؟ الجواب : الحمد لله .
إن كان قد وجدهما يفعلان الفاحشة وقتلها فلا شيء عليه في الباطن في أظهر قولي العلماء وهو أظهر القولين في مذهب أحمد وإن كان يمكنه دفعه عن وطئها بالكلام كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو أن رجلا اطلع في بيتك ففقأت عينه ما كان عليك شيء و نظر رجل مرة في بيته فجعل يتبع عينه بمدرى لو أصابته لقلعت عينه وقال : إنما جعل الاستئذان من أجل النظر .
وقد كان يمكن دفعه بالكلام .
وجاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبيده سيف متلطخ بدم قد قتل امرأته فجاء أهلها يشكون عليه فقال الرجل : إني قد وجدت لكاعا قد تفخذها فضربت ما هنالك بالسيف فأخذ السيف فهزه ثم أعاده إليه فقال : إن عاد فعد .
ومن العلماء من قال يسقط القود عنه إذا كان الزاني محصنا سواء كان القاتل هو زوج المرأة أو غيره كما يقوله طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد .
والقول الأول إنما مأخذه أنه جنى على حرمته فهو كفقء عين الناظر وكالذي انتزع يده من فم العاض حتى سقطت ثناياه فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه وقال : يدع يده في فيك فتقضمها كما يقضم الفحل ؟ وهذا الحديث الأول القول به مذهب الشافعي وأحمد .
ومن العلماء من لم يأخذ به قال : لأن دفع الصائل يكون بالأسهل .
والنص يقدم على هذا القول .
وهذا القول فيه نزاع بين السلف والخلف فقد دخل اللص على عبد الله بن عمر فأصلت له السيف قالوا : فلولا أنا نهيناه عنه لضربه وقد استدل أحمد بن حنبل بفعل ابن عمر هذا مع ما تقدم من الحديثين وأخذ بذلك .
وأما إن كان الرجل لم يفعل بعد فاحشة ولكن وصل لأجل ذلك فهذا فيه نزاع والأحوط لهذا أن يتوب من القتل من مثل هذه الصورة وفي وجوب الكفارة عليه نزاع فإذا كفر فقد فعل الأحوط فإن الكفارة تجب في قتل الخطأ .
وأما قتل العمد فلا كفارة فيه عند الجمهور : كمالك وأبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه .
وعليه الكفارة عند الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى .
وإذا مات من عليه الكفارة ولم يكفر فليطعم عنه وليه ستين مسكينا فإنه بدل الصيام الذي عجزت عنه قوته فإذا أطعم عنه في صيام رمضان فهذا أولى .
والمرأة إن صامت شهرين متتابعين لم يقطع الحيض تتابعها بل تبني بعد الطهر باتفاق الأئمة .
والله أعلم .
.
مسألة : فيمن اتهموه النصارى في قتل نصارى ولم يظهر عليه فأحضروه إلى النائب بالكرك وألزموه أن يعاقبه فعوقب حتى مات ولم يقر بشيء : فما يلزم النصارى الذين التزموا بدمه ؟ الجواب : يجب عليهم ضمان الذي التزموا دمه إن مات تحت العقوبة بل يعاقبون كما عوقب أيضا كما روى أبو داود في السنن عن النعمان بن بشير قضى نحو ذلك .
والله أعلم .
حد الزنا سئل : عمن زنى بأخته : ماذا يجب عليه ؟ الجواب : وأما من زنى بأخته مع علمه بتحريم ذلك وجب قتله والحجة في ذلك ما رواه البراء بن عازب قال : مر بي خالي أبو بردة ومعه راية فقلت : أين تذهب يا خالي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج بامرأة أبيه فأمرني أن أضرب عنقه وأخمس ماله والله أعلم .
مسألة : في امرأة مزوجة بزوج كامل ولها أولاد فتعلقت بشخص من الأطراف أقامت معه على الفجور فلما ظهر أمرها سعت في مفارقة الزوج : فهل بقي لها حق على أولادها بعد هذا الفعل ؟ وهل عليهم إثم في قطعها ؟ وهل يجوز لمن تحقق ذلك منها قتلها سرا ؟ وإن فعل ذلك غيره يأثم ؟ الجواب : الحمد لله .
الواجب على أولادها وعصبتها أن يمنعوها من المحرمات فإن لم تمتنع إلا بالحبس حبسوها وإن احتاجت إلى القيد قيدوها وما ينبغي للولد أن يضرب أمه .
وأما برها فليس لهم أن يمنعوها برها ولا يجوز لهم مقاطعتها بحيث تتمكن بذلك من السوء بل يمنعوها بحسب قدرتهم .
وإن احتاجت إلى رزق وكسوة رزقوها وكسوها ولا يجوز لهم إقامة الحد عليها بقتل ولا غيره وعليهم الإثم في ذلك .
مسألة : في بلد فيها جوار سائبات يزنون مع النصارى والمسلمين ؟ الجواب : على سيد الأمة إذا إن زنت أن يقيم عليها الحد كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ثم إن زنت فليجلدها ثم إن زنت فليجلدها ثم إن زنت في الرابعة فليبعها ولو بظفير والظفير الحبل .
فإن لم يفعل ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عاصيا لله ورسوله .
وكان إصراره على المعصية قادحا في عدالته .
فأما إذا كان هو يرسلها لتبغي وتنفق على نفسها من مهر البغاء أو يأخذ هو شيئا من ذلك : فهذا ممن لعنه الله ورسوله وهو فاسق خبيث آذن في الكبيرة وآخذ مهر البغي ولم ينهها عن الفاحشة .
ومثل هذا لا يجوز أن يكون معدلا بل لا يجوز إقراره بين المسلمين بل يستحق العقوبة الغليظة حتى يصون إماءه .
وأقل العقوبة أن يهجر فلا يسلم عليه ولا يصلى خلفه إذا أمكنت الصلاة خلف غيره ولا يستشهد ولا يولى ولاية أصلا .
ومن استحل ذلك فهو كافر مرتد يستتاب فإن تاب وإلا قتل وكان مرتدا لا ترثه ورثته المسلمون .
وإن كان جاهلا بالتحريم عرف ذلك حتى تقوم عليه

 مسرحية العاصفة تقع في خمسة فصول للشاعر الإنجليزي وليام شكسبير وهي آخر أعماله التي عالج فيها قضية القدر والارادة الإنسانية ومن خلالها نرى بروسبيرو البطل يحرك كل الأحداث متسلحا بمعرفته الهائلة بالسحر وقد رسم شكسبير من خلال شخصيته ظلال الشخصيات الأخرى وتعد هذه المسرحية ضمن المسرح الأخلاقي حيث تنتصر قوى الخير في النهاية.
من تتابع الأحداث في مسرحية العاصفة لشكسبير نلاحظ أن مضمون هذه المسرحية واضح وهادف وهو أن الإنسان إذا لم يتزود بالقوة والعلم يصبح شخصا ضعيفا تهزمه القوى البشرية كما فعل أنطونيو مع أخيه بروسبرو بأن طمع في مملكته واستولى على عرشه وقصره وطرده بعيدا مع طفلته الوحيدة ميراندا لتعيش في جزيرة نائية في البحر وذلك نتيجة لإهمال بروسبرو شئون ولايته وإهتمامه بالسحر أكثر من أمور الملك أنطونيو وطرده لمدة إثنى عشر عاما غريبا تائها في الجزيرة، وإننا نلاحظ أن لولا العلم الميتافيزيقي الذي عشقه بروسبرو ما إستطاع أن يصل إلى بر الأمان وهو تعلمه للسحر وإتخاذه كسلاح إستطاع به أن يعطي لأخيه درسا قاسيا هو وحاكم نابولي.
وإنني برأيي أن هذا العلم أي السحر لا يجدى في بعض الأحيان لإتصاله بالعالم السفلي فهو ضد العقيدة وضد قاموس الطبيعة فضرره أكثر من نفعه فهو نافع لفترة مؤقتة لذا في النهاية تخلص منه بروسبرو وألقى بكتب السحر بعيدا وذلك بدفنها تحت أرض الجزيرة إلى مملكته وقد عزم على التسلح بالإرادة والثقة بالنفس واليقظة والحرص والتفاني في خدمة مملكته وشعبه، تسلح بالقوة والمعرفة الحقيقية، والإشراف التام على الولاية وعدم إتاحة الفرصة للطامعين في السيطرة وإستغلال النفوذ وهذا الهدف هو ما يرمز إليه كاتب المسرحية وليم شكسبير وخلال الحوار النفسي لبطل المسرحية بروسبرو وحديثه مع ابنته ميراندا.
في جزيرة ما بالبحر، كان يعيش رجل عجوز، إسمه بروسبيرو مع إبنته ميراندا، وهي فتاة جميلة جدا.
كانا يعيشان في كهف من الصخور، مقسم إلى عدة أقسام، منها قسم كان يسميه بروسبرو ركن القراءة.
حيث يحتفظ فيه بكتبه التي تهتم أساسا بالسحر ؛ هذا النوع من المعرفة الذي كان ذا نفع كبير له.
والصدفة المحضة هي التي ألقت به فوق هذه الجزيرة، التي كانت تحت سيطرة ساحرة تدعى سيكوراكس وقد إستطاع بروسبيرو بواسطة قوة ما إكتسبها من فن السحر، أن يطلق سراح العديد من الجان الطيبين، التي قامت سيكوراكس بحبسهم داخل جذوع أشجار كبيرة، لأنهم رفضوا أوامرها الشريرة.
وأصبح هؤلاء الرجال الطيبون مطيعين له ورهن إشارته دائما.
وكان من ضمن هؤلاء رئيسهم آريل.
ولم يكن آريل المرح، شريرا بطبيعته، إلا أنه كان يسعد جدا لمداعبة مسخ دميم يدعى كاليبان ، مداعبة ثقيلة، وذلك بسبب كراهيته له لأنه ابن عدوته القديمة سيكوراكس .
وقد وجد بروسبيرو كاليبان هذا في الغابة، وهو كائن غريب مشوه، أبعد ما يكون عن شكل الإنسان، وأقرب إلى شكل القرد.
فأخذه معه إلى الكهف، وعلمه الكلام ؛ ورغم عطف بروسبيرو عليه، إلا أن طبيعته الشريرة التي ورثها عن أمه سيكوراكس، لم تسمح له بتعلم أي شيء طيب أو نافع.
لذلك كان يستخدم كالعبد، لإحضار الخشب، والقيام بالأعمال المجهدة ؛ وكانت كل مهمة آريل تنحصر في اجباره على القيام بتلك الأعمال.
ولما كان كالبان كسولا ولا يرغب في القيام بعمله، فقد كان آريل الذي لا يراه أحد سوى بروسبيرو يأتي من خلفه ويقرصه، وأحيانا يلقى به في الطين ؛ عند ذلك، يظل آريل على هيئة قرد يقلب شفتيه سخرية منه.
ثم يبدل هيئته في سهولة، ليصير قنفدا، ويقذف بنفسه في طريق كالبان، الذي يفزع من أشواك القنفد التي قد تصيب قدميه العاريتين.. وبكثير من هذه الألاعيب كان آريل يداعبه، عندما كان كالبان يفشل في أداء مهمة يكون بروسبرو قد كلفه بها.
ولما كان بروسبرو يتمتع بطاعة هؤلاء الجان، فقد كان في مقدوره وبواستطهم أن يأمر الريح، وأمواج البحر لتثور.
وإطاعة لأوامره فقد أثاروا عاصفة هوجاء ؛ وجعل إبنته ترى في وسطها سفينة كبيرة تصارع أمواج البحر الشرسة، التي تكاد تبتلعها في أي لحظة ؛ وقال لها أبوها، أن هذه السفينة مليئة بمخلوقات مثلهم.
فقالت الفتاة :  أوه، يا أبي العزيز، إذا كنت بفن سحرك قد أثرت هذه العاصفة الفظيعة، فأرجوا أن تضع حدا لمأساتهم الحزينة وتشفق عليهم.
أنظر .
إن السفينة على وشك أن تتحطم إلى أشلاء.
ياللمساكين سوف يغرقون جميعا.
لو كانت لدي القدرة، لأمرت البحر أن ينحسر، حتى لا تتحطم السفينة، بكل تلك الأرواح الغالية الموجودة عليها .
فقال بروسبرو :  إن الأمر ليس بهذه الخطورة، يا إبنتي ميرندا، لن يصيبهم أي ضرر، فلقد أصدرت أوامري توا، بألا يصاب أحد ممن على السفينة بأذى.
وما فعلت ذلك إلا من أجل خاطرك، يا ابنتي العزيزة.. أنت لا تعرفين من تكونين، أو من أين أتيت، ولا تعرفين الكثير عني سوى أننى أبوك، وأننا نعيش في هذا الكهف الفقير.
هل تستطيعين تذكر الوقت، قبل أن نأتي إلى هنا ؟.
أعتقد أنك لا تستطيعين، لأن سنك لم يكن يتعدى الثلاث سنوات حينئذ .
فأجابت ميرندا : بالتأكيد، أتذكر، يا أبي .
فسألها بروسبرو :  لكن ماذا تتذكرين ؟ أتتذكرين الناس أم المنازل.. أخبريني بما يمكن أن تتذكريه، يا طفلتي ؟ فقالت ميرندا :  يبدو لى ذلك وكأنها ذكرى حلم.
لكن ألم يكن لدي أربع أو خمس سيدات، يقمن على خدمتي ؟ .
فأجاب بروسبرو :  فعلا، بل وزيادة.
كيف تظل هذه الذكرى عالقة برأسك ؟ هل تذكرين كيف جئنا إلى هنا؟ .
فقالت ميرندا :  كلا، ياسيدي، لا أذكر شيئا أكثر من ذلك  أكمل بروسبرو حديثه فقال :  منذ اثنى عشر عاما يا ميرندا، كنت دوق ميلانو، وكنت أنت الأميرة، وطفلتي الوحيدة.
وكان لي شقيق أصغر مني، يدعى أنطونيو ، وثقت فيه وسلمته كل شئون الدولة ؛ ولما كنت شغوفا بالهدوء والدراسة العميقة، فتركت تصريف أمور الدولة لعمك، شقيقي الغادر لأنه حقيقة أثبت ذلك .
أما أنا، فقد أهملت كل إهتماماتي الدنيوية، ودفنت نفسي داخل كتبي، وأعطيت كل وقتي لصقل تفكيري.. أما أخي وقد أصبح مالكا لكل سلطاتي، فقد بدأ يظن أنه الدوق الحقيقى فالفرصة التي أتحتها له بأن يكون محبوبا من أعواني، أيقظت في نفسه الشريرة، نزعة غرور ليسرق مني دوقيتي مملكتي .
وسرعان ما نفذ ذلك بمساعدة ملك نابولي ، وهو حاكم متسلط، كان عدوا لي .
فسألته ميرندا : ولماذا لم يقتلونا، في هذه الأثناء ؟ .
فأجاب الأب :  لم يجرؤ على ذلك يا طفلتي، لأن شعبي كان يحبني حبا جما.
فحملونا على سطح السفينة، وعندما أصبحنا على بعد عدة أميال داخل البحر، أجبرونا على النزول في قارب صغير، دون مجاديف أو قلاع أو حبال.
وتركنا هناك، ظنا منه، أننا سنموت.
لكن لولا طيبا من بلاطى، يدعى جونزالو ، كان يحبنى، وضع سرا في القارب، ماء وطعاما وملابس، وبعض الكتب التي كنت أفضلها أكثر من مملكتي .
فقالت ميرندا :  آه، يا أبي، لابد أنني سببت لك كثيرا من المتاعب حينذاك ؟.
فقال بروسبرو :  كلا، يا حبيبتى، فلقد كنت الملاك الحارس بالنسبة لي كانت إبتسامتك تجعلنى أتحمل بشجاعة حظي العاثر.
وظل الطعام معنا حتى رسونا على هذه الجزيرة المهجورة ؛ ومنذ ذلك الحين كانت بهجتي الكبيرة، تنحصر في تعليمك يا ميرندا، ومن خلال هذه الدروس تعلمت الكثير .
فقالت ميرندا :  جزاك الله خيرا، يا أبي العزيز، والآن قل لي، عن سبب إثارتك لهذه العاصفة ؟ .
فقال أبوها :  سأقول لك، هذه العاصفة، ستجبر أعدائى، ملك نابولي، وأخي الشرير، على الإلتجاء إلى شاطئ جزيرتنا هذه .
وما أن قال بروسبرو ذلك، حتى لمس ابنته برقة بعصاه السحرية، فنامت في التو والحال، لأن الجني آريل كان قد حضر أمامه، ليعطيه تقريرا عن العاصفة، وماذا فعل بركاب السفينة ؛ ورغم أن ميرندا لم يكن في استطاعتها رؤية آريل، إلا أن بروسبرو لم يكن يرغب في أن تسمعه وهو يتكلم، فإنه سيبدو لها، وكأنه يتكلم مع الهواء..  يبدأ الخط الدرامي عندما حدث ذات ليلة أن هبت على الجزيرة عاصفة شديدة.
وسقط المطر الغزير، واشتدت ريح العاصفة، وملأ ضوء البرق وصوت الرعد الأرض والسماء، وأثارت الريح أمواجا عالية كالجبال، وأصبح صوت الريح وهدير الأمواج مخيفين مفزعين.
وأطلت ميرندا من النافذة، وأصغت إلى صوت العاصفة الرهيب، ثم نظرت إلى البحر وصرخت قائلة : أبي، هناك سفينة في البحر.
إنها قريبة جدا من جزيرتنا.
الريح تدفعها إلى شاطئنا، ستقذفها الأمواج فوق الصخور وتحطمها.
وفى هدوء أجاب بروسبرو : لقد أثرت بسحري هذه الأمواج.
أنا الذي جعلت الريح تدفع هذه السفينة إلى الصخور.
لقد سبق أن قصصت عليك ما فعله بي أخي أنطونيو بمساعدة حاكم نابولي إن أخي وحاكم نابولى فوق هذه السفينة.
صاحت ميرندا : لكنهم سيموتون أرجوك يا أبى لا تدعهم يغرقون.
أجابها بروسبرو : لاتخافي.
لن أدعهم يموتون.
لن يصيبهم أذى.
وقذفت الأمواج السفينة فوق صخور شاطئ الجزيرة المسحورة، فتحطمت.
لكن أنطونيو وصل إلى الأرض سالما.
ووصل معه حاكم نابولي.
وكان فرديناند ، ابن ملك نابولى في السفينة مع والده، ووصل هو أيضا إلى الأرض سالما.
لكن فرديناند وصل إلى مكان يبعد كثيرا عن المكان الذي خرج فيه أبوه مع أنطونيو .
وهكذا ظن فرديناند أن والده حاكم نابولى قد مات غرقا مع أنطونيو كما ظن حاكم نابولي مع أنطونيو أن فرديناند قد مات غرقا.
وكانت ميرندا تجلس أمام باب المنزل تتحدث مع والدها، عندما خرج من بين أشجار الغابات شاب وسيم.. فصرخت ميرندا : انظر يا أبى.. هناك شيء يخرج من الغابة ويتجه نحونا.
ما هذا الشيء ؟ هل هو حيوان أم جني ؟ إن شكله لطيف جميل.
كانت ميرندا طفلة صغيرة جدا عندما وضعها عمها أنطونيو في القارب مع والدها.
لذلك لم يكن قد سبق لها أن شاهدت أي رجل ما عدا والدها.
أجاب برسبرو : إنه ليس وحشا ولا جنيا.
إنه رجل، وقد أحضرته بسحري إلى هذا المكان وسألت ميرندا : ومن يكون هذا الرجل ؟ إنه لا يشبهك يا أبى.. إنه أكثر منك وسامة .
أجاب بروسبرو : إنه فرديناند ابن حاكم نابولي وقد أحضرته إلى هنا بسحري، وسأحتفظ به معي حتى يموت.
سأجعل منه خادما لي.
لن أدعه يستريح.
سيظل يعمل حتى يموت من التعب.
إنه ابن رجل سيئ شرير .
وعندما سمعت ميرندا هذا، حزنت جدا وأخذت تبكى.
فقال والدها : لا تبكي.
لماذا تبكين من أجل ابن رجل سيء ؟ وطلب بروسبرو من فرديناند أن يقوم بقطع الأخشاب اللازمة لإشعال النار، بينما لم يسبق له أن أمسك فأسا، ولا يعرف كيف يقوم بتقطيع الأخشاب.
لم يكن معتادا على أداء الأعمال الشاقة أو المرهقة، لذلك سرعان ما أرهقه التعب، وأصيب في يديه بالجروح.
وبعد أن أتم قطع كمية من الأخشاب، أمره بروسبرو أن يحمل كتل الخشب، ويضعها في المخزن داخل المنزل.
وأخذ فرديناند يحمل كتل الخشب الثقيلة.
ولم يكن قد اعتاد حمل أي شيء ثقيل، فشعر بالإعياء والمرض.
وخرجت ميرندا من المنزل، وشاهدت فرديناند يقوم بكل ذلك العمل الشاق.
وأحست بما أصابه من إرهاق وتعب، فتألمت وسالت دموعها على خديها.
وقامت تساعد فرديناند في حمل كتلة من الخشب فوق كتفيه.
ثم أسرعت تجري إلى والدها، وقالت له : أنا أعرف أن والد هذا الفتى إنسان شرير، لكن فرديناند الابن ليس إنسانا شريرا.
لست أجد فيه ما يجعلني أعتبره سيئا.
أرجوك يا أبي لا تكن شديد القسوة عليه.. كن رحيما به ولا تؤاخذه بذنب فعله أبوه .
لكن بروسبرو أجاب غاضبا : لماذا تطلبين مني أن أرحمه ؟ لم يكن والده رحيما بي ولا بك.
دعيه يشتغل حتى يسقط ميتا من التعب .
ثم وصل بروسبرو قراءة كتاب السحر الذي كان بيده.
وعادت ميرندا إلى فرديناند ، وقالت له والدموع تملأ عينيها : دعني أساعدك.
اقطع لي كتلة خشبية صغيرة، حتى أستطيع حملها إلى داخل المنزل .
وهكذا ظنت ميرندا أن والدها بروسبرو غاضب من فرديناند ، وأنه لن يستجيب إلى توسلاتها... أما الحقيقة.
فكانت شيئا آخر لقد أراد بروسبرو أن تظن ميراندا أنه غاضب، لكن غضبه كان مجرد تظاهر وتمثيل.
كان بروسبرو ينفذ خطة رسمها في ذهنه.
كان قد دبر مجيء أنطونيو وحاكم نابولي وابنه إلى الجزيرة، لأمر ما في نفسه... لكن.. لن نكشف الآن سر تدبيره... من بين الأمواج العالية، خرج أنطونيو وحاكم نابولي مبللين إلى الشاطئ، بعد أن تحطمت بهما السفينة.
وعرف بروسبرو أنهم عدويه الذين قررا نفيه إلى الجزيرة، قد أصبحا تحت رحمته، فنادى آريل خادمه من الجن، وقال له : آريل .. اذهب وابحث حتى تجد أنطونيو وحاكم نابولي.
اجعلهما يضلان الطريق، ويسيران بغير توقف.
ابعدهما عن أي ماء أو طعام.
اجعل الهواء الساخن يهب عليهما، ثم سلط الريح الباردة لتجمدهما.
عاقبهما بكل شيء مؤلم.
لا تعطهما فرصة للراحة أو للتوقف.
هيا اذهب، ونفذ ما أمرتك به في دقة ودون إهمال .
وذهب آريل ووجد أنطونيو وحاكم نابولي .
كان أنطونيو يقول للحاكم : دعنا نتجول لنكتشف هذه الجزيرة، ونبحث عن ماء وطعام .
هنا أخذ آريل ينادي أنطونيو وحاكم نابولي وهما لايروه، لكنهما تبعا صوته... تبعاه بين أشجار الغابات، وفوق صخور الجبال، وخلال مياه الأنهار.
وكانت حرارة الشمس شديدة، فأخذ هواء ساخن يلفح وجهيهما وجسديهما.
ثم انقلب الهواء باردا، وهبت عاصفة ثلجية جمدتهما.
وأصابهما التعب والألم، ولم يعد في مقدورهما أن يواصلا السير، لكن آريل لم يسمح لهما بأية راحة، وظل يسوقهما أمامه دون توقف.
وأخيرا، سقطا فوق الأرض.
لم يعد في استطاعتهما أن يتقدما خطوة واحدة أخرى.
لكن آريل جعلهما يشاهدان ماء وطعاما شهيا، فأسرعا يجلسان حول الطعام، وهنا أسرع آريل فأبعد الطعام والشراب، فلم يجد الرجلان أمامهما شيئا وأخيرا قال لهما آريل : إنك أنطونيو أخو بروسبرو .
لقد خدعته واستوليت على الحكم بعد أن طردته من ميلانو.
وأنت حاكم نابولي لقد ساعدت أنطونيو على طرد أخيه.
هذه هي جزيرة بروسبرو السحرية، وأنا خادم بروسبرو المطيع.
لقد أرسلني لأقول لكما هذا، ولأجعلكما تتذكران ما فعلتماه معه .
أغلق بروسبرو كتابه الذي كان يقرأ فيه، واستدعى آريل وقال له أحضر أنطونيو وحاكم نابولي .
لقد اكتمل تدبيرى .
اللغة من القوة والتماسك ما من شأنه خلق حالة من التوحد مع الحدث، والتأثير به، ومعايشته، وهذا شأن المسرح الدرامي، من حيث البناء يعتمد على عقدة، ويجعل المشاهد في صميم الأحداث، ويضاعف قابلية الجمهور للفعل، وهي في النهاية تجربة مثل كل التجارب، ولكنها تجربة أثرت في العالم المسرحي، والكتابة المسرحية، وخلدت اسم كاتبها إلى ما شاء الله  مصدر:مسرحيات وليم شكسبيرالكاملة، دار نظير عبود،

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... فالبر حينئذ له نوعان وصف وفعل فهو بر محسن ... مولى الجميل ودائم الإحسان وكذلك الوهاب من أسمائه ... فانظر مواهبه مدى الأزمان ونقل القرطبي وابن حجر عن ابن حزم عده لأسماء الله الحسنى التي جمعها من القرآن والسنة وكان من ضمن هذه الأسماء اسم المحسن ولما ساقها القرطبي نقلا عن ابن حزم قال: وفاته الصادق .
.
إلخ مما يشعر أن القرطبي مقر له فيما ذكر من أسماء ، وكذلك كلام ابن حجر يشعر بأنه مقر له فيما ذكر في أسماء حيث علق على الأسماء التي نقلها عن ابن حزم بأن سبعة وستين اسما منها مأخوذة من القرآن وباقيها ملتقط من الأحاديث .
ثم إني لم أقف على كلام ابن حزم المشار إليه في شيء من كتبه وذلك بعد التتبع الذي وقفت عليه في كتبه من قوله يخالف ما نقلاه عنه حيث قال في فصله: فلا يحل أن يسمى الله عز وجل القديم ولا الحنان .
.
ولا المحسن .
.
ولا بشيء لم يسم به نفسه أصلا وإن كان في غاية المدح .
المدارج.
.
طريق الهجرتين.
ص: .
ص: .
انظر التلخيص الحبير لابن حجر .
لعله ذكر ذلك في كتابه الإيصال فقد قال في كتابه المحلى : وقد تقصينا كثيرا منها أي أسماء الله بالأسانيد الصحاح في كتاب الإيصال، والحمد لله رب العالمين ولم أقف على هذا الكتاب، وقد ذكر حاجي خليفة في كتابه كشف الظنون كتابا لابن حزم عنوانه الإيصال إلى فهم كتاب الخصال، وهو في الفقه، وكتابا آخر له بعنوان كتاب الاتصال، فلعله هذا.
/ فهذا يناقض ما نقلاه عنه ، وعلى كل إن كان ما نقلاه عنه صحيحا وأحسبه كذلك فالجمع بين النقلين يسير ، بحيث يقال إن ابن حزم كان يرى أن المحسن ليس اسما من أسماء الله لعدم بلوغ النص إليه أو لعدم ثبوته عنده ثم بلغه النص أو ثبت عنده الدال على صحة تسمية الله بالمحسن فصار إليه والله أعلم .
/ ج ما صح تسمية الله به جاز التعبيد لله به ، بل اتفق أهل العلم على استحسان الأسماء المضافة إلى الله كعبد الله وعبد الرحمن وما أشبه ذلك ، واتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد العزى وعبد هبل وعبد عمرو وعبد الكعبة ، وما أشبه ذلك ، حكى ذلك ابن حزم ، ونقله عنه ابن القيم .
وقد سمي بعبد المحسن عدد من ذوي الفضل والعلم وغيرهم ، وقد جمعت ما وقفت عليه ممن سمي بذلك إلى نهاية القرن التاسع دون تقص دقيق واقتصرت على الذين وجد لهم تراجم ، وقد يأتي في ذكر أحد المترجمين أن من آبائه من سمي بعبد المحسن فلم أعد ذلك ، وهاهي أسماؤهم: عبد المحسن بن عمرو بن يحيى بن سعيد أبو القاسم الصفار ، روى عن أبي بكر أحمد بن عمرو بن جابر الرملي المتوفى سنة ه .
عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب الصوري الشاعر المشهور ت ه .
عبد المحسن بن علي بن الحسن القزويني .
سمع مع أبيه أبا منصور المقومي سنة ت ه .
عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي المعروف بالشيحي المحدث التاجر السفار أبو منصور ت ه .
انظر مراتب الإجماع لابن حزم ص: وتحفة الودود لابن القيم.
ص: .
انظر ترجمته في تاريخ دمشق لابن عساكر.
.
انظر ترجمته في شذرات الذهب لابن العماد .
انظر ترجمته في التدوين في أخبار قزوين .
انظر ترجمته في العبر للذهبي.
.
وشذرات الذهب لابن العماد.
.
/ عبد المحسن بن صدقة بن عبد الله أبو المواهب المصري الشاعر ت ه .
عبد المحسن بن عبد المنعم بن علي الكفرطاي الشيرازي الشافعي ت ه .
عبد المحسن بن تريك الأزجي أبو الفضل ت ه .
عبد المحسن طغدي بن ختلع بن عبد الله أبو محمد الأميري البغدادي الفرضي يسمى طغدي ويسمى عبد المحسن وهو بطغدي أشهر ت ه .
عبد المحسن بن علي بن الفراش ، توفي بعد ه بقليل .
عبد المحسن بن أحمد بن وهب الزابي أبو منصور البزاز ت ه .
عبد المحسن بن شفاء بن أبي المعالي التراسي الحميري ت ه .
عبد المحسن بن إسماعيل الوزير الصدر شرف الدين بن المحلى الفلكي ت .
عبد المحسن بن يعيش بن إبراهيم بن يحيى الحراني الفقيه الحنبلي ت ه .
عبد المحسن بن أبي القاسم عبد المنعم بن إبراهيم رشيد الدين أبو محمد ابن النقار المصري ت ه .
عبد المحسن بن نصر الله بن كثير الفقيه زين الدين ابن البياع الشامي انظر ترجمته في تاريخ دمشق لابن عساكر.
.
انظر ترجمته في تاريخ دمشق لابن عساكر .
انظر ترجمته في العبر للذهبي وشذرات الذهب لابن العماد .
انظر ترجمته في تاريخ الإسلام للذهبي وفيات سنة ه .
انظر: ترجمته في المختصر المحتاج إليه من تاريخ ابن الدبيثي للذهبي.
ص: .
انظر ترجمته في المختصر المحتاج إليه من تاريخ ابن الدبيثي للذهبي ص: .
انظر ترجمته في تاريخ أربل لابن المستوفي .
انظر ترجمته في تاريخ الإسلام للذهبي وفيات سنة ه، ص: .
انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب وشذرات الذهب لابن العماد .
انظر ترجمته في تكملة إكمال الإكمال لابن الصابوني ص: وتاريخ الإسلام للذهبي وفيات سنة ه، ص: .
/ الأصل المصري الشافعي ت ه .
عبد المحسن بن خطيب الموصل أبي الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد أبو القاسم بن الطوسي الموصلي ت ه .
عبد المحسن بن أبي العميد بن خالد بن عبد الغفار الأبهري الشافعي ت .
عبد المحسن بن عبد الكريم بن ظافر بن رافع الحصري المصري الحنبلي الفقيه ت .
عبد المحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن علي الخزرجي المصري الشافعي عرف بابن الدجاجي ، ت .
عبد المحسن بن أبي عبد الله بن علي بن عيسى أبو محمد العشيشي الشامي ثم المصري الفامي ت ه .
عبد المحسن بن عبد الله الفاضلي الزمام ت ه .
عبد المحسن بن أبي القاسم بن خلف بن رافع المسكي .
ت ه .
عبد المحسن بن حمود التنوخي الحلبي الكاتب المنشئ ت ه .
عبد المحسن بن عبد الرحمن بن محمد الكندي الدشناوي ، سمع الحديث من بهاء الدين ابن بنت الجميزي سنة ه .
عبد المحسن بن عبد الله بن الحسين بن رواحة الأنصاري ، تقلد كتابة انظر: ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي ، وتاريخ الإسلام للذهبي وفيات سنة ه ص: .
انظر ترجمته في تاريخ إربل لابن المستوفي، وتاريخ الإسلام للذهبي وفيات سنة ، ص؛ .
انظر ترجمته في العبر للذهبي وشذرات الذهب لابن العماد .
انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب وشذرات الذهب لابن العماد .
انظر: ترجمته في تكملة إكمال الإكمال لابن الصابوني ص: وتاريخ الإسلام للذهبي وفيات سنة ه، ص:، .
انظر ترجمته في تاريخ الإسلام للذهبي وفيات منة ه، ص: .
انظر ترجمته في التكملة لوفيات النقله للمنذري .
انظر ترجمته في التكملة لوفيات النقله للمنذري .
انظر ترجمته في العبر للذهبي وشذرات الذهب لابن العماد .
انظر ترجمته في الطالع السعيد لأبي الفضل الأدفوي ص: .
/ الجيش للملك الطاهر بحلب ، روى عنه ابن أخيه عبد الله بن الحسين المتوفى ه .
عبد المحسن بن أبي العلاء مرتفع بن حسن بن عبد الله الخثعمي المصري الشافعي الأثري السراج ت ه .
عبد المحسن بن علي بن أبي الفتوح بن إبراهيم الأنصاري المصري أبو محمد المعروف بابن الزهر ، ت ه .
عبد المحسن بن هبة الله بن أبي المنصور الفوي زكي الدين ، توفي في عشر التسعين وستمائة .
عبد المحسن بن موسى بن سليمان المالكي المفتي نبيه الدين ، كان حيا سنة ه .
عبد المحسن بن عبد الرحمن بن الحسين بن هارون البكري الأرمنتي ت ه .
عبد المحسن بن محمد بن أحمد هبة الله بن أحمد بن يحيى بن جراده العقيلي .
ت .
عبد المحسن بن عبد القدوس بن إبراهيم الشعراوي أبو أحمد الحنبلي ت ه .
عبد المحسن بن عيسى بن جعفر الأرمنتي .
ت ه .
عبد المحسن بن علي بن محمد بن عبد الغني بن تيمية الحراني .
ت ه .
انظر ترجمته في تاريخ إربل وانظر تعليق المحقق .
انظر ترجمته في تكملة إكمال الإكمال لابن الصابوني.
ص: .
انظر ترجمته في تكملة إكمال الإكمال لابن الصابوني ص: .
انظر ترجمته في درة الحجال لابن القاضي .
انظر ترجمته في درة الحجال لابن القاضي .

/ وورد أيضا إنه بعث رسول الله وسمع به أهل نجران أتاه منهم أربعة نفر من خيارهم منهم العاقب والسيد، و مار جرجس ، و ماريخر ، فسألوه ما يقول في عيسى.
فقال: هو عبد الله وروحه وكلمته.
قالوا هم: لا، ولكنه هو الله نزل من ملكه، فدخل في جوف مريم، ثم خرج منها، فأرانا قدرته وأمره، فهل رأيت قط إنسانا خلق من غير أب؟ فأنزل الله، عز وجل، إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون .
وقد كان لنصارى اليمن كنائس أخرى غير كنيسة نجران : فقد كانت لهم كنيسة عظيمة في صنعاء ، هي القليس التي اكتسبت شهرة عظيمة في كتب الأخبار والتورايخ وهي كنيسة أبرهة ، من أصل اكلسيا اليوناني بمعنى الكنيسة، وموضعها الآن جامع صنعاء على ما يظن.
وقد أبدع الأحباش في تزيينها وتجميلها، وأنفقوا عليها مبالغ طائلة.
كما كانت لهم كنائس في مأرب و ظفار .
وقد عهد الأحباش بتدبير شؤون كنيسة ظفار إلى أسقف شهير يقال له جرجسنيوس جورجيسيوس جرحيسوس .
وهو مؤلف كتاب شرائع الحميرين.
وله مناظرات مع اليهود .
وقد بقيت النصرانية قائمة في اليمن في أيام الإسلام، ففي الأخبار الكنسية أن رئيس البطارقة النساطرة طيموثاوس ، نصب في أواخر القرن الثامن للميلاد أسقفا لنجران وصنعاء، اسمه بطرس .
وفي الفهرست لابن النديم، أنه التقى براهب من نجران يدعى حسان، كان قد أنفذه الجاثليق إلى الصين، ليتفقد مع خمسة أناسي من النصارى أحوال نصاراها، فعاد منها سنة للهجرة، وأخبره بعجائب تلك الميلاد .
وذكر أنه في حوالي سنة للميلاد كان في منطقة صنعاء خمسة أساقفة، وأسقف في مدينة زبيد وأسقف في نجرانن وأنه كان في حوالي سنة للميلاد أسقف في عدن .
تفسير الطبري / وما بعدها .
النصرانية / .
النصرانية / .
الفهرست مطبعة الاستقامة .
النصرانية / .
/ إن بقاء النصرانية في نجران وفي مواضع من اليمن وأنحاء أخرى من جزيرة العرب، وبقاء اليهود في اليمن إلى زمن غير بعيد، يشير إلى أن ما ذهب إليه كثير من المؤرخين من إجلاء أهل الكتاب بأمر الخليفة عمر عن جزيرة العرب ثم بقية الخلفاء الذين ساروا على حكم: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب فيه مبالغة .
والظاهر أن الإجلاء كان قاصرا على الموضع التي تعرضت فيها جاليات أهل الكتاب فيها للإسلام بسوء.
فطبق على جاليات يهود يثرب ومن كان يسكن إلى الشمال منهم، لوقوفهم موقفا معاديا شديدا من الإسلام، ولعملهم في إثارة الفتن على المسلمين.
ومن يدري فلعلهم ولعل أهل الكتاب عموما ساعدوا في قيام الردة وتشجيع المتنبين والمرتدين للقضاء على الخطر الذي زعموه، خطر ظهور الإسلام وانتشاره في جزيرة العرب وفي خارجها، وقيام دولة موحدة كبيرة فيها ومن يدري أيضا، فلعل الروم والأحباش كانوا أيضا في جملة من كان يحرض أهل الكتاب على الدس للإسلام، وأن بعض من أعلن الردة مثل النعمان بن الغرور وهو نصراني، وغيره ما حمل الخليفة على اتباع قاعدة إجلاء الدساسين من أهل الكتاب مهما كان نوعهم عن جزيرة العرب لحماية الإسلام من خطر الفتنة ومن الردة، ولم تكن قواعده قد تركزت واستقرت استقرارا تاما بعد.
إن الذي افهمه من سياسة إجلاء عمر لأهل الكتاب، هو أن ذلك الإجلاء كان خاصا بالجاليات اليهودية التي كانت تقيم فيها بين فلسطين ويثرب، وقاصرا عليها، بسبب وقوفعها موقفا معاديا من الإسلام، أما النصارى فلم تكن لهم جاليات هناك، فلم يقع إجلاء لهم فيها.
ولكن عمر ومن جاء بعده لم يطيقوا الإجلاء على الأسر والأفراد، بدليل ما نجده في أخبار أهل الأخبار من وجود أسر وأفراد من يهود ونصارى في يثرب وفي مكة وفي الطائف بعد وفاة عمر.
أما في غير الحجاز من بقية أنحاء جزيرة العرب، فلم يطبق قانون عمر على أهل الكتاب، بدليل دفع جالياتهم الجزية عن رءوسهم في أيامه إلى وفاته، ثم في أيام من جاء بعده من الخلفاء.
فكأن الخليفة، قد طبق أمر الإجلاء على قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأخرجن اليهود والنصارى عن جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما ، البلدان / .
/ يهود الحجاز لخوفه من خطر بقائهم في مقر الإسلام وفي مدينة الرسول ومن احتمال عودة من هاجر منهم إلى أرضهم وتكتلهم من جديد، وإثارتهم من لم يكن قد تمكن الإسلام من قلبه بعد، فيقع للإسلام ما وقع في أيام الرسول من اتصالهم سرا بكفار قريش، ومن حدوث ردة جديدة، فقرر إجلاءهم جماعة عن تلك الديار.
/ النصرانية في بقية مواضع جزيرة العرب: وكان التجار الروم ينزلون سواحل العربية الجنوبية للتزود منها بالماء وبالطعام وللاتجار مع سكانها، ومهم من أقام بها وقضى حياته فيها، وتعرب.
وكان منهم من بشر بالنصرانية وعمل على نشرها بين السكان.
ولعل الحكومة البيزنطية كانت ترسل المبشرين إلى هذه المواضع للتبشير، كذلك أرسل نصارى الحيرة المبشرين لنشر نصرانيتهم في العربية الجنوبية .
وبعد دخول هذه البلاد في الإسلام احتفظ قوم من النصارى بدينهم، مقابل دفع الجزية للمسلمين .
وأما اليمامة، فكانت النصرانية قد وجدت لها سبيلا بين قراها وقبائلها.
ويظهر من شعر للأعشى مدح به هوذة بن علي حاكمها عند مبعث الرسول، إنه كان نصرانيا من على قوم من تميم ففك وثاقهم يوم أسروا، ويوم قتلوا وسط المشقر ، ومن عليهم يوم الفصح ، يرجو الإله بما سدى وما صنعا .
وأما العربية الشرقية، فقد دخلت النصرانية إليها من الشمال، من العراق في الغالب.
ولكن بعض الروم كانوا قد وجدوا سبيلهم إليها، فدخلوها من البحر أيضا.
فعشت في مواضع منها مثل البحرين، وقطر، وهجر، وبعض جزر الخليج.
وكانت غالبية نصارى هذه الأرضين على مذهب نسطور آخذين هذا المذهب من نصارى الحيرة الذين كانوا على اتصال وثيق بهم، كما كان رجال دينهم يسافرون إلى هذه المنطقة للتبشير بها، فزرعوا فيها بذور مذهبهم، ونشروه بين من أقبل على النصرانية من العرب.
النصرانية .
البلاذري .
ديوان الأعشى ، جواد علي، تأريخ العرب قبل الإسلام / .
/ ومن رجال البحرين النصارى الجارود بن عمرو بن حنش المعلى ، قدم على النبي بالمدينة، فأسلم وأسلم معه أصحابه.
وكان حسن الإسلام صلبا حتى هلك، وقد لام قومه ممن انضم إلى المنذر بن النعمان بن المنذر الغرور، فارتد عن الإسلام وعاد إلى دينه الأول .
وقد بقي إلى أيام عمر في أغلب الروايات وغلى خلافة عثمان في رواية.
واشترك في حروب فارس، فقتل بها ب عقبة الطين ، التي عرفت باسمه، فقيل لها عقبة الجارود، وذلك سنة إحدى وعشرين في خلافة عمر، وقيل قتل بنهاوند مع النعمان بن مقرن.
وقد رووا له شعرا.
وكان ولده المنذر بن الجارود من رؤساء عبد القيس بالبصرة.
وحفيده الحكم بن المنذر الذي مدحه الأعشى الحرمازي بشعر حسده الحجاج عليه .
ويقال ابن عمرو بن المعلي، وقيل الجارود بن العلاء، وورد الجارود بن عمرو بن حنش، والجارود لقب بشر بن عمرو بن حنش بن المعلى من بني عبد القيس العبيد الصحابي، رضي الله عنه.
كنيته أبو المنذر، وقيل أبو غياث، وهو أصح تاج العروس / ، جرد .
الطبري / وما بعدها قدم الجارود في وفد عبد القيس .
الإصابة / ، رقم .
/ الفصل الثمانون المذاهب النصرانية لقد أصيبت النصرانية بما أصيبت به أكثر الأديان من تشقق وتصدع وانفصام، فظهرت فيها شيع وفرق، تخاصمت فيها بينها وتجادلت.
وكان أكثر جدالها في موضوع طبيعة المسيح وعلاقة الأم بالابن، وفي موضوع النفس، وقد عقدت لذلك جملة مجامع كنسية للنظر في هذه الآراء والحكم على صحتها أو فسادها، وفي أمر أصحابها، اجتمع فيها مندوبون من مختلف الأماكن وبينهم بعض الأساقفة العرب.
غير إنها لم تتمكن من القضاء على النزعات المختلفة، فظهرت فيها جملة مذاهب، حرمت المجامع أصحابها، وحكمت ببدعتهم وبخروجهم على التعاليم الصحيحة، وطلبت من بعضهم الرجوع إلى الدين الصحيح، غير أن منهم من أصر على رأيه، وتحزب له، وبشر به، فوجد أنصارا وأعوانا انتموا إليه وتسموا به.
والواقع إنه لم يكن من السهل على الداخلين في النصرانية فهم قضية معقدة كهذه القضية، وهي قضية فلسفية جدلية أكثر منها عقيدة دينية.
ولذلك كان من الطبيعي وقوع الاختلاف فيها، وتشتت آراء النصرانية بالقياس إليها، خاصة وهي حديثة عهد، وأكثر الداخلين فيها هم ممن دخلوا حديثا في هذا الدين، وليس لهم الإدراك العميق والخيال الواسع لفهم موضوع كهذا الموضوع.
ثم إن النصرانية ديانة عالمية، لم توجه لأمة خاصة من الأمم، وقد جاءت ككل الأديان بأحكام لا بد وأن يختلف الناس في فهمها، لاختلاف المدارك والثقافات، وهذا / الاختلاف في الفهم، يؤدي إلى ظهور المذاهب والشيع، وإلى تناحر هذه المذاهب، وادعاء كل واحد منها إنه وحده على الحق، وإن ما دونه على الباطل والهرطقة والكفر.
لقد فتح بولس الرسول وأتباع المسيح الآخرون ميدانا واسعا من الجدل في موضوع المسيح: هل المسيح إنسان، أو هو رب، أو هو من خلق الرب؟ وهل هو والرب سواء، أو هو منفصل عن الرب؟ هذه الأسئلة وأمثالها مما يتصل بطبيعة المسيح شغلت رجال الكنيسة، وكتلتهم كتلا: كل كتلة ترى أن رأيها في الطبيعة هو الرأي الصواب، وأنه هو الدين الحق القويم، وأن ما دونه ضلال وباطل.
فظهرت المذاهب: شرقية وغربية، وانقسمت الكنيسة على نفسها، فظهرت من الكنيسة الواحدة كنائس.
ولا تزال تنشق، ويزيد عددها وتظهر أسماء جديدة لمذاهب لم تكن معروفة في النصرانية القديمة.
لقد كان الناصريون الأولون، وهي التسمية القديمة التي عرف بها النصارى، في فوضى فكرية.
فلم تكن تعاليم المسيح مفهومة عندهم ولا مهضومة، وكانت تفاسير تلاميذه غير منسقة ولا مركزة تركيزا يكفي لتوجيه الناصريين وجهة معينة واحدة.
ثم إن تعقب اليهود والرومان للنصارى وتنكيلهم بهم، وخوف الناصري على حياته وعلى ماله إذا تظاهر بدينه: كل هذه كان لها أثر خطير في المجتمع النصراني الأول.
ولولا جلد بعض التلاميذ وتفانيهم في الدعوة، وتركيزهم لتعاليمها وتبويبها وصقلها، لما كان للنصرانية ذكر باق حتى الآن.
وليس في استطاعة أحد الزعم بأن هذه النصرانية التي تركزت وتثبتت على هذه الصورة التي نشهدها، هي النصرانية التي جاء بها المسيح وكان عليها الناصريون، أي أقدم أتباع عيسى.
فالنصرانية هي سلسلة تطورات وأفكار وآراء وضعها البارزون من الآباء، ثم إنها كأكثر الأديان تأثرت بمؤثرات عديدة لم يكن من الممكن على الداخلين فيها التخلص منها.
فدخلت فيها وصارت جزءا منها، مع أن بعضها مناهض ومناقض لمبادئ هذا الدين.
وتولد عن هذا الجدل ظهور الآريوسية أتباع آريوس و السبيلية وأتباع الثالوث ومذاهب أخرى نبعث من تلك البلبة الفكرية التي أظهرها الاختلاف في طبيعة المسيح.
ونظرا إلى ما أحدثته هذه الآراء / الفصل الحادي والثمانون: التنظيم الديني مدخل ... الفصل الحادي والثمانون التنظيم الديني وكان لنصارى العرب تنظيمهم الخاص بدور العبادة وبالتعليم والإرشاد، وهو تنظيم أخذ من تنظيم الكنيسة العام، ومن التقاليد التي سار عليها آباء الكنيسة منذ أوائل أيام النصرانية حتى صارت قوانين عامة.
فللكنيسة درجات ورتب، وللمشرفين عليها منازل وسلالم، وقد اقتبست هذه التنظيمات من الأوضاع السياسية والاجتماعية التي عاشت فيها النصرانية منذ يوم ولادتها، والتي وضعها رؤساؤها لنشر الديانة ولتنظيم شؤون الرعية، حتى صارت الكنيسة وكأنها حكومة من الحكومات الزمنةي، لها رئيس أعلى، وتحته جماعة من الموظفين، لها ملابس خاصة تتناسب مع درجاتهم ومنازلهم في مراتب الحكومة، ولهم معابد وبيوت وأوقاف وسيطرة على أتباعهم، جاوزت أحيانا سيطرة الحكومات.
ومن الألفاظ التي لها علاقة بالدرجات والرتب الدينية عند النصارى لفظة البطرك و البطريق .
وقد وردت لفظة البطريق في شعر ينسب إلى أمية بن أبي الصلت .
من كل بطريق لبطريق نقى الوجه واضح تاج العروس / ، النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزءالثاني، القسم الأول ص ، تاج العروس / الطبعة الأولى بمصر، مطبعة مصر ، اللسان / ، ، دار صادر بيروت ، البستان / ، بيروت ، محيط المحيط / بيروت / ، مروج / ، صبح الأعشى / ، القاهرة م المطبعة الأميرية .
/ وقد ذهب علماء اللغة إلى أن البطرك ، هو مقدم النصارى، وهو في معنى البطريق أيضا.
وقالوا أيضا إن البطريق مقدم جيش الروم.
و البطرك من أصل يوناني هو بثريارخيس ، ومعناه أبو الآباء ، وذلك لأنه الأب الأول والأعلى للرعية، فهو أب الآباء ورئيس رجال الدين.
أما لفظة البطريق، فإنها من أصل لاتيني، هو ، وهو يعني وظيفة حكومية وتعني درجة قائد في المملكة البيزنطية .
فلا علاقة لها إذن بالتنظيم الديني للنصرانية.
وبين البطريق البطرك والأسقف منزلة يقال لشاغلها المطران ، وقد عرف بأنه دون البطرك وفوق الأسقف.
وقد وسمه القلقشندي ، بأنه القاضي الذي يفصل الخصومات بين النصارى .
واللفظة من الألفاظ المعربة عن اليونانية، أخذت من متروبوليتيس أي مختص بالعاصمة، أو المدينة .
وقد ذكر علماء اللغة أن لفظة المطران ، ليست بعربية محضة .
والأسقف من الألفاظ التي تدل على منزلة دينية عند النصارى، وقد وردت في كتب الحديث.
وقد ذكر بعض علماء اللغة إنه إنما سمي أسقف النصارى أسقفا لأنه يتخاشع .
واللفظة من الألفاظ المعربة المأخوذة عن اليونانية، فهي ابسكوبوس في الإغريقية، وقد نقلت منها إلى السريانية، ثم نقلت منها إلى العربية .
وقد وردت في كتب التواريخ والسير، حيث ورد في شروط الصلح التي عقدها الرسول مع أهل نجران، شرط هو: لا يغير أسقف عن أسقفيته ولا راهب عن رهبانيته .
النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص وما بعدها ، غرائب اللغة ص .
صبح الأعشى / .
محيط المحيط / ، غرائب اللغة ص .
تاج العروس / ، مطر ، النصرانية ، البلدان / ديارات الأساقفة .
اللسان / ، البلدان / ، تاج العروس / ، صبح الأعشى / ، مقدمة ابن خلدون ، تأريخ ابن خلدون ، القسم الأول ص اللسان / صادر .
النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، غرائب اللغة ص محيط المحيط / ، البستان / ، النهاية في غريب الحديث / .
/ والقس من الألفاظ الشائعة بين النصارى، ولا تزال مستعملة حتى الآن.
ويقال لها قسيس في الوقت الحاضر أيضا.
وهي من أصل آرامي هو ومعناه، كاهن وشيخ .
وقد جمعها أمية بن أبي الصلت على قساقسة .
وذكر بعض علماء اللغة أن القس والقسيس العالم العابد من رءوس النصارى وأن اصل القس تتبع الشي وطلبه بالليل.
يقال تقسست أصواتهم بالليل، أي تتبعتها .
وقد وردت لفظة قسيسين في القرآن الكريم: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
ويدل ذلك على أن موقف النصارى تجاه الإسلام كان أكثر مودة من موقف يهود.
وقد نسب ذلك إلى القسيسين والرهبان.
وترد لفظة شماس في جملة الألفاظ التي لها معان دينية عند نصارى الجاهلية.
وهي من الألفاظ الحية التي لا تزال تستعمل في هذا اليوم أيضا.
وتعد من الألفاظ المعربة عن السريانية.
وهي في الأصل، وتعني خادم، ومنها البيعة.
فهي إذن ليست من الوظائف الدينية الكبيرة، وإنما هي من المراتب الثانوية في الكنيسة .
وقد ذكر بعض العلماء بأن الشماس يحلق وسط رأسه ويجعل شعره من جوانب رأسه على شكل دائرةن وهو الذي يكون مسؤولا عن الكنيسة، ويكون مساعدا للقسيس في أداء واجباته الدينية، وفي تقديس القداس أيام الآحاد والأعياد.
يعمل كل ذلك للتعبد.
وليس لأخذ المال والتكسب .
غرائب اللغة ص ، النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص .
لو كان منفلت كانت قساقسة ... يحييهم الله في أيديهم الزبر تاج / .
تاج العروس / ، محيط المحيط / ، تأريخ ابن خلدون ج قسم ص .
المفردات، للأصفهاني ص ، اللسان / صادر صبح الأعشى / ، مقدمة ابن خلدون .
المائدة، الآية ، أسباب النزول ، تفسير الطبري / .
النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، غرائب اللغة ص .
اللسان / صادر محيط المحيط / ، صبح الأعشى / ، ابن خلدون ، القسم الأول، ص ، البستان / .
/

 أبرافاسي غات وهي كلمة هندية وتعني مركز المهاجرين.
وهو عبارة عن بناء معقد متوضع في بور لويس عاصمة جزيرة موريشيوس في المحيط الهندي.
وكانت أول مستعمرة بريطانية تستقبل عمال بالعقد طويل الأمد أو بالتعاقد القصير من الهند.
وقد استقبلت من سنة إلى نصف مليون عامل بالسخرة كانوا قد مروا من أبرافاسي غات وليتم نقلهم كعاملين مزارعين في شتى أنحاء الإمبراطورية البريطانية.
بقيت للهجرة الواسعة النطاق للعمال أثرا لا يمحى على المجتمعات في العديد من المستعمرات البريطانية السابقة، حيث يشكل الهنود نسبة كبيرة من سكانها.. ففي مريشيوس وحدها تصل كثافة الهنود حاليا من نسبة السكان حاليا.
وبذلكن أصبحت أبرافاسي غات نقطة مرجعية هامة في هوية وتاريخ موريشيوس.
لم تتم مراقبة التخطيط العمراني لأبرافاسي غات خلال النصف الأول من القرن العشرين.
مما أدى إلى بقاء ثلاث أبنية حجرية فقط من المجمع المعقد.
ويوجد الآن تشريع باعتباره نصب وطني بموجب التشريع الوطني لموريشيوس.. وقد أعترف بدوره الاجتماعي من قبل منظمة يونسكو في سنة باعتباره إحدى مواقع التراث العالمي.
وهذا الموقع حاليا تحت إدارة الصندوق الاستنمائي لأبرافاسي غات، وتوجد جهود لإعادة الأبنية المتبقية لما كانت عليه في سنة .
ويعتبر هو أول موقع في موريشيوس ضمن قائمة التراث العالمي ويوجد موقع ثاني دخل سنة هو شبه جزيرة لي مورني برابانت  تم استخدام اسم أبرافاسي غات منذ سنة وهي ذات أصل هندي بمعنى مركز المهاجرين.
ومعنى كلمة أبرافاسي هي مهاجر بينما تعني الترجمة الحرفية لكلمة غات واجهة، والتي تعكس صورة بنية البناء المواجه للمحيط.
وهو علامة رمزية للانتقال بين النمط القديم لحياة المهاجرين والنمط الجديد.
كما يوجد اسم بديل وهو كولي غات بمعنى عامل زراعي وهذا الاسم ينوه إلى الوظيفة البنيوية لهذا البناء باعتباره مركز تجميع العمال الزراعيين.
وهذا الاسم اطلقه عليه المهاجرون.
ويظهر استخدام الأسماء الهندية في موريشيوس التأثير الكبير للتركيبة السكانية الهندية البالغة أكثر من وهو نتيجة مباشرة عن دخول اليد العاملة الهندية عبر أبرافاسي غات.
بني أبرافاسي غات على الجانب الشرقي من خليج تور فانفارون والواقع ضمن عاصمة جزيرة موريشيوس بور لويس.
يحتوي البناء التاريخي حاليا على ثلاث أبنية جزئية متبقية والتي يرجع تاريخ بنائها إلى سنة .
وتتألف الأبنية من بوابة المدخل الرئيسي وبقايا مشفى وبقايا مساكن الخدم.
تمثل الآثار الباقية والتي تغطي مساحة قدرها م أقل من نصف البناء الذي شيد في سنة .
أدى إصلاح الأراضي نتيجة التوسع المعماري إلى إزالة أجزاء من أبنية أبرافاسي غات، وقد تم تطوير مركز كاودان واترفرونت كمركز تجاري وسياحي هام وهو يقع خلف أبرافاسي غات كانت الأرض التي أنشأت عليها أبرافاسي غات خليج تور فانفارون نقطة البداية لشركة الهند الشرقية الفرنسية التي حازت على حقوق ملكية موريشيوس في سنة .
وقد تم استيراد الرق من أفريقيا والهند لبناء مشفى وجدار دفاعي خلال الحقبة الأولى للمستعمرة.
ومع حلول منتصف القرن الثامن عشر تطورت زراعة قصب السكر وأصبحت تحتل مركز هام في جزيرة موريشيوس.
انتقلت السيطرة على موريشيوس للإمبراطورية البريطانية خلال حروب نابليون سنة بموجب تسوية معاهدة باريس سنة ، في وقت كان نفوذ الإمبراطورية يتوسع في المحيط الهندي.
وأدى الاهتمام التجاري البريطاني إلى ارتفاع إنتاج السكر والذي أصبح من أهم السلع التجارية في أوروبا في منتصف القرن الثامن عشر.
وقد تم تطوير البنية التحتية في شتى أنحاء الإمبراطورية ولاسيما في بور لويس كميناء حر على وجه الخصوص.. طرحت قوانين إلغاء العبودية في المستعمرات الأوربية سنة مشكلة في عملية إنتاج السكر، وهي من العمليات الإنتاجية التي كانت تعتمد بشكل كبير على الرقيق.
لينشأ طلب على أيدي عاملة رخيصة، في حين كان الرقيق يتفاوضون على أجور أعلى وظروف معيشية أفضل.
وكنتيجة لذلك تصورت الحكومة البريطانية خطة بديلة في إحلال قوى عاملة من أنحاء محتلفة في العالم بالقوة العاملة الإفريقية.
وأحضرت الموجة الأولى من العاملين الزراعيين بعض الجزر البرتغالية مثل جزر ماديرا إضافة إلى رقيق من الولايات المتحدة وفقراء من الصين.
وعلى الرغم من تغير إثنيات العمال إلا أن ظروف المعيشة بقيت صعبة وفي النهاية لم يستطع العمال أن يصمدوا في زراعة كاسافا والإقامة.
وبمرور الوقت أصبح العمال الهنود ذو قدرة على تحمل الأعباء الافتصادية نظرا للظروف الاقتصادية في الهند وخاصة بعد ثورة الهند سنة ، والتي أدت إلى تدمير الأجزاء الشمالية من البلاد.
واعتبر أيضا أن الهنود يعملون بجد وفقرهم يتناسب أساسا مع العمالة الزراعية، وقادرين على العمل الجاد في ظل الأجور المنخفضة.
وبالتالي توفير مصدر ضخم محتمل للعمالة الرخيصة.
وأصبح برنامج العقود طويلة الأمد معروفا، والذي دعى هؤلاء العمال المحتملين، بموجب عقد مخطط لطبيعة العمل، ليتم نقلهم إلى مزارع في مختلف أنحاء الإمبراطورية لتوفير القوى العاملة اللازمة للزراعة.
وكان هذا النظام يقضي بعمل العمال المحتملين على العمل لفترة محددة من الوقت في مقابل تكلفة المرور والإقامة وأجور قليلة جدا لازمة لأساسيات الحياة.
أصبحت موريشيوس محل تركيز الإمبراطورية البريطانية بسبب الدور الاقتصادي لمزارعها والقدرة على التوسع في هذه المزارع على العكس من غرب الهند والتي استنزفت.
أصبحت مزارع قصب السكر التي أنشئت في جميع أنحاء منطقة البحر الكاريبي غير قادرة على المنافسة الاقتصادية بعد أن أثبت الشوندر السكري بعد أن ثبت أنه بديلا مجديا وأرخص من قصب السكر، في حين بقي الآلاف من عمالها المتعاقدين والعبيد في تخبط.
وبالإضافة إلى ذلك قرب الجزيرة من الهند كانت ميزة إضافية.
وفي أول هجرة لعمال العقود طويلة الأمد والتي حصلت ما بين إلى .
لم يتم إنشاء إي مركز ثابت لإستقبال هؤلاء المهاجرين.
وأدى وصول آلاف المهاجرين سنوية إلى الجزيرة إلى لفت الانتباه إلى النقص في عدم وجود منشآت مخصصة لذلك.
أختير مبنى يعود تاريخها إلى الإدارة الفرنسية في في باعتباره أساسا هيكليا لبناء مجمعلتصبح مركز دائم للهجرة.
وتسارعت عمليات توسيع أفارسي غات استجابة للعدد الكبير من المهاجرين.
واستمر هذا حتى ، عندما توسع على حساب كل الاراضي المتاحة.
وسمحت المساحة الكافية للمرفق بالتعامل مع ما يصل إلى عامل محتمل وصوله في أي وقت.
وأجريت تعديلات مستمرة علاوة، لأغرض الخدمة والراحة والنظافة والنقل.
أدى انتشار وباء الملاريا في سنة إلى ابتعاد الرحلات التجارية عن المستعمرة.
مما أدى إلى تراجع هجرة العمال وفق هذه العقود ، وبلغت ذروتها في عام ، عندما توقفت تماما.
بحلول ذلك الوقت، كان قد مر ما يقارب ب عامل بعقود طويلة الأمد من الهند من خلال أبرافاسي غات.
قام البناء بالهدف المراد منه مع نهاية الهجرة بالعقود.
ومنذ عام ، تم وضع المباني لاستعمالات أخرى.
وظلت الهياكل موجودة حتى عام، عندما تم بناء محطة للحافلات وطريق السريع مقابل أدى إلى هدم بعض المباني التابعة للبناء.
رجع الاهتمام بأبرافاسي غات منذ سنة وقد أثار هذا الاهتمام زيارة أنديرا غاندي لهذا المجمع سنة .
ونتج عن هذا الاهتمام إعلان هذا المجمع كموقع تراث وطني سنة من خلال التشريع الوطني للتراث.
وقد بدأ مشروع المشاهد على جزء من الموقع ولتبدأ سلسلة من أعمال الترميم في سنة .
أدى عدم وجود خطة حفظ رسمية أو نظرة أثرية منهجية إلى التشكيك في وثوقية هذا الموقع التاريخية.
وفي عام أنشئ الصندوق الاستئماني لأبرافاسي غات لإدارة الموقع.
وتشمل مسؤولياتها الإشراف على الحفريات وتنفيذ الإجراءات التصحيحية في الترميم التي تمت بشكل عشوائي منذ سنة .
وخلال أعمال الترميم السابقة تم إعادة بناء سقف المشفى من مواد حديثة وباستخدام التقنية الإصلية في الجير في إعادة بناء وترميم الجدران الصخرية.
ووضعت إستراتيجية للتوثيق الأثري والاكتشافات، وكذلك الحفاظ على القطع الأثرية الموجودة.
وتهدف هذه الجهود إلى الحفاظ على الموقع ومحاولة استعادة مظهره سنة .
تم تغيير اسم الموقع رسميا إلى اسمه الحالي والمستمد من اللغة الهندية.
وكان تغيير الاسم لا يخلو من الجدل.
على الرغم من أن كان من المفترض أن تعبر عن الأغلبية الهندية من عمال العقود طويلة الأمد.
أدى عدم التحكم بالتطور المعماري إضافة إلى توقف وظيفته كمركز استقبال للمهاجرين بعد توقف عمالة العقود بالوفود إلى تأخر مبادرة الحفاظ وترميم المبنى حتى ثمانيات القرن العشرين ولم يتبقى سوى أجزاء قليلة منه.
يقدر الخبراء أن ما تبقى هو من المبنى الأساسي.
وقد ساعدت الأدلة الأثرية والصور والمخططات على تخيل ما كان عليه البناء ومحاولة إعادة إعماره.
ما زالت سلسلة السلالم المؤلفة من سلم حجري التي تصل المهاجرين الواصلين عن طريق الميناء إلى المركز قائمة حتى الآن.
أما جدران الحماية فهي عبارة عن جدران صخرية ملبسة بالفسيفساء على طول الميناء.
توجد وراء السلالم الحجرية البناء والذي كان في مركز الساحة، وكان يتميز بسقوف صلصالية على النمط الفرنسي، من أجل تأمين تهوية وعزل حراري وأرضيات من البيتومين.
وكان البناء يشهد عمليات توسع مستمرة لاستيعاب الأعداد المتزايدة من المهاجرين، فقد تم تركيب ألواح لتشكل جدران فاصلة بين الغرف في نهاية عام .
بحلول عام ، أدى احتياجات النقل لبناء خط للسكك الحديدية، وقسمت مركز المهاجرين إلى قسمين.
وشيدت جدران غرف على طول المسار.
وما تزال البوابة المؤلفة من قوس حجري منتصبة حتى الآن.
وقد بنيت سنة ويوجد بجاورها بناء المشفى المؤلف من غرف مخصصة لإقامة الموظفين متضمنة غرفة الحرس والمطبخ وغرفة الجراحة ومراحيض الموظفين.
ولم ينجوا منها سوى غرفة الحرس وغرفة الجراحة وقد وجدت بقايا المطبخ والمراحيض.
وفي سنة تم إعادة بناء سقف المشفى.
عادة كان يمكث المهاجرين ثلاث أيام في هذا المركز ليتم نقلهم بعد ذلك إلى المزارع المخصصة لإنتاج السكر.
تتضمن المساكن مطبخ، بينما توجد مراحيض المهاجرين في مساكن منفصلة بجانب منطقة الاستحمام.
أدت قوانين تحرير العبيد في موريشيوس إلى تدمير الزراعة المتعلقة بإنتاج السكر، لكن بناء أبرافاسي غات من أجل استقبال العمال المهاجرين وفق عقود عمل السخرة إلى إعطاء حياة جديدة لهذه الزراعة.
ومن خلال هذا البناء تم استقبال الإيدي العاملة وتوزيعهم على أنحاء المستعمرات البريطانية مما وفر سلسلة لا نهائية من العمالة الرخيصة.
قاد هذه إلى ثورة في إنتاج السكر وزيادة في حجم الإنتاج، مما جعل من موريشيوس أهم مستعمرة بريطانية منتجة للسكر، وتصدر ، من الإنتاج العالمي الكلي في فترة .
اعتمدت موريشيوس على إنتاج السكر لدعم اقتصادها خلال أوائل القرن .
وازدهر الاقتصاد خلال الحرب العالمية الأولى، عندما تناقصت إمدادات السكر والتي أدت إلى ارتفاع سعر السكر في الأسواق.
لكن مالبثت أن تراجعت أسعار السكر في سنة بسبب الكساد، أدت الزراعة أحادية المحصول وإلغاء نظام العمل بالسخرة إلى ضعف في اقتصاد موريشيوس ،وبلغت ذروتها في الاضطرابات العمالية في عام .
أدت الحرب العالمية الثانية إلى زيادة تفاقم الوضع.
نتيجة لهذه الأوضاع، اتخذت إجراءات لتنفيذ إصلاحات اقتصادية لتنويع الإنتاج الزراعي وتطوير الصناعات الأخرى، ابتداء من عام .
تمثل عائدات القطاع الزراعي في موريشيوس في منتصف ،فقط ثمن الناتج القومي الإجمالي البلاد، على الرغم من أن إنتاج السكر لا يزال يشكل ثلث عائدات التصدير، ويحتل نحو في المئة من مجموع الأراضي الصالحة للزراعة  لم تكن موريشيوس أول مكان لاستقبال عمال بعقود عمل طويلة الأمد.
ففي القرن السابع عشر وصلت أعداد كبيرة من العمالة الأوربية بموجب عقود العمل هذ إلى مستعمرات بريطانية في أمريكا والتي عرفت في ذلك الوقت بالمستعمرات الثلاث عشر.. وتشير التقديرات إلى أنه بحلول القرن بأن أكثر من نصف السكان من المهاجرين البيض في المستعمرات الإنكليزية في أميركا الشمالية قد وصلوا بعقود العمل طويلة الأمد.
غلا أن نطاق التنظيم الذي تم العمل فيه في موريشيوس لم يسبق له مثيل.
وسرعان ما انتشرتعلى الفور في جميع أنحاء مستعمرات الامبراطورية البريطانية، وكان يحتذى من قبل القوى الأوروبية الأخرى، بالإضافة إلى عمل العامل الهندي في مجالات مختلفة مثل المناجم وبناء السكك الحديدية.
ألغي نظام العقود طويلة الأمد بشكل عالمي في عام ، على الرغم من أنه بقي مستمر به في موريشيوس حتى سنة .
تم استقبال خلال تلك الفترة حوالي .
مليون عامل هندي في أرجاء المستعمرات البريطانية وقد استقبلت أبرافاسي غات وحدها حوالي نصف مليون عامل.
وهكذا يعتبر أبرافاسي غات ذو دور كبير في توزع القوى العاملة الشتات ، وأدى إلى المحافظة على اقتصاديات المستعمرات غضافة إلى زرع هوية ثقافية اجديدة.
لذلك توجد نسبة كبيرة من الهنود في دول البحر الكاريبي وجنوب أفريقيا وجزر المحيط الهادئ.
وصلت أغلبية العمالة الهندية من الولايات الشمالية لشبه الجزيرة الهندية ومن أهم هذه الولايات ولاية بيهار وأتر برديش.
حيث كانت هذه المناطق في حالة اضطراب عقب ثورة .
وجاءت نسبة أصغر من المهاجرين من ولاية ماهاراشترا وتاميل نادو.
والمهاجرين الهندي التي مرت عبر الجزيرة تركت علامة مميزة لمجتمع موريشيوس.
لم تشكل نسبة العمال الهنود الواصلين إلى موريشيوس إلا أقل من حتى عام ، لكن هذه النسبة نمت بشكل كبير لتصل سنة إلى أكثر من من سكان موريشيوس.
وقد استقبلت هذه المستعمرة نسبة عالية من العمالة الهندي مما أدى إلى تغيرات كبيرة في التركيب الديموغرافي لسكان هذه الجزيرة في فترة قصيرة من الوقت أكثر من أي من المستعمرات البريطانية الأخرى المنتجة للسكر.
يصل اليوم عدد السكان ذوي الأصول الهندية إلى أو في المئة من السكان.
وبالمقارنة وبالعودة إلى سنة وعندما كانت الجزيرة خاضعة للحكم الفرنسي أظهر الإحصاء أن عدد الهنود كان شخص.
فيما بعد عام نجح العمال المهاجرين الذين أنهوا عقد عملهم ووفروا بعض النقود من شراء بعض الأراضي الزراعية الصغيرة ومعظم هذه الإراضي كانت بعيدة عن مزارع السكر ليستقروا بشكل دائم في موريشيوس.
أدى هذا إلى ظهور طبقة جديدة من الفلاحين في المناطق الريفية.
وكانت بعضهم ذوي مهارات محدودة لا تعرف سوى العمل في الزراعات الصغيرة لكسب لقمة العيش، في حين أن آخرين كانوا قادرين على العمل، في التجارة أو كباعة متجولين.
ازداد غناء بعض الفئات من الهنود في المناطق الريفية ومع إزديادأهمية صناعة السكر في القرن .
أصبح بارونات السكر يكافحو لبيع أجزاء من ممتلكاتهم إلى التجار الهنود في ما أصبح يعرف باسم حركة موريشيليسم الكبرى.
وهكذا أصبح الهنود أول من أمتلك الأراضي من غير البيض.
بلغت أملاك الهنود من أراضي موريشيوس من الأراضي الصالحة للزراعة في سنة .
ليسيطروا في نهاية المطاف على جزء كبير من الاقتصاد الزراعي، مما أدى إلى نمو القرى الريفية وارتفاع أعداد البرجوازية المرثرة على السياسة العامة في الجزيرة ضمن مرحلة ما بعد الاستعمار.
وفي الوقت نفسه، كان معظم المهاجرين الهنود من الجيل الثاني، قد تعرضوا للثقافات الأجنبية فكانوا أكثر انسجاما مع السياسات البريطانية، وقادرة على العمل خارج القطاع الزراعي.
كانوا يعملون كمهنيين مهرة تلقوا تعليمهم في الغرب من قبل البريطانيين.، وحملوا على حصة كبيرة من الوظائف المكتبية البيروقراطية.
ليحققوا مناصب محترمة مع بداية القرن .
كما حصل انسجام بين الإثنيات المختلفة كالصينيين والأفارقة وأصبحت الاحتفالات والمهرجانات الهندوسية جزءا من تقويم موريشيوس، كما أقيم احتفال ديني هندوسي سنوي في اليوم الثاني من نوفمبر، ليعتبر عيدا وطنيا لاحياء ذكرى وصول العمال بالعقود طويلة الأمد إلى ابرافاسي غات.

نبوءة وردت في قصة لهوثورن عنوانها البيت ذو القباب السبع ؛ وتروى القصة أن الكولونيل بنشيون ظلم أحد الناس فتنبأ له المظلوم بأن الله سيعطيه دما بشربه .
ويعتقد ونترز أن الأدباء العظماء في القرن الماضي ابتداء من كوبر حتى جيمس كانوا يقاسون هذه اللعنة المجازية وبعبارة أدق: بما أنهم جذوا ما بينهم وبين الموروث الأدبي الصحيح من أسباب فإنهم استقبلوا أثر الرومانتيكية الأوروبية بشغف، وبذلك كانوا يشربون دما... هو دمهم.
وقيام وحدة الكتاب على هذه الفكرة شيء مصطنع إلى حد ما لأن كل كاتب فهو ؟ من ناحية ؟ يشرب من دمه حتى أشد المتعلقين بالكلاسيكية؛ ومن ناحية أخرى، فإن كتابنا العظماء في القرن التاسع عشر وهم الذين أنتجوا أدبا عظيما أصيلا يمتد من الحرف القرمزي وينتظم موبي ديك ؟ وينتهي إلى السفراء لا يمكن أن يكونوا ملعونين أبدا إلا إن كان ونترز يريد منهم أن يقدموا أعظم مما قدموه أو يثبت أن ذلك كان في مقدورهم.
وأقول استطرادا إن هذه هي العثرة التي تحطمت عندها آراء فإن ويك بروكس الأولى، كما تحطم عندها كثير من النقد المتصل بالاجتماع لدى نقاد آخرين، أعني أنه لابد لك ؟ قبل أن تظهر أن جيمس أو توين المظلوم هو مول الساحر نفسه إذ سلبه بنشيون الجد ثروته.
تستحق هذه القصة توضيحا موجزا.
أما الحرف القرمزي فإنها قصة رومانسية من تأليف هوثورن وتتلخص في أن أستاذا إنجليزيا كبير السن يرسل زوجه الشابة مستر لكي تنشئ لهما ليتا في بوسطن، وحين يلحق بها بعد سنتين يجدها وفي حضنها طفلها غير الشرعي واسمه بيرل.
وترفض أن تخبره عن صاحبها فيحكم عليها بتعليق شارة الزنا حرف ز بلون قرمزي ثم يخفي الزج هويته ويتسمى باسم مستعار متنكرا في زي طبيب بحثا عن عشيق زوجه.
أما هي فتأخذ في العطف على البؤساء حتى تنال عطف جيرانها واحترامهم بالتدريج، ويكتشف الزوج المتنكر أن والد الطفل قسيس شاب جميل عليه سيما الصلاح وهو مثقل بخطيئته يصرخ في السر طالبا الغفران، وكبرياؤه تمنعه من البوح بإثمه.
ثم يلتاث الزوج لما لاقاه من عناء في البحث، فتطلب المرأة إلى صاحبها أن يفر معها إلى أوروبة فيرفض ويعترف على الملأ بما فعله ثم يموت بين يديها وقد حطمه شعوره بالخطيئة، أما هي فتعيش لابنها ولعمل الخير.
وقصة موبي ديك لملفل، قصة رمزية ميدانها البحر، وموبي ديك فيها هو اسم الحوت وقبطانها آهاب شغوف يصيد الحيتان وهو يرمز للإرادة التي تقاوم القدر وتتحدى العواصف والبروق، وفي النهاية يظهر موبي ديك، ويغرق السفينة.
وأما السفراء فإنها من تأليف هنري جيمس وهي تصور ناشرا أميركيا ذكيا أرسلته خطيبته الأرملة ليحضر ابنها تشاد من باريس وحين يصل إلى هذه المدينة يعرف أن تشاد يفضل البقاء في العالم القديم لأن له خليلة هنالك، ثم يتخلى الناشر عن مهمته ويتعلق بإحدى المغتربات فترسل الأرملة سفراء لإقناع ابنها بالعودة ولكنهم يخفقون في مهمتهم ولا يستطيعون أن يفهموا لم تغيرت طباع تشاد، أما الناشر فإن ضميره يستيقظ وينهي علاقته بصاحبته الجديدة ويعود إلى وطنه.
أو هوثورن أو ملفل كانوا جميعا ضحايا لبيئة معادية لهم ؟ لابد لك من أن تثبت أنهم كانوا قادرين على إنتاج خير مما أنتجوا أن تتطلب كتابا خيرا من موبي ديك أو هكلبري فن .
حقا إنهم لو عاشوا في بيئة اجتماعية متعاطفة معهم لأنشأوا أدبا مختلفا عما أنتجوه وربما كانت الكتب التي يكتبها جيمس بخاصة موجهة إلى جمهور أكبر ولكن هذا كله من شأن النقد البيئي وحده.
اعتبر كتاب ونترز ؟ إذن ؟ سلسلة من المقالات النقدية فحسب، عن أدباء أميركيين عاشوا في القرن التاسع عشر، أو اعتبر كما وصفه هو بعنوان إضافي سبع دراسات في تاريخ المعاداة للنورانية بأميركية وهذه المقالات السبع تتحدث عن هوثورن وكوبر وملفل وبو وامرسون وجونز فري واملي ديكنسون وهنري جيمس.
وطريقة ونترز في كل فصل ؟ على وجه التقريب ؟ أن يتحدث عن عقلية الأديب ويحلل أمثلة من نتاجه قارنا كل ذلك بتقويم تفصيلي واقتباسات غزيرة وأخيرا ملخصا قيم كتبه وأفكاره.
قصة من تأليف مارك توين تجري الأحداث فيها على لسان هك ويحكي فيها حكاية مغامراته، كيف حاول الوصي أن ينتزع ثروته وكيف غامر باجتياز النهر ورافق أحد العبيد وبعض الأفاقين وعمل بهلوانا... الخ.
أما هوثورن فهو في الأصل صورة للإخفاق، رجل أخرج للناس قصة الحرف القرمزي وهي من أعلى الصور في النثر الإنجليزي، ثم انغمس في رومانتيكية جوفاء.
وأما كوبر فهو رجل كان ينطوي على مثال اجتماعي عظيم ثم نخره صدأ العاطفة الرومانتيكية، وليس له أمل في البقاء إلا عن طريق قطع تنتزع من إنتاجه الكلي.
ويتميز ملفل ؟ بين هؤلاء ؟ بأنه أعظم رجل في عصره وقومه واجه ثمار لعنة مول متقمصا شخصية آهاب فتفهمها وتغلب عليها.
أما بو فإنه رجل ممتاز بثباته في النقد وفي الخلق الفني ولكنه ذو تفاهة متفردة فيهما معا.
ويقف إمرسون متخلفا كثيرا عن جونز فري الذي كان ذا ذكاء خلقي وهو مصدر كثير من الاضطراب في أدبنا .
وأما إملي ديكنسون فإنها عبقرية شعريه من الطراز الأول و واحدة من أعظم الشعراء الغنائيين في عصرنا .
ومع ذلك فإنها مغلوبة بقلة الذوق والجفاء.
وأما هنري جيمس فرمز إخفاق مريع، وكانت غاياته ومقدرته العارضة رحيبة واسعة فخلقت منه ظاهرة تستثير اهتماما لا يبلغ شأوه.
وتبدو هذه الأحكام ؟ لي على الأقل ؟ وقد قدمت ملخصة دون جور مع العلم بأن الأحكام الحاسمة في مقالات ونترز المسهبة الغامضة لا يمكن استخلاصها في جملة صحيحة دقيقة جميلة في حالي ملفل وبو، جائزة في حق أمرسون وجيمس، متسامحة في حق كوبر، موضع أخذ ورد في حال هوثورن والآنسة ديكنسون.
وفي لعنة مول أشياء جيدة تعد نقدا قيما، مثال ذلك تلك العملية الجراحية التي أجريت لبو، فإنها تأخرت كثيرا عن موعدها وكان هو اسم البطل في قصة موبي ديك : راجع التعليق في هامش الصفحة السابقة.
عندما أصدر ونترز كتاب أدوين آرلنجتون روبنصون أصبح امرسون هو العدو الأكبر وأضحى كل ما هو رديء عند روبنصون يعزى إلى تأثير امرسون.
من حقها أن نكتب الانهزام المريع على الناقدين الذين يتخذون من بو معبودا لهم، وبينهم أدموند ولسن وفان ويك بروكس.
لقد أظهر ونترز فيها جهل بو الناقد ودعواه العلم وكشف عن العاطفية المبتذلة في فكره، وسجل الصدمة المعقولة التي يلقاها من يطالع الطبيعة الآلية الفاسدة لآرائه في الشعر والتي تحيل الشعر إلى التفاهة والبهلوانية وتشمل جماليات الذين يعادون النورانية؛ وفضخ تفاهة نظرياته في الأوزان وجساوة أذنه وعد مواطن شططه الغريب في تقويم الأدباء، وأخيرا هدم أركان قصائده وأقاصيصه بالنص على صغار أسلوبه بخاصة.
وهذه العملية في مجموعها جزارة لازمة، وليس يقلل منها وزنا أنها وليدة أسباب ظالمة، وأن كل صفحة عند ونترز لتوحي بأنه يعترض على بو لأن بو يقاوم كل فن ونقد يخضع للتقويم الأخلاقي بل إذا عرف القارئ أن بين ونترز وبو شبها قريبا من حيث أن كلا منهما يقدر تقديرات جامحة مغربة، وأن نظرياتهما في الأوزان متشابهة في التفاهة، وإذا تذكر هذا القارئ المثل القائل: رمتني بدائها وانسلت فليس هذا كله مما يفسد عملا نقديا ركينا .
وإذا استراح ونترز قليلا من مسؤوليات التقويم الأخلاقي وجدنا فيه دارسا مدهشا رحيب الخيال سديد الأحكام.
وفي كتابه دراسات نقدية عديدة ذات أثر أخاذ، وبخاصة ذلك التحليل المسهب للرمزية الباطنية في منظر من مناظر الحرف القرمزي حيث تقف خستر وابنها بيرل منتظرين في بمنى الحاكم بلنجهام ويريان نفسيهما في المرآة مشوهين.
وكثيرا ما يورد تحليلات في الأوزان قوية، ومن الأمثلة الجيدة على ذلك تحليلة في كتاب لعنة مول ثلاث قصائد لاملي ديكنسون، هذا على الرغم من أن نظرياته في الأوزان موطن شك، وبخاصة نظريته في القاعدة الوزنية للشعر الحر وسنعرض لها فيما بعد ، وكتابه أيضا مفيد لما فيه من تحليل حاد لمظاهر متنوعة من التاريخ الحضاري الأميركي وأحسن مثال لذلك حديثه عن التناقض الظاهري البيورتاني وهو: الإيمان بالجبرية في الفكرة، والعمل على أساس حرية الإرادة.
ويبدو أن ونترز مدين بالتفصيلات في هذه الفكرة لهنري بمفورد باركس ويعترف ونترز بأنه مدين لباركس دينا كبيرا في كثير من مظاهر الفكر الأميركي، غير أن تطبيقه لتلك الفكرة على ذلك الاتجاه الرمزي عند كتاب ولاية نيوانجلند، من كتن ماذر حتى هنري آدمس، ليعد عملا أصيلا.
وكما أن دراسته لبو أكثر ما في كتابه إقناعا فإن مجاوزته الحد في تقدير فنيمور كوبر أقلها إقناعا، ذلك لأن ونترز يحاول أن يجعل من كوبر أديبا واقعيا، فيدافع عن الصحة المصطنعة في تلك الأعمال الباهرة التي تضمنتها قصصه حكايات الجورب الجلدي بينا الأصوب إن شئنا الجد في تحليل كوبر ودراسته أن نعتبره كاتبا رمزيا ذلك هو ما ارتآه د.
ه؟.
لورنس وجون ماسي .
ويقتبس ونترز منظرا يكاد يكون كاملا من قصة صائد الغزلان فقرة إثر فقرة، من نثر كوبر المتثاقل المترجرج المتعسر، شافعا ذلك كله بمثل قوله لعله عمل لا يقل عظمة في طوله عما يجده الإنسان في سائر القصص الأميركي، ما عدا ملفل .
أو قوله وفجأة ينتحل النثر صفة العمومية والعظمة لكي يهيئ المرء لتلقي الصفة المتافيزيقية للأثر الذي يتلوه بعد قليل .
أما أعلى إطراء فيضيفه ونترز على قصة لكوبر عنوانها ساحرة كتب كوبر سلسلة من خمس قصص تصور حياة الحد الأميركي وتسمى باسم البطل لأنه كان يلبس جوربين طويلين من جلد الغزال ومنها الرواد والسهوب وصائد الغزلان، وتحكي هذه القصص مغامرات البطل ابن الغاب الذي يكره القيود ويحب الغابات ويفهم طبيعتها وهو كريم لأعدائه وأصدقائه على السواء أما قصة ساحرة الماء فتصور الحياة الأميركية على ظهر السفن واسم القصة مأخوذ من اسم السفينة.
الماء ؟ حين قدمها باعتدال قائلا: لهي بالتأكيد من ألمع القطع إن لم تكن من أعمقها في النثر الأميركي .
ويبدو أننا لا نبعد عن الحقيقة حين نرى السر الحقيقي لهذا الإطراء متصلا بالأفكار السياسية والارستقراطية اللاديمقراطية التي كان كوبر يعتنقها، وبأختها الرفعة البلاغية .
ويخصص ونترز أول جزء من مقالته للثناء على الخلقية العامة عند كوبر مسهبا مدافعا عنها، ويختم تقديره بما يجب أن يعتبر أشد الصيحات المحزنة الداعية للتكتل انتصارا للرجعية حين يقول إنه ينطوي على مثل اجتماعي أعلى كان في زمانه قد أدركه التعفن والفساد، حتى إن وقوفه دونه كلفه سمعته، ولعل ذلك المثل الأعلى لم يعش بعده مدى عشرين عاما .
ولعل أحفل تقويمات ونترز بالإساءة، في كتابه، مروره دون مبالاة على الشخصيات الكبيرة؛ فهو يرى في ثورو وألكوت شخصين قليلي الأذى غريبي الأطوار من مدرسة امرسون، ملمحا إلى السجية الرعوية عند ثورو و البلاهة الهادئة في ألكوت .
ويعتقد أن هنري جيمس كان ملتاثا مثله شخصيات قصصه، إن كان لكلمة لوثة التي يكثر من استعمالها من معنى.
وعلى أية حال، فكل فصل في كتاب لعنة مول يحوي نصيبا مقدورا من الآراء التقويمية السطحية التي يقذف بها ونترز حول الأعمال الأدبية أو حول بعض أجزائها بل على أسطر منها أحيانا، وكلها آراء ذاتية، وقليل منها مؤيد بالبرهان.
ولنتناول بضعة أمثلة كيفما اتفق: يستبعد كل ما كتبه هوثورن ما عدا الحرف القرمزي لأنه في زعمه يدل على إخفاق أو هو تافه القيمة ، ويختار الفصل السابع من صائد الغزلان لأنه خير قطعة مفردة في النثر كتبها كوبر ، ويختار الفصل الأول والأخير من قصة السهوب لأنهما يتلوانه في حسن النثر.
ويعد بنيتوتشيرينو والجزائر المسحورة و بلي بد حير ما كتبه ملفل باستثناء موبي ديك.
ويعد خير الأبيات التي يستحسنها من شعر بو، لأن مسجها لا بأس به ومجموعها أقل بقليل من مائة بيت، موزعة في خمس قصائد.
ويطبع القصائد الثلاث من شعر إملي ديكنسون وهي التي تجمع بين أعظم قدرة وأجمل أداء .
ويشير إلى أن هناك رجلا يسمى فردريك جودارد تكرمان .
.
، مشبه لهوثورن في رومانسيته المتأخرة إلا أنه يكتب أحسن من هوثورن ، ون قصائد جونز فري وهو كاتب مؤثر ممتازة في حدودها مثل قصائد ترايرن وهربرت أوبليك.
ويستحق ونترز ثناء على الطريقة التي درس بها هرمان ملفل، إذ هو الوحيد من بين النقاد المعاصرين، باستثناء ف.
أ.
ماثيسون الذي أعطاه ؟ أخيرا ؟ ما يستحقه من حيث هو أعظم كاتب أميركي، وواحد من أرفع القصصين في العالم.
إن ونترز ضعيف أو محدود جدا ؟ على الاقل ؟ في تفسير المعاني العميقة في موبي ديك غير أن تحليلاته الرمزية المسهبة لبعض القطع بالغة القيمة، فمثلا يبدو أنه غير واع لصور الشذوذ الجنسي التي تجري خلال ما يكتبه ملفل وبخاصة تلك التي تجمعت الأولى قصة تاجر إسباني اسمه بنيتوتشيرينو يحكي كيف أبحر من بونس أيرس ومعه خمسون بحارا وخمسمائة زنجي ثم هبت عليه عاصفة عند كيب هورن فغرق كثير من بحارته وأهلك المرضى أكثر من بقي منهم ومن الزنوج، يحكيها لقبطان أميركي اسمه ديلانو، وتنتهي القصة بتمرد الزنوج واستيلاء ديلانو عليهم ودخول التاجر الإسباني أحد الأديرة.
والثانية قطع وصفية، أما الثالثة فإنها تصور بلي يد الأنموذج للبحار الجميل ولجماله وبراءته كرهه ضابط ذميم يدعى كلاغارت دون أن يدرك بلي لسذاجته سر ذلك المقت ويفتعل كلاغارت قصة تمرد ينسب تدبيرها إلى بلي ويتهمه بذلك عند القبطان فيثور بلي ويضرب خصمه ضربة قاضية وعندئذ يضطر القبطان إلى أن يحكم عليه بالموت شنقا مع عطفه عليه، لبراءته من التهمة الأولى.
تكرمان ولد في بوسطن ورحل إلى نيويورك وكتب في النقد والمقالة والتراجم كما أشأ قصصا رومانسية عن الأسفار والرحلات.
في قصته الأثيرة بلي بد وهذا قصور غريب حقا حين نعلم أن ونترز من النقاد القلائل الذين لم يخجلوا من التعليق على الشذوذ الجنسي فيما كتبوه بل إنه لحظ في قصيدة من قصائد روبنسون موضوعا يحتمل أن تكون له صلة بالشذوذ الجنسي .
ومع هذا فإن دراسة ونترز للمفل قطعة فذة وكفاها أنه ضمنها اقتباسة كاملة تدل على جودة اختيار.
بل ربما كان ونترز في هذه الدراسة، مثله عندما درس بو، يعطي الأديب ما يستحقه من تقدير صائب لأسباب خاطئة وربما كان سر اهتمامه بما يثني عليه من كتب ملفل أنه وجد فيها الأخلاقية التي يبحث عنها في الأدب.
وهب ذلك صحيحا، فإنه شيء لا ينقص من قدر تلك الدراسة.
وهناك نقاط إضافة عن لعنة مول تستحق أن تذكر: أولا: مسألة معاداة النورانية ، سر العنوان الإضافي للكتاب، وهي تهمة يكثر من تكرارها، إكثاره من ذكر الرومانتيكية ، وبين المصطلحين وشيحة نسب.
ويعني ونترز بمعاداة النورانية نوعا من الانفعال الكاذب يزيد فيه قدر الشعور الناتج عن مقدار الدافع المحرك له، وهذا هو ما كان يعنيه الاغريق بكلمة هستيريا ويرونها مرضا نسويا مركزه الرحم.
وعلى أساس هذا المفهوم يرى ونترز الأدباء السبعة المذكورين مصابين بمعاداة النورانية ؟ على وجه ما ؟ بل يرى أن هذا المرض هو أكبر الظواهر فيما يسميه الفترة الرومانتيكية الممتدة من حت اليوم.
ولا حاجة إلى القول بأن هذا المصطلح معاداة النورانية في كتاب لعنة مول كالغربال لا يمسك ماء، شأنه في ذلك شأن المصطلح الآخر شرب الدم ؛ ولا شك في أن موقف رجل يتهم قرنين من تاريخ الأدب برمته مستثنيا بردجز وستيرج مور لأنهما، فيما يرى، ولدا خطأ في ذلك العصر ؟ إن مثل هذا الموقف، في أحسن أحواله، قلق هش خرع لا يطمأن إليه.
ثانيا: لابد من أن ننبه إلى أن معالجة هنري جيمس في الكتاب إذا صرفنا النظر عن التقويم المتناقض المشوه الذي يورده ونترز، إذ يراه حينا رمز إخفاق مريع ويراه حينا آخر أعظم قاص في الإنجليزية بعد ملفل ؟ لهي من أشد الكتابات النقدية قصورا في عصرنا.
لم يصبح التقويم الجمالي المنظم للأعمال الفنية غاية رئيسية للنقد، في تاريخ الأدب، إلا بعد عصر النهضة، وظل منذ عهدئذ حتى القرن الحاضر هو المنهج السائد.
أما النقاد الإغريق والرومان، فكانوا يهتمون ف الدرجة الأولى بالبويطيقا، وبتحليل الطبيعة الاجتماعية للفن والتأثير الفني.
وأما نقاد القرون الوسطى فقد وقفوا همهم على التفسير الأخلاقي والباطني، وارتكز نقد عصر النهضة وبخاصة في انجلترة على إيجاد التبرير الخلقي للأدب الخيالي.
ولما حل العصر اليعقوبي بانجلترة أخذ النقد ينتحل التعلق بالتقويم وجرى عليه طوال ثلاثة قرون مثلما كانت الحال في أوروبة يعد النهضة وفي أميركية حوالي عهد الثورة بعد فترة من الأحجام الطبيعي.
وفي خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر بانجلترة، ازدهر النقد التقويمي، وبلغ فيه أمثال توماس رايمر وجون دنس وصمويل جونسون ذروة التقريرات التعسفية التي يتضاءل أمامها ونترز.
أما رايمر الذي وصفه ماكولي وفي وصفه شيء من العدل بأنه أردأ ناقد عاش على ظهر الأرض فإنه قد تأدى إلينا في صورة كان يعيد الأثر.
فقد أثر في القراء حين استبعد شوسر قائلا إن لغتنا عندئذ لم تكن قادرة على إبراز شخصية بطولية وتأثروا هم حين أعاد كتابة مسرحيات بيمونت وفتشر حسب فكرته عن الصحة الكلاسيكية وحين مزق مسرحية عطيل نصفين لأنها العصر اليعقوبي هو الفترة التي يشغلها حكم جيمس الأول .
نسيج من الهراء أو لأنها مسرحية مضحكة دموية دونما تمليح أو نكهة كتبها رجل كان يظن أن امرأة فينيسية عريقة الأصل تستطيع أن تحب زنجيا.
ويقول رايمو أيضا في شكسبير إنه يبدو في المأساة في غير بيئته، فأفكاره معوجة وهو يهذي ويهيم على وجه دون تماسك؛ ودون أي قبس من عقل أو أي ضابط يزعه ويحد من جنونه .
أما شعره فإن صهيل الحصان ونباح الزغاري يحملان معنى أكبر مما يحمل .
وكان جون دنس يرى أحكام رايمر على شكسبير رغما عن بعض اختلاف بينهما أحكاما معقولة عادلة في أكثر جزئياتها .
وقد حسن في مسرحية نساء وندسور المرحات وجعل عنوانها الشهم المضحك .
وعلى هذا كله فإنه كان ناقدا أميل إلى الناحية الخلقية، مؤمنا بأن الغاية الكبرى من الشعر هي إصلاح العقل البشري الآثم.
غير أن تقويماته المتزمتة وبخاصة ما يتعلق منها باسكندر بوب عدوه اللدود أو مراجعته الممتازة لرواية كاتو لاديسون كانت مثل أحكام رايمر تعسفية تحكمية، ومرسلاته العامة في الأدب أعلق بالجزئيات.
وأما الأحكام القوية التي كان يصدرها جونسون عن الأدباء في أحاديثه لبوزول أو فيما قيده في كتابه سير الشعراء فإنها أشهر من أن يعاد فيها القول هنا، غير أن بعض تقريراته التي لم تنل شهرة واسعة، يستحق التنويه.
ففي مقالة نشرها في الجواب عن سبنسر نزع إهاب أسلوبه الفاسد وصفع الدورة السبنسرية الصعبة المنفرة المتعبة بل إنه في مقدمة كتبها عن شكسبير ؟ تقديرا وتبجيلا ؟ لم يتورع عن عد نقائضه من مثل إنه قلما يوفق كثيرا في المناظر الهزلية و إن خطبه ؟ على وجه عام ؟ باردة أو ضعيفة وزاد إحدى روايات شكسبير، وأهم شخصية فيها فولستاف.
قائلا: إنه إذا اعتبرنا حال حياة شكسبير وهمجية عصره، فعلى القراء أن يسامحوه على جهله .
وأكبر ناقد تقويمي متعسف شهده القرن التاسع عشر خلفا لرايمر ودنس وجونسون هو ولتر سفج لاندور .
.
فقد كان في مقدوره أن يصفع فرجيل نفسه لأنه استعمل تعبيرا لاتينيا غير دقيق وأن يصرح بأن ليس لبوليتيان انجيليو بوليتزيانو إلا قصيدة واحدة تستحق التقدير، وأن يهاجم كولردج هجوما شريرا، ويستبعد الأدب الفرنسي بحذافيره وبخاصة المأساة الفرنسية وفولتير، ويضحي بكل من بوب وبيرون.
وفي حمله ؟ صراحة ؟ عبء التقويم التعسفي إلى نهايته المنطقية، كما حمله ونترز ضمنا ؟ قرر لاندور أن أسوأ ما خطه ممثلا في أحاديثه الخيالية العشرة لا يمكن أن يسمو إليه أرفع خصومه موهبة، في عشر سنوات من الكد، وأن الإصبعين اللتين تحملان قلمه لهما أقوى من داري البرلمان.
ومن الواضح أن إيفور ونترز يجيء في سلسلة هؤلاء الرجال مباشرة، وأنه مثل لاندور، رجعة إلى ما قبل عصره بقرن كامل حين كان القول الفصل مظهرا سائدا في النقد والأدب.
وهو مثل هؤلاء جميعا، يبني تقويماته على الكلاسيكية والإيمان بالموروث.
ومثل معظمهم في أنه يصدع بتقويماته خدمة لقضية رجعية سياسية.
وقد قال ببعض هذه المقارنة بينه وبينهم نقاد آخرون، فقارنه كلينث بروكس برايمر في كينيون رفيو عدد الربيع سنة لتشابههما في جوانب القوة والضعف ووازن كثير من المراحعين بينه وبين جونسون، ربما لأن ونترز سبقهم إلى القول بأن جونسون هو الناقد الإنجليزي الذي يستحق أن يوصف ب؟ العظيم ، ولكن لم يلحظ أحد وجه الشبه المفزع بينه وبين دنس، لأن دنس عندما يهاجم الشعراء الذين يحسبهم أردياء لا لأنهم فحسب فنانون خاطئون بل لأنهم أشرار يعادون الأخلاق، أو حين يقول إذا كان المرء واثقا من نفسه فعليه أن يتكلم في ثقة متواضعة ... أقول: إن دنس في هذا كله ليس إلا تجسدا مبكرا لونترز.
وإذن فإن معجم ونترز النقدي وأمثلته معاصرة، غير أن قلبه وفكره يعيشان ؟ فيما يبدو ؟ في لندن سنة .
وهناك أرومة نقدية أخرى ينتسب إليها نقد ونترز، وهو قد جلا النقاب عنها بقوله في كتاب البدائية والانحطاط : إن هذه الفكرة عن الشعر في مجملها العام ليست أصلية، ولكنها إعادة للأفكار التي كانت سائدة في النقد الإنجليزي منذ أيام سدني، وظهرت في أكثر كتب الدفاع عن الشعر منذ سدني أيضا وبخاصة فيما كتبه آرنولد ونيومان .
وهو يعني ؟ بالطبع ؟ سلسلة النقد الأدبي المبني على الأخلاق، ذلك انقد الذي بدأ منذ أقدم كتاب يونان، وهو موروث يطابق أحيانا مبدأ التقويم التعسفي، ويسلك أحيانا سبيلا مجافيا له؛ ومن الواضح أن ونترز يرى موضعه في هذه السلسلة أيضا.
ولقد يحرج النفس أن نشهده يقارب بين غنف طريقته الجافية وبين لطف سدني ونيومان ظانا أنهما من معدن واحد.
بل لعل التشابه بينه وبين آرنولد أدق وأقرب.
ومع أن ونترز قد ينكر ذلك التشابه مستاء، فإن مبدأه الأساسي أعني إيمانه بأن الفن هو تخلل الفهم الخلقي الثابت للتجربة الإنسانية ليس ؟ فيما يبدو ؟ إلا إعادة لمبدأ آرنولد: الفن هو نقد الحياة عن طريق تطبيق المبادئ الأخلاقية.
ولا ريب في أن هناك أنواعا أخرى من النقد الأخلاقي في الأدب، يغفل ونترز ذكرها بمرونة ؟ هناك ماكولي ونظرته الأخلاقية النفعة التي تختنق الأنفس، وتمثل مبدأ حزب الأحرار.
وهناك تولستوي ومقته المتعصب لكل فن يدق على فهم القن الروسي ابن القرن التاسع عشر، وهناك الحياء الخائر المصطنع عند وليم دين هولز الذي يقترح ألا تحتوي القصص ما يخجل القصاص من ذكره أما الفتاة، وكثيرون كهؤلاء رداءة.
ومن الجور أن نضع خلقية ونترز المترفعة في صف مع هؤلاء، ومع ذلك فكلهم داخلون في سلسلة النقد الأخلاقي مثلما أن أردأ شطحات رايمر معدود في نطاق النقد التقويمي، فإذا جمع شخص مثل ونترز ودنس بين الموروثين في نقده فقد ينجيه من التردي في الصلف المستكبر أو الحماقة المستعلية أن يكون هو نفسه مصيبا حقا.
ولا حاجة إلى القول بأن ونترز منقوص الحظ من ذلك.
في عصرنا نماذج أخرى من التقويم النقدي تشبه في تعسفها أحكام ونترز وأكثرها أقل من أحكامه نصا على الأخلاق ؟ بعض الشيء ؟ فهناك في المستوى الصحفي أو كان كذلك لأنه قد تخلى فيما يبدو عن النقد الأدبي إلى الأبد رجل اسمه ه؟.
ل.
منكن .
.
العدو الجبار لعصبة البلهوازيين وتبدو تقويماته المتعسفة دائما وليدة جهل ساذج، ومع ذلك فإنها تسخر من تقويمات ونترز على نحو غريب فقد وصف منكن كلا من بو ومارك توين بأنهما الشخصيات العالميان اللذان أسهمنا بهما في دنيا الأدب، دون ريب أعلن أن ليزيت ودورث ربز قد كتبت أرصن الشعر، وأن شعرها أبلغ وأجمل ؟ على التحقيق ؟ من شعر كل الشعراء المحدثين مجتمعين ، وزعم أن هنري جيمس هو هوراس ولبول الأميركي، ووسم أحد اثنين أو ثلاثة من المفكرين وهي كلمة مصنوعة من وتعني أبله أو أحمق ومن المقطع الثاني على مثال برجوازي وقد صنعنا على مثالها البلهوازيين من بله جمع أبله مع الإضافة الأخيرة.
أي هو عند الأميركيين مشبه لهوراس ولبول الأديب الإنجليزي المشهور عند الإنجليز.
الأميركيين الخلاقين، ممن لا يشك في عبقريتهم، وذلك هو ثورشتين فبلن بأنه نافورة أف وتف .
وإذا عارضنا تقويمات منكن بتقويمات ونترز وجدنا أن القاعدة في تقويمات منكن هي عجزه عن أن يفهم الأدب الجاد وأنه عدو خصيم لكل شكل من أشكال الخلق، ولكن من المدهش تقارب ما قاله عن بو وتوين مما قاله ونترز عن كوبر، ومشابهة تقديره لليزيت ريز تقدير ونترز لاليزابث داريوش.
أما المنبع الكبير الآخر للتقويم المتعسف في نقدنا فهو عزرا بوند الذي كان صديقا لمنكن ؟ مدة طويلة ، فقبل مرحلة الفاشية والبارانويا مرض العظمة بوقت طويل ، كان بوند يصدر أحكاما تبدو أمامها أسطع أحكام ونترز باهتة شاحبة.
فقد وصف الفردوس المفقود بأنها ملودراما مصطنعة كتبها رجل غليظ العقل حماري مثير للاشمئزاز بهيمي ، واستبعد أدب القرن التاسع عشر برمته، وأعلن أنه يفضل صورة الآنسة الكسندر الشابة التي رسمها ويسلر على كل الرسوم اليهودية التي أنتجها بليك، وألقى بتاسو وأريوستو وسبنسر في كومة النفايات ، ونبذ دريدة لأنه فدم عبام وانتاجه لأنه جدب صراح وأعلن أن تاريخ هيرودوتس أدب وتاريخ ثوسيديد صحافة وهاجم رجلا يسميه أحيانا أرسطوطاليس وأحيانا أخرى أرى سطوطاليس لما كان يصطنعه من تحويط وسند وترميم .
ومن المحتمل ؟ في أقل تقدير ؟ أن بوند نفسه لم يكن يؤمن بهذه فبلن نال الدكتوراه من جامعة بيل ودرس في جامعة شيكاغو؛ أول كتبه نظرية الطبقة المتعطلة هاجم فيه القيم التجارية عند طبقة ذوي الأموال، وكان شديد الهجوم على النظام المالي القائم بأميركة في زمنه.

/ وزيادة في الضبط والإتقان، أدخلنا عناصر جديدة تعتمد على الإعلاميات، فإذا كان الناظر في الماضي، في أي جهة من جهات المغرب، ينفرد بمعرفة الأماكن التي حل وقت غلتها، فإننا في هذا الزمان نستطيع أن نتابع ذلك بواسطة الكمبيوتر، بحيث تظهر على الشاشة المحلات التي حان وقت مراجعتها، مما يقضي على أعمال التواطؤ، ويعطي نوعا من الشفافية للعملية .
من حديث للسيد الوزير إلى جريدة الاتحاد الاشتراكي أعيد نشره بمجلة دعوة الحق عدد ص .
ومن ذلك يبدو أن آليات ووسائل الوزارة في الاستثمار آليات حديثة، وأنها أعطت للوقف مردودية جيدة، وأن الوقف المغربي يسير نحو توسيع آفاق وتغطية الحاجيات البشرية المادية والمعنوية للموقوف عليهم والقيمين الدينيين، وعامة المؤمنين، وتتلخص مهام الوزارة ورسالتها في الميدان الديني في الجوانب الآتية: المحافظة على الدين بإقامة شعائره وأركانه من صلاة وصيام وزكاة وحج وتوعية المؤمنين بأموره من عبادات ومعاملات.
بناء المساجد ومؤسسات المجالس العلمية والنظارات وتجهيزها، وبناء المراكز الدينية التعليمية وتجهيزها.
العناية بالتوعية الدينية وتوجيه خطباء الجمعة والوعاظ والمؤذنين.
تعميم الوعي الديني بين المواطنين بوسائل الخطبة والمحاضرة والندوة والصحافة وغيرها.
توزيع الوقف على المستحقين.
مساعدة الجمعيات الدينية والثقافية.
تقديم إعانات للقيمين الدينيين والعناية بزيادة مكافآتهم.
إحياء التراث الإسلامي وطبعه.
المشاركة في الإصلاح الزراعي عن طريق استصلاح أراضي الوقف وغرسها.
تشييد البنايات السكنية للإيجار وفتح أوراش لعمل العاطلين.
القيام بمهام الدعوة الإسلامية على المستويين الداخلي والخارجي.
التوعية الدينية للعمال المغاربة بالخارج وخاصة خلال شهر رمضان بواسطة البعثات العلمية.
تشييد المساجد والمراكز الإسلامية بالخارج وتقديم إعانات للطلبة المسلمين من جهات العاملين الإسلاميين الراغبين في متابعة الدراسة بالمغرب .
تقديم إعانات لطلبة المدارس الدينية.
/ خلاصة بحث استثمار الوقف تناول هذا البحث حقيقة الاستثمار وطبيعته وضرورته لنمو المال وتحقيق الحاجيات المادية والفرق بين معناه ومعنى التنمية ، وكون السياسة الشرعية في الاقتصاد تقوم على أسس الاعتدال والوسطية والتضامن وعدم تعطيل المال عن وظيفته الاجتماعية، وبين البحث حقيقة الوقف في الإسلام، وأن الجمهور على مشروعيته ولزومه، وخلاف الفقهاء بعد هذا في افتقار إمضائه إلى الحوز كما هو مذهب مالك لحديث: أو تصدقت فأمضيت أو ما في معناه من حكم القاضي به أو إضافته إلى ما بعد الموت أو التسليم، أو كونه غير محتاج إلى ذلك كما هو الشأن في المذهبين الحنبلي والشافعي ، وكذلك فيما ذهب إليه ابن حزم ، ومذهب هذا الأخير في قصر الأحباس على ما ورد في الحديث ومنع القياس في المسألة خلاف مذهب الجمهور، واشتملت مسائل الاستثمار في البحث دراسة عدد من المسائل، وهي: خلط إيرادات أموال الوقف العام ، حيث أفتى بالجواز فقهاء مذهب مالك والحنفية واشترط الحنابلة والشافعية التماثل في جهة الوقف والقول بالجواز هو ما صرح به ابن قدامة من الحنابلة، والقول بجواز انتفاع الأوقاف بعضها من بعض فيه منفعة للأوقاف العامة جميعها، لذلك ينبغي صدور قرار من مجمع الفقه الإسلامي به.
مبدأ التوقيت، ويعني جعل الوقف مؤقتا بمدة تطول أو تقصر كأسبوع أو شهر أو سنة أو أعوام أو حياة الواقف ، وعند نهاية المدة يرجع الوقف إلى ملك الواقف أو ورثته وخلاف التوقيت التأبيد ، ومذهب مالك أن الوقف يمكن أن يكون مؤقتا إذا صرح الواقف بذلك، وإذا صرح بالتحبيس أو الوقف أو الصدقة، فلا يدل الكلام على التأبيد إلا إذا كان الوقف على مسجد أو جهة لا تنقطع أو لمجهول وإن حصر، وكذلك إذا صرح بأنه لا يباع ولا يوهب ولا يورث، وفيما عدا هذه الحالات يكون مؤقتا، وهو لا يلزم إلا بالحوز.
ومذهب الحنفية القول بتأبيده لكنه لا يلزم إلا بالتسليم أو حكم قاضي السلطان أو إضافته إلى ما بعد الموت، ونتيجة هذا المذهب هي نفس النتائج المترتبة على قول مذهب مالك لبقاء تصرف الواقف في وقفه ما لم تتحقق الشروط المذكورة.
/ ومذهب الشافعية عدم جواز التوقيت إلا إذا ذكر الواقف مصرفا، مثل: وقفت هذا العقار على فلان حياته، وعدم جواز الخيار فيه، ومذهب الحنابلة وقوعه منجزا وعدم جواز التوقيت والخيار، والأصل في هذا حديث ابن عمر أن عمر أوقف أرضا، فشرط هو أو شرط النبي صلى الله عليه وسلم أن لا تباع ولا توهب ولا تورث، إذ هو في المذهبين الأخيرين دليل وجوب إنجازه ولزومه وعدم تعليقه والخيار فيه، وهو في المذهبين الأولين دليل جواز الشرط، ويرشحه أن من تمام الحديث قول عمر: أن لمن وليه أن يأكل منه بالمعروف ويطعم غير متمول، لأن معناه جواز الشرط، والحديث مروي في الصحيحين وغيرهما.
وفي القول بعدم التأبيد والقول بحق الرجوع قبل إنفاذ الصدقة، وخاصة إذا صرح الواقف بالتوقيت تشجيع للواقفين على الوقف ، وهو أمر يحقق مصلحة الواقف والفقراء، فالواقف يبتغي التنازل عن منفعة عقاره أو منقوله مدة معلومة ابتغاء الأجر، ويمنعه من ذلك الحكم بتأبيد وقفه وإبطال شرطه، ومصلحة الفقير والمحتاج الانتفاع ولو مدة محددة، ولا يكون هذا إلا بالعمل بشرط الواقف، وإجازة الوقف المؤقت وفقا لمذهب المجيزين واجتهاد مجمع الفقه الإسلامي ينبغي أن يكون في هذا الاتجاه.
وقف النقود تناوله البحث مبينا موقف المذاهب الفقهية منه لإشكالية عدم بقاء العين واستهلاكها، ومع الخلاف كانت نتيجة البحث القول بأن وقف النقود للسلف ينبغي أن يقرر، وذلك لأن الأموال وإن كانت لا تتعين فإن بدلها يتعين، ولكنه يلزم مع ذلك ضمان هذا الوقف بتأسيس صندوق للسلف الوقفي ضمن شروط الاستثمار الإسلامية .
حق الرجوع تناولها لبحث من وجهة نظر المذاهب الفقهية وخلافها حول مبدأ التأبيد وكون الوقف يقع منجزا بلفظ الواقف أو كونه ينعقد منجزا بشروط الحوز أو التسليم أو غيرهما من الشروط، فالمذهبان المالكي والحنفي يشترطان، والحنابلة والشافعية يرونه مؤبدا بمجرد اللفظ، والأصل في ذلك الحديث المذكور عن ابن عمر ، وحديث: ليس لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت .
/ الحبس المعقب، وهو جائز في مختلف المذاهب الفقيهة، وقد اتجهت قوانين البلاد الإسلامية في العصر الحديث إلى إبطاله أو تصفيته بحجج مختلفة، ومن بينها قلة جداوه وضعف ثمرته، والمسألة ينبغي علاجها بإدماج هذا الوقف في دائرة التنمية الشرعية وطبق شروط الاستثمار.
التجارة والإيجار تناولهما البحث من جانب استثمار أموال الوقف في المشاريع الاقتصادية، ونوه البحث بأهمية قرار مجمع الفقه الإسلامي رقم: / بشأن صكوك الاستثمار التي يمكن تطبيقها في المجال الوقفي في شؤون التجارة، وعالج البحث مسألة إيجار عقارات الوقف، متحدثا عما جرى به العمل بالمغرب بخصوص الوقف المعروف بالجزاء ووقف الدور والحوانيت المعروف بالجلسة.
الناظر الذي تناوله البحث من حيث شروطه ومهامه ودوره في تنمية مال الوقف والاستثمار ومن حيث محاسبته.
نظرة عن الوقف بالمغرب وتوسع المغاربة فيه ومناحي صرفه عبر التاريخ.
تجربة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمغرب التي يمكن اعتبارها نموذجية، والتي عنيت بالنهوض بالوقف واستثماره وتكثير مداخيله، وتوزيع عائداته على مصالحه، وفي المقدمة العناية بتحسين وضعية القيمين الدينيين، وإرصاد المال لصالح الدعوة والتوعية الدينية ونشر التراث، والمساهمة في مكافحة الفقر والحرمان، وفتح أوراش الشغل بمختلف جهات المغرب.
والله المسؤول أن يوفقنا لصالح القول والعمل، ويبلغنا من فضله العميم غاية السؤال والأمل والسلام.
/ خاتمة تناول البحث بالدرس مسألة استثمار أموال الوقف ، ومذاهب الفقه الإسلامي بشأن مفهوم التأبيد وشروط الوقف من حيث كونه يقع منجزا لا يقبل التعليق ولا الشرط وعكس ذلك، وهو ما يكون له تأثير على بعض مسائل الوقف المثارة والتي من شأن حلها حفز الاستثمار وتشجيع الوقف وفتح مجالات فسيحة أمامه، خاصة إذا قلنا بوقف النقود للسلف الذي ينبغي اعتماده لإرصاد المال لعملية استثمار إنسانية وإحسانية بالغة الأهمية.
وعدا هذه المسألة ذات الأهمية القصوى عالج البحث مسائل الرجوع في الوقف والحبس المعقب وخلط إيرادات أموال الوقف ومبدأ التوقيت في الوقف ومسألة ناظر الوقف ، وتجربة الوقف بالمغرب قديما وحديثا.
واعتمد البحث المصادر الفقهية والشرعية، والمراجع المساعدة، ولا أحسب بعد هذا إني حصرت الموضوع أو سلمت فيه من الخطأ والذهول، بل إن كل ما فيه من توفيق فهو من الله، وما كان من خطأ وقصور فمني ومن نفسي، والسلام.
/ مصادر البحث أحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام: تقي الدين أبو الفتح ابن دقيق العيد ، ط.
بيروت.
إزالة الدلسة: محمد التماق، مخطوط.
إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين: أبو بكر البكري محمد الديماطي ، ط.
دار إحياء التراث ببيروت.
الأم: محمد ابن إدريس الشافعي ، ط.
بيروت، ه م.
البيان والتحصيل: أبو الوليد بن رشد القرطبي ، ط.
الثانية، دار الغرب الإسلامي ببيروت.
جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود: شمس الدين محمد بن أحمد المنهاجي الأسيوطي، ط.
الثانية مصورة عن الطبعة الأولى.
الاختيارات الفقهية من فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيمية: أبو الحسن علي بن محمد البعلي الدمشقي، ط.
الرياض .
رد المحتار على الدر المختار: حاشية ابن عابدين، ط.
بيروت.
الروضة الندية شرح الدرر البهية: أبو الطيب صديق بن حسن القنوجي البخاري، ط.
بيروت، ه م.
سبل السلام شرح بلوغ المرام: محمد بن إسماعيل الأمير اليماني الصنعاني، ط.
دار الفكر، ه .
السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار: محمد بن علي الشوكاني ط.
بيروت، ه م.
شرائع الإسلام في الحلال والحرام : أبو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن، ط.
الأولى، ه م بيروت.
شرح العمل: محمد بن أبي القاسم السلجماسي ، ط.
حجري.
شرح منتهى الإرادات: منصور بن يونس البهوتي ، ط.
المدينة المنورة.
شرح ميارة على التحفة: محمد بن أحمد ميارة الفاسي ، ط.
القاهرة.
العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية: محمد أمين ، ط.
دار المعرفة بيروت.
الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني، ط.
دار الفكر بيروت.
القوانين الفقهية: محمد بن أحمد ابن جزي، ط.
دون ذكر تاريخ.
الكافي: أبو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي ، ط.
بيروت، ه م.
كتاب البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار: أحمد بن يحيى المرتضى، ط.
بيروت، ه م.
كتاب بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع: أبو بكر بن مسعود الكاساني ، ط.
دار الكتاب العربي بيروت، ه م.
كتاب الفروع: شمس الدين أبو عبد الله محمد بن مفلح الدمشقي ، ط.
الرابعة، ه م بيروت.
كتاب المبسوط: شمس الدين أبو بكر محمد بن أبي الفضل السرخسي .
كتاب النوازل: الشيخ عيسى بن علي الحسني العلمي، ط.
وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، المملكة المغربية عام ه م.
مجموع فتاوى ابن تيمية: أحمد بن تيمية، ط.
المعارف الرباط المغرب.
المحلى: أبو محمد علي بن أحمد بن حزم، ط.
بيروت.
مختصر الكريم الفتاح: أحمد الرهوني التطواني، مخطوط المكتبة العامة بتطوان.
المدونة الكبرى: سحنون بن سعيد التنوخي ، ط.
بيروت، ه .
مسالك الدلالة في شرح متن الرسالة: أحمد ابن الصديق، ط.
دار الفكر.
مغني المحتاج إلى معرفة ألفاظ المنهاج: محمد الخطيب الشربيني ، ط.
بيروت.
المغني والشرح الكبير على متن المقنع: لأبي محمد عبد الله بن أحمد ابن قدامة وأبي الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن قدامة ، ط.
الأولى، دار الفكر بيروت.
منهاج الطالبين وعمدة المفتين: أبو بكر يحيى بن شرف النووي ، ط.
بيروت لبنان.
مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: ط.
مكتبة النجاح ليبيا.
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج: شمس الدين محمد بن أحمد الرملي المصري الأنصاري ، ط.
المكتبة الإسلامية.
النوازل الصغرى أو المنح السامية في النوازل الفقهية: محمد المهدي الوزاني العمراني الحسني، ط.
وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، المملكة المغربية الرباط، ه م.
نيل الأوطار من أحاديث سيد الأخيار: محمد بن علي الشوكاني ، ط.
بيروت.
/ المراجع خطوط رئيسية في الاقتصاد الإسلامي: محمد أبو السعود، ط.
الأولى، ه م.
العرف والعمل في المذهب المالكي: عمر الجيدي، ط.
وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية المغرب.
فاس عاصمة الأدارسة: م.
المنتصر الكتاني، ط.
الثانية، بيروت.
الفقه الإسلامي وأدلته: د.
وهبة الزحيلي، ط.
دار الفكر المعاصر دمشق، ه م.
الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي: محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي، ط.
المدينة المنورة، ه.

دهثم بن قران العكلي ، ويقال : الحنفي ، اليمامي.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يعنى أباه عن دهثم بن قران قال : كان شيخا ليس به بأس ، حدث عنه أبو بكر بن عياش ، ثم أخرج كتابا عن يحيى بن أبي كثير ، فترك حديثه ، متروك الحديث .
العلل .
وقال عبد الله : سعت أبي يقول : دهثم بن قران ، ليس بشيء ، يسقط حديثه ، حدث بعد عن يحيى بن أبي كثير بكتاب ، إنما كان يعرف بهذين الحديثين ، يعني حديث نمران بن جارية بن ظفر ، عن أبيه ، أن عبدا مملوكا خرج ، وحديث عقيل بن دينار ، مولى جارية بن ظفر ، عن جارية بن ظفر ، أن دارا كانت بين أخوين فحفرا في وسطها حظارا.
العلل .
وقال المررذي : قال لي يعني أحمد بن حنبل : دهثم بن قران اليمامي ضعفه.
سؤالاته .
وقال أبو عبيد الآجري ، عن أبي داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول : كان يحتمل في هذه الأحاديث ، ثم أخرج كتابا عن يحيى بن أبي كثير فترك الناس حدينه.
تهذيب الكمال / .
دينار بن عمر الأسدي أبو عمر البزار الكوفي الأعمى مولى بشر بن غالب.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : قال وكيع : عن سفيان عن أبي عمر البزار .
قال وكيع : وكان ثقة .
العلل و و .
وقال عبد الله : قال أبي : دينار أبو عمر الذي حدث عنه وكيع حدث عنه علي بن هاشم وأبو أسامة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع : عن سفيان عن أبي عمر البزار .
وكان ثقة .
ثقة كذا قال وكيع.
العلل .
دينار أبو عبد الله القراظ الخزاعي مولاهم المدني كان يبيع الكرظ.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت إسحاق بن منصور الكوسج يقول : أبو عبد الله القراظ اسمه دينار.
العلل .
حرف الذال ذر بن عبد الله المرهيي الهمداني أيو عمر الكوقي والد عمر ين ذر.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : ذر لم مسمع من عبد الرحمان بن أبزى سمع من سعد بن عبد الرحمان بن أبزى.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا ابن نمير عن عمر بن ذر .
قال : كان الشعبي إذا لقيني قال : هذا وأبوه من شعتي.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو معمر .
قال : حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة .
قال : كنا عند الزهري وهو يحدث ء وعنده ذر الهمداني فجعل ذر يقول للناس : احفظوا .
احفظوا.
العلل .
وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل : ذر الهمداني كيف هو ؟ قال : ما بحديثه بأس.
الجرح والتعديل / .
ذكوان أيو صالح السمان الزيات المدني قال عبد الله بن أحمد : ممعته يقول يعني أباه : محمد بن سيرين في أبي هريرة لا يقدم عليه أحد .
قلت : فأبو صالح ذكوان ؟ قال محمد بن سيرين يعني فوقه وأبو صالح أكبر منه لا أقدم عليه أحدا .
قلت : سعيد بن المسيب ؟ قال : جمعا حسبك بهما سعيد أكبر من أبي سلمة.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : لم يحدث منصور عن أبي صالح ذكوان شيئا علمته.
العلل .
وقال عبد الله : قلت يعني لأبيه : أبو صالح فوق أبي العلاء أعني عبد الرحمان بن يعقوب ؟ فقال : أبو صالح من جلة الناس وأوثقهم ومن أصحاب أبي هريرة وقد شهد الدار يعني مع عثمان .
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو بكر بن خلاد الباهلي .
قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : حدثنا إسماعيل وهو ابن أبي خالد .
قال : كان أبو صالح مكتبا فما سألته عن شيء إلا فسره لي.
العلل و .
وقال عبد الله : قلت لأبي : أبو صالح السمان .
قال : هو أوثقهم .
قالوا : ثقة ثقة.
العلل .
وقال أبو داود : ممعت أحمد .
قال : أبو صالح أبو سهيل هو أبو صالح مولى غطفان وهو أبو صالح السمان وهو أبو صالح الزيات وكان أحد الثقات سمع منه الكوفيون كان يقدم عليهم.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : لم يرو منصور عن أبي صالح ذكوان وروى عن أبي صالح باذان.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو زرعة الدمشقي : حدثنا أحمد بن حنبل .
قال : أبو صالح ء صاحب أبي هريرة هو السمان اسمه ذكوان مولى غطفان وهو الزيات.
تاريخه .
وقال أبو الحسن الميموني عن أحمد بن حنبل عن يحيى بن آدم عن الأعمش .
قال أبو صالح : ما كنت أتمنى من الدنيا إلا يومين أجالس فيهما أبا هريرة .
قال أبو عبد الله : ولعله قد ذكر فيهما : أبيضين.
وقال الميموني : وسمعت أبا عبد الله يقول لما ذكر أبا صالح : كانت له لحية طويلة فإذا ذكر عثمان بكى فارتجت لحيته .
وقال : هاه .
هاه ، وذكر أبو عبد الله من فضله.
تهذيب الكمال / .
ذو الكلاع أبو شراحيل شامي ويقال : أبو شرحبيل.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : كنية ذي الكلاع أبو شرحبيل.
العلل .
الذيال بن حرملة الأسدي.
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي: حدثنا أبو موسى الهروي .
قال : حدثنا محمد بن فضيل .
قال : حدثنا الأجلح عن أبي الذيال .
قال أبي : إنما هو الذيال بن حرملة ، من أبو الذيال ؟ كأنه أنكر أن يكون أبا الذيال.
العلل .
حرف الراء راشد من سعد المقرائي ويقال : الحبراني الحمصي.
قال عبد الله بن أحمد : ممعته يقول يعني أباه : راشد بن سعد لم يسمع من ثوبان.
العلل و .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول : راشد بئ سعد لا بأس به.
الجرح والتعديل / .
وقال الخلال عن أحمد : لا ينبغي أن يكون سمع مئ ثوبان.
تهذيب التذهيب / .
ومن الأوهام : راشد بن سعيد.
قال ابن هانىء : سئل يعني أبا عبد الله ، عن راشد بن سعيد ؟ فقال : كان سهل الأخذ وابن وهب أحسن حديثا منه.
سؤالاته .
رافع بن عامر ويقال : ابن عميرة ويقال : ابن عمرو الطائي وهو رافع ابن أبي رافع.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : رافع الطائي يكنى أبا الحسن وهو رافع بن أبي رافع وهو رافع بن عميرة.
العلل و .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : رافع بن عميرة الطائي الذي غزا مع أبي بكر يكنى أبا الحسن وهو رافع بن أبي رافع بن عميرة وهو الذي روى عنه الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن رافع بن عميرة.
العلل .
رباح بن زيد القرشي مولاهم الصنعاني.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا إبراهيم بن خالد .
قال : مات رباح سنة سبع وثمانين ، وهو ابن إحدى وثمانين.
العلل .
وقال ابن هانىء : قال أبو عبد الله : وسمع رباح عن ابن المبارك أحاديث في الزهد.
سؤالاته .
وقال حرب بن إمماعيل الكرماني: رأيت أحمد بن حبل وذكر رباح الصنعاني وذكر من فضله وزهده .
وقال : كان ابن المبارك يقول : حدثني رباح ورباح رباح.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو الحسن الميموني عن أحمد بن حبل : كان خيارا ما أرى كان في زمانه خيرق منه قد انقطع عن الناس وجلس في بيته وحده.
تهذيب الكمال / .
رباح بن عبيد الله بن عمر العمري القرشي.
قال أبو حاتم الرازي : قال أحمل بن حنبل : رباح بن عبيد الله منكر الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري : قال أحمد : منكر الحديث.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو زرعة الرازي : كان أحمد بن حنبل يقول : وأشار أبو زرعة بيده إلى لسانه أي أنه كذاب.
تاريخه .
رباح بن أبي معروف بن أبي سارة المكي.

قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا اليوم الآخر ألا يتبعوا ماسواهما بدعة وضلالة ، ولايؤخذ الجزية من الأوثان حتى يعطوا الجزية وهو ما يعطي المعاهد على عهده من الجزية ، وهي فعلة من جزى يجزي إذا قضى عليه ، والجزية مثل القعدة والجلسة ومعنى الكلام : حتى يعطوا الخراج عن رقابهم الذي يبذلونه للمسلمين دفعا عنها .
وأما قدرها : فقال أنس : قسم النبي على كل محتلم دينارا ، وقسم عمر بن الخطاب ح على الفقراء من أهل الذمة كل واحد منهم درهما ، وعلى الاوساط أربعة وعشرين ، وعلى أهل الثروة ثمانية وأربعين درهما ، ولم يجاوز به خمسين درهما ، وليس شيء موقت ولكن على ما صولحوا عليه .
عن يد أي بالنقل من يده إلى يد من يدفعه إليه ، كما يقال كلمته فما لفم .
وقال أبو عبيدة : يقال : أكل من .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
من غير طيب نفس منه أعطاه عن يد ، وقال القتيبي : يقال : أعطاه عن يد وعن ظهر يد إذا أعطاه مبتدئا غير مكلف .
وقال ابن عباس : هو أنها يعطونها بأيديهم ، يمشون بها كارهين ولايجيئون بها ركبانا ولا يرسلون وهم صاغرون أذلاء مقهورون ، قال ابن عباس يتلتلون بها تلتلة وقال عكرمة : معنى الصغار هو أن تأخذها وأنت جالس وهو قائم .
قال الكلبي : إنه إذا جاء يعطي صفع في قفاه ، وقيل : إعطاؤه إياها هو الصغار ، وقيل : إنه لا يقبل فيها رسالة ولا وكالة ، وقيل : إنه يجري عليهم أحكام الإسلام وهو الصغار .
أخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا محمد بن جعفر ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا السباط ، حدثنا عبد العزيز بن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عن حبيب بن أبي ثابت قال : جاء إلى ابن عباس رجل فقال : الأرض من أرض الخراج يعجز عنها أهلها أفأعمرها وأزرعها وأودي خراجها ؟ قال : لا ، وجاء آخر فقال له ذلك قال : لا وتلا قوله : قاتلوا الذين لايؤمنون بالله الآية إلى قوله : وهم صاغرون ، أيعمد أحدكم إلى الصغار في عنق أحدهم فينزعه فيجعله في عنقه ؟ وقال كليب بن وائل : قلت لابن عمر : إشتريت أرضا ، قال : الشراء حسن .
قال : فإني أعطي من كل جريب أرض درهما وقفيز طعام ؟ قال : ولا تجعل في عنقك صغارا .
وروى ميمون بن مهران عن ابن عمر قال ما يسرني أن لي الأرض كلها بجزية خمسة دراهم أقر فيها الصغار على نفسي .
التوبة : وقالت اليهود عزير .
.
.
.
.
وقالت اليهود عزير ابن الله الآية ، روى سعيد بن جبير ، وعكرمة عن ابن عباس .
قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سلام بن مسلم والنعمان بن أوفى وشاس بن قيس ومالك بن الصيف قالوا : كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا وأنت لا تزعم أن عزيرا ابن الله .
فأنزل الله في قولهم : وقالت اليهود عزير بن الله ، وقرأ ابن محيصن وعاصم والكسائي : عزير بالتنوين ، وهو قول أبي عبيد وأبي حاتم .
وقرأ الباقون بغير تنوين ، فمن نون قال : لأنه اسم خفيف فوجهه أن ينصرف وإن كان أعجميا مثل نوح ولوط وهود ، وقال أبو حاتم والمبرد : الاختيار التنوين لأنه ليس بمنسوب ، والكلام ناقص وفي موضع الخبر وليس بنصب ، وإنما جاز التنوين في النعت إذا كان الاسم يستغني عن الابن أو ينسب إلى اسم معروف أو لقب غلب عليه ، مثل محمد بن عبد الله ويزيد ابن عبد الله ، لأن النعت والمنعوت كالشيء الواحد فينون في الخبر ويحذف في الصفة ، وربما أثبتوا التنوين في الصفة ، ويقول الشاعر ، أنشده الفراء : والا تكن مال هناك فإنه سيأتي ثنائي زيدا بن مهلهل وأنشد الكسائي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مذهبه وقال أبو عبيدة : هذا ليس بمنسوب إلى أبيه إنما هو كقولك : زيد ابن الامير ، وزيد بن عبد الله ، فعزير يكون بعده خبر .
ومن ترك التنوين قال : لأنه اسم اعجمي ويشبه اسما مصغرا .
وقال الفراء : لما كانت النون من عزير ساكنة وهي نون التنوين والباء من الابن ساكنة والتقى ساكنان حذف الأول منهما استثقالا لتحريكه ، كما قال : لتجدني بالأمير برا ، وبالقناة مدعا مكرا ، إذا غطيف السلمي فرا .
فحذف النون الساكن الذي استقبلها ، وقال الزجاج : يجوز أن يكون الخبر محذوفا تقديره : عزير ابن الله معبودنا .
قال عبيدة بن عمير : إنما قال هذه المقالة رجل واحد من اليهود اسمه فنحاص بن عازورا وهو الذي قال : إن الله فقير يستقرض .
عطية العوفي عن ابن عباس قال : قالت اليهود عزير ابن الله فانما قالوا ذلك من أجل أن عزيرا كان في أهل الكتاب ، وكانت التوراة عندهم ما شاء الله أن يعلموا ، ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق ، وكان التابوت فيهم ، فلما رأى الله عز وجل أنهم أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء وأذهبوا التابوت وأنساهم التوراة ونسخها من صدورهم ، فأرسل الله عزوجل عليهم مرضا فاستطالت بطونهم حتى جعل الرجل يمس كبده ، حتى نسوا التوراة ونسخت من صدورهم ، وفيهم عزير فمكثوا ماشاء الله أن يمكثوا بعد ما نسخت التوراة من صدورهم ، وكان عزير قبل من علمائهم فدعا عزير الله وابتهل إليه أن يرد إليه الذي نسخ من صدورهم ، فبينما هو يصلي مبتهلا إلى الله عز وجل نزل نور من السماء فدخل جوفه ، فعاد إليه الذي كان ذهب من جوفه من التوراة ، فأذن في قومه فقال : ياقوم قد آتاني الله التوراة وردها إلي فعلق يعلمهم فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا وهو يعلمهم ، ثم إن التابوت ترك بعد ذلك ، وبعد ذهابه منهم ، فلما رأوا التابوت عرضوا ما كان فيه على الذي كان عزير يعلمهم فوجدوه مثله ، فقالوا : والله ما أتي عزير هذا إلا إنه ابن الله .
وقال السدي وابن عباس في رواية عمار بن عمار : إنما قالت اليهود عزير ابن الله لأنهم ظهرت عليهم العمالقة فقتلوهم وأخذوا التوراة وهرب علماؤهم الذين بقوا ودفنوا كتب التوراة في الجبال وغيرها ، فلحق عزير بالجبال والوحوش ، وجعل يتعبد في الجبال ، ولا يخالط ولا يخالط الناس ولاينزل إلا يوم عيد ، وجعل يبكي ويقول : يارب تركت بني إسرائيل بغير عالم فجعل يبكي حتى سقطت أشفار عينيه ، فنزل مرة إلى العيد فلما رجع إذا هو بامرأة قد خلت له عند قبر من تلك القبور تبكي وتقول : يامطعماه ياكاسياه .
فقال لها عزير : يا هذه اتقي الله واصبري واحتسبي ، أما علمت أن الموت سبيل الناس ، وقال : ويحك من كان يطعمك ويكسوك قبل هذا الرجل يعني زوجها الذي كانت تندبه قالت : الله ، قال : فإن الله حي لم يمت ، قالت : ياعزير فمن كان يعلم العلماء قبل بني إسرائيل ؟ قال : الله ، قالت : فلم تبكي عليهم ، وقد علمت أن الموت حق وأن الله حي لايموت ، فلما عرف عزير أنه قد خصم ولى مدبرا .
فقالت له : يا عزير إني لست بامرأة ولكني الدنيا ، أما إنه ينبع ماء في مصلاك عين ، وتنبت شجرة فكل من ثمرة تلك الشجرة واشرب من ماء تلك العين واغتسل وصل ركعتين فإنه يأتيك شيخ فما أعطاك فخذ منه ، فلما أصبح نبعت من مصلاه عين ، ونبتت شجرة ففعل ما أمرته به ، فجاء شيخ فقال له : افتح ، قال : ففتح فاه وألقى فيه شيئا كهيئة الجمرة العظيمة مجتمعا كهيئة القوارير ثلاث مرات ، ثم قال له : ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك ، قال : فدخلها فجعل لايرفع قدمه إلا زيد في علمه حتى انتهى إلى قومه ، فرجع إليهم وهو من أعلم الناس بالتوراة .
فقال : يابني إسرائيل قد جئتكم بالتوراة .
قالوا : ياعزير ماكنت كاذبا ، فربط على كل اصبع له قلما وكتب بأصابعه كلها حتى كتب التوراة على ظهر قلبه ، فأحيا لهم التوراة ، وأحيا لهم السنة ، فلما رجع العلماء استخرجوا كتبهم التي دفنوها من توراة عزير فوجودها مثلها ، فقالوا : ما أعطاه الله ذلك إلا لأنه ابنه .
وقال الكلبي : إن بختنصر لما ظهر على بني إسرائيل وهدم بيت المقدس وقتل من قرأ التوراة كان عزير إذ ذاك غلاما صغيرا فاستضعفوه ، فلم يقبله ولم يدر أنه قرأ التوراة ، فلما توفي مائة سنة ورجعت بنو إسرائيل إلى بيت المقدس وليس منهم من يقرأ التوراة ، فبعث الله عز وجل عزيرا ليجدد لهم التوراة ويكون آية لهم ، فأتاهم عزير وقال : أنا عزير فكذبوه وقالوا : إن كنت كما تزعم عزير فاتل علينا التوراة ، فكتبها وقال : هذه التوراة .
ثم إن رجلا قال : إن أبي حدثني عن جدي أن التوراة جعلت لنبي ثم دفنت في كوم فانطلقوا معه حتى احتفرها وأخرجوا التوراة وعارضوا بما كتب لهم عزير فلم يجدوه غادر منه حرفا ولا آية فعجبوا وقالوا : ابن الله ، ما جعل التوراة في قلب رجل واحد بعد ماذهبت من قلوبنا إلا أنه ابنه ، فعند ذلك قالت اليهود : عزير ابن الله .
وأما النصارى فقيل : إنهم كانوا على دين واحد سنة بعدما رفع عيسى ، يصلون القبلة ويصومون رمضان ، حتى وقع فيما بينهم وبين اليهود حرب ، وكان في اليهود رجل شجاع يقال له : يونس قتل جماعة من أصحاب عيسى ج ، ثم قال لليهود : إن كان الحق مع عيسى فكفرنا وجحدنا والنار مصيرنا ، فنحن مغبونون إن دخلوا الجنة ودخلنا النار ، إني احتال فأضلهم حتى يدخلوا النار ، وكان لها فرس يقال له : العقاب يقاتل عليها فغرقت فرسه وأظهر الندامة ووضع على رأسه التراب .
فقال له النصارى : من أنت ؟ قال يونس : عدوكم سمعت من السماء : ليس لك توبة إلا أن تتنصر وقد تبت ، فأدخلوه الكنيسة ودخل بيتا سنة لايخرج منه ليلا ولا نهارا حتى تعلم الإنجيل ثم خرج وقال لهم إن الله قبل توبتك ، فصدقوه وأحبوه ثم مضى إلى بيت المقدس ، واستخلف عليهم نسطور وعلمه أن عيسى ومريم والإله كانوا ثلاثة ، ثم توجه إلى الروم وعلمهم اللاهوت والناسوت وقال : لم يكن عيسى بإنس فتأنس ولابجسم فتجسم ولكنه ابن الله ، وعلم ذلك رجلا يقال له : يعقوب .
ثم دعا رجلا يقال له : ملكا وقال له : إن الله لم يزل ولا يزال عيسى ح ، فلما استمكن منهم دعا هؤلاء الثلاثة واحدا واحدا ، وقال لكل واحد منهم : أنت خليفتي ، ولقد رأيت عيسى في المنام فرضي عني ، وقال لكل واحد منهم : إني غدا أذبح نفسي فادع الناس للمذبحة ، ثم دخل المذبحة فذبح نفسه ، وقال : إنما أفعل ذلك لمرضاة عيسى ، فلما كان يوم ثالثه دعا كل واحد منهم الناس إلى نحلته فتبع كل واحد طائفة من الناس واقتتلوا واختلفوا إلى يومنا هذا ، فجميع النصارى من الفرق الثلاث .
ذلك يعني قول النصارى : إن المسيح ابن الله قولهم بأفواههم يقولون بألسنتهم من غير علم .
قال أهل المعاني : إن الله عز وجل لايذكر قولا مقرونا بذكر الأفواه والألسن إلا وكان ذلك القول زورا كقوله تعالى : يقولون بأفواههم ماليس في قلوبهم ، ويقولون بألسنتهم ماليس في قلوبهم ، وقوله : كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا يضاهؤن قال ابن عباس : يشبهون وعنه أيضا : يحكون ، وقال مجاهد : يواطئون .
وقال ذي نون : وفيه لفضان يضاهئون بالهمزة وهي قراءة عاصم ، ويضاهون بغير همزة وهي قراءة العامة ، يقال : ضاهيته وضاهأته بمعنى واحد قول الذين كفروا من قبل قال قتادة والسدي : ضاهت النصارى قول اليهود من قبل ، فقال النصارى : المسيح ابن الله كما قال اليهود : عزير بن الله ، وقال مجاهد : يضاهئون قول المشركين حين قالوا اللات والعزى ومناة بنات الله ، وقال الحسن : شبه كفرهم بكفر الذين مضوا من الأمم الكافرة ، وقال لمشركي العرب حين حكى عنهم ، وقال الذين يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية ، ثم قال : كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم وقال القيتبي : يريد إن من كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى يقولون ما قال أولوهم .
قاتلهم الله قال ابن عباس : لعنهم الله ، وكل شيء في القرآن قتل هو لعن ، ومثله قال أبان بن تغلب : قاتلها الله تلحاني وقد علمت أني لنفسي إفسادي وإصلاحي وقال ابن جريج : قاتلهم الله وهو بمعنى التعجب أنى يؤفكون أي يكذبون ، ويصرفون عن الحق بعد قيام الدلالة عليه التوبة : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم .
.
.
.
.
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم قال الضحاك : علماءهم ، وقرأ : رهبان ، وأحبار العلماء : واحدهم حبر وحبر بكسر الحاء وفتحها والكسر أجود ، وكان يونس الجرمي يزعم أنه لم يسمع فيه إلا بكسر الحاء ، ويحتج فيه بقول الناس : هذا محبر يريدون مداد عالم ، والرهبان من النصارى أصحاب الصوامع وأهل الأصفاد في دينهم ، يقال : راهب ورهبان مثل فارس وفرسان ، وأصله من الرهبة وهي الخوف كأنهم يخافون الله أربابا سادة من دون الله يطيعونهم في معاصي الله .
مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب .
فقال : يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك ، قال : فطرحته ثم انتصب وهو يقرأ سورة براءة فقرأ هذه الآية : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله حتى فرغ منها فقلت له : إنا لسنا نعبدهم ، فقال : أليس يحرمون حلال الله فتحرمونه ، ويحلون ماحرم الله فتحلونه ، قال : فقلت : بلى .
قال أبو الأحوص : عن عطاء بن أبي البختري في قول الله عز وجل : أتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا قال : أما لو أمروهم أن يعبدوهم من دون الله ما أطاعوهم ولكنهم أمروهم فجعلوا حلال الله حرامه ، وحرامه حلاله فأطاعوهم ، فكانت تلك الربوبية .
وقال الربيع : قلت لأبي العالية كيف كانت تلك الربوبية في بني اسرائيل ؟ قال : إنهم وجدوا في كتاب الله عز وجل ما أمروا به ونهوا عنه ، فقالوا : لن نسبق أحبارنا بشيء فما أمرونا بشيء ائتمرنا ومانهينا عنه فانتهينا ، الرجال ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم .
وقال أهل المعاني : معناه اتخذوا أحبارهم ورهبانهم كالأذناب حيث أطاعوهم في كل شيء ، كقوله : قال انفخوا حتى إذا جعله نارا أي كالنار ، وقال عبد الله المبارك : وهل بدل الدين إلا الملوك وأحبار سوء ورهبانها .
وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه نزه نفسه عما يشركون القراءة بالياء وقرأ ابن أبي إسحاق بالتاء التوبة : يريدون أن يطفئوا .
.
.
.
.
يريدون أن يطفؤوا نور الله بأفواههم أي يبطلوا دين الله بألسنتهم ، بتكذيبهم إياه وإعراضهم عنه .
وقال الكلبي : يعني يردون القرآن بألسنتهم تكذيبا له ، وقال ابن عباس : يريد اليهود والنصارى أن يلزموا توحيد الرحمن بالمخلوقين الذين لا تليق بهم الربوبية ، وقال الضحاك : يريدون أن يهلك محمد وأصحابه ولايعبد الله بالاسلام .
ويأبى الله إلا أن يتم نوره أي يعلي دينه ويظهر كلمته ويتم الحق الذي بعث به رسوله ولو كره الكافرون وإنما أدخلت إلا لأن في أبت طرفا من الجحد ، ألا ترى أن قولك يثبت أن أفعل ولما فيه من الحذف تقديره : ويأبى الله كل شيء إلا أن يتم نوره ، كما قال : وهل لي أم غيرها أن تركتها أبى الله إلا أن أكون لها إبنا هو الذي يعني يأبى إلا إتمام دينه التوبة : هو الذي أرسل .
.
.
.
.
هو الذي أرسل رسوله يعني محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى قال ابن عباس : بالقرآن ، وقيل : تبيان فرائضه على خلقه ، ودين الحق وهو الإسلام .
ويأبى الله إلا أن يتم نوره أي يعلي دينه ويظهر كلمته ويتم الحق الذي بعث به رسوله ولو كره الكافرون ليظهره ليعليه وينصره ويظفره على الدين كله على سائر الملل كلها ولو كره المشركون .
واختلف العلماء بمعنى هذه الآية ، فقال ابن عباس : الهاء عائدة على الرسول صلى الله عليه وسلم يعني ليعلمه شرائع الدين كلها فيظهره عليها حتى لايخفى عليه منها شيء ، وقال الآخرون : الهاء راجعة إلى دين الحق .
قال أبو هريرة والضحاك : ذلك عند خروج عيسى ج إذا خرج اتبعه كل دين وتصير الملل كلها واحدة ، فلا يبقى أهل دين إلا دخل في الإسلام أو أدى الجزية إلى المسلمين قال السدي : وذلك عند خروج المهدي لا يبقى أحد إلا دخل في الإسلام أو أدى الخراج .
وقال الكلبي : لايبقى دين إلا ظهر عليه الإسلام وسيكون ذلك ، ولم يكن بعد ، ولا تقوم الساعة حتى يكون ذلك .
قال المقداد بن الأسود : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لايبقى على وجه الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله كلمة الإسلام إما يعز عزيز وإما يذل ذليل ، إما يعزهم الله فيجعلهم من أهله فيعزوا ، وإما يذلهم فيدينون له .
عن الأسود أو سويد بن العلاء عن أبي سلمة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى .
قالت : قلت : يا رسول الله ما كنت أظن أن يكون ذلك بعد ما أنزل الله على رسوله .
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق .
قال : يكون ذلك ماشاء الله عز وجل ، ثم يبعث ريحا فيقبض كل من كان في قلبه مثقال ذرة من خير ، ثم يبقي من لا خير فيه ويرجع الناس إلى دين آبائهم .
وقال الحسين بن الفضل : معناه : ليظهره على الأديان كلها بالحجج الواضحة والبراهين اللامعة فيكون حجة هذا الدين أقوى ، وقال بعضهم : قد فعل الله ذلك ونجزت هذه العدة لقوله سبحانه اليوم أكملت لكم دينكم .
وقال بعضهم : هو أن يظهر الإسلام في كل موضع كان يجري على أهلها صغار في أي موضع كانوا ، لايؤخذ منهم جزية كما يؤخذ من أهل الذمة .
وقيل : معناه : ليظهره على الاديان كلها التي في جزيرة العرب فيظهره على دينهم ويغلبهم في ذلك المكان .
وقيل : هو جريان حكمته عليهم والله أعلم .
ياأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الاحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما

 هذا المقال عن إعصار المحيط الأطلنطي عام ، و قد سميت بعض العواصف بنفس الاسم، مثل العاصفة الاستوائية كارول.
يعد إعصار كارول من أسوأ الأعاصير الاستوائية على الإطلاق التي اثرت على إقليم نيو إنجلاند بالولايات المتحدة.
نتج كارول عن موجة استوائية بالقرب من جزر البهاما في يوم أغسطس عام ، و ازدادت قوته رويدا رويدا كلما سار في اتجاه الشمال الغربى، و في أغسطس اشتد كارول حتى وصلت سرعة الرياح إلى ميل بالساعة كم في الساعة ، و لكنه ضعف عندما تحول مساره إلى إتجاه الشمال الغربى.
حول نطاق جوى منخفض الضغط مسار الإعصار إلى إتجاه الشمال الشرقى، ثم اشتد كارول فيما بعد ليصبح إعصار استوائي.
نتج عن العاصفة رياح شديدة و هياج للبحار عند موازاة إقليم الأطلسي الأوسط و جنوب شرق الولايات المتحدة؛ مما أدى إلى فيضانات ساحلية ثانوية وإلحاق أضرار طفيفة بالمنازل في كارولاينا الشمالية وفيرجينيا وواشنطن العاصمة وديلاوير، ونيو جيرسي وزادت سرعة هذا الإعصار ذو التنظيم الجيد في اتجاه شمال الشمال الشرقى حتى وصل لليابس على لونغ آيلند بالإنجليزية ونيو يورك، وكونيتيكت في يوم أغسطس بمنتهى الشدة.
وفي صباح اليوم التالى تحول كارول إلى إعصار خارج المدار عندما وصل إلى نيوهامشير.
دمرت الرياح القوية على لونغ آيلاند بنيويورك حوالى منزل، وتسببت في إنقطاع الكهرباء عن ، شخص، وأسقطت العديد من الأشجار، و تسببت في خسائر ضخمة في المحاصيل.
غمرت موجة من العواصف مطار لاغوارديا وطريق مونتوك العام، بينما تركت الجزء الشرقي من لونغ آيلاند منعزلا.
أدى كارول أيضا إلى رياح شديدة وارتفاع أمواج البحار بنيو إنجلاند، وتسبب في إنقطاع الكهرباء وخدمات الهاتف عن حوالى شخص بالمنطقة ، وهدم منزل ، وتدمير حوالى منزل وحوالى سيارة و مركب.
نتج عن كارول حالة وفاة و حالة إصابة في نيو إنجلاند.
يقدر إجمالى عدد الوفيات التي نتجت عن إعصار كارول بنحو حالة وفاة واجمالى الخسائر المادية بلغت حوالى مليون دولار أمريكى، ليصبح بذلك أكثر إعصار تسبب بخسائر في تاريخ الولايات المتحدة حينها.
سحب اسم كارول ، بعد العاصفة، ليصبح أول اسم يمحى من قوائم الأسماء بحوض المحيط الأطلنطى.
ولدت موجة إستوائية ضغط جوى منخفض بشمال شرق البهاما في أغسطس، ثم تحركت بإتجاه شمال الشمال الغربى واشتدت لتصبح عاصفة إستوائية بعد ساعات من تكونها.
بعد تسميتها بكارول إتجهت العاصفة تدريجيا إلى الشمال واشتدت في ظروف ملائمة بشكل عام.
في أغسطس أخبر صيادو الإعصار عن وجود عين الإعصار على بعد ميل كم في القطر بالرغم من كون كارول عاصفة إستوائية.
في اليوم التالى اشتدت كارول لتصبح إعصارا على الرغم من أن موقعها على بعد حوالى ميل كم شرق رأس كانافيرال، فلوريدا.
تحولت حركة كارول إلى إتجاه الشمال الغربى بسبب مرتفع جوي ضخم فوق جنوب شرق الولايات المتحدة، واستمر كارول في التفاقم ليصل إلى ذروة شدته الأولية بسرعة ميل في الساعة كيلومتر في الساعة في أغسطس.
كان كارول في هذا الوقت إعصارا صغيرا، وكان نصف القطر للرياح القصوى أصغر من الطبيعى بالنسبة لخط العرض والضغط المركزى.
بعد أن حافظ على ذروة شدته ل ساعة وتحرك لمسافة حوالى ميل كم ، ضعف كارول قليلا قبالة ساحل جورجيا.
اشتدت موجة عميقة من منخفض جوي متجهة شرقا عندما مرت بشرق الولايات المتحدة، مما تسبب في ازدياد سرعة كارول حيث أن مساره تحول إلى اتجاه الشمال و شمال الشمال الشرقي.
اشتد الإعصار مرة آخرى يوم أغسطس ليصل إلى الفئة الثانية عندما وقع على مسافة ميل كم شرق سافانا، جورجيا.
مر كارول في وقت مبكر من يوم أغسطس بالقرب من رأس هاتيراس ، كارولاينا الشمالية، مع تقديرات طائرات الإستطلاع للسرعة ب ميل بالساعة كيلومتر في الساعة .
استمر الإعصار بشمال الشمال الشرقى مع حركة إلى الأمام تصل إلى ميل في الساعة كيلومتر في الساعة ، واشتد كارول أكثر فوصل إلى اليابسة بشرق لونغ آيلاند كإعصار من الفئة الثانية العليا أو الفئة الثالثة.
امتد الإعصار إلى اليابس للمرة الأخيرة فوصل مدينة سايبروك القديمة ، كونيتيكت بعد مروره سريعا بمصب نهر الصوت لونغ آيلاند، في هذا التوقيت حافظ كارول على تكوينه الصغير وعينه الواضحة الحدود بالرغم من الحركة السريعة المتجهة إلى الأمام و خط العرض.
ارتكزت كثافة الإعصار على اليابسة على ضغط مللى بار .
انش زنبق ب جروتون ، كونيتيكت، حيث أدت العين إلى ظروف هادئة وسماوات صافية، تلتها رياح بقوة الإعصار وعرام العاصفة الذي دمر بالمائة من منازل المنطقة.
فقد كارول خصائصه الإستوائية سريعا عند عبور كونتيكت و ماساتشوستس الغربية كإعصار صغير، وأصبح إعصارا فوق مداري على جنوب غرب نيوهامشير في وقت مبكر من يوم سبتمبر.
استمرت العاصفة الفوق المدارية القوية في اتجاه الشمال إلى أن فقدت هويتها بعد دخول كندا بقرب جنوب كيبك.
أطلق كارول إنذار الإعصار قبل التأثير على كارولينا الشمالية من ويلمينغتون إلى مانتيو.
انتشرت انذارات العواصف جنوبا إلى تشارلستون، وأخلى السكان شمال ويلمنجتون على طول المحيط.
بقيت الرياح الأقوى إلى شرق إعصار كارول عند المرور بالولاية، رغم أن الرياح التي تراوحت سرعتها من إلى ميل في الساعة كم في الساعة تم الإبلاغ عن وجودها عند رأس هاتيراس .
أنتج الإعصار زوبعة من العواصف متعمقا في الداخل بسرعة ميل بالساعة كم بالساعة في ويلمنجتون و ميل في الساعة كم في الساعة في تشيري بوينت ، وتسببت هذه الرياح في أضرار زراعية لمحصول الذرة وفول الصويا، كما تسببت الرياح العالية في أضرار طفيفة للأسطح والمنازل، وأسقطت بعض الأشجار وأسلاك الكهرباء.
أتلفت موجات من العاصفة موانىء الصيد بالقرب من الساحل، و تم الإبلاغ عن فيضان في نيوبيرن، كما حطمت الموجات العالية أيضا الطرق الساحلية، وبلغت الخسائر بالولاية حوالى دولار أمريكي.
قطع كاول ميل كم إلى شرق فيرجينيا، وأنتج رياحا بسرعة ميل في الساعة كم في الساعة في فيرجينيا بيتش.
أحدث الإعصار أمطارا بغزارة إنش ملم في نورفولك، وخفف سقوط الأمطار بعيدا إلى الشمال الغربى من ظروف الجفاف في واشنطن العاصمة.
كانت الأضرار طفيفة من فيرجينيا إلى ديلاوير حيث سقطت أمطار خفيفة، وامتدت إلى بنسيلفانيا.
قطعت رياح عالية أسلاك الكهرباء بنيو جيرسي، مما أدى إلى وفاة شخصين، وبالقرب من الساحل حطمت موجات عالية مماش خشبية و سببت فيضان، وفي بنسلفانيا تسبب كارول في اصطدام جرارة بقطار مما أدى إلى وفاة شخصين.
قدرت الخسائر في الولاية ب دولار أمريكي.
رصد ضغط مللي بار إنش زنبق بلونغ آيلاند الشرقية بالقرب من مكان وصول كارول إلى اليابسة، و هبت رياح على الجزيرة وصلت إلى ميل في الساعة كم في الساعة ، مخلفة آلاف المنازل بدون كهرباء، كما أسقطت العديد من الأشجار، و سببت خسائر فادحة في محاصيل الفواكه المختلفة.
حطمت الرياح العالية المنازل والمراكب والسيارات المنتشرة، فقد حطم حوالي منزل، و شخص فقدوا الكهرباء.
غطت موجة عواصف الإعصار طريق مونتوك السريع ب مونتوك فاستطاعت عزل لونغ آيلاند الشرقية بشكل فعال لفترة من الزمن، وأثر الفيضان أيضا على مطار لاغوارديا، وبسبب طبيعة العاصفة المحكمة لم تتأثر مناطق غرب فاير آيلاند إلى حد كبير بالإعصار، كما كان هناك انقطاع للتيار الكهربائي في نيويورك ولكن الخسائر طفيفة.
قدرت الخسائر في الولاية ب ملايين دولار أمريكي، وتم الإبلاغ عن حالة وفاة واحدة بعد نزوح آلاف الأشخاص.
أحدث إعصار كارول زوبعة ورياح عاصفة ذات ضغط مرتفع عبر نيو إنجلاند، كما دمرت الرياح القوية من إعصار كارول حوالى من محاصيل التفاح والذرة والخوخ والطماطم من كونتكت الشرقية إلى كيب كود ، وقدر إجمالي الخسارة في المحصول ب .
مليون دولار.
دمر الإعصار عدة آلاف من المنازل في نيو إنجلاند، معظمهم دمر بسبب المياه والعواصف القوية.
إجماليا، تأثرت عائلة بالإعصار تأثر مباشر، شاملا ال منزل المحطم و تم تدميره.
خلفت الرياح العالية أكثر من شخص بلا كهرباء في نيو إنجلاند، ومن المحتمل أنه وصل إلى ثلث نيو إنجلاند، كما فقد العديد من السكان خدمات الهاتف، ودمر الإعصار أيضا سيارة و مركب في الإقليم.
تسبب هطول الأمطار الغزيرة في حوادث مرورية، وفيضان صغير.
تسبب كارول في خسائر بلغت مليون دولار، مما جعله الإعصار الأطلنطي الأكثر تكلفة في ذلك الوقت.
كان هناك حالة وفاة في نيو إنجلاند وحوالي مصاب، وبالرغم من الخسائر العالية إلا أن الإنذار المبكر كان له الدور في عدد وفيات أقل من من تلك التي وقعت في إعصار نيو إنجلاند الذي أثر على نفس المنطقة بنفس القوة، وبلغ عددهم الإجمالي حالة وفاة، بينما بعض المناطق الآخرى لم تتلق إنذار مبكر بسبب انقطاع الكهرباء الذي منع الناس من تلقي إنذارات مكتب الأرصاد الجوية فبل العاصفة.
ضرب إعصار كارول كونتيكت سريعا بعد المدالعالي، وأدى اتحاده شرقا مع عرآمات العاصفة التي يتراوح طولها من إلى قدم من إلى .
متر من نيو لندن إلى فيضان نتج عن المد والجزر.
كان هناك حوالي شخص مقطوعي السبل عندما غمرت مياه الفيضان خط السكك الحديدية بين نيو هيفن ورود آيلاند.
سقطت الأمطار الأكثر غزارة والتي وصلت غزارتها إلى إنش ملم ملازمة لمرور العاصفة في نيو لندن، كما أطاحت الرياح بجزء من سطح مبنى البلدية.
هذه الرياح القوية تركت كثيرا من الجزء الشرقي للولاية بلا كهرباء.
بالقرب من الساحل، أدى الاتحاد بين الرياح القوية وعرامة العاصفة إلى هدم وتدمير آلاف الأبنية، من ضمنها منزل تم تدميره، وهدم العديد من المنازل الآخرى بسقوط الأشجار.
نزح آلاف الأشخاص قبل وصول العاصفة إلى المنطقة، وتوفى شخص واحد بالولاية، وبسبب الطبيعة المحكمة للعاصفة لاقت كونتكت الغربية آثارا طفيفة من كارول.
قدرت الخسائر الإجمالية بالولاية ب مليون دولار.
تسبب الإعصار في رياح عاصفة ذات سرعة قياسية وصلت إلى ميل في الساعة كم في الساعة في بلوك آيلاند، بينما على اليابسة برود آيلاند وصلت الرياح المتواصلة إلى ذروتها عند سرعة ميل في الساعة كم في الساعة في وارويك مع عواصف وصلت ل ميل في الساعة كم في الساعة .
أنتج كارول عرامة عاصفة عندما كان على وشك الوصول لليابسة حول المد العالي، وصل طولها إلى .
قدم .
متر في خليج ناراجانست متجاوزا تلك التي أنتجها إعصار نيو إنجلاند ، ثم غمرت عرامة العاصفة وسط مدينة بروفيدنس ب قدم .
متر من المياه.
أشارت تقارير الأخبار أن الفيضانات غطت المنطقة ب أقدام .
متر في حوالي ساعة، وأسقطت الرياح برجين للإذاعة في المياه.
غمرت المياه أيضا ويسترلى حيث انجرف منزل، كما كانت هناك خسائر كبيرة في نيوبورت حيث هدم كازينو نيوبورت.
دمرت بالكامل تقريبا بعض المجتمعات الساحلية، ودمر منزل و مبنى آخر بالولاية، ودمرت الرياح أسطح مئات المباني فأجبرت العديد من الناس على النزوح إلى مخابىء أثناء مرور العاصفة.
أسقطت الرياح القوية أيضا آلاف الأشجار وأسلاك الكهرباء فخيم الظلام على الولاية كاملة، وانقطعت بالمائة من خدمات الهاتف.
بلغت الخسائر بالولاية حوالي مليون دولار، وعلى أقل تقدير حالة وفاة في رود آيلاند.
نزح شخص من كيب كود قبل أن يؤثر كارول على المنطقة، وفي ماساتشوستس تسبب الإعصار في رياح تراوحت سرعتها من إلى ميل في الساعة كم في الساعة على معظم الجزء الشرقي من الولاية.
وصلت العواصف إلى ميل في الساعة كم في الساعة عند مرقب الأرصاد الجوية ب بلو هيل ، ووصلت سرعة العواصف الأعلى بالولاية إلى حوالي ميل في الساعة كم في الساعة .
أسقطت الرياح حوالي مليون بورد فييت من الأشجار بالولاية، واللاتي سقط الكثير منها على أسلاك الكهرباء، فانقطعت الكهرباء أثناء العاصفة عن معظم ماساتشوستس الشرقية.
خلف كارول حوالي مليون دولار خسائر في المحصول بالولاية، فقد دمرت الرياح معظم محصول الذرة وحوالي نصف محصول الخوخ وما يقرب من .
مليون بوشل من التفاح.
دمرت الرياح العالية برج الكنيسة الشمالية القديمة في بوسطن والذي كان به مكان المصابيح التي كانت معلقة أثناء جولة بول ريفير، وقد كان برجا بديلا بعدما دمر إعصار في عام البرج الأصلي.
أعلن عن خسائر كبيرة في بوسطن و ويرهام ، حوالي شخص بلا مأوى، وعلى مستوى الولاية حطم منزل إلى حد ما ودمر آخرين، كما دمر الإعصار مبنى وألحق الضرر الشديد ب مبنى آخر.
أعلن عن عرامات عواصف قوية بالقرب من الساحل ومد وصل إلى قدم .
متر في نيو بدفورد محققا بذلك رقما قياسيا.
أبلغ عن حالة وفاة على الأقل وقدرت الخسائر ب مليون دولار.
حافظ كارول على شدته متجها إلى الداخل، وكانت رياحه قوية بشكل كاف لتدمر الأشجار وأسلاك الكهرباء في نيو هامشير، كما سقطت شجرة على سيارة فقتلت شخص ليكون إجمالي عدد الوفيات بالولاية ثلاث حالات وفاة، بالإضافة إلى مليون دولار خسائر، وكان هناك أيضا حالة وفاة في فيرمونت بالجوار.
أحدث كارول رياحا وصلت إلى ميل في الساعة كم في الساعة في أوغوستا، مين، وأسقطت الرياح مئات الأشجار في كل أرجاء الولاية، والتي تسبب بعضها في هدم المنازل وتحطيم السيارات وتدمير مبنى، وقطع أسلاك الكهرباء.
عاقت الأشجار التي سقطت الطرق السريعة، وأصيب شخص بسبب سقوط فرع شجرة، وأدى سقوط أسلاك الكهرباء إلى انقطاع الكهرباء وخدمات الهاتف عن عدة مقاطعات.
دمرت الرياح مئات الأفدنة من الذرة في شمال ليفرمور ، كما كان هناك خسائر كبيرة في محصول التفاح في كل أرجاء الولاية وصلت إلى .
مليون دولار.
أسقط الإعصار أمطارا غزيرة وصلت إلى .
إنش ملم في ساعة عند إتجاهه إلى غرب مين.
حطمت الموجات العالية المراكب على طول الساحل.
قتل الإعصار ثلاثة أشخاص وأصاب على الأقل ثمانية وتسبب في مليون دولار خسائر في مين، وكان كارول يعد هو الكارثة الطبيعية الأكثر تكلفة في تاريخ الولاية، ولكنه فقد هذا الامتياز بعد أن تسبب إعصار إدنا في مليون دولار خسائر في الولاية ب أيام.
وصل هطول الأمطار إلى ذروته في كندا عند .
إنش ملم في كيبك.
وصلت العواصف إلى ذروتها في يارماوث نوفا سكوتيا عند ميل في الساعة كم في الساعة .
تسبب الآثار الفوق المدارية لكارول في هبوب رياح عالية بسرعة ميل في الساعة كم في الساعة ، فأسقطت الأشجار وأسلاك الكهرباء في مونتريال كيبك، كما أعلن عن انقطاع في الكهرباء واسع الانتشار في نيو برونزويك وكيبك، واصطدمت الأشجار التي سقطت بثلاث سيارات في سانت جون ، نيو برونزويك.
تسببت العاصفة في إلغاء رحلات الطيران، كما غمرت قطارات الأنفاق بمياه الفيضان في مونتريال.
بلغت الخسارة حوالي مليون دولار كندي ، كما قتل شخصين، أحدهما مات غرقا على سفينة غمرتها المياه في مدينة كيبك.
أعلن دينيس جوزيف روبرتس محافظ رود آيلاند عن حكم عرفي للولاية بعدما تسبب كارول في خسائر فادحة.
انتشر الحرس الوطني في ست مدن بماساتشوستس لمنع النهب.
أطار رجال الحرس الوطني طائرة من الثلج الجاف من نيوآرك، نيوجيرسي إلى بوسطن لتساعد المناطق الواسعة التي فقدت الكهرباء والتبريد.
وظلت مناطق شاسعة بلا كهرباء لأيام وفي بعض المناطق وصلت إلى اسبوع، حتى تمكنت أطقم العاملين من إصلاح أسلاك الكهرباء التي سقطت.
تسببت الأغذية الفاسدة التي نتجت عن نقص التبريد في حوالي مليون دولار من الخسائر.
وصل فنيو الكهرباء من أماكن آخرى بالولايات المتحدة ليساعدوا في الترميم، كما أزال العمال الأشجار بسرعة من الطرق السريعة.
منعت المصانع المتضررة برود آيلاند العاملين من العمل لمدة ثلاثة أسابيع بعدالعاصفة.
أعيد بناء برج الكنيسة الشمالية القديمة في بوسطن عام بعدما تبرع سكان البلد ب دولار.
أعلن بيرتون ميلفن كروس محافظ مين حالة الطوارىء في الولاية، كما أعلنت إدارة الأعمال الصغيرة ست مقاطعات في مين كمناطق منكوبة.
أعلن رئيس الولايات المتحدة دوايت أيزنهاور ماساتشوستس ورود آيلاند كمناطق فيدرالية منكوبة بعد أيام من العاصفة، وقدمت الحكومة الفيدرالية مساعدة مالية لماساتشوستس بلغت .
مليون دولار.
أمر الرئيس قوات الجيش بالمساعدة بعد هذه الكارثة، كما نشر الصليب الأحمر الأمريكي فرق سريعا في المناطق الأكثر تأثرا بالكارثة لإطعام مئات العائلات.
ضرب إعصار إدنا ماساتشوستس الشرقية بعد حوالي يوم من ضرب كارول ل نيو إنجلاند، وتسبب في مليون دولار خسارة إضافية و حالة وفاة، وقدمت مساعدات الكوارث مرة آخرى بعد الإعصار الثاني.
إن الخسائر الفادحة التي سببها إعصار كارول والأعاصير الآخرى في عام قد دفعت الحكومة إلى أن تخصص بحثا لتأسيس المشروع القومي لأبحاث الأعاصير.
جمع صيادو الأعاصير و مكتب الأرصاد الجوية بيانات عن الأعاصير المتتالية ليحددوا تكوينها كما حاولوا اضعاف العواصف ب يوديد الفضة عن طريق مشروع غضب العاصفة .
حذف كارول من قائمة الأسماء لمدة سنوات بسبب الخسائر الفادحة التي سببها، ثم أعيد استخدام الاسم مرة آخرى في موسم نشاط أعاصير المحيط الأطلنطي عام ، ولكنه حذف بأثر رجعي ولن يتم استخدامه بعد ذلك أبدا لإعصار أطلنطي، وكان كارول أول اسم لإعصار أطلنطي يمحى من قائمة الأسماء.
الاستعراض الشهري لحالة الطقس عام

وكان يراعى في أنساب الخيل أن بعض هذه تقع حادثة، فينجو بها صاحبها وتكون سبب حياته فيسميها باسم يلازمها دائما، واذا تكررت الحوادث منها أو من نسلها فهناك يتكون الرسن ولا تنسى، وفي هذا اعتزاز بسلسلتها، ووفاء لما قامت به... وقد يلازم الرسن البيت مدة فيسمى به.
والملحوظ هنا أن الاحتفاظ بالرسن دون مراعاة الاعتبارات الأخرى قد أدى الى انعدام الخيل الأخرى مما لم يشتهر لها رسن، أو أن يقل الاهتمام بها، ولا يكثر رسنها... وهذا نقص اويشير الى عدم التغالي فيها... وفيه وقوف عند الجنس الرديء وإن كان أصله مقبولا.
وحرصوا حرصا زائدا وقالوا الأصل يجود ترقيعا لما رأوا من عثرات لمرار عديدة، فتصلبوا في المحافظة، وتعصبوا تعصبا لا يكادون يسمعون خلافه... على ان ايام الطراد، والرهان قد عينت خيولا مقبولات، وصار يحتفظ بهن.
ومن أشهر أرسان الخيل: الجدرانية.
وهذه عند حسن العامود من شمر، وصلت اليه من الفرجة من عنزة، واسم صاحبها الأول جدران فسميت باسمه، ووبير ان اخوه، واليه تنسب الوبيرانية .
العبية.
عند ابن عليان من السبعة، وعند الشيخ عجيل الياور، وعند المرحوم السيد محمود النقيب والآن لا أعرف اين صارت؟ ومنها السحيلية عند السحيلي من فداغه، و ام جريس عند مدحي بن زهيان البريجي، و الشراكية عند نوري الشعلان، ويقال لها الشراكية الاخدلية، والاخدلي من الفدعان من ضنا ماجد ومنها الهونية .
المعنكية.
وهذه منها: الحدرجية.
السبيلية.
وهذه من الحدرجية وهي عند ابن سبيل من الرسالين وعند ابن غراب من شمر.
الكحيلة.
وهذه يضرب المثل بعراقة أصلها؛ فاذا وصفت امرأة بنجابتها قيل كحيلة ، منها: كحيلة العجوز.
وهي كثيرة ومنها الاخدلية عن الاخدلي من الخرصة وجبيحة للصائح والآن عند شيخ محروت الهذال.
كحيلة الأخرس.
عند الاسبعة.
كحيلة كروش.
عند العلي من المنتفق.
وعند الدويش في نجد.
وهذه على ترتيبها ارجح الخيول المعروفة عند البدو كما هو المنقول عن الشيخ فهد الهذال.
حمدانية سمري.
وتسمى العفرية عند العفارة فخذ من السلكه وعند ابن غراب من شمر، وعند داود آل محمد باشا.
الصقلاوية.
منها الدغيم من الهذال، وعند زبينة من الفدعان وعند ابن عامود، وعند الاوضيح من الثابت، والاجويدي من الثابت.
ومنها: الجدرانية.
الوبيرية.
النجيمة.
النواكيات.
عند الدويش من آل محمد، والنواك أصلا عند الجاسم من الاسبعة.
الوذنه.
في نجد، وعند المريجب من المضيان السلكة في العراق.
الربده.
عند لابد الرزني من عبدة.
ريشه.
عند ابن عيده من الرسالين سبعة وعند ابن هتمي من عبدة .
شويهة ام عركوب.
عند الرولة.
الدهمة.
من خيل ابن هيازع.
وصلت من امام اليمن الى آل سعود ومنهم صارت الى ابن يعيش من ضنا مسلم خال فهد الهذال ومنه تفرقت وتكاثرت.
والآن قليلة.
وقد يقال دهمة عامر .
ويظهر من هذه التسميات، والمعروف من أصولها انها سميت باسم اول من اقتناها فاشتهرت عنده أو بصفة خاصة بها أو ما ماثل... قال البدوي: الخيل عز للرجال و هيبة ... والخيل تشريها الرجال بمالها وعارضه آخر: العز بوروك النسا ... واللي عريب ساسها تطلع منه كطم الاخشوم عنابر ... عنابر تسجي العدو امرارها هذا وتعد من نوع اهانة الفرس وانتهاك حرمة رسنها أن يحرث عليها، أو يجعلها دابة حمل ونقل أثقال... وعلى هذا يترتب الحشم عندهم، اعتزازا بأصلها، وزيادة اهتمام به.
شياتها وأسنانها في البدو أرباب معرفة في أوصاف الخيل وبيان جمالها وحسن شكلها وتناسب أعضائها ومنها المقبولة، والمشئومة.
فإذا كانت فيها سيالة غرة في جبينها ، ومثلها محجلة الرجلين، وتسمى المرسولة ، واذا كانت فيها غرة فهي مبروكة.
وكذا يقال في محجلة اليسرى، وتسمى المرجبة ، وهناك المخوضة وهي التي كل ايديها وارجلها بيضاء، واذا كانت اليد اليسرى والرجل اليسرى مخوضة، أو محجلة قيل لها الزنية وصاحبها يركب على بياض، وينزل على بياض... وهذه كلها مقبولة.
ومما يتشائمون به من الخيول وتظهر المقدرة في تعيينها الشعرة تكون في الجبهة، أو في الصدر، أو في الرقبة، أو البطن... ومن ثم يدركون بركتها أو شؤمها وعندهم تجارب عديدة، ومعارف موروثة.. وغالبها ملازمة لما يفسرون به فالذي يسقط من فرسه فيموت، أو يدخل الغزو فيصاب، أو يكون تكلع أو ما ماثل يقولون انه ما ناله ما ناله لشؤم في فرسه، ولا يرغبون ان ينفروا من حرب... ولعل هذا هو السبب في توليد هذه الخرافة... وعندهم محجلة الايدي رزقها محدود، والشؤم عندهم في محجلة اليد اليسرى ويقال لها كفن فكأنها بمثابة كفن لراكبها.. وهكذا الشقراء الخالصة مشؤمة... والفرس اذا ذرعنا مؤخرها من الحافر الى القطاة وكان أطول مما بين حافر اليد الى الحارك تكون سريعة الجري، واذا كانت صدور الخيل عريضة، ومناخرها واسعة، وعيونها كبيرة، وجبهتها مربعة فهي مرغوب فيها... وقد نعت بدوي فرسه فقال: فيها من صفات الأرنب: نومه، وسرع كومه.
ومن صفات الظبي: فزه، وكبر وزه .
ومن الثور: كصر جين ، ووسع عين.
ومن الجاموسة: وسع حجب ، وقوة عصب.
ومن البعير: وسع جوف، وبعد شوف.
وفي كتاب الخيل للأصمعي بيان عن أوصاف الخيل وتفصيل اعضائها، والاستشهاد بأبيات قديمة لشعراء كثيرين.
وعندي نسخة مخطوطة منه، ورسالة مخطوطة في فضائل الخيل لم أقف على اسم مؤلفها تبين جياد الخيل، وترتيب سبقها... ورسالة أخرى منسوبة لامرء القيس في الفراسة ومعرفة الخيل، والعلامات الحسنة وغيرها، و اسبال الذيل في ذكر جياد الخيل ، لنجم الدين بن خير الدين الرملي... وأسنان الخيل أو أعمارها في الحاضر: الطريح.
اذا كان قد سقط لمدة ستة أشهر الحولي.
اذا ولد لمدة سنة واحدة الجذعة.
التي تبلغ من العمر سنتين.
وتشبى في هذا السن.
الثنية.
لها من العمر ثلاث سنوات.
الرباع لها من العمر اربع سنوات الخماس.
لها من العمر خمس سنوات وتسمى كرحة قرحاء .
التجفيل التجبيش: السباق تعويد الفرس، وتنفيرها باجراء تمارين وممارسات عديدة لها يعرف ب التجفيل أو التجبيش ... وهذا من خير الطرق لنجاح الفرس في السباق أو في الغزو أو الحرب... ولتربيتها أصول، وطرق اعتناء، ومراعاة الحالة التي يجب ان يجريها، والعناية ضرورية، ونعلم ان البدوي يهتم بفرسه، ويلاحظها اكثر من نفسه، ولكن السباق يحتاج الى وصايا صحية، وأوضاع خاصة في أكلها وشربها... وركضها وتمرينها ولا يقوم بهذا عندهم سوى مالكها.
والبدوي على حالة غير حالة الريفي فانه يجفل فرسه دائما، ويطارد عليها فنكون في وضع تأهب على الغارة، وتابعة لأدنى اشارة.. بخلاف الريفي فانه لا يراعي هذه إلا في اوقات خاصة ولا مجال له ان يطارد في اراض محدودة، فالخيل لا ترى ميدانا فسيحا، وتحتاج الى تمرين لتنال مكانة في الركض، وغالب الخيل القوة النشيطة هي التي تعيش في مكان عذي هواؤه عذب ونشيط ومن ثم يكون النجاح كفيلها... والألعاب، والسباق على ظهور الخيل من ألذ ما يجري بين العربان في أيام افراحهم، أو ابان التمرن على الحروب... والتأهب للغزو.
وهنا يظهر المجلى من الخيول، وهذه تابعة لتقدير قوة الأعصاب للعدو... ونفس الركض وميدانه حتى ان بعض الخيل قد لا تسبق اذا لم يطل ميدانها، وتنال السبق على الكل اذا طال المدى... فاذا لم تقدر هذه النواحي وأمثالها فلا أمل في نجاح غيرها، ويضرب العرب الأمثال في المدى وطوله... وعلى كل حال هناك أمور يجب الانتباه اليها وتحتاج الى خبرة وفكرة قويمة، وغالب من يقوم بهذه المهمة متمرن عارف... وفي هذه الأيام راج سوق الخيل في السباق، وتولدت بينهم مصطلحات كثيرة لما رأينا من عناية الأجانب بها، واستفادتهم منها، وتعيين درجات السبق، والرهان عليه... ومن ثم رجحت من نالت السبق لمرات، وصاروا يتغالون في أثمانهابالنظر لما تربحه، واشتهرت كثيرات قد لا تكون علاقة للرسن بهن، وانما انحصر ذلك في خيل معينة، وبهذا حصل انتقاء في السوابق، وطوي ذكر الخيل الأخرى، وان كن من الخيل العراب... وفي المثل عند الرهان تعرف السوابق .
وهذا من ضروب المقامرة بل من اعظم المقامرات، ومن أشد الاضرار على الخيل والاجحاف بحقوقها بل التجاوز عليها، ويجب ان لا يشيع بكثرة وانهماك في أمة حريصة على اوضاعها الحربية، والانتفاع من نشاط خيلها، وقيمتها الحربية... وقد مر الكلام على السباق المرغوب فيه... ومن المؤسف أن يروج سوق الخيل من طريق سباق المقامرة، وتزيد العناية بها من أجله... أسماء الخيل وأسماء الخيل المعروفة قديما وحديثا كثيرة عندنا، ولها في هذه الأيام اسماء جديدة، واشتهر من الخيل القسم الكبير لما كان لها من مواقف بارزة في الحروب كما اشتهر شجعانها فحافظت من جراء ذلك على أرسانها، واليوم يعوزنا احصاء اسماء الخيول المعروفة... وتعداد كل ما عرف واشتهر في السباق وغيره يطول كثيرا.
وهذه بعض المشهورات: عسيلة.
تاج عطية.
ردحة.
حمية.
فضيلة الهوى.
هذا ويضيق المقام عن التعداد.
وللأسف كل هذه الخيول العراقية لم تشتهر بوقائعها وانما عرفت بسباقها... سرقة الخيول من ابدع ما يجلب الاسماع، ويدعو للانتباه واللذة معا ما يورده البدو عن سرقة الخيول من اناس تعودوا على ذلك وتمرنوا.. وكل ما يوردونه من حكايات وقصص يدل على عزة الخيل ومنزلتها عندهم؛ فهي من أعز ما عندهم، ولذا يبالغون في اطرائها، يذكرون شطارة السراق وحسن مهارتهم، وما يقدم لهم من فداء أملا في استعادة الفرس المسروقة، والتهالك وبذل الجهود في استعادتها، وما عاناه صاحبها، أو ذكر خيبته... والسراق منهم الحايف وهو الذي يسرق ليلا وخلسة، و البطاح هو الذي يركب الفرس ويفر بها على مرأى منهم... و ربيط البدو في الغالب من كان متعودا على سرقة الخيول وهو الذي يبطح على الفرس.
وهذا يحبس ويحدد بحديد الفرس، ويبقى حتى يسلم المسروق أو يفك نفسه بمبلغ يتقاضونه منه أو من كفيله والربيط قد يكون مطلوبا سابقا بأموال أخرى أو وسكة ، ويحتاج الى أن يفك نفسه.
شركة الخيل بيوعاتها يعتز البدوي بفرسه كثيرا، ولا يهون عليه ان يعطيها، أو يملكها لغيره ببيع وسائر التمليكات الا لضرورة، او لحاجة تعرض له... وقد يكتفي ببيع حصة شائعة كأن يبيع عدالة ، أو نصفا شائعا، أو رجلا، أو نصف رجل.
وهذه شاع البيع بها حتى عند غير البدو، وحافظوا على ارسانها، والبيع في مثل هذه الحالة لا تظهر غرابته في بيع الكل وقطع العلاقة كما هو المعتاد في سائر البيوعات والامتعة وتداولها.. وكل الخيل ليست كرائم، وانما هناك خيول تباع وتشترى على المعتاد كالضأن والبقر... الا ان البدوي في الخيل خاصة لا يريد ان يقطع علاقته بفرسه.
وهذه أشهر بيوعاتهم: بيع مثانى.
وذلك بأن تكون أول بطن للبائع، وبعدها للمشتري والثالثة للبائع، ومن ثم تنقطع العلاقة بها... واذا كان المولود فلوا فلا عبرة به، وتجري القسمة على ما عداه... بيع النصف.
وفي هذا تكون القسمة على البائع، والخيار للمشتري لأنه هو الجاني المربي للفرس.
وقد تبقى الشركة لمدة طويلة.. بيع العدالة.
وفي هذا يكون البطن الأول اذا كان انثى للبائع وتفك على ان يكون للمشتري منها البطن الأول أيضا وتنقطع العلاقة.
بيع الرجل.
وهي الربع على الشيوع.
ومن هذه كلها اذا كانت الخيل مشتركة قسم الشريك وكان الخيار لصاحب الرسن وهو القائم بتربية الخيل، وينقطع الخيار لمرتين وفي الثالثة ليس له ان يرجع عن اختياره وذلك انه يختار فاذا وافق الطرف الآخر فله ان ينكل عن الخيار، ثم يقسم الشريك مرة أخرى وله أيضا ان ينكل، وفي الاثلثة ليس له ان يرجع عما اختاره، ويكون هذا قطعيا... الابل اذا كانت الخيل وسائط نجاة مهمة لحياة البدوي فلا شك ان الأبل قوام هذه الحياة ووسيلة بقائها وطريقة سد حاجياتها.. فمنها لبنه، ومنها وبره ومنها لحمه، وجلدها نافع له... وهي واسطة نقله من مكان الى آخر، وحمل اثقاله فهي في نظره سفن البر ... ولولاها لكانت حياته منغصة، وعيشته مرة، وآماله ضيقة... وهذه فيها غناؤه وثراؤه بل من اعظم ثروة له، ومن أهم تجارته، وأكبر واسطة لنماء أمواله... لا تعيش للبدوي أنعام وهو في حالة غزو، وتنقل سريع من مكان الى مكان الا اذا كانت كهذه الابل تتحمل المشاق، وتتكبد الصعوبات والاراضي الوعرة، والفيافي البعيدة عن العمران... فهي بحق تعد أعظم نعمة ناسبت اوضاعه فكأنها خلقت لأجله، وقدرت له في أصل الخلقة... وفي آية أفلا ينظرون الى الأبل كيف خلقت دليل الامتنان بهذه النعمة، ولولا الابل لما تمكن البدوي ان يبلغ المكان الذي يريده الا بشق الانفس وصعوبتها، وهكذا المشاهد والمنتفع به أكبر دليل وأعظم نعمة... والعرب في آثارهم الكثيرة من كتب الأدب واللغة تعرضوا للكلام عليها، واوسعوا المباحث ومن اقدم من كتب، وخص الأبل بمباحث خاصة الأصمعي فقد نشرت له في الأيام الأخيرة رسالتان في الأبل وردتا في الكنز اللغوي للدكتور أوغست هفنر استاذ اللغات السامية في كلية فينا.
طبعت هذه المجموعة في بيروت سنة والرسالتان احداهما جاءت في صحيفة والأخرى في صحيفة .
وعلى كل حال يهمنا ان ننظر الى ثروة البدوي، ونقدر قيمتها ومكانتها ونعين طريق معيشته من وراء هذه الثروات لنتخذ له التدابير الملائمة للانتاج، والطرق الصالحة للتكثير، ومخارج للبيع والصرف في المواطن الأخرى للاستفادة من نواح عديدة منها.، فنكون قد ساعدناه وجعلنا حالته في رفاه وربحنا منه في تجارتنا، وضرائبنا، وسهلنا له مهماته... والابل في العراق كثيرة، وكانت لها فائدتها قبل شيوع السيارات؛ فهي من أرخص وسائط النقل، وإن كانت بطيئة... اهمال هذه الثروة دون عناية في امرها غير صحيح، ومن اهم ما يعرض للبدوي قلة المراعي لها، ومن الوسائل الفعالة افساح المجال له للسرح في مواطن لا يستفيد منها سواه، وفي هذا تخيف لويلاته ومصائبه مما قد يؤدي الى ضياع كافة ابله... والابل انواع كثيرة، وبينها ما هو معروف قديما، ويعد من نجائب الابل لما فيه من المزايا المختارة من سرعة، وتحمل مشاق، أو ما ماثل... أنواع الابل: وأشهر المعروف منها مما ينتفع به للحليب والحمل: ويسمى البعير ويقال له الرحول : الخواوير.
وواحدها خوار، وهي اباعر عنزة وشمر وغالب البدو بصورة عامة، وهذه ابل بادية الشام، تصبر على العطش، وتستخدم للغزو، تعيش خارج المياه في البادية الجرداء.
وهذه لا تعيش في العراق في الأرياف من جهة القارص الزريجي والمعروف منها بنات وضيحان ، و بنات عبجلي ، و النجبانيات ، و الشراريات .
الجوادة.
واحدها الجودي وهذه في الغالب عند المنتفق وغزية والصمدة من الضفير وسائر القبائل الريفية كالزكاريط الزقاريط وغيرها.
ولا تصبر هذه على الضمأ، ولا تتحمل المشاق التي تصيب البدو... وابل شمر طوقه كلها جواده .
وهناك قسم آخر يستفاد منه للركوب غالبا ويقال له الذلول ومن أنواعه: التيهية.
وهذه صغيرة، ولها رسن، تفيد للسرعة وللمغازي، وتقطع مسافات بعيدة.
وهي عند الشرارات من الصلبة، والحويطات منهم.
وهذه تطرح النعام، والغزال، وهي للركوب خاصة، ويقال ان اضلاعها سبعة في كل جانب.
الحره.
تعيش في البادية، وتصبر على الماء، وهي عند شمر وعنزة، وعند الشرارات.
وبها يتمكون من اللحاق بالخيول... العمانية.
من نوع الجودي، وهي جميلة ووافية، وغالب ما تكون عند المنتفق ويحتفظون بها، وقليلة في سائر الأنحاء، ومواطنها على ساحل خليج فارس.
الباطنية.
وهذه قليلة في العراق.
قال صلبي يخاطب عشيقته: للسيلان منهم يا نديبي شد لي كور مهذالي ... من ضراب التيه وامه شرارية لشنطته بالرسل صابه حفالي ... مثل دانوك حدته الشماليه نحره يم الغضى طيب الغالي ... عين خشف مرتعه له بوسميه الوانها: الوضحة.
بيضاء الصفرة.
دبسة، غامقة.
شعلة.
أقل انكشافا، والجواده القسم الأعظم منها هذا لونه.
الملحة.
سوداء.
الزركه.
عشمه.

مضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
حرف الميم ما أجرأ فلانا على الله : ما أجرأ فلانا على الله : الشريعة للآجري : ص/ .
روى الآجري في : الشريعة بسنده إلى عبدالله بن حجر ، قال : قال عبدالله بن المبارك يعني لرجل سمعه يقول : ما أجرأ فلانا على الله : لا تقل : ما أجرأ فلانا على الله ، فإن الله عز وجل أكرم من أن يجترأ عليه ، ولكن قل : ما أغر فلانا بالله .
قال : فحدثت به أبا سليمان الدارني ، فقال : صدق ابن المبارك ، الله عز وجل أكبر من أن يجترأ عليه ، ولكنهم هانوا عليه ، فتركهم ومعاصيهم ، ولو كرموا عليه لمنعهم منها انتهى .
ما أخلفها للمطر : يعني : السحابة ، انظر : مطرنا بنوء كذا وكذا .
ما أخلق السحابة للمطر : مضى في حرف الكاف : الكرم .
وسيأتي في هذا الحرف : مطرنا بنوء كذا .
ما أنزل الله على بشر من شيء : ما أنزل الله على بشر من شيء : انظر الفتاوى / .
هذا من كلام الكافرين بالرسل ، فإن من آمن بهم آمن بما أنزل عليهم ، ومن كفر بهم كفر بما أنزل عليهم .
قال الله تعالى : وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام: من الآية .
وقد أبطل الله مقالتهم ، ورد عليهم ، ضلالهم وكفرهم .
ما ترك الأول للآخر شيئا : ما ترك الأول للآخر شيئا : تذكرة السامع والمتكلم ص/ .
والتعالم وحلية طالب العلم .
قيل : لا كلمة أضر بالعلم ، والعلماء ، والمتعلمين ، منها .
وصوابها : كم ترك الأول للآخر .
وقالوا : لا كلمة أخص على طلب العلم من القول المنسوب لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : قيمة كل امرئ ما يحسنه .
ما شاء الله وشاء فلان : ما شاء الله وشاء فلان : فتح الباري / ، / .
مسند الإمام أحمد / ، ، / .
كنز العمال / .
السلسلة الصحيحة / ، / ، رقم الحديث .
رياض الصالحين ص / .
وانظر في حرف التاء : تعس الشيطان .
وفي حرف الخاء : خليفة الله .
مصنف عبدالرزاق / .
تهذيب السنن / .
شرح الأدب المفرد / .
زاد المعاد / ، ، ، .
شرح ابن علان / .
الأذكار للنووي ص/ .
الروح ص/ .
الداء والدواء ص / .
فهرس فتاوى ابن تيمية / .
تيسير العزيز الحميد .
ص / .
تطهير الاعتقاد للصنعاني .
شرح الإحياء / .
الفتاوى الحديثية ص/ .
الجامع لشعب الإيمان / .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : ما شاء الله وشئت ، قال : أجعلتني لله ندا ، قل ما شاء الله وحده .
أخرجه أحمد ، وابن ماجه ، والبخاري في الأدب المفرد وغيرهم .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في كتاب الروح له : والفروق بين تجريد التوحيد ، وبين هضم أرباب المراتب : أن تجريد التوحيد أن لا يعطى المخلوق شيئا من حق الخالق وخصائصه ؛ فلا يعبد ، ولا يصلى له إلى قوله : لا يساوى برب العالمين في قول القائل : ما شاء الله وشئت .
وهذا منك ومن الله .
وأنا بالله وبك .
وأنا متوكل على الله وعليك .
والله لي في السماء وانت لي في الأرض .
وهذا من صدقاتك وصدقات الله .
وانا تائب إلى الله وإليك .
وأنا في حسب الله وحسبك .... ا ه .
ما صلينا : ما صلينا : فتح الباري / .
قال البخاري في صحيحه : باب قول الرجل : ما صلينا .
وساق بسنده عن جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه عمر رضي الله عنه يوم الخندق فقال : يا رسول الله : والله ما كدت أن أصلي حتى كادت الشمس تغرب ، وذلك بعد ما أفطر الصائم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والله ما صليتها .
فنزل النبي صلى الله عليه وسلم إلى بطحان وأنا معه فتوضأ ثم صلى يعني العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى بعدها المغرب .
قال الحافظ في شرح الترجمة : قال ابن بطال : فيه رد لقول إبراهيم النخعي : يكره أن يقول الرجل : لم نصل .
ويقول : نصلي .
قلت : وكراهة النخعي إنما هي في حق منتظر الصلاة .
وقد صرح ابن بطال بذلك .
ومنظر الصلاة في صلاة ، كما ثبت بالنص ، فإطلاق المنتظر : ما صلينا ؛ يقتضي نفي ما أثبته الشارع فلذلك كرهه .
والإطلاق الذي في حديث الباب إنما كان من ناس لها ، أو مشتغل عنها بالحرب .. فافترق حكمهما وتغايرا ... إلخ كلامه رحمه الله وهو مهم كما في الفتح .
ما كان معي خلق إلا الله : ما كان معي خلق إلا الله : الأذكار ص/ .
شرحها / .
قال النووي رحمه الله تعالى في الأذكار : فصل : قال النحاس : كره بعض العلماء أن يقال : ما كان معي خلق إلا الله .
قلت : سبب الكراهة بشاعة اللفظ من حيث إن الأصل في الاستثناء أن يكون متصلا وهو هنا محال ، وإنما المراد هنا الاستثناء المنقطع ؛ تقديره : ولكن كان الله معي ، مأخوذ من قوله : وهو معكم أين ما كنتم .
وينبغي أن يقال بدل هذا : ما كان معي أحد إلا الله سبحانه وتعالى ا ه .
ما في الجبة إلا الله : ما في الجبة إلا الله : الفتاوى / .
هذه من تلاعب الشيطان بغلاة الطرقية التي انتهت ببعضهم إلى الحلول والاتحاد وبعضهم إلى دعوى سقوط التكاليف عنه ، ولهم من هذا الشطح الفاضح كثير ، وقد كان لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى مقامات عظيمة في كشف معتقداتهم الباطلة ، وطرقهم الضالة ، وأقوالهم الفاسدة .
ما كنت أظن أن الله بقي يخلق مثله : ما كنت أظن أن الله بقي يخلق مثله : سير أعلام النبلاء / .
تاريخ ابن كثير / .
الإعلام والاهتمام بجمع فتاوى شيخ الإسلام زكريا الأنصاري ص/ .
ههنا عبارتان جرتا من شيوخ كبار في حق أئمة أعلام : أولاهما : ما كنت أظن أن الله خلق مثله .
قالها سعيد بن المسيب لقتادة كما في السير الثانية : ما كنت أظن أن الله بقي يخلق مثله .
قيلت في حق الإمام الشافعي رحمه الله تعالى وشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى .
أما الأولى : فلم يظهر فيها ما يحذر .
وأما الثانية : فمنذ وقفت عليها في ترجمة ابن تيمية عند عامة من ترجمة ينقلونها سلفا وخلفا وأنا أتطلب التخريج لها لمعنى يحسن الحمل عليه فلم يقع لي ذلك ؛ لأن ظاهرها فيه إسراف غير مقبول ، وإن صدرت من إمام في حق إمام ، حتى وجدت السؤال عنها مسطرا في كتاب : الإعلام والاهتمام بجمع فتاوى شيخ الإسلام زكريا الأنصاري م سنة ه ففيه ما نصه : سئل عمن قال : إن الله تعالى ما بقي يخلق مثل الإمام الشافعي رضي الله عنه فقال له شخص : لا تقل ذلك فقدرته تعالى صالحة لأن يسلم ذمي ويشتغل بالغلم فيصير في درجة الإمام الشافعي أو أفضل .
فمن المصيب منهما ؟ وماذا يلزم المخطئ منهما ؟ فأجاب : بأن قدرة الله تعالى صالحة لذلك ، ولا شيء على الثاني بمجرد قوله لذلك ، وكذا الأول ؛ إذ ليس معنى كلامه أن قدرة الله تعالى لا تصلح لذلك ، بل معناه أن خلق مثل الإمام الشافعي رضي الله عنه لا يقع نظرا لظاهر الحال ، وإن كان وقوعه ممكنا .
والله أعلم ا ه .
وعندي أن الأولى ترك العبارة الاولى تأدبا ، والمتعين ترك العبارة الثانية لما يحمله ظاهرها من معنى غير لائق ، وإن صدرت من إمام معتبر ، وقد علم من مدارك الشرع ترك العبارات المجملة ، والكلمات الموهمة ، والله أعلم .
مالي إلا الله وأنت : انظر : ما شاء الله وشاء فلان .
وفي حرف التاء : تعس الشيطان .
وفي حرف الخاء : خليفة الله .
ما ناهية : ما ناهية : الإصابة / رقم / .
في ترجمة : محمد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان اسمه ما ناهية وكان مجوسيا فاجرا ، فسمع بذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخروجه فخرج بتجارة معه من مرو حتى قدم المدينة ، فأسلم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : محمدا .. رواه الحاكم في : تاريخ نيسابور .
ماهي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا : هذه مقالة الدهريين كما حكاها الله عنهم، وأبطلها الله سبحانه ببراهين من كتاب الكريم .
مايا : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
ما يستأهل هذا : ما يستأهل هذا : لحن العوام للسكوني ص/ .
ويقال ما يستحق هذا شرا إذا كان بعضهم مريضا أو مصابا ، وهذا اللفظ اعتراض على الله في حكمه وقضائه .
وأمر المؤمن كله خير .
المبدأ : مضى في حرف القاف : قوة خفية .
مبرمج المعلومات : مضى في حرف القاف : قوة خفية .
المبادئ الإسلامية : المبادئ الإسلامية : حكم الإسلام في الاشتراكية ص/ .
تحفة الطالب لابن كثير حاشية ص/ .
ينظر فهو مهم .
اشتهر في العالم أن المبادئ السائدة هي ثلاثة : الإسلام .
الرأسمالية .
الشيوعية ، ومنها الاشتراكية .
فإذا قيل : المبادئ ؛ لا تنصرف إلا إلى الكتاب المسلمين ، وكأنهم عشقوها لوفادتها أو لرشاقتها ، ولهذا صاروا يعبرون عن القواعد الأساسية باسم المبادئ الإسلامية وهذا من الإطلاق الموهم ، فيخشى أن تنسحب إلى أن تلك المذاهب الرأسمالية .
الشيوعية .
الاشتراكية هي مبادئ الإسلام .
ولهذا مانع الشيخ عبدالعزيز البدري العراقي رحمه الله تعالى في كتابه : حكم الإسلام في الاشتركية من هذه المواضعة فقال : كثيرا ما تطلق كلمة مبادئ ، ويراد بها القواعد الأساسية ، وهذا إطلاق خاطئ ، حيث إن المبادئ ثلاثة في العالم : الإسلام ، والرأسمالية ، والشيوعية ، ومنها الاشتراكية .
لذا كان من الخطأ أن يقال : المبادئ الإسلامية ، وإنما يقال : مبدأ الإسلام ا ه .
مبارك : مبارك : تحفة المودود ص/ .
مضى في حرف الألف : أفلح .
المتحيز : المتحيز : منهاج السنة النبوية / ، .
إطلاقه على الله تعالى من ألفاظ المبتدعة .
متعنا الله بحياتك : متعنا الله بحياتك : الدرر السنية / ، النكاح .
والآداب الشرعية لابن مفلح / .
وانظر في حرف : أبقاك الله .
قال الشيخ عبدالله أبا بطين رحمه الله تعالى : مرادهم أن يبقيه ما دام حيا ، ولا يتبين لي فيه بأس ا ه .
وكان سفيان يكره أن يقول : أمتع الله بك .
قال أحمد : لا أدري ما هذا ؟

 يعد البيض من المصادر الهامة لطعام الإنسان.
فقد تعود الإنسان أكل بيض الكثير من أصناف الحيوان المختلفة منذ آلاف السنين، بما في ذلك الطيور والزواحف، والبرمائيات، والأسماك.
تتكون بيضة الطيور والزواحف من قشرة واقية، تحتوي زلال بياض البيض ومح البيض صفار البيض داخل أغشية رقيقة متباينة.
بيض الدجاج والبط والسمان والبطارخ والكافيار هي أنواع من البيض مفضلة لدي الكثير من البشر، لكن بيض الدجاج هو البيض الأكثر استهلاكا من قبل الإنسان.
وقد أدى الطعم الجيد للبيض والاستخدامات العديدة له في تحضير أنواع مختلفة من الطعام إلى زيادة استهلاك البيض في العالم سنة بعد أخرى.
يحتوى البيض على العديد من العناصر الغذائية ولقد روجت النوعية الممتازه لبروتين البيضة لأن يكون على قمة مصادر البروتين الحيوانية هذا بالإضافة لاحتواءه على العديد من العناصر الغذائية الأخرى، وهذه تتضمن الدهون بجانب كمية مناسبة من الفيتامينات والمعادن الضرورية والذي يمكن أن يقدما مساهمة معنوية لوجبتنا الغذائية اليومية.
وتقوم وزارة الزراعة الأمريكية بتصنيف البيض كما اللحوم في دليل الهرم الغذائي نظرا لمحتواه البروتيني.
ويحتوي البيض أيضا على مادة غذائية غير مألوفة لنا الا وهي الكولين .
وهو مركب ضروري لتطور المخ والذاكرة لدى الإنسان وحديثا في نهاية التسعينات بدأ الاهتمام بالكولين كمادة أساسية ودور البيض كمصدر لهذه المادة الحيوية.
يعتبر البيض مصدرا اقتصاديا للبروتين عالي الجودة ومكونا غذائيا هاما في وجبات كبار السن والأسر ذات الدخل المنخفض ولنمو الأطفال وأيضا للأشخاص الذين يحددون سعراتهم الحرارية اليومية بهدف انقاص الوزن.
كما أن سهولة بلع البيض يرشحه كمصدر أساسي في وجبات الأشخاص الذين يعانون صعوبة في عمليات المضغ والبلع.
وحديثا أظهرت الأبحاث أن بيض الدجاج يمدنا بكميات معنوية من الكاروتينات والتي تلعب دورا هاما في منع الإصابة بالأمراض.
فالبيض يحتوي على أكثر صور الكاروتينات بساطة وهى اللوتين والزانزكثين وهى مواد متاحة للامتصاص بسهولة بواسطة أجسامنا.
هذه المركبات شبيهة بمضادات الأكسدة وتلعب دورا هاما في منع الإصابة بفقدان البصر وخاصة في كبار السن كما تقوم بتقليل الإصابة بالساد .
والذي قد يجهله الكثير منا أن صفار البيض غني بهذه الصور السهلة الامتصاص من الكاروتينات والتي قد تحمل معها فوائد صحيحة محتملة.
وعلى الرغم من القيمة الغذائية للبيض، هناك بعض القضايا الصحية محتملة ناجمة عن جودة البيض، والتخزين، والحساسية الفردية.
يتم تربية الدجاج وغيرها من الحيوانات المنتجة للبيض على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم، ويعتبر الإنتاج الكمي لبيض الدجاج صناعة عالمية.
ففي عام ، تم إنتاج ما يقدر بحوالى مليون طن متري من البيض في جميع أنحاء العالم وذلك لمجموع أسراب من الدجاج البياض تقدر بما يقرب من مليار دجاجة.
وتواجه صناعة إنتاج البيض في العالم قضايا مثل التباين الإقليمي بين الطلب والاستهلاك المتوقع، فضلا عن المناقشات الحالية بخصوص أساليب الإنتاج الضخم للبيض، مع الحظر المفروض من الاتحاد الأوروبي على تدجين البطاريات في مزارع الدجاج.
يعتبر بيض الطيور من المواد الغذائية القيمة منذ عصور ما قبل التاريخ، في كل من المجتمعات القبلية التي اعتمدت على الصيد والحضارات القريبة التي كانت تستأنس الطيور.
وعلى الارجح تم استئناس الدجاج من أجل بيوضه من دواجن الغابة المتوطنه في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في جنوب شرق آسيا و الهند قبل قبل الميلاد.
وقد تم جلب الدجاج لبلاد سومر العراق القديم ومصر القديمة بحلول سنة قبل الميلاد، ووصل إلى اليونان القديمة الاغريق حوالي سنة قبل الميلاد، حيث كان السمان هو المصدر الرئيسي للبيض.
وفي هذا السياق، يظهر تصوير لرجل يحمل أطباق من بيض النعام وبيوض أخرى كبيرة، يفترض انها بيوض البجع، كقرابين على جدران مقبرة حورمحب التي بنيت حوالي سنة قبل الميلاد، في طيبة عاصمة مصر القديمة.
أما في روما القديمة، كان يتم الحفاظ على البيض باستخدام عدد من الأساليب، وكانت الوجبات غالبا ما تبدأ بتناول البيض بشكل منتظم.
وكان الرومان يطحنون قشر البيض في أطباقهم لمنع الأرواح الشريرة من الاختباء فيها.
بينما تم منع البيض تماما بسبب ثراؤه في أوروبا خلال الصوم الكبير صوم الأربعين في المسيحية في العصور الوسطى.
والمايونيز هي كلمة ربما تكون مستمدة من كلمة مويو في فرنسية القرون الوسطى وتعنى المح، وهذا يعني المركز أو السرة.
وقد شاع مشروب البيض المخفوق مع عصائر الفواكه الحمضية في فرنسا في القرن السابع عشر، وهذا قد يكون منشأ حلوي الليمون الرائب المتخثر .
وقد نشأت صناعة البيض المجفف مسحوق أو بودرة البيض في القرن التاسع عشر، قبل صعود صناعة البيض المجمد.
ففي عام ، بدأت شركة في سانت لويس، ميزوري أمريكا بتحويل صفار وبياض البيض إلى مادة بنية فاتحة اللون شبيهة بالطحين أو الدقيق، باستخدام عملية التجفيف.
ثم انتشر إنتاج البيض المجفف انتشارا كبيرا خلال الحرب العالمية الثانية، لاستخدامه من قبل القوات المسلحة الأمريكية وحلفائها.
وفي عام ، اخترع جوزيف كويلي من مدينة سميثرز، كولومبيا البريطانية كندا كرتون البيض الورق المقوي من أجل حل نزاع حول البيض المكسور بين أحد المزارعين في وادي بلكلي ومالك فندق الألديرمير.
فقد كانت كراتين البيض في أول الأمر تصنع من الورق.
بيض الطيور غذاء منتشر وهو أحد المكونات الأكثر تعددا في الاستعمال في الطبخ.
كما أن البيض له أهمية في العديد من فروع الصناعات الغذائية الحديثة.
ويعد بيض الدجاج الأكثر شيوعا من حيث الاستهلاك من بين بيض الطيور الأخري.
فبيض البط و الأوز والبيض الأصغر، مثل بيض السمان، يستخدم أحيانا في الطعام كعنصر للتذوق، وكذا أكبر بيض الطيور، وهو بيض النعام.
ويعتبر بيض النورس طعاما شهيا في إنجلترا، وكذلك في بعض الدول الإسكندنافية، لا سيما في النرويج.
في بعض البلدان الأفريقية، يري بيض الدجاج الحبشي الغرغر عادة في الأسواق، خاصة في فصل الربيع من كل عام.
ويعتبر بيض طائر التدرج وبيض الإمو هي بيوض صالحة تماما للأكل، ولكنها أقل توافرا.
في بعض الأحيان يمكن الحصول عليها من المزارعين، أو بائعي الدجاج، أو محلات البقالة الفاخرة.
وذلك لأن بيض معظم الطيور البرية محمي بالقوانين في كثير من البلدان التي تمنع جمع أو بيع بيض الطيور البرية، أو التي تسمح فقط بذلك خلال فترات محددة من العام.
شكل بيضة يماثل شبه كرة متطاول ذو طرف أكبر من الآخر، متماثل أسطوانيا على طول المحور الطويل للبيضة.
ويحيط بالبيضة قشرة رقيقة صلبة.
وفي داخل البيضة، يتعلق صفار البيضة في قلب البياض بواسطة شريط لولبي أو اثنين من الأنسجة يسمى الكلازة من الكلمة اليونانية ، وهي تعني حبة البرد أو الخثرة القاسية .
يحتوي الطرف الأكبر للبيضة على خلية هوائية تتشكل عندما تبرد محتويات البيضة وتنكمش بعد عملية الوضع.
ويتم تصنيف بيض الدجاج وفقا لحجم هذه الخلية الهوائية، التي تقاس خلال عملية التشميع .
تحتوي البيضة الطازجة جدا على خلية هوائية صغيرة وتحصل على درجة جودة .
وكلما زاد حجم الخلية الهوائية في البيضة، انخفضت جودة البيضة، وتتحرك الدرجة من إلى إلى .
وهذا يشكل أيضا وسيلة لاختبار عمر البيضة: كلما زاد حجم الخلية الهوائية، أصبحت البيضة أقل كثافة مما يجعل الطرف الأكبر للبيضة يرتفع عند وضعها في أوعية ماء ذات أعماق متزايدة الضحالة.
البيضة القديمة جدا سوف تطفو حقا في الماء، وينبغي ألا تؤكل.
لون قشرة البيضة ينتج بسبب عملية الترسب الصباغي أثناء تشكيل البيضة في البوق قناة البيض ويمكن أن يتفاوت لون البيضة وفقا للنوع والسلالة، من الأبيض الأكثر شيوعا أو البني إلى الوردي أو الأزرق أخضر المرقط.
بشكل عام، سلالات الدجاج ذات صيوان الأذن الأبيض تضع بيض أبيض، بينما الدجاج ذي صيوان الأذن الأحمر يضع بيض بني.
رغم عدم وجود صلة كبيرة بين لون القشرة والقيمة الغذائية للبيضة، غالبا ما يكون هناك تفضيل شعبي للون على الآخر انظر لون قشر البيض ، أدناه .
البياض هو الاسم الشائع للسائل الشفاف الذي تحتوى عليه البيضة أيضا يسمى الزلال أو الآح .
وهو يتشكل في الدجاج من طبقات لإفرازات القسم الأمامي من قناة البيض للدجاجة خلال مرور البويضة.
وهو يتشكل حول صفار البيضة سواء كان مخصبا أو غير مخصب.
والغرض الطبيعي الأساسي لبياض البيض هو حماية صفار البيض وتوفير التغذية الإضافية لنمو الجنين.
بياض البيض يتألف أساسا من حوالي ماء مذاب فيه بروتينات ويشمل ذلك الألبيومينات، والبروتينات المخاطية، والجلوبيولينات .
وخلافا لصفار البيض، الذي يحتوي على نسبة مرتفعة في الدهنيات الدهون ، لا يحتوي بياض البيض تقريبا على أي دهون، ومحتوى الكربوهيدرات فيه أقل من .
بياض البيض له العديد من الاستخدامات في مجال صناعات الغذاء، وفي مجالات كثيرة غيرها، ويشمل ذلك إعداد اللقاحات مثل لقاحات الأنفلونزا.
يتخذ صفار البيضة الموضوعة حديثا شكلا مستديرا ومتماسكا.
ومع مرور الزمن، يقوم صفار البيضة بامتصاص الماء من الزلال، مما يزيد من حجمه ويؤدي إلى تمدد وإضعاف الغشاء المحي الغلاف الشفاف المحيط بالصفار .
ويكون الأثر الناتج لذلك هو تغير شكل الصفار لشكل مفلطح ومتضخم.
لون صفار البيض يعتمد على النظام الغذائي للدجاجة، فإذا كان النظام الغذائي يحتوي على الصبغات النباتية الصفراء / البرتقالية المعروفة باسم اليصافير، تترسب تلك الصبغات في صفار البيض وتلونه.الصبغة الأكثر وفرة في صفار البيض هي اللوتين أو اليصفور .
كما أن اتباع نظام غذائي عديم اللون يمكن أن ينتج صفارا عديم اللون تقريبا.
فلون الصفار يتحسن اذا كان النظام الغذائي، على سبيل المثال، يشمل منتجات مثل الذرة الصفراء وبتلات زهرة الأذريون .
وتحظر الولايات المتحدة استخدام إضافات لونية اصطناعية في النظام الغذائي للدواجن.
طالع البيض ذو الصفارين و البيض عديم الصفار.
أكثر من نصف السعرات الحرارية الموجودة في البيض تأتي من الدهون في صفار البيض، حيث أن بيضة الدجاج التي تزن غراما تحتوي على ما يقارب غرامات من الدهون، كما أن فقط من هذه الدهون تكون دهون مشبعة، أما على مستوى بياض البيض فإنه يتكون أساسا من الماء بنسبة ومن البروتين بنسبة ، ولا يحتوي على الكوليسترول تقريبا.
هناك جدل قائم منذ سنوات حول خطر صفار البيض، وتنقسم الأبحاث حيث يذكر جزء منها أن الكولسترول بصفار البيض يعمل على زيادة النسبة الكلية لكولسترول البروتين الدهني مرتفع الكثافة وبالتالي يؤثر عكسيا على ملف الكولسترول في الجسم، وهناك أبحاث أخرى ذكرت أن استهلاك البيض بمعدل بيضة يوميا لا يظهر أي ضرر أو زيادة في خطر حدوث أمراض القلب في الأفراد.
يقول هارولد ماكجي مؤلف أمريكي يكتب في مواضيع الكيمياء وتاريخ الطعام والطبخ أن الكولسترول في صفار البيض ليس هو سبب المشكلة؛ لأن الدهون خاصة الدهون المشبعة قد ترفع مستويات الكولسترول أكثر من استهلاك الكولسترول نفسه.
حسب إحصائية منظمة الفاو لعام وجد أن متوسط استهلاك الفرد هو ، ، بيضه في العام لكلا من الأقطار ذات الدخل المرتفع والمتوسط وذات الدخل الضعيف على الترتيب.
الا انه لوحظ في الاونة الأخيرة انخفاض معدل استهلاك البيض في الدول ذات الدخل المرتفع بنسبة ويرجع ذلك أساسا إلى الخوف من الاصابة بالكولويسترول مع أن هذا مشكوك فيه من الناحية العلمية حيث أن الكوليستيرول مركب طبيعى وهام للقيام بالوظائف الحيوية داخل الجسم علاوة على دخوله في تركيب الهرمونات الاسيتروية والتي لها دور أساسي في عمليات الهدم والبناء والصفات الجنسية، وما قد يجهله الكثير منا أن من نسبة الكولسيترول الموجود في الدم تخلق في الجسم و فقط هي التي تأتى عادة من المصادر الغذائية المختلفة، فإذا أضاف المرء بيضة واحدة في أكله فهذا يتسبب برفع كمية الكوليسترول في الدم إلى نحو .
ولهذا ينصح الأطباء بتقليل أكل البيض عموما بحيث يقتصر من الوجهة الصحية على بيضتين أو ثلاث في الأسبوع.
وما يزيد عن ذلك يؤدي إلى تراكمه في الشرايين والتسبب في تصلبها تصلب الشرايين، أي انسدادها رويدا رويدا.
هذا يؤثر بصفة سلبية على شرايين الكلى وشرايين القلب.
يعتبر الطهاة أكثر الناس دراية بالخصائص الوظيفية للبيض ذلك لدورة في عمليات التصنيع الغذائي حيث أن توافر البيض بسعر مناسب ومعقول كان له دور محورى في استمرار استخدام البيض داخل المطابخ حيث يوجد العديد من الأدوار للبيض مثل قدرتة على التجمد عند تعرضه للحرارة وهذا يؤهله للدخول في تصنيع العديد من أنواع الكعك.
ومدى التغير الهيكلى في قوام البيض عند الخفق يؤدى إلى دخوله في كثير من الاطعمة الهشة مثل الكعك الاسفنجى.
كما أن قدرة صفار البيض على الاستحلاب تؤهله للدخول في تحضير صلصات السلطة والعديد من الصلصات.
وقدرة البيض على لصق الأشياء تؤدى إلى استخدامه في المخبوزات للصق الحبوب على اسطح المعجنات المختلفة أيضا إعطاء اللون الأصفر واللمعان لبعض الاغذية مثل المكرونة والكعك بالإضافة إلى العديد من الوظائف الأخرى.
يعتبر البيض من أهم المصادر وأفضلها للحصول على البروتين ذات القيمة البيولوجية العالية، والفيتامينات ، حمض البانتوثنيك ، البيتين، ، حمض الفوليك،، فيتامينات الزنك وغيرها من المعادن، الفيتامينات الحيوية والضرورية.
كما أنها لذيذة، سهلة الهضم ومتوفرة دائما.
تحتوي البيضة على :  سعرات حرارية ملغ حديد  بروتين غرام  دهون أغلبها دهون غير مشبعة غرام  فيتامين .
ملغم  فيتامين .
ملغم  حمض البانتوثينيك .
ملغم  فيتامين .
ملغم  حمض الفوليك ميكروغرام  فيتامين .
ميكروغرام  فيتامين ميكروغرام  لا يمكن أن نختلف على ان الدور الأولى والأساس للغذاء هو تلبية المتطلبات الغذائية للفرد.
وحديثا هناك أدلة علمية فتزايدة لدعم الفرضية بإن مكونات الغذاء والأطعمة لها ادوار فسيولوجية مفيدة وآثار نفسية جيدة بالإضافة لدورها في تلبيه المتطلبات الغذائية.
اليوم انتقل علم التغذية من المفاهيم الكلاسيكية لتجنب النقص الغذائي وكفاية المواد المغذية إلى مفهوم التغذية الإيجابية أو المثالية وانتقلت معها بؤرة البحث أكثر لتعريف المكونات النشيطة حيويا في الاطعمة والتي لها الإمكانية لتحسين الوضع الطبيعى والعقلى للإنسان والذي بالتأكيد سيقل معه خطر الاصابة بالامراض وذلك يتضمن العديد من الأغذية التقليدية مثل الفاكهة والخضراوات وفول الصويا والحبوب الكاملة والبيض واللبن هذا بالإضافة إلى الأطعمة التي تم تطويرها لتلاءم هذا المفهوم لذلك ظهر مفهوم الغذاء الوظيفي فقد ولد هذا المفهوم في اليابان في الثمينات من القرن الماضي حيث لاحظت السلطات الصحية أن طول العمر لابد أن يتزامن مع حالة صحية جيدة للفرد ناتجة من تغذية جيدة مما يكون له اثر في تقليل نسبة الاصابة بالامراض.
لذلك تم تعريف الغذاء الوظيفي على انه مكونات الغذاء أو الأطعمه التي تؤدى إلى تحسين وظيفة فسيولوجية أو حالة صحية بالإضافة إلى قيمتها الغذائية .
وبعض الامثلة للاطعمة الوظيفية هي الاطعمة التي تحتوى معادن معينة أو فيتامينات أو أحماضا دهنية أو الياف غذائية أو اطعمه غنية بالمواد النشطة حيويا مثل ال أو مانعات الاكسدة أو .
وبناء على الفرضيات السابقة فإن بيض الدجاج من أقوى المرشحين ان يكون ضمن الاغذية الوظيفية الأساسية لاحتواءة على العديد العناصر والمواد النشطة حيويا والتي يمكن زيادتها لتؤدى وظيفة فسيولوجية فيما وراء قيمتها الغذائية.
وهذا النوع من البيض يطلق عليه البيض المصمم وكانت أولى المحاولات لإنتاج هذا البيض في الولايات المتحدة لإنتاج بيض يحتوى نسب متساوية من الاحماض الدهنية المشبعة والوحيدة عديمة التشبع والعديدة عديمة التشبع.
وحديثا ظهر في الاسواق العديد من البيض المصم الذي قد يكون غنى في الحمض الدهنى اوميجا أو في فيتامين أوو في حمض دوكوياهيكسانيويك وهو حامض دهنى موجود بكثرة في اسماك المياه الباردة ويدمج بسهولة في مح بيضه الدجاجة عندما يتم تغذيتها على مصادر غنيه به حيث وجد ان وجود هذا الحمض الدهنى في غذاء الإنسان يؤدى إلى تخفيض الاحتمالات الاصابة بأمراض القلب هذا بالإضافة لدوره في تطور المخ وشبكية العين عند الاطفال.
إن تعديل نسب المغذيات أو المواد الغذائية داخل البييضة أدى إلى افراز العديد من البيض المصمم لذلك فإن التشريعات الحكومية لابد ان تكون متواجدة وبقوة لتنظيم هذه العملية ففى الولايات المتحدة لا يمكن ان يطلق لفظ غنى مثل بيض غنى بقيتامين مثلا إلا أن يكون محتوى على الاقل على زيادة من فيتامين عن البيض العادى والنسبة الموصى بها يوميا لفيتامين وقد تغيرت التوصيات الآن حسب نشرة المعهد الامريكى للقلب لتوصى ببيضه يوميا من بيض الدجاج.
و يمكن ايجاز الأنواع الموجودة حاليا فالأسواق العالمية حسب التغير الحادث في مستواها من المغذيات إلى: بالإضافة لما تم ذكره من فوائد وأنواع البيض فإنه ما زال هناك العديد من التطبيقات لاستخدام بيض الدجاج على المستوى الطبى مثل : وأود ان اشدد هنا ان كل هذه الاصناف من البيض المصمم أو المعدل بعيدة كل البعد عن استخدام اساليب التقانة الحيوية التي لم يثبت قطعيا حتى الآن مدى سلامة الاغذية المنتجة باستخدام هذه التقنيات.
اما البيض المصمم هو بيض ينتج بتعديل تركيب علائق الدجاج البياض بإضافة مصادر طبيعية مما قد يعطى سلامة بنسبة بالنسبة للإنسان.
علاوة على الفوائد الصحية المرجوة منها وكم أتمنى ان ارى مثل هذه المنتجات قريبا في كل اسواقنا العربية.
عندما يزيد وقت طهو البيض تظهر أحيانا طبقة خضراء محيطة بصفار البيضة.
ويرجع ظهور هذا اللون الأخضر علامة على وجود نسبة من الحديد والكبريت في البيضة.
وقد يحدث هذا اللون الأخضر أيضا بسبب وجود الحديد في ماء الغليان.
ولكن وجود هذا اللون غير ضار ولا يؤثر على طعم البيضة.
إلا أن غليان البيض لمدة طويلة يقلل من القيمة الغذائية للبياض والبروتين.
طريقة سهلة لمعرفة البيضة الفاسدة من الطازجة وذلك بإسقاط البيض في إناء مملؤ بالماء.
فالبيضة التي تطفو فهي فاسدة، والتي تسقط إلى قاع الوعاء فهي طازجة.
والتفسير أن البيضة الطازجة لا يوجد بها هواء، أما البيضة الفاسدة فتحتوي على غازات ناتجة من تحلل بياض البيضة مما يؤدي إلى طفوها على سطح الماء.

ش التحف بالثوب: تغطى به، واللحاف: ما يلتحف به.
وكل شيء تغطيت به فقد التحفت به، وجمعه: لحف، والملحفة بكسرأوله : هي الملاءة التي تلتحف بها المرأة؛ والطعم بالضم : الأكل، وبالفتح: ما يؤديه ذوق الشيء من حلاوة، ومرارة، وغيرهما، وله حاصل.
والمعنى: أن الله تبارك اسمه أخبرنا:أن العباد لم يلتحفوا،ويتغطوا بلحاف،وغطاء يقيهم شدة البرد، ويدفع عنهم الأذى، ويحفظ صحتهم، ويقيها من الآلام والأمراض، والعلل أبلغ، وأحفظ، وأشد وقياة عند الله من قلة الطعام، فإن في قلة الطعام راحة للجسم، والعقل، وحفظهما من الأسقام، وقد جاء القرآن بذم الشبع والإسراف في تناول الطعام والشراب، قال اله تعالى : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأعراف: وبين الشرع أن شر وعاء ملأه ابن آدم بطنه، وأنه يكفيه ثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث لنفسه إذا كان لا محالة فاعلا.
روي الترمذي، رواه الديلمي في مسند الفردوس رقم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وإسناده ضعيف.
وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه من حديث المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فاعلا فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه .
وإنما كان ملء البطن شرا لما فيه من المفاسد الظاهرة، دينية، ودنيوية، فالشبع يورث البلاء، ويعوق الذهن عن التفكير الصحيح، وهو أيضا مداعاة الكسل، والنوم، فمن أكل كثيرا نام كثيرا، ومن نام كثيرا ضيع وقته، وقتله، وهو رأس ماله في الحياة العملية، فيخسر كثيرا من مصالحه الدينية، والدنيوية.
ومن وصايا لقمان لابنه:يا بني إذا امتلأت المعدة؛ نامت الفكرة، وخرست الحكمة وقعدت الأعضاء عن العبادة.
هذا حال الشبع.
وأما حال الإقلال من الطعام والشراب: فالقلب يصفو، والقريحة تنتقد، والبصيرة تنفذ، والشهوة مغلوبة، والنفس مقهورة على أمرها، وقد أرشدنا صاحب الرسالة عليه أفضل الصلاة والتسليم إلى المقدار المناسب في الطعام، وهوما يقيم الحياة، ويحفظ الصحة، ويمكن الإنسان من القيام بواجبه الشخصي، والمشترك، وإن كان لابد مكثرا منه يجعل ثلثي المعدة للطعام والشراب، ويترك ثلثها الباقي خاليا حتى يتمكن من النفس بسهولة؛ وذلك أن البطن إذا امتلأت ضغطت على الحجاب الحاجز، فضغطت على الرئتين، فضاقت مجاري التنفس الذي هو ضروري لإصلاح الدم الفاسد، وتحويله إلى دم صالح تقوم به حياة الإنسان، وتحفظ صحته، ولذلك جاء الترغيب في الصوم، وأن الله يجزي به بنفسه؛ لأن أكبر مهذب للإنسان هو الصوم؛ لتقليل الطعام فيه، والله أعلم.
رواه أحمد في المسند / ، والترمذي رقم ، وابن ماجه رقم ، وابن حبان رقم ، والحاكم / و وصححه؛ ووافقه الذهبي من حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه.
وهو كما قالا.
ليس كل مصل يصلي.
إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي، وكف شهواته عن محارمي، ولم يصر على معصيتي، وآوى الغريب، كل ذلك.
وعزتي وجلالي إن نور وجهه لأضوأ عندي من نور الشمس على أن أجعل الجهالة له علما، والظلمة نورا، يدعوني فألبيه، ويسألني فأعطيه، ويقسم علي فأبره، أكلؤه بقوتي، وأستحفظه ملائكتي، مثله عندي كمثل الفردوس لايتسنى ثمرها، ولا يتغير حالها .
رواه الديلمي عن حارثة بن وهب.
ش التواضع: التذلل، والخشوع، يقال:تواضع لله: خشع، وذل، والعظمة بفتحتين: الكبرياء.
والكف: الترك، والمنع.
والشهوات: جمع شهوة، وأصلها: نزوع النفس إلى ما تريده.
وذلك في الدنيا ضربان: صادقة، وكاذبة، فالصادقة: ما يختل البدن من دونه، كشهوة الطعام عند الجوع، والكاذبة ما لا يختل من دونه.
وقد يسمى المشتهي: شهوة، وقد يقال للقوة التي تشتهي الشيء: شهوة.
والمحارم: تطلق على المعاصي، وعلى المنهيات، وعلى ترك المأمورات.
والإصرار: التزام الشيء، والمداومة عليه.
وأكثر ما يستعمل في الشروالذنوب.
وآوى إلى كذا: انضم إليه.
وآواه بالمد : رق له، ورحمه، وضمه إليه، وأنزله عنده.
والغريب: الوحيد الذي لا أهل له، والبعيد عن الوطن، والأقارب، والأنصار.
وبر في قسمه، وأبر: صدق، وأبرالله حجه: قبله.
وأكلؤه: أحرسه، والكلاءة: الحراسة.
والفردوس: الحديقة، والبستان، يذكر، ويؤنث، عربية، واشتقاقها من الفردسة، وقيل لغة رومية، نقلت إلى العربية، والجمع فراديس.
والمعنى: أخبر الله تبارك وتعالى أن ليس كل مصل إذا صلى له ثواب صلاته، وتقبل، بل لها شروط، وأركان، وسنن، ومستحبات، وهيئات.
هذا كله ظاهرا.
ولها شروط باطنا، منها: التواضع لله، والخشوع، وكف نفسه من الوقوع في شهواتها، والنظر إلى المحارم، فمن أتى بها كلها؛ قبلت صلاته، وجوزي عليها، وظهرت علامة ذلك عليه.
قال الله تبارك وتعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: ،ولا شك أن الصلاة التي تنهى عن ذلك هي الصلاة المقبولة ظاهرا، وباطنا، فلذلك كل شخص تجده يصلى، ويكثر الصلاة، وهو مرتكب الذنوب، والآثام؛ فإنه لم يأت بها كما أمر، فإنه وإن أحسن الظاهر؛ فإنه لم يحسن الباطن، وقد مدح الله في كتابه الحكيم الخاشعين في الصلاة، قال: قد أفلح المؤمنون ، الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون: قال ابن لهيعة:عن عطاء بن يساررحمه الله تعالى عن سعيد بن جبير: الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون: يعني: متواضعين، لا يعرف من عن يمينه، ولا من عن شماله، ولا يلتفت من الخشوع لله عز وجل.
رواه الديلمي في مسند الفردوس من حديث حارثة بن وهب رضي الله عنه.
وإسناده ضعيف.
وخرج الإمام أحمد، والنسائي، والترمذي من حديث الفضل بن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين، وتخشع، وتضرع، وتمسكن، وتقنع يديك يقول ترفعهما إلى ربك عز وجل وتقول: يا رب يارب يارب فمن لم يفعل ذلك؛ فهي خداج الخداج: النقصان، ومعناه هنا: أنه ناقص من الأجروالفضيلة، وكذلك الإصرار، والاستمرار على المعاصي، والتزامها؛ فإنه بسبب رفض الصلاة، وعدم قبولها.
ويؤدي الغريب، ويحسن إليه، كل ذلك يفعله العبد لله عز وجل.
ثم أقسم المولى جل وعز بعزته وجلاله: أن من كان موصوفا بهذه الصفات الحميدة يكون نور وجهه أضوأ عنده من نور الشمس، ويجعل له الجهالة إذا كان جاهلا علما، أو إذا كان عالما يزده علما، ويجعل له الظلمة نورا، فلا يرى ظلمة أمامه لا ليلا، ولا نهارا، فمن كان متصفا بذلك يدعو الله جل وعز، فيجاب دعاؤه، ويلبي، ويسأل، فيعطى، ويقسم على الله جل علاه، فيبر قسمه، ويصدق يمينه، وزيادة على ذلك فإن الله عز وجل يكلؤه، ويحرسه بقوته، وحوله، ويستحفظه ملائكته، ويكون مثله عند الله كمثل جنة الفردوس، لا يتغير حالها، ولا يتلف ثمرها، أي: أن الله سبحانه وتعالى يجعله مقبولا لكل أحد قلبا، وقالبا، ومن أين أتيته؛ وجدته نافعا ذا فائدة دينية، ودنيوية.
اللهم وفقنا لذلك يا رب والحديث ذكره الحافظ المنذري بألفاظ قريبة من هذا من رواية ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي، ولم يستطل على خلقي، ولم يبت مصرا على معصيتي، وقطع النهار في ذكري، ورحم المسكين، وابن السبيل، والأرملة، ورحم المصاب، وذلك نوره كنور الشمس، أكلؤه بعزتي، وأستحفظه ملائكتي، أجعل له في الظلمة نورا، وفي الجهالة حلما، ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة رواه البزار من رواية عبد الله بن واقد الحراني، وبقية رواته ثقات.
رواه أحمد في المسند / ، والترمذي رقم في الصلاة، باب ما جاء في التخشع في الصلاة من حديث الفضل بن عباس.
وإسناده ضعيف ورواه أحمد في المسند / ، وأبو داود رقم ،وابن ماجه رقم من حديث المطلب بن ربيعة.
رضي الله عنه.
وإسناده ضعيف أيضا.
تقدم تخريجه.
لو لا أن الذنب خير لعبدي المؤمن ... لولا أن الذنب خير لعبدي المؤمن من العجب ما خليت بين عبدي المؤمن وبين الذنب .
رواه أبو الشيخ عن كليب الجهني.
ش الذنب: يستعمل في كل فعل يستوخم عقباه اعتبارا بذنب الشيء، ولهذا يسمى الذنب: تبعةاعتبارا لما يحصل من عاقبته، وجمع الذنب: ذنوب، والعجب بضم الغين المهملة وسكون الجيم : يقال: فلان أعجب بنفسه وبرأيه على ما لم يسم فاعله فهو معجب بفتح الجيم، والاسم: العجب بضم العين: الزهو، والكبر، وإنكار ما يرد على الإنسان.
ويظن بنفسه ما ليس عند غيره، فيرى رأيه صوابا، ورأي غيره خطأ، وخلاه: تركه، وخاليته: تاركته.
وأبو الشيخ: تقدمت ترجمته، وكليب الجهني هو صحابي.
والمعنى والله أعلم : أن الله سبحانه وتعالى يخبرنا: أن الذنب للعبد المؤمن خير له من العجب، ولولا ذلك لما خلى الله جل ذكره بين عبده المؤمن وبين الذنب، بأن كفه، وأمسكه، وحفظه عن اقتراف ذنب ما؛ لأن العبد إذا أذنب ذنبا صغيرا كان أو كبيرا، يشعر بأنه عمل عملا سيئا، وخالف سيده، وأغضب خالقه، واقترف ما يستحق الذم، واللوم عليه من مولاه، فيتراجع، ويصغر في نفسه، وينقبض، ويرى نفسه مخطئة، فيعالج طرق الرضا، ويطرق باب الصلح، ويتذلل، ويتواضع لمولاه؛ ليقبل، ولا يؤاخذ بذنبه، ويعفو عن ذلك، ويسامح فمن هذا ما رواه مسلم في صحيحه وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا؛ لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون، فيستغفرون الله، فيغفر لهم وأما إذا لم يقترف ذنبا، ولم يقدم على معصية، وداوم على البروالتقوى، فينظر إلى غيره ممن غرق في بحارالمعاصي، أوأتى مخالفة، أو ارتكب محظورا؛ فإنه يرى نفسه خالية من كل ذلك، فيدخله العجب، فلا يلجأ إلى بارئه، ويستفتح بابه، ويسأله، ويتواضع له، ويتذلل، فلا تظهر عظمة الرب وجلاله، ويخفى سر الألوهية.
روى البزار عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال: لوم لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو أكبر من ذلك: العجب، العجب لأن صاحب الذنب لا يأمن من مكر ذكره المتقي الهندي في كنز العمال ج/ / رقم وقال: رواه أبو الشيخ من حديث كليب الجهني.
رضي الله عنه.
رواه مسلم رقم في التوبة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه البزار رقم ، والقضاعي في مسند الشهاب رقم ،= وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار.
وإسناده جيد.
نقول: في إسناده سلام بن أبي الصهباء، قال البخاري: منكر الحديث وضعفه يحيى، وحسن حديثه أحمد.
وقال البزار: وهو مشهور روى عنه عفان، والمتقدمون، نقول: وللحديث شواهد يحسن بها إن شاء الله.
الله وعذابه كما قدمنا آنفا، ولا يرى له منة، وحقا عند الله تعالى، بل يكون دائما في خوف، ووجل من ذنبه،راجيا عفو مولاه؛ لأنه يعرف عصيانه، فيرجو له التوبة، والمعجب مغرور بعلمه، وعمله، فتوبته بعيدة، فهو من قبيل وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ألكهف: فالعجب يصرف وجه العبد عن الله، والذنب يصرفه إليه؛ لأن العجب ينتج الاستكبار، والذنب ينتج الاضطرار، ويؤدي إلى الافتقار.
وخير أوصاف العبد: افتقاره، واضطرارها إلى ربه، وعلى هذا يظهر لك سر الحديث، وما اشتمل عليه من الكنوز، والله أعلم.
ما تقرب إلي العبد بمثل أداء فرائضي، وإنه ليتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته؛ كنت رجله التي يمشي بها، ويده التي يبطش بها، ولسانه الذي ينطق به، وقلبه الذي يعقل به، إن سألني أعطيته، وإن دعاني أجبته .
رواه ابن السني عن ميمونة.
ش التقرب: طلب القربة، وأخذ المثوبة.
والفرائض: جمع فريضة، بمعنى مفروضة، وأصل الفرض:القطع، وفي الشرع: ما أوجبه الله تعالى، وألزمه عباده، وهو أعم من أن يكون فرض عين، أو كفاية، والنوافل: جمع نافلة: الزيادة، والتنقل: التطوع.
والحب: تقدم الكلام عليه غير مرة.
والبطش: الأخذ بعنف.
والقلب: تقدم الكلام عليه.
والمعنى: أن الله عز وجل أخبر أن العبد لم يتقرب إلى الله، ويتطلب القربة من رحمته، والمثوبة من عنايته به بوسيلة عمل إليه جل ذكره من الذي فرضه عليه، وألزمه به، وقدره، ويشمل ذلك فعل الواجبات، وترك المحرمات؛ لأن ذلك كله من فرائض رواه أبو يعلى رقم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى، وفيه يوسف بن خالد السمتي، وهو كذاب.
نقول: ويشهد له حديث أبي هريرة عند البخاري رقم .
الله التي افترضها على عباده.
قال الحافظ زين الدين بن رجب : وأداء الفرائض أفضل الأعمال، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أفضل الأعمال أداء ما افترض الله، والورع عما حرم الله، وصدق النية فيما عند الله.
وقال عمر بن عبد العزيز في خطبته: أفضل العبادات أداء الفرائض، واجتناب المحارم، وذلك أن الله تعالى إنما افترض على عباده هذه الفرائض ليقربهم عنده، ويوجب لهم رضوانه، ورحمته.
وأعظم فرائض البدن التي تقرب إليه الصلاة، كما قال تعالى: واسجد واقترب العلق: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وقال: إذا كان أحدكم يصلي؛ فإنما يناجي ربه، وربه بينه وبين القبلة وقال: إن الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت ومن الفرائض المقربة إلى الله تعالى عدل الراعي في رعيته سواء كانت رعيته عامة كالحاكم أو خاصة كعدل آحاد الناس في أهله وولده كما قال صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أحب العباد إلى الله يوم القيامة وأدناهم إليه الحافظ زين الدين بن رجب: هو الإمام الحافظ العلامة، زين الدين: عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي البركات مسعود السلامي البغدادي، ثم الدمشقي الحنبلي الشهير بابن رجب ولد في بغداد سنة ه، له تصانيف كثيرة، منها شرح علل الترمذي ومجموعة رسائل يتضمن كل منها شرح حديث واحد طبع منها: الحكم الجديرة بالإذاعة من قول النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت بالسيف بين يدي الساعة .
وشرح حديث ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم ، واختيار الأولى في شرح اختصام الملأ الأعلى توفي رحمه الله سنة ه.
رواه مسلم رقم في الصلاة وأبو داود رقم في الصلاة.
والنسائي / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه أحمد في المسند / ، وأبو داود رقم في الصلاة، والنسائي / في السهو، والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي من حديث أبي ذر رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: لا يزال الله مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا التفت؛ انصرف عنه وهو حديث صحيح.
رواه البخاري رقم في النكاح.
ومسلم رقم .
والترمذي رقم .
من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
مجلسا إمام عادل هذه درجة أولى للعبد المؤمن، فإذا قام بأداء الفرائض؛ سقط عنه الطلب، وخلص من ربقة التكليف.
والدرجة الثانية هي أرقى من الأولى، وأرفع، وحال صاحبها أعلى، وهو من أتى بالفرائض، وقام بها تماما، وزاد عليها تقربا إلى الله جل، وعز النوافل والطاعات الزئادة عن الفرائض والواجبات، واجتهد فيها، وانكف عن دقائق المكروهات، وهذه درجة السابقين المقربين، ومن أعظم ما يقترب به العبد إلى مولاه من النوافل كثرة تلاوة القرآن، وسماعه بتفكر،وتدبر،وتفهم.
روى الترمذي عن أبي أمامة مرفوعا: ما تقرب العبد إلى الله تعالى بمثل ما خرج منه يعني: القرآن، ومن ذلك كثرة ذكر الله الذي يتواطأعليه القلب، واللسان.
روي البزار في مسنده عن معاذ رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله أخبرني بأفضل الأعمال، وأقربها إلى الله تعالى.قال: أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالى ومتى أكثر العبد من فعل الطاعات، والبعد عن المخالفات؛ أوجب ذلك حب الله، فيحبه الله، ومتى أحبه الله؛ رزقه محبته، وطاعته، والاشتغال بذكره، وخدمته، فيصيرالشخص لا يرى إلا الله، ولا يسمع إلا بالله، ولا يمشي إلا لله، ولا ينطق إلا بالله، ولا ينظر إلا بالله، ولا يبطش إلا بالله... إلخ.
قال الحافظ ابن رجب: المراد من هذا الكلام أي قوله تعالى: كنت رجله التي يمشي بها إلخ : أن من اجتهد بالتقرب إلى الله تعالى بالفرائض، ثم بالنوافل قربه إليه، فيمتلئ قلبه بمعرفة الله تعالى، ومحبته، وعظمته، وخوفه، ومهابته، وإجلاله، والأنس به، والشوق؛ حتى يصير في قلبه من المعرفة مشاهدا له بعين البصيرة كما قيل: رواه الترمذي رقم في الأحكام.
باب ما جاء في الإمام العادل، وإسناده ضعيف.
رواه أحمد في المسند / .
والترمذي رقم وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وبكر بن خنيس تكلم فيه ابن المبارك، وتركه في آخر عمره نقول: وإسناده ضعيف.
رواه البزار رقم ، وابن حبان في صحيحه ،وابن السني رقم والطبراني في الكبير / و .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار وإسناده حسن.
من حديث معاذ رضي الله عنه، نقول: وهو حديث حسن، وله شواهد.
ساكن في القلب يعمره ... لست أنساه فأذكره غاب عن سمعي وعن بصري ... فسويد القلب يبصره قال الفضيل بن عياض : إن الله تعالى يقول: كذب من ادعى محبتي، ونام عني.
أليس كل محب يحب خلوة محبوبه؟ ها أنا مطلع على أحبابي، وقد مثلوني بين أعينهم، وخاطبوني على المشاهدة، وكلموني بحضور، غدا أقرأعينهم في جناتي ومن أشار إلى غير هذا فإنما يشير إلى الإلحاد من الحلول والاتحاد والله ورسوله بريئان منه، وإذا وصل العبد إلى هذه المنزلة اقتضى أنه إذا سأل الله شيئا أعطاه إياه، وإذا دعاه بشيء أجاب دعاءه، فيصير مجاب الدعوة لكرامته على الله تعالى، وقد كان كثير من السلف الصالح من الصحابة وغيرهم مجاب الدعوة، ولولا الإطالة لسردت لك جملة صالحة من ذلك.
والله أعلم.
الفضيل بن عياض هو: أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض بن عمرو بن موسى بن عياض بن محمد بن عبد الله بن موسى بن عياض اليحصبي الإمام العلامة يكنى: أبا الفضل سبتى الدار والميلاد، أندلسي الأصل، له تصانيف كثيرة منها: كمال المعلم في شرح صحيح مسلم و الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم .
أبدع فيه كل الإبداع.
ولد في سبتة في شهر شعبان سنة ه وتوفي رحمه الله بمراكش سنة ه رحمه الله.
ما تقرب إلي عبدي المؤمن بمثل الزهد في الدنيا، ولا تعبدني بمثل أداء ما افترضته .
رواه القضاعي عن ابن عباس.
ش زهد في الشيء: تركه، وأعرض عنه؛ فهو زاهد، والجمع زهاد.
والدنيا: عبارة عن الأعيان الثابتة، وهي: الأرض، وما عليها من المواليد الثلاثة، وهي: الجمادات، والنباتات، والحيوانات، مما للإنسان فيها حظ، ولذة مالية، أو جاهية، وله في صلاحها شغل لحظه، أو لحظ غيره، فيندرج فيه الحرف، والصناعات.
وقد تقدم معنى التقريب إلى الله عز وجل في الحديث المتقدم، وقد ذكرنا: أن الله جل ذكره يتصف بالتقرب، وأتينا هناك بما يشفي الصدر.
والمعنى والله أعلم : أن الله عز وجل يخبرنا بأن العبد المؤمن ما تقرب إليه جل، رواه القضاعي رقم من حديث ابن عباس.
وفي إسناده جويبر متروك، وفيه انقطاع بين ابن عباس، والضحاك.
والحديث ضعيف.

/ إلا يوم القيامة.
إذن فهي عاملة ناصبة بما تكلف به من جر السلاسل والأغلال، والخوض في نار جهنم أعاذنا الله منها.
تصلى نارا حامية أي تدخل في نار جهنم، والنار الحامية التي بلغت من حموها أنها فضلت على نار الدنيا بتسعة وستين جزءا، يعني نار الدنيا كلها بما فيها من أشد ما يكون من حرارة نار جهنم أشد منها بتسعة وستين جزءا، ويدلك على شدة حرارتها أن هذه الشمس حرارتها تصل إلينا مع بعد ما بيننا وبينها، ومع أنها تنفذ من خلال أجواء باردة غاية البرودة وتصل لنا هذه الحرارة التي تدرك ولاسيما في أيام الصيف، فالنار نار حامية، ولما بين مكانهم، وأنهم في نار جهنم الحامية، بين طعامهم وشرابهم فقال: تسقى من عين آنية.
ليس لهم طعام إلا من ضريع تسقى أي هذه الوجوه من عين آنية أي شديدة الحرارة، هذا بالنسبة لشرابهم، ومع هذا لا يأتي هذا الشراب بكل سهولة، أو كلما عطشوا سقوا، وإنما يأتي كلما اشتد عطشهم واستغاثوا كما قال تعالى: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب الكهف: .
هذا الماء إذا قرب من وجوههم شواها وتساقط لحمها، وإذا دخل في أجوافهم قطعها، يقول عز وجل: وسقوا ماء حميما فقطع أمعائهم محمد: .
إذن لا يستفيدون منه لا ظاهرا ولا باطنا، لا ظاهرا بالبرودة ببرد الوجوه، ولا باطنا بالري، ولكنهم والعياذ بالله يغاثون بهذا الماء ولهذا قال: تسقى من عين آنية .
فإذا قال قائل: كيف تكون هذه العين في نار جهنم والعادة أن الماء يطفىء النار؟ / فالجواب: أولا: أن أمور الاخرة لا تقاس بأمور الدنيا، لو أنها قيست بأمور الدنيا ما استطعنا أن نتصور كيف يكون، أليس الشمس تدنو يوم القيامة من رؤوس الناس على قدر ميل، والميل إما ميل المكحلة وهو نصف الإصبع أو ميل المسافة كيلو وثلث أو نحو ذلك، وحتى لو كان كذلك فإنه لو كانت الاخرة كالدنيا لشوت الناس شيا، لكن الاخرة لا تقاس بالدنيا.
أيضا يحشر الناس يوم القيامة في مكان واحد، منهم من هو في ظلمة شديدة، ومنهم من هو في نور نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم التحريم: .
يحشرون في مكان واحد ويعرقون منهم من يصل العرق إلى كعبه، ومنهم من يصل إلى ركبتيته، ومنهم من يصل إلى حقويه، ومع ذلك هم في مكان واحد.
إذن أحوال الاخرة لا يجوز أن تقاس بأحوال الدنيا.
ثانيا: أن الله على كل شيء قدير.
ها نحن الان نجد أن الشجر الأخضر توقد منه النار كما قال تعالى: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون يس: .
الشجر الأخضر رطب، ومع ذلك إذا ضرب بعضه ببعض، أو ضرب بالزند انقدح خرج منه نار حارة يابسة، وهو رطب بارد، فالله على كل شيء قدير، فهم يسقون من عين آنية في النار ولا يتنافى ذلك مع قدرة الله عز وجل.
أما طعامهم فقال: ليس لهم طعام إلا من ضريع.
لا يسمن ولا يغني من جوع الضريع قالوا: إنه شجر ذو شوك عظيم إذا يبس لا يرعاه ولا البهائم، وإن كان أخضر رعته الإبل ويسمى عندنا الشبرق.
فهم والعياذ بالله في نار جهنم ليس لهم طعام إلا من هذا الضريع، ولكن لا تظن أن الضريع الذي في نار جهنم كالضريع الذي في الدنيا فهو يختلف عنه اختلافا عظيما، ولهذا قال: لا يسمن فلا ينفع الأبدان في ظاهرها ولا يغني من جوع فلا ينفعها في باطنها فهو لا خير فيه ليس فيه إلا الشوك، والتجرع العظيم، والمرارة، والرائحة المنتنة التي لا يستفيدون منها شيئا.
/ وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية لا تسمع فيها لغية فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة .
ثم ذكر الله عز وجل القسم الثاني من أقسام الناس في يوم الغاشية فقال: وجوه يومئذ ناعمة أي ناعمة بما أعطاها الله عز وجل من السرور والثواب الجزيل؛ لأنها علمت ذلك وهي في قبورها، فإن الإنسان في قبره ينعم، يفتح له باب إلى الجنة فيأتيه من روحها ونعيمها، فهي ناعمة لسعيها راضية أي لعملها الذي عملته في الدنيا راضية لأنها وصلت به إلى هذا النعيم وهذا السرور وهذا الفرح، فهي راضية لسعيها بخلاف الوجوه الأولى فإنها غاضبة والعياذ بالله غير راضية على ما قدمت.
في جنة عالية الجنة هي دار النعيم التي أعدها الله عز وجل لأوليائه يوم القيامة، فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، قال الله تبارك وتعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
وقال تبارك وتعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم للزكاة فاعلون إلى قوله: أولئك هم الوارثون.
الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: ، .
وقال الله تعالى: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون الزخرف: .
فهم في جنة عالية العلو ضد السفول فهي فوق السماوات السبع، ومن المعلوم أنه في يوم القيامة تزول السماوات السبع والأرضون ولا يبقى إلا الجنة والنار فهي عالية وأعلاها ووسطها الفردوس الذي فوقه عرش الرب جل وعلا.
لا تسمع فيها لاغية أي لا تسمع في هذه الجنة قولة لاغية، أو نفسا لاغية، بل كل ما فيها جد، كل ما فيها سلام، كل ما فيها تسبيح، وتحميد، وتهليل، وتكبير، يلهمون التسبيح كما يلهمون النفس، أي أنه لا / يشق عليهم ولا يتأثرون به، فهم دائما في ذكر الله عز وجل، وتسبيح وأنس وسرور، يأتي بعضهم إلى بعض يزور بعضهم بعضا في حبور لا نظير له.
فيها عين جارية وهذه العين بين الله عز وجل أنها أنهار فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى محمد: .
جارية أي تجري حيث أراد أهلها لا تحتاج إلى حفر ساقية، ولا إقامة أخدود كما قال ابن القيم رحمه الله: أنهارها في غير أخدود جرت سبحان ممسكها عن الفيضان فيها سرر مرفوعة.
وأكواب موضوعة.
ونمارق مصفوفة.
وزرابي مبثوثة انظر للتقابل فيها سرر مرفوعة عالية يجلسون عليها يتفكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون يس: .
وأكواب موضوعة الأكواب جمع كوب وهو الكأس ونحوه موضوعة يعني ليست مرفوعة عنهم، بل هي موضوعة لهم متى شاءوا شربوا فيها من هذه الأنهار الأربعة التي سبق ذكرها.
ونمارق مصفوفة النمارق جمع نمرقة وهي الوسادة أو ما يتكىء عليه.
مصفوفة على أحسن وجه تلتذ العين بها قبل أن يلتذ البدن بالاتكاء إليها.
وزرابي مبثوثة الزرابي أعلى أنواع الفرش مبثوثة منشورة في كل مكان، ولا تظن أن هذه النمارق، وهذه الأكواب، وهذه السرر، وهذه الزرابي لا تظن أنها تشبه ما في الدنيا؛ لأنها لو كانت تشبه ما في الدنيا لكنا نعلم نعيم الاخرة، ونعلم حقيقته لكنها لا تشبهه لقول الله تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
إنما الأسماء واحدة والحقائق مختلفة، ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: ليس في الاخرة مما في الدنيا إلا الأسماء فقط ، فنحن لا نعلم حقيقة هذه النعم المذكورة في الجنة وإن كنا نشاهد ما يوافقها في الاسم في الدنيا لكنه فرق بين هذا وهذا.
/ أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السمآء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الارض كيف سطحت فذكر إنمآ أنت مذكر لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر إن إلينآ إيابهم ثم إن عليناحسابهم .
لما قرر الله عز وجل في هذه السورة حديث الغاشية وهي يوم القيامة، وبين أن الناس ينقسمون إلى قسمين: وجوه خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية، ووجوه ناعمة لسعيها راضية، وبين جزاء هؤلاء وهؤلاء، قال: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وهذا الاستفهام للتوبيخ، أي إن الله يوبخ هؤلاء الذين أنكروا ما أخبر الله به عن يوم القيامة، وعن الثواب والعقاب، أنكر عليهم إعراضهم عن النظر في آيات الله تعالى التي بين أيديهم، وبدأ بالإبل؛ لأن أكثر ما يلابس الناس في ذلك الوقت الإبل، فهم يركبونها، ويحلبونها، ويأكلون لحمها، وينتفعون من أوبارها إلى غير ذلك من المنافع فقال: أفلا ينظرون إلى الإبل وهي الأباعر كيف خلقت يعني كيف خلقها الله عز وجل، هذا الجسم الكبير المتحمل، تجد البعير تمشي مسافات طويلة لا يبلغها الإنسان إلا بشق الأنفس وهي متحملة، وتجد البعير أيضا يحمل الأثقال وهو بارك ثم يقوم في حمله لا يحتاج إلى مساعدة، والعادة أن الحيوان لا يكاد يقوم إذا حمل وهو بارك لكن هذه الإبل أعطاها الله عز وجل قوة وقدرة من أجل مصلحة الإنسان، لأن الإنسان لا يمكن أن يحمل عليها وهي قائمة لعلوها، ولكن الله تعالى يسر لهم الحمل عليها وهي باركة ثم تقوم بحملها، وكما قال الله تعالى في سورة يس: ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون يس: .
منافعها كثيرة لا تحصى، وأهلها الذين يمارسونها أعلم منا بذلك، فلهذا قال: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت ولم يذكر / سواها من الحيوان كالغنم والبقر والظبي وغيرها لأنها أعم الحيوانات نفعا وأكثرها مصلحة للعباد.
وإلى السماء كيف رفعت يعني وينظرون إلى السماء كيف رفعت بما فيها من النجوم، والشمس، والقمر وغير هذا من الايات العظيمة التي لم يتبين كثير منها إلى الان، ولا نقول إن هذه الايات السماوية هي كل الايات، بل لعل هناك آيات كبيرة عظيمة لا ندركها حتى الان، وقوله: كيف رفعت أي رفعت هذا الارتفاع العظيم، ومع هذا فليس لها عمد مع أن العادة أن السقوف لا تكون إلا على عمد، لكن هذا السقف العظيم المحفوظ قام على غير عمد الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها الرعد: .
وإلى الجبال كيف نصبت هذه الجبال العظيمة التي تحمل الصخور والقطع المتجاورات المتباينات، الجبال مكونة من أحجار كثيرة وأنواع كثيرة، فيها المعادن المتنوعة وهي متجاورة ومع ذلك تجد مثلا هذا الخط في وسط الصخر تجده يشتمل على معادن لا توجد فيما قرب منه من هذا الصخر، ويعرف هذا علماء طبقات الأرض الجيولوجيا كيف نصب الله هذه الجبال العظيمة، ونصبها جل وعلا بهذا الارتفاع لتكون رواسي في الأرض لئلا تميد بالناس، لولا أن الله عز وجل خلق هذه الجبال لمادت الأرض بأهلها، لأن الأرض في وسط الماء، الماء محيط بها من كل جانب، وما ظنك بكرة تجعلها في وسط ماء سوف تتحرك وتضطرب، وتتدحرج أحيانا، وتنقلب أحيانا لكن الله جعل هذه الجبال رواسي تمسك الأرض كما تمسك الأطناب الخيمة، وهي راسية ثابتة على ما يحصل في الأرض من الأعاصير العظيمة التي تهدم البنايات التي بناها الادميون لكن هذه الجبال لا تتزحزح راسية ولو جاءت الأعاصير العظيمة، بل إن من فوائدها: أنها تحجب الأعاصير العظيمة البالغة التي تنطلق من البحار، أو من غير البحار لئلا تعصف بالناس، وهذا شيء مشاهد تجد الذين في سفوح الجبال وتحتها في الأرض تجدهم في مأمن من أعاصير الرياح العظيمة التي تأتي من خلف الجبل، ففيها / فوائد عظيمة، وهي رواسي لو أن الخلق اجتمعوا على أن يضعوا سلسلة مثل هذه السلسلة من الجبال ما استطاعوا إلى هذا سبيلا مهما بلغت صنعتهم، وقوتهم، وقدرتهم، وطال أمدهم فإنهم لا يستطيعون أن يأتوا بمثل هذه الجبال.
وقد قال بعض العلماء: إن هذه الجبال راسية في الأرض بمقدار علوها في السماء، يعني أن الجبل له جرثومة وجذر في داخل الأرض في عمق يساوي ارتفاعه في السماء، وليس هذا ببعيد أن يمكن الله لهذا الجبل في الأرض حتى يكون بقدر ما هو في السماء لئلا تزعزعه الرياح فلهذا يقول الله عز وجل: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون.
وعلامات وبالنجم هم يهتدون النحل: ، .
يقول عز وجل: وإلى الأرض كيف سطحت أي وانظروا كيف سطح الله هذه الأرض الواسعة، وجعلها سطحا واسعا ليتمكن الناس من العيش فيه بالزراعة والبناء وغير هذا، وما ظنكم لو كانت الأرض صببا غير مسطحة يعني مثل الجبال يرقى لها ويصعد لكانت شاقة، ولما استقر الناس عليها، لكن الله عز وجل جعلها سطحا ممهدا للخلق، وقد استدل بعض العلماء بهذه الاية على أن الأرض ليست كروية بل سطح ممتد لكن هذا الاستدلال فيه نظر، لأن هناك آيات تدل على أن الأرض كروية، والواقع شاهد بذلك فيقول الله عز وجل: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل الزمر: .
والتكوير التدوير، ومعلوم أن الليل والنهار يتعاقبان على الأرض، فإذا كانا مكورين لزم أن تكون الأرض مكورة، وقال الله تبارك وتعالى: إذا السماء انشقت.
وأذنت لربها وحقت.
وإذا الأرض مدت.
وألقت ما فيها وتخلت الانشقاق: .
فقال: وإذا الأرض مدت وقد جاء في الحديث أنها يوم القيامة تمد مد الأديم أي مد الجلد حتى لا يكون فيها جبال، ولا أودية، ولا أشجار، ولا بناء، يذرها الرب عز وجل قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، فقوله: إذا السماء انشقت والسماء لا تنشق إلا يوم القيامة وهي / الان غير منشقة إذا قوله: إذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت يعني يوم القيامة فهي إذا الان غير ممدودة، إذا مكورة، والواقع المحسوس المتيقن الان أنها كروية لا شك، والدليل على هذا أنك لو سرت بخط مستقيم من هنا من المملكة متجها غربا لأتيت من ناحية الشرق، تدور على الأرض ثم تأتي إلى النقطة التي انطلقت منها، وكذلك بالعكس لو سرت متجها نحو المشرق وجدتك راجعا إلى النقطة التي قمت منها من نحو المغرب، إذا فهي الان أمر لا شك فيه أنها كروية.
فإذا قال الإنسان: إذا كانت كما ذكرت كروية فكيف تثبت المياه، مياه البحار عليها وهي كروية؟ نقول في الجواب عن ذلك: الذي أمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه يمسك البحار أن تفيض على الناس فتغرقهم، والله على كل شيء قدير، قال بعض أهل العلم: وإذا البحار سجرت أي حبست ومنعت من أن تفيض على الناس كالشيء الذي يسجر يربط ، وعلى كل حال القدرة الإلهية لا يمكن لنا أن نعارض فيها.
نقول قدرة الله عز وجل أمسكت هذه البحار أن تفيض على أهل الأرض فتغرقهم، وإن كانت الأرض كروية.
/ ثم قال عز وجل لما بين من آياته هذه الايات الأربع: الإبل، والسماء، والجبال، والأرض قال لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم فذكر أمره الله أن يذكر ولم يخصص أحدا بالتذكير، أي لم يقل ذكر فلانا وفلانا فالتذكير عام، لأن الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم بعث إلى الناس كافة، ذكر كل أحد في كل حال وفي كل مكان، فذكر النبي عليه الصلاة والسلام، وذكر خلفاؤه من بعده الذين خلفوه في أمته في العلم والعمل والدعوة، ولكن هذه الذكرى هل ينتفع بها كل الناس؟ الجواب: لا، فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات: .
أما غير المؤمن فإن الذكرى تقيم عليه الحجة لكن لا تنفعه، لا تنفع الذكرى إلا المؤمن، ونقول إذا رأيت قلبك لا يتذكر بالذكرى فاتهمه، لأن الله يقول: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين فإذا ذكرت ولم تجد من قلبك تأثرا وانتفاعا فاتهم نفسك، واعلم أن فيك نقص إيمان، لأنه لو كان إيمانك كاملا لانتفعت بالذكرى ، لأن الذكرى لابد أن تنفع المؤمنين.
إنما أنت مذكر يعني أن محمدا عليه الصلاة والسلام ليس إلا مذكرا مبلغا، وأماالهداية فبيد الله عز وجل، ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء البقرة: .
وقد قام صلى الله عليه وعلى آله وسلم بالذكرى والتذكير إلى آخر رمق من حياته حتى أنه في آخر حياته يقول: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم ، حتى جعل يغرغر بها عليه الصلاة والسلام، فذكر صلوات الله وسلامه عليه منذ بعث وقيل له قم فأنذر المدثر: .
إلى أن توفاه الله، لم يأل جهدا في التذكير في كل موقف، وفي كل زمان على ما أصابه من الأذى من قومه ومن غير قومه، والذي قرأ التاريخ السيرة النبوية يعرف ما جرى له من أهل مكة من قومه الذين هم أقرب الناس إليه، والذين كانوا يعرفونه، ويلقبونه بالأمين يلقبونه بذلك ويثقون به حتى حكموه في وضع الحجر الأسود في الكعبة حينما هدموا الكعبة ووصلوا إلى حد الحجر قالوا من ينصب / الحجر، فتنازعوا بينهم كل قبيلة تقول نحن الذين نتولى وضع الحجر في مكانه، حتى جاء النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وحكموه فيما بينهم وأمر أن يوضع رداء وأن تمسك كل طائفة من هذه القبيلة أن يمسك كل واحد من هذه القبائل بطرف من هذا الرداء حتى يرفعوه، فإذا حاذوا محله أخذه هو بيده الكريمة ونصبه في مكانه، فكانوا يلقبونه بالأمين لكن لما أكرمه الله تعالى بالنبوة انقلبت المعايير، فصاروا يقولون إنه ساحر وكاهن وشاعر ومجنون وكذاب، ورموه بكل سب، فالرسول عليه الصلاة والسلام يذكر وليس عليه إلا التذكير، ومن هنا نأخذ أن الهداية بيد الله، لا يمكن أن نهدي أقرب الناس إلينا إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: .
فلا تجزع إذا ذكرنا إنسانا ووجدناه يعاند، أو يخاصم، أو يقول أنا أعمل ما شئت، أو ما أشبه ذلك.
قال الله تعالى لنبيه: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: .
لا تهلك نفسك إذا لم يؤمنوا، إيمانهم لهم وكفرهم ليس عليك ولهذا قال: لست عليهم بمصيطر يعني ليس لك سلطة عليهم، ولا سيطرة عليهم، السلطة لله رب العالمين، أنت عليك البلاغ بلغ، والسلطان والسيطرة لله عز وجل.
إلا من تولى وكفر.
فيعذبه الله العذاب الأكبر قال العلماء: إلا هنا بمعنى لكن يعني أن الاستثناء في الاية منقطع وليس بمتصل، والفرق بين المتصل والمنقطع أن المتصل يكون فيه المستثنى من جنس المستنثى منه، والمنقطع يكون أجنبيا منه، فمثلا لو قلنا إنه متصل لصار معنى الاية لست عليهم بمصيطر إلا من تولى وكفر فأنت عليهم مصيطر وليس الأمر كذلك بل المعنى: لكن من تولى وكفر بعد أن ذكرته فيعذبه الله العذاب الأكبر.
فمن تولى وكفر بعد أن بلغه الوحي النازل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه سيعذب إلا من تولى وكفر التولي يعني الإعراض فلا يتجه للحق، ولا يقبل الحق، ولا يسمع الحق، حتى لو سمعه بأذنه لم يسمعه بقلبه كما قال / الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون.
ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون الأنفال: ، .
أي لا ينقادون.
فهنا يقول عز وجل: إلا من تولى وكفر تولى أعرض، وكفر أي استكبر ولم يقبل ما جاء به الرسول عليه الصلاة والسلام فيعذبه الله العذاب الأكبر والعذاب الأكبر يوم القيامة وهنا قال الأكبر ولم يذكر المفضل عليه يعني لم يقل الأكبر من كذا فهو قد بلغ الغاية في الكبر والمشقة والإهانة، وكل من تولى وكفر فإن الله يعذبه العذاب الأكبر.
وهناك عذاب أصغر في الدنيا قد يبتلى المتولي المعرض بأمراض في بدنه، في عقله، في أهله، في ماله، في مجتمعه، وكل هذا بالنسبة لعذاب النار عذاب أصغر، لكن العذاب الأكبر إنما يكون يوم القيامة ولهذا قال بعدها: إن إلينا إيابهم أي مرجعهم، فالرجوع إلى الله مهما فر الإنسان فإنه راجع إلى ربه عز وجل لو طالت به الحياة راجع إلى الله، ولهذا قال تعالى: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الانشقاق: .
فاستعد يا أخي لهذه الملاقاة لأنك سوف تلاقي ربك، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان مباشرة بدون مترجم يكلمه الله يوم القيامة فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أشأم منه يعني على اليسار فلا يرى إلا ما قدم، وينظر تلقاء وجهه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة ، كلنا سيخلو به ربه عز وجل يوم القيامة ويقرره بذنوبه، يقول: فعلت كذا في يوم كذا، حتى يقر ويعترف، فإذا أقر واعترف قال الله تعالى: قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ، وكم من ذنوب سترها الله عز وجل، كم من ذنوب اقترفناها لم يعلم بها أحد ولكن الله تعالى علم بها، فموقفنا من هذه الذنوب أن نستغفر الله عز وجل، وأن نكثر من الأعمال الصالحة المكفرة / للسيئات حتى نلقى الله عز وجل ونحن على ما يرضيه سبحانه وتعالى.
ثم إن علينا حسابهم نحاسبهم، قال العلماء: وكيفية الحساب ليس مناقشة يناقش الإنسان، لأنه لو يناقش هلك، لو يناقشك الله عز وجل على كل حساب هلكت، لو ناقشك في نعمة من النعم كالبصر لا يمكن أن تجد أي شيء تعمله يقابل نعمة البصر، نعمة النفس، الذي يخرج ويدخل بدون أي مشقة، وبدون أي عناء، الإنسان يتكلم وينام، يأكل ويشرب، ومع ذلك لا يحس بالنفس، ولا يعرف قدر النفس إلا إذا أصيب بما يمنع النفس، حينئذ يذكر نعمة الله، لكن مادام في عافية يقول هذا شيء طبيعي، لكن لو أنه أصيب بكتم النفس لعرف قدر النعمة، فلو نوقش لهلك كما قال النبي عليه الصلاة والسلام لعائشة: من نوقش الحساب هلك أو قال عذب ، لكن كيفية الحساب: أما المؤمن فإن الله تعالى يخلو به بنفسه ليس عندهما أحد ويقرره بذنوبه فعلت كذا فعلت كذا، فعلت كذا حتى إذا أقر بها قال الله تعالى: قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ، أما الكفار فلا يحاسبون هذا الحساب لأنه ليس لهم حسنات تمحو سيئاتهم لكنها تحصى عليهم أعمالهم، ويقررون بها أمام العالم، ويحصون بها، وينادى على رؤوس الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين هود: .
نعوذ بالله من الخذلان وبهذا ينتهي الكلام على هذه السورة العظيمة وهي إحدى السورتين اللتين كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما في المجامع الكبيرة، فقد كان يقرأ في صلاتي العيدين سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية وكذلك في صلاة الجمعة، ويقرأ أحيانا في العيدين ق.
والقرآن المجيد و اقتربت الساعة وانشق القمر ، وفي الجمعة سورة الجمعة والمنافقين، ينوع مرة هذا، ومرة هذا، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا ممن تكون وجوههم ناعمة لسعيها راضية، وأن يتولانا بعنايته في الدنيا والاخرة، إنه على كل شيء قدير.
/ تفسير سورة الفجر بسم الله الرحمن الرحيم والفجر وليال عشر والشفع والوتر واليل إذا يسر هل فى ذلك قسم لذى حجر ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التى لم يخلق مثلها فى البلد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذى الاوتاد الذين طغوا فى البلد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد .
البسملة: تقدم الكلام عليها.
والفجر.
وليال عشر.
والشفع والوتر.
والليل إذا يسر كل هذه إقسامات بالفجر، وليال عشر، والشفع والوتر، والليل إذا يسر، خمسة أشياء أقسم الله تعالى بها، الأول: الفجر والفجر هو النور الساطع الذي يكون في الأفق الشرقي قرب طلوع الشمس، وبينه وبين طلوع الشمس ما بين ساعة واثنتين وثلاثين دقيقة، إلى ساعة وسبع عشرة دقيقة، ويختلف باختلاف الفصول، فأحيانا تطول الحصة ما بين الفجر وطلوع الشمس، وأحيانا تقصر حسب الفصول، والفجر فجران: فجر صادق، وفجر كاذب، والمقصود بالفجر هنا الفجر الصادق، والفرق بين الفجر الصادق والكاذب من ثلاثة وجوه: الوجه الأول: الفجر الكاذب يكون مستطيلا في السماء ليس عرضا ولكنه طولا، وأما الفجر الصادق يكون عرضا يمتد من الشمال إلى الجنوب.
الفرق الثاني: أن الفجر الصادق لا ظلمة بعده، بل يزداد الضياء حتى تطلع الشمس، وأما الفجر الكاذب فإنه يحدث بعده ظلمة بعد أن يكون هذا الضياء، ولهذا سمي كاذبا؛ لأنه يضمحل ويزول.
/ الفرق الثالث: أن الفجر الصادق متصل بالأفق، أما الفجر الكاذب فبينه وبين الأفق ظلمة، هذه ثلاثة فروق آفاقية حسية يعرفها الناس إذا كانوا في البر، أما في المدن فلا يعرفون ذلك، لأن الأنوار تحجب هذه العلامات.
وأقسم الله بالفجر لأنه ابتداء النهار، وهو انتقال من ظلمة دامسة إلى فجر ساطع، وأقسم الله به لأنه لا يقدر على الإتيان بهذا الفجر إلا الله عز وجل كما قال الله تبارك وتعالى: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون القصص: وأقسم الله بالفجر لأنه يترتب عليه أحكام شرعية، مثل: إمساك الصائم، فإنه إذا طلع الفجر وجب على الصائم أن يمسك إذا كان صومه فرضا أو نفلا إذا أراد أن يتم صومه، ويترتب عليه أيضا: دخول وقت صلاة الفجر، وهما حكمان شرعيان عظيمان، أهمهما دخول وقت الصلاة، أي أنه يجب أن نراعي الفجر من أجل دخول وقت الصلاة أكثر مما نراعيه من أجل الإمساك في حالة الصوم، لأننا في الإمساك عن المفطرات في الصيام لو فرضنا أننا أخطأنا فإننا بنينا على أصل وهو بقاء الليل، لكن في الصلاة لو أخطأنا وصلينا قبل الفجر لم نكن بنينا على أصل، لأن الأصل بقاء الليل وعدم دخول وقت الصلاة، ولهذا لو أن الإنسان صلى الفجر قبل دخول وقت الصلاة بدقيقة واحدة فصلاته نفل ولا تبرأ بها ذمته، ومن ثم ندعوكم إلى ملاحظة هذه المسألة، أعني العناية بدخول وقت صلاة الفجر، لأن كثيرا من المؤذنين يؤذنون قبل الفجر وهذا غلط، لأن الأذان قبل الوقت ليس بمشروع لقول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم ، ويكون حضور الصلاة إذا دخل وقتها، فلو أذن الإنسان قبل دخول وقت الصلاة فأذانه غير صحيح يجب عليه الإعادة، والعناية بدخول الفجر مهمة جدا من أجل مراعاة وقت الصلاة.
/ وقوله تعالى: وليال عشر قيل المراد ب ليال عشر عشر ذي الحجة، وأطلق على الأيام ليالي، لأن اللغة العربية واسعة، قد تطلق الليالي ويراد بها الأيام، والأيام يراد بها الليالي، وقيل المراد ب ليال عشر ليال العشر الأخيرة من رمضان، أما على الأول الذين يقولون المراد بالليال العشر عشر ذي الحجة، فلأن عشر ذي الحجة أيام فاضلة قال فيها النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء .
وأما الذين قالوا: إن المراد بالليال العشر هي ليال عشر رمضان الأخيرة، فقالوا: إن الأصل في الليالي أنها الليالي وليست الأيام، وقالوا: أن ليال العشر الأخيرة من رمضان فيها ليلة القدر التي قال الله عنها خير من ألف شهر ، وقال: إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين.
فيها يفرق كل أمر حكيم الدخان: ، ، وهذا القول أرجح من القول الأول، وإن كان القول الأول هو قول الجمهور، لكن اللفظ لا يسعف قول الجمهور، وإنما يرجح القول الثاني أنها الليالي العشر الأواخر من رمضان، وأقسم الله بها لشرفها، ولأن فيها ليلة القدر، ولأن المسلمين يختمون بها شهر رمضان الذي هو وقت فريضة من فرائض الإسلام وأركان الإسلام، فلذلك أقسم الله بهذه الليالي.
وقوله: والشفع والوتر قيل: إن المراد به كل الخلق، فالخلق إما شفع وإما وتر، والله عز وجل يقول: ومن كل شيء خلقنا زوجين .
الذاريات: والعبادات إما شفع وإما وتر، فيكون المراد بالشفع والوتر كل ما كان مخلوقا من شفع ووتر، وكل ما كان مشروعا من شفع ووتر، وقيل: المراد بالشفع الخلق كلهم، والمراد بالوتر الله عز وجل.
/ واعلم أن قوله والوتر فيها قراءتان صحيحتان والوتر و الوتر يعني لو قلت والشفع والوتر صح ولو قلت والشفع والوتر صح أيضا، فقالوا إن الشفع هو الخلق؛ لأن المخلوقات كلها مكونة من شيئين ومن كل شيء خلقنا زوجين والوتر أو الوتر هو الله لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله وتر يحب الوتر ، وإذا كانت الاية تحتمل معنيين ولا منافاة بينهما فلتكن لكل المعاني التي تحتملها الاية، وهذه القاعدة في علم التفسير أن الاية إذا كانت تحتمل معنيين وأحدهما لا ينافي الاخر فهي محمولة على المعنيين جميعا.
قال تعالى: والليل إذا يسر أقسم الله أيضا بالليل إذا يسري، والسري هو السير في الليل، والليل يسير يبدأ بالمغرب وينتهي بطلوع الفجر فهو يمشي زمنا لا يتوقف، فهو دائما في سريان، فأقسم الله به لما في ساعاته من العبادات كصلاة المغرب، والعشاء، وقيام الليل، والوتر وغير ذلك، ولأن في الليل مناسبة عظيمة وهي أن الله عز وجل ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الاخر فيقول: من يسألني فأعطيه، من يدعوني فأستجيب له، من يستغفرني فأغفر له ولهذا نقول: إن الثلث الاخر من الليل وقت إجابة، فينبغي أن ينتهز الإنسان هذه الفرصة فيقوم لله عز وجل يتهجد ويدعو الله سبحانه بما شاء من خير الدنيا والاخرة لعله يصادف ساعة إجابة ينتفع بها في دنياه وأخراه.
هل في ذلك قسم لذي حجر لذي عقل، ألم تر كيف فعل ربك بعاد.
إرم ذات العماد الخطاب هنا لكل من يوجه إليه هذا الكتاب العزيز وهم البشر كلهم بل والجن أيضا ألم ترى أيها المخاطب كيف فعل ربك بعاد.
إرم ذات العماد يعني ما الذي فعل بهم؟ وعاد قبيلة معروفة في جنوب الجزيرة العربية، أرسل الله تعالى إليهم هودا عليه الصلاة والسلام فبلغهم الرسالة ولكنهم عتوا وبغوا وقالوا من أشد منا قوة قال الله تعالى: أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا / يجحدون فصلت: .
فهم افتخروا في قوتهم ولكن الله بين أنهم ضعفاء أمام قوة الله ولهذا قال: أولم يروا أن الله الذي خلقهم وعبر والله أعلم بقوله الذي خلقهم ليبين ضعفهم وأنه جل وعلا أقوى منهم، لأن الخالق أقوى من المخلوق أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون.
فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة أخزى وهم لا ينصرون .
فصلت: ، .
والذي فعل الله بعاد أنه أرسل عليهم الريح العقيم سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما، فترى القوى فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية، فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم، وهذا الاستفهام الذي لفت الله فيه النظر إلى ما فعل بهؤلاء يراد به الاعتبار يعني اعتبر أيها المكذب للرسول محمد صلى الله عليه وسلم بهؤلاء كيف أذيقوا هذا العذاب، وقد قال الله تعالى: وما هي من الظالمين ببعيد هود: .
وقوله: إرم هذه اسم للقبيلة، وقيل اسم للقرية، وقيل غير ذلك، فسواء كانت اسم للقبيلة أو اسم للقرية فإن الله تعالى نكل بهم نكالا عظيما مع أنهم أقوياء.
وقوله: ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد يعني أصحاب العماد الأبنية القوية التي لم يخلق مثلها في البلاد أي لم يصنع مثلها في البلاد؛ لأنها قوية ومحكمة، وهذا هو الذي غرهم وقالوا: من أشد منا قوة؟ وفي قوله: التي لم يخلق مثلها في البلاد مع أن الذي صنعها الادمي دليل على أن الادمي قد يوصف بالخلق فيقال خلق كذا، ومنه قول النبي عليه الصلاة والسلام في المصورين يقال لهم أحيوا ما خلقتم ، لكن الخلق الذي ينسب للمخلوق ليس هو الخلق المنسوب إلى الله.
الخلق المنسوب إلى الله إيجاد بعد عدم وتحويل وتغيير، أما الخلق المنسوب لغير الله فهو مجرد تحويل وتغيير، وأضرب لكم مثلا: هذا الباب من خشب، الذي خلق الخشب الله، ولا يمكن للبشر أن يخلقوه، لكن البشر يستطيع أن / يحول جذوع الخشب وأغصان الخشب إلى أبواب إلى كرسي وما أشبه ذلك، فالخلق المنسوب للمخلوق ليس هو الخلق المنسوب للخالق؛ لأن الخلق المنسوب للخالق إيجاد من عدم وهذا لا يستطيعه أحد، والمنسوب للمخلوق تغير وتحويل يحول الشيء من صفة إلى صفة، أما أن يغير الذوات بمعنى يجعل الذهب فضة، أو يجعل الفضة حديدا، أو ما أشبه ذلك فهذا مستحيل لا يمكن إلا لله وحده لا شريك له.
ثم قال: وثمود الذين جابوا الصخر بالواد ثمود هم قوم صالح ومساكنهم معروفة الان كما قال تعالى: ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين الحجر: .
في سورة الر ذكر الله أن ثمود كانوا في بلاد الحجر وهي معروفة مر عليها النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في طريقه إلى تبوك وأسرع وقنع رأسه صلى الله عليه وسلم وقال: لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم مثل ما أصابهم ، هؤلاء القوم أعطاهم الله قوة حتى صاروا يخرقون الجبال والصخور العظيمة ويصنعون منها بيوتا ولهذا قال: جابوا الصخر بالواد أي: وادي ثمود، وهو معروف، هؤلاء أيضا فعل الله بهم ما فعل من العذاب والنكال حيث قيل لهم تمتعوا في داركم ثلاثة أيام، ثم بعد الثلاثة الأيام أخذتهم الصيحة والرجفة فأصبحوا في ديارهم جاثمين، فعلينا أن نعتبر بحال هؤلاء المكذبين الذين صار مآلهم إلى الهلاك والدمار، وليعلم أن هذه الأمة لن تهلك بما أهلكت به الأمم السابقة بهذا العذاب العام، فإن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم سأل الله تعالى أن لا يهلكهم بسنة بعامة ولكن قد تهلك هذه الأمة بأن يجعل الله بأسهم بينهم، فتجري بينهم الحروب والمقاتلة، ويكون هلاك بعضهم على يد بعض، لا بشيء ينزل من السماء كما صنع الله تعالى بالأمم السابقة، ولهذا يجب علينا أن نحذر الفتن ما ظهر منها وما بطن، وأن نبتعد عن كل ما يثير الناس بعضهم على بعض، وأن نلزم دائما الهدوء، وأن / نبتعد عن القيل والقال وكثرة السؤال، فإ ذلك مما نهى عنه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وكم من كلمة واحدة صنعت ما تصنعه السيوف الباترة، فالواجب الحذر من الفتن، وأن نكون أمة متآلفة متحابة، يتطلب كل واحد منا العذر لأخيه إذا رأى منه ما يكره.
وفرعون فرعون هو الذي أرسل الله إليه موسى عليه الصلاة والسلام، وكان قد استذل بني إسرائيل في مصر، يذبح أبنائهم ويستحيي نسائهم، وقد اختلف العلماء في السبب الذي أدى به إلى هذه الفعلة القبيحة، لماذا يقتل الأبناء ويبقي النساء؟ فقال بعض العلماء: إن كهنته قالوا له إنه سيولد في بني إسرائيل رجل يكون هلاكك على يده فصار يقتل الأبناء ويستبقي النساء.
/ ومن العلماء من قال: إنه فعل ذلك من أجل أن يضعف بني إسرائيل؛ لأن الأمة إذا قتلت رجالها واستبقيت نسائها ذلت بلا شك، فالأول تعليل أهل الأثر، والثاني تعليل أهل النظر أهل العقل ولا يبعد أن يكون الأمران جميعا قد صارا علة لهذا الفعل، ولكن بقدرة الله عز وجل أن هذا الرجل الذي كان هلاك فرعون على يده تربى في نفس بيت فرعون، فإن امرأة فرعون التقطته وربته في بيت فرعون، وفرعون استكبر في الأرض وعلا في الأرض وقال لقومه: أنا ربكم الأعلى وقال لهم: ما علمت لكم من إله غيري وقال لهم: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين يعني موسى ولا يكاد يبين قال الله تعالى: فاستخف قومه فأطاعوه الزخرف: .
وقال لقومه مقررا لهم: أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون الزخرف: .
افتخر بالأنهار وهي المياه فأغرق بالماء.
ذي الأوتاد أي ذي القوة، لأن جنوده كانوا له بمنزلة الوتد، والوتد تربط به حبال الخيمة فتستقر وتثبت، فله جنود أمم عظيمة ما بين ساحر وكاهن وغير ذلك لكن الله سبحانه فوق كل شيء.
الذين طغوا في البلاد الطغيان مجاوزة الحد ومنه قوله تعالى: إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية الحاقة: .
أي لما زاد الماء حملناكم في الجارية يعني بذلك السفينة التي صنعها نوح عليه الصلاة والسلام، فمعنى طغوا في البلاد أي: زادوا عن حدهم واعتدوا على عباد الله.
فأكثروا فيها الفساد أي: الفساد المعنوي، والفساد المعنوي يتبعه الفساد الحسي، ودليل ذلك قول الله تبارك وتعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
ولهذا قال بعض العلماء في قوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف: .
قالوا: لا تفسدوها بالمعاصي، وعلى هذا فيكون قوله فأكثروا فيها الفساد أي: الفساد المعنوي، لكن الفساد المعنوي يتبعه /

/ / الحمد لله وحده، وبعد : فقد فوجئ العالم الإسلامي في هذا العصر بتفوق عدوه عليه في ميادين شتى، ولو أن هذا التفوق كان في مجال السيف والرمح والكر والفر، فلربما كنا نستطيع أن ندفع عن أنفسنا شره ونحول دون انتصاره علينا، بل قد نهزمه فنسترد ما ضاع منا .
ولكنه كان ولا يزال تفوقا غير متكافئ ؛ فالعدو على اختلاف توجهاته يملك من وسائل القوة ما يضمن له التحكم والقهر، وبسط النفوذ وإملاء الإرادة في الوقت الذي أصبحنا فيه عالة عليه في كل شيء، مما يجعلنا نصنف أنفسنا قبل أن يصنفنا غيرنا بأننا متخلفون .
ونتيجة لذلك فنحن عالم التبعية الواقع تحت التأثيرات الخارجية وقانون التوازن الدولي .
إن الصدمات العنيفة التي كان من المفروض أنتولد فينا ردود أفعال مناسبة لم تتوقف هزاتها وتحدياتها، ولقد بقينا مدة طويلة دون أن تكون مواجهاتنا لها في المستوى المطلوب .
ويبقى الأفراد الغيورون يلتفتون صوب كل اتجاه بحثا عن سبيل مواجهة أو طريق نجاة أو وسيلة إنقاذ إيمانا منهم بأنه لا بد من أن يستنفد المرء كل طاقته ولا يدخر منها شيئا لتبرأ ذمته ويستحق وعد الله تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
ولما كان الاقتصاد في هذا الزمن ذا تأثير كبير وفعال على مواقف الدول واتجاهاتها ؛ فقد بدأت الدعوة إلى مقاطعة البضائع والمنتجات التي تصدرها الدول التي تحارب المسلمين أو تقف معها ؛ لتكون وسيلة ضغط عليها لتوقف أو تخفف من موقفها المعادي للمسلمين.
وكان لهذا النداء تجاوبا كبيرا من الشعوب المسلمة التي لا حول لها ولا قوة، ولا تعرف كيف تعمل، ولا كيف تنتصر.
حتى قال بعضهم إن سلاح المقاطعة هو السلاح الوحيد المؤثر في سجل المواجهة مع إسرائيل في وقتنا الحاضر .
وفي الحقيقة إن المتابع لمجريات الأحداث يلمس لهذه المقاطعة آثارا كبيرة تدفع بعض الشركات إلى التبرؤ من دعم الدولة اليهودية، أو إلى تعهدها بدفع تبرعات لجهات فلسطينية، إلى غير ذلك.
وقد انتشرت في الساحة الإعلامية عدة فتاوى تقول : إن كل من اشترى البضائع الإسرائيلية والأمريكية، من المسلمين فقد ارتكب حراما، واقترف إثما مبينا، وباء بالوزر عند الله والخزي عند الناس .
وحقيقة أن الغيرة الإسلامية تشتعل في النفس إذا رأت ما يحل بالمسلمين وما يدبر لهم على أيدي أعداء الله.
إلا أن موقف الموقع عن رب العالمين وهو يتلو قوله تعالى: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل : .
موقف لا تؤثر فيه العواطف ولا يغلبه الحماس عن تأمل نصوص الوحيين، وإعمال قواعد الشرع وأدلته.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : كما أن الله نهى نبيه أن يصيبه حزن أو ضيق ممن لم يدخل في الإسلام في أول الأمر فكذلك في آخره؛ فالمؤمن منهي أن يحزن عليهم أو يكون في ضيق من مكرهم .
وكثير من الناس إذا رأى المنكر، أو تغير كثير من أحوال الإسلام : جزع وكل وناح كما ينوح أهل المصائب وهو منهي عن هذا بل هو مأمور بالصبر والتوكل والثبات على دين الإسلام، وأن يؤمن بأن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وأن العاقبة للتقوى، وأن ما يصيبه فهو بذنوبه، فليصبر إن وعد الله حق، ويستغفر لذنبه، وليسبح بحمد ربه بالعشي والإبكار .
وفي هذه الورقات القليلات نظرات شرعية عاجلة لموضوع المقاطعة ،حاولت فيها الوصول لحكم شرعي فقهي فيها .
أولا : تعريف المقاطعة الاقتصادية : المقاطعة مفاعلة من القطع .
يقال : قطعه يقطعه قطعا .
والقطع : إبانة بعض أجزاء الجرم من بعض فصلا .
والقطع والقطيعة : الهجران ضد الوصل .
والبضاعة : السلعة، وأصلها القطعة من المال الذي يتجر فيه، وقيل جزء من أجزاء المال تبعثه للتجارة .
والسلعة : ما تجر به والمتاع، وجمعها : سلع .
قال في المنجد الأبجدي: المقاطعة : عدم التعامل مع شخص أو شركة أو مؤسسة أو دولة، ومنه مقاطعة بلد لمنتجات وحاصلات بلد آخر .
وقال في المعجم الوسيط: المقاطعة : الامتناع عن معاملة الآخرين اقتصاديا أو اجتماعيا وفق نظام جماعي مرسوم .
وشاع استعمال المقاطعة في الامتناع عن شراء منتجات من يحارب المسلمين أو يعينهم دون الامتناع عن البيع؛ وذلك لأن أهل الإسلام صاروا مستهلكين، وقل الإنتاج فيهم .
ثانيا: قواعد ومقدمات: / وهي سبع أسردها تباعا .. الأولى : جواز معاملة الكفار .
الأصل أنه يجوز معاملة الكفار بالبيع والشراء سواء كانوا أهل ذمة أو عهد أو حرب إذا وقع العقد على ما يحل، ولا يكون ذلك من موالاتهم .
عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبيعا أم عطية ؟ أو قال : أم هبة ؟ قال : لا، بل بيع .
فاشترى منه شاة .
وقد بوب البخاري على هذا الحديث في صحيحه : باب البيع والشراء مع المشركين وأهل الحرب .
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم سلمان الفارسي بأن يكاتب، والمكاتبة أن يشتري العبد نفسه من سيده، وكان سيده يهوديا .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن درعه مرهونة عند رجل من يهود على ثلاثين صاعا من شعير أخذها رزقا لعياله .
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل .
وسواء في ذلك أن يسافر المسلم لبلد الكفار وديار الحرب أو يجيء الكافر لبلاد الإسلام ليبيع أو يشتري .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وإذا سافر الرجل إلى دار الحرب ليشتري منها جاز عندنا كما دل عليه حديث تجارة أبي بكر رضي الله عنه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الشام، وهي حينذاك دار حرب، وغير ذلك من الأحاديث .
عن الحسن قال : كتب أبو موسى إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنهما : أن تجار المسلمين إذا دخلوا دار الحرب أخذوا منهم العشر .
قال فكتب إليه عمر: خذ منهم إذا دخلوا إلينا مثل ذلك: العشر .
قال الحافظ ابن حجر : تجوز معاملة الكفار فيما لم يتحقق تحريم على المتعامل فيه، وعدم الاعتبار بفساد معتقدهم ومعاملاتهم فيما بينهم .
هذا هو الأصل العام في معاملة الكفار .
يستثنى من هذا الأصل مسائل ؛ منها : أنه لا يجوز أن يبيع المسلم للكفار ما يستعينون به على قتال المسلمين .
لقوله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
قال ابن بطال : معاملة الكفار جائزة، إلا بيع ما يستعين به أهل الحرب على المسلمين .
وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن معاملة التتار، فأجاب: يجوز فيها ما يجوز في معاملة أمثالهم، ويحرم فيها ما يحرم في معاملة أمثالهم ... فأما إن باعهم أو باع غيرهم ما يعينهم به على المحرمات كبيع الخيل والسلاح لمن يقاتل به قتالا محرما فهذا لا يجوز .. في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم: لعن في الخمر عشرة : لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة إليه، وبائعها، ومبتاعها، وساقيها، وشاربها، وآكل ثمنها .
فقد لعن العاصر وهو إنما يعصر عنبا يصير عصيرا، والعصير حلال : يمكن أن يتخذخلا ودبسا وغير ذلك .
وسواء كان ذلك وقت الحرب بين المسلمين والكفار أو وقت الموادعة والهدنة بينهم .
قال السرخسي : ولا يمنع التجار من حمل التجارات إليهم إلا الكراع والسلاح والحديد ؛ لأنهم أهل حرب، وإن كانوا موادعين ؛ ألا ترى أنهم بعد مضي المدة يعودون حربا للمسلمين، ولا يمنع التجار من دخول دار الحرب بالتجارات ما خلا الكراع والسلاح ؛ فإنهم يتقوون بذلك على قتال المسلمين فيمنعون من حمله إليهم، وكذلك الحديد ؛ فإنه أصل السلاح.
قال الله تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد الحديد: .
وهذه المسألة من معمولات سد الذرائع المفضية إلى المفاسد، ومن أمثلة قاعدة الوسائل لها أحكام المقاصد.
الثانية : وسائل التعامل مع الكفار .
شراء بضائع الكفار يتخذ في هذا العصر صورا متعددة، وله وسائل لا بد من معرفتها ليتم الحكم عليها من خلالها .
ولعله يمكن حصرها في الصور الآتية : الشراء المباشر من الكافر الذي يبيع أو يصنع أو ينتج السلعة، وهذا آكد ما يشمله حديثنا .
الشراء من خلال وسيط سمسار ؛ حيث يكون لديه علم بعدد من المصانع والشركات المنتجة، فيقوم بالتنسيق والتقريب بين المشتري وبين المنتج أو المصنع، ويتولى كتابة وثيقة البيع بين الطرفين، وكل ذلك مقابل نسبة يستلمها الوسيط من الشركة أو المصنع المصدر .
وهنا تكون الأموال مدفوعة للبائع الأصلي فهو كالشراء المباشر في الاستفادة من الشراء والتضرر بالمقاطعة.
الشراء من وكيل بالعمولة إذ يستورد البضائع باسمه ولحسابه هو، وتجري معاملاته باسمه أو بعنوان شركة ما، ثم ينقل الحقوق والالتزامات إلى موكله تنفيذا لعقد الوكالة المبرم بينهما مقابل أجرة تسمى: عمولة .
/ والفرق بينه وبين الذي قبله أن هذا يستورد البضائع ويبقيها لديه معروضة ليبيعها باسمه هو، ويتم التعاقد معه أو مع شركته، ثم بعد ذلك يسلم للمنتج أو المصنع قيمة المبيع ويطالبه بالالتزامات .
أما الأول فإنه وسيط فقط يربط بين الطرفين، ثم تنتهي مهمته .
وفي هذه الحالة تكون الأموال أيضا مدفوعة للبائع الأصلي ؛ فهو كالشراء المباشر في الاستفادة من الشراء والتضرر بالمقاطعة، إلا أن المقاطعة تضر بهذا الوكيل أيضا لتحمله تخزين وعرض البضائع .
شراء بضائع أصلها من صنع الكفار، وجرى تصنيعها داخل بلاد المسلمين على يد شركة مسلمة تأخذ امتياز تصنيعها من الشركة الأصلية مقابل مبلغ مالي يدفعه صاحب امتياز التصنيع للشركة الأصلية بشكل دوري .
وهنا يستفيد أولا من البيع : الشركة المسلمة وتتضرر هي أولا من المقاطعة .
أما الكافر فيكون ضرره غير مباشر من خلال ما قد يعرض لصاحب امتياز التصنيع من الاستغناء عن حق الامتياز المذكور فيتوقف عن مواصلة دفع ما يقابله.
الشراء من مسلم اشترى بضائع صنعها الكفار أو أنتجوها ؛ فهنا المتضرر من المقاطعة أولا المسلم الذي اشترى البضاعة .
مع أن المقاطعة تضر الكافر إذا امتنع التاجر المسلم من شراء منتجاته مرة أخرى لعدم رواجها.
الثالثة : أنواع بضائع الكفار .
البضائع عموما سواء باعها كفار أو مسلمون، إما أن تكون ضرورية أو حاجية أو تحسينية .
ولا شك أن بينها فرقا كبيرا ؛ فالشرع جاء بالتفريق بين الضروري وغيره ، وأباح المحرم عند الاضطرار قال تعالى : وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الأنعام: .
وقعد أهل العلم قاعدة: لا محرم مع اضطرار .
مستندين لنصوص متوافرة من أدلة الشرع تقررها .
ومعلوم أن الحاجة تنزل منزلة الضرورة إذا كانت عامة .
وعليه فإننا لا بد أن نفرق بين بضاعة ضرورية لا غنى عنها كالدقيق مثلا، أو حاجية عامة كبعض المراكب وبين التحسينيات من أنواع الألبسة والكماليات ونحوها .
ومن شواهد ذلك في موضوعنا ما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يأخذ من النبط من القطنية وهي الحبوب التي تطبخ العشر، ومن الحنطة والزيت نصف العشر ؛ ليكثر الحمل إلى المدينة .
فقد خفف عمر رضي الله عنه ما يأخذه منهم للمصلحة في ذلك ؛ فإن في الحنطة معاش الناس .
ومن هذا نقول : إنه يخفف في أمور الضرورات والحاجيات العامة ويراعى فيها ما لا يراعى في غيرها .
قال الشاطبي: الأمور الضرورية إذا اكتنفها من خارج أمور لا ترضى شرعا فإن الإقدام على جلب المصالح صحيح على شرط التحفظ بحسب الاستطاعة من غير حرج .
الرابعة : سد الذرائع .
سد الذرائع من الأدلة المستعملة عند أهل العلم .
والمراد بها منع الجائز لئلا يتوصل به إلى الممنوع .
ونتيجة إعمالها : تحريم أمر مباح لما يفضي إليه من مفسدة .
وأداء الوسيلة إلى المفسدة : إما أن يكون قطعيا أو ظنيا أو نادرا .
فإن كان قطعيا: فقد اتفق العلماء على سده والمنع منه سواء سمي سد ذريعة أو لا .
وإن كان نادرا فقد اتفق العلماء أيضا على عدم المنع منه، وأنه على أصل المشروعية .
وأما إن كان ظنيا فقد اختلف أهل العلم فيه هل يمنع، أو لا ؟ .
وقد أطال العلامة ابن القيم في الاستدلال على صحة قاعدة سد الذرائع، واستشهد عليها بتسعة وتسعين دليلا .
ولعل الصحيح في هذا القسم الأخير أنه ينظر فيه إلى المصلحة والمفسدة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : ثم هذه الذرائع إذا كانت تفضي إلى المحرم غالبا فإن الشرع يحرمها مطلقا .
وكذلك إذا كانت تفضي وقد لا تفضي، لكن الطبع مقتض لإفضائها.
وأما إن كانت إنما تفضي أحيانا ؛ فإن لم يكن فيها مصلحة راجحة على هذا الإفضاء القليل وإلا حرمها أيضا .
وسيأتي لهذا مزيد بيان .
والمقصود أن الشرع راعى الوسائل والطرق التي يسلك منها إلى الشيء وتتوقف الأحكام عليها؛ فطرق الحرام والمكروهات تابعة لها.
وإذا نهى الشرع عن شيء فنهيه يستلزم النهي عن كل ما يفضي إليه ويوصل إليه .
ولذا فقد نبه أهل العلم على أنه يجب على المفتي والمجتهد أن لا يحكم على فعل من الأفعال الصادرة عن المكلفين إلا بعد نظره إلى ما يؤول إليه ذلك الفعل من مصلحة أو مفسدة تنشأ عنه .
فلا يأذن بفعل ولو كان فيه جلب مصلحة إلا أن ينظر في مآله لئلا يكون استجلاب المصلحة فيه مؤديا إلى مفسدة تساوي المصلحة أو تزيد عليها .
قال ابن كثير: الشريعة شاهدة بأن كل حرام فالوسيلة إليه مثله؛ لأن ما أفضى إلى الحرام حرام، كما أن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
الخامسة : قاعدة المصالح والمفاسد .
/ لا شك أن الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، وأنها ترجح خير الخيرين وتحصل أعظم المصلحتين بتفويت أدناهما ، وتدفع أعظم المفسدتين باحتمال أدناهما .
ونظرنا في المصالح والمفاسد ينحصر في ملحظين : الأول : أن الفعل إذا كان يفضي إلى مفسدة وليس فيه مصلحة راجحة، فإنه ينهى عنه؛ وذلك لأن الشريعة مبنية على الاحتياط والأخذ بالحزم، والتحرز مما عسى أن يكون طريقا إلى مفسدة ؛ ولذا سدت ذرائع مفضية إلى الإضرار والفساد في شواهد كثيرة من الكتاب والسنة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : الفعل إذا كان يفضي إلى مفسدة وليس فيه مصلحة راجحة ينهى عنه كما نهي عن الصلاة في الأوقات الثلاثة لما في ذلك من المفسدة الراجحة وهو التشبه بالمشركين الذي يفضي إلى الشرك، وليس في قصد الصلاة في تلك الأوقات مصلحة راجحة لإمكان التطوع في غير ذلك من الأوقات .
ولهذا تنازع العلماء في ذوات الأسباب ؛ فسوغها كثير منهم في هذه الأوقات ، وهو أظهر قولي العلماء ؛ لأن النهي إذا كان لسد الذريعة أبيح للمصلحة الراجحة وفعل ذوات الأسباب يحتاج إليه في هذه الأوقات ويفوت إذا لم يفعل فيها، فتفوت مصلحتها، فأبيحت لما فيها من المصلحة الراجحة بخلاف ما لا سبب له ؛ فإنه يمكن فعله في غير هذا الوقت، فلا تفوت بالنهي عنه مصلحة راجحة، وفيه مفسدة توجب النهي عنه .
وفي المقابل فقد تكون وسيلة المحرم غير محرمة إذا أفضت إلى مصلحة راجحة كالتوسل إلى فداء الأسارى بدفع المال للكفار الذي هو محرم عليهم الانتفاع به، وكدفع مال لرجل يأكله حراما حتى لا يقع القتل بينه وبين صاحب المال .
فهذه صور جائزة لرجحان ما يحصل من المصلحة على هذه المفسدة .
الثاني : أن المصالح والمفاسد يكفي فيها الظن الغالب ؛ وذلك أن المصالح والمفاسد لا يعرف مقدارها إلا بالتقريب ؛ أما تحديدها بدقة فغير ممكن غالبا .
قال العز بن عبد السلام : أكثر المصالح والمفاسد لا وقوف على مقاديرها وتحديدها، وإنما تعرف تقريبا لعزة الوقوف على تحديدها .
ولذا يقوم الظن الغالب فيها مقام العلم.
قال الشاطبي : وإذا كان الضرر والمفسدة تلحق ظنا، فهل يجري الظن مجرى العلم .. أم لا .. ؟ اعتبار الظن هو الأرجح لأمور : أحدها : أن الظن في أبواب العمليات جار مجرى العلم ؛ فالظاهر جريانه هنا .
والثاني : أن المنصوص عليه من سد الذرائع داخل في هذا القسم كقوله تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
فإنهم قالوا : لتكفن عن سب آلهتنا أو لنسبن إلهك .. والثالث : أنه داخل في التعاون على الإثم والعدوان المنهي عنه .

/ والوجه الثالث : أن الولي قد يكون كاذبا في دعوى الاستئذان ؛ وأن يحتال بذلك على أن يشهد أنه قد زوجها وأن يظن الجهال أن النكاح يصح بدون ذلك إذا كان عند العامة أنها إذا زوجت عند الحاكم صارت زوجة .
فيفضي إلى قهرها وجعلها زوجة بدون رضاها .
وأما العاقد الذي هو نائب الحاكم إذا كان هو المزوج لها بطريق الولاية عليها ؛ لا بطريق الوكالة للولي ؛ فلا يزوجها حتى يعلم أنها قد أذنت .
وذلك بخلاف ما إذا كان شاهدا على العقد .
وإن زوجها الولي بدون إذنها فهو نكاح الفضولي .
وهو موقوف على إذنها عند أبي حنيفة ومالك وهو باطل مردود عند الشافعي وأحمد في المشهور عنه .
وسئل رحمه الله : عن بنت زالت بكارتها بمكروه ولم يعقد عليها عقد قط وطلبها من يتزوجها ؛ فذكر له ذلك فرضي : فهل يصح العقد بما ذكر إذا شهد المعروفون أنها بنت ؛ لتسهيل الأمر في ذلك ؟ فأجاب : إذا شهدوا أنها ما زوجت كانوا صادقين ولم يكن في ذلك تلبيس على الزوج ؛ لعلمه بالحال .
وينبغي استنطاقها بالأدب ؛ فإن العلماء متنازعون : هل إذنها إذا زالت بكارتها بالزنا : الصمت أو : النطق .
و الأول مذهب الشافعي ؛ وأحمد كصاحبي أبي حنيفة .
وعند أبي حنيفة ومالك إذنها الصمات كالتي لم تزل عذرتها .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن بنت يتيمة ولها من العمر عشر سنين ولم يكن لها أحد وهي مضطرة إلى من يكفلها : فهل يجوز لأحد أن يتزوجها بإذنها أم لا ؟ فأجاب : هذه يجوز تزويجها بكفؤ لها عند أكثر السلف والفقهاء وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في ظاهر مذهبه ؛ وغيرهما .
وقد دل على ذلك الكتاب والسنة كقوله تعالى : ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء الآية .
وقد أخرجا تفسير هذه الآية في الصحيحين عن عائشة وهو دليل في اليتيمة ؛ وزوجها من يعدل عليها في المهر ؛ لكن تنازع هؤلاء : هل تزوج بإذنها أم لا ؟ فذهب أبو حنيفة أنها تزوج بغير إذنها ولها الخيار إذا بلغت وهي رواية عن أحمد .
وظاهر مذهب أحمد أنها تزوج بغير إذنها إذا بلغت تسع سنين ولا خيار لها إذا بلغت ؛ لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليتيمة تستأذن في نفسها فإن سكتت فقد أذنت وإن أبت فلا جواز عليها وفي لفظ : لا تنكح اليتيمة حتى تستأذن فإن سكتت فقد أذنت وإن أبت فلا جواز عليها .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن صغيرة دون البلوغ مات أبوها : هل يجوز للحاكم أو نائبه أن يزوجها أم لا ؟ وهل يثبت لها الخيار إذا بلغت أم لا ؟ فأجاب : إذا بلغت تسع سنين فإنه يزوجها الأولياء من العصبات والحاكم ونائبه في ظاهر مذهب أحمد وهو مذهب أبي حنيفة وغيرهما كما دل على ذلك الكتاب والسنة في مثل قوله تعالى ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن وأخرجا في الصحيحين عن عروة بن الزبير أنه سأل عائشة عن قول الله عز وجل : وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع قالت ؛ يا ابن أختي هذه اليتيمة في حجر وليها تشاركه في ماله فيعجبه مالها وجمالها ؛ فيريد وليها أن يتزوجها من غير أن يقسط في صداقها ؛ فيعطيها مثل ما يعطيها غيره فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ويبلغوا بهن على سنتهن في الصداق وأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن .
قال عروة : قالت عائشة : ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن ؛ فأنزل الله / عز وجل : ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن الآية .
قالت عائشة والذي ذكر الله أنه يتلى عليكم في الكتاب الآية الأولى التي قالها الله عز وجل ؛ وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء قالت عائشة : وقول الله عز وجل في الآية الأخرى : وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حيث تكون قليلة المال والحال .
وفي لفظ آخر : إذا كانت ذات مال وجمال رغبوا في نكاحها في إكمال الصداق ؛ وإذا كانت مرغوبا عنها في قلة المال والجمال رغبوا عنها ؛ وأخذوا غيرها من النساء .
قال : فكما يتركونها حتى يرغبوا عنها ؛ فليس لهم أن ينكحوها إذا رغبوا فيها ؛ إلا أن يقسطوا لها ويعطوها حقها من الصداق .
فهذا يبين أن الله أذن لهم أن يزوجوا اليتامى من النساء إذا فرضوا لهن صداق مثلهن ؛ ولم يأذن لهم في تزويجهن بدون صداق المثل ؛ لأنها ليست من أهل التبرع ؛ ودلائل ذلك متعددة .
ثم الجمهور الذين جوزوا إنكاحها لهم قولان : أحدهما وهو قول أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين : أنها تزوج بدون إذنها ؛ ولها الخيار إذا بلغت .
و الثاني وهو المشهور في مذهب أحمد وغيره : أنها لا تزوج إلا بإذنها ؛ ولا خيار لها إذا بلغت .
وهذا هو الصحيح الذي دلت عليه السنة كما روى أبو هريرة ؛ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تستأذن / اليتيمة في نفسها ؛ فإن سكتت فهو إذنها ؛ وإن أبت فلا جواز عليها رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي .
وعن أبي موسى الأشعري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تستأمر اليتيمة في نفسها فإن سكتت فقد أذنت ؛ وإن أبت فلا جواز عليها .
فهذه السنة نص في القول الثالث الذي هو أعدل الأقوال أنها تزوج ؛ خلافا لمن قال : إنها لا تزوج حتى تبلغ فلا تصير يتيمة .
والكتاب والسنة صريح في دخول اليتيمة قبل البلوغ في ذلك ؛ إذ البالغة التي لها أمر في مالها يجوز لها أن ترضى بدون صداق المثل ؛ ولأن ذلك مدلول اللفظ وحقيقته ولأن ما بعد البلوغ وإن سمي صاحبه يتيما مجازا فغايته أن يكون داخلا في العموم .
وأما أن يكون المراد باليتيمة البالغة دون التي لم تبلغ : فهذا لا يسوغ حمل اللفظ عليه بحال .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن بنت يتيمة ليس لها أب ؛ ولا لها ولي إلا أخوها وسنها اثنتا عشرة سنة ولم تبلغ الحلم ؛ وقد عقد عليها أخوها بإذنها : فهل يجوز ذلك أم لا ؟ فأجاب : هذا العقد صحيح في مذهب أحمد المنصوص عنه في أكثر أجوبته الذي عليه عامة أصحابه ومذهب أبي حنيفة أيضا .
لكن أحمد في المشهور عنه يقول : إذا زوجت بإذنها وإذن أخيها لم يكن لها الخيار إذا / بلغت .
وأبو حنيفة وأحمد في رواية يقول : تزوج بلا إذنها ولها الخيار إذا بلغت .
وهذا أحد القولين في مذهب مالك أيضا .
ثم عنه رواية : إن دعت حاجة إلى نكاحها ومثلها يوطأ جاز .
وقيل : تزوج ولها الخيار إذا بلغت .
وقال ابن بشير : اتفق المتأخرون أنه يجوز نكاحها إذا خيف عليها الفساد .
والقول الثالث وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى : أنها لا تزوج حتى تبلغ إذا لم يكن لها أب وجد .
قالوا : لأنه ليس لها ولي يجبر وفي نفسها لا إذن لها قبل البلوغ ؛ فتعذر تزويجها بإذنها وإذن وليها .
و القول الأول أصح بدلالة الكتاب والسنة والاعتبار ؛ فإن الله تعالى يقول : ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما وقد ثبت عن عائشة رضي الله عنها أن هذه الآية نزلت في اليتيمة تكون في حجر وليها فإن كان لها مال وجمال تزوجها ولم يقسط في صداقها ؛ فإن لم يكن لها مال لم يتزوجها فنهي أن يتزوجها حتى يقسط في صداقها من أجل رغبته عن نكاحها إذا لم يكن لها مال .
وقوله : قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب يفتيكم ونفتيكم في المستضعفين .
فقد أخبرت / عائشة في هذا الحديث الصحيح الذي أخرجه البخاري ومسلم : أن هذه الآية نزلت في اليتيمة تكون في حجر وليها وأن الله أذن له في تزويجها إذا أقسط في صداقها وقد أخبر أنها في حجره .
فدل على أنها محجور عليها .
وأيضا فقد ثبت في السنن من حديث أبي موسى وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تنكح اليتيمة حتى تستأذن فإن سكتت فقد أذنت وإن أبت فلا جواز عليها فيجوز تزويجها بإذنها ومنعه بدون إذنها .
وقد قال صلى الله عليه وسلم لا يتم بعد احتلام ولو أريد باليتيم ما بعد البلوغ : فبطريق المجاز ؛ فلا بد أن يعم ما قبل البلوغ وما بعده .
أما تخصيص لفظ اليتيم بما بعد البلوغ فلا يحتمله اللفظ بحال ؛ ولأن الصغير المميز يصح لفظه مع إذن وليه كما يصح إحرامه بالحج بإذن الولي وكما يصح تصرفه في البيع وغيره بإذن وليه : عند أكثر العلماء كما دل على ذلك القرآن بقوله : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح الآية .
فأمر بالابتلاء قبل البلوغ ؛ وذلك قد لا يأتي إلا بالبيع ولا تصح وصيته وتدبيره عند الجمهور وكذلك إسلامه ؛ كما يصح صومه وصلاته وغير ذلك لما له في ذلك من المنفعة .
فإذا زوجها الولي بإذنها من كفؤ جاز وكان هذا تصرفا بإذنها وهو مصلحة لها وكل واحد من هذين مصحح لتصرف المميز .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن بنت دون البلوغ وحضر من يرغب في تزويجها : فهل يجوز للحاكم أن يزوجها أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا كان الخاطب لها كفؤا جاز تزويجها في أصح قولي العلماء وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه .
ثم منهم من يقول تزوج بلا أمرها ولها الخيار كمذهب أبي حنيفة ورواية عن أحمد .
ومنهم من يقول ؛ إذا بلغت تسع سنين زوجت بإذنها ولا خيار لها إذا بلغت .
وهو ظاهر مذهب أحمد ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم لا تنكح اليتيمة حتى تستأذن فإن سكتت فقد أذنت وإن أبت فلا جواز عليها رواه أبو داود والنسائي وغيرهما .
وتزويج اليتيمة ثابت بالكتاب والسنة قال تعالى : ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وقد ثبت في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أنها نزلت في اليتيمة التي يرغب وليها أن ينكحها إذا كان لها مال ولا ينكحها إذا لم يكن لها مال فنهوا عن نكاحهن حتى يقسطوا لهن في الصداق .
فقد أذن الله للولي أن ينكح اليتيمة ؛ إذا أصدقها صداق المثل .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل تزوج يتيمة صغيرة وعقد عقدها الشافعي المذهب ولم تدرك إلا بعد العقد بشهرين : فهل هذا العقد جائز أم لا ؟ فأجاب : أما اليتيمة التي لم تبلغ قبل لا يجبرها على تزويجها غير الأب .
والجد .
والأخ والعم والسلطان الذي هو الحاكم أو نواب الحاكم في العقود : للفقهاء في ذلك ثلاثة أقوال .
أحدها لا يجوز وهو قول الشافعي ومالك ؛ والإمام أحمد في رواية .
والثاني يجوز النكاح بلا إذنها ولها الخيار إذا بلغت ؛ وهو مذهب أبي حنيفة ورواية عن أحمد .
و الثالث أنها تزوج بإذنها ؛ ولا خيار لها إذا بلغت .
وهذا هو المشهور من مذهب أحمد .
فهذه التي لم تبلغ يجوز نكاحها في مذهب أبي حنيفة وأحمد وغيرهما .
ولو زوجها حاكم يرى ذلك : فهل يكون تزويجه / حكما لا يمكن نقضه ؟ أو يفتقر إلى حاكم غيره يحكم بصحة ذلك ؟ على وجهين في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما : أصحهما الأول .
لكن الحاكم المزوج هنا شافعي فإن كان قد قلد قول من يصحح هذا النكاح وراعى سائر شروطه وكان ممن له ذلك : جاز .
وإن كان قد أقدم على ما يعتقد تحريمه كان فعله غير جائز .
وإن كان قد ظنها بالغا فزوجها فكانت غير بالغ لم يكن في الحقيقة قد زوجها ؛ ولا يكون النكاح صحيحا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل وجد صغيرة فرباها فلما بلغت زوجها الحاكم له ورزق منها أولادا ؛ ثم وجد لها أخ بعد ذلك : فهل هذا النكاح صحيح ؟ فأجاب : إذا كان لها أخ غائب غيبة منقطعة ولم يكن يعرف حينئذ لها أخ لكونها ضاعت من أهلها حين صغرها إلى ما بعد النكاح : لم يبطل النكاح المذكور .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن بنت يتيمة وقد طلبها رجل وكيل على جهات المدينة وزوج أمها كاره في الوكيل .
فهل يجوز أن يزوجها عمها وأخوها بلا إذن منها أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، المرأة البالغ لا يزوجها غير الأب والجد بغير إذنها باتفاق الأئمة ؛ بل وكذلك لا يزوجها الأب إلا بإذنها في أحد قولي العلماء ؛ بل في أصحهما وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تنكح البكر حتى تستأذن ولا الثيب حتى تستأمر قالوا يا رسول الله فإن البكر تستحي ؟ قال : إذنها صماتها وفي لفظ يستأذنها أبوها وإذنها صماتها وأما العم والأخ فلا يزوجانها بغير إذنها باتفاق العلماء .
وإذا رضيت رجلا وكان كفؤا لها وجب على وليها كالأخ ثم العم أن يزوجها به فإن عضلها وامتنع من تزويجها زوجها الولي الأبعد منه أو الحاكم بغير إذنه باتفاق العلماء ؛ فليس للولي أن يجبرها على نكاح من لا ترضاه ؛ ولا يعضلها عن نكاح من ترضاه إذا كان كفؤا باتفاق الأئمة ؛ وإنما يجبرها ويعضلها أهل الجاهلية والظلمة الذين يزوجون نساءهم لمن يختارونه لغرض ؛ لا لمصلحة المرأة ويكرهونها على ذلك أو يخجلونها حتى تفعل .
ويعضلونها عن نكاح من يكون كفؤا لها لعداوة / أو غرض .
وهذا كله من عمل الجاهلية والظلم والعدوان وهو مما حرمه الله ورسوله واتفق المسلمون على تحريمه وأوجب الله على أولياء النساء أن ينظروا في مصلحة المرأة ؛ لا في أهوائهم كسائر الأولياء والوكلاء ممن تصرف لغيره فإنه يقصد مصلحة من تصرف له لا يقصد هواه فإن هذا من الأمانة التي أمر الله أن تؤدى إلى أهلها فقال : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وهذا من النصيحة الواجبة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة الدين النصيحة الدين النصيحة .
قالوا لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل تزوج امرأة وقعدت معه أياما وجاء أناس ادعوا أنها في ملكهم وأخذوها من بيته ونهبوه ؛ ولم يكن حاضرا : فهل يجوز أخذها وهي حامل ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا لم يبن للزوج أنها أمة ؛ بل تزوجها نكاحا مطلقا كما جرت به العادة ؛ وظن أنها حرة ؛ وقيل له : إنها حرة : فهو مغرور وولده منها حر ؛ لا رقيق .
وأما النكاح فباطل إذا لم يجزه السيد باتفاق المسلمين .
وإن أجازه السيد صح في مذهب أبي حنيفة ومالك في إحدى الروايتين ؛ ولم يصح في مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى ؛ بل يحتاج / إلى نكاح جديد .
وأما إن ظهرت حاملا من غير الزوج : فالنكاح باطل بلا ريب ؛ ولا صداق عليه إذا لم يدخل بها ؛ وليس لهم أن يأخذوا شيئا من ماله بل كل ما أخذ من ماله رد إليه .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن تزويج المماليك بالجواري من غير عتق إذا كانوا لمالك واحد ؟ ومن يعقد طرفي النكاح في الطرفين لهما ؟ ولأولادهما ؟ وهل للسيد أن يتسرى بهن ؟ فأجاب : تزويج المماليك بالإماء جائز سواء كانوا لمالك واحد أو لمالكين مع بقائهم على الرق .
وهذا مما اتفق عليه أئمة المسلمين .
والذي يزوج الأمة سيدها أو وكيله .
وأما المملوك فهو يقبل النكاح لنفسه إذا كان كبيرا أو يقبل له وكيله .
وإن كان صغيرا فسيده يقبل له .
فإذا كان الزوجان له قال بحضرة شاهدين : زوجت مملوكي فلان بأمتي فلانة وينعقد النكاح بذلك .
وأما العبد البالغ : فهل لسيده أن يزوجه بغير إذنه ويكرهه على ذلك ؟ فيه قولان للعلماء أحدهما لا يجوز وهو مذهب الشافعي وأحمد .
والثاني يجبره وهو مذهب أبي حنيفة ومالك .
والأمة في المملوك الصغير يزوجهما بغير إذنهما بالاتفاق .
/ وأما الأولاد فهم تبع لأمهم في الحرية والرق وهم تبع لأبيهم في النسب والولاء باتفاق المسلمين .
فمن كان سيد الأم كان أولادها له سواء ولدوا من زوج أو من زنا .
كما أن البهائم من الخيل والإبل والحمير إذا نزا ذكرها على أنثاها كان الأولاد لمالك الأم .
ولو كانت الأم معتقة أو حرة الأصل والأب مملوكا كان الأولاد أحرارا .
وأما النسب فإنهم ينتسبون إلى أبيهم .
وإذا كان الأب عتيقا والأم عتيقة كانوا منتسبين إلى موالي الأب وإن كان الأب مملوكا انتسبوا إلى موالي الأم فإن عتق الأب بعد ذلك انجر الولاء من موالي الأم إلى موالي الأب .
وهذا مذهب الأئمة الأربعة .
ومن كان مالكا للأم ملك أولادها وكان له أن يتسرى بالبنات من أولاد إمائه ؛ إذا لم يكن يستمتع بالأم فإنه يستمتع ببناتها ؛ فإن استمتع بالأم فلا يجوز أن يستمتع ببناتها .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل شريف زوج ابنته وهي بكر بالغ لرجل غير شريف مغربي معروف بين الناس بالصلاح برضا ابنته وإذنها ولم يشهد عليها الأب بالرضا : فهل يكون ذلك قادحا في العقد أم لا ؟ مع استمرار الزوجة بالرضا وذلك قبل الدخول وبعده وقدح قادح فأشهدت الزوجة أن الرضا والإذن صدرا منها : فهل يحتاج في ذلك تجديد العقد ؟ / فأجاب : لا تفتقر صحة النكاح إلى الإشهاد على إذن المرأة قبل النكاح في المذاهب الأربعة إلا وجها ضعيفا في مذهب الشافعي وأحمد ؛ بل قال : إذا قال الولي : أذنت لي جاز عقد النكاح والشهادة على الولي والزوج .
ثم المرأة بعد ذلك إن أنكرت : فالنكاح ثابت .
هذا مذهب الشافعي وأحمد في المشهور عنه .
وأما مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في رواية عنه إذا لم تأذن حتى عقد النكاح جاز وتسمى : مسألة وقف العقود كذلك العبد إذا تزوج بدون إذن مواليه ؛ فهو على هذا النزاع .
أما الكفاءة في النسب فالنسب معتبر عند مالك .
أما عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه : فهي حق للزوجة والأبوين فإذا رضوا بدون كفء جاز وعند أحمد هي حق لله فلا يصح النكاح مع فراقها .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل زوج ابنة أخيه من ابنه والزوج فاسق لا يصلي وخوفوها حتى أذنت في النكاح وقالوا : إن لم تأذني وإلا زوجك الشرع بغير اختيارك وهو الآن يأخذ مالها ؛ ويمنع من يدخل عليها لكشف حالها : كأمها وغيرها ؟

وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا داود بن رشيد، ثنا أبوحيوة، ثنا سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة الحضرمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول من أذن في السماء جبريل عليه السلام قال: فسمعه عمر وبلال، فأقبل عمر فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما سمع، ثم أقبل بلال فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما سمع، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبقك عمر يا بلال، أذن كما سمعت، قال: ثم أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع أصبعيه في أذنيه استعانة: بهما على الصوت .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف سعيد بن سنان.
باب في الأذان والمؤذنين قال مسدد: ثنا عبدالوارث، عن يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المؤذنون أمناء المؤمنين على صلاتهم وسحورهم .
قلت: رواه البيهقي في سننه من طريق الربيع عن الشافعي، عن عبدالوهاب، عن يونس، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
قال البيهقي: وقد روي ذلك عن يونس، عن الحسن، عن جابر، وليس بمحفوظ.
قال مسدد: وثنا عيسى بن يونس، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: قال عمر بن الخطاب: لو أطيق الأذان مع الخليفى لأذنت .
قلت: خلط البيهقي هذا والذي بعده فجعلهما واحدا.
رواه من طريق أبي إسماعيل المؤذن عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: قدمنا على عمر بن الخطاب، فقال: من مؤنوكم؟ فقلنا: عبيدنا وموالينا.
فقال بيده هكذا يقلبها : عبيدنا وموالينا إن ذلكم بكم لنقص شديد، لو أطقت الأذان مع الخليفى لأذنت .
قال: وثنا عيسى، ثنا إسماعيل، عن شبل بن عوف أن عمر قال لجلسائه من مؤذنوكم ؟ قالوا: عبيدنا وموالينا.
قال: موالينا وعبيدنا إن ذلك بكم لنقص كبير .
قال: وثنا خالد، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن أبي طارق الأزدي قال: كان آخر أذان بلال: لا إله إلا الله والله أكبر .
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، ثنا الأفريقي، ثنا سلامان بن عامر الشعباني، عن أبي عثمان الأصبحي، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: للمؤذن فضل على من حضر الصلاة بأذانه عشرون ومائة، فإن أقام فأربعون ومائتا حسنة إلا من قال مثل قوله .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الأفريقي، واسمه عبدالرحمن.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر، ثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي الأحوص، عن عبدالله.
قال: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فسمع مناديا ينادي: الله أكبر الله أكبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على الفطرة.
فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خرج من النار.
فأدركناه فإذا هو صاحب ماشية أدركته الصلاة فنادى بها.
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوموسى الهروي، ثنا محمد بن بشر العبدي... فذكره.
/ ثم قال: وعن محمد بن بشر والعباس بن الفضل، قالا: ثنا سعيد بن أبي عروبة، ثنا قتادة... فذكره.
/ قال أبوبكر بن أبي شيبة ؟ وثنا حسين بن علي، عن شيخ يقال له: الحفصي، عن أبيه، عن جده قال: أذن بلال حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أذن لأبي بكر حياته ولم يؤذن في زمن عمر، فقال له عمر: ما يمنعك أن تؤذن؟ قال: إني أذنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض، وأذنت لأبي بكر حتى قبض؟ لأنه كان ولي نعمتي، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا بلال، ليس شيء أفضل من عملك إلا الجهاد في سبيل الله، فخرج إلى الشام فجاهد .
/ رواه عبد بن حميد وأبويعلى الموصلي قالا: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ وقال عبد بن حميد: أبنا عبدالرزاق، أبنا معمر، عن منصور، عن عباد بن أنيس، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤذن يغفر له مدى صوته، ويصدقه كل رطب ويابس يسمعه، وللشاهد عليه خمس وعشرون حسنة .
قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده ، وأبوداود ، والنسائي وابن ماجه في سننهم دون قوله: وللشاهد عليه خمس وعشرون حسنة .
/ وما زاده عبد بن حميد رواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبوخليفة، ثنا أبوالوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن موسى بن أبي عثمان، سمعت أبا يحيى يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره، وزاد: ويكفر عنه ما بينهما .
وقوله: يغفر له مدى صوته قال الخطابي: مدى الشيء غايته، والمعنى: أنه يستكمل مغفرة الله إذا استوفى وسعه في رفع الصوت، فبلغ الغاية من المغفرة إذا بلغ الغاية من الصوت.
قال الحافظ المنذري: ويشهد لهذا القول رواية من قال: يغفر له مد صوته بتشديد الدال أي: بقدر مد صوته.
قال الخطابي: وفيه وجه آخر وهو أنه كلام تمثيل وتشبيه، يريد أن المكان الذي ينتهي إليه الصوت لو يقدر أن يكون ما بين أقصاه وبين مقامه الذي هو فيه ذنوبه تملأ تلك المسافة غفرها الله.
قال عبد بن حميد: ثنا عبدالرزاق، أبنا معمر، عن أبان، عن العلاء بن زياد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحب عباد الله إلى الله الذين يراعون الشمس والقمر .
قلت: رواه البيهقي في سننه موقوفا من طريق أبي أيوب الأسواري، عن أبي هريرة قال: إن خيار أمة محمد صلى الله عليه وسلم الذين يراعون الشمس والقمر لمواقيت الصلاة .
وله شاهد مرفوع من حديث عبدالله بن أبي أوفى رواه الطبراني والبزار ، والحاكم وصححه.
ورواه الطبراني في الأوسط من حديث أنس، ورواه البيهقي من حديث أبي الدرداء موقوفا، ولفظه إن أحب عباد الله إلى الله الذين يحبون الله ويحببون الله إلى الناس، والذين يراعون الشمس والقمر والنجوم والأظلة لذكر الله .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا سعيد بن شرحبيل، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة، وهم أول من يؤذن لهم الكلام يوم القيامة .
هذا إسناد ضعيف مرسل.
وله شاهد من حديث معاوية رواه مسلم في صحيحه ، ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة.
قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج بن أرطاة، عن زاذان، عن عبدالله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نحوه يعني: الحديث الذي قبله ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغير إذا طلع الفجر، فكان يتسمع الأذان، فإن سمع أذانا أمسك وإلا أغار، فاستمع ذات يوم فسمع رجلا يقول: الله أكبر الله أكبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على الفطرة.
فقال الرجل: أشهد أن لا إله إلا الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خرجت من النار وزاد فيه: وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تجدونه صاحب أعنز معزبة أو أكلب مكلبة، فوجدوه راعي معزى .
هذا إسناد ضعيف لضعف الحجاج بن أرطاة، وداود كذاب.
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا داود بن رشيد، ثنا معمر بن سليمان الرقي، ثنا عبدالله بن بشر، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يغفر للمؤذن منتهى صوته، ويشهد له كل رطب ويابس .
قلت: رواه الطبراني في الكبير، والبزار إلا أنه قال: ويجيبه كل رطب ويابس .
/ ورواه أحمد بن حنبل بإسناد صحيح فقال: ثنا أبوالجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الأعمش... فذكره، إلا أنه قال: ويستغفر له كل رطب ويابس سمع صوته .
/ ورواه الحاكم: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق، ثنا أبوالجواب... فذكره، إلا أنه قال: يغفر للمؤذن مد صوته، ويشهد له كل رطب ويابس سمع صوته .
/ ورواه البيهقي عن الحاكم، ثم رواه البيهقي من طريق إبراهيم بن طهمان، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عمر أنه قال: المؤذن يغفر له مد صوته، ويصدقه كل رطب ويابس .
قال أبويعلى الموصلي : وثنا أحمد بن جناب، ثنا عيسى بن يونس، عن عبيدالله بن الوليد الوصافي، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أهل السماء لا يسمعون من أهل الأرض إلا الأذان .
هذا إسناد ضعيف، عبيدالله بن الوليد أجمعوا على ضعفه، وقال الحاكم: روى عن محارب بن دثار أحاديث موضوعة.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا أبوعبدالله محمد بن إبراهيم الشامي بعبادان، حدثني محمد بن العلاء الأيلي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دخلت الجنة فرأيت فيها جنابذ من لؤلؤ، ترابها المسك، قلت: لمن هذا يا جبريل؟ قال: للمؤذنين والأئمة من أمتك .
هذا إسناد ضعيف، محمد بن إبراهيم ضعفوه، وكذبه الدارقطني.
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، لا تحل الرواية عنه.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا إسحاق، ثنا عبدة، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن قال: بلغنا أن أول الناس يكسى يوم القيامة من ثياب الجنة المؤذنون .
قال: وثنا زهير بن حرب، ثنا وكيع، ثنا أبوالعميس عتبة بن عبدالله، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم له: إذا أذن المؤذن فتحت أبواب السماء .
هذا إسناد ضعيف، لضعف يزيد بن أبان الرقاشى.
باب الأذان مثنى مثنى والإقامة فرادى قال أبويعلى الموصلي: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا حميد، ثنا ابن أبي ليلى، عن عمرو بن مرة، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن عبدالله بن يزيد المازني قال: كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفع شفع، مرتين مرتين، وإقامته .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى.
رواه الترمذي في الجامع من حديث عبدالله بن زيد بن عبدربه الذي رأى الأذان.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال: ثنا محمد بن عبدالله، قال: ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، أنه كان يؤذن مثنى مثنى، ويوتر الإقامة .
قلت: تقدم في باب بدء الأذان أن الأذان والإقامة مثنى مثنى.
باب المؤذن يضع أصبعيه في أذنيه ويستدير في أذانه / قال مسدد: ثنا عبدالواحد بن زياد، ثنا الحجاج بن أرطاة، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالأبطح في قبة حمراء في نفر من بني عامر، فقال لنا: ممن القوم؟ فقلنا: من بني عامر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا منكم.
فخرج بلال فأذن لصلاة الظهر فوضع أصبعيه في أذنيه واستدار في أذانه، وركزت لرسول الله صلى الله عليه وسلم عنزة ووضع له وضوء، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر ركعتين، ثم صلى العصر ركعتين، ثم قال: ائتوني المدينة.
ووعدنا سلتا، فقدمنا المدينة وقد مات النبي صلى الله عليه وسلم فأتينا أبابكر فأنجز لنا ما وعدنا .
قلت: الحجاج بن أرطاة ضعيف.
/ رواه ابن ماجه في سننه: عن أيوب بن محمد الهاشمي، عن عبدالواحد ابن زياد... فذكره باختصار.
/ وكذا رواه الترمذي في الجامع وصححه، عن محمود بن غيلان، عن عبدالرزاق، عن سفيان، عن عون بن أبي جحيفة... فذكره.
قال: وعليه العمل عند أهل العلم يستحبون أن يدخل المؤذن أصبعيه في أذنيه في الأذان، وقال بعض أهل العلم: وفي الإقامة أيضا، وهو قول الأوزاعي.
وأبوجحيفة اسمه: وهب بن عبدالله السوائي، انتهى.
وقد تقدم في باب بدء الأذان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يضع أصبعيه في أذنيه استعانة بهما على الصوت .
باب السنة في الأذان لصلاة الصبح قبل طلوع الفجر / قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن خبيب بن عبدالرحمن، حدثتني عمتي أنيسة قالت: كان بلال وابن أم مكتوم يؤذنان للنبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم، فكنا نحبس ابن أم مكتوم عن الأذان فنقول: كما أنت حتى نتسحر، كما أنت حتى نتسحر.
ولم يكن بين أذانيهما إلا أن ينزل هذا ويصعد هذا .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا شعبة، عن خبيب بن عبدالرحمن، سمعت عمتي وكانت حجت مع النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن ابن أم مكتوم ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي بلال، أو إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم، وكان يصعد هذا وينزل هذا، قالت: فنتعلق به فنقول: كما أنت حتى نتسحر .
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا روح، ثنا شعبة، سمعت خبيب بن عبدالرحمن، يحدث عن عمته أنيسة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا أو ابن أم مكتوم ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي بلال أو ابن أم مكتوم قال: وكان إذا نزل هذا وأراد هذا أن يصعد تعلقوا به فنقول: كما أنت حتى نتسحر / ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا عبدالرحمن بن مهدي، ثنا شعبة... فذكر مثل حديث ابن منيع.
قلت: رواه النسائي في الصغرى من طريق منصور بن زاذان، عن خبيب بن عبدالرحمن بلفظ: إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا واشربوا، وإذا أذن بلال فلا تأكلوا و لاتشربوا .
ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق منصور بن زاذان به مثله.
ورواه البيهقي في سننه من طريق يونس بن حبيب، ثنا أبوداود الطيالسي... فذكره.
وجميع هذه الطرق كلها صحيحة، وأصله في الصحيحين من حديث ابن عمر بلفظ: إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم قال ابن عبدالبر: هذا هو الصواب المحفوظ.
وقال ابن خزيمة: يجوز أن يكون بينهما نوب.
وبه جزم ابن حبان في صحيحه.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا أحمد بن أيوب، عن أبي حمزة السكري، عن جابر، عن أبي نصر قال: قال بلال: أذنت بليل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : منعت الناس من الطعام والشراب، انطلق فاصعد فناد: ألا إن العبد نام.
فانطلقت وأنا أقول: ليت بلالا لم تلده أمه.
وابتل من نضح دم جبينه، فناديت ثلاثا: ألا إن العبد نام .
هذا إسناد ضعيف، وفيه انقطاع.
له شاهد من حديث أنس عند أبي داود، ورجاله ثقات إلا أنه معلول.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تغتروا بأذان ابن أم مكتوم، ولكن أذان بلال.
وكان ابن أم مكتوم أعمى .
قلت: داود بن المحبر ضعيف، بل كذاب.
باب في الأذان على ظهر الكعبة قال مسدد: ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عبدالله بن أبي مليكة أو عن غيره من أهل مكة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يؤذن يوم الفتح على ظهر الكعبة، قال: والحارث بن هشام وصفوان بن أمية قاعدان، أحدهما يحتبي صاحبه، يشيران إلى بلال، يقول أحدهما: انظر إلى هذا العبد.
فقال الآخر: إن يكرهه الله يغيره .
قال: وثنا حفص، عن ثابت الثمالي، عن سالم بن أبي الجعد، عن رجل، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أرحنا بها يا بلال .
قال: وثنا ابن داود، عن أبي حمزة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبدالله بن محمد بن علي بن الحنفية، قال: انطلقت مع أبي إلى صهر لنا من أسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أرحنا بها يا بلال.
فقلت: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب، ثم مكث فقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا إلى قوم فأتاهم، فقال لهم: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحكم في نسائكم.
فقالوا: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تحكم في نسائنا فسمعا وطاعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولبثوه وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن فلانا أتانا فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أحكم في نسائكم، فإن كنت أمرته فسمعا وطاعة، وإن كنت لم تأمره......... فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار فقال: اقتله وأحرقه بالنار، فعند ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
أفتراني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت: روى أبوداود في سننه منه: أرحنا بها يا بلال دون باقيه من طريق عثمان بن المغيرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبدالله بن محمد بن علي بن الحنفية به.
ومن طريق عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن رجل من خزاعة مرفوعا... فذكره.
باب في التثويب في الصبح قال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني أبوجعفر المؤذن، عن أبي سلمان مؤذن مسجد الكوفة: كان أبومحذورة إذا قال في أذان الغداة: حي على الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم مرتين .
قلت: له شاهد من حديث بلال، رواه الترمذي في الجامع قال: وفي الباب عن أبي محذورة، قال: وقد اختلف أهل العلم في تفسير التثويب، فقال بعضهم: التثويب أن يقول في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم، وهو قول ابن المبارك وأحمد.
وقال إسحاق في التثويب غير هذا، قال: هو شيء أحدثه الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن فاستبطأ القوم قال بين الأذان والإقامة: قد قامت الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح.
قال: وهذا الذي قال إسحاق هو التثويب الذي قد كرهه أهل العلم، والذي أحدثوه بعد النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي فسر ابن المبارك وأحمد أن التثويب أن يقول المؤذن في صلاة الفجر: الصلاة خير من النوم، فهو قول صحيح، وهو الذي اختاره أهل العلم ورأوه، ف روي عن عبدالله بن عمر أنه كان يقول في صلاة الفجر: الصلاة خير من النوم .
باب الكلام في الأذان بما للناس فيه منفعة / قال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، حدثني يحيى بن سعيد، أخبرني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن نعيم النحام من بني عدي بن كعب قال: نودي بالصلاة في يوم بارد وأنا في مرط امرأتي، فقالت: ليت المنادي ينادي: ومن قعد فلا حرج، فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم وذلك في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قعد فلا حرج .
/ قلت: رواه الحاكم من طريق الأوزاعي، حدثني يحيى بن سعيد الأنصاري أن محمد بن إبراهيم بن الحارث حدثه... فذكره، إلا أنه قال: فلما قال: الصلاة خير من النوم، قال: ومن قعد فلا حرج .
وكذا رواه البيهقي لا سننه عن الحاكم من طريقه، ومن طريق سليمان التيمي به.
وقال أبوداود الطيالسي: ثنا زهير، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر يوم مطير، فقال: من شاء منكم فليصل في رحله .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ قال : وثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى في يوم مطير: الصلاة في الرحال .

نبذة تاريخية.
من المحتمل أن تكون لعبة الورق قد نشأت في الصين أو هندوستان في القرن التاسع الميلادي.
ولا يعرف كيف انتقلت اللعبة إلى أوروبا، ولكنها ظهرت في إيطاليا بحلول أواخر القرن الثالث عشر الميلادي.
وبعد ذلك بقليل انتشرت اللعبة في ألمانيا وفرنسا وأسبانيا.
وقد نشأت فكرة المنظومات الأربع بفرنسا في القرن السادس عشر الميلادي.
وكانت منظومة الإسباتي قد تطورت من منظومة سميت ترفل استمدت شكلها من شكل ورقة شجرة القرنفل.
وبني شكل منظومة البيكيت التي تسمى الآن بالبستوني، على شكل سن الرمح.
وكانت المنظومة الثالثة يشار إليها بكلمة فرنسية معناها قلب وتسمى الآن بالإنجليزية بكلمة لها نفس المعنى.
وكانت المنظومة الرابعة تسمى بكلمة فرنسية معناها مربع ولكن الاسم تغير بالإنجليزية إلى كلمة دياموند ديناري لأن الشكل يشبه الدياموند؛ أي الماس.
انظر أيضا: البريدج؛ البينوكال، لعبة.
اللعثمة اللغة لغات العرب تلتلة بهراء الكشكشة والكسكسة شنشنة اليمن طمطمانية حمير عجعجة قضاعة العنعنة غمغمة قضاعة فحفحة هذيل قطعة طيء اللحيانية لخلخانية العراق استنطاء هذيل وتم اليمن وهم ربيعة وقضاعة وكم بكر وربيعة لغات العرب تعبير استخدم قديما قصد به اختلاف ألسنة القبائل، وتباينها في نطق بعض الألفاظ.
ويدخل في هذا النوع؛ الاختلاف في حركات الفتح والإمالة.
والإظهار والإدغام، والتسهيل والتحقيق، والتفخيم والترقيق، أو ما يعرف باختلاف اللهجات.
كان للعربية القديمة قبل الإسلام أكثر من مستوى وظيفي.
كانت هناك اللغة المشتركة، وهي لغة الشعر والخطابة والحوار في دار الندوة، والمفاخرات التي تعقد في أسواق العرب، وهي اللغة المصطفاة من خصائص لغات القبائل العربية.
وهناك لغات القبائل التي كانت تتفاوت فصاحتها بمدى قربها من اللغة المشتركة، وتختلف بعض الاختلاف عن اللغة الفصحى.
ويتمثل هذا الاختلاف في الأصوات ودلالات المفردات واستخدام الحروف وبعض القضايا الصرفية والنحوية.
فمثال الأصوات أن تنطق الجيم ياء في مثل شجرة حيث كانت تنطق شيرة، ومثال اختلاف دلالات المفردة المسجور أي الممتلئ بلغة عامر بن صعصعة، ومثال استخدام الحروف استخدام متى حرف جر عند هذيل بمعنى من: متى كمه من كمه، ومثال الصرفية قولهم مبيوع في مبيع، ومثال النحوية التزام الألف في الأسماء الخمسة على لغة القصر: جاء أباك، رأيت أباك، مررت بأباك.
وجاء القرآن ممثلا أعلى مستوى من مستويات الفصاحة والإعجاز لأنه نزل بسبعة أحرف كلها شاف كاف، وقرئ بقراءات متواترة مثلت لغات العرب.
وحظيت لغة قريش بالانتشار لأهمية موقعها الجغرافي ونشاطها التجاري والثقافي ودورها التاريخي.
أما لغات القبائل الأخرى، فقد عرفت بمسميات تعبر عن سمات التغير الصوتي فيها، من ذلك: تلتلة بهراء.
وهي كسر حروف المضارعة، فكلمة يعلم تنطق يعلم بكسر الياء.
الكشكشة والكسكسة.
وتنسب إلى ربيعة ومضر وبكر، وهي قلب كاف المؤنثة شينا أو سينا: كتابك تنطق كتابش أو كتابس.
شنشنة اليمن.
وهي إبدال الكاف شينا مطلقا يقولون: في لبيك اللهم لبيك: لبيش اللهم لبيش.
طمطمانية حمير.
وهي قلب ال التعريف أم، وبها روي الحديث الشريف الذي يقول ليس من البر الصيام في السفر .
ينطق هذا الحديث هكذا: ليس من امبر امصيام في امسفر .
عجعجة قضاعة.
وهي قلب الياء المشددة جيما، فالعشي تنطق العشج.
العنعنة.
وهي في تميم وقيس وأسد ومن جاورهم.
وهي نطق أن عن.
والسيوطي يجعلها عامة في الهمزة المبدوء بها.
وفي اللهجات المعاصرة سأل تنطق سعل.
غمغمة قضاعة.
وهي حديث لا يفهم نتيجة لتداخل الأصوات.
فحفحة هذيل.
وهي نطق حتى عتى وفي القراءات عتى حين.
قطعة طيء.
وهي قطع أواخر الكلمات في الوقف.
يقولون: يا أبا الحكا، يريدون: يا أبا الحكم.
اللحيانية.
أداة التعريف ال تنطق هل مثل: الرجل تنطق هرجل، وتنسب إلى قبيلة بني لحيان.
لخلخانية العراق.
وهي حذف الهمزة في أواخر الكلمات.
يقولون: مشا الله، يريدون ما شاء الله.
ومثلها التختخة.
استنطاء هذيل.
وهي قلب العين نونا بشرط مجاورتها للطاء.
إنا أعطيناك، تنطق: أنطيناك.
وتم اليمن.
وهو إبدال السين تاء مثل: النات في الناس.
وهم ربيعة وقضاعة.
وهو نطق الهاء من الضمير هم مضمومة في جميع الأحوال، نحو: عليهم وإليهم، خلافا للفصحى التي تكسر فيها إذا سبقت بياء أو كسرة.
وكم بكر وربيعة.
وهو كسر كاف الضمير كم مطلقا، خلافا للفصحى التي يكون فيها الضمير مضموما.
اللغة الأم اللغة الخاصة لغة الجسم انظر: الاتصالات دراسة الاتصالات غير الكلامية ؛ الكلب الاتصال ؛ الكينسيكس.
اللغة القومية اللغة الهجين لغة النص التشعبي انظر: الإنترنت جدول .
اللغز اللغم لغط القلب لغط القلب صوت شاذ يصدر عن ضربات القلب في بعض الناس.
واللغط العضوي عرض لمرض قلبي.
ويصدر هذا اللغط عندما يتدفق الدم خلال الصمامات التالفة، أو عبر خلل ما بين غرف القلب الأربع.
فالصمام التالف قد لا يغلق غرفته بإحكام، أو يؤدي إلى فتح الغرفة تماما أثناء انكماش القلب.
ويترتب على ذلك مرور قسري للدم، حول الصمام التالف، وهو مايعرف بلغط القلب.
وتشمل أسباب لغط القلب العضوي: الحمى الروماتيزمية تشوهات في القلب ترجع إلى لحظة الولادة، تصلب الشرايين فقدان الشرايين ليونتها .
واللغط الوظيفي، ويسمى أيضا اللغط البريء، يحدث دون أن يكون هناك مرض عضوي في القلب.
ويظهر بعد قيام الشخص بممارسة الألعاب الرياضية بصورة عنيفة.
اللفظ المقحم اللفيفة لفوف لفوف من أكبر مدن أوكرانيا تسمى لفيف باللغة الأوكرانية.
عدد سكانها نسمة.
والمدينة مركز إداري، وتجاري، وصناعي، وثقافي لأوكرانيا الغربية.
وتعد لفوف مركز مواصلات مهما أيضا.
تشتمل أهم منتجات لفوف على الآلات الزراعية، والمواد الكيميائية، والأجهزة الكهربائية، والمعدات الثقيلة، والأطعمة المحفوظة والبترول المصفى.
وبها العديد من المتاحف، والمكتبات ومؤسسات البحث والمعاهد التعليمية العليا.
كما أنشئت جامعة إيفان فرانكو عام م.
أسس مدينة لفوف حاكم إمارة جاليسيا المستقلة في القرن الثالث عشر الميلادي.
وقد حكمت بولندا هذه المدينة من أربعينيات القرن الرابع عشر الميلادي حتى عام م، ثم حكمتها النمسا من عام حتى عام م، وغيرت النمسا اسم المدينة إلى لمبرج.
وبنهاية الحرب العالمية الأولى عام م، استعادت بولندا المدينة مرة أخرى.
وبعد الحرب العالمية الثانية عام م، أصبحت لفوف رسميا جزءا من جمهورية أوكرانيا إحدى جمهوريات الاتحاد السوفييتي سابقا .
وقد أعلنت أوكرانيا وجميع جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق استقلالها بعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام م، ولكنها رحبت ببقائها جزءا من كومنولث الدول المستقلة.
اللفيفة اللقاح لفينجستون، ديفيد انظر: أمين باشا؛ بانجويلو، بحيرة؛ ستانلي ولفينجستون؛ فكتوريا، شلالات؛ الكشوف الجغرافية داخل إفريقيا .
اللقلق الأسود لقمة اللولبة وتصنيعها لقمان، سورة لقمان، سورة.
سورة لقمان من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الحادية والثلاثون.
عدد آياتها أربع وثلاثون آية.
وجاءت تسميتها لقمان لاشتمالها على وصايا لقمان التي تضمنت فضيلة الحكمة، وسر معرفة الله تعالى وصفاته، وذم الشرك، والأمر بمكارم الأخلاق، والنهي عن القبائح والمنكرات وما تضمنته كذلك من الوصايا الثمينة التي أنطقه الله بها، وكانت من الحكمة والرشاد.روي أن النضر بن الحارث كان يستحوذ على المغنيات ليضل بهن المؤمنين فنزل فيه ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان: .
ولقمان من السور المكية التي تعالج موضوع العقيدة، وتعنى بالتركيز على الأصول الثلاثة لعقيدة الإيمان، وهي الوحدانية، والنبوة، والبعث والنشور، كما هو الشأن في السور المكية.
ابتدأت السورة الكريمة بذكر الكتاب الحكيم، معجرة محمد الخالدة، الباقية الدائمة على مدى الزمان، وأقامت الحجج والبراهين على وحدانية رب العالمين، وذكرت دلائل القدرة الباهرة والإبداع العجيب في هذا الكون الفسيح، المحكم النظام المتناسق في التكوين، في سمائه وأرضه وشمسه وقمره ونهاره وليله، وفي جباله وبحاره وأمواجه وأمطاره، ونباته وأشجاره، وفي سائر ما يشاهده المرء من دلائل القدرة والوحدانية مما يأخذ بالقلب ويبهر العقل.
كما لفتت أنظار المشركين إلى هذه الدلائل: هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين لقمان: .
ومن أبرز ماتحدثت عنه السورة وصية لقمان لابنه وهو يعظه وقد اشتملت على تقرير عقيدة التوحيد وأن الشرك ظلم عظيم وتعميق فضيلة البر بالوالدين والفصل بين البر والطاعة فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
أما مصاحبة الوالدين بالمعروف فأمر واجب مع عدم طاعتهما في المعصية.
ثم تحدثت السورة عن باقي وصايا لقمان وبيان ما ركز فيها بعد ذلك على الجانب الأخلاقي.
وختمت السورة الكريمه بالتحذير من ذلك اليوم الرهيب الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا لقمان: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
لقمان، سورة اللك لقمة اللولبة وتصنيعها تكبس لقم سك العملة المعدنية في عملية واحدة حيث يقوم طوق بتثبيت معدن العملة الذي يسمى الغفل أثناء تلقيمه إلى آلة الكبس.
لقمة اللولبة وتصنيعها.
لقمة اللولبة أو قالب التشكيل أداة للضبط تستعمل لتشكيل أو تقطيع الفلزات والمواد الأخرى.
وتصنيع اللقم اللولبية هي عملية إنتاج تلك اللقم.
ويصنف صانعوها، الذين يسمون عادة صانعي اللقم اللولبية والأدوات، بين الصناعيين ذوي المهارات الفائقة.
ويتراوح إنتاج صانعي اللقم بين اللقم الماسية الصغيرة التي تستخدم لسحب الفلزات إلى أسلاك رفيعة جدا، واللقم الفلزية الضخمة التي تشكل بها أجزاء السيارة.
تشتمل المواد التي تستخدم لتصنيع اللقم اللولبية على السبائك الفولاذية، والمطاط، واللدائن البلاستيك وبعض المواد المركبة.
وتشكل المواد بمعدات ميكانيكية أساسية أو بوساطة طرق حديثة تشمل استخدام الكهرباء.
وبعد أن يتم تشكيل اللقم فإن أغلبها يعالج بالحرارة لتسخن وتبرد بعناية، لتصبح أكثر مقاومة.

ومما يستدرك عليه : بعكك كجعفر : اسم اشتق من البعك الذي هو الغلظ والكزازة في الجسم قاله ابن دريد وهو والد أبي السنابل الصحابي رضي الله تعالى عنه وسيأتي في اللام إن شاء الله تعالى .
وبعكوكاء : موضع ب ع ل ب ك بعلبك : مدينة بالشام قال الأزهري : وهما اسمان جعلا اسما واحدا فأعطيا إعرابا واحدا وهو النصب ومثله حضرموت ومعديكرب والنسبة إليها بعلي أو بكي على ما ذكر في عبد شمس أورده الجوهري والصاغاني في ب ك ك وأورده الأزهري في الرباعي وهو الأنسب ب ك ك بكه يبكه بكا : خرقه أو فرقه عن ابن دريد .
وقال أبو عمرو : بك الشيء أي فسخه .
وبك فلان فلانا يبكه بكا : زاحمه قال عامان بن كعب : إذا الشريب أخذته أكه فخله حتى يبك بكه يقول : إذا ضجر الذي يورد إبله مع إبلك لشدة الحر انتظارا فخله حتى يزاحمك .
أو بكه يبكه بكا : إذا رحمه ضد هكذا في سائر نسخ الكتاب بالراء وراجعت كتاب الجمهرة لابن دريد فرأيته قال فيها : وبك فلان يبك بكا : زحم وبك الرجل صاحبه بكا : زاحمه أو زحمه هكذا بالزاي ثم قال : كأنه من الأضداد وقال ابن سيده : يذهب في ذلك إلى أنه التفريق والازدحام فعرف أن الضدية ليست في زاحم ورحم كما توهمه المصنف وإنما هي بين فرقه وزاحمه ولو قال : بكه : خرقه وفسخه وفرقه وزاحمه وزحمه ضد ؛ لأصاب فتأمل ذلك وبكة يبكه بكا : رد نخوته ووضعه نقله ابن بري في ترجمة ر ك ك .
وبكه بكا : فسخه قلت : هذا بعينه قول أبي عمرو الذي تقدم إلا أن يكون الأول فسحه بالحاء المهملة وهذا بالخاء المعجمة فتأمل .
وبك عنقه بكا : دقها .
قيل : ومنه تسمية بكة لمكة شرفها الله تعالى في قوله تعالى : إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا .
أو هو اسم لما بين جبليها حكاه يعقوب في البدل أو للمطاف .
أو موضع البيت ؛ ومكة سائر البلد أو بطن مكة .
واختلف في وجه تسميتها على أقوال فقيل : لدقها أعناق الجبابرة إذا ألحدوا فيها بظلم زاد الزمخشري : لم يناظروا أي لم ينتظر بهم أو لازدحام الناس بها من كل وجه وقال يعقوب : لأن الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف أي يزحم وقال غيره : في الطرق أي يدفع وقال الحصن : يتباكون فيها من كل وجه وقال ابن عباس : لبك الأقوام بعضها بعضا وقيل : من بكه : إذا فسخه وقيل : من بكه : إذا رد نخوته وفي حديث مجاهد : من أسماء مكة بكة والباء والميم يتعاقبان وهو قول القتيبي .
وبك الرجل : افتقر .
وبك : إذا خشن بدنه شجاعة كلاهما عن أبي عمرو .
وبك المرأة بكا : نكحها أو جهدها جماعا .
وتباك الشيء : إذا تراكم وتراكب وتباك القوم : ازدحموا ومنه الحديث : فتباك الناس عليه أي : تزاحموا كبكبكوا بكبكة وهذه عن ابن دريد .
والبكبكة : طرح الشيء بعضه على بعض وكذلك الكبكبة .
والبكبكة : الازدحام وهذا قد تقدم عن ابن دريد قريبا فهو تكرار .
والبكبكة : المجيء والذهاب .
وأيضا : هز الشيء وقال ابن عباد : هو تقليب المتاع .
وقال الليث : هو شيء تفعله العنز بولدها .
وقال غيره : الأبك : العام الشديد لأنه يبك الضعفاء والمقلين كما في اللسان .
والأبك : الذي يبك الحمر والمواشي وغيرها وجمعه : بك قاله ابن عباد .
والأبك : العسيف يسعى في أمور أهله يقال : هو أبك بني فلان : إذا كان عسيفا لهم يسعى في أمورهم .
والأبك : قالت قطية بنت بشر الكلابية : جربة من حمر الأبك لا ضرع فيها ولا مذكى هكذا أنشده ابن الأعرابي وزعم أن الأبك هنا جماعة الحمر تبك بعضها بعضا ونظيره قولهم : الأمر لمصارين الفرث والأعم للجماعة .
قال ابن سيده : ويضعف ذلك أن فيه ضربا من إضافة الشيء إلى نفسه وهذا مستكره وقد يكون الأبك هنا الموضع فذلك أصح للإضافة وقد صحفه المصنف بآبك كهاجر فذكره في أول حرف الكاف ووزنه بأحمد وقد نبهنا هنالك .
والأبك الأجذم بكان عن ابن عباد .
وذكر بكبك أي مدفع قال : واكتشفت لناشئ دمكمك عن وارم أكظاره عضنك تقول دلص ساعة لابل نك فداسها بأذلغي بكبك وقال ابن عباد : البكباك : القصير جدا وهو الذي إذا مشى تدحرج من قصره .
وقال أبو عبيد : أحمق باك تاك وبائك تائك : لا يدري صوابه من خطئه وفي المحيط : هو الذي يتكلم بما يدري وبما لا يدري .
وقال ابن الأعرابي : البكك بضمتين : الأحداث الأشداء .
قال : وأيضا الحمر النشيطة .
وقال ابن عباد : يقال : إنه لبكابك كغلابط أي : مرح هبص .
وقال غيره : باكباك : اسم رجل نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : جمع بكباك أي : كثير .
ورجل بكباك أي : غليظ قاله ابن دريد .
ويقال للجارية السمينة : بكباكة وكبكابة ووكواكة وكوكاة ومرمارة ورجراجة .
والأبك : جماعة الحمر عن ابن الأعرابي وقد تقدم .
ويقال : بككت يا فلان بالكسر تبك بالفتح : أي جذمت عن ابن عباد .
قال : وبكها بحمله : أثقلها .
قال : وبك الدابة : جهدها في السير .
قال : ورجل بكباك : يبكبك كل شيء أي : يهزه وينفضه .
والبكبكة : حنين الناقة وصوتها .
وتبكبكوا على فلان : ازدحموا عليه .
وقال ابن الأعرابي : تباكت الإبل : ازدحمت على الماء .
والأبكان : تثنية الأبك : جبلان يشرفان على رحبة الهدار باليمامة وباكة بتشديد الكاف : حصن بالأندلس من نواحي بربشتر وهو اليوم بيد الإفرنج نقلهما ياقوت ب ل د ك ابلندك الشيء أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي اتسع .
قال : وابلندك الحوض : استوى بالأرض كما في العباب والتكملة ب ل س ك البلسكاء بفتح الباء وسكون اللام .
وفتح السين المهملة هكذا ضبطه أبو سعيد .
وزاد ابن عباد : البلسكاء بكسرتين وكلاهما بالمد ونقل القصر أيضا في اللغة الأولى عن أبي حيان وناظر الجيش والطائي في شروح التسهيل وقد أهمله الجوهري وهو نبت ينشب في الثياب فلا يكاد يفارقها ويتخلص منها قال أبو سعيد : سمعت أعرابيا يقول بحضرة أبي العميثل : نسمي هذا النبت هكذا بتهامة فكتبه أبو العميثل وجعله بنتا من الشعر ليحفظه : تخبرنا بأنك أحوزي ... وأنت البلسكاء بنا لصوقا ب ل ع ك البلعك كجعفر : الناقة المسترخية أو المسنة كما في الصحاح قال ابن بري : هذا قول ابن دريد ولم يذكر المسنة أحد غيره وقال الأزهري : هي البلعك والدلعك للناقة الثقيلة أو هي الضخمة الذلول نقله ابن سيده .
قال : والبلعك : الرجل البليد وقال الليث : هو الجمل البليد والبلعك : اللئيم الحقير وفي النوادر : رجل بلعك : يشتم ويحقر فلا ينكر ذلك ؛ لموت نفسه وشدة طمعه وقلة حميته .
والبلعك : ضرب من التمر لغة في البلعق .
وبلعكه بالسيف : قطعه نقله الصاغاني ب ل ك بلكه بلكا أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو مثل لبكه لبكا وسيأتي .
قال : والبلك بضمتين : أصوات الأشداق إذا حركتها الأصابع من الولع .
وقال أبو سعد بن السمعاني : بالك كهاجر : قرية أبي معمر أحمد بن عبد الواحد البالكي الفقيه الهروي أظنها من قرى هراة ونواحيها .
قلت : وقد جزم الصاغاني بذلك ب ن ك البنك بالضم : أصل الشيء وهو معرب يقال : هؤلاء من بنك الأرض كما في الصحاح وقال الليث : تقول العرب كلمة كأنها دنجيل : تقول : رده إلى بنكه الخبيث تريد به أصله قال الأزهري : البنك بالفارسية : الأصل أو خالصه قال ابن دريد : كلام عربي صحيح والبنك : الساعة من الليل .
وقال ابن دريد : البنك طيب معروف عربي صحيح وقال الليث : هو دخيل .
وتبنك به أي بموضع كذا : أقام به وتأهل قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة : تبنك بالعراق أبو المثنى ... وعلم قومه أكل الخبيص وأبو المثنى : كنية المخنث وتبنك في عزه أي : تمكن يقال : تبنك فلان في عز راتب .
وبانك كهاجر هكذا ضبط في العباب وقيده ياقوت بضم النون فيكون نظير كابل وآنك وآشد وآجر : بالري نسب إليها بعض أهل العلم .
وبانك : جد سعيد بن مسلم المدني شيخ القعنبي نقله الحافظ .
قلت : ومسلم بن بانك أورده ابن حبان في ثقات التابعين روى عن ابن عمر وعائشة وعنه ابنه سعيد بن مسلم .
والبنبك كقنفذ هكذا ضبطه ابن عباد ووقع في نسخ المحيط هكذا بضبط القلم قال الصاغاني : وسماعي هذا الاسم من سنة تسع وستمائة إلى سنتنا هذه وهي سنة تسع وثلاثين وستمائة بفتحهما مثل جندل قال ابن عباد : دابة من دواب الماء كالدلفين أو سمك عظيم يقطع الرجل نصفين في الماء فيبلعه قال الصاغاني : وقد رأيت هذه السمكة بمقدشوه وقد قطع الغواص بنصفين وابتلع نصفه وطفا نصفه الآخر فوق الماء فاحتال أهل البلد واصطادوه ووجدوا نصف ذلك الغواص في بطنه بحاله .
والبابونك : الأقحوان وهو البابونج قال الصاغاني : هو دخيل .
وقال الفراء في نوادره : التبنيك أن تخرج الجاريتان كل من حيها فتخبر كل واحدة صاحبتها بأخبار أهلها .
ويقال : اذهبي فبنكي حاجتنا أي : اقضيها هذه تتمة عبارة النوادر وليس فيها اقضيها ومما يستدرك عليه : البنك : هو البنج معربة .
وأنشد ابن بزرج : وصاحب صاحبته ذي مأفكه يمشي الدواليك ويعدو البنكه كأنه يطلب شأو البروكه أراد بالبنكه ثقله إذا عدا والدواليك : التحفز في مشيته إذا حاك .
وقال ابن شميل : تبنك الرجل : صار له أصل وقال الجوهري : التبنك كالتناية هكذا في أصول الصحاح كلها قال ابن بري : صوابه كالتناءة .
والتناء : المقيمون بالبلد وهم كأنهم الأصول فيها ب ن د ك البنادك : بنائق القميص قال الجوهري : هكذا ذكره أبو عبيد وأنشد لعدي بن الرقاع : كأن زرور القبطرية علقت ... بنادكها منه بجذع مقوم هكذا عزاه أبو عبيد له وهو في الحماسة منسوب إلى ملحة الجرمي وواجد البنادك بندكة وقال اللحياني : البنادك : عرا القميص قال ابن بري : هذه الترجمة ذكرها الجوهري في ب د ك والصواب ذكره في ترجمة بندك لا بدك كما ذكره الجوهري ؛ لأن نونه أصلية لا يقوم دليل على زيادتها فلهذا جاء بها بعد لابنك .
وبندكان بالضم : بمرو على خمسة فراسخ منها محمد بن عبد العزيز الفقيه أبو طاهر إمام فاضل عارف بالتواريخ تفقه على أبي القاسم الفوراني ب و ك باك البعير بؤوكا كقعود : سمن فهو بائك من إبل بوك وبيك كركع فيهما الأخيرة حكاها ابن الأعرابي وهو مما دخلت فيه الياء على الواو بغير علة إلا القرب من الطرف وإيثار التخفيف كما قالوا : صيم في صوم ونيم في نوم وأنشد : ألا تراها كالهضاب بيكا متاليا جنبى وعوذا ضيكا جنبى : أراد كالجنبى ؛ لتثاقلها في المشي من السمن ؛ والضيك : التي تفاج من شدة الحفل وهي بائكة سمينة خيار فتية حسنة وقد باكت تبوك قاله الكسائي من نوق بوائك وهي السمان قال ذو الخرق الطهوي : فما كان ذنب بني مالك ... بأن سب منهم غلام فسب عراقيب كوم طوال الذرى ... تخر بوائكها للركب وقال الأصمعي : البائك والفاشج : الناقة العظيمة السنام والجمع البوائك وقال النضر : بوائك الإبل : كرامها وخيارها وباك الحمار الأتان يبوكها بوكا : نزا عليها نقله الجوهري وكذلك كامها كوما هذا هو الأصل وقد يستعمل في الآدمي كما سيأتي .
وقال ابن الأعرابي : باك البندقة يبوكها بوكا : دورها بين راحتيه ومنه حديث ابن عمر : أنه كانت له بنذقة من مسك وكان يبلها ثم يبوكها بين راحتيه فتفوح روائحها .
قال : وباك المتاع بوكا : باعه وحكي عن أعرابي أنه قال : معي درهم بهرج لا يباك به شيء أي لا يباع .
أو باكه : إذا اشتراه حكاه ابن الأعرابي أيضا وباك العين يبوكها بوكا : ثور ماءها بعود ونحوه ليخرج وبه سميت تبوك كما يأتي قريبا ومن المجاز : باك المرأة بوكا : جامعها نقله ابن بري قال : وهو مستعار من بوك الحمار الأتان وأنشد أبو عمرو : فباكها موثق النياط ليس كبوك بعلها الوطواط وأنشد الصاغاني لزينب بنت أوس بن مغراء تهجو حيي بن هزال التميمي : باك حيي أمه بوك الفرس نشنشها أربعة ثم جلس وفي الحديث : أنه رفع إلى عمر بن عبد العزيز أن رجلا قال لآخر وذكر امرأة أجنبية إنك تبوكها فجلده عمر وجعله قذفا .
وأصل البوك في ضراب البهائم وخاصة الحمير فرأي عمر ذلك قذفا وإن لم يكن صرح بالزنا وفي حديث سليمان بن عبد الملك : أن فلانا قال لرجل من قريش : علام تبوك يتيمتك في حجرك ؟ فكتب إلى ابن حزم أن اضربه الحد .
وباك الأمر أي : أمر القوم بوكا : اختلط .
وباك القوم رأيهم بوكا : اختلط عليهم فلم يجدوا له مخرجا كانباك عليه أمره وهذه عن ابن عباب .
وقال أبو زيد : لقيته أول صوك وأول بوك أي : أول مرة وهو كقولك : أول ذات بدء أو أول شيء وهذا نص أبي زيد .
والمباوك بضم الميم : المخالط في الجوار والصحابة عن ابن عباد .
وتبوك : أرض بين الشام والمدينة وفي العباب : بين وادي القرى والشام وإليها نسبت غزوة من غزواته صلى الله عليه وسلم واختلف في وزنها ووجه تسميتها قال الأزهري : فإن كانت التاء في تبوك أصلية فلا أدري مم اشتقاق تبوك وإن كانت للتأنيث في المضارع فهي من باكت تبوك ثم قال : وقد يكون تبوك على تفعول وقرأت في الروض للسهيلي ما نصه : غزوة تبوك سميت بعين تبوك وهي العين التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ألا يمسوا من مائها شيئا فسبق إليها رجلان وهي تبض بشيء من ماء فجعلا يدخلان فيها سهمين ليكثر ماؤها فسبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لهما فيما ذكره القتبي : ما زلتما تبوكانها منذ اليوم قال : فبذلك سميت العين تبوك ووقع في السيرة : فقال : من سبق إلى هذا ؟ فقيل له : يا رسول الله فلان وفلان وفلان وقال الواقدي فيما ذكر لي : سبقه إليها أربعة من المنافقين : معتب بن قشير والحارث بن يزيد الطائي ووديعة بن ثابت وزيد بن نصيب .
وقال ابن عباد : التبوكي : عنب طائفي أبيض قليل الماء عظام الحب نحو من عظم الأقماعي ينشق حبه على شجره وكذلك في التهذيب زاد ابن عباد : وكأنه نجا إليها أي : إلى أرض تبوك .
والبوكاء : الاختلاط يقال : بين القوم بوغاء وبوكاء أي : اختلاط عن ابن عباد .
وباكوية : من نواحي الدربند من نواحي شروان فيه عين نفط عظيمة تبلغ قبالتها كل يوم ألف درهم وإلى جانبها عين أخرى تسيل بنفط أبيض قبالتها مثل الأولى قاله ياقوت .
ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن باكوية الشيرازي : صوفي محدث روى عنه أبو بكر بن خلف قاله الحافظ وهو من شيوخ أبي القاسم القشيري ومما يستدرك عليه : البوائك : النخل وهي الثوابت في مكانها قاله ابن الأعرابي وبه فسر قول الراجز : أعطاك يا زيد الذي أعطى النعم من غير ما تمنن ولا عدم بوائكا لم تنتجع مع الغنم قلت : وكأنها مستعارة من البوائك للسمان من النوق ومنه أيضا تسمية بوائك البيت لأعمدتها الضخمة وهي ولو كانت عامية مولدة غير أن لها وجها في الاشتقاق صحيحا .
والبوك : إدخال القدح في النصل .
ويقال : لقيته أول بائك وأول بائكة : أي أول شيء .
والبوك : النقش والحفر في الشيء نقله السهيلي في الروض .
وباكه بوكا : خالطه وزاحمه عن ابن عباد .
قال : والبوكة بالضم : الظريف المحتال ذو الهيئة .
قلت : والبوك : المسير في أول النهار لغة يمانية ولها وجه في الاشتقاق صحيح .
وبائك : جد القاضي شمس الذين بن خلكان ضبطه منصور بن مسلم هكذا وسيأتي في خ ل ك .
وأحمق بائك تائك مثل باك تاك فصل التاء مع الكاف ت ب ك تبوك ؛ لأن الأزهري قد نقل عن بعض أصالة التاء كما سبق فينبغي أن يشير إليه كما فعل في تبراك مع أنه ذكره في برك ويقوي هذا القول ما سمعت من عامة أهل الشام ينطقون به بضم الأول ولذا ذكره الصاغاني وصاحب اللسان هنا مرة ثانية ومما يستدرك عليه : تنبوك : شعب قال رؤبة : أسرى وقتلى في غثاء المغتثي بشعب تنبوك وشعب العوبث قال الصاغاني : فإن كان وزنه فنعولا فهذا محل ذكره .
قلت : ويقال : فلان في تنبوك عزه أي : غاية ما بلغ من عزه سمعتها من عرب الحجاز .
وتنبوك أيضا : قرية بنواحي عكبراء من العراق وإليها نسب أبو القاسم نصر بن علي التنبوكي العكبري ت ب ذ ك تبوذك بضم الموحدة بعد المثناة الفوقية المفتوحة وضبطها عبد القادر بن رسلان في أسماء رجال البخاري بتشديد الموحدة وفتح الذال المعجمة وقد أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهو : هكذا ذكروه ولم يعين .
وأبو سلمة موسى بن إسماعيل المنقري البصري الحافظ روى عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص المدني وشعبة وحماد بن سلمة وأبان العطار وعنه البخاري في صحيحه وأبو حاتم وأبو زرعة مات سنة قال ابن رسلان : ووقع في بعض نسخ الصحيح التنوخي بدل التبوذكي قال الغساني : وهو خطأ وقال الكرماني : هو سهو من قلم الناسخ وإنما قيل له : التبوذكي ؛ لأن قوما من أهل تبوذك ذلك الموضع الذي ذكره نزلوا في داره أو نزل دار قوم من أهل تبوذك أو لأنه اشترى دارا بها قاله أبو حاتم وأنث الضمير بنية القرية .
أو التبوذكي : من يبيع ما في بطون الدجاج من القلب والكبد والقانصة قاله أبو ناصر ونقله عنه ابن الأثير ومما يستدرك عليه : تبادكان : قرية من أعمال مشهد خراسان والدال مهملة منها شمس الدين محمد بن محمد التبادكاني الشافعي شارح منازل السائرين أخذ عن الزين الخاني .
والنظام عبد الحق التبادكاني وعنه العلاء بن العفيف الإيجي مات بعد سنة خمس وسبعين وثمانمائة ت ب ر ك تبرك بالمكان : أقام .
وتبراك كقزطاس : هذا الحرف قد تقدم في ب ر ك وهناك ذكره الجوهري والأئمة ومر الشاهد على الموضع وأنه مشتق منه وكأنه أعاده ثانيا على قول من قال : إن التاء غير زائدة ونظيره ما مر له في تيفاق الكعبة وغيرها والصواب أن التاء زائدة كما تقدم ت ر ك تركه يتركه تركا وتركانا بالكسر وهذه عن الفراء واتركه كافتعله وفي الصحاح قال فيه : فما اترك أي : ما ترك شيئا وهو افتعل : ودعه .
قال شيخنا : وفيه استعمال الذي أماتوه .
قلت : وفسره الجوهري بخلاه وكذلك في الأساطير والعباب قال شيخنا : وفسره أهل الأفعال بطرحه وخلاه .
قلت : ولفظ الودع وقع في المحكم فإنه قال : الترك : ودعك الشيء تركه يتركه تركا .
قال شيخنا : وقد يعلق الترك باثنين فيكون مضمنا معنى صير فيجري على نمط أفعال القلوب كتركهم في ظلمات قاله الزمخشري والبيضاوي قال الملا عبد الحكيم في حواشيه : فما في التسهيل من أنه كصير وفي القاموس أنه بمعنى جعل بيان للاستعمال فاعتراض بعضهم على عبد الغفور قبيل بحث المبني غير متجه فتأمل .
انتهى وقال الراغب : ترك الشيء : رفضه قصدا واختيارا أو قهرا واضطرارا فمن الأول قوله : وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض وقوله : واترك البحر رهوا ومن الثاني : كم تركوا من جنات وعيون ومنه تركة فلان : لما يخلفه بعد موته وقد يقال في كل فعل ينتهي إلى حالة ما : تركته كذا .
وتتاركوا الأمر بينهم تفاعل من الترك .
وتركة الرجل الميت كفرحة : ميراثه وهو الذي يخلفه بعد الموت وهو فعلة بمعنى المفعول أي : الشيء المتروك وكذلك الطلبة للمطلوب .
والتريكة كسفينة : امرأة تترك لا تزوج أي لا يتزوجها أحد كما هو نص الصحاح وأنشد للكميت : إذ لا تبض إلى الترا ... ئك والضرائك كف جازر قال اللحياني : ولا يقال ذلك للذكر .
والتريكة : روضة يغفل عن رعيها وقيل : هو المرتع الذي كان الناس رعوه إما في فلاة وإما في جبل فأكله المال حتى أبقى منه بقايا من عوذ .
قال ابن بري : وقد استعمله الفرزدق في ما تركه السيل من الماء فقال : كأن تريكة من ماء مزن ... وداري الذكي من المدام وقال أيضا : سلافة جفن خالطتها تريكة ... على شفتيها والذكي المشوف والتريكة : البيضة بعد أن يخرج منها الفرخ قال ابن سيده : أو يخص بالنعام تتركها بالفلاة بعد خلوها مما فيها وقيل : هي بيض النعام المفردة وأنشد ابن بري للمخبل : كتريكة الأدحى أدفأها ... قرد كأن جناحه هدم والتريكة : بيضة الحديد للرأس قال ابن سيده : وأراها على التشبيه بالتريكة التي هي البيضة كالتركة فيهما أي في بيضة النعام والحديد .
ترائك وتريك وترك وأنشد الجوهري للأعشى :

يطيعون أمر ربهم لا يطيعون أمر مخلوق ؛ كما قال سبحانه وتعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون فهم لا يعملون إلا بأمره سبحانه وتعالى .
ولا يلزم من جواز الشيء في حياته جوازه بعد موته ؛ فإن بيته كانت الصلاة فيه مشروعة وكان يجوز أن يجعل مسجدا .
ولما دفن فيه حرم أن يتخذ مسجدا ؛ كما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح مسلم وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وقد كان صلى الله عليه وسلم في حياته يصلي خلفه وذلك من أفضل الأعمال ولا يجوز بعد موته أن يصلي الرجل خلف قبره وكذلك في حياته يطلب منه أن يأمر وأن يفتي وأن يقضي ولا يجوز أن يطلب ذلك منه بعد موته .
وأمثال ذلك كثير .
وقد كره مالك وغيره أن يقول الرجل : زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن هذا اللفظ لم يرد .
والأحاديث المروية في زيارة قبره كلها ضعيفة بل كذب .
وهذا اللفظ صار مشتركا في عرف المتأخرين يراد به الزيارة البدعية : التي في معنى الشرك ؛ كالذي يزور القبر ليسأله أو يسأل الله به أو يسأل الله عنده.
و الزيارة الشرعية : هي أن يزوره لله تعالى : للدعاء له والسلام عليه كما يصلي على جنازته .
فهذا الثاني هو المشروع ولكن كثير من الناس لا يقصد بالزيارة إلا المعنى الأول فكره مالك أن يقول : زرت قبره لما فيه من إيهام المعنى الفاسد الذي يقصده أهل البدع والشرك .
الثالثة أن يقال : أسألك بفلان أو بجاه فلان عندك ونحو ذلك الذي تقدم عن أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما أنه منهي عنه .
وتقدم أيضا أن هذا ليس بمشهور عن الصحابة بل عدلوا عنه إلى التوسل بدعاء العباس وغيره .
وقد تبين ما في لفظ التوسل من الاشتراك بين ما كانت الصحابة تفعله وبين ما لم يكونوا يفعلونه فإن لفظ التوسل والتوجه في عرف الصحابة ولغتهم هو التوسل والتوجه بدعائه وشفاعته .
ولهذا يجوز أن يتوسل ويتوجه بدعاء كل مؤمن وإن كان بعض الناس من المشايخ المتبوعين يحتج بما يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأهل القبور أو فاستعينوا بأهل القبور فهذا الحديث كذب مفترى على النبي صلى الله عليه وسلم بإجماع العارفين بحديثه لم يروه أحد من العلماء بذلك ولا يوجد في شيء من كتب الحديث المعتمدة .
وقد قال تعالى : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام أنه غير مشروع وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عما هو أقرب من ذلك عن اتخاذ القبور مساجد ونحو ذلك ولعن أهله تحذيرا من التشبه بهم فإن ذلك أصل عبادة الأوثان .
كما قال تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
فإن هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح .
فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروهم ثم اتخذوا الأصنام على صورهم كما تقدم ذكر ذلك عن ابن عباس وغيره من علماء السلف .
فمن فهم معنى قوله : إياك نعبد وإياك نستعين عرف أنه لا يعين على العبادة الإعانة المطلقة إلا الله وحده وأنه يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه وكذلك الاستغاثة لا تكون إلا بالله والتوكل لا يكون إلا عليه وما النصر إلا من عند الله فالنصر المطلق وهو خلق ما يغلب به العدو لا يقدر عليه إلا الله وفي هذا القدر كفاية لمن هداه الله والله أعلم .
وهذا الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من هذا الشرك هو كذلك في شرائع غيره من الأنبياء : ففي التوراة أن موسى عليه السلام نهى بني إسرائيل عن دعاء الأموات وغير ذلك من الشرك وذكر أن ذلك من أسباب عقوبة الله لمن فعله ؛ وذلك أن دين الأنبياء عليهم السلام واحد وإن تنوعت شرائعهم كما في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنا معشر الأنبياء ديننا واحد .
وقد قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه وقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون وقال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون وهذا هو دين الإسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره من الأولين والآخرين كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
فصل : وإذا تبين ما أمر الله به ورسوله وما نهى الله عنه ورسوله في حق أشرف الخلق وأكرمهم على الله عز وجل وسيد ولد آدم وخاتم الرسل والنبيين وأفضل الأولين والآخرين وأرفع الشفعاء منزلة وأعظمهم جاها عند الله تبارك وتعالى تبين أن من دونه من الأنبياء والصالحين أولى بأن لا يشرك به ولا يتخذ قبره وثنا يعبد ولا يدعى من دون الله لا في حياته ولا في مماته .
ولا يجوز لأحد أن يستغيث بأحد من المشايخ الغائبين ولا الميتين مثل أن يقول : يا سيدي فلانا أغثني وانصرني وادفع عني أو أنا في حسبك ونحو ذلك ؛ بل كل هذا من الشرك الذي حرم الله ورسوله وتحريمه مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام وهؤلاء المستغيثون بالغائبين والميتين عند قبورهم وغير قبورهم لما كانوا من جنس عباد الأوثان صار الشيطان يضلهم ويغويهم كما يضل عباد الأوثان ويغويهم فتتصور الشياطين في صورة ذلك المستغاث به وتخاطبهم بأشياء على سبيل المكاشفة كما تخاطب الشياطين الكهان وبعض ذلك صدق لكن لا بد أن يكون في ذلك ما هو كذب بل الكذب أغلب عليه من الصدق .
وقد تقضي الشياطين بعض حاجاتهم وتدفع عنهم بعض ما يكرهونه فيظن أحدهم أن الشيخ هو الذي جاء من الغيب حتى فعل ذلك أو يظن أن الله تعالى صور ملكا على صورته فعل ذلك ويقول أحدهم : هذا سر الشيخ وحاله وإنما هو الشيطان تمثل على صورته ليضل المشرك به المستغيث به كما تدخل الشياطين في الأصنام وتكلم عابديها وتقضي بعض حوائجهم كما كان ذلك في أصنام مشركي العرب وهو اليوم موجود في المشركين من الترك والهند وغيرهم ؛ وأعرف من ذلك وقائع كثيرة في أقوام استغاثوا بي وبغيري في حال غيبتنا عنهم فرأوني أو ذاك الآخر الذي استغاثوا به قد جئنا في الهواء ودفعنا عنهم ولما حدثوني بذلك بينت لهم أن ذلك إنما هو شيطان تصور بصورتي وصورة غيري من الشيوخ الذين استغاثوا بهم ليظنوا أن ذلك كرامات للشيخ فتقوى عزائمهم في الاستغاثة بالشيوخ الغائبين والميتين وهذا من أكبر الأسباب التي بها أشرك المشركون وعبدة الأوثان .
وكذلك المستغيثون من النصارى بشيوخهم الذين يسمونهم العلامس يرون أيضا من يأتي على صورة ذلك الشيخ النصراني الذي استغاثوا به فيقضي بعض حوائجهم .
وهؤلاء الذين يستغيثون بالأموات من الأنبياء والصالحين والشيوخ وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم غاية أحدهم أن يجرى له بعض هذه الأمور أو يحكى لهم بعض هذه الأمور فيظن أن ذلك كرامة وخرق عادة بسبب هذا العمل .
ومن هؤلاء من يأتي إلى قبر الشيخ الذي يشرك به ويستغيث به فينزل عليه من الهواء طعام أو نفقة أو سلاح أو غير ذلك مما يطلبه فيظن ذلك كرامة لشيخه وإنما ذلك كله من الشياطين .
وهذا من أعظم الأسباب التي عبدت بها الأوثان .
وقد قال الخليل عليه السلام واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس كما قال نوح عليه السلام ومعلوم أن الحجر لا يضل كثيرا من الناس إلا بسبب اقتضى ضلالهم ولم يكن أحد من عباد الأصنام يعتقد أنها خلقت السماوات والأرض بل إنما كانوا يتخذونها شفعاء ووسائط لأسباب : منهم من صورها على صور الأنبياء والصالحين .
ومنهم : من جعلها تماثيل وطلاسم للكواكب والشمس والقمر .
ومنهم من جعلها لأجل الجن .
ومنهم : من جعلها لأجل الملائكة .
فالمعبود لهم في قصدهم إنما هو الملائكة والأنبياء والصالحون أو الشمس أو القمر .
وهم في نفس الأمر يعبدون الشياطين : فهي التي تقصد من الإنس أن يعبدوها وتظهر لهم ما يدعوهم إلى ذلك كما قال تعالى : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
وإذا كان العابد ممن لا يستحل عبادة الشياطين أوهموه أنه إنما يدعو الأنبياء والصالحين والملائكة وغيرهم ممن يحسن العابد ظنه به وأما إن كان ممن لا يحرم عبادة الجن عرفوه أنهم الجن .
وقد يطلب الشيطان المتمثل له في صورة الإنسان أن يسجد له أو أن يفعل به الفاحشة أو أن يأكل الميتة ويشرب الخمر أو أن يقرب لهم الميتة وأكثرهم لا يعرفون ذلك بل يظنون أن من يخاطبهم إما ملائكة وإما رجال من الجن يسمونهم رجال الغيب ويظنون أن رجال الغيب أولياء الله غائبون عن أبصار الناس وأولئك جن تمثلت بصور الإنس أو رئيت في غير صور الإنس وقال تعالى : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا كان الإنس إذا نزل أحدهم بواد يخاف أهله قال : أعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهائه وكانت الإنس تستعيذ بالجن فصار ذلك سببا لطغيان الجن وقالت : الإنس تستعيذ بنا وكذلك الرقى ؛ والعزائم الأعجمية : هي تتضمن أسماء رجال من الجن يدعون ؛ ويستغاث بهم ويقسم عليهم بمن يعظمونه فتطيعهم الشياطين بسبب ذلك في بعض الأمور .
وهذا من جنس السحر والشرك قال تعالى : واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .
وكثير من هؤلاء يطير في الهواء وتكون الشياطين قد حملته وتذهب به إلى مكة وغيرها ويكون مع ذلك زنديقا يجحد الصلاة وغيرها مما فرض الله ورسوله ويستحل المحارم التي حرمها الله ورسوله وإنما يقترن به أولئك الشياطين لما فيه من الكفر والفسوق والعصيان حتى إذا آمن بالله ورسوله وتاب والتزم طاعة الله ورسوله فارقته تلك الشياطين وذهبت تلك الأحوال الشيطانية من الإخبارات والتأثيرات ؛ وأنا أعرف من هؤلاء عددا كثيرا بالشام ومصر والحجاز واليمن وأما الجزيرة والعراق وخراسان والروم ففيها من هذا الجنس أكثر مما بالشام وغيرها وبلاد الكفار من المشركين وأهل الكتاب أعظم .
وإنما ظهرت هذه الأحوال الشيطانية التي أسبابها الكفر والفسوق والعصيان بحسب ظهور أسبابها فحيث قوي الإيمان والتوحيد ونور الفرقان والإيمان وظهرت آثار النبوة والرسالة ضعفت هذه الأحوال الشيطانية وحيث ظهر الكفر والفسوق والعصيان قويت هذه الأحوال الشيطانية والشخص الواحد الذي يجتمع فيه هذا وهذا الذي تكون فيه مادة تمده للإيمان ومادة تمده للنفاق يكون فيه من هذا الحال وهذا الحال .
والمشركون الذين لم يدخلوا في الإسلام مثل البخشية والطونية والبدى ونحو ذلك من علماء المشركين وشيوخهم الذين يكونون للكفار من الترك والهند الجوار وغيرهم تكون الأحوال الشيطانية فيهم أكثر ويصعد أحدهم في الهواء ويحدثهم بأمور غائبة ويبقى الدف الذي يغنى لهم به يمشي في الهواء ويضرب رأس أحدهم إذا خرج عن طريقهم ولا يرون أحدا يضرب له ويطوف الإناء الذي يشربون منه عليهم ولا يرون من يحمله ويكون أحدهم في مكان فمن نزل منهم عنده ضيفه طعاما يكفيهم ويأتيهم بألوان مختلفة .
وذلك من الشياطين تأتيه من تلك المدينة القريبة منه أو من غيرها تسرقه وتأتي به .
وهذه الأمور كثيرة عند من يكون مشركا أو ناقص الإيمان من الترك وغيرهم وعند التتار من هذا أنواع كثيرة .
وأما الداخلون في الإسلام إذا لم يحققوا التوحيد واتباع الرسول بل دعوا الشيوخ الغائبين واستغاثوا بهم فلهم من الأحوال الشيطانية نصيب بحسب ما فيهم مما يرضي الشيطان .
ومن هؤلاء قوم فيهم عبادة ودين مع نوع جهل يحمل أحدهم فيوقف بعرفات مع الحجاج من غير أن يحرم إذا حاذى المواقيت ولا يبيت بمزدلفة ولا يطوف طواف الإفاضة ويظن أنه حصل له بذلك عمل صالح وكرامة عظيمة من كرامات الأولياء ولا يعلم أن هذا من تلاعب الشيطان به .
فإن مثل هذا الحج ليس مشروعا ولا يجوز باتفاق علماء المسلمين ومن ظن أن هذا عبادة وكرامة لأولياء الله فهو ضال جاهل .
ولهذا لم يكن أحد من الأنبياء والصحابة يفعل بهم مثل هذا فإنهم أجل قدرا من ذلك وقد جرت هذه القضية لبعض من حمل هو وطائفة معه من الإسكندرية إلى عرفة فرأى ملائكة تنزل وتكتب أسماء الحجاج فقال : هل كتبتموني ؟ قالوا أنت : لم تحج كما حج الناس أنت لم تتعب ولم تحرم ولم يحصل لك من الحج الذي يثاب الناس عليه ما حصل للحجاج .
وكان بعض الشيوخ قد طلب منه بعض هؤلاء أن يحج معهم في الهواء فقال لهم : هذا الحج لا يسقط به الفرض عنكم لأنكم لم تحجوا كما أمر الله ورسوله .
ودين الإسلام مبني على أصلين : على أن يعبد الله وحده لا يشرك به شيء وعلى أن يعبد بما شرعه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وهذان هما حقيقة قولنا : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
فالإله هو الذي تألهه القلوب عبادة واستعانة ومحبة وتعظيما وخوفا ورجاء وإجلالا وإكراما .
والله عز وجل له حق لا يشركه فيه غيره فلا يعبد إلا الله ولا يدعى إلا الله ولا يخاف إلا الله ولا يطاع إلا الله .
والرسول صلى الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله تعالى أمره ونهيه وتحليله وتحريمه فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ؛ والرسول صلى الله عليه وسلم واسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ أمره ونهيه ووعده ووعيده وتحليله وتحريمه ؛ وسائر ما بلغه من كلامه .
وأما في إجابة الدعاء وكشف البلاء والهداية والإغناء فالله تعالى هو الذي يسمع كلامهم ويرى مكانهم ويعلم سرهم ونجواهم ؛ وهو سبحانه قادر على إنزال النعم وإزالة الضر والقسم من غير احتياج منه إلى أن يعرفه أحد أحوال عباده أو يعينه على قضاء حوائجهم .
والأسباب التي بها يحصل ذلك هو خلقها ويسرها .
فهو مسبب الأسباب وهو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن فأهل السموات يسألونه وأهل الأرض يسألونه وهو سبحانه لا يشغله سمع كلام هذا عن سمع كلام هذا ولا يغلطه اختلاف أصواتهم ولغاتهم بل يسمع ضجيج الأصوات باختلاف اللغات على تفنن الحاجات ولا يبرمه إلحاح الملحين بل يحب الإلحاح في الدعاء .
وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم إذا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الأحكام أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجابتهم كما قال تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير إلى غير ذلك من مسائلهم .
فلما سألوه عنه سبحانه وتعالى قال : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فلم يقل سبحانه فقل بل قال تعالى : فإني قريب أجيب دعوة الداع .
فهو قريب من عباده كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث لما كانوا يرفعون أصواتهم بالذكر والدعاء فقال : أيها الناس أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنما تدعون سميعا قريبا إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم إلى صلاته فلا يبصقن قبل وجهه فإن الله قبل وجهه ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكا ولكن عن يساره أو تحت قدمه وهذا الحديث في الصحيح من غير وجه .
وهو سبحانه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته .
وهو سبحانه غني عن العرش وعن سائر المخلوقات لا يفتقر إلى شيء من مخلوقاته بل هو الحامل بقدرته العرش وحملة العرش .
وقد جعل تعالى العالم طبقات ولم يجعل أعلاه مفتقرا إلى أسفله فالسماء لا تفتقر إلى الهواء والهواء لا يفتقر إلى الأرض فالعلي الأعلى رب السماوات والأرض وما بينهما الذي وصف نفسه بقوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون أجل وأعظم وأغنى وأعلى من أن يفتقر إلى شيء بحمل أو غير حمل بل هو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد الذي كل ما سواه مفتقر إليه وهو مستغن عن كل ما سواه .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع قد بين فيه التوحيد الذي بعث الله به رسوله قولا وعملا فالتوحيد القولي مثل سورة الإخلاص قل هو الله أحد والتوحيد العملي قل يا أيها الكافرون ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بهاتين السورتين في ركعتي الفجر وركعتي الطواف وغير ذلك .
وقد كان أيضا يقرأ في ركعتي الفجر وركعتي الطواف : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية .
وفي الركعة الثانية بقوله تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
فإن هاتين الآيتين ؛ فيهما دين الإسلام وفيهما الإيمان القولي والعملي فقوله تعالى آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى آخرها يتضمن الإيمان القولي والإسلام .
وقوله : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم الآية إلى آخرها يتضمن الإسلام والإيمان العملي فأعظم نعمة أنعمها الله على عباده الإسلام والإيمان وهما في هاتين الآيتين والله سبحانه وتعالى أعلم .
فهذا آخر السؤال والجواب الذي أحببت إيراده هنا بألفاظه ؛ لما اشتمل عليه من المقاصد المهمة والقواعد النافعة في هذا الباب مع الاختصار .
فإن التوحيد هو سر القرآن ولب الإيمان وتنويع العبارة بوجوه الدلالات من أهم الأمور وأنفعها للعباد في مصالح المعاش والمعاد والله أعلم.
قال شيخ الإسلام في قول القائل : أسألك بحق السائلين عليك وما في معناه ؟ .
الجواب : أما قول القائل أسألك بحق السائلين عليك : فإنه قد روي في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجه ؛ لكن لا يقوم بإسناده حجة ؛ وإن صح هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم كان معناه : أن حق السائلين على الله أن يجيبهم وحق العابدين له أن يثيبهم وهو كتب ذلك على نفسه .
كما قال : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
فهذا سؤال الله بما أوجبه على نفسه كقول القائلين : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك .
وكدعاء الثلاثة : الذين أووا إلى الغار لما سألوه بأعمالهم الصالحة التي وعدهم أن يثيبهم عليها .
ا ه .
ولما كان الشيخ في قاعة الترسيم دخل إلى عنده ثلاثة رهبان من الصعيد فناظرهم وأقام عليهم الحجة بأنهم كفار وما هم على الذي كان عليه إبراهيم والمسيح .
فقالوا له : نحن نعمل مثل ما تعملون : أنتم تقولون بالسيدة نفيسة ونحن نقول بالسيدة مريم وقد أجمعنا نحن وأنتم على أن المسيح ومريم أفضل من الحسين ومن نفيسة وأنتم تستغيثون بالصالحين الذين قبلكم ونحن كذلك فقال لهم وأي من فعل ذلك ففيه شبه منكم وهذا ما هو دين إبراهيم الذي كان عليه فإن الدين الذي كان عليه إبراهيم عليه السلام أن لا نعبد إلا الله وحده لا شريك له ولا ند له ولا صاحبة له ولا ولد له ولا نشرك معه ملكا ولا شمسا ولا قمرا ولا كوكبا ولا نشرك معه نبيا من الأنبياء ولا صالحا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
وأن الأمور التي لا يقدر عليها غير الله لا تطلب من غيره مثل إنزال المطر وإنبات النبات وتفريج الكربات والهدى من الضلالات وغفران الذنوب ؛ فإنه لا يقدر أحد من جميع الخلق على ذلك ولا يقدر عليه إلا الله .
والأنبياء عليهم الصلاة والسلام نؤمن بهم ونعظمهم ونوقرهم ونتبعهم ونصدقهم في جميع ما جاءوا به ونطيعهم .
كما قال نوح ؛ وصالح وهود وشعيب : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون فجعلوا العبادة والتقوى لله وحده ؛ والطاعة لهم ؛ فإن طاعتهم من طاعة الله .
فلو كفر أحد بنبي من الأنبياء وآمن بالجميع ما ينفعه إيمانه حتى يؤمن بذلك النبي ؛ وكذلك لو آمن بجميع الكتب وكفر بكتاب كان كافرا حتى يؤمن بذلك الكتاب وكذلك الملائكة واليوم الآخر فلما سمعوا ذلك منه قالوا : الدين الذي ذكرته خير من الدين الذي نحن وهؤلاء عليه .
ثم انصرفوا من عنده .
سئل رحمه الله : عمن يبوس الأرض دائما هل يأثم ؟ وعمن يفعل ذلك لسبب أخذ رزق وهو مكره كذلك ؟ فأجاب : أما تقبيل الأرض ورفع الرأس ونحو ذلك مما فيه السجود مما يفعل قدام بعض الشيوخ وبعض الملوك : فلا يجوز ؛ بل لا يجوز الانحناء كالركوع أيضا كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم الرجل منا يلقى أخاه أينحني له ؟ قال : لا ولما رجع معاذ من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : ما هذا يا معاذ ؟ قال يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ويذكرون ذلك عن أنبيائهم .
فقال : كذبوا عليهم لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من أجل حقه عليها يا معاذ إنه لا ينبغي السجود إلا لله .
وأما فعل ذلك تدينا وتقربا فهذا من أعظم المنكرات ومن اعتقد مثل هذا قربة وتدينا فهو ضال مفتر بل يبين له أن هذا ليس بدين ولا قربة فإن أصر على ذلك استتيب فإن تاب وإلا قتل .
وأما إذا أكره الرجل على ذلك بحيث لو لم يفعله لأفضى إلى ضربه أو حبسه أو أخذ ماله أو قطع رزقه الذي يستحقه من بيت المال ونحو ذلك من الضرر فإنه يجوز عند أكثر العلماء فإن الإكراه عند أكثرهم يبيح الفعل المحرم كشرب الخمر ونحوه وهو المشهور عن أحمد وغيره ؛ ولكن عليه مع ذلك أن يكرهه بقلبه ويحرص على الامتناع منه بحسب الإمكان ومن علم الله منه الصدق أعانه الله تعالى وقد يعافى ببركة صدقه من الأمر بذلك .
وذهب طائفة إلى أنه لا يبيح إلا الأقوال دون الأفعال : ويروى ذلك عن ابن عباس ونحوه قالوا إنما التقية باللسان وهو الرواية الأخرى عن أحمد .
وأما فعل ذلك لأجل فضول الرياسة والمال فلا وإذا أكره على مثل ذلك ونوى بقلبه أن هذا الخضوع لله تعالى : كان حسنا مثل أن يكره كلمة الكفر وينوي معنى جائزا والله أعلم .
وسئل الإمام العالم العامل الرباني والحبر النوراني ؛ أبو العباس أحمد ابن تيمية رحمه الله تعالى عن النهوض والقيام الذي يعتاده الناس من الإكرام عند قدوم شخص معين معتبر هل يجوز أم لا ؟ وإذا كان يغلب على ظن المتقاعد عن ذلك أن القادم يخجل أو يتأذى باطنا وربما أدى ذلك إلى بغض وعداوة ومقت وأيضا المصادفات في المحافل وغيرها وتحريك الرقاب إلى جهة الأرض والانخفاض هل يجوز ذلك أم يحرم ؟ فإن فعل ذلك الرجل عادة وطبعا ليس فيه له قصد هل يحرم عليه أم لا يجوز ذلك في حق الأشراف والعلماء وفيمن يرى مطمئنا بذلك دائما هل يأثم على ذلك أم لا ؟ وإذا قال سجدت لله هل يصح ذلك أو لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين .
لم تكن عادة السلف على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين : أن يعتادوا القيام كلما يرونه عليه السلام كما يفعله كثير من الناس ؛ بل قد قال أنس بن مالك : لم يكن شخص أحب إليهم من النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا إذا رأوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك ؛ ولكن ربما قاموا للقادم من مغيبه تلقيا له كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قام لعكرمة وقال للأنصار لما قدم سعد بن معاذ : قوموا إلى سيدكم وكان قد قدم ليحكم في بني قريظة لأنهم نزلوا على حكمه .
والذي ينبغي للناس : أن يعتادوا اتباع السلف على ما كانوا عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم خير القرون وخير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم فلا يعدل أحد عن هدي خير الورى وهدي خير القرون إلى ما هو دونه .
وينبغي للمطاع أن لا يقر ذلك مع أصحابه بحيث إذا رأوه لم يقوموا له إلا في اللقاء المعتاد .
وأما القيام لمن يقدم من سفر ونحو ذلك تلقيا له فحسن .
وإذا كان من عادة الناس إكرام الجائي بالقيام ولو ترك لا أعتقد أن ذلك لترك حقه أو قصد خفضه ولم يعلم العادة الموافقة للسنة فالأصلح أن يقام له لأن ذلك أصلح لذات البين وإزالة التباغض والشحناء ؛ وأما من عرف عادة القوم الموافقة للسنة : فليس في ترك ذلك إيذاء له وليس هذا القيام المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار فإن ذلك أن يقوموا له وهو قاعد ليس هو أن يقوموا لمجيئه إذا جاء ؛ ولهذا فرقوا بين أن يقال قمت إليه وقمت له والقائم للقادم ساواه في القيام بخلاف القائم للقاعد .
وقد ثبت في صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بهم قاعدا صلوا قياما أمرهم بالقعود .
وقال : لا تعظموني كما يعظم الأعاجم بعضها بعضا وقد نهاهم عن القيام في الصلاة وهو قاعد لئلا يتشبه بالأعاجم الذين يقومون لعظمائهم وهم قعود .
وجماع ذلك كله الذي يصلح اتباع عادات السلف وأخلاقهم والاجتهاد عليه بحسب الإمكان .
فمن لم يعقد ذلك ولم يعرف أنه العادة وكان في ترك معاملته بما اعتاد من الناس من الاحترام مفسدة راجحة : فإنه يدفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما كما يجب فعل أعظم الصلاحين بتفويت أدناهما .

الوجه الأول : إرادة العموم المستفاد من أل ، لأن أل للعموم ، والمعني : أن الذي له السيادة المطلقة هو الله عز وجل ، ولكن السيد المضاف يكون سيدا باعتبار المضاف إليه ، مثل : سيد بني فلان ، سيد البشر ، وما أشبه ذلك .
الوجه الثاني : لئلا يتوهم أنه من جنس المضاف إليه ، لأن سيد كل شيء من جنسه .
والسيد من أسماء الله تعالى ، وهي من معاني الصمد ، كما فسر ابن عباس الصمد بأنه الكامل في علمه وحلمه وسؤدده وما أشبه ذلك .
ولم ينههم صلى الله عليه وسلم عن قولهم : أنت سيدنا بل أذن لهم بذلك ، فقال : قولوا بقولكم أو بعض قولكم ، لكن نهاهم أن يستجريهم الشيطان فيترقوا من السيادة الخاصة إلى السيادة العامة المطلقة ، لأن سيدنا خاصة مضافة و السيد سيادة عامة مطلقة غير مضافة .
قوله : تبارك .
قال العلماء : معني تبارك ، أي : كثرت بركاته وخيراته ، ولهذا يقولون : إن هذا الفعل لا يوصف به إلا الله ، فلا يقال : تبارك فلان ، لأن هذا الوصف خاص بالله .
وقول العامة : أنت تباركت علينا لا يريدون بهذا ما يريدونه بالنسبة إلى الله عز وجل ، وإنما يريدون أصابنا بركة من مجيئك ، والبركة يصح إضافتها إلى الإنسان إذا كان أهلا لذلك ، قال أسيد بن حضير حين نزلت آية التيمم بسبب عقد عائشة الذي ضاع منها : ما هذه بأول بركتكم يا آل أبي بكر .
قوله : وأفضلنا .
أي : فضلك أفضل من فضلنا .
ابن كثير في التفسير / .
البخاري : كتاب التيمم ، ومسلم : كتاب الحيض / باب التيمم .
قوله : وأعظمنا طولا .
أي أعظمنا شرفا وغني ، والطول : الغني ، قال تعالى : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات النساء : ويكون بمعني العظمة ، قال تعالى : غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول غافر : ، أي : ذي العظمة والغني .
قوله : قولوا بقولكم أو بعض قولكم .
الأمر للإباحة والإذن كما سبق وقوله : قولوا بقولكم : يعني قولهم : أنت سيدنا ، أو أنت أفضلنا ، وما أشبه ذلك .
وقوله : أو بعض قولكم .
يحتمل أن يكون شكا من الراوي ، وأن يكون من لفظ الحديث ، أي : اقتصروا على بعضه .
قوله : ولا يستجرينكم الشيطان .
استجراه بمعني : جذبه وجعله يجري معه ، أي : لا يستميلنكم الشيطان ويجذبنكم إلى أن تقولوا قولا منكرا ، فأرشدهم صلى الله عليه وسلم إلى ما ينبغي أن يفعل ، ونهاهم عن الأمر الذي لا ينبغي أن يفعل ، حماية للتوحيد من النقص أو النقض .
وقال في النهاية : لا يستجرينكم الشيطان ، أي : لا يستغلبنكم فيتخذكم جريا ، أي : رسولا ووكيلا .
وعلي التفسيرين ، فمراد النبي صلى الله عليه وسلم حماية التوحيد وسد كل طريق يوصل إلى الشرك ، والحماية من المنكر تعظم كلما كان المنكر أعظم وأكبر أو كان الداعي إليه في النفوس أشد .
ولهذا تجد أن باب الشرك حماه النبي عليه الصلاة والسلام حماية بالغة حتى سد كل طريق يمكن أن يكون ذريعة إليه ، لأنه أعظم الذنوب ، وأيضا باب الزنا حمي حماية عظيمة ، حتى منعت المرأة من التبرج وكشف الوجه وخلوتها بالرجل بلا محرم وما أشبه ذلك ، لئلا يكون ذلك ذريعة إلى الزنا ، لأن النفوس تطلبه ، وفي باب الربا أيضا حمي الربا بحماية عظيمة ، حتى إن الرجل ليعطي الرجل صاعا طيبا من البر بصاعين قيمتهما واحدة ، ويكون ذلك ربا محرما مع أنه ليس فيه ظلم .
فالشرك قد يكون من الأمور التي لا تدعو إليه النفوس كثيرا لكنه أعظم الظلم ، فالشيطان يحرص على أن يوصل ابن آدم إلى الشرك بكل وسيلة ، فحماه النبي صلى الله عليه وسلم حماية تامة محكمة حتى لا يدخل الإنسان فيه من حيث لا يشعر ، وهذا هو معني الباب الذي ذكره المؤلف .
تنبيه : جري شراح هذا الحديث على أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم عن قول سيدنا : فحاولوا الجمع بين هذا الحديث وبين قوله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم ، وقوله : قوموا إلى سيدكم ، وقوله في الرقيق : و ليقل سيدي ومولاي بواحد من ثلاثة أوجه : الأول : أن النهي على سبيل الكراهة والأدب ، والإباحة على سبيل الجواز .
الثاني : أن النهي حيث يخشى منه المفسدة ، وهي التدرج إلى الغلو والإباحة إذا لم يكن هناك محذور .
الثالث : أن النهي بالخطاب ، أي : أن تخاطب الغير بقولك : أنت سيدي أو سيدنا ، بخلاف الغائب ، لأن المخاطب ربما يكون في نفسه عجب وغلو وترفع ، ثم إن فيه شيئا أخر ، وهو خضوع هذا المتسيد له وإذلال نفسه له بخلاف ما إذا جاء من الغير ، مثل : قوموا إلى سيدكم ، أو على سبيل الغيبة ، كقول العبد : قال سيدي ونحو ، لكن هذا يرد عليه إباحته صلى الله عليه وسلم للرقيق أن يقول لمالكه : سيدي .
تقدم تخريجه ص .
البخاري : كتاب المغازي / باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب .
تقدم تخرجه ص .
والذي يظهر لي أن لا تعارض أصلا ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لهم أن يقولوا بقولهم ، لكن نهاهم أن يستجريهم الشيطان بالغلو مثل السيد ، لأن السيد المطلق هو الله تعالى ، وعلي هذا فيجوز أن يقال : سيدنا وسيد بني فلان ونحوه ولكن بشرط أن يكون الموجه إليه السيادة أهلا لذلك ، أما أذا لم يكن أهلا كما لو كان فاسقا أو زنديقا ، فلا يقال له ذلك حتى ولو فرض أنه أعلي منه مرتبة أو جاها ، وقد جاء في الحديث : ولا تقولوا للمنافق سيد ، فإنه إن يكن سيدا فقد أسخطتم ربكم عز وجل ، فإذا كان أهلا لذلك وليس هناك محذور ، فلا بأس به ، وأما إن خشي المحذور أو كان غير أهل ، فلا يجوز .
والمحذور : هو الخشية من الغلو فيه وعن أنس رضي الله عنه : أن ناسا قالوا : يا رسول الله يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا فقال : يا أيها قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان ، أنا محمد عبد الله ورسوله ، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله عز وجل .
رواه النسائي بسند جيد .
قوله : : قالوا يا رسول الله هذا النداء موافق لقوله تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور : ، أي : لا تنادوه كما ينادي بعضكم بعضا ، فتقولوا : يا محمد ولكن قولوا : يا رسول الله أو : يا نبي الله الأمام أحمد في المسند / ، وأبو داود : كتاب الأدب / باب لا يقول المملوك ربي وربتي .
الإمام أحمد في المسند / ، والنسائي في عمل اليوم والليلة ، وقال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص : إسناده صحيح .
وفي الآية معني أخر : أي إذا دعاكم الرسول ، فلا تجعلوا دعاءه إياكم كدعاء بعضكم بعضا إن شئتم أجبتم وإن شئتم أبيتم ، فهو كقوله : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال : ، وعلي المعني الأولى تكون دعاء مضافة إلى المفعول ، وعلى الثاني تكون مضافة إلى الفاعل .
قوله : يا خيرنا .
هذا صحيح فهو خيرهم نسبا ، ومقاما ، وحالا .
قوله : وابن خيرنا .
أي : في النسب لا في المقام والحال .
وكذلك يقال في قوله : وابن سيدنا .
قوله : قولوا بقولكم سبق القول فيه .
قوله : ولا يستهوينكم الشيطان .
أي لا يستميلنكم الشيطان فتهوره وتتبعوا طرقه حتى تبلغوا الغلو ، ونظير قوله تعالى : كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران الأنعام : .
قوله : أنا محمد عبد الله ورسوله .
محمد اسمه العلم ، وعبد الله ورسوله وصفان له .
وهذان الوصفان أحسن وأبلغ وصف يتصف به الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولذلك وصفه الله تعالى بالعبودية في أعظم المقامات ، فوصفه بها في مقام إنزال القرآن عليه ، قال تعالى : تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الفرقان : ، ووصفه بها في مقام الإسراء ، قال تعالى : سبحان الذي أسري بعبده ليلا الإسراء : ، ووصفه بها في مقام المعراج ، قال تعالى : فأوحي عبده ما أوحي النجم : ، ووصفه في مقام الدفاع عنه والتحدي ، قال تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة : .
وكذلك بالنسبة للأنبياء ، قوله تعالى : ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا الأسراء : ، وهذه العبودية خاصة ، وهي أعلي أنواع الخاصة .
والعبودية لله من أجل أوصاف الإنسان إما أن يعبد الله أو الشيطان ، قال تعالى ألم أعهد إليكم يا بني آدم لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا الصراط مستقيم يس : ، قال ابن القيم : هربوا من الرق الذي خلقوا له ... ... ... فبلوا برق النفس والشيطان وقال الشاعر : لا تدعني إلا بيا عبدها ... ... فإنه أشرف أسمائي قوله : ورسوله .
أي : المرسل من عنده إلى جميع الناس ، كما قال تعالى : قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف : .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قمة الطبقات الصالحة ، قال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء : ، والنبيون فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم ، بل هو أفضلهم ، ومن عبارة المؤلف رحمه الله في الرسول صلى الله عليه وسلم : عبد لا يعبد ، ورسول لا يكذب .
وقد تطرف في الرسول صلى الله عليه وسلم طائفتان : طائفة غلت فيه حتى عبدته ، وأعدته للسراء والضراء ، وصارت تعبده وتدعوه من دون الله .
وطائفة كذبته ، وزعمت أنه كذاب ، ساحر ، شاعر ، مجنون ، كاهن ، ونحو ذلك .
وفي قوله : عبد الله ورسوله رد على الطائفتين .
قوله : ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
ما نافية و إن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مفعول أحب ، أي : ما أحب رفعتكم إياي فوق منزلتي ، لا في الألفاظ ، ولا في الألقاب ، ولا في الاحوال .
قوله : التي أنزلني الله .
يستفاد منه أن الله تعالى هو الذي يجعل الفضل في عباده ، وينزلهم منازلهم .
مناسبة الباب لكتاب التوحيد : أن التوحيد يجب أن يحمي من كل وجه حتى في الألفاظ ، ليكون خالصا من كل شابئة .
فيه مسائل : الأولى : تحذير الناس من الغلو .
الثانية : ما ينبغي أن يقول من قيل له : أنت سيدنا .
الثالثة : قوله : لا يستجرينكم .
مع أنهم لم يقولوا إلا الحق .
الرابعة : ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
فيه مسائل : الأولى : تحذير الناس من الغلو .
تؤخذ من قوله : ولا يستجرينكم الشيطان ، ووجهه : أن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل هذا من استجراء الشيطان ، والإنسان يجب عليه أن يحذر كل ما كان من طرق الشيطان .
الثانية : ما ينبغي أن يقول من قيل له : أنت سيدنا .
وتؤخذ من قوله : السيد الله ، فينبغي أن يقول من قيل له ذلك : السيد الله .
الثالثة : قوله : لا يستجرينكم الشيطان مع أنهم لم يقولوا إلا الحق .
ظاهر كلام المؤلف أن هذا من استجراء الشيطان ، فهذه الكلمة يحتمل أن معناها أن ما قلتم من استجراء الشيطان .
ويحتمل أن المعني : قولوا بهذا القول ، ولكن إياكم أن تغلوا ، فإن هذا من استجراء الشيطان ، وهذا ظاهر الحديث كما سبق .
الرابعة : قوله : ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
أي إني أكره أن ترفعوني فوق منزلتي ، وهي العبودية والرسالة ، ففيها تواضعه صلى الله عليه وسلم .
باب ما جاء في قول الله تعالى : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الآية قوله : وما قدروا .
الضمير يعود على المشركين ، و قدروا : عظموا ، أي : ما عظموا ، أي : ما عظموا الله حق تعظيمه حيث أشركوا به ما كان من مخلوقاته .
قوله : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
يحتمل أن تكون الواو للحال ، أي : ما قدروا الله حق قدره في هذه الحال .
ويحتمل أن تكون للاستئناف ، لبيان عظمة الله عز وجل ، وهذا أقوي ، لأنه يعم هذه الحال وغيرها .
والقبضة : هي ما يقبض باليد ، وليس المراد بها الملك كما قيل ، نعم ، لو قال : والأرض في قبضته ، لكان تفسيرها بالملك محتملا .
قوله : جميعا .
حال من الأرض ، فيشمل بحارها وأنهارها وأشجارها وكل ما فيها ، الأرض كلها جميعا قبضته يوم القيامة ، والسماوات على عظمها وسعتها مطويات بيمينه ، قال الله عز وجل : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعبده الأنبياء : .
قوله : سبحانه وتعالى .
هذا تنزيه له عن كل نقص وعيب ، ومما ينزه عنه هذه الأنداد ، ولهذا قال : وتعالى ، أي : ترفع .
قوله : عما يشركون .
أي : عن كل شرك يشركونه به ، سواء جعلوا الخالق كالمخلوق أو العكس .
عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد إنا نجد أن الله يجعل السماوات على إصبع ، والأرضيين على إصبع ، والشجر على إصبع ، والثري على إصبع ، وسائر الخلق على إصبع ، فيقول : أنا الملك .
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، تصديقا لقول الحبر ، ثم قرأ : وما قدر الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الآية متفق عليه .
قوله حبر .
الحبر هو العالم الكثير العلم ، والحبر يشابه البحر في اشتقاق الحروف ، ولهذا كان العالم أحيانا يسمي بالحبر وأحيانا بالبحر .
قوله : إنا نجد .
أي : في التوراة .
البخاري : كتاب التوحيد / باب قوله تعالى : لم خلقت بيدي ، ومسلم : كتاب المنافقين / باب صفة القيامة .
قوله : فضحك النبي صلى الله عليه وسلم .
ولولا ما بعدها لاحتملت أن تكون إنكارا ، لأن من حدثك بحديث لا تطمئن إليه ضحكت منه ، لكنه قال : تصديقا لقول الحبر ، فكانت إقرارا لاغير ، ويدل لذلك قوله : ثم قرأ : وما قدروا الله حق قدره .. الآية : فهذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم أقره واستشهد لقوله بآية من كتاب الله ، فضحكه واستشهاده تقرير لقول الحبر ، وسبب الضحك هو سرور ، حيث جاء في القرآن ما يصدق ما وجده هذا الحبر في كتبه ، لأنه لا شك أنه إذا جاء ما يصدق القرآن ، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم سوف يسر به ، وإن كان الرسول صلى الله عليه وسلم يعلم علم اليقين أن القرآن من عند الله ، لكن تضافر البينات مما يقوي الشيء ، أرأيت أسامة بن زيد وأبوه زيد بن حارثة ؟ هل كان عند النبي صلى الله عليه وسلم شك في أن أسامة ابن لزيد ؟ الجواب : ليس عنده في ذلك شك ، ولما مر بهما مجزز المدجلي وهو من أهل القيافة وقد تغطيا بقطيفة لم يبد منهما إلا أقدامهما ، فنظر إلى أقدامهما ، فقال : إن الأقدام بعضها من بعض ، فسر النبي صلى الله عليه وسلم سرورا عظيما حتى دخل على عائشة مسرورا تبرق أسارير وجهه ، وقال : ألم تري أن مجززا المدجلي دخل فرأي أسامة وزيدا وعليهما قطيفة ، قد غطيا رؤوسهما وبدت أقدامهما ، فقال : إن هذه الأقدام بعضها من بعض ، فالمهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم دخل تبرق أسارير وجهه ، لأن في ذلك تأييدا للحق ، وكان المشركون يقدحون في أسامة بن زيد وأبيه لاختلاف ألوانهما ، فكان أسامة أسود شديد السواد وأبوه زيد شديد البياض ، لكن الأمر ليس كما قالوا ، بل هم كاذبون في ذلك ، واختلاف اللون لا يوجب شبهة إلا لذي هوي ، فلعل المخالف في اللون نزعة عرق .
البخاري : كتاب الفرائض / باب القائف ، ومسلم : كتاب الرضاع / باب العمل بإلحاق القائف الولد .
قوله : أصبع .
واحدة الأصابع ، وهي مثلثة الأول والثالث ، ففيها تسع لغات ، والعاشر أصبوع ، وفي هذا يقول الناظم : وهمز أنملة ثلث وثالثة ... ... ... التسع في أصبع واختم بأصبوع قوله : أنا الملك .
هذه الجملة تفيد الحصر ، لأنها اسمية معرفة الجزئين ، ففي ذلك اليوم لا ملك لأحد ، قال تعالى : يوم هم بارزون لا يخفي على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر : ، وكل الناس الملوك منهم والمملوكون على حد سواء يحشرون حفاة عراة غرلا ، وبهذا يظهر ملكوت الله عز وجل في ذلك اليوم ظهورا بينا ، لأنه سبحانه ينادي : لمن الملك اليوم ، فلا يجيبه أحد ، فيجيب نفسه : لله الواحد القهار .
وقوله : الملك .
أي : ذو السلطان ، وليس مجرد المتصرف بل هو المتصرف فيما يملك على وجه السلطة والعلو ، وأما المالك فدون ذلك ، ولهذا يمتدح نفسه تعالى بأنه الملك ، وقوله تعالى : مالك يوم الدين الفاتحة : فيها قراءتان : ملك ومالك ، ليتبين بذلك أنه ملك مالك .
فملك الله تعالى متضمن لكمال السلطان والتدبير والملك ، بخلاف غيره ، فإن من ملوك الدنيا من يكون ملكا لا يملك التصرف ، ومنهم المالك وليس بملك .
قوله : حتى نواجذه .
أي ظهرت ، ونواجذ : جمع ناجذ ، وهو أقصي الأضراس .

وزعمت بعض الصحف أن ردود الفعل التي أحدثتها حركة الخميني كان مبعثها أن حركة الخميني حركة إسلامية مائة في المائة مجلة الاعتصام، العدد الخامس، السنة الثانية والأربعون، ربيع أول ه.
.. ورشحت مجلة المعرفة التونسية الخميني لنيل جائزة الملك فيصل لخدمة الإسلام انظر: مجلة المعرفة التونسية ، العدد ، السنة الخامسة ، ذي الحجة ه. .
ومضت على هذا النهج مجلات أخرى كالرائد انظر: الرائد الألمانية، العدد ذي الحجة ه، ص .
، والدعوة انظر: الدعوة المصرية، العدد في / / ه، ص .
، والرسالة انظر: الرسالة اللبنانية، العدد ، جمادى الثانية ه.
، والأمان انظر: الأمان اللبنانية، العدد ، شوال ه.
وغيرها.
وهذه المجلات كلها منتسبة لأهل السنة.
وقد كتب بعض المنتمين لأهل السنة كتابات عن الخميني وثورته، يشيد بها ويعدها المثال الصادق للحكومة الإسلامية مثل: الخميني الحل الإسلامي والبديل ، تأليف فتحي عبد العزيز، ونشرته دار المختار الإسلامي، و مع ثورة إيران وهو البحث الثالث من البحوث التي يصدرها المركز الإسلامي في آخن، وكتاب: نحو ثورة إسلامية لمحمد عنبر.
.
وأصدرت بعض الحركات الإسلامية بيانات تثني وتؤيد المنهج الخميني حتى جاء في بيان التنظيم الدولي للإخوان المسلمين وصف حكم الخميني بأنه الحكم الإسلامي الوحيد في العالم انظر: الشيعة والسنة ضجة مفتعلة، وهو من سلسلة الكتب التي تصدرها دار المختار الإسلامي: ص .
.
فكانت فتنة مدلهمة لا تزال آثارها باقية، وإن أفاق البعض، وتبينت له الحقيقة، إلا أن منهم من لا يزال يعد ما يثار عن شيعة الخميني إنما هي ضجة مفتعلة انظر: الشيعة والسنة ضجة مفتعلة، وهو من سلسلة الكتب التي تصدرها دار المختار الإسلامي: ص .
.
وقد استغل الشيعة هذا الجو بالدعاية لمذهبهم ونشره، وساهمت هذه الحملة الإعلامية الدعائية في الصحف الإسلامية على إخفاء الحقيقة أمام شباب المسلمين، لأنها هي لا تعرف شيئا من الخلاف بين الشيعة والسنة إلا أنه خلاف حول من يستحق الولاية: علي أم أبو بكر، وتلك أمة خلت، وليس هذا الخلاف بأمر ذي بال اليوم.
فكان هذا الوضع مجالا خصبا لنشر الفتنة والرفض.. ومن هنا فإنه لابد من بيان الحقيقة ونشرها بين الناس.
ولابد من نقد دعوى الجديد والتجديد، وحكاية التغيير وتقويمها، ولعل دراسة فكر مؤسسها، ومواد دستورها، هي التي يمكن على ضوئها إصدار حكم موضوعي محايد في أمرها وقد كتبت عن مسألة الخميني والتقريب في رسالتي للماجستير، وفي هذه الدراسة أكمل الموضوع بكشف جوانب جديدة، لعلها لم تطرق من قبل فيما نشر من كتب حول الخميني.
.
فكر مؤسسها من خلال الرجوع إلى ما كتبه الخميني في كشف الأسرار وهو باللغة الفارسية، وتم تعريب أجزاء من الكتاب من قبل أحد أبناء هذه اللغة، وقد أرسل لي صورة من هذه الترجمة أحد أساتذة الجامعة الإسلامية جزاه الله خيرا.
، وتحرير الوسيلة، والحكومة الإسلامية، ومصباح الإمامة والولاية، ورسائل التعدد والترجيح والتقية، ودروس في الجهاد والرفض، وسر الصلاة.. وغيرها.
يتبين أن له مجموعة من الاتجاهات، لعل أهمها ما يلي: أولا: الاتجاه الوثني.
ثانيا: الاتجاه الصوفي الغالي.
ثالثا: دعوى النبوة.
رابعا: الغلو في الرفض.
خامسا: عموم ولاية الفقيه أو النيابة الكاملة عن المنتظر .
أولا: الاتجاه الوثني لم أجد أحدا كتب عن هذا الاتجاه عند الخميني رغم خطورته الكبرى.
: في كتابه كشف الأسرار ظهر الخميني داعيا للشرك ومدافعا عن ملة المشركين حيث يقول تحت عنوان: أليس من الشرك طلب الحاجة من الموتى : يمكن أن يقال إن التوسل إلى الموتى وطلب الحاجة منهم شرك؛ لأن النبي والإمام ليس إلا جمادين فلا يتوقع منهما النفع والضرر.
والجواب: إن الشرك هو طلب الحاجة من غير الله، مع الاعتقاد بأن هذا الغير هو إله ورب، وأما إذا طلب الحاجة من الغير من غير هذا الاعتقاد فذلك ليس بشرك، ولا فرق في هذا المعنى بين الحي والميت، ولهذا لو طلب أحد حاجته من الحجر والمدر لا يكون شركا، مع أنه قد فعل باطلا.
ومن ناحية أخرى نحن نستمد من أرواح الأنبياء المقدسة والأئمة الذين أعطاهم الله قدرة.
لقد ثبت بالبراهين القطعية والأدلة العقلية المحكمة حياة الروح بعد الموت، والإحاطة الكاملة للأرواح على هذا العالم كشف الأسرار: ص .
.
ثم ذكر أقوالا للفلاسفة في إثبات ادعائه.
فقد اشتمل هذا النص على ما يلي: أ اعتقاده أن دعاء الأحجار والأصنام والأضرحة من دون الله لا يكون شركا، إلا إذا اعتقد الداعي أنها هي الإله والرب.
وهذا باطل من القول وزور؛ لأن هذه هو الشرك الأكبر بعينه، والذي أرسل الله الرسل، وأنزل الكتب لإبطاله، وهو شرك المشركين الذين جاهدهم الرسول صلى الله عليه وسلم، ذلك أنه غير خاف أن المشركين ما كانوا يعتقدون في أصنامهم أنها الرب بل كانوا يقولون كما قال الله عنهم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الزمر .
وقال سبحانه: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس .
وقال سبحانه : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون، سيقولون لله قل أفلا تذكرون، قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، سيقولون لله قل أفلا تتقون، قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون، سيقولون لله قل فأنى تسحرون المؤمنون .. فثبت بهذا أن مشركي العرب كانوا مقرين بأن الله وحده خالق كل شيء، وكانوا مع هذا مشركين، وكان شركهم من هذا الشرك الذي يدعو إليه خميني.
ب اعتقاده أن الأمة الأموات لهم قدرة على النفع والضر.
ويقول بأنهم يستمدون منهم ذلك.
وهذا من الشرك الأكبر بلا ريب، فالأموات لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا.. وهل يوجد فرق بين هذا وشرك مشركي قريش.. وغيرهم من مشكري الأمم الذي كان غالب شركهم من هذه الباب انظر: شرح الطحاوية: ص .
.
إن الفرق أن هؤلاء يسمون شركهم إسلاما ويرون أنه من دين محمد صلى الله عليه وسلم كما ترى في دفاع هذا الرجل وغيره.
ج دعواه الإحاطة الكاملة للأرواح على هذا العالم، ثم خاص في ركام الفلسفة لإثبات مدعاه.
الإحاطة بهذا العالم لله وحده وكان الله بكل شيء محيطا النساء ، والروح مخلوقة مدبرة، وهي بعد مفارقتها للجسد في نعيم أو عذاب، وليس لها من أمر الإحاطة بالعالم نصيب، ولكن الشيء من معدنه لا يستغرب، فمن يجمع بين إلحاد الفلاسفة وغلو الرافضة لا يخرج منه إلا هذا وأشنع.
اعتقاده تأثير الكواكب والأيام على حركة الإنسان: لا يزال فكر الخميني أسير أوهام الشرك والمشركين، فهو يزعم أن هناك أياما منحوسة من كل شهر يجب أن يتوقف الشيعي فيها عن كل عمل، وأن لانتقال القمر إلى بعض الأبراج تأثيرا سلبيا على عمل الإنسان، فليتوقف الشيعي عن القيام بمشروع معين حتى يتجاوز القمر ذلك البرج المعين.
ولاشك بأن من يعتقد في الأيام والكواكب تأثيرا في جلب سعادة، أو إحداث ضرر أو منعه فهو مشرك كافر، وهو اعتقاد الصابئة في الكواكب.
ومما يشهد لاتجاه خميني هذا ما جاء في تحرير الوسيلة؛ حيث يقول: يكره إيقاعه يعني الزواج والقمر في برج العقرب، وفي محاق الشهر، وفي أحد الأيام المنحوسة في كل شهر وهي سبعة: يوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم وذلك من كل شهر تحرير الوسيلة: / .
.
هذا معتقد الخميني، فيصدق فيه ومن تبعه قول صاحب التحفة الاثني عشرية: إن الصابئين كانوا يحترزون عن أيام يكون القمر بها في العقرب، أو الطرف، أو المحاق، وكذلك الرافضة.. وكانت الصابئة يعتقدون أن جميع الكواكب فاعلة مختارة، وأنها هي المدبر للعالم السفلي، وكذلك الرافضة مختصر التحفة: ص ، وراجع: باب ما جاء في التنجيم من كتاب التوحيد مع شرحه فتح المجيد ص .
.
حقيقة الشرك عند الخميني: وإذا كانت وثنية المشركين ليست عنده بشرك.. فما هو الأمر الذي يكون شركا في نظره؟ يقول: توجد نصوص كثيرة تصف كل نظام غير إسلامي بأنه شرك، والحاكم أو السلطة فيه طاغوت، ونحن مسؤولون عن إزالة آثار الشرك من مجتمعنا المسلم، ونبعدها تماما عن حياتنا الحكومة الإسلامية: ص ، وانظر: اعتقادهم في توحيد الألوهية ص وما بعدها من هذه الرسالة.
.
فأنت ترى أن مفهوم الشرك عنده هو أن يتولى على بلاد المسلمين أحد من أهل السنة فحاكمها حينئذ مشرك، وأهلها مشركون، فدين هؤلاء الولاية لا التوحيد، ولذلك فإن الشرك قد ضرب بجرانه في أقطارهم.
ثانيا: الغلو في التصوف أو القول بالحلول والاتحاد : وتتمثل صورة التصوف عنده في أوضح مظاهرها في كتابه مصباح الهداية إلى الخلافة والولاية ثم كتابه الآخر سر الصلاة .. وفيما يلي بيان لبعض اتجاهاته الصوفية الغالية: أ قوله بالحلول الخاص: يقول عن أمير المؤمنين علي: خليفته يعني خليفة الرسول صلى الله عليه وسلم القائم مقامه في الملك والملكوت، المتحد بحقيقته في حضرت الجبروت واللاهوت، أصل شجرة طوبى، وحقيقة سدرة المنتهى، الرفيق الأعلى في مقام أو أدنى، معلم الروحانيين، ومؤيد الأنبياء والمرسلين علي أمير المؤمنين مصباح الهداية: ص .
.
فانظر إلى قوله: المتحد.. باللاهوت تجده كقول النصارى باتحاد اللاهوت بالناسوت، ومن قبل زعمت غلاة الشيعة أن الله حل في علي انظر القول بالحلول عند عدد من فرق غلاة الشيعة في: مقالات الإسلاميين: / ، وأشار الشهرستاني إلى أن غلاة الشيعة كلهم متفقون على القول بالحلول الملل والنحل: / .
ولا تزال مثل هذه الأفكار الغالية والإلحادية تعشعش في أذهان هؤلاء الشيوخ كما ترى.
ومن منطلق دعوى حلول الرب بعلي كما يفتري ينسب الخميني لأمير المؤمنين علي أنه يقول: كنت من الأنبياء باطنيا ومع رسول الله ظاهرا مصباح الهداية: ص .
.
ويعلق عليه فيقول: فإنه عليه السلام صاحب الولاية المطلقة الكلية والولاية باطن الخلافة.. فهو عليه السلام بمقام ولايته الكلية قائم على كل نفس بما كسبت، ومع كل الأشياء معية قيومية ظلية إلهية ظل المعية القيومية الحقة الإلهية، إلا أن الولاية لما كانت في الأنبياء أكثر خصهم بالذكر مصباح الهداية: ص .
.
فأنت ترى أن الخميني يعلق على تلك الكلمة الموغلة في الغلو والمنوسبة زورا لأمير المؤمنين، بما هو أشد منها غلوا وتطرفا؛ فهو عنده ليس قائما على الأنبياء فحسب، بل على كل نفس ويختار الآية المختصة بالله سبحانه ليصف بها المخلوق.
قال تعالى: أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت الرعد .
أي أنه سبحانه: حفيظ عليم رقيب على كل نفس منفوسة قال تعالى: وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه يونس .
تفسير ابن كثير: / .
.
وقد تبينت الحقيقة لكل ذي عينين، فماذا بعد القول بأن عليا هو القائم على كل نفس غلوا، إذ هو تأليه صريح؟ وقال في قوله عز وجل: يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون الرعد قال: أي ربكم الذي هو الإمام مصباح الهداية: ص .
.
ب قوله بالحلول والإتحاد الكلي: وتجاوز الخميني مرحلة القول بالحلول الجزئي، أو الحلول الخاص بعلي إلى القول بالحلول العام.. فهو يقول بعد أن تحدث عن التوحيد ومقاماته حسب تصوره : النتيجة لكل المقامات والتوحيدات عدم رؤية فعل وصفة حتى من الله تعالى، ونفى الكثرة بالكلية، وشهود الوحدة الصرفة.. مصباح الهداية: ص .
.
ويبدو أن قوله: عدم رؤية فعل وصفة حتى من الله تعالى للتأكيد على مذهب الاتحادية، لأن رؤية فعل متميز، وإثبات صفة معنية لله يعني إثبات الغيرية والتثنية وهذا شرك عندهم.
ثم ينقل عن أحد أئمته أنه قال: لنا مع الله حالات هو هو ونحن نحن، وهو نحن، ونحن هو مصباح الهداية: ص .
.
ثم يعلق على ذلك بقوله: وكلمات أهل المعرفة خصوصا الشيخ الكبير محي الدين مشحونة بأمثال ذلك مثل قوله: الحق خلق، والخلق حق، والحق حق، والخلق خلق .
وقال في نصوصه: إن الحق المنزه هو الحق المشبه في الأصل المنقول عنه المشيئة وهو تصحيف واضح.
.. ثم نقل جملة من كلمات ابن عربي مصباح الهداية: ص .
.. وقال: لا ظهور ولا وجود إلا له تبارك وتعالى والعالم خيال في خيال عند الأحرار مصباح الهداية: ص .
.
وقال: وإذا نظف دار التحقق من غبار الكثرة، وطوى الحجب النورانية والظلمانية ونال مقام التوحيد الذاتي، والفناء الكلي تحصل له الاستعاذة الحقيقية.. .
ثم قال: وقوله: إياك نعبد رجوع العبد إلى الحق بالفناء الكلي المطلق سر الصلاة: ص .
.
ثم تراه كثيرا ما يستدل على مذهبه في وحدة الوجوع بقول ابن عربي والذي يصفه بالشيخ الكبير انظر مثلا : ص ، ، من مصباح الهداية.
، والقونوي، ويصفه ب خليفة الشيخ الكبير محيي الدين انظر: ص من مصباح الهداية.
.
وهكذا تبين أن الخميني قد أخذ منهج أهل الحلول والاتحاد.
ثالثا: دعوى النبوة: أفرزت لوثات التصوف، وخيالات الفلسفة عنده دعوى غريبة، وكفرا صريحا، حيث رسم للسالك أسفارا أربعة: ينتهي السفر الأول إلى مقام الفناء وفيه السر الخفي والأخفى.. ويصدر عنه الشطح، فيحكم بكفره، فإن تداركته العناية الإلهية.. فيقر بالعبودية بعد الظهور بالربوبية مصباح الهداية: ص .
كما يقول.
وينتهي السفر الثاني عنده إلى أن تصير ولايته تامة، وتفنى ذاته وصفاته وأفعاله في ذات الحق وصفاته وأفعاله، وفيه يحصل الفناء عن الفنائية أيضا الذي هو مقام الأخفى، وتتم دائرة الولاية مصباح الهداية: ص .
.
أما في السفر الثالث فإنه يحصل له الصحو التام ويبقى بإبقاء الله، ويسافر في عوالم الجبروت والملكوت والناسوت، ويحصل له حظ من النبوة، وليست له نبوة التشريع، وحينئذ ينتهي السفر الثالث ويأخذ في السفر الرابع مصباح الهداية: ص .
.
وبالسفر الرابع يكون نبيا بنبوة التشريع مصباح الهداية: ص .
.
فمراحل السفر عنده: الفناء، والولاية وفيها الفناء عن الفناء، والنبوة بلا تشريع، ثم النبوة الكاملة، وهي تتضمن أن النبوة مكتسبة عن طريق رياضات ومجاهدات أهل التصوف.
وهي دعوى ترتد إلى أصول فلسفية صوفية قديمة، ولذا قال القاضي عياض: ونكفر... من ادعى النبوة لنفسه، أو جوز اكتسابها والبلوغ بصفاء القلب إلى مرتبتها كالفلاسفة وغلاة الصوفية الشفاء: / .
.
فهذه المقالة كفر صريح، وإلحاد مكشوف، كفر بالنبوة وبالأنبياء، وخروج عن دين الإسلام، ويبدو أنه يدعي لنفسه سلوك هذه المقامات .. وقد ذكر في كتابه الحكومة الإسلامية أن الفقيه الرافضي بمنزلة موسى وعيسى الحكومة الإسلامية: ص .
.
وينبغي أن لا يغيب عن البال أن مقام الإمامة عندهم أعلى من مقام النبوة كما سبق ذكره انظر: ص .
وسيأتي ذكر ذلك أيضا من كلام الخميني نفسه، ومع ذلك فإن الخميني لا يدعى في إيران إلا بالإمام أي بالوصف الذي فوق وصف النبوة عندهم مصطلح الإمام عند الشيعة يختلف تماما في مفهومه عند أهل السنة، ولذلك لا يلفت استعمال الشيعة له أنظار أهل السنة.
.

آل عمران : الذين يقولون ربنا .
.
.
.
.
الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار صفة للمتقين أو للعباد أو مدح منصوب أو مرفوع وفي ترتيب السؤال على مجرد الإيمان دليل على أنه كاف في استحقاق المغفرة أو الاستعداد لها آل عمران : الصابرين والصادقين والقانتين .
.
.
.
.
الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار حصر لمقامات السالك على أحسن ترتيب فإن معاملته مع الله تعالى إما توسل وإما طلب والتوسل إما بالنفس وهو منعها عن الرذائل وحبسها على الفضائل والصبر يشملهما وإما بالبدن وهو إما قولي وهو الصدق وإما فعلي وهو القنوت الذي هو ملازمة الطاعة وإما بالمال وهو الإنفاق في سبل الخير وإما الطلب فبالاستغفار لأن المغفرة أعظم المطالب بل الجامع لها وتوسيط الواو بينهما للدلالة على استقلال كل واحد منهما وكمالهم فيها أو لتغاير الموصوفين بها وتخصيص الأسحار لأن الدعاء فيها أقرب إلى الإجابة لأن العبادة حينئذ أشق والنفس أصفى والروع أجمع للمجتهدين قيل إنهم كانوا يصلون إلى السحر ثم يستغفرون ويدعون آل عمران : شهد الله أنه .
.
.
.
.
شهد الله أنه لا إله إلا هو بين وحدانيته بنصب الدلائل الدالة عليها وإنزال الآيات الناطقة بها والملائكة بالإقرار وأولو العلم بالإيمان بها والاحتجاج عليها شبه ذلك في البيان والكشف بشهادة الشاهد قائما بالقسط مقيما للعدل في قسمه وحكمه وانتصابه على الحال من الله وإنما جاز إفراده بها ولم يجز جاء زيد وعمرو راكبا لعدم اللبس كقوله تعالى ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة أو من هو والعامل فيها معنى الجملة أي تفرد قائما أو أحقه لأنها حال مؤكدة أو على المدح أو الصفة للمنفي وفيه ضعف للفصل وهو مندرج في المشهود به إذا جعلته صفة أو حالا من الضمير وقرئ القائم بالقسط على البدل عن هو أو الخبر لمحذوف لا إله إلا هو كرره للتأكيد ومزيد الاعتناء بمعرفة أدلة التوحيد والحكم به بعد إقامة الحجة وليبني عليه قوله العزيز الحكيم فيعلم أنه الموصوف بهما وقدم العزيز لتقديم العلم بقدرته على العلم بحكمته ورفعهما على البدل من الضمير أو الصفة لفاعل شهد وقد روي في فضلهما أنه صلى الله عليه وسلم قال يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالى إن لعبدي هذا عندي عهدا وأنا أحق من وفى بالعهد ادخلوا عبدي الجنة وهي دليل على فضل علم أصول الدين وشرف أهله آل عمران : إن الدين عند .
.
.
.
.
إن الدين عند الله الإسلام جملة مستأنفة مؤكدة للأولى أي لا دين مرضي عند الله سوى الإسلام وهو التوحيد والتدرع بالشرع الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وقرأ الكسائي بالفتح على أنه بدل من أنه بدل الكل أن فسر الإسلام بالإيمان أو بما يتضمنه وبدل اشتمال إن فسر بالشريعة وقرئ أنه بالكسر وأن بالفتح على وقوع الفعل على الثاني واعتراض ما بينهما أو إجراء شهد مجرى قال تارة وعلم أخرى لتضمنه معناهما وما اختلف الذين أوتوا الكتاب من اليهود والنصارى أو من أرباب الكتب المتقدمة في دين الإسلام فقال قوم إنه حق وقال قوم إنه مخصوص بالعرب ونفاه آخرون مطلقا أو في التوحيد فثلثت النصارى وقالت اليهود عزير ابن الله وقيل هم قوم موسى اختلفوا بعده وقيل هم النصارى اختلفوا في أمر عيسى عليه السلام إلا من بعد ما جاءهم العلم أي بعد ما علموا حقيقة الأمر وتمكنوا من العلم بها بالآيات والحجج بغيا بينهم حسدا بينهم وطلبا للرئاسة لا لشبهة وخفاء في الأمر ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب وعيد لمن كفر منهم آل عمران : فإن حاجوك فقل .
.
.
.
.
فإن حاجوك في الدين أو جادلوك فيه بعد ما أقمت الحجج فقل أسلمت وجهي لله أخلصت نفسي وجملتي له لا أشرك فيها غيره وهو الدين القويم الذي قامت به الحجج ودعت إليه الآيات والرسل وإنما عبر بالوجه عن النفس لأنه أشرف الأعضاء الظاهرة ومظهر القوى والحواس ومن اتبعن عطف على التاء في أسلمت وحسن للفصل أو مفعول معه وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين الذين لا كتاب لهم كمشركي العرب أأسلمتم كما أسلمت لما وضحت لكم الحجة أم أنتم بعد على كفركم ونظيره قوله فهل أنتم منتهون وفيه تعيير لهم بالبلادة أو المعاندة فإن أسلموا فقد اهتدوا فقد نفعوا أنفسهم بأن أخرجوها من الضلال وإن تولوا فإنما عليك البلاغ أي فلم يضروك إذ ما عليك إلا أن تبلغ وقد بلغت والله بصير بالعباد وعد ووعيد آل عمران : إن الذين يكفرون .
.
.
.
.
إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم هم أهل الكتاب الذين في عصره صلى الله عليه وسلم قتل أولهم الأنبياء ومتابعيهم وهم رضوا به وقصدوا قتل النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ولكن الله عصمهم وقد سبق مثله في سورة البقرة وقرأ حمزة / ويقاتلون / الذين وقد منع سيبويه إدخال الفاء في خبر إن كليت ولعل ولذلك قيل الخبر آل عمران : أولئك الذين حبطت .
.
.
.
.
أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة كقولك زيد فافهم رجل صالح والفرق أنه لا يغير معنى الابتداء بخلافهما وما لهم من ناصرين يدفع عنهم العذاب آل عمران : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب أي التوراة أو جنس الكتب السماوية ومن للتبعيض أو للبيان وتنكير النصيب يحتمل التعظيم والتحقير يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم الداعي محمد صلى الله عليه وسلم وكتاب الله القرآن أو التوراة لما روي أنه صلى الله عليه وسلم دخل مدراسهم فقال له نعيم بن عمرو والحارث بن زيد على أي دين أنت فقال على دين إبراهيم فقالا إن إبراهيم كان يهوديا فقال هلموا إلى التوراة فإنها بيننا وبينكم فأبيا فنزلت وقيل نزلت في الرجم وقرئ ليحكم على البناء للمفعول فيكون الاختلاف فيما بينهم وفيه دليل على أن الأدلة السمعية حجة في الأصول ثم يتولى فريق منهم استبعاد لتوليهم مع علمهم بأن الرجوع إليه واجب وهم معرضون وهم قوم عادتهم الإعراض والجملة حال من فريق وإنما ساغ لتخصصه بالصفة آل عمران : ذلك بأنهم قالوا .
.
.
.
.
ذلك إشارة إلى التولي والإعراض بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات بسبب تسهيلهم أمر العقاب على أنفسهم لهذا الإعتقاد الزائغ والطمع الفارغ وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون من أن النار لن تمسهم إلا أياما قلائل أو أن آباءهم الأنبياء يشفعون لهم أو أنه تعالى وعد يعقوب عليه السلام أن لا يعذب أولاده إلا تحلة القسم آل عمران : فكيف إذا جمعناهم .
.
.
.
.
فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه استعظام لما يحيق بهم في الآخرة وتكذيب لقولهم لن تمسنا النار إلا أياما معدودات روي أن أول راية ترفع يوم القيامة من رايات الكفار راية اليهود فيفضحهم الله تعالى على رؤوس الأشهاد ثم يأمر بهم إلى النار ووفيت كل نفس ما كسبت جزاء ما كسبت وفيه دليل على أن العبادة لا تحبط وأن المؤمن لا يخلد في النار لأن توفية إيمانه وعمله لا تكون في النار ولا قبل دخولها فإذن هي بعد الخلاص منها وهم لا يظلمون الضمير لكل نفس على المعنى لأنه في معنى كل إنسان آل عمران : قل اللهم مالك .
.
.
.
.
قل اللهم الميم عوض عن يا ولذلك لا يجتمعان وهو من خصائص هذا الاسم كدخول يا عليه مع لام التعريف وقطع همزته وتاء القسم وقيل أصله يا الله أمنا بخير فخفف بحذف حرف النداء ومتعلقات الفعل وهمزته مالك الملك يتصرف فيما يمكن التصرف فيه تصرف الملاك فيما يملكون وهو نداء ثان عند سيبويه فإن الميم عنده تمنع الوصفية تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء تعطي منه ما تشاء من تشاء وتسترد فالملك الأول عام والآخران بعضان منه وقيل المراد بالملك النبوة ونزعها نقلها من قوم إلى قوم وتعز من تشاء وتذل من تشاء في الدنيا أو في الآخرة أو فيهما بالنصر والإدبار والتوفيق والخذلان بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ذكر الخير وحده لأنه المقضي بالذات والشر مقضي بالعرض إذ لا يوجد شر جزئي ما لم يتضمن خيرا كليا أو لمراعاة الأدب في الخطاب أو لأن الكلام وقع فيه إذ روي أنه صلى الله عليه وسلم لما خط الخندق وقطع لكل عشرة أربعين ذراعا وأخذوا يحفرون فظهر فيه صخرة عظيمة لم يعمل فيها المعاول فوجهوا سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره فجاء صلى الله عليه وسلم فأخذ المعول منه فضربها ضربة صدعتها وبرق منها برق أضاء منه ما بين لابتيها لكأن بها مصباحا في جوف بيت مظلم فكبر وكبر معه المسلمون وقال أضاءت لي منها قصور الحيرة كأنها أنياب الكلاب ثم ضرب الثانية فقال أضاءت لي منها القصور الحمر من أرض الروم ثم ضرب الثالثة فقال أضاءت لي منها قصور صنعاء وأخبرني جبريل عليه السلام أن أمتي ظاهرة على كلها فابشروا فقال المنافقون ألا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل ويخبركم أنه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومدائن كسرى وأنها تفتح لكموأنتم إنما تحفرون الخندق من الفرق فنزلت فنبه على أن الشر أيضا بيده بقول إنك على كل شيء قدير آل عمران : تولج الليل في .
.
.
.
.
تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب عقب ذلك ببيان قدرته على معاقبة الليل والنهار والموت والحياة وسعة فضله دلالة على أن من قدر على ذلك قدر على معاقبة الذل والعز وإيتاء الملك ونزعه والولوج الدخول في مضيق وإيلاج الليل والنهار إدخال أحدهما في الآخر بالتعقيب أو الزيادة والنقص وإخراج الحي من الميت وبالعكس إنشاء الحيوانات من موادها وإماتتها أو إنشاء الحيوان من النطفة والنطفة منه وقيل إخراج المؤمن من الكافر والكافر من المؤمن وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو بكر الميت بالتخفيف آل عمران : لا يتخذ المؤمنون .
.
.
.
.
لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء نهوا عن موالاتهم لقرابة وصداقة جاهلية ونحوهما حتى لا يكون حبهم وبغضهم إلا في الله أو عن الاستعانة بهم في الغزو وسائر الأمور الدينية من دون المؤمنين إشارة إلى أنهم الأحقاء بالموالاة وأن في موالاتهم مندوحة عن موالاة الكفرة ومن يفعل ذلك أي اتخاذهم أولياء فليس من الله في شيء أي من ولايته في شيء يصح أن يسمى ولاية فإن موالاة المتعاديين لا يجتمعان قال تود عدوي ثم تزعم أنني صديقك ليس النوك عنك بعازب إلا أن تتقوا منهم تقاة إلا أن تخافوا من جهتهم ما يجب اتقاؤه أو اتقاء والفعل معدى بمن لأنه في معنى تحذروا وتخافوا وقرأ يعقوب / تقية / منع عن موالاتهم ظاهرا وباطنا في الأوقات كلها إلا وقت المخافة فإن إظهار الموالاة حينئذ جائز كما قال عيسى عليه السلام كن وسطا وامش جانبا ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير فلا تتعرضوا لسخطه بمخالفة أحكامه وموالاة أعدائه وهو تهديد عظيم مشعر بتناهي النهي في القبح وذكر النفس ليعلم أن المحذر منه عقاب يصدر منه تعالى فلا يؤبه دونه بما يحذر من الكفرة آل عمران : قل إن تخفوا .
.
.
.
.
قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله أي أنه يعلم ضمائركم من ولاية الكفار وغيرها إن تخفوها أو تبدوها ويعلم ما في السماوات وما في الأرض فيعلم سركم وعلنكم والله على كل شيء قدير فيقدر على عقوبتكم إن لم تنتهوا ما نهيتم عنه والآية بيان لقوله تعالى ويحذركم الله نفسه وكأنه قال ويحذركم نفسه لإنها متصفة بعلم ذاتي محيط بالمعلومات كلها وقدرة ذاتية تعم المقدورات بأسرها فلا تجسروا على عصيانه إذ ما من معصية إلا وهو مطلع عليها قادر على العقاب بها آل عمران : يوم تجد كل .
.
.
.
.
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا يوم منصوب بتود أي تتمنى كل نفس يوم تجد صحائف أعمالها أو جزاء أعمالها من الخير والشر حاضرة لو أن بينها وبين ذلك اليوم وهو له أمدا بعيدا أو بمضمر نحو اذكر و تود حال من الضمير في عملت أو خبر لما عملت من سوء وتجد مقصور على ما عملت من خير ولا تكون ما شرطية لارتفاع تود وقرئ ودت وعلى هذا يصح أن تكون شرطية ولكن الحمل على الخبر أوقع معنى لأنه حكاية كائن وأوفق للقراءة المشهورة ويحذركم الله نفسه كرره للتأكيد والتذكير والله رؤوف بالعباد إشارة إلى أنه تعالى إنما نهاهم وحذرهم رأفة بهم ومراعاة لصلاحهم أو أنه لذو مغفرة وذو عقاب أليم فترجى رحمته ويخشى عذابه آل عمران : قل إن كنتم .
.
.
.
.
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني المحبة ميل النفس إلى الشيء لكمال أدركته فيه بحيث يحملها على ما يقربها إليه والعبد إذا علم أن الكمال الحقيقي ليس إلا لله وأن كل ما يراه كمالا من نفسه أو غيره فهو من الله وبالله وإلى الله لم يكن حبه إلا لله وفي الله وذلك يقتضي إرادة طاعته والرغبة فيما يقربه إليه فلذلك فسرت المحبة بإرادة الطاعة وجعلت مستلزمة لاتباع الرسول في عبادته والحرص على مطاوعته يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم جواب للأمر أي يرض عنكم ويكشف الحجب عن قلوبكم بالتجاوز عما فرط منكم فيقربكم من جناب عزه ويبوئكم في جوار قدسه عبر عن ذلك بالمحبة على طريق الاستعارة أو المقابلة والله غفور رحيم لمن تحبب إليه بطاعته واتباع نبيه صلى الله عليه وسلم روي أنها نزلت لما قالت اليهود نحن أبناء الله وأحباؤه وقيل نزلت في وفد نجران لما قالوا إنما نعبد المسيح حبا لله وقيل في أقوام زعموا على عهده صلى الله عليه وسلم أنهم يحبون الله فأمروا أن يجعلوا لقولهم تصديقا من العمل آل عمران : قل أطيعوا الله .
.
.
.
.
قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا يحتمل المضي والمضارعة بمعنى فإن تتولوا فإن الله لا يحب الكافرين لا يرضى عنهم ولا يثني عليهم وإنما لم يقل لا يحبهم لقصد العموم والدلالة على أن التولي كفر وإنه من هذه الحيثية ينفي محبة الله وأن محبته مخصوصة بالمؤمنين آل عمران : إن الله اصطفى .
.
.
.
.
إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين بالرسالة والخصائص الروحانية والجسمانية ولذلك قووا على ما لم يقو عليه غيرهم لما أوجب طاعة الرسول وبين أنها الجالبة لمحبة الله عقب ذلك ببيان مناقبهم تحريضا عليها وبه استدل على فضلهم على الملائكة وآل إبراهيم إسماعيل وإسحق وأولادهما وقد دخل فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم وآل عمران موسى وهرون ابنا عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب أو عيسى وأمه مريم بنت عمران بن ماثان بن العازار بن أبي يوذ بن يوزن بن زربابل بن ساليان بن يوحنا بن أوشيا بن أمون بن منشكن بن حازقا بن أخاز بن يوثام بن عوزيا بن يورام بن ساقط بن ايشا بن راجعيم بن سليمان بن داود بن ايشي بن عوبد بن سلمون بن ياعز بن نحشون بن عمياد بن رام بن حصروم بن فارص بن يهوذا بن يعقوب عليه السلام وكان بين العمرانين ألف وثمانمائة سنة آل عمران : ذرية بعضها من .
.
.
.
.
ذرية بعضها من بعض حال أو بدل من الآلين أو منهما ومن نوح أي إنهم ذرية واحدة متشعبة بعضها من بعض وقيل بعضها من بعض في الدين والذرية الولد يقع على الواحد والجمع فعلية من الذر أو فعولة من الذرء أبدلت همزتها ياء ثم قلبت الواو ياء وأدغمت والله سميع عليم بأقوال الناس وأعمالهم فيصطفي من كان مستقيم القول والعمل أو سميع بقول امرأة عمران عليم بنيتها آل عمران : إذ قالت امرأة .
.
.
.
.

اثنين ، لكان الزوجان أربعة ، و احمل وأهلك واسمها والغة ، واسم امرأة لوط والهة ، في السفينة ، إلا من سبق عليه القول ، يعنى العذاب في اللوح المحفوظ من أهلك ، يعنى كنعان بن نوح ، فلا تحملهم معك ، فاستثنى من أهله ابنه وامرأته ، ومن ءامن ، يعني ومن صدق بتوحيد الله ، فاحمله في السفينة ، يقول الله تعالى : وما ءامن معه مع نوح ، إلا قليل آية : ، يقال : بأنهم أربعون رجلا وأربعون امرأة عددهم ثمانون نفسا ، واسم القرية اليوم قرية الثمانين ، وهي بالجزيرة قريبة من الموصل وهي بافردى .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : وقال اركبوا فيها .
.
.
.
.
وقال اركبوا فيها في السفينة بسم الله إذا ركبتموها ، فقولوا : بسم الله مجراها حين تجري ، ومرساها حين تحبس ، إن ربي لغفور للذنوب ، رحيم آية : بنا حين نجانا من العذاب هود : وهي تجري بهم .
.
.
.
.
وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه كنعان سبع مرات ، وكان ابنه من صلبه ، وكان في معزل كان معتزلا عنه ، يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين آية : فتغرق معهم .
هود : قال سآوي إلى .
.
.
.
.
قال ابنه سئاوى ، يعنى سأنضم ، إلى جبل أصعده يعصمني ، يعني يمنعني من غرق الماء قال نوح : لا عاصم اليوم ، يعنى لا مانع اليوم من أمر الله ، يعنى به الغرق ، ثم استثنى ، فقال : إلا من رحم ربي ، يقول : من عصم من المؤمنين فركب معي في السفينة ، فإنه لن يغرق ، يقول الله تعالى : وحال ، يعنى وحجز بينهما الموج ، يعنى بين نوح وابنه كنعان ، فكان من المغرقين آية : ، وغضب الله على كنعان حين ظن أن الجبل يمنعه من الله فلا يغرق .
هود : وقيل يا أرض .
.
.
.
.
وقيل يا أرض ابلعي ماءك بعدما غرقتهم أجمعين ، فابتلعت الأرض ما خرج منها من الماء ، ويا سماء أقلعي ، يعني أمسكي ، قال : فلم تقع قطرة ، وغيض الماء ، يعنى ونقص الماء وطهرت الجبال ، وقضي الأمر ، يعنى العذاب بالغرق على الكافرين فغرقوا ، واستوت السفينة على الجودي شهرا ، وهو جبل قريب من الموصل ؛ لأن الجبال تطاولت وتواضع الجودي ، وقيل بعدا للقوم الظالمين آية : ، يعنى المشركين ، يعنى بالبعد الهلاك .
هود : ونادى نوح ربه .
.
.
.
.
ونادى نوح ربه ، يعنى دعا نوح ربه ، فيها تقديم ، فقال رب إن ابني من أهلي الذين وعدتني أن تنجيهم من الغرق ، وإن وعدك الحق ، يعنى الصدق ، ولا خلاف له في النجاة ، وأنت أحكم الحاكمين آية : ، يعنى خير الحاكمين لا تجور في القضاء .
هود : قال يا نوح .
.
.
.
.
قال الله تعالى : يا نوح إنه ليس من أهلك الذين وعدتك أن أنجيهم ، إنه عمل غير صالح ، يعنى عمل شركا ، فلا تسئلن ما ليس لك به علم إني أعظك ، يعني أؤدبك أن تكون من الجاهلين آية : لسؤالك إياي .
هود : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني أعوذ بك أن أسئلك بعد النهي ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي ذنبي ، يعنى مقالي ، وترحمني فلا تعذبني ، أكن من الخاسرين آية : في العقوبة .
هود : قيل يا نوح .
.
.
.
.
قيل يا نوح اهبط من السفينة بسلام منا ، فسلمه الله ومن معه من الغرق ، ثم قال : وبركات عليك وعلى أمم ممن معك في السفينة ، يعنى بالبركة أنهم توالدوا وكثروا بعدما خرجوا من السفينة ، ثم قال : وأمم سنمتعهم في الدنيا إلى آجالهم ، ثم يمسهم منا يقول : يصيبهم منا عذاب أليم آية : ، يعنى وجيع ، يعنى بالأمم قوم هود ، وصالح وإبراهيم ولوط ، وشعيب ، الذين أهلكهم الله في الدنيا بالعذاب بعد قوم نوح .
هود : تلك من أنباء .
.
.
.
.
ثم قال : تلك القصة من أنباء ، يعنى من أحاديث الغيب غاب عنك ، لم تشهدها يا محمد ، ولم تعلمها إلا بوحينا ، نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت يا محمد ولا قومك من قبل هذا القرآن حتى أعلمناك أمرهم في القرآن ، يعنى الأمم الخالية قوم نوح ، وهود ، وصالح ، وغيرهم ، فاصبر على تكذيب كفار مكة ، وعلى أذاهم إن العاقبة ، يعنى الجنة للمتقين آية : الشرك .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : وإلى عاد أخاهم .
.
.
.
.
وإلى عاد أرسلنا أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ، يعني وحدوا الله ما لكم من إله غيره ، يعنى ليس لكم رب غيره ، إن أنتم ، يعنى ما أنتم إلا مفترون آية : الكذب حين تقولون إن لله شريكا ، وذلك أنهم قالوا لأنبيائهم : تريدون أن تملكوا علينا في أموالنا ، فذلك قول الأنبياء لهم : يا قوم لا أسألكم عليه أجرا الشعراء : ، يعنى ما جزائي إلا على الله .
هود : يا قوم لا .
.
.
.
.
وذلك قول قوم هود : يقوم لا أسئلكم عليه أجرا إن أجري ، يعنى ما جزائي إلا على الذي فطرني ، يعنى خلقني ، أفلا تعقلون آية : أنه ليس مع الله شريك .
هود : ويا قوم استغفروا .
.
.
.
.
ويقوم استغفروا ربكم من الشرك ، ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ، يعنى المطر متتابعا ، وقد كان الله تعالى حبس عنهم المطر ثلاث سنين وحبس عنهم الولد ، فمن ثم قال : ويزدكم قوة إلى قوتكم ، يعنى عددا إلى عددكم وتتوالدون وتكثرون ، ثم قال لهم هود : ولا تتولوا مجرمين آية : ، يقول : ولا تعرضوا عن التوحيد مشركين .
هود : قالوا يا هود .
.
.
.
.
قالوا يهود ما جئتنا ببينة ، يعنى ببيان أنك رسول إلينا من الله ، وما نحن بتاركي ءالهتنا عن قولك ، يعنون عبادة الأوثان ، وما نحن لك بمؤمنين آية : ، يعنى بمصدقين بأنك رسول .
هود : إن نقول إلا .
.
.
.
.
أن ، يعنى ما نقول إلا اعتراك ، يعنون جنونا أصابك به ، بعض ءالهتنا بسوء ، يعنون أنه يعتريك من آلهتنا الأوثان بجنون أو بخبل ، ولا نحب أن يصيبك أو يعتريك ذلك فاجتنبها سالما .
قال عبد الله : قال الفراء : الخبل مسكنة الباء العلة المانعة من الحركة المعطلة للبدن ، والخبل : الجنون محركة الباء ، فرد عليهم هود : قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون آية : .
هود : من دونه فكيدوني .
.
.
.
.
من دونه من الآلهة ، فكيدوني جميعا أنتم والآلهة ، ثم لا تنظرون آية : ، يعنى ثم لا تناظرون ، يعنى لا تمهلون .
هود : إني توكلت على .
.
.
.
.
إني توكلت على الله ، يعنى وثقت بالله ، ربي وربكم حين خوفوه آلهتهم أنها تصيبه ، ما من دابة ، يعنى ما من شيء ، الآ و هو ءاخذ بناصيتها ، يقول : إلا الله يميتها ، إن ربي على صراط مستقيم آية : ، يعنى على الحق المستقيم .

قال ابن شاس المالكي في عقد الجواهر : وأما المرأة فلا تصح إمامتها للرجال ولا للنساء، وروى ابن أيمن جوازها ، أي للنساء، كما أجاز إمامتها للنساء والأطفال الشافعي وأحمد، شريطة أن تقف وسطهن، وتجهر أدنى الجهر.
وقال صاحب سبيل السعادة المالكي وهو يعدد شروط الإمامة: أولها الذكورية المحققة، فلا تصح إمامة المرأة، ولا الخنثي المشكل، وتبطل صلاة المأموم دون الأنثى التي صلت إماما ، هذا إذا لم تنو إمامة الرجال، أما إذا نوت إمامة الرجال بطلت صلاتها وصلاة من أمته منهم.
وقال النووي في المجموع : واتفق أصحابنا على أنه لا تجوز صلاة رجل بالغ ولا صبي خلف امرأة.. هذا مذهبنا، ومذهب جماهير العلماء من السلف والخلف رحمهم الله، وحكاه البيهقي عن الفقهاء السبعة، فقهاء المدينة التابعين، وهو مذهب مالك، وأبي حنيفة، وسفيان، وأحمد، وداود.. وقال الشيخ أبو حامد: مذهب الفقهاء كافة أنه لا تصح صلاة رجل وراءها إلا أبا ثور.. فإن صلى خلف المرأة ولم يعلم أنها امرأة ثم علم لزمه الإعادة بلا خلاف .
عندما أعلم أحمد رحمه الله بقول أبي ثور هذا قال: هذا قول سوء ، إي وربي إنه قول سوء، على الرغم من أنه سقطة وزلة، لتلقف أصحاب الأهواء له.
/ ليس لما ذهب إليه الترابي من سلف أسوة وقدوة سوى زلة أبي ثور هذه وسقطته، والله يغفر له، وإلا في: غزالة الخارجية زوج شبيب الخارجي، وقيل هي أمه، والراجح أنها زوجه، قال ابن حزم الظاهري رحمه الله في الفصل ، وكذلك القرطبي في الجامع لأحكام القرآن : جميع أهل القبلة ليس منهم أحد يجيز إمامة المرأة إلا فرقة من فرق الخوارج وهي الشبيبية نسبة إلى شبيب بن يزيد الشيباني .
قال البغدادي عنهم في الفرق بين الفرق : إنه مع أتباعه أجازوا إمامة المرأة منهم إذا قامت بأمورهم وخرجت على مخالفهم، وزعموا أن غزالة أم شبيب كانت الإمام بعد قتل شبيب إلى أن قتلت .
وروى الذهبي في تاريخ الإسلام : أنها امرأته، استخلفها بعده، فدخلت الكوفة، وقامت خطيبة، وصلت الصبح بهم في الجامع، فقرأت في الركعة الأولى بالبقرة، وفي الثانية بآل عمران .
وفي أمينة ودود، الأمريكية التي أمت بعضا من الرجال والنساء في صالة كنيسة.
فهنيئا لمن كانت أسوته غزالة وأمينة، وسلفه الشبيبية .
قلت: لقد بلغت منافقة د.
الترابي للنساء مداها، ويتمثل ذلك في الآتي: .
أجاز لها أن تلي الإمامة الكبرى والقضاء، وأن تكون وزيرة، ووالية، وضابطة، ونحو ذلك.
.
أن تؤم الرجال.
.
أن حواء أول الخلق وليس آدم عليهما السلام.
.
أنكر أن يكون في الجنة حور عين، ردا لقوله عز وجل: حور مقصورات في الخيام.
فبأي آلاء ربكما تكذبان.
لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ، وإنما نساء الدنيا هن نساء أهل الجنة.
.
رد كل الانتصارات التي حققها الرجال في الدفاع الشعبي إلى النساء دون الرجال.
والليالي من الزمان حبالى مثقلات يلدن كل جديد وأخطر من هذا كله تصديق بعض النساء لهذه الأماني الكاذبة.
ثالثا: عيسى عليه السلام نازل في آخر الزمان رغم أنف منكري السنة وجاحدي حجيتها من جملة ما أنكره الترابي مما هو معلوم من الدين ضرورة في بورسودان ومن قبل، نزول عيسى عليه السلام، وجميع أشراط الساعة، على الرغم من أن نزوله ثابت ب: القرآن.
والسنة.
والإجماع.
فمن القرآن قوله تعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ، عندما ينزل ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية.
ومن السنة ما صح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم، حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبل أحد، حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ، ثم يقول أبوهريرة رضي الله عنه: واقرأوا إن شئتم: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا .
وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم قال: فبينما هو كذلك أي المسيح الدجال إذ بعث الله المسيح ابن مريم عليه السلام، فينزل عند المنارة البيضاء.. الحديث .
وأحاديث نزول عيسى عليه السلام في غاية الصحة، فهي في الصحيحين وغيرهما، وتلقتها الأمة بالقبول، ولهذا أجمعت الأمة على نزوله.
وعندما ينزل عيسى لا ينزل بشريعته المنسوخة، ولا بشرع جديد، وإنما ينزل بشرع محمد صلى الله عليه وسلم، فلا تعارض بين نزوله وبين ختم محمد صلى الله عليه وسلم للنبوة.
أما بالنسبة للشبهة التي رفعها الترابي وأنكر من أجلها نزول عيسى عليه السلام: فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم ، فالوفاة هنا بمعنى النوم، فالقرآن يوضح بعضه بعضا، قال تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها الآية ، وقال صلى الله عليه وسلم: النوم أخو الموت ، فالله أنامه ثم رفعه إليه، أما قوله: إني متوفيك ورافعك إلي ، فالواو لا تفيد الترتيب وإنما تفيد العطف.
والمؤمنون الصادقون المصدقون بنزول عيسى لا يمنعهم ذلك من العمل والسعي للتغيير ورد الأمة إلى ما كان عليه رسولها وصحبه الكرام، عن طريق الجهاد الذي ينكره د.
الترابي، وعن طريق رفع راية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعن طريق إحياء السنن التي أميتت، وعن طريق الدعوة إلى الله على بصيرة، إذ لا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
رابعا: زعمه أنه ليس سنيا ولا شيعيا الشيء الواحد الذي أوافق فيه د.
الترابي وأصدقه فيه أنه ليس سنيا، إذ عداوته للسنة ولأتباعها لا تدانيها عداوة إلا عداوة الرافضة، والتبرؤ من السنة بأي معنى من معانيها تبرؤ من الإسلام ورسوله ومما جاء به، بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن رغب عن سنتي فليس مني الحديث، فالسنة هي الشريعة، هي الإسلام، هي الدين، نسأل الله أن يحيينا ويميتنا عليها.
/ قدوته في ذلك الخميني عندما جاء إلى الحكم، وأراد أن يضلل السذج من المسلمين، ويخدعهم في إيران وخارجها، فقال: أنا لست سنيا ولا شيعيا .
أما زعمه أنه ليس شيعيا فهذا من باب الخداع، فمحبته للخميني، وإعجابه به، وفتحه المجال للرافضة في السودان عندما كان الآمر الناهي، تدل على عدم صحة هذا الزعم.
خامسا: انتقاصه لأقضى القضاة الماوردي رحمه الله إعجاب د.
الترابي بالديمقراطية الغربية، وتقليده للكفار في ذلك، جعله ينقم ويحقد على الذين أصلوا للنظام الشوري الإسلامي الذي ما قام النظام الديمقراطي إلا على أنقاضه، إذ وصف هذا الإمام العظيم والفقيه الكبير بأوصاف يندي لها الجبين، وسيقتص له منه الجبار يوم الدين، يوم يقوم الناس ليوم لا ريب فيه للحساب والقصاص.
فقد وصفه مرة بأنه ساذج .
وفي هذه المرة بأنه مسكين .
وبأنه دمية في أيدي السلاطين يؤصل لهم ما يبغون.
ووصف شروط الإمامة التي أجمعت عليها الأمة ولم يشذ فيها الماوردي بأنها شروط منحطة و سخيفة .
وسبب غيظ الترابي وحنقه على فقهاء الإسلام أمثال الماوردي وغيره من الأئمة الأعلام الذين أصلوا لنظام الحكم في الإسلام ووضعوا تلك الشروط العظام من أجل أمور، منها: شرط الإسلام، إذ لم يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا، والترابي ومن والاه يريدون أن يجعلوا لهم سبيلا.
قصرهم اختيار الحاكم أوالخليفة على العلماء أهل الحل والعقد دون العامة والدهماء، كما هو الحال عند الكفار في النظام الديمقراطي.
اشتراط الذكورية في ولاية المسلمين.
أما شرط النسب وما أثاره حوله من شبه ساذجة فالغرض بذلك التهويش والإثارة، وإلا فما من عاقل يقول إنه يجب على الدولة إن لم يوجد فيها قرشي أن تستورد قرشيا من مكة أوغيرها.
شروط الإمامة عند أهل السنة هي .
الإسلام.
.
التكليف، أي البلوغ والعقل.
.
الذكورية.
.
الحرية.
.
العلم.
.
سلامة الحواس، كالسمع، والبصر، واللسان.
.
سلامة الأعضاء.
.
الشجاعة والحزم.
.
الرأي السديد.
.
النسب.
هذه الشروط قد تتوفر كلها في الحاكم أوجلها، منها ما هو شرط صحة كالإسلام والذكورية، ومنها ما هو شرط كمال، ولهذا أجاز أهل السنة إمامة المفضول مع وجود الفاضل.
ويلتزم بها إذا تم اختار الحاكم بالطريقة الشرعية المثلى، أن يختاره أهل الحل والعقد، أما إذا تغلب الحاكم على الحكم أواختير بطريقة الكفار التي يتساوى فيها المسلم والكافر، والعالم والجاهل، والذكر والأنثى، فلا مجال لتطبيقها، كما هو الحال الآن.
أدلة اشتراط النسب استدل أهل السنة على هذا الشرط بالآتي: .
إن هذا الأمر في قريش، لا يعاديهم أحد إلا كبه الله في النار على وجهه ما أقاموا الدين الحديث، رواه البخاري في الأحكام باب الأمراء من قريش.
.
لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان ، رواه البخاري في الأحكام، وليس المراد حقيقة العدد.
.
الناس تبع لقريش في هذا الشأن ، رواه البخاري في المناقب، ومسلم في الإمارة.
.
الأئمة من قريش ، رواه أحمد وصححه الألباني.
ولهذا أجمعت الأمة على هذا الشرط، ولم ينكره إلا أهل الأهواء قديما وحديثا.
قال الإمام النووي: هذه الأحاديث وأشباهها دليل ظاهر على أن الخلافة مختصة بقريش، لا يجوز عقدها لأحد من غيرهم، وعلى هذا انعقد الإجماع في زمن الصحابة والتابعين فمن بعدهم .
وبهذا قال الأئمة الأربعة، وخالف في ذلك من لا يؤبه باتفاقهم، كالخوارج والمعتزلة ومن قلدهم.
هذا إذا وجد قرشي توفرت فيه شروط الإمامة الأخرى، ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الخير في الأشراف أكثر منه في الأطراف .
أما إذا لم تتوفر الشروط في القرشي، فمن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه، كما أخبر الصادق المصدوق.
نبذة عن هذا الإمام الجليل هو أبو الحسين علي بن محمد بن حبيب الماوردي، نسبة إلى عمل الماورد وبيعه الذي كان يشتغل به بعض أجداده.
ولد بالبصرة ه، وتوفي ه عن ست وثمانين سنة.
مصنفاته: الحاوي الكبير مطبوع في عشرين مجلدا، وقد وزع على عشرة طلاب لتحقيقه في درجة الدكتوراة.
الأحكام السلطانية.
أدب الوزير.
الإقناع.
كتاب البيوع.
الكافي في شرح مختصر المزني.
النكت والعيون.
الأمثال والحكم.
كتاب في النحو.
أدب الدنيا والدين.
المقترن.
نصيحة الملوك.
المرتبة في طلب الحسبة.
ثناء العلماء عليه:

م تاكيتوس م فلوريان م بروبس م كارس م كارينس م نوميريانس م ديوكليشيان ش م ماكسيميان غ م كونستانتيوس غ م جاليريوس م سيفيرس م قسطنطين الأول م ليقينيوس م ماكسيمينس م قسطنطين الثاني م قسطنطين الثاني م كونستانس م جوليان م جوفيان م فالنتينيان الأول غ م فالنس ش م جراتيان غ م فالنتينيان الثاني غ م يوجينيوس م ثيودوسيوس الأول م أباطرة الغرب هونوريوس م فالنتينيان الثالث م بترونيوس ماكسيمس م ماجوريان م ليبيوس سيفيرس م آنثيميوس م أوليبريوس م جلايسيريوس م جوليوس نيبوس م برومولوس أوغستولوس م الإمبراطور الذي تلي اسمه هذه العلامة خصصت له مقالة في الموسوعة.
حكمت روما بوساطة إمبراطورين في الفترة م وإمبراطورين أو أكثر في الفترة م.
وحكم كل من الجزء الشرقي ش والجزء الغربي غ من الإمبراطورية بوساطة إمبراطور مستقل في بعض الأحيان وفي أحيان أخرى بلغ عدد من حكم من الأباطرة أربعة.
الجمهورية الأولى.
تأسست الجمهورية الرومانية بعد سقوط الملكية في سنة ق.م.
ولكن مؤسسات الحكومة الجمهورية تطورت تدريجيا عبر صراع طويل بين الطبقة العليا من ملاك الأراضي، وبين المواطنين الآخرين كافة، أي طبقة العامة.
وكان الأشراف هم وحدهم الذين تولوا، في البداية، الوظائف السياسية، وخدموا كهنة وفسروا القانون الروماني.
في حين لم يكن للعامة إلا حقوق سياسية ضئيلة، وغالبا ما عاملهم القضاة معاملة مجحفة.
ناضل العامة، خلال القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد، من أجل الحصول على حقوق سياسية.
وكسبوا، نحو سنة ق.م، حق تولي أي منصب عام أو ديني، وحازوا المساواة في ظل القانون.
ولكن فروقا واسعة، في الثروة والمكانة الاجتماعية، ظلت تفصل معظم العامة عن الأشراف.
وكانت روما، خلال ذلك الوقت، تحقق شيئا فشيئا هيمنة عسكرية على بقية شبه الجزيرة الإيطالية.
ودخلت، في نحو سنة ق.م، في تحالف مع العصبة اللاتينية، وهي اتحاد مدن اللاتيوم.
وفي نحو ق.م أصبحت روما أكبر مدينة في اللاتيوم، واستخدمت، بعد ذلك، موارد العصبة لخوض الحروب ضد جيرانها.
وقدمت إلى المدن التي فتحتها الحماية وبعض امتيازات المواطنة الرومانية.
وبالمقابل زودت تلك المدن المفتوحة الجيش الروماني بالجنود.
وخلال القرن الرابع قبل الميلاد حققت روما انتصارات على الإترسكانيين.
كما هزمت الغاليين الذين كانوا قد هاجموا إيطاليا من الشمال، وأحرقوا روما سنة ق.م.
وأخضعت روما العصبة اللاتينية وحلتها سنة ق.م.
كما أخضع الرومان، في سنة ق.م السمنيين وهم شعب جبلي كان يعيش في جنوبي روما.
ونحو سنة ق.م حكمت روما معظم شبه الجزيرة الإيطالية، بعد هزيمتها للمستعمرة الإغريقية تارنتوم، الواقعة في جنوبي إيطاليا، وللملك الإغريقي بيروس، حامي تارنتوم.
التوسع فيما وراء البحار.
جعل التوسع فيما وراء البحار من روما إمبراطورية قوية خلال القرنين الثالث والثاني قبل الميلاد.
فقد دخلت روما أولا في صراع مع قرطاج التي كانت قوة بحرية ومركزا تجاريا على ساحل شمالي إفريقيا.
خاضت قرطاج، من أجل السيادة على البحر الأبيض المتوسط، ثلاثة حروب دعيت بالحروب البونية.
نجحت روما في الحرب البونية الأولى ق.م في فتح صقلية، وهي جزيرة تقع على مقربة من رأس شبه الجزيرة الإيطالية، وجعلت منها أول ولاية رومانية.
واستولت على جزيرتين أخريين من جزر البحر المتوسط وهما: سردينيا وكورسيكا.
وفي الحرب البونية الثانية ق.م قاد القائد القرطاجي اللامع، هانيبال، جيشه عبر جبال الألب، وهاجم إيطاليا.
ومع أن هانيبال كسب معارك أساسية عديدة، إلا أن القوى البشرية الرومانية وصمودها أرهقته في نهاية المطاف.
وهزمت القوات الرومانية بقيادة سيبيو، هانيبال سنة ق.م.
وفي الحرب البونية الثالثة ق.م دمرت روما قرطاج.
جعلت هذه الانتصارات سواحل البحر المتوسط في أسبانيا وإفريقيا تحت السيطرة الرومانية.
كانت روما، بعد الحرب البونية الثانية، قد بدأت في التوسع نحو الشرق.
وعملت، في البداية، على حماية حلفائها على طول الساحل الشرقي لإيطاليا من غارات القراصنة.
ولكن سرعان ما أصبحت روما متورطة في المنازعات التي كانت قائمة بين اليونان ومقدونيا.
وكانت مقدونيا، التي تقع في شمالي اليونان، قد هزمت الإغريق في سنة ق.م فظهرت بمثابة محرر لهؤلاء.
ولكنها، في نحو ق.م سيطرت على كل اليونان ومقدونيا معا.
وفي سنة ق.م مات آتالوس الثالث ملك برجاموم، وهو حليف الرومان، وأوصى بمملكته لروما التي تشكل الآن جزءا من تركيا .
هناك سببان يساعدان على تفسير توسع روما وراء البحار.
الأول هو إقامتها حلفا من مدن في إيطاليا، زود الجيش بقوى بشرية ضخمة.
أما السبب الثاني فهو أن اعتداد الرومان بقوتهم العسكرية ومؤسساتهم الحكومية ولد في نفوسهم ثقة كبيرة في تفوقهم وفي عدالة قضيتهم.
انهيار الجمهورية.
على الرغم من أن الرومان انتصروا فيما وراء البحار، إلا أنهم واجهوا تذمرا متزايدا في بلادهم؛ فقد أفاد أثرياء الرومان من واردات الضرائب والمستعبدين وغنائم الحروب التي تدفقت على روما من المناطق المغلوبة.
ولكن البطالة نشأت حينما طرد المزارعون الصغار من العمل في المزارع ليحل المستعبدون محلهم، واتسعت الفجوة بالتالي بين الأغنياء والفقراء.
وحاول اثنان من التريبيون الرومان، في سنة وسنة ق.م مساعدة الفقراء فتقدم تيبريوس جراكوس وأخوه جايوس جراكوس ببرنامج لتوزيع الأراضي التي تملكها الدولة على الفقراء.
ولكن غالبية أعضاء مجلس الشيوخ عارضتهما في ذلك، وتم قتل الأخوين.
سببت الصراعات بين القادة الاضطرابات في الجمهورية الرومانية خلال السنوات المائة الأخيرة من تاريخها، حيث ضعفت الجمهورية نتيجة للثورات التي قام بها حلفاء روما الإيطاليون، والحرب التي اندلعت في آسيا الصغرى، والاضطرابات في روما نفسها.
وفي سنة ق.م أصبح القائد الروماني، سولا لوسيوس كورنيليوس دكتاتورا، ونجح في إعادة الاستقرار إلى الحكم، وقوى مجلس الشيوخ بإضافته قادة جددا.
وانسحب سولآ سنة ق.م من الساحة السياسية، ولكنه كان قد أعطى روما نموذجا للحكم الفردي.
وفي الستينيات من القرن الأول قبل الميلاد بدأت روما بالتوسع ثانية فيما وراء البحار.
وفتح القائد الروماني بومبي شرقي تركيا وسوريا وفلسطين.
وعاد إلى روما بوصفه بطلا شعبيا، ولكن مجلس الشيوخ رفض الاعتراف بانتصاراته.
ونتيجة لذلك شكل بومبي، سنة ق.م، مع اثنين آخرين من القادة الرومان الآخرين، وهما يوليوس قيصر وماركوس كراسوس، تحالفا سياسيا دعي باسم الحكم الثلاثي الأول.
ومات كراسوس في الحرب سنة ق.م.
وحاول القادة الرومان الآخرون تمزيق التحالف القائم بين العضوين الآخرين المتبقيين في الحكم الثلاثي.
فتح قيصر الغال، ما بين سنتي ق.م.
وبذلك أضاف إلى العالم الروماني مناطق شاسعة غربي نهر الراين.
وخشي بومبي ومجلس الشيوخ من قوة قيصر وطموحه، ولذلك طلبوا منه التنحي عن القيادة.
ولكن قيصر زحف بقواته عبر روبيكون، وهو نهير يفصل إيطاليا عن بلاد الغال، واجتاح إيطاليا سنة ق.م.
ونجح قيصر، في الحرب الأهلية التي أعقبت ذلك، في هزيمة بومبي وأتباعه.
وفي سنة ق.م كان قيصر قد أصبح الحاكم الوحيد للعالم الروماني.
وفي سنة ق.م قامت مجموعة من الصفوة الأرستقراطيين، الذين كانوا يأملون في إحياء الجمهورية الرومانية، باغتيال قيصر.
اندلعت الحرب الأهلية ثانية بعد موت قيصر.
ففي سنة ق.م شكل أوكتافيان وهو ابن قيصر بالتبني ووريثه مع اثنين من ضباط الجيش وهما: مارك أنطوني وماركوس ليبيدوس، الحكم الثلاثي الثاني.
ونجح أوكتافيان وأنطوني في هزيمة أعداء قيصر وأزاحا ليبيدوس جانبا، ومن ثم دارت الحرب بين أوكتافيان وأنطوني للسيطرة على روما.
التمس أنطوني الدعم من كليوباترا، ملكة مصر، ومن ثم وقعا في حب بعضهما.
وفي سنة ق.م هزم أوكتافيان قوات أنطوني وكليوباترا في معركة أكتيوم على مقربة من الساحل الغربي لليونان.
وفي السنة التالية ق.م.
فتح الرومان مصر وجعلوا منها ولاية رومانية.
أصبح أوكتافيان بعد هزيمة أنطوني قائد العالم الروماني بلا منازع.
وفي سنة ق.م أصبح أوكتافيان أول إمبراطور روماني، واتخذ اسم أوغسطس ويعني المعظم.
وعلى الرغم من قوة أوغسطس إلا أنه تجنب لقب إمبراطور، وفضل أن يدعى برنسبس وتعني المواطن الأول.
ولكن سنة من الحرب الأهلية كانت قد أدت إلى دمار الجمهورية.
وبدا أن سلطة مركزية قوية هي وحدها فقط القادرة على حكم الإمبراطورية.
الإمبراطورية في ذروتها.
كان عهد أوغسطس بداية مرحلة طويلة من الاستقرار أصبحت معروفة باسم السلام الروماني، ودامت نحو سنة.
أعاد أوغسطس توطيد حكومة منظمة وعزز سلطة القانون.
واستمر مجلس الشيوخ والقناصل والترابنة يؤدون وظائفهم في حكومته.
ولكن السلطة العليا كانت بيد أوغسطس؛ فقد قاد الجيش وسيطر على الولايات وملأ مجلس الشيوخ بأنصاره.
أسس أوغسطس مراكز دفاعية قوية على طول حدود الإمبراطورية الرومانية، وأبقى الولايات تحت سيطرته.
وبدأ في تطوير هيئة الخدمة المدنية بتعيين إداريين أكفاء للمساعدة في حكم الإمبراطورية.
ووصل ازدهار التجارة والفن والأدب إلى مستوى رفيع خلال ما يدعى بالعهد الأوغسطي.
مات أوغسطس في سنة م.
وكان قد هيأ ابن زوجته، واسمه تيبريوس، ليخلفه في حكم الإمبراطورية.
وبذلك مهد الطريق لحكم سلالة متتالية من الأباطرة.
وكان منهم أفراد من أسرة أوغسطس، عرفوا باسم السلالة اليولية الكلاودية، التي حكمت حتى سنة م.
وخلفتها السلالة الفلافية التي حكمت حتى سنة م ووصلت الإمبراطورية الرومانية إلى أوج قوتها وازدهارها خلال عهد الأنطونيين الذي امتد من سنة حتى م، وهم نيرفا وتراجان وهادريان وأنطونينوس بيوس وماركوس أوريليوس، الذين اشتهروا بحكمتهم ومقدرتهم.
وبالمقارنة فإن الإمبراطورية الرومانية لم تتوسع كثيرا بعد حكم أوغسطس.
وفي عام م غزا الإمبراطور كلوديوس بريطانيا.
واستولى تراجان على داسيا التي هي الآن جزء من المجر ورومانيا عام م.
وشجع الموقف العسكري الثابت للإمبراطورية الرومانيين على الاستثمار في الأراضي.
وازدهرت بعض المزارع الصغيرة والضيعات الكبيرة، وساعدت الطرق الرومانية على إيجاد اتصالات ممتازة، وشجع الأباطرة الرومانيون تأسيس مدن صغيرة وكبيرة جديدة في الأماكن النائية.
وأصبحت الخدمة المدنية تنعم بمهارات متزايدة خاصة فيما يتعلق بالأعمال التي تجري بين يوم وآخر في الإمبراطورية.
وكان حكام الأقاليم يعملون في العادة لفترات طويلة ولذلك فقد تعرفوا بصورة حسنة على الأقاليم التي كانت تحت حكمهم.
أخذت سلطة الأباطرة الرومان تزداد قوة يوما بعد يوم.
وكان أمر الإمبراطور يطغى على أي قانون يصدره مجلس الشيوخ.
وأصبح الرومان يعبدون الإمبراطور بعد موته وكأنه إله.
وكانت عبادة الإمبراطور تقدم قاعدة مشتركة للولاء بين شعوب الإمبراطورية الذين كانوا لولا ذلك يعتنقون أديانا أخرى وتقاليد مختلفة.

الفتن الصقلية في فترة الانتقال من يد الأغالبة إلى بني أبي الحسين الكلبيين طال عهد الشقاق والفتنة بصقلية عند تغير الحكومة في أفريقية بزوال دولة الأغالبة وقيام العبيديين، وربما كانت تلك الفتن المتكررة تعبيرا عن محاولات للاستقلال، وشعورا داخليا من شيوخ الجزيرة بكرههم للتبعية لأفريقية، ولكنها لم تكن كذلك في كل مظاهر العصيان، بل كانت أحيانا أخرى مسببة عن كره بعض الولاة للحكومة الشيعية الجديدة وميلهم بعواطفهم إلى الخلافة العباسية، ومنذ هذا الحين نجد صقلية أولا، وشمالي أفريقية ثانيا، مسرحا للتنافس بين الخلافتين العباسية والفاطمية، وكانت الفتن في أحيان أخرى نتيجة ظلم الولاة واعتبارهم صقلية كنزا يغترفون منه ما يملأ جيوبهم وخزانة دولتهم بالمال.
وضرب الصقليون في هذه الفترة أمثلة كثيرة في التقلب وعدم الثبات على حال، وفي فزعهم إلى العدو الخارجي يستغيثون عن ابن الأثير / والمكتبة: .
به، كأنما كانت تسيرهم المصلحة العاجلة وحدها دون بعد في النظر، وسيظل هذا هو الداء العضال الذي تشكوه صقلية، بحكم موقعها، وسيكون هذا الداء سببا في القضاء على السيادة الإسلامية في أرجائها.
ونستطيع أن نتصور التبعية المطلقة التي كانت تدين بها صقلية لأفريقية أيام الأغالبة، إذا عرفنا أن المهدي، حال تسليمه المقاليد، أرسل إليها بوال وقاض من قبله، ولا نعرف أنه حاول عندئذ أن يرى رأى صقلية في المسألة، ولا أنه حسب لامتناعها عليه حسابا، فأعد لإخضاعها أسطولا إن هي حاولت أن تقف موقف المعاند الجريء.
ولم يثر الصقليون على أول ولاة المهدي، إلا حين أساء السيرة فيهم، واعتذروا إلى المهدي مما فعلوه فقبل عذرهم، وولى عليهم واليا آخر، فلما آنسوا منه لينا وضعفا، عزلوه وولوا عليهم أحمد بن قرهب .
ومن الطريف أن أحمد هذا كان كارها تولى المر فهرب من الصقليين وتوارى عنهم في غار .
غير أن إلحاح وجوه البلد عليه وتعهدهم له بأن لا يخذلوه جعله يقبل.
والحقائق التي نستطيع جمعها عن هذا الوالي الجديد تصوره رجلا بعيد الطموح، ولكن يشك في بعد نظره كان يفهم طبيعة الصقليين فهما تاما، ويعرف أن العنصر الصقلي قد قوي إلى حد لا يستطاع إخضاعه أو قهره بالعسكر الصقلي نفسه، إذ كان من السهل أن يتفاهم الشعب والجيش على خصومه الوالي الأجنبي عنهم.
وكان يعلم أن أهل بلرم خاذلوه دون اكتراث كثير ليمان أو عهود ، ومع ذلك فقد قام بعدة محاولات فيها ما يناقص هذا الفهم فأسرع بنفسه إلى الهاوية ووقع فريسة لتقلب الصقليين.
حاول ابن قرهب أن يغير العاصمة فأرسل ابنه إلى طبرمين ليفتحها ويجعلها حصنا يأوى إليه هو وأبناؤه وعبيده و أمواله، و نسى أن طبرمين امتنعت على كل قائد من قبله، وغفل كذلك عن أن طبرمين في منطقة مسيحية لا تتجاوب ابن الأثير / والمكتبة: .
ابن عذاري في المكتبة: .
معه في العواطف، وأنها لا تصلح حتى أن تكون ميناء يهرب منه إلى المشرق.
وعند أسوار طبرمين ثبت لابن قرهب فعلا أن الجند الصقلي كان قد اصبح أداة فاسدة ، إذ اختلفوا على ابنه أثناء الحصار وكرهوا طول الإقامة، واحرقوا خيمته، وكادوا يفتكون به، لولا أن حماه العرب .
وحماية العرب له تدل على أن ابن قرهب كان قد انحاز إلى الفئة القليلة ولم يكن ذلك يرضى الصقليين.
والظاهر أن ابن قرهب لم يكن في بادئ الأمر يفكر في الخروج على المهدي، وشاهد ذلك أنه كتب إليه القول: إن أهل صقلية يكثرون الشغب على أمرائهم ولا يطيعونهم، وينهبون أموالهم، ولا يزول ذلك إلا بعسكر يقهرهم ويزيل الرياسة عن رؤسائهم .
فمثل هذا القول يدل على إخلاصه النصح للخليفة العبيدي، ولا ندري ما الذي غيره عن هذه الطريقة فإذا به يستميل أهل صقلية، ويقنعهم بالثورة على المهدي والدعوة لبني العباس، وإذا هو يطمئن إلى الصقليين وينسى سرعة تقلبهم.
وإجابة الناس إلى طاعة المقتدر فخطب له بصقلية وقطع خطبة المهدي .
وكتب إلى المقتدر ببغداد أن يكون داعيا له وقائما بأمره بجزيرة صقلية، فأنفذ المقتدر ذلك له، وبعث إليه بألوية سود وخلع سود وطوق ذهب، ولما وصل إليه ذلك سر به، وأظهر الحزم والجد في أمره ، فبدأ بالمقاومة العملية فأحرق أسطول المهدي بمرسى لمطة وقتل قائده وأسر من أصحابه نحو ستمائة رجل، وبلغ الأمر عبيد الله فأرسل جيشا يدافع عن الأسطول، ظنا منه أنه لا يزال يمكن إنقاذه، فظفر ابن هرقب بأصحابه وغنم ما معهم.
ثم اتسعت خطة ابن هرقب فأراد أن يغزو المهدي في عقر داره فبعث بأسطول إلى أفريقية، ولكن أسطول المهدي انقض عليه، وأخذ مراكبه، ابن الأثير / والمكتبة: .
ابن الأثير / والمكتبة: .
المصدر نفسه / والمكتبة: .
ابن عذاري في المكتبة: .
وطارت أحلام ابن قرهب في لحظة.
واستيقظ أهل صقلية من سحر ابن قرهب، ورأوا أن الوقت حان لإعلان العصيان، وكان البادئ بذلك أهل جرجنت فكتبوا إلى المهدي، وتبعهم في ذلك أهل البلاد الأخرى، وثارت صقلية كلها على ابن قرهب ودعوته العباسية، ولم تنفعه خلع المقتدر وألويته.
وحاول مداراة أهل البلد وملاينتهم فلم تثمر محاولته، ثم فكر في النجاة إلى الأندلس واكترى مراكب وشحنها متاعا، فحال أهل صقلية بينه وبين ما أراد، وانتهبوا ما كان له وأسروه هو وابنه وقاضيه ابن الخامي .
وبعثوا بهم إلى المهدي فقتلهم وصلبهم وانتهت بذلك هذه الحركة الخطيرة.
ولم يكن أهل صقلية جادين في تحولهم نحو العبيديين، كانوا يريدون الخلاص من ابن قرهب فتم لهم ذلك، ثم أرادوا ان تكون الحكومة في أيديهم وأن لا يكون المهدي إلا اسم، فأرسلوا يطلبون منه واليا وقاضيا، ويظهرون عدم احتياجهم إلى رجال أو مدد ، ويشترطون شروطا خاصة، وكانوا ينوون من ذلك أن تظل المبادرة في أيديهم، وأن يتحكموا في الوالي كيفما طاب لهم، ولكن ابن قرهب لم يمت قبل أن يفضي للمهدي بسر حالهم، وعرف المهدي كبف يؤدبهم، فجهز إليهم جيشا من الكتاميين أنصاره الخلص، وأخرجهم في أسطول فأظهرت بلرم الامتناع، فحاصرها القائد بجيشه وقتل جملة من أهلها، وأحال كتامة على من ألفى في أرباض المدينة من النساء والذرية فعبثوا بهم وافترع الجواري الأبكار .
وعندئذ طلب أهل صقلية الأمان ودفعوا القائد المهدي المحرضين على الفتنة، فآمنهم وهدم سور مدينتهم وأخذ سلاحهم وخيلهم وضرب عليهم مغرما، وبعث بمن أخذ منهم إلى عبيد الله في مراكب فانكفأت بهم في البحر .
وأتاه كتاب من المهدي يأمره بالعفو المصدر السابق: .
المصدر نفسه: .
المصدر نفسه.
المصدر نفسه: .
عن العامة .
وولى صقلية سالم بن أبي راشد وجعل له حراسا من كتامة.
وكان سالم مثال الوالي الظالم العسوف، فعهد بحكم المدن إلى ولاة غلاظ قساة، وحاق بالناس ظلم أخرجهم عن طورهم وأدى بهم إلى الاستماتة في مقاومة ذلك العسف، فثارت جرجنت واقتدت بها بلرم فأرسل سالم إلى الخليفة القائم يعرفه أن أهل صقلية خرجوا عن طاعته وخالفوا عليه، فأمده بجيش على رأسه خليل بن إسحاق.
واستقبل الناس خليلا بالشكوى، وخرج إليه النساء والصبيان يبكون ويشكون، حتى رق الناس لهم وبكوا لبكائهم .
وتذمروا من سالم وسياسته، وظنوا أن الخلاص سيكون على يدي خليل ولكن سرعان ما كذبتهم الظنون فغن سالما خلا بهم وأفهمهم أن خليلا جاء لينتقم منهم بمن قتلوا من عسكره، وتحقق لديهم صدقه حينما أخذ خليل يهدم أسوار بلرم، ويبني عند المرسي مدينة ويحصنها، وهي التي سماها الخالصة وأرهق الناس في أعمال البناء، فخاف أهل جرجنت، وحصنوا مدينتهم واستعدوا للحرب، فسار إليهم خليل سنة ه؟ وحاصرهم ثمانية أشهر ولم يخل يوم واحد فيه من القتال، ولما حل الشتاء رحل عنهم إلى الخالصة.
وسعى أهل جرجنت فألبوا عليه المدن الأخرى، وفي السنة التالية ثارت جميع القلاع وأهل مازر.
وكاتب الجرجنتيون ملك القسطنطينية يستنجدونه فأمدهم بالمراكب فيها الرجال والطعام.
وفزع خليل ورأى أن صقلية تؤول إلى الانفلات من قبضة العبيديين فاستنجد بالقائم فأمده بجيش كبير، فأخذ يحاصر القلاع، حتى انقضت سنة وضيق على جرجنت، وظل يحاصرها حتى سنة ، فسار كثير من أهلها إلى بلاد الروم، وتنصر أكثرهم، وطلب الباقون الأمان فأمنهم على أن ينزلوا من القلعة، فلما نزلوا غدر بهم وحملهم إلى المدينة، ولما سقطت زعيمة الثورة أذعنت سائر القلاع، وهدأت ابن الأثير / والمكتبة: .
كان والي جرجنت من قبل يسمى ابن أبي حمران، المكتبة: عن النويري.
ابن الأثير / .
صقلية بعد أربعة أعوام قضاها خليل في حررب وحصار.
ولما عاد إلى إفريقية أخذ معه وجوه أهل جرجنت وفي عرض البحر خرق بهم السفينة فغرقوا.
وذات يوم كان خليل في أحد المجالس وحوله جماعة من وجوه الناس.
والحديث بينهم ينتظم ويفرق، ولما بلغ القوم الحديث عن صقلية قال خليل مفتخرا إني قتلت ألف ألف يقول المكثر، والمقلل يقول: مائة ألف في تلك السفرة ثم قال: لا والله إلا أكثر؛ فرد عليه واحد من الجماعة بقوله: يا أبا العباس لك في قتل نفس واحدة ما يكفيك .
صقلية تحت حكم بني أبي الحسين الكلبيين ولم تحب صقلية ولاة من قبل الخليفة الشيعي كما أحبت بني أبي الحسين.
ففي سنة ه تولى أمرها الحسن بن علي بن ابي الحسين من أسرة الكلبيين وكانت هذه الأسرة من أخلص أعوان العبيديين، ولأفرادها مواقف جليلة في خدمة الدولة الفاطمية أثناء ثورة أبي يزيد، وتقديرا لخدمات الحسن كافأه الخليفة المنصور بولاية صقلية، وتلقته بلرم كما كانت تتلقى من قبله من الولاة، إذ كانت أطماع الرؤساء المحليين لا تزل مصدرا للقلق في المدينة.
وكان آل الطبري هم زعماء المقاومة فيها.
ولم يكن مع الحسن حينما نزل صقلية جيش يعتمد عليه في مقاومة المشاغبين، ولكنه استطاع بدهاء فذ أن يفسد خططهم.
ووجد في بلرم جماعة قد سئموا كثرة التقلب ورغبوا في السلامة فانضموا إلى الوالي الجديد وانحاز إليه أصحاب الدواوين وكل من يريد العافية .
ومال انظر تفصيل الأخبار عن خليل بن إسحاق عند ابن عذاري في المكتبة: والحلة السيراء، المكتبة: وانفرد النويري بالقول إن أهل صقلية أطاعوا خليل بن إسحاق فأكرمهم وعزل عنهم عمال سالم ثم سكت عما ورد في المصادر الأخرى.
ابن الأثير / والمكتبة: .
إليه كل منحرف عن بني الطبري.
ورأى أهل المدينة بشائر عدله حين قتل غلاما له اتهم بالتعدي على أهل البلد فتأكدوا أن هذا الوالي يختلف عمن سبقوه، واستبشروا به.
ولما ثبتت قدمه في المدينة قبض على أهل الفتنة وصادر أموالهم .
وظل الحسن في صقلية خمس سنين.
ولما توفي حزن عليه أهل صقلية حزنا عظيما لما كان قد أجرى الله على يديه من العدل وظهور الخير .
وتعاقب على صقلية من الكلبيين عشرة ولاة في مدة خمس وتسعين سنة شهدت في أثنائها تقدما في الحياة العمرانية وفي العلوم والأداب، كما شهدت جهادهم المستمر في جنوب إيطاليا وفي مقاومة أطماع الروم في الجزيرة.
وأخلدت صقلية إلى الهدوء وجنت من ذلك خير الثمار.
وكان من أسباب هذا الهدوء انشغال الجند في اكثر الأوقات بالحروب في جنوبي إيطاليا، وإخلاص الكلبيين في الدفاع عن صقلية، واعتبار أنفسهم مستقلين استقلالا داخليا في شؤون الجزيرة.
وقد استطاعوا منذ البدء أن يرضوا الطامعين المحليين ففي سنة سار احمد بن الحسن الكلبي ثاني ولاة الجزيرة من أسرة بني أبي الحسين ومعه ثلاثون رجلا من وجوه الجزيرة إلى المعز بأفريقية فبايعوه وخلع عليهم المعز وفي نسخة كمبردج العربية من تاريخ صقلية أن الذي ذهب بهم إلى إفريقية هو الحسن الوالي الأول سنة م وينص هناك صراحة على أنه أدخلهم في مذهب أمير المؤمنين وكثر مقتناهم وأفضلهم .
ومعنى ذلك أن العناصر القلقة التي كانت تطلب لنفسها الزعامة قد أرضيت بالمال والتقرب من الخليفة، وأن الوجوه دخلوا في المذهب الشيعي ولا المصدر السابق.
المصدر نفسه والمكتبة: .
المجلد الثاني: عن أعمال الأعلام.
والأخبار عن وفاة الحسن فيها شيء من الاضطراب فأكثر المصادر أنه هاجر من صقلية وعند ابن خلدون أنه توفي من شدة فرحه عند ما جاءته الأخبار بانتصار المسلمين على الروم.
أبو الفداء، حوادث سنة ، / والمكتبة: .
تاريخ جزيرة صقلية لمؤلف مجهول، نسخة كمبردج العربية، في المكتبة الصقلية: .
ندري بعد هذا الخير كيف كان حال التشيع في الطبقات الأخرى.
وابن حوقل وهو داعية من دعاة الفاطميين ينحى بالذم الشديد على الصقليين لكثرة ثورتهم على السلطان، فهل يفهم من هذا أن طبقات الشعب كانت تكره الخلافة الفاطمية؟.
واستدعى المعز الأمير أحمد ففارق صقلية بجميع أهله وماله وأولاده وأخوته فركبوا في ثلاثين مركبا ولم يبق منهم بصقلية أحد ، وولى الجزيرة يعيش المولى ففشل في تهدئة فتنة ثارت بين كتامة والقبائل .
وتطاول أهل الشر من كل ناحية ونهبوا وأفسدوا على أهل المراعي، واستطالوا على أهل القلاع الآمنة .
فأعيد الأمر إلى واحد من الكلبيين وتولى أبو القاسم الحكم سنة ه؟.
وأبو القاسم هو الملقب بالشهيد لأنه استشهد في غزاته الخامسة بجنوب إيطاليا سنة ه.
وكان حسن السيرة فاضلا محبا للعلماء والصالحين .
ولعل الجزيرة لم تشهد عهدا كعهد الأمير أبي الفتح يوسف الملقب بثقة الدولة فقد عهد أليه أبوه بولاية صقلية وأتاه سجل من العزيز من مصر بذلك، فضبط الجزيرة وأحسن إلى الرعايا وأسى بجلائله وفضائله كل من كان قبله نم بني أبي الحسين .
وكانت أيام الناس بصقلية الناس بصقلية في مدته على أفضل ما يشتهون.
وقد ضبط البلد ضبطا عظيما وأداخ الروم واستقامت له الأمور، وظهر من كرمه وجوده على سائر الناس ما لا يحيط به وصف .
وكان بلاطه في بلرم مقصد العلماء والأدباء وظل قائما بالأمر خير قيام حتى أصابه فالج عطل نصفه الأيسر فتنازل لابنه جعفر.
النويري في المكتبة: .
ابن خلدون / والمكتبة: .
ابن الأثير / والمكتبة: .
/ .
النويري، المكتبة: .
ابن خلدون / والمكتبة: .
/ .
وأول وهن حدث في حكم الكلبيين اختلاف أفراد منهم فيما بينهم على الإمارة فقد ثار على جعفر الملقب بتاج الدولة أخوة على ، واستفاد من الخلاف العنصري في الجزيرة فاستمال إليه البربر والعبيد، وقام بين الأخوين قتال مرير راح فيه كثير من مشايعي علي ، وأسر علي نفسه فقتله أخوه ونفي من بالجزيرة من البربر بأسرهم، فلم يبق منهم أحد وأمر بقتل العبيد فقتلوا عن آخرهم.
وكان انتصار جعفر فاتحة خذلان جديد فإنه حين قضي على البربر والعبيد لتخذ جنده من أهل صقلية، فطعموا فيه وزادهم تماديا تغاضيه عن كتابه حسن بن الباغاني الذي صادر الناس وعاملهم بسوء واستحدث بدعا في جباية الضرائب وتنكرت قلوبهم له حين استخف بأهل صقلية وشيوخ بلادها واستطال عليهم فخرجوا عليه وحاصروه وعندئذ خرج إليهم أبوه في محفة وكانت له منزلة في نفوسهم، فلما رأوه هدأت ثائرتهم وطلبوا إليه أن ينصفهم من ابنه، فوعدهم بنزعة من ولايته فوقع اختيارهم على الأكحل أخيه.
وبر يوسف بما وعد فارتحل مع ابنه جعفر إلى مصر، وترك صقلية في يد الأكحل.
وتسلم الصقليون حسن الباغاني فقتلوه وطافوا برأسه وأحرقوه بالنار .
وهدأت نفوسهم الحاقدة لما رأوا الأكحل يأخذ الأمور بجد وحزم.
وكان إذا خرج في الغزو استخلف ابنه جعفرا فحاول جعفر أن يوقع التفرقة بين العناصر ونجح في فصل الصقليين عن الإفريقيين والتمييز بينهما في المعاملة فحمى الأفريقيين وأخذ يتقاضى الخراج عن أملاك الصقليين وحدهم ، وعندئذ لم يعد الصقليون يطيقون تلك الحال، وذهبوا إلى المعز بن باديس سنة ه؟ يطلبون مساعدته وإلا سلموا الجزيرة إلى الروم .
النويري، المكتبة: .
المصدر نفسه.
المصدر نفسه: .
انظر تفصيل ذلك في المكتبة: عن النويري.
النويري، المكتبة: .

أخرجه الثلاثة.
عبد الله أخو معبد بن قيس عبد الله أخو معبد بن قيس بن صخر.
ذكره أبو عمر مدرجا في ترجمة أخيه معبد، وشهد أخوه معبد أحدا.
عبد الله بن معتب س عبد الله بن معتب، وقيل: مغيث، ويرد هناك.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن المعتمر ب د ع عبد الله بن المعتمر.
له صحبة.
روى عنه سليمان بن شهاب العبسي، قال سليمان: نزل عبد الله بن المعتمر، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الدجال ليس به خفاء، إنه يجيء من قبل المشرق فيدعو إلى نفسه، فيتبع ويقاتل ناسا فيظهر عليهم، لا يزال كذلك حتى يقدم الكوفة فيظر عليهم.
قاله ابن منده وأبو نعيم هكذا: بالتاء فوقها نقطتان، والميم المشددة.
وقال أبو عمر: المعتمر في آخر راء.
وكلهم جعلوا الراوي عنه: سليمان بن شهاب، وقال أبو عمر: لا أعرف له إلا حديثا واحدا في الدجال.
أخرجه الثلاثة، وجعله أبو عمر كنديا، وقيل فيه: مغنم، بالغين المعجمة والنون.
عبد الله بن المعتم عبد الله بن المعتم.
كان على إحدى المجنبتين يوم القادسية، وسيرة سعد بن أبي وقاص من العراق إلى تكريت ، ومعه عرفجة بن هرثمة، وربعي بن الأفكل، وفيها جمع من الروم والعرب، ففتح تكريت وأرسل عبد الله بن المعتم ربعي بن الأفكل إلى نينوى و الموصل ، ففتحهما.
وجعل عبد الله على الموصل ربعي بن الأفكل، وعلى الخراج عرفجة بن هرثمة.
هذا قول ابن إسحاق.
وقيل: إن الذي فتحها عتبة بن فرقد، أرسله عمر بن الخطاب إلى الموصل ففتحها سنة شعرين.
وقيل غير ذلك.
وكان عبد الله على مقدمة سعد بن أبي وقاص من القادسية إلى المدائن، وهو وزهرة أبن الحوية.
وقال أبو أحمد العسكري: هو عبد الله بن المعتمر يعني بالراء له صحبة، وقيل: المعتم: بغير راء، والله أعلم.
وقال الأمير أبو نصر: أما معتم بضم الميم، والتاء فوقها نقتطان، والميم المشددة فهو عبد الله بن المعتم.
وقال أبو زكرياء يزيد بن إياس: عبد الله بن المعتم العبسي: وهو الذي افتتح الموصل، وروى ذلك عن سيف بن عمر.
؟عبد الله بن معرض د ع عبد الله بن معرض الباهلي.
سكن البادية نحو اليمامة، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره المنيعي وابن أبي داود في الصحابة.
روى عبد الله بن حمزة أبو يمن الباهلي، عن أبيه، عن جده عبد الله بن معرض الباهلي: أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فريضة في إبلهم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن أبي معقل ب عبد الله بن أبي معقل الأنصاري.
شهد أحدا مع أبيه، ونذكر أباه في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن المعمر العبسي ب عبد الله بن المعمر العبسي.
له صحبة، وهو ممن تخلف عن علي رضي الله عنه في قتال أهل البصرة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن معية السوائي ب د ع عبد الله بن معية السوائي، من بني سواءة بن عامر بن صعصعة.
أدرك الجاهلية، وزعم بعضهم أنه شهد حصر الطائف.
روى عنه سعيد بن السائب الطائفي أنه قال: قتل رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عند باب بني سالم بن الطائف، فأتى بهما النبي صلى الله عليه وسلم ليراهما يعني أنهما حملا إليه .
.
.
، وذكر الحديث.
أخرجه الثلاثة.
قال ابن ماكولا: عبد الله بن معية العامري، أخرج حديثه بعض المشايخ في الصحابة.
معية: بضم الميم، وبالياء تحتها نقطتان، وهي مشددة، وآخره هاء.
عبد الله بن مغفل ب د ع عبد الله بن مغفل بن عبد غنم، وقيل: عبد نهم، بن عفيف بن أسحم بن ربيعة بن عداء، وقيل: عدى، بن ثعلبة بن ذؤيب، وقيل: ذويد، بن سعد بن عداء بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة المزني.
وولد عثمان من مزينة، نسبوا إلى أمهم مزينة بنت كلب بن زبرة، وعمرو بن أد هو عم تميم بن مر بن أد.
كان عبد الله من أصحاب الشجرة، يكنى أبا سعيد، وقيل: أبو عبد الرحمن.
وقيل: أبو زياد.
سكن المدينة، ثم تحول إلى البصرة وابتنى بها دارا، قرب الجامع.
وكان من البكائين الذي أنزل الله، عز وجل فيهم: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع الآية.
وكان أحد العشرة الذين بعثهم عمر إلى البصرة يفقهون الناس، وهو أول من أدخل من باب مدينة تستر ، لما فتحها المسلمون.
وقال عبد الله بن مغفل إني لآخذ بغصن من أغصان الشجرة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها أظله بها، قال : فبايعناه على أن لا نفر.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، روى عنه الحسن البصري، وأبو العالية، ومطرف ويزيد ابني عبد الله الشخير، وعقبة بن صهبان، وأبو الوازع، ومعاوية بن قرة، وحميد بن هلال وغيرهم.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر، أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد، أخبرنا الحسن بن أحمد الدقاق، أخبرنا عثمان بن أحمد، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا كهمس، عن ابن بريدة، عن عبد الله بن مغفل أنه رأى رجلا يخذف، فقال: لا تخذف، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أو: كره الخذف لا أحدثك به أو: لا أحدثك أبدا.
وتوفي عبد الله بالبصرة سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة ستين، أيام إمارة ابن زياد بالبصرة، وصلى عليه أبو برزة الأسلمي، بوصية منه بذلك.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن مغنم عبد الله بن مغنم.
قال الأمير أبو نصر: وأما مغنم بفتح الميم، وسكون الغين المعجمة، وبعدها نون مفتوحة خفيفة فهو عبد الله بن مغنم، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه سليمان بن شهاب العبسي، وحديثه في الدجال معروف، أخرجه البخاري في تاريخه.
وقيل فيه: معتمر بالعين المهملة، والتاء فوقها نقطتان، وآخره راء، كذا ضبطه أبو عمر، والله أعلم.
عبد الله بن مغيث س عبد الله بن مغيث أو معتب أورده العسكري هكذا بالشك.
روى يحيى بن أيوب، عن الوليد بن أبي الوليد، عن عبد الله بن مغيث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على رجل يبيع طعاما، فأدخل يده فإذا هو مبتل، فقال: من غشنا فليس منا .
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن المغيرة ب عبد الله بن المغيرة وكنية المغيرة: أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي.
روى عنه سماك بن حرب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما قدست أمة لا يؤخذ لضعيفها حقه من قويها غير متعتع .
وقد روي هذا الحديث عن عبد الله، عن أبيه.
وأي ذلك كان فقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان معه مسلما بعد الفتح.
أخرجه أبو عمر، وقد ذكره في عبد الله بن أبي سفيان.
عبد الله بن المغيرة بن معيقيب عب بن المغيرة بن معيقيب.
من مهاجرة الحبشة.
قاله أبو أحمد العسكري مختصرا.
عبد الله أبو المغيرة اليشكري عبد الله أبو المغيرة اليشكري أخبرنا يحيى بن محمود بإسناده إلى ابن أبي عاصم حدثنا ابن نمير ، و حدثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن المغيرة بن عبد الله بن سعد بن الأخرم، عن أبيه أو: عمه: شك الأعمش قال قلت: يا رسول الله، دلني على عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار .
.
.
.
كذا أخرجه ابن أبي عاصم، ويرد ذكره في عبد الله اليشكري أبين من هذا، وفي عبد الله بن المنتفق أيضا.
عبد الله بن مقرن المزني د ع عبد الله بن مقرن المزني.
روى عنه ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير.
ويرد نسبه عند إخوته النعمان وغيره إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين يعني ابن منده ولم يخرج له شيئا.
عبد الله بن المنتفق عبد الله بن المنتفق، أبو المنتفق اليشكري، وقيل: السلمي.
كوفي، في صحبته نظر.
روى عنه ابنه المغيرة.
روى محمد بن جحادة، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن أبيه قال: انطلقت إلى الكوفة، فدخلت المسجد فإذا رجل من قيس، يقال له: ابن المنتفق وهو يقول: وصل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته وهو بعرفات، فزاحمت عليه حتى خلصت إليه، فقيل إلي: إليك عن طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوا الرجل، أرب ماله فأخذت بزمام ناقته، وقلت له: يا رسول الله، شيئين أسألك عنهما، ما ينجيني من النار؟ وما يدخلني الجنة؟ فقال: لئن كنت أقصرت في المسألة لقد عظمت وطولت فاعقل عني إذا: اعبد الله لا تشرك به شيئا، وأقم الصلاة المكتوبة وأد الزكاة المفروضة، وصم رمضان، وما تحب أن يفعله الناس بك فافعله بهم، وما تكره أن يأتي إليك فذر الناس منه، خل سبيل الناقة.
ورواه أبو إسحاق ويونس وإسرائيل عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم في عبد الله أبي المغيرة ويرد في عبد الله اليشكري ، والجميع واحد.
عبد الله بن منيب الأزدي ب د ع عبد الله بن منيب الأزدي.
أخبرنا يحيى بن محمود، إجازة، بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا عمرو بن بكر، حدثنا الحارث بن عبيدة بن رباح الغساني، عن أبيه عبيدة، عن منيب بن عبد الله الأزدي، عن عبد الله بن منيب أنه قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: كل يوم هو في شأن ، الرحمن قلنا: يا رسول الله، وما ذلك الشأن؟ قال: يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع آخرين .
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن أبي ميسرة ب عبد الله بن أبي ميسرة وقيل: مسرة بن عوف بن السباق بن عبد الدار بن قصي.
قتل مع عثمان بن عفان يوم الدار، ذكره العدوي في صحبته ورؤيته نظر.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قال ابن الكلبي: بنو السباق أول من بغى بمكة، فأهلكوا يعني من قريش ودرج بنو السباق كلهم، غير أهل بيت باليمن في عك.
عبد الله بن ناشج ع س عبد الله بن ناشج الحضرمي.
أورده الحسن بن سفيان في الصحابة.
وقال أبو نعيم: هو حمصي، لا تصح له صحبة.
أخبرنا أبو موسى، إذنا، أخبرنا أبي علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا أبو حيوة، عن سعيد بن سنان، عن شريح بن كسيب عن عبد الله بن ناشج، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: لا تزال شعبة من اللواطية في أمتي، إلى يوم القيامة .
أخرجه أبو موسى.
قال أبو أحمد العسكري: قيل: ناشح ، بالحاء غير المعجمة، قال: كذا قرأته على من أثق بمعرفته، قال: وبعضهم يقول: ناسج وناشح .
عبد الله بن النحام د ع س عبد الله بن النحام، وقيل: النحماء.

وقد أصبح واضحا أثر الإعلانات التجارية الجذابة والملحة، التي يقدمها التلفاز على مدار الساعة، على سلوك الطفل الغذائي والشرائي، إذ يعمل الطفل على ترويج غايات الإعلان في أشكال متنوعة، إما بانتظاره بلهفة، أو بطلبه، أو ببكائه الملح عند تخطي الإعلان، أو عند إقفال جهاز التلفاز في موعد بثه.
كما يعمل الطفل على إلزام الآخرين بتنفيذ غايات الإعلان؛ إذ يستغل عاطفة محبيه ليحصل على ما يسعده ويرضيه من أمور شاهدها خلال الإعلانات.
كل هذه الأمور يترتب عليها من النتائج السلبية على الأطفال ما يفوق تصورنا.
ولمقاومة الخطر، ولأننا لا نستطيع غالبا تجنب وجود التلفاز في بيوتنا، ولأن للتلفاز بعض المزايا الإيجابية الجديرة بالاعتبار، بسبب ذلك كله؛ وضع المختصون مجموعة من النصائح والمعايير التي من شأن التقيد بها لجم ضرر التلفاز ما أمكن، وفتح باب محاسنه، ومن هذه المعايير، نذكر: احترام رأي الطفل الذي يرغب بمشاهدة التلفاز؛ لكن بتحديد وقت المشاهدة، وعدم تركه ساعات طويلة أمام التلفاز.
كل ذلك عن طريق الحوار والنقاش والابتعاد عن الإجبار والإكراه، مع العلم بأن هناك العديد من الدراسات العلمية الحديثة التي توصلت إلى الحد الأقصى المسموح به للأطفال لمشاهدة التلفاز حسب أعمارهم، وذلك كالتالي: من سنتين إلى سنوات، دقيقة.
من سن إلى سنوات، دقيقة.
من سن إلى سنة، دقيقة.
وإن تجاوز هذه الفترات يمكن أن تتسبب في زعزعة توازن مشاعر الطفل، وانخفاض مستواه العلمي... إلخ.
عدم استخدام التلفاز كأسلوب عقاب أو مكافأة؛ لأن هذا الأمر يجعل من التلفاز شيئا بالغ الأهمية في نظر الطفل، ممها يزيد اهتمامه به، ويعطيه أكثر مما يستحقه.
يجب عدم التعامل مع التلفاز على أنه جليس أطفال؛ بل على الأهل مشاركة أطفالهم مشاهدة البرامج المخصصة لهم، ومناقشتهم حولها، ومساعدة الأطفال على تجاوز الجوانب الضارة للبرامج دون ترك بصمات سلبية في العقل أو الوجدان.
ويجب أن يختار الأهل البرامج التي يشاهدها أطفالهم بالتوافق معهم، مع محاولة توجيههم للبرامج التعليمية وتجنب البرامج المحتوية على مضامين غير مناسبة: كالعنف، والجنس، والقيم، والعادات التي تتنافى مع قيمنا.
وعلينا عندما نشاهد برامج تلفازية مع أطفالنا مساعدتهم على التفاعل الحسي مع ما شاهدوه، وإيضاح العلاقة بين ما يقدمه التلفاز وحياتنا اليومية.
وإن كان لا بد من ترك الطفل بمفرده أمام التلفاز، فيمكن أن يكون ذلك بعد التأكد من أن البرنامج الذي يشاهده يساعده، وينمي مهاراته ولايؤذيه.
تجنب جميع أفراد الأسرة تناول الطعام أو الوجبات الخفيفة أمام التلفاز، إلا ما حدد منها بمقادير وكميات لا يسمح تجاوزها.
تشجيع الأطفال على القيام بنشاطات متنوعة؛ لتنمية قدراتهم العقلية والوجدانية كبديل لمشاهدة التلفاز.
تعليم الأطفال أن الهدف من الإعلانات التجارية هو الترويج لبضائع قد لا تكون جيدة، وأن ليس كل مانراه على الشاشة علينا أن نقتنيه، فليس كل ما يلمع ذهبا.
عدم السماح للأطفال أن يقتنوا جهاز تلفاز خاص بهم في غرفهم، فمن شأن هذا أن يطلق العنان لهم في استخدامه ومشاهدته كلما أرادوا دون رقيب.
أثبتت الدراسات أن التلفاز لا يفيد الطفل الذي يقل عمره عن سنتين، وأنه من المفضل أن يقضي الطفل في ذلك العمر وقته في تنمية المهارات اللغوية والتفاعل الإيجابي مع المجتمع الذي يعيش فيه.
لذلك توصي الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بعدم تشجيع تلك الفئة العمرية من الأطفال على مشاهدة برامج التلفاز، حتى ولو كانت رسوما متحركة.
بل وذهبت بعض الدراسات إلى منع هؤلاء الأطفال منعا باتا من مشاهدة التلفاز؛ لما يسببه في استثارة انتباههم لفترة طويلة، مما يؤثر سلبيا على تركيزهم وصحتهم الدماغية مستقبلا.
وبعد، علينا أن نعلم أننا الأهل والمربين القدوة لأطفالنا في مشاهدة التلفاز، فما يثير اهتمامنا يثير اهتمامهم، وتعلقنا الكبير بالتلفاز يخلق التعلق نفسه عندهم.
ويجب أن نعي قبل أي شيء: أن الحب، والعاطفة، والتربية السليمة من قبل الوالدين وأفراد الأسرة هي الكفيلة بحفظ توازن شخصية الطفل لمنعه من الانحراف، ومن الإصابة بالأمراض الاجتماعية، وتجنيبه أخطار التلفاز؛ بل وأخطار الحياة كافة.
فلنخلق من بيوتنا واحات تربوية وتعليمية واجتماعية صالحة لنمو الخير في نفوس أطفالنا، ولنكن لهم المثل الصالح والمنهل الصافي في كل ما يتعلمونه في حياتهم، قاصدين من ذلك تربية نشء سليم من النواحي كلها نعول عليه في بناء المجتمعات الصالحة.
/ لماذا لا يغير رمضان من واقعنا؟ محمد بن عبد الله الدويش يتفاعل المسلمون مع رمضان، وتبدو مظاهر التغير في حياتهم، وفي عبادتهم، حتى لو غاب أحد عن المجتمع وعاد إليه في رمضان لم يصعب عليه أن يكتشف دخول الشهر من واقع الناس.
يصوم عامة الناس شهر رمضان، حتى أولئك الذين يفرطون في الصلاة كثير منهم لا يفرط في الصيام.
يصلي الناس من قيام رمضان ما كتب لهم، يقرؤون القرآن، يؤدون العمرة، يتصدقون... ولكن.
حين ينصرم رمضان يصعب أن نرى تغيرا في واقع الأفراد أو واقع المجتمع... فلماذا؟ لقد أخبر تبارك وتعالى أن الصيام يحقق التقوى في النفوس، فقال: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
والقرآن والصلاة والصدقة لها أثرها البالغ في إصلاح النفوس، ومع ذلك ما نراه في الواقع يختلف كثيرا عما يجب أن يكون.
يصعب تفسير هذه الظواهر من خلال عامل واحد، أو اختزالها في إجابة جزئية، لكن كثرتها تقودنا إلى سؤال مهم: ما مدى عنايتنا بمقاصد العبادات؟ لقد جاء الحديث عن مقاصد العبادات في القرآن الكريم أكثر من الحديث عن تفاصيل أحكام العبادات.
وكثير من أحكام العبادات روعيت فيها مقاصدها، فإقبال الإنسان على طعامه حين يحضر، وقضاؤه لحاجته يقدم على صلاة الجماعة الواجبة، والطمأنينة في المشي إليها أولى من الإسراع لإدراك ركعة أو ركعتين.
ومقصد الاجتماع روعي ولو في تغيير كيفية الصلاة، وعدد ركعاتها في صلاة الخوف.
إن هذا يتطلب من المربين والمعلمين أن يعتنوا بتعريف الناس بمقاصد العبادات وتجليتها لهم، ويكفي في ذلك ماجاء بنص القرآن والسنة.
وهو يتطلب الاعتناء بالتذكير بها والوصاة بها، والتأكيد عليها.
وهو يتطلب ربطها بالأحكام التفصيلية فيما تظهر حكمته دون تكلف أو قول بغير علم.
إن المسافة شاسعة في دروسنا وتعليمنا بين ما نقدمه من حديث عن المقاصد، وحديث عن تفاصيل الأحكام، وبين ما يتكرر في وعظنا من أمر أو زجر على التقصير، وما يرد من وقوف عند أسرار العبادات.
لذا ينبغي ألا يثير استغرابنا اعتناء الناس بمظاهر العبادات أكثر من حقائقها، وبصورها أكثر من مقاصدها.
والله عز وجل غني عن عباده، لا حاجة له في عبادتهم وطاعتهم؛ إنما فرض عليهم العبادة لحاجتهم هم إليها: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين الحج: .
وقال : من لم يدع قول الزور و العمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه و شرابه رواه البخاري .
/ من جعجعة التخطيط إلى طحين الواقع إبراهيم بن سليمان الحيدري للتخطيط أهميته في حياة الأشخاص والمنظمات والأمم، وهو مؤشر على نضج ممارسيه وتقديرهم لذواتهم وواقعهم.
وفي العموم فإن وقت الحديث عن أهميته عند كثير من المنظمات الخيرية قد ولى؛ لأنه واقع تعيشه كثير منها ولله الحمد والمنة.
إلا أن التحدي المستمر الذي تواجهه المنظمات هو تطبيق الخطط على أرض الواقع.
الفشل في تطبيق الخطة هو تحد حقيقي ليس للمنظمات الخيرية فقط، بل لجميع أنواع المنظمات الإدارية، وهو في الغالب ناتج من مشكلات تصاحب عملية التخطيط، وينعكس أثرها في مرحلة التنفيذ.
فمثلا عدم مشاركة الموظفين في التخطيط سينتج عنه في كثير من الأحيان مقاومة هؤلاء الموظفين أو بعضهم لكل جديد أو تغيير يتطلبه تنفيذ الخطة سواء كانت هذه المقاومة إرادية أو غير إرادية.
مثال آخر: عدم مراعاة المخططين للبيئة الخارجية بمتغيراتها الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، وتركيزهم على حدود منظماتهم فقط سينتج عنه تغيرات لم تكن في الحسبان مما يؤثر سلبا على النجاح في تنفيذ ما خطط له.
أما المثال الذي أظنه ينطبق على كثير من المنظمات الخيرية فهو اختزال التخطيط في رسم الأهداف وصياغة الرؤى وإغفال جزء هام في الطريقة العلمية للتخطيط وهو تحليل الوضع الراهن للمنظمة، وترى، وأنت تتعجب، ذلك الوقت الطويل الذي يصرف في تحديد نقطة ب المراد الوصول إليها؛ بينما لا يتم الحديث بشكل واضح وكاف عن نقطة أ التي تقع فيها المنظمة في وقتها الحالي.
هل لأنها عملية طويلة ومملة؟... ربما أو لأن تجريد الذات موضوع محرج؟... لا أدري أما نتائج إغفال هذه الخطوة المهمة من التخطيط فمنها إدراك المخططين أثناء مرحلة التنفيذ أن ب بعيدة المنال ويصعب الوصول إليها، أو أنها لا تبعد كثيرا عن أ ولا يتطلب الوصول إليها كل هذا الجهد والوقت؛ بعبارة أخرى: بعثرة الموارد، أو المراوحة في المكان.
عملية التحليل تلك مهمة؛ لأنها تكشف للمنظمة نقاط ضعفها ومكامن قوتها؛ كما تجلي لها المستقبل بما يحويه من فرص وتهديدات.
أخيرا، وفي فلسفة معايير النجاح للمنظمات الإدارية فإن السبق ليس للمنظمات التي تجعجع مفتخرة بامتلاكها رؤى واضحة وأهدافا طموحة، بل لتلك المنظمات القادرة على حصاد الغلة والاستمتاع برؤية الطحين.
ماجستير في الإدارة، باحث في إدارة العمل الخيري.
/ تبادل الخبرات د.
عبد الكريم بكار على مدار التاريخ كان الإنسان يحلم في الانتقال من مكان إلى مكان دون حواجز وقيود، كما يفعل النسر حين يسرح في أجواء الفضاء.
وعلى مدار التاريخ كان الإنسان يحلم بأن يطلع على ما يجري في أنحاء المعمورة، حتى يستفيد منه، أو يعرف كيف يتقي شره، وربما من أجل إشباع ما لديه من فضول.
اليوم تحقق الكثير من ذلك؛ بسبب التقدم المذهل في الاتصالات والمواصلات، وفي البث الفضائي؛ حيث صار في الإمكان رؤية الحدث أثناء وقوعه، ولو كان في أقصى الأرض.
نحن إلى هذه اللحظة لم نستطع إدراك أبعاد التغيرات الثقافية والأخلاقية والعقائدية التي ستحدث بسبب ثورة الاتصال هذه، لكن من المؤكد أن الآثار السلبية سوف تنتشر من غير جهد كبير، كما ينتشر الوباء القاتل.
وقد رأينا مثلا كيف تتم عولمة الجريمة اليوم، كما هو الحال في الاتجار بالأطفال، والمخدرات، والجنس، والصفقات المشبوهة، وغسيل الأموال...، أما الأشياء الجيدة والممتازة؛ فيبدو أن انتشارها يحتاج إلى شيء من الجهد والتنظيم والمتابعة.
نحن إذن في حاجة إلى العثور على نقطة التعادل بين الخيرات والشرور الكونية المعاصرة؛ وإلا فإن التقدم على صعيد الاتصال سيكون ضارا جدا، وربما كان مدمرا.
ولعلي أشير على عجل إلى بعض ما يمكن عمله في هذا السياق على الصعيد الدعوي، على سبيل المثال، عبر المفردات الآتية: كان للذكاء في الماضي قيمة استثنائية؛ وذلك بسبب تضاؤل المعارف المنظمة في حياة الناس، وبسبب صعوبة تبادل الخبرات عبر العالم.
أما اليوم فقد اختلف كل شيء، وصار للعلم والخبرة المكان الأسمى في الارتقاء بالبشر، وكان ذلك بالطبع على حساب نفوذ الذكاء.
كان القصور في أدوات تنظيم الخبرات ونقلها وتعميمها يشكل العائق الأكبر أمام التخلص من الرؤى المحلية المحدودة، والعائق الأكبر أمام تكوين رؤية عالمية أو إسلامية واحدة في كثير من الأمور.
أما اليوم فقد اختلف كل شيء على نحو مثير ومذهل.
يشكل الإنترنت وسيلة مثلى لتبادل الخبرات؛ فهو وسيلة رخيصة، وعامة جدا، وسهلة الاستخدام.
وشيئا فشيئا يترسخ وجود الشبكة في الحياة الشخصية لكل الناس، ومن هنا فإنه يمكن اعتماد الشبكة العنكبوتية في محط تفكيرنا، في مسألة التعرف على الآراء والتجارب والخبرات في أي مكان من الأرض، وعلى كل صعيد من الأصعدة.
في المجال الدعوي مئات الألوف من الشباب والكهول المهتمين بنشر الإسلام وشرح مفاهيمه، وتحسين مستوى التزام الناس بتعالميه.
والمسلمون كما نعرف منتشرون في كل أنحاء الأرض، وكل مشتغل بالدعوة رجلا كان أو امرأة ينطلق في الغالب من الخبرة الدعوية الموجودة في بلده ومنطقته، ونظرا لوجود ضعف عام في التدريب الدعوي لدى معظم الكليات التي تخرج الدعاة؛ فإن الداعية يستخدم قدراته الشخصية غير المصقولة.
أضف إلى هذا أن لكل بيئة مشكلاتها الخاصة بحسب الظروف الاجتماعية والسياسية والاقتصادية السائدة فيها.
لكل هذا فإني أعتقد أن من المهم تأسيس موقع عملاق على الإنترنت ، يستهدف تجميع الخبرات الدعوية في العالم، وإتاحة الفرصة لتبادلها على أوسع نطاق.
وهذه دعوة موجهة إلى كبريات الجامعات والجماعات الإسلامية، وموجهة أيضا إلى الشباب المتوثب والغيور والساعي إلى إيصال كلمة الله تعالى للعالمين.
إن موظفي الموقع والمتطوعين لمساعدتهم يقومون بتصميم الموقع، وجمع ما يمكنهم جمعه من الخبرات الدعوية المتوفرة في: الكتب والدوريات، والمجلات والجرائد، والمحاضرات وأشرطة الكاسيت ، وتنزيلها على الموقع بحسب حال المدعوين؛ وذلك لأن حال المدعو هي التي تفرض النوعية المطلوبة من ثقافة الداعية وخطابه وأسلوب تعامله؛ وأحوال المدعوين متباينة تباينا كبيرا، ومع أن هناك قاسما مشتركا بينهم جميعا إلا أن التفوق في الأداء الدعوي يتطلب التدقيق في التفاصيل، ومراعاة المعطيات الجزئية.
ومن المساقات المقترحة في الموقع، الآتي: دعوة الشباب، دعوة المراهقين، دعوة النساء، دعوة الصفوة والمثقفين، دعوة العمال، دعوة التجار، دعوة العاملين في الحقل الطبي، دعوة غير المسلمين، دعوة المنحرفين ومدمني المخدرات، دعوة المساجين، دعوة طلاب الجامعات، دعوة المعاقين وذوي الاحتياجات الخاصة.
بعد أن يتم توزيع المعلومات المتوفرة لدى موظفي الموقع على المساقات والفروع المذكورة، يفتتح الموقع لاستقبال الخبرات والتجارب والأفكار من العاملين في الدعوة، ويتم تصفية ما يتم استقباله، وتنظيمه على نحو معين؛ ومن أجل تسهيل الاستفادة منه.
يكون في الموقع هيئة استشارية للإجابة على أسئلة الدعاة واستفساراتهم، في نطاق تخصص الموقع.
نشر مختارات من الخبرات المتجمعة في رسائل صغيرة، وفي الصحف والمجلات، وغيرها.
هذا العمل يتيح فرصة للتعبير عن التجارب الشخصية، كما يتيح فرصة للتطوع في سبيل الارتقاء بالعمل الدعوي / لا استقالة ولا استجابة لغير مطالب الشعب الفلسطيني حاوره: نائل نخلة مشير المصري أمين سر كتلة حماس البرلمانية ل : لن نقبل بأي فاسد في حكومة الوحدة الوطنية.
بعض الأطراف في حركة فتح تحاول إفشال تشكيل حكومة الوحدة.
من يطلب من حماس الاعتراف بالعدو كشرط لتشكيل حكومة الوحدة فإنه سيفشل كل الجهود لإنجاح المشاورات.
الإضراب سياسي يهدف إلى إسقاط الحكومة وحرفها عن مسارها.
البيان : تواجه حركة المقاومة الإسلامية حماس منذ التاسع والعشرين من شهر آذار مارس الماضي تحديات هي الأخطر منذ انطلاقتها عام م.
فبعد أيام قليلة من فرز صناديق الاقتراع في الانتخابات التشريعية الفلسطينية التي جرت في الخامس والعشرين من شهر كانون الثاني يناير وفوز حماس الكاسح فيها أعلن ما يسمى ب المجتمع الدولي أن على أي حكومة تشكلها حماس تنفيذ شروطه الثلاثة المتمثلة في: الاعتراف بالدولة الصهيونية، ونبذ العنف، والالتزام بالاتفاقيات التي وقعتها السلطة؛ بدءا باتفاق أوسلو وانتهاء بخارطة الطريق، وإلا فلن يكون هناك أموال حماس وعبر عدد من قيادتها البارزين كانت تتوقع حدوث ذلك، وخطتها البديلة باختصار كانت تعتمد على المسار التالي: محاربة الفساد المالي الذي أفرغ خزينة السلطة من الأموال وأهدر أكثر من مليار دولار من أموال الشعب الفلسطيني، إلى جانب اعتماد سياسة التقشف، مما يتيح توفير أموال باهظة على الحكومة، ومعالجة الخلل الإداري الذي كانت تعاني منه السلطة في التوظيف المفرط وبأعداد كبيرة مما جعل فاتورة الرواتب باهظة جدا.
وبالتزامن مع ذلك عملت حماس على تفعيل وتنشيط الدعم العربي والإسلامي للشعب الفلسطيني حتى يتم الاستغناء عن المال الغربي الذي ثبت أن له ثمنا سياسيا باهظا لا يمكن لأي فلسطيني شريف أن يقبله.
ثم تبين لاحقا أن الحكومات العربية غير قادرة على تحويل الأموال إلى حسابات السلطة، كما أن البنوك العاملة في الأراضي الفلسطينية، وهي أردنية ومصرية، رفضت التعاطي مع الحكومة؛ خوفا من تهديدات أمريكية صهيونية لها بمصادرة أموالها المكدسة في بنوك أجنبية، وأغلقت دولة العدو المنفذ الوحيد لقطاع غزة وهو معبر رفح الحدودي الذي تمكن من خلاله بعض وزراء الحكومة من إدخال أموال نقدية، إلى جانب تواطؤ أطراف فلسطينية محسوبة على حركة فتح في الحصار المالي، وإعلان دولة العدو أنها ستحتجز أموال الضرائب التي تقتطعها عبر موانئها ومطاراتها ومعابرها من التجار الفلسطينيين.
وكانت العصا الأخيرة التي أشهرت في وجه حكومة حماس الإضراب السياسي الذي أعلنه آلاف الموظفين وأغلبيتهم من حركة فتح، وظفتهم ضمن ما يعرف عند الفلسطينيين بالقهر الوظيفي في وزارات ومؤسسات السلطة، وهو أخطر تهديد يواجه الحكومة الفلسطينية الآن.
وبالأرقام تتلخص معضلة حكومة حماس بالتالي: مليون دولار فاتورة الرواتب، إلى جانب مليون دولار نفقات تشغيلية، جزء منها مصاريف مؤسسة الرئاسة ورواتب لأعضاء اللجنة التنفيذية ومركزية فتح، ومصاريف الوزارات والمؤسسات الحكومية.
مقدار ما يدخل جيب الحكومة هو من إلى مليون دولار شهريا إيرادات محلية تجبيها الحكومة، ونحو مليون دولار عوائد ضريبية تجبيها الدولة الصهيونية وهي الآن تحتجزها في بنوكها وتصل إلى نحو نصف مليار دولار.
في ظل هذه الأزمة الخانقة والصعبة بدأ الحديث مجددا من قبل الرئيس الفلسطيني وحركة فتح عن حكومة وحدة وطنية، لها برنامج مقبول دوليا ويلتزم بالقرارات العربية والدولية، ويلتزم باتفاقيات السلطة مع الدولة الصهيونية.
البيان : ما هي الحكومة الجديدة المتوقع تشكيلها؟ وما برنامجها السياسي؟ وهل سينجح الفلسطينيون في تشكيلها؟ وهل ستنجح هذه الحكومة في رفع الحصار المالي عن الشعب الفلسطيني؟ وكيف تنظر حماس إلى هذه الحكومة؟ للإجابة عن هذه الأسئلة كان لنا هذا الحوار مع أمين سر الكتلة البرلمانية لحركة حماس في المجلس التشريعي، وأحد المتحدثين الرسميين باسمها في فلسطين الشيخ مشير المصري.
البيان : هل بدأت المشاورات لتشكيل حكومة وحدة وطنية؟ وأين وصلت هذه المشاورات؟ أولا: تشكيل حكومة الوحدة الوطنية هو غاية لحركة حماس، ولطالما دفعنا في هذا الاتجاه، وحقيقة إن الحركة بادرت بتشكيل لجنة من قيادتها السياسية لبدء المباحثات والمشاورات، وأجرينا مشاورات مع الرئيس عباس، ومن حضر معه من الإخوة في حركة فتح في عدة لقاءات، وأعتقد أنه خلال الأيام المقبلة، يمكن أن تشهد مشاورات معمقة مع الكتل البرلمانية والفصائل الفلسطينية؛ لوضع المحددات، والأسس والموازين لتشكيل الأرضية الخصبة التي يلتقي عليها الكل نحو حكومة وحدة وطنية.
البيان : هناك ورقة سياسية للرئيس أبو مازن تبنتها اللجنة التنفيذية حول تشكيل الحكومة، هل تسلمت حماس هذه الورقة؟ وما موقفكم منها؟ لم نتسلم أي ورقة، وأعتقد أنه لا تفرض علينا تلك الأوراق، إن الورقة واضحة وبينة، هي إرادة الشعب الفلسطيني، وهو الذي اختار بنفسه من يمثله.
وحكومة الوحدة الوطنية واضحة، بحسب وثيقة الوفاق الوطني التي هي محل إجماع وطني، ونصت على ضرورة تشكيل حكومة وحدة وطنية.
ومن باب حرصنا الكبير على ضرورة النهوض بالواقع الفلسطيني، بادرنا في الحديث عن تشكيل حكومة وحدة وطنية، ويمكن أن تأتي اللحظة التي نتحدث فيها عن منظمة التحرير الفلسطينية ونبين رأينا فيها.
إذا؛ الأسس والمبادئ والمحددات واضحة، وهي وفق إرادة الشعب الفلسطيني، وليس وفق أجندة فصائلية أو منظمية إن صح التعبير، أو بحسب المزاج والهوى لبعض الشخصيات.
وإن كنت على قناعة أن بعض أفراد اللجنة التنفيذية الذين لا وزن لهم ولا ثقل مثل: ياسر عبد ربه أوضحوا موقفهم من حكومة الوحدة الوطنية، لحظة التوافق الوطني، وقالوا: إن الحديث عن حكومة الوحدة الوطنية إنما هو أكذوبة وملهاة.
البيان : هل الحكومة المقبلة في حال تشكيلها ستكون من جميع الفصائل؟ أم ستقتصر على الفصيلين الأكبر شعبية: فتح وحماس؟ بالتأكيد.
نحن حريصون على تشكيل حكومة وحدة وطنية، تشارك فيها كافة الفصائل الفلسطينية، وسندفع في هذا الاتجاه إلى آخر رمق، وإن كان بالتأكيد الفصيلان الأساسيان حماس وفتح هما أصحاب الثقل البرلماني، لا سيما أن الحكومة ستخضع لنتائج الانتخابات، لكن نحن معنيون بمشاركة كل فصيل فلسطيني يتحمل مسؤولياته، لننهض بالواقع الفلسطيني، مع توحيد صفنا؛ لأنني أعتقد أن حكومة الوحدة الوطنية هي الضمانة التي تحمي الساحة الفلسطينية من أي تداعيات خطرة.
البيان : ما أهم نقاط الخلاف بين حركة حماس وفتح في تشكيل حكومة وحدة وطنية؟ هناك أسس ومبادئ تم التوافق عليها هي التي يمكن أن تشكل الأرضية الخصبة لحكومة وحدة وطنية، هناك من يتحدث بثلاثة شروط، وهي: أولا: الالتزام بما التزمت به منظمة التحرير الفلسطينية، ثانيا: الالتزام بالاتفاقات الموقعة بين السلطة السابقة وبين العدو الصهيوني، وثالثا: الاعتراف بالشرعية الدولية، ومجمل ذلك الاعتراف بالعدو، وهو ما صرح به عزام الأحمد صراحة في وسائل الإعلام، وما كرره جمال نزال وما يكرره في كل يوم، هذا هو الموقف، ولكن هل هو الموقف الرسمي؟ نعم هذه التصريحات تؤثر على الأجواء العامة، ولكن نحن لا نكترث بها ونبقى نتعامل مع المواقف الرسمية لحركة فتح، وأعتقد أن مسألة الاعتراف بالعدو مسألة خط أحمر لحركة حماس، ومن يطرحها كشرط يعني أنه لا يريد الشراكة السياسية.
إلى هذه اللحظة الأجواء إيجابية، ونحن لن نضع شروطا، ولا نرغب أن يضع أحد شروطا، وأي حكومة وحدة وطنية ينبغي أن تخضع لإرادة الشعب الفلسطيني التي عبر عنها من خلال صناديق الاقتراع، سواء حول التوجه السياسي أو حول الوزن السياسي.
البيان : هل ستتمكن هذه الحكومة من فك الحصار عن الشعب الفلسطيني وتوفير أموال للسلطة الفلسطينية؟

 السبيكة المتذكرة للشكل أو الأشابة المتذكرة للشكل أو الخليطة المتذكرة للشكل شكل جديد من اشكال المادة الذكية التي تتمتع بخواص ميكانيكية خارقة غير متوافرة في جميع المواد والسبائك التي جرت العادة على إستخدامها في التطبيقات الهندسية وغيرها؛ حيث تتميز تلك السبائك بقدرتها على استعادة شكلها الأصلي عند تسخينها.
عندما تكون السبائك المتذكرة أو الحافظة للشكل في درجات حرارة منخفضة تتميز بانخفاض مقاومة الخضوع مما يسهل تشكيلها وتحولها إلى أي صورة جديدة، وتحتفظ بهذا الشكل إلى أن يتم تسخينها لدرجة حرارة أعلى من درجة حرارة تحولها فتستعيد شكلهاالأصلي.
و لما تتمتع به هذه السبائك من خصائص خارقة للعادة؛ تستخدم حديثا في عدد من التطبيقات في مختلف المجالات كالطب الحيوي وعلوم الفضاء والأقمار الصناعية، كما أثبتت أخر الأبحاث إمكانية استخدام تلك السبائك في أجهزة التحكم في الاهتزازات.
وعلى الرغم من ذلك فلا يمكن استخدام السبائك المتذكرة للشكل في جميع التطبيقات ، فعند إستخدامها يجب التطرق إلى ظروف التطبيق من حيث الإجهادات والحركة المطلوبة في التطبيق والضغط ودرجة الحرارة، ويجب الاهتمام بدرجات الحرارة بالاخص؛ حيث إنها العامل الأساسي لتحديد شكل السبيكة.
تعد سبيكة النيكل التيتانيوم أو ما يسمى بالنتنول أهم أنواع السبائك المتذكرة للشكل وأعلاها سعرا.و من السبائك المتداولة أيضا في هذا المجال سبيكة النحاس الألمنيوم النيكل.
كما يمكن أيضا الحصول على السبائك المتذكرة للشكل بإستخدام الزنك ،و النحاس ،و الذهب ،و الحديد كعناصر تسابكيية.
في فترة الستينات من القرن العشرين قام كل من بلير وويلي بتطوير من سبائك النيكل تيتانيوم تحتوي على إلى نيكل؛ مما أدى إلى ظهور حالة غريبة حيث تكونت عينات مشوهة لها انفعال مختلف يتراوح ما بين إلى ، كما تستعد تلك السبائك شكلها الأصلي بعد مرورها بدورة حرارية، ومن هنا جاء اسم السبائك الحافظة أو المتذكرة للشكل.
واكتشف فيما بعد أن لتلك المواد خاصية أخرى وهي المرونة الفائقة عند رفع درجة حرارتها بالقدر الكافي.
وبسبب كل هذه الخواص الميكانيكية الفريدة؛ تميزت تلك السبائك عن غيرها من المواد التقليدية في التطبيقات الحديثة والمبتكرة  تنتج تلك الخصائص للسبائك الحافظة للشكل عن التحول القابل للعكس لطور المارتنزيت وهو تحول من صورة صلبة إلى صلبة بدون إنتشار، حيث هو تحول بين صورة منظمة بلوريأ متمثلة في الاوستنيت وصورة أخرى أقل تنظيما وهي المارتنزيت،و يكون الاوستنيت مستقرا في حالة الضغوط الخفيفة ودرجات الحرارة المرتفعة، بينما يكون المارتنزيت أكثر استقرارا عن ضغوط أعلى ودرجات حرارة أقل.
عند دراجات الحرارة المرتفعة نسبيا تكون السبائك الحافظة للشكل في حالة الاوستنيت، وتنقل إلى حالة المارتنزيت حين تبريدها، ويتميز الاوستنيت ببنية بلورية مكعبة، بينما يتميزالمارتنزيت بتكوين بلوري أحادي الميل.
يتم التحول من صورة الاوستنيت إلى المارتنزيت من خلال عملية تشويه أو تغير في شكل البنية البلورية بالازاحة مما لا يغير من شكل العينة؛ حيث تحدث تلك التغيرات في البنية الداخلية للمادة.
و تعد درجات الحرارة و هي درجات الحرارة التي يبدأ وينتهي عندها التحول من المارتنزيت إلى الاوستنيت وكذلك درجات الحرارة و هي درجات الحرارة التي يبدأ عندها التحول العكسي من الاوستنيت إلى المارتنزيت، وتسمى حالة الاوستنيت بالحالة الأم على قصص أنها الوضع الافتراض والأصلي للسبائك المتذكرة للشكل بينما تسمى حالة المارتنزيت بالحالة العكسية.
وعند تكرار عملية التحويل الأساسية والعكسية اعتمادا على خاصية تذكر الشكل لتلك السبائك قد يؤدي ذلك إلى انتقال في درجات الحرارة التي تبدأ وتنتهي عندها عملية التحول،و تسمى تلك الظاهرة بالإجهاد الوظيفي حيث أنها ترتبط بتغير البنية الدقيقة للمادة وتغير الخصائص الوظيفية لها أيضا.
عندما تتعرض عينة في حالة المارتنزيت لإجهاد أحادي الاتجاه ، يوجد كمية حرجة للضغوط وعندها تبدأ عملية التفكك في الحدوث؛ حيث تبدأ متغيرات المارتنزيت في التفكك.
وفي خلال تلك العملية يحدث إعادة ترتيب فراغى لمتغيرات المارتنزيت الأساسية.
وفي حالة وجود إتجاه مفضل لحدوث التحول وغالبا ما يكون مرتبط بحالة من الإجهاد يتحقق فقط المتغير المفضل،وعندئذ يتحول طور المنتج إلى المارتنزيت أحادي المتغير ويتميز بالبنية المتفككة.
في خلال تلك العملية يكون المارتنزيت في حالة تفكك تام نظريا يحتوي على متغير واحد فقط على محاذي لاتجاه الانفعال ،و تتسبب زيادة الانفعال إلى حد أبعد في التحميل المرن المارتنزيت المتفكك ،و في أثناء خفض الحمل يتبقى الكثير من الانفعال في المادة.
و على الرغم من كل ذلك،عند التسخين لدرجة حرارة أعلى من يتحول المارتنزيت إلى الأوستنيت وتستعيد العينة شكلها الأولى الغير مشكل .و يحفظ هذا الشكل أثناء التبريد لأقل من درجة الحرارة عندما تعيد المادة التحول إلى حالة المارتنزيت المتفكك.و تسمى تلك الظاهرة بتذكر الشكل.
أما على الجانب الأخر عند وضع عينة من الأوستنيت تحت إجهاد أحادي الضغط عند درجة حرارة أعلى من ،يوجد قيمة حرجة التي يبدأ عندها التحول من حالة الأوستنيت إلى حالة المارتنزيت المتفكك،و بالتقدم أكثر في عملية التشكل في حالة ثبوت درجة الحرارة، يظل الإجهاد ثابت إلى حد كبير حتى تتحول المادة كليا.
وتتسبب زيادة الانفعال إلى حد أبعد في التحميل المرن للمارتنزيت غير مستقر بدون إجهادات عند درجة حرارة أعلى من ، فعند خفض الحمل يحدث تحول عكسي ولكن عند مستوى أقل من الإجهادات المستخدمة أثناء التحميل.
إذا كانت درجة حرارة المادة أعلى من فإن الانفعال الذي تكتسبه المادة عند التحميل يسترجع كاملا في نهاية عملية إزالة الحمل.تلك العملية المميزة تعطي ارتفاعا لسعة إمتصاص الطاقة بدون أي إنفعالات متبقية.
وتسمى تلك الظاهرة بالمرونة الفائقة.
إذا كانت درجة حرارة المادة أقل من فلا يتحول المارتنزيت إلى الأوستنيت ولكن مجرد جزء من المارتنزيت المولد من الإجهاد يعيد التحول إلى الأوستنيت، وحينئذ تتكون إنفعالات متبقية عند نهاية عملية إزالة الحمل، والتي يمكن استردادها بالتسخين لدرجة حرارة أعلى من وتعرف تلك الخاصة بالمرونة الفائقة جزئيا.
على رغم تواجد ظاهرة تذكر الشكل في عديد من السبائك، يتم استخدام قلة منهم على المستوى التجاري والصناعي.و في السوق الحالي غالبا ما تستخدم سبائك النيكل تيتانيوم، والسبائك المعتمدة على النحاس.
يعتمد نظام سبائك النيكل تيتانيوم أساسا على مركب متعادل الذرات من النيكل والتيتانيوم.
ومن مميزات سبائك النيكل تيتانيوم أنه له استقرار عالي في التطبيقات الدورية؛حيث يمتلك مقاومة كهربية عالية،و مقاومة التآكل.
ولها أيضا معدل اذابة معتدل مما يسمح بإدخال تعديلات في تكوينها أو إدخال عناصر تسابكية أخرى للتعديل في السبيكة من حيث الشكل المحفوظ أو الخصائص الميكانيكية.
و غالبا ما يضاف عنصر معدني ثالث كعنصر تسابكي إلى هذا النظام الثنائي من السبائك ؛من أجل تحسين خصائصه ورفع فرص استغلاله تجاريا ويعد إضافة من معدن النيكل للسبيكة هو أحد أهم التعديلات التي تجري على تلك السبائك وأكثرها شيوعا؛ حيث تؤدي تلك الإضافة إلى زيادة إجهاد الخضوع لطور الأوستنيت وإلى تقليل درجات حرارة التحول.
لا يعد تصنيع سبائك النيكل تيتانيوم مهمة سهلة حيث تستخدم العديد من طرق التشغيل بصعوبة من أجل تصنيعه؛ وهذا يوضح السبب الأساسي لارتفاع تكلفة مثل هذه السبائك، وعلى الرغم من ذلك فإن في جميع الأحوال تعد سبائك النيكل تيتانيوم الأكثر شيوعا بين السبائك المتذكرة للشكل في التطبيقات التجارية لما لها من خواص ميكانيكية ممتازة.
تعد سبائك النحاس زنك ألومنيوم أول السبائك المتزكرة للشكل النحاسية الاساس من حيث الاستخدام على المستوى التجاري.
يعود أصل تلك السبيكة إلى سبيكة النحاس زنك ألومنيوم بأنها مصنوعة من مواد رخيصة نسبيا، والتي تعتمد على طرق تصنع معدنية تقليدية ؛ مما يجعلها ضمن أرخص السبائك المتذكرة للشكل المستخدمة على المستوى التجاري وبالأخص عند مقارنتها بسبائك النيكل تيتانيوم.
يعتبر العيب الرئيسى لتلك السبائك هو احتياج حالة المارتنزيت إلى البقاء لمدة طويلة في درجة حرارة الغرفة؛ ممل يسبب زيادة في درجات حرارة التحول مع مرور الوقت، كما يحدث تحبب لبنية السبيكة عندما تتعرض لدرجة حرارة تتجاوز مائة درجة مئوية.
وبالمقارنة بالسبائك الأخرى المتذكرة للشكل تمتلك سبيكة النحاس زنك ألومنيوم خصائص متوسطة من حيث تذكر الشكل بمعدل استعادة للانفعال يقارب .
تم إجراء العديد من التعديلات والتطويرات على سبائك النحاس ألمنيوم نيكل لدرجة تصل إلى تفضيلها على سبائك النحاس زنك الومنيوم ؛ حيث تعد أحد السبائك المشهورة وكثيرة الاستخدام لأنها السبائك الوحيدة من تلك المتذكرة للشكل التي يمكن إستخدامها عند درجة أعلى من مائة درجة مئوية.تؤثر نسبة الألمنيوم بدرجة كبيرة على درجات حرارة التحول للسبيكة، وتقليل نسبة الألمنيوم لأقل من يمكن أن يحسن من الخصائص الميكانيكية لها.
على الرغم من أن سبائك النحاس ألمنيوم نيكل تصنع من مواد متوفرة وذات ثمن معتدل، تعتبر عملية تشغيلها أصعب نسبيا؛ حيث يمكن أن تعالج حراريا فقط ،و تكون آخر خطوات المعالجة الحرارية تحت سيطرة وأحكام تام؛ من أجل الحصول على سبيكة لها درجات حرارة التحول المطلوبة.
وبالرغم من كل تلك الصعوبات لايزال هذا النظام أكثر توسعا من سبائك النحاس زنك ألمنيوم؛ حيث أنها لاتزال ذات تكلفة أقل من سبائك النيكل تيتانيوم.
كما ذكر سلفا، تتمتع السبائك المتذكرة للشكل بخصائص فريدة لا تتوافر في كثير من السبائك الأخرى التي جرت العادة على إستخدامها في التطبيقات الهندسية المختلفة؛ مما يعطي فرصة في تقديم منتجات جديدة ومبتكرة تعتمد أساسا على تلك الخصائص.
تستخدم السبائك المتذكرة للشكل في التطبيقات الترددية أي أنها في حالة دائمة من التوقف والعمل مثل صمامات دائرة التبريد،و أنظمة كشف الحرائق،و أجهزة التثبيت.
وعلى سبيل المثال تتواجد تلك التطبيقات الترددية باحجام صغيرة جدا كالمحركات الضئيلة وهي أجهزة تدار كهربيا.
توفر السبائك المتذكرة للشكل عديدا من المميزات كالأمان، والقابلية للضغط، كما توفر أيضا ظروف متميزة عند العمل كالنظافة، والهدوء، والخلو من الشرارة، كما يمكنها العمل في ظروف إنعدام الجاذبية.
ومن مميزاتها أيضا أنه يمكن الحصول على نسبة عالية بين القدرة والوزن، أو القدرة، والحجم.
وعلى الرغم من ذلك يجب الوضع في الاعتبار بعض عيوب المحركات المصنوعة من السبائك المتزكرة للشكل أن كفائة طاقتها منخفضة ، عرضها الموجي محدود بسبب قيود التسخين والتبريد.
من التطبيقات الهامة والمؤثرة هي الأجنحة الذكية المستغلة في الطائرات؛ حيث يجب أن يتكيف شكل الجناح مع البيئة المحيطة معتمدا على عديد من الظروف المحيطة كسرعة الطائرة، وسرعة الرياح، والضغط الجوي.
للسبائك المتذكرة للشكل تطبيقات عددا في المجال الطبي كالدعامات وتقويم الأسنان والسلك الطبي الموجه.
السلك الطبي الموجه هو عبارة عن سلك معدني طويل ونحيل يمر إلى جسم الإنسان عن طريق الفتحات الطبعية؛ أو عن طريق جرح بسيط، ويستخدم كدليل آمن لتوصيل العديد من الأدوات العلاجية والتشخيصية، ويساعد استخدام السبائك ذات خاصية المرونة الفائقة على تقليل التعقيدات والتشابكات التي قد تحدث للسلك الموجه؛ حيث تحدث في بعض الحالات عقد دائمة يصعب التخلص منها بدون التدخل الجراحي.
أما عن الدعامات فهي كلمة تقنية تعبر عن أجسام دقيقة تتمدد ذاتيا، والتي يبحث حاليا في إمكانية إستخدامها في معالجة إنسداد الأوردة.
وتكون الدعامة في وضعها الابتدائي على شكل مطول للحصول على مقطع صغير مما يسهل وصولها بأمان، وبعد تحريرها من الأجهزة التي تستخدم لإيصالها إلى المكان المرغوب فيه، تتمدد الدعامة ذاتيا لضعف قطرها المضغوط بدون أي تدخل، مؤثرة بقوة قطرية طفيفة شبه ثابتة على جدار الوعاء الدموي.
و بالنسبة لتقويم الأسنان فيتم تحريك الأسنان عن طريق إعادة صياغة العظام الناجم عن القوى المؤثرة على الأسنان.
وتنتج تلك القوى عن تقويم الأسنان الذي يتشكل بمرونة، سامحا بإطلاق الطاقة المخزنة بداخله إلى الأسنان على مدار فترة من الزمن .
للسبائك المتذكرة للشكل العديد من التطبيقات في مجال صناعة الفضاء، فمنذ إستخدامها في صناعة نظام الأنابيب الهيدروليكية في طائرة إف توم كات عام بدأ المصممون في دراسة كيفية إستخدامها في حل مشاكل صناعة الفضاء.
يعد أهم وأشهر مشروعين للأجنحة الثابتة هما برنامج الجناح الذكي، والمركبة الذكية ذات نظام الدفع الملاحي.
كان هدف برنامج الجناح الذكي تطوير وعرض المواد النشطة متضمنا بذلك السبائك المتذكرة للشكل؛ من أجل تحسين أداء الأجسام الرافعة.
و انقسم البرنامج إلى جزئين وكان أولهما الأكثر إهتماما بالسبائك المتذكرة للشكل حيث تم إستخدامها في الأسلاك الأوتار المستخدمة في تشغيل المؤخرة الغير مثبتة.
كما تم إستخدامها أيضا في أنبوب العزم الذي يستخدم في إلتواء أجنحة الطائرة وفي كل من هذه التطبيقات تستغل خاصية تذكر الشكل لتوفير القدرة على الإدارة التشغيل عن طريق استرداد الشكل الذي يحدث عند حدوث إجهادات.
و تعتبر حالة الإجهادات في ظروف التشغيل غير ثابتة ،فهي دالة في رد الفعل المرن للهيكل المشغل العامل كما في حالة الجناح.
ووجد أنه لا يمكن للسبائك المتذكرة للشكل توفير القوة اللازمة في أنبوب العزم لتشغيل جناح طائرة على المقياس العملي.
ولكن مع التطور وتحسين السبائك يمكن إستخدامها حاليا في الحصول على مكونات كبيرة الحجم من أجل تشغيل أفضل.
دائما ما تبحث تطبيقات الفضاء عن حلول لمشاكل الإطلاق والتشغيل وخمد الاهتزازات سواء عند إطلاق المركبة الفضائية أو التشغيل اللاحق للإطلاق حيث الجاذبية شبه منعدمة وبيئة بلا غلاف جوي؛ حيث تتعرض الهياكل العاملة في المركبة لقوى جاذبية منخفضة، التي تقلل القدرة التشغيلية المطلوبة، كما يمكن أن يصبح انتقال الحرارة مشكلة بسبب الفقر لوسط موصل.
و يعد أهم إستخدامات للسبائك المتذكرة للشكل هو حل مشاكل الإطلاق ذو الصدمة المنخفضة، وتعد تلك الظاهرة مشهورة في عالم تصميم سفن الفضاء، فحتى عام من المهمات الفضائية واجهت أنواع من المشاكل بسبب الصدمات؛ مؤديا إلى إلغاء حوالي نصف تلك المهام.
و تستخدم السبائك المتذكرة للشكل أيضا في الكثير من أجزاء المركبات حيث تستخدم في الخلايا المجمعة للطاقة الشمسية فتتغير شكلها من أجل تحسين الأداء وأيضا في توجه الأجنحة الشمسية.
قام أحد مصنعي الزلاجات الجليدية بتجريب زلاجات تحتوي على شرائط مصفحة مصنعة من سبيكة النحاس زنك ألمنيوم، حيث تتميز تلك الشرائط بدرجات تحول إلى المارتنزيت أعلى بقليل من الصفر المئوي، فعندما تلامس تلك الشرائط الثلج تتحول من حالة الأوستنيت إلى المارتنزيت، وبهذه الطريقة يتم خمد الاهتزازات مما يعطي الزلاجات ثباتا أفضل وأداء أكثر تميزا.و قد أثبتت التجارب والأبحاث الحديثة إمكانية استخدام مثل هذه المواد الذكية في أجهزة مبتكرة في الهياكل الهندسية المعمارية كالمباني، والكباري؛ حتى تقاوم الاهتزازات الناجمة عن الزلازل.
فيعد استخدام أنظمة التقوية الذكية للهياكل الإطارية واستخدام الكابلات المقواة أحد أهم التطبيقات الإنشائية.
===تطبيقات السبائك المتذكرة في علم هندسة الزلازل للتعرف على السلوك الميكانيكي للسبائك المتذكرة للشكل يجب أولا توضح بعض المفاهيم الاساسية المتداولة في علم هندسة الزلازل.
قام العديد من العلماء بدراسة السلوك الميكانيكي لعناصر السبائك المتذكرة للشكل بهدف توقع ومعرفة رد فعل تلك العناصر تحت ظروف مختلفة الأعمال، ويلى ذكر بعض من تلك الدراسات.
قام العلمان ليم ومكدويل بالعديد من التجارب والاختبارات لتحليل تبعية المسار للسبائك المتذكرة للشكل أثناء التعرض للأعمال الدورية.
وقد تم إجراء تلك التجارب على سلك قطره .
.
وكان أكثر تركيزهم على رد فعل السبائك لأحمال الشد الدورية أحادية المحور وأحمال الشد والضغط الدورية أحادية المحور، وكان أهم ما توصلا إليه هو: أجريت التجارب للتحكم في كلا من الإجهاد والانفعال عند ترددات متعددة من التحميل من .
إلى وعلى أساس نتائج تلك التجارب وصل إلى بعض الاستنتاجات الأساسية: قام كلا من بيدبويف وجوفين بدراسة سلوك الخمد للأسلاك المصنعة من السبائك المتذكرة للشكل، فقد قاما بأكثر من مائة تجربة على سلك من سبيكة النيكل تيتانيوم قطره على ثلاث مستويات من السعة الاهتزازية وهي من الانفعال لأربع ترددات مختلفة و .
و .
و و ، وكان أهم ما توصلا إليه هو: قام ستراندل بدراسة الألواح الرفيعه من سبائك التيتانيوم نيكل والنحاس تيتانيوم في المرحلة التي تشمل زيادة في طاقات الحركة المتعددة تهدف بشكل رئيسى إلى تقيم سمات الإجهاد والانفعال الدورى للسبائك.
وكذلك تم تخصيص اهتمام خاص لمدى استجابة العينات الميكانيكة الناتجة من تغير محتوى النيكل في السبيكة.
وكان من النقاط المثيرة للاهتمام التي توصل اليها فريق البحث : رصد سلوك مرحلة زيادة طاقات الحركة المتعددة لاسلاك من التيتانيوم نيكل قطرها .
مم لاحتمالية استخدمها كنوع من القواعد في هياكل البناء.
التحقيقات التجريبية تتكون من كل من اختبارات الشد المستمرة النابضة والساكنة.زيادة وقلة سعة الانفعال عند السرعة الخطية عند الاختبار تساوى .
ثانية خلال كل التجارب.
نتيجة للملاحظات قاموا بعمل التالى : دراسة تاثير معدل الانفعال ف على خصائص المرونة على سلك مرن قطره .
مم خلال اختبار للشد اجريت على معدلات انفعال تقع ما بين .
ثانية إلى .
ثانية .
ولكد اخذ التغير في درجة الحرارة في عين الاعتيار في مدى استجابة الخصائص الميكانيكية للاسلاك.والاعتبارات الرئيسية هى : اختبار المرونه لسلك قطره .
من التيتانيوم نيكل لفهم خصائص التخميد.
يتم دراسة تاثير التدوير بتفاصيل دقيقة عند ذبذبات ترددها من إلى هرتز ومستوى درجة حرارة من درجة سلزيوس تقريبا إلى درجة سلزيوس والتعويض عن انفعال ثابت التشكل منذ بداية التشكل الدورى وعلى اساس بيانات التجربة تم ملاحظة الاتى : اداء اختبارات تجربية متعددة على اسلاك وقضبان من التيتانيوم نيكل المرنة لتقيم امكانيتها في تصميم واعادة تهيئة تطبيقات مقاومة الزلازل.
وبصفة خاصة قاموا بدراسة اثار التحميل الدورى على الانفعال المتبقى وتحول الإجهادات الامامية والعكسية وسعة الطاقة المتبددة.
العينات المختلفة في اقطارها .
.
.
.
مم مع تكوين متماثل تقريبا يتكون بروتوكول التحميل من زيادة الانفعال الدورى من .
إلى بزيادات ب متبعة ب اربع دورات عند .
يعتمد فريق البحث على سلسلتين من الاختبارات.
الأول في حالة شبه ثابته اجريت عند تردد .
هرتز.
بينما الثانى تم اجرائه على ترددات .
و هرتز لكى يتم تمثيل الاحمال الديناميكية.
بعد تنفيذ تلك التجارب تم التواصل إلى الملاحظات الاتية:

وهو باب التطهير من الذنوب؛ لأن التوبة تجب ما قبلها، ولأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له، يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم التحريم: ، ويقول : التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
وهو باب قلب السيئات حسنات؛ فبالتوبة يكون السيئ حسنا والخبيث طيبا والعقاب ثوابا، يقول الله تعالى: ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان: .
وهو باب تطهير القلوب، يقول : إذا أذنب العبد ذنبا نكتت فيه نكتة سوداء، فإذا تاب وندم واستغفر صقل قلبه .
وهو باب رضوان الله على العبد إذا وفقه للتوبة؛ لأن الله يحب التوابين، ولأنه يفرح بتوبة العبد أشد من فرح العبد بتوبة نفسه، ولأنه يتوب على من تاب، يقول : لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة .
وهو باب الحياة الحسنة التي حسنت فيها الأقوال والأفعال، يقول تعالى: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله هود: .
وهو الباب الذي يزول به الكرب والضيق، ويتحقق به الغنى والغيث والولد والزرع، يقول الله تعالى: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ما لكم لا ترجون لله وقارا نوح: .
وهو باب يوصل إلى الجنة، يقول تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم التحريم: .
والناس قسمان: تائب وظالم، فمن لم يكن تائبا فهو ظالم، قال تعالى: ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: .
ولأهمية التوبة فإن الله تعالى أمر بها في كتابه أمرا واجبا، فقال: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، وهذا الأمر للمهاجرين مع صبرهم وجهادهم وإيمانهم فهو في حقهم أوجب، وأمر بها جميع الناس إذ يقول: يا أيها الناس، توبوا إلى الله واستغفروه، فإني أتوب إلى الله في اليوم والليلة أكثر من مائة مرة .
الخطبة الثانية عباد الله، وحتى نحقق التوبة ونأتي بها على الوجه المطلوب ونتصف بصفاتها وتكون في حقنا نصوحا فإنه لا بد من توفر أمور فيها، منها الإنابة إلى الله تعالى والرجوع إليه، فإنه الذي إليه المرجع وإليه المصير، وهو الذي أحصى على العبد كل شيء في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى، ولا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، والإنسان إذا خاف من مخلوق هرب منه، ولكنه إذا خاف من الله هرب إليه، يقول تعالى: ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين الذاريات: .
وقد فتح الله باب التوبة، ولا يقفل إلا إذا قامت قيامة الإنسان الصغرى بموته، أو قامت قيامته الكبرى بطلوع الشمس من مغربها، يقول : من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ، وقال: إن الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
وباب التوبة واسع إذ سعته مثل ما بين المشرق والمغرب أو مسيرة سبعين سنة، يقول : للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما، ولا يزال كذلك حتى تطلع الشمس من مغربها .
ومنه شروط التوبة الاستسلام لله تعالى؛ وذلك بالائتمار بأمره والانتهاء بنهيه وتصديق خبره وتطبيق حكمه.
ولقد استسلم ماعز لربه بعد أن زنى إذ سلم نفسه لرسول الله وقال: طهرني، فرجم حتى مات.
وسلمت الغامدية نفسها لرسول الله ليرجمها فردها حتى وضعت، ثم ردها حتى أرضعت، ثم رجمها، فقال عمر: أترجمها ثم تصلي عليها؟ قال: لقد تابت توبة لو قسمت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم .
ومنها اتباع الكتاب والسنة، فهما أحسن ما أنزل الله، وهما حبلا الله المتين وصراطه المستقيم، من تمسك بهما سعد، ومن أعرض عنهما شقي، وهما مصدرا الشريعة، وهما المخرج من الفتن، يقول الله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون الزمر: .
ومنها الإيمان، فلا تتحقق التوبة إلا بالإيمان، ولا تثمر إلا بالإيمان؛ لأن الإيمان إصلاح للظاهر وإصلاح للباطن، ولأنه قفل لأبواب المعاصي وفتح لأبواب الطاعات.
ومنها العمل الصالح؛ لأنه وظيفة الدنيا وحسنة الآخرة، وخير زاد يتزود به العبد وخير لباس يتزين به العبد، وهو أمر الله لرسله وأمر الرسل لأممهم، الذي يثقل في الميزان ويطرد الشيطان، ويدخل به العبد الجنان وينجو من النيران، وهو الذي يسد به أبواب الهوى والشهوة، ويدحض به الشبهة، ولأنه العلامة على صحة التوبة.
ومنها طلب الهداية بأسبابها؛ لأنه طريق الله المستقيم وطريق الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، يقول تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه: .
ومنها مداومة التوبة؛ لأن الذنوب في كل ساعة، ولأن العدو محيط بالإنسان يأتيه من بين يديه ومن خلفه، ومن على يمينه ومن على شماله، ولكثرة الغفلة التي ضاعت بها الأعمال والأعمار، وتمردت بها الجوارح وتسلط بها الشيطان، وللاغترار بالدنيا، ولذا يقول فيما يرويه عن ربه عز وجل: يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني أغفر لكم ، ويقول : إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل .
ومنها التعجل بالتوبة؛ لأن الأجل مجهول، ولأن الأعمال بالخواتيم، ولأن مداواة المرض في الحال مطلوب؛ لأن تأخيره ينشر المرض حتى يستعصي، وقد قيل: التأني في كل شيء حسن إلا في ثلاث: عند وقت الصلاة، وعند دفن الميت، وعند التوبة.
ومنها إصلاح الماضي بالندم على فعل الذنب، فإن الندم توبة، وعض أصابع الندم في الدنيا أولى من عضها يوم القيامة، وحسابها في الدنيا أولى من حسابها في الآخرة، وقد كان عتبة الغلام يبكي كلما مر بمكان معصية وقع فيها ويتصبب عرقه في اليوم الشاتي.
ومنها إصلاح الحاضر بالإقلاع عن الذنب وتركه بالكلية ومفارقة مكانه وأهله.
ومنها الصلاح المستقبل بالعزم على أن لا يعود إلى الذنب مرة أخرى، ليدلل على صدقه وعلى استقامته وعلى حيائه وحبه لله.
ومنها الإخلاص فلا تكون التوبة لمنصب أو نسب أو دنيا، وإنما لله تعالى.
ومنها رد المظالم إلى أهلها، وقد قيل: تعرف توبة الرجل بطهارة لسانه وطهارة قلبه وترك أهل المعاصي والاستعداد للموت.
مواعظ الشتاء الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة فضائل الأعمال مخلوقات الله سعد بن سعيد الحجري أبها جامع آل غليظ محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شدة حاجة الناس إلى المواعظ والتذكير.
أشد الناس بلاء.
الذكرى لا تنفع إلا المؤمنين.
أقسام المواعظ.
من المواعظ الكونية الشتاء.
مواعظ الشتاء.
الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله الذي جعل الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا، إن الله لذو فضل على الناس، ولكن أكثر الناس لا يشكرون، ذلكم الله ربكم له الملك، لا إله إلا هو فأنى تؤفكون؟ كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون.
أرسل إلينا رسولا من أنفسنا شاهدا علينا، ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، فمن أطاعه هدي إلى صراط مستقيم وفاز فوزا عظيما، ومن عصاه ضل إلى طريق الجحيم وخسر خسرانا مبينا، وعظنا بمواعظ الكتاب والسنة، قال الله تعالى: قم فأنذر المدثر: حتى أتاه اليقين، فبلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وجاهد في الله حق الجهاد.
وهذا يدل على أن الحاجة إلى المواعظ أشد من الحاجة إلى الطعام والشراب، وأشد من الحاجة إلى الصحة، ومن الحاجة إلى المال وإلى الولد وإلى النسب والحسب وإلى المراتب والمناصب؛ لأن الله أرسل الرسل بالمواعظ، وأنزل الكتب بالمواعظ، وجعل الهداية بالمواعظ، والسعادة بالمواعظ، وخص المكلفين بالمواعظ، وشرفهم بالمواعظ، ولأن الحاجة إلى الطعام والشراب مقيدة والحاجة إلى المواعظ غير مقيدة، ولأن الحاجة إلى الطعام والشراب عامة للعقلاء وغير العقلاء وللمكلفين وغير المكلفين، والحاجة إلى المواعظ خاصة بالعقلاء والمكلفين، والحاجة إلى الطعام والشراب للأبدان والحاجة إلى المواعظ للقلوب، وميزان العبد وميزان العمل بالقلب وليس بالبدن؛ لأن الله لا ينظر إلى الأبدان ولا إلى الصور والأموال، ولكن ينظر إلى القلوب، ولأن العبد السمين يأتي يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضه، وليست الحاجة للصحة أشد؛ لأن الله يعطي الصحة من يحب ومن لا يحب، وقد تكون عند الأعداء أكثر من الأنبياء ومن الأولياء، يقول : أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل ، ويقول: إذا أحب الله قوما ابتلاهم ، ويقول: من يرد به خيرا يصب منه .
دخل على رسول الله أعرابي فقال له: هل أخذتك أم ملدم قط؟ قال: وما أم ملدم؟ قال: حر يكون بين الجلد واللحم ، قال: ما وجدت هذا قط، قال: فهل أخذك الصداع؟ قال: وما الصداع؟ قال: عرق يضرب على الإنسان في رأسه ، قال: ما وجدت هذا قط، قال : من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا .
ولست كالحاجة إلى المال لأنه فتنة، حلاله حساب، وحرامه عقاب، يقول تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم التغابن: .
ولأن النبي لم يخش علينا الفقر، وإنما خشي علينا كثرة المال، يقول: ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم الدنيا ، ولأن الرزق يطلب العبد كما يطلبه أجله، يقول : لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت .
والموعظة وظيفة الرسل عليهم السلام، دعوا بها الناس وأرشدوهم وهدوهم إلى الصراط المستقيم، ففتح الله بها قلوبا غلفا وآذانا صما وأعينا عميا، وبها دخل الناس في دين الله أفواجا، وبها انتشر الإسلام إلى بيت كل مدر ووبر، وظهر بها الإسلام على جميع الأديان، يقول الله تعالى: فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر الغاشية: ، ، ويقول: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: ، ويقول العرباض بن سارية: وعظنا رسول الله موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله، كأنها موعظة مودع فأوصنا، قال: أوصيكم بالسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد حبشي، فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، قال ابن مسعود: كان رسول الله يتخولنا بالموعظة بين الحين والحين.
والموعظة مفتاح لقلوب المؤمنين ونور لصدورهم وحماية لفطرتهم، ينتفعون بها ولا ينتفع بها غيرهم، وتثمر في حياتهم ولا تثمر في حياة غيرهم، جمعهم الله بها بعد فرقة، وأعزهم بها بعد ذلة، وقواهم بها بعد ضعف، ونصرهم بها بعد هزيمة، وجلت بها القلوب واستقامة ووعت وعملت، وذرفت بها العيون وسلمت من عذاب الله، عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله ، واقشعرت بها الجلود فلانت وانقادت وخضعت، وكان بها المؤمنون خير أمة أخرجت للناس؛ لأن نفعهم نفع متعد وليس نفعا لازما، ولأنهم يحبون لغيرهم ما يحبونه لأنفسهم، ولأنهم يعلمون أن من دعا إلى هدى فله مثل أجور من دعاهم من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، والدال على الخير كفاعله، يقول الله تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات: ، ويقول: فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الأعلى: .
وفي غزوة بدر قال لأصحابه وهم يقاتلون عدوهم: قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين ، قال عمير بن الحمام لما سمع هذه الموعظة: جنة عرضها السماوات والأرض؟ قال: نعم ، قال: بخ بخ أي: عظيم عظيم، قال: ما الذي دعاك إلى أن تقول: بخ بخ؟ قال: رجاء أن أكون من أهلها، قال: إنك من أهلها ، فقاتل حتى استشهد.
ومواعظ الله الشرعية كثيرة جدا، منها في القرآن ما يزيد على آية، ومنها في السنة عشرات الآلاف.، وهذه المواعظ أقام الله بها الحجة على الناس؛ لأنها آيات بينات دائمة لا يعقلها إلا العالمون العاملون، وحملهم بها الله الأمانة التي عرضت على أكبر المخلوقات من سماء وأرض وجبال، وما استطاعت حملها واعتذرت إلى ربها، وحملها الإنسان، إنه كان ظلوما جهولا، وكلفهم بالتكاليف الشرعية فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
ولم تقتصر المواعظ على الشرعية، بل هناك مواعظ كونية أوجدها الله في الكون، منها المرئية يراها الناس بالعين فيزدادون إيمانا ويداومون الانقياد والاستسلام لله تعالى، ومنها المسموعة ليسمعها الناس فيعونها ويعملون بها ويدعون الناس بها ويدعون الناس إليها، ومنها المحسوسة التي تدرك بالحس ليبقى عند الإنسان إحساس بالعمل وإعراض عن الكسل.
وكل هذه الآيات ليبقى المسلم على صلة بربه، فيعبده وكأنه يراه، ويتقيه حيث كان، ويتبع السيئة الحسنة حتى تمحوها ليكون المسلم على بصيرة من أمره، يصبح ويمسي وقد عزفت نفسه عن الدنيا، فيظمأ نهاره بالصيام، ويسهر ليله بالقيام، ويحسن العمل في الدنيا ليحسن له الوقوف بين يدي الله يوم القيامة.
وإن من المواعظ الكونية التي نراها بأبصارنا ونسمعها بآذاننا ونحس بها بحواسنا وكان الإحساس بها في الليل وفي النهار وفي الشباب وفي الهرم وفي الصحة وفي السقم موعظة الشتاء.
والشتاء هو أحد الفصول الأربعة التي تتكون منها أيام العام، وفصول العام الأربعة تتكون من رحلتين للشمس طوال العام: رحلة هبوط من وسط السماء إلى الأفق يتكون فيها فصلا الخريف والشتاء، ورحلة صعود يتكون فيها فصلا الربيع والصيف.
وقد ذكر الله الشتاء في كتابه مرة واحدة في قوله تعالى: رحلة الشتاء والصيف قريش: ، وكان النبي يحث أصحابه على اغتنامه إذ يقول: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ، وكان عمر يتعاهد رعيته إذا جاء الشتاء ويوصيهم بالاستعداد له، يقول لهم: إن الشتاء قد حضر وهو عدو، فتأهبوا له أهبته من الصوف والخفاف والجوارب، سريع دخوله، بعيد خروجه ، وكان علي يقول: اتقوا الشتاء في أوله، وتعرضوا له في آخره، يفعل بالأجساد كما يفعل بالأشجار؛ أوله محرق، وآخره مورق .، وكان ابن مسعود يقول: مرحبا بالشتاء، تنزل فيه البركة، ويطول فيه الليل للقيام، ويقصر فيه النهار للصيام ، وكان عبيد بن عمير يقول إذا جاء الشتاء: يا أهل القرآن، طال ليلكم لقراءتكم فاقرؤوا، وقصر نهاركم لصيامكم فصوموا .
ويتميز الشتاء بقصر النهار، إذ يأخذ الليل منه حوالي ساعتين، ويطول فيه الليل، ويكثر فيه الضباب، وتكثف السحب، ويشتد الهواء، ويبرد الجو، وتكثر الصواعق، وتنزل الأمطار بإذن الله، وتحترق الأرض من شدة البرد، وتساقط أوراق الشجر، وتنقص الثمار، وتنحبس الدواب في جحورها، وتجمد المياه، وتكثر العلل والأمراض، وتقل الحركة، ويكثر النوم وغير ذلك.
الخطبة الثانية ينبغي للمسلم أن يتعظ بمواعظ الشتاء وهي كثيرة: منها الاستجابة لله تعالى والانقياد له والاستسلام له، وذلك بسلامة القلب وحسن القول وصلاح العمل وحسن الخلق، وبالائتمار بأمره والانتهاء بنهيه، والاشتغال بطاعته والبعد عن معصيته، ونستفيد ذلك من استجابة المخلوقات له كالشمس والليل والنهار والأشجار والأنهار والدواب، فإنها استجابت وهي غير مكلفة، فلماذا لا يستجيب الإنسان وهو مكلف عملا بقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون الأنفال: ؟ ومن المواعظ اليقين بأن دين الإسلام دين اليسر، وأن الله لم يكلفنا ما لا نطيق، وأنه لم يجعل علينا في الدين من حرج، وأنه أمرنا أن نتقيه حسب الاستطاعة، قال تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، ويقول: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، ويقول: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: ، ولم يخير بين أمرين إلا اختار أيسرهما، وقال: يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا .
ونستفيد هذا من جواز الجمع بين الصلاتين عند العذر من مطر ونحوه، وجواز المسح على الخفين للمقيم يوم وليله وللمسافر ثلاثة أيام بلياليها، وجواز المسح على العمامة، ونحو ذلك.
ومن المواعظ الصبر على الطاعات وتحمل الأذى في سبيل الله، فإن الصبر أوسع عطاء وأجزل وفاء، وهو الضياء، وهو النصر على النفس وعلى الشيطان وعلى الأعداء، وبالصبر على الطاعة يمحو الله الخطايا ويرفع الدرجات، يقول : ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطى إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط .
ونستفيد هذا من قوله: إسباغ الوضوء على المكاره أي: على البرد وتحمل ذلك في سبيل الله.
ومن المواعظ الخوف من الله تعالى؛ لأنه الذي يفعل ما يريد، ويقول لشيء: كن فيكون، وله الأمر من قبل ومن بعد، وله مقاليد السموات والأرض، وأزمة أمور الخلق بيده، والخوف نوع من أنواع العبادة لا يجوز صرفه إلا لله وحده، قال تعالى: فلا تخافوهم وخافوني إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
وقد تكفل الله للخائفين منه بجنتين فقال تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: ، وتكفل للخائف أن يؤمنه يوم القيامة أمنا لا ينقطع، يقول تعالى في الحديث القدسي: وعزتي وجلالي، لا أجمع لعبدي بين خوفين ولا أمنين، من خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة، ومن أمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة .
ونستفيد هذا من سماع الصواعق والرعد، ومن رؤية البرق، ومن كثافة السحب ونزول المطر، ومن شدة الهواء، ونحو ذلك، فإن الله أهلك عادا بالريح، وثمود بالصاعقة، ومدين بالصيحة، وقوم فرعون بالغرق، وهزم قريش بالريح، والله غالب على أمره.
ومن المواعظ معرفة حقيقة الدنيا من أنها قصيرة، فما كأنها إلا ظل شجرة أو سحابة صيف أو دار لها بابان يدخل الإنسان من أحدهما ويخرج من الآخر، وما هي في الآخرة إلا كصفر وكمن غمس أصبعه في البحر ثم أخرجها.
وعلى المسلم إذا عرف حقيقتها أن يزهد فيها؛ لأنها متاع زائل ومتاع الغرور، ولأنها لا تزن عند الله جناح بعوضة، ولأنها أهون على الله من الميتة على أهلها، ولأنها ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعالما ومتعلما، وليس للإنسان فيها إلا ما أكل فأفنى ولبس فأبلى وتصدق فأبقى، ولذا قال الله تعالى: فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: ، وقال: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد الحديد: .
ونستفيد من قصر النهار ومن احتراق الأرض بالثلج ومن يبوسة الأشجار وانقطاع الثمار ونحو ذلك من المواعظ تذكر الآخرة والاستعداد لها، فإنها الدار الباقية، وهي دار الإقامة ودار الحصاد ودار الجزاء، وهي التي لا دار بعدها، وهي الدار التي يجب أن نغتنم الدنيا من أجلها والشباب من أجلها والصحة من أجلها والغنى من أجلها، وأن نجعلها همنا ليكون سعينا مشكورا وتجارتنا رابحة لن تبور، يقول الله تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: ، ويقول : ومن كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله وأتته الدنيا وهي راغمة .
ونستفيد هذا من طول الليل الذي يذكرنا القبر، ومن شدة البرد الذي يذكرنا جهنم، فإن من عذابها ما هو بارد يهلك ويسمى الزمهرير والغساق، قال تعالى: هذا فليذوقوه حميم وغساق ص: ، وقال : اشتكت النار قالت: يا رب، أكل بعضي بعضا أي: حطم بعضي بعضا ، فأذن الله لها بنفسين: نفس في الصيف وهو شدة الحر، ونفس في الشتاء وهو شدة البرد ، ومن العلل والأسقام التي تذكرنا الموت.
ومن المواعظ تذكر نعمة الله على العبد، فإن نعمه لا تعد ولا تحصى، لا في البر ولا في البحر ولا في الجو، ولا في الأنفس والولد والمال والليل والنهار وفي كل شيء، وقد وعد بالمزيد لمن شكره، ووعد بالرضوان ووعد بالجنة.
ونستفيد هذا من دفع البرد بالطعام والشراب وتدفئة البدن بالألبسة وبالأدفئة الكهربائية والغازية والنارية ونحو ذلك.
ومن المواعظ السبق إلى الخيرات باغتنام النهار بالصيام والليل بالقيام والمال بالنفقة والوقت بالذكر والقراءة والدعوة ونحو ذلك.
ونستفيد ذلك من قصر النهار، فيصومه العبد لقلة ساعاته وعدم حاجة الجسم إلى الطعام والشراب، والصيام في الشتاء الغنيمة الباردة، والصيام جنة من النار ومن المعاصي ومن الشهوات، وهو باب في الجنة وسعادة في الدنيا والآخرة.
ونستفيده من طول الليل فيقومه بعد النوم لطول الزمن، وقيام الليل دأب الصالحين ومرضاة الرب ومنهاة عن الإثم ومغفرة للذنب ومطردة لداء الجسد، وهو صفة الأنبياء وصفة عباد الرحمن وصفة العلماء وصفة أهل الجنة، وهو شرف المؤمن.
ونستفيد من فقر الناس وحاجتهم إلى المسكن وإلى الأطعمة وإلى الألبسة وإلى الأدوية، فيتصدق المسلم ويدخل السرور عليهم، ورضي الله عن معاذ الذي بكى عند موته وقال: أبكي على أربع: أيام الصيف الحارة كنت أصومها، وليالي الشتاء البارة كنت أقومها، ومجالسة العلماء، ومصاحبة الصالحين .
أهمية العدل وفضله الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد محاسن الشريعة مكارم الأخلاق صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حسن العدل.
إقامة الإسلام للعدل.
أمر الله تعالى بالعدل.
جريمة الظلم.
عموم الأمر بالعدل جميع الأحوال.
نصرة الله للمظلوم.
فضل العدل والعادلين.
العدل في القول.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى أيها المؤمنون لعلكم ترحمون، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
أنيبوا لربكم وأسلموا له قلوبكم، ولا تغرنكم الحياة الدنيا.
إن في القلوب فاقة وحاجة لا يسدها إلا الإقبال على الله ومحبته والإنابة إليه، ولا يلم شعثها إلا حفظ الجوارح واجتناب المحرمات واتقاء الشبهات، فرحم الله امرأ راقب نفسه واتقى ربه واستعد للآخرة.
أيها المؤمنون، يهنأ العيش وتصفو الحياة حين يستوفي الإنسان كامل حقوقه، وتعمر البلاد وتقوم الحضارات في ظل العدل والمساواة واستيفاء الحقوق.
لقد فطر الله النفوس على محبة العدل، واتفقت على حسنه الفطر السليمة والعقول الحكيمة، وتمدح به الملوك والقادة والعظماء والسادة، وجاءت به الرسالات السماوية: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد: .
وقد جاء دين الإسلام العظيم لإخراج الناس من جور الأديان إلى عدل الإسلام، حيث إنه بالعدل قامت السماوات والأرض، واتصف الحق سبحانه به، ونفى عن نفسه ضده وهو الظلم: إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء: .
وقام دين الإسلام على العدل، وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا الأنعام: ، فهو صدق في أخباره، عدل في أحكامه، لا يقر الجور والظلم ولا العدوان، بل هو دائما مع الحق أينما كان، يأمر بالوفاء بالعقود والعهود حتى مع الكفار: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين الأنفال: ، وفي المائدة: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، أي: لا يحملنكم بغض قوم على ترك العدل؛ فإن العدل واجب على كل أحد وفي كل حال.
وقد أمر الله به رسوله في قوله: وأمرت لأعدل بينكم الشورى: ، وأمر به جميع خلقه: إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل: ، وجعل في مقدمة السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله إمام عادل كما في الصحيحين ، وفي صحيح مسلم أن النبي قال: إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم وأهلهم وما ولوا .
أما ضده وهو الظلم فهو ظلمات يوم القيامة، وقد حرمه الله على نفسه وجعله بين العباد محرما، فلا يفلح ظالم، إنه لا يفلح الظالمون القصص: ، وفي سورة البقرة: لا ينال عهدي الظالمين البقرة: ، وفي آل عمران: والله لا يحب الظالمين آل عمران: .
ولا شك أن أظلم الظلم هو الشرك بالله كما في سورة لقمان: لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
والأمة المسلمة تستحق التأييد من الله والتمكين في الأرض إذا أقامت العدل، وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة، ولا يقيم الدولة الظالمة وإن كانت مسلمة .
أيها المسلمون، العدل مأمور به في كل الأحوال، والظلم عاقبته وخيمة في الدنيا والآخرة، ومن ظلم قيد شبر طوقه يوم القيامة من سبع أرضين، ومن ظلم غيره فإن القصاص منه مؤلم، والله تعالى يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، ولن تضيع المظالم حتى بين البهائم، وفي صحيح مسلم أن النبي قال: لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ، وفي صحيح البخاري أن النبي قال: من كانت عنده مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء منه فليتحلله منه اليوم من قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
ومهما يكن المظلوم ضعيفا فإن الله ناصره، وفي الحديث أن النبي قال: ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، ويفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب: وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين رواه الترمذي ، ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إبراهيم: ، وفي سورة هود: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
أفلا يخاف الظالم رب العالمين؟ أولا يخشى دعوة المظلومين؟ وقل للذين يرمون الناس بالتهم ويرجمون بالظنون ويؤذون المؤمنين في أعراضهم: إن دعوة المظلوم مجابة، تذكروا يوم العرض على الله: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
عباد الله، إن مقام العدل في الإسلام عظيم، وثوابه عند الله جزيل، فالعادل مستجاب الدعوة، والله يحب المقسطين، وصاحب العدل في ظل الرحمن يوم القيامة، والحاكم مأمور بالعدل: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به النساء: ، وسواء كان الحكم قضاء أو قسمة أو حكما على أفراد أو جماعات أو تصنيفا أو جرحا وتعديلا، كل ذلك يجب أن يكون بالعدل.
كما يجب على الوالد أن يعدل بين أولاده في العطايا والمعاملة، فلا يفاضل بينهم بالهبات، وقصة النعمان بن بشير رضي الله عنه مشهورة في هذا، وقد رد النبي عطيته حين لم تحصل المساواة بين كل الأولاد، وقال: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم .
كما يجب على الزوج أن يعدل بين أزواجه، وأن يساوي بينهن في المبيت والنفقة والحقوق الزوجية، قال تعالى: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء: ، و من كان له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل كما ثبت في الصحيح عن النبي .
والعدل مطلوب في كل شيء حتى في القول والكلام، قال سبحانه: وإذا قلتم فاعدلوا الأنعام: .
والعدل في الكلام من أشق الأمور على النفس، ومن ربى نفسه عليه فاز وأفلح، وإذا رزق العدل وحب القسط علمه الله الحق، وصار رحيما بالخلق متبعا للرسول مجتنبا مسالك الزيغ والأهواء.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .

القطيفة البرية انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
القطيفة البرية قفاز الثعلب القفاز القفاز الفولاذي الطويل جلدي مغطى برقائق حديدية أو فولاذية يعود تاريخه إلى القرن السادس عشر الميلادي.
قفاز تربية الصقور الجلدي الفاخر تزين الخيوط الذهبية والفضية فيه غطاء معصمه، تم صنعه في فرنسا في أوائل القرن السابع عشر الميلادي.
القفاز الألماني يعود تاريخ ظهوره إلى القرن السادس عشر الميلادي، ولا يمكن تحريك الأصابع منفردة فيه.
قفازات الزينة والعمل يمكن صنعها من عدة مواد.
تصنع قفازات العمل الوسط غالبا من التيل أو المطاط.
وتصنع قفازات الزينة أعلى وأسفل من الجلد أو الحرير أو الفرو.
القفاز غطاء يد يستعمل للزينة والوقاية، لكل إصبع فيه جزء خاص.
كان فرنسيو ما قبل التاريخ، وهم سكان الكهوف، يلبسون قفازات خشنة، كما لبس، الإغريق القفازات لوقاية أياديهم أثناء القيام بالأعمال الشاقة.
واستعملها الرومان زينة أو دليلا على الرقي.
ارتفع سعر القفازات خلال العصور الوسطى، حيث اقتصر اقتناؤها على الأغنياء فقط.
وكان الفرسان يثبتون القفازات النسائية على خوذاتهم علامة للحب.
واستعملت القفازات إشارة إلى التحدي، إذ يرمي المتحدي قفازه ويقوم الشخص الذي يقبل التحدي بالتقاط القفاز، وقد أطلق على هذا التقليد رمي القفاز.
وكان للقفاز منزلة رفيعة في عهد إليزابيث، ملكة بريطانيا، ولذلك تبوأ صانعو القفازات مركزا عاليا.
تصنع القفازات الحديثة من مواد عديدة مثل: الجلد، والحرير والفرو والقطن والمطاط والتيل والصوف.
تحتل الولايات المتحدة مركز الصدارة في إنتاج القفازات الرجالية، أما القفازات النسائية الفاخرة، فقد اشتهرت فرنسا بتصنيعها.
قفاز السيدة القفز القفاز الطويل هذا القفاز المغولي كان يلبسه هنري الثاني ملك فرنسا عام م تقريبا.
القفاز الطويل قفاز جلدي مغطى بصفائح من الفولاذ، استخدمه فرسان القرون الوسطى جزءا من أسلحتهم.
في البداية كانت القفازات الطويلة مصنوعة من دروع الزرد حلقات معدنية مربوطة بعضها ببعض .
ثم زودت القفازات الطويلة بمفصلات ليسهل تحريكها.
استخدمت القفازات الطويلة حتى القرن السابع عشر الميلادي.
وكان الفارس إذا رمى قفازه أرضا أمام أحد الأعداء، فإن ذلك يدل على طلب المنازلة.
ويتم قبول التحدي بالتقاط القفاز.
ولا تزال العبارة يلقي قفازه تعني إعلان التحدي.
القفاز الطويل القفز بالمظلات القفز انظر: ألعاب القوى سباقات الوثب .
القفز بالمظلات القفز العالي القفز الطويل انظر: ألعاب القوى سباقات الوثب .
القفز الطويل القفصي، ابن راشد القفز العالي رياضي القفز العالي يمكن أن يستخدم أحد الأساليب العديدة لكي يقفز دون أن يمس العارضة.
وفي أسلوب قلبة فوسبري في الصورة أعلاه يقفز الرياضي فوق العارضة ويهبط على كتفيه ومؤخرته في الحفرة.
القفز العالي لعبة من الألعاب الرياضية يحاول فيها الرياضي أن يقفز فوق عارضة تستند إلى عمودين، المسافة بينهما م على الأقل.
ويهبط القافز في حفرة بها مطاط رغوي، أو على وسادة منفوخة بالهواء.
ينطلق القافز راكضا، ويقترب من العارضة من أية زاوية.
وفي الغالب يستخدم جميع رياضيي القفز العالي أحد أسلوبين، يعرفان باسم الفرشخة، و وثبة فوسبري.
في الفرشخة، ينطلق القافز على قدمه الداخلية، القدم القربية إلى العارضة ويقترب في ركضة بطيئة، وعندما يكون جاهزا للقفز، يثبت قدمه المنطلقة على الأرض على مسافة من العارضة قدرها ذراع تقريبا، وأثناء القفز، ينقل رجله الخارجية وذراعيه بالأرجحة إلى أعلى.
ويصبح بطن القافز، ووجهه ناحية العارضة عندما يلف رجله الداخلية آخر الأمر.
أما القافز الذي يستخدم أسلوب قلبة فوسبري، فيبدأ اقترابه مباشرة ناحية العارضة، ولكنه يستدير على أحد جانبيه، قبيل القفز مباشرة.
وينطلق القافز على قدمه الخارجية ويلف ظهره ناحية العارضة.
ثم يقوس ظهره فوق العارضة ويبعد رجليه بحيث لا تمسان العارضة.
ويهبط القافز على كتفيه ومؤخرته.
كان أسلوب الفرشخة، أكثر أساليب القفز العالي شيوعا إلى حد بعيد حتى أواخر الستينيات من القرن العشرين، عندما حل محله بشكل كبير أسلوب قلبة فوسبري.
وقد ابتدع هذا الأسلوب دك فوسبري، عندما كان طالبا في جامعة ولاية أوريجون، في الولايات المتحدة الأمريكية.
وباستخدام هذا الأسلوب الجديد في القفز، حقق فوسبري، رقما أوليمبيا في القفز العالي هو م في دورة الألعاب الصيفية عام م.
وفي اللقاءات الرياضية، توضع العارضة على مستويات متعاقبة الارتفاع.
ويظل القافز في المنافسة، حتى يفشل ثلاث مرات متتالية.
ويسجل له أعلى ارتفاع للعارضة، حتى ينجح في القفز عندها دون أن يمسها.
القفز القفز الطويل القفز بالمظلات القافزون الجسورون في محاولة للسقوط بحرية وتحكم قبل انفتاح مظلاتهم التي تساعدهم على الهبوط بسلام على الأرض.
القفز بالمظلات رياضة يمارس فيها فرد أو مجموعة من الأفراد القفز من طائرة.
ويهبط هؤلاء الأفراد هبوطا حرا قبل فتح مظلاتهم بسرعة تزيد عن كم/ساعة من ارتفاع يصل إلى م.
ثم يفتحون بعد ذلك مظلاتهم وهم على ارتفاع يتراوح بين و م من سطح الأرض.
وعندئذ تقل سرعتهم إلى كم/ ساعة.
وفي ضبط القفز بالمظلات يصوب القافز إلى هدف يقاس بخمسة سنتيمترات في قطره.
وفي رياضة القفز بالمظلات للتشكيلات النسبية، يقوم فريق القفز والهبوط الحر بالانضمام بعضه إلى بعض لأداء تشكيلات هندسية في الجو.
القفز العالي القفل القفصي، ابن راشد .
انظر: ابن راشد القفصي.
القفصي، ابن راشد القفل الموقوت القفل كيفية عمل أقفال الأبواب المزاليج الثابتة أنواع الأقفال الأقفال المتساطحة أقفال الحافة الأقفال الأسطوانية الأقفال الأنبوبية الأقفال التوافقية أقفال المشبك الأنواع الأخرى من الأقفال نبذة تاريخية رتاج قفل الباب ينزلق إلى الخلف والأمام.
وتتحكم قطعة فلزية طويلة تسمى الحدبة في تحويل الحركة الكامة في حركة الرتاج.
القفل نبيطة تمنع فتح باب أو فتح أو نقل أي أشياء أخرى.
ويستخدم الناس الأقفال لحماية أنفسهم وحراسة ممتلكاتهم من السرقة.
وعلى سبيل المثال توفر أقفال الأبواب الحماية للمنازل، وتمنع أقفال الدراجات سرقتها.
وتوجد عدة أنواع من الأقفال وجميعها تقريبا تحتاج لمفتاح يفتحها.
أما الأنواع الأخرى التي لا تحتاج لمفتاح فتشمل أقفالا توافقية وأقفالا موقوتة وأقفالا ذات سلسلة وبعض الأقفال الإلكترونية للأبواب.
وتفتح الأقفال التوافقية بإدارة قرص رقمي للوصول إلى الأرقام الصحيحة.
أما الأقفال الموقوتة، وهي نوع من الأقفال التوافقية، فيمكن فتحها فقط في الوقت المحدد، الذي تم ضبط القفل عليه.
أما الأقفال ذات السلسلة فإن بها سلسلة فلزية، تربط بكل من السطح الداخلي للباب وإطاره.
أما الأقفال الإلكترونية للأبواب، فهي تفتح عندما يضع الشخص بطاقة بلاستيكية مشفرة في شق بجوار الباب.
تعطي الأقفال أقصى درجة أمن، عند استخدامها في الأشياء الثابتة.
وقفل الدراجة يوفر حماية قليلة ضد سرقتها إذ يمكن قطع، أو إزالة سلسلة القفل بسهولة.
كيفية عمل أقفال الأبواب المفتاح يوضع في آلية إغلاق أسطواني.
وترغم أخاديد المفتاح الريش على التراص بانتظام.
وهذا الإجراء يحرر المفتاح ليدور، وبذلك تعمل الكامة.
جميع أقفال الأبواب لها شكل ما من أشكال المزلاج الذي يحول دون فتح الباب.
وفي معظم أقفال الأبواب ينزلق المزلاج داخل لوحة فلزية في إطار الباب، وتتحكم قطعة فلزية طويلة وصغيرة العرض، تسمى حدبة تحويل الحركة كامة في حركة المزلاج.
والحدبة مثبتة في آلية إغلاق أسطواني مثبت في الباب.
ويستعمل الناس مفتاحا لفتح قفل الباب من الخارج، بينما هم يغلقون ويفتحون الباب من الداخل، بإدارة مقبض أو مفتاح.
وعندما يضع شخص المفتاح الصحيح في قفل الباب، ترغم أخاديد المفتاح الأوتاد أو الألواح الفلزية، التي تسمى الريش على التراص في صف منتظم.
وعندما تصطف الريش بانتظام في خط، يصبح المفتاح حرا وتنشط الحدبة.
وتحرك المزلاج بين الباب وإطاره.
والمزاليج المستخدمة في معظم أقفال الأبواب إما زنبركية أو ثابتة.
والمزاليج الزنبركية هي النوع الأكثر شيوعا، وهي سهلة الاستعمال لأنها لا تحتاج إلى مفتاح لإغلاقها.
وعندما يغلق الباب تطبق المزاليج الزنبركية بسهولة على إطار الباب، وتثبت في مكانها بوساطة زنبرك فلزي.
ولا توفر الأقفال ذات المزاليج الزنبركية أمانا جيدا، حيث يمكن فتحها بسهولة دون مفتاح، كما يمكن فتح المزاليج الزنبركية، برفعها عن طريق زلق جسم رقيق بين الباب وإطاره.
المزاليج الثابتة أكثر أنواع المزاليج أمانا، وتثبت معظمها في إطار من الفولاذ على الباب من الداخل.
وتغلق المزاليج الثابتة بمفتاح من الخارج، وبإدارة مقبض صغير من الداخل، وتثبت أنواع أخرى منها في الباب، ويتم التحكم فيها بالحدبة.
وتسمى هذه المزاليج ثابتة، لعدم إمكانية فتحها بطريق الرفع.
أنواع الأقفال الأنواع الستة الأكثر شيوعا من الأقفال هي: الأقفال المتساطحة أقفال الحافة الأقفال الأسطوانية الأقفال الأنبوبية الأقفال التوافقية أقفال المشبك.
وكل نوع من هذه الأنواع، له شكل وتصميم خاص به ويعمل بطريقة مختلفة.
قفل الحافة له مزلاج محاط بإطار مثبت على واجهة الباب الداخلية.
القفل المتساطح يحفر في الباب.
والقفل المبين له مزلاج زنبركي وآخر ثابت.
الأقفال المتساطحة.
تعمل الأقفال المتساطحة بنظام إغلاق متساطح في الباب، وتدور مقابض الباب لولبيا داخل آلية الإغلاق.
والأقفال المتساطحة إما ذات مزاليج زنبريكة، أو مزاليج ثابتة، أو الاثنين معا.
ويوفر المزلاج الثابت الذي يبلغ طوله سم أقصى درجة أمان.
ويفتح المفتاح قفل الباب من الخارج، بينما يفتح الباب من الداخل مقبض صغير أو مفتاح.
وتعتبر الأقفال المتساطحة قوية للغاية إذا ما ثبتت في باب متين.

وجدير بالذكر أن ما بين أيدينا من تفسيرات الرسول صلى الله عليه وسلم للذكر الحكيم ليست هي كل ما قاله في ذلك، بل هو ما وصلنا عن طريق الرواة ، وهناك احتمال كبير في أن قسما كبيرا من تفسيراته صلى الله عليه وسلم للقرآن الكريم قد ضاعت مع موت الصحابة أو استشهادهم في حروب الردة التي استشهد فيها جمع كبير من علماء الصحابة ، وقراء القرآن الكريم ، وحفظة السنة النبوية.
وأما الفريق الثاني فيرى أن الرسول صلى الله عليه وسلم فسر جزءا من القرآن الكريم ، وقد قال بذلك الإمام السيوطي ، وصاحب مقدمة كتاب المباني، وهو كتاب مجهول اعتنى آرثر جفري بنشر مقدمته في التفسير، وقد جاء فيها ما نصه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفسر إلا آيا معدودة من قبله .
إن الذين شاهدوا نزول القرآن نجما نجما ، وعاينوا الحوادث التي نزل فيها ، وعرفوا المتقدم فيه والمتأخر، لم يحتاجوا في بيان أحكامه في باب الخصوص والعموم ، والناسخ والمنسوخ إلى ما يحتاج إليه من بعدهم ممن لم يشاهد تلك الأحوال ، لا سيما وهم أرباب اللغة العربية التي نزل بها القرآن ، قد نشأوا عليها حتى كانت لهم طبعا وسجية لم ينكت فيها مراس لغة أخرى بفساد ، فما الذي كان يحوجهم إلى تفسير ما يتلى عليهم مما هم بحقيقته عارفون إلا آيا معدودة قد أجملت فيها أحكام الشريعة بحيث لا يوقف عليه إلا بيان الرسول صلى الله عليه وسلم وما الذي يغنينا عن طلب ما عرفوه لمشاهدة أحوال النزول ، ولسلامة طباعهم في اللغة العربية بما أمكننا من شدة الجهد لعلنا نقف من ذلك بعد الجهد على بعض ما كانوا يقفون عليه عفوا .
وقد قال بذلك أيضا جماعة من العلماء المحدثين ، ومنهم الدكتور عبد شحاته الذي يرى أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يمكنه أن يفسر كل القرآن لأن منه ما استأثر الله سبحانه بعلمه.
وفي ذلك يقول : والحق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الكثير من معاني القرآن لأصحابه كما تشهد بذلك كتب الصحاح، ولم يبين كل معاني القرآن ، لأن من القرآن ما استأثر الله تعالى بعلمه، ومنه ما تعلمه العرب من لغاتها ، ومنه ما لا يعذر أحد في جهله ، قال ابن عباس التفسير على أربعة أوجه : وجه تعرفه العرب من كلامها، وتفسير لا يعذر أحد بجهالته، وتفسير تعرفه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله .
وللشيخ متولي شعراوي رأي قويم في هذه المسالة ، فهو ينظر إليها بناء على التفريق بين آيات الأحكام والآيات الكونية ، فإذا جاز لنا أن نقول إن الرسول فسر القرآن كله فإن ذلك سيضعنا أمام مفارقة غريبة ، إذ كيف سيفسير الآيات الكونية ، أيفسرها على حقيقتها التي هي عليها في الواقع، أم يفسرها بما تطيقه عقلية معاصريه ؟، وفي ذلك يقول: لم يفسر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ، لأنه لو فسره لكان يجب أن يفسره بما تطيقه عقول معاصريه، ولو فسره بالأشياء التي توجد في القرن العشرين أو الثلاثين أو الأربعين لتعجب معاصروه أيما تعجب، ولاستعظموه أيما استعظام ، لأنه للآن مازال أناس ينكرون أن الأرض تدور، ولو أنه صلى الله عليه وسلم فسره على قدر عقل معاصريه ومعلوماتهم الكونية لحجر علينا ولجمد القرآن ، لأن من يتصدر لتفسير القرآن بعد ذلك سيواجه بأن الرسول فسره هكذا، وعليك ألا تزيدعن ذلك، ولذلك فرسول الله صلى الله عليه وسلم ترك تفسير القرآن حتى تأخذ كل مرحلة فكرية من لمحات القرآن بقدر ما تستطيع ، وذلك في أمور الكونيات ، أما المطلوب من الأحكام فقد بينها صلوات الله عليه وأوضحها للناس .
ويستخلص من ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفسر القرآن كله،لأنه لو فسره كله لكان أحد أمرين : ستصبح تفاسير القرآن الكريم عبارة عن تحصيل حاصل، لا تضيف شيئا.
سينتج عن ذلك جمود القرآن جمودا يجعله متجاوزا بمضي الزمن، فضلا عن أنه يشكل مصادرة خطيرة للعقل البشري.
ويرى الدكتور محمد بلتاجي أنه ليس في قولنا بعدم تفسيره صلى الله عليه وسلم لكل القرآن تعارض مع وظيفة الرسول كمبين للذكر الحكيم، وهذا نص كلامه : ولايعارض هذا كله قوله تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون ، لأن البيان المطلوب من رسول الله صلى الله عليه وسلم هنا هو أن يبين للصحابة وللمسلمين من بعدهم ما يفسر لهم ما ورد في القرآن من أصول العقيدة وأصول الدين، وما ورد فيه من الأحكام التشريعية العملية التي احتاج إليها المسلمون في عصره.
وحديث معاذ بن جبل صريح في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرر لمعاذ أنه سيقابل قضايا لا يجد نص حكمها مفصلا في آيات القرآن ، ولا فيما فسره من السنة ، ومن ثم أقره رسول الله صلى الله عليه وسلم على بذل جهده فيها بقياس الشبيه ، وبغير ذلك من أوجه الاعتبار التي علمها لهم ، فالبيان الذي أمر به الله رسوله ، وقام به الرسول هو ما يفسره القرطبي بقوله: وأنزلنا إليك الذكر : يعني القرآن ، لتبين للناس ما نزل إليهم في هذا الكتاب من الأحكام ، والوعد والوعيد ، بقولك وفعلك ، فالرسول صلى الله عليه وسلم مبين عن الله عز وجل مراده مما أجمله في كتابه من أحكام الصلاة والصيام ، وغير ذلك مما لم يفصله .
والراجح أنه ليس هناك تعارض بين الرأيين خاصة إذا أخذنا في الإعتبار أن ابن تيمية وهو من أشد من يصرون على أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد فسر القرآن كله لأصحابه لم يجعل تفسير الرسول قاصرا على السنة القولية وحدها ، بل أخذ بعموم مفهوم مصطلح السنة من قول وفعل وإقرار ، هذا من جهة .
ومن جهة أخرى فإن ما كان يحثه على الإصرار على موقفه السابق هو خشيته أن يظن الناس أن في القرآن ما لا يدرك علمه إلى الله، وأن الخطاب القرآني بالنسبة للمخاطبين به من قبيل الكلام الأعجمي، حيث اتخذ ذلك تكأة لكل التأويلات المنحرفة والضالة ، خاصة ما يتعلق منها بالصفات، حيث اعتبروها من المتشابه الذي لا يعلم معناه .
وفي ذلك يقول ابن تيمية : ويبين ذلك أن الصحابة والتابعين لم يمتنع أحد منهم عن تفسير آية من كتاب الله ، ولا قال هذه من المتشابه الذي لا يعلم معناه، ولا قال قط أحد من سلف الأمة ولا من الأئمة المتبوعين إن في القرآن آيات لا يعلم معناها ولا يفهمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أهل العلم والإيمان جميعهم وإنما قد ينفون علم بعض ذلك عن بعض الناس.
وهذا لا ريب فيه.
وإنما وضع هذه المسألة المتأخرون من الطوائف بسبب الكلام في آيات الصفات وآيات القدر وغير ذلك .
فابن تيمية قد ناقش هذه القضية بشكل مفصل ، وبين أن القرآن قد جاء ليتعبد به ، وليتدبر ، فيكون هداية وعبرة للعالمين، ومن ثم يستحيل أن نكون مأمورين بتدبره والتفكر فيه ثم يعجم علينا بعضه أو جله .
وقد دفعه ذلك إلى التفريق بين فهم معنى الآية وإدراك تأويلها على ما سنبينه عند الحديث عن الفرق بين التفسير والتأويل عند أهل السنة .
كما أن الذين قالوا إن الرسول لم يفسر إلى بعض القرآن قد يكونون على حق وصواب، ذلك أن ما وصلنا من السنة القولية في تفسير القرآن الكريم لا يشمله كله ولا حتى جله ، بل لا يتجاوز بعض الآيات التي أشكل فهمها على بعض الصحابة رضوان الله عليهم ومن ثم فإن هذا الفريق لم يعبر أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم وتقريراته من قبيل التفسير المباشر لكلام الله تعالى وفضلا عن ذلك فإن أكثر ما وصلنا من تفسيراته عليه الصلاة والسلام قد تزيده علي القصاص والوضاع، وغيرهم من أهل الضلالة والهوى، حتى إن ذلك ليخدش في قيمته العلمية .
وقد نص ابن تيمية وغيره من علماء أهل السنة على ضرورة دراسة ما ينسب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا المجال دراسة علمية نقدية تتناول السند والمتن ، وذلك لتمحيص صحيحها من زائفها .
وقد تناولنا ذلك بشيء من التفصيل عند حديثنا عن موقف أهل السنة من الحديث النبوي الشريف.
ويستخلص مما سبق أن من قالوا إن الرسول صلى الله عليه وسلم فسر القرآن كله قد أخذوا بمفهوم التفسير العملي ، وهو الذي كان شائعا في صدر الإسلام.
وأما من قالوا إنه عليه الصلاة والسلام لم يفسر إلا بعض القرآن الكريم فإنهم أخذوا بمفهوم التفسير النظري وهو الذي ظهر بعد أن بدأت مرحلة تدوين العلوم ، ومن ثم يجوز لنا القول إن كلا الرايين صحيح باعتبار صحة المبدأ الذي صد عنه .
ثالثا : الصحابة : اشتهر كثير من الصحابة رضوان الله عليهم بالتفسير ، منهم الخلفاء الأربعة.
وأكثر من روى عنه منهم الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه أما الثلاثة الباقون فلم يرو عنهم إلا النزر القليل ، ومنهم عبد الله بن مسعود ، وابن عباس ، وأبي بن كعب ، وأبو موسى الأشعري ، وعبد الله بن الزبير .
واختلف العلماء في حكم التفسير المأثور عنهم ، ويمكننا أن نصنف آراءهم إلى ثلاثة أقسام : من يقول بالأخذ بقول الصحابي في التفسير مطلقا ، وممن قال بذلك الحاكم في تفسيره ، حيث اعتبره بمنزل الحديث المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذهب إلى ذلك ابن تيمية رحمه الله حيث قال في مقدمة في أصول التفسير : إذا لم نجد التفسير في القرآن، ولا في السنة، رجعنا في ذلك إلى أقوال الصحابة ، فإنهم أدرى بذلك لما شاهدوه من القرآن والأحوال التي اختصوا بها ، ولما لهم من الفهم التام ، والعلم الصحيح ، لاسيما علماؤهم وكبراؤهم، كالأئمة الأربعة الخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين منهم عبد الله بن مسعود .
بل إننا نجده يتهم كل من يتأول القرآن الكريم أو الحديث النبوي الشريف على غير ما أثر عن الصحابة، وذلك حيث يقول : إن من فسر القرآن أو الحديث وتأوله على غير التفسير المعروف عن الصحابة والتابعين ، فهو مفتر على الله، ملحد في آيات الله ، محرف للكلم عن مواضعه ، وهذا فتح لباب الزندقة والإلحاد، وهو معلوم البطلان بالإضطرار من دين الإسلام .
وفي هذا ما يثبت إيمان ابن تيمية بأهمية قول الصحابي وضرورة الإحتجاج به مطلقا .
من يرده مطلقا ولا يعتبره حجة نحو ما ذهب إليه الإمام الغزالي الذي انتصر لعدم الإحتجاج بقول الصحابي .
قد رجح الشيخ محمد الخضري قوله على أقوال غيره محتجا بأن الصحابي ليس محجورا عليه أن يستنبط أو يقيس فلعله قال ما قال عن استنباط أو اجتهاد.
وتعيين الأشياء التي لا مجال للرأي فيها عسر ضبطه ، ولنضرب لذلك مثلا أقل الحيض وأكثره ، فقد قال الحنفية : إن أقله ثلاثة أيام وأكثره عشرة ، لا ينقص عن ذلك لحظة ولا يزيد عملا بفتوى بعض الصحابة.
وقالوا إن هذا لا مجال للرأي فيه مع أنه من الأمور التي يمكن للفقيه أن يفتي فيها بالمشاهدات وسؤال ذوات الشأن .
وذهب الأحناف إلى التفصيل فقالوا : إذا كان قول الصحابي في بيان أسباب النزول ونحوه مما لا مجال للرأي فيه فله حكم المرفوع، لانه لا يعقل عندهم أن يقول فيه برأيه .
ومن ثم اتفقوا على الأخذ به ، كما أنهم اتفقوا على الأخذ بقوله في الأمور التي فيها مجال للرأي شريطة أن تكون مما تعم به البلوى ولم يعرف له مخالف من الصحابة ، وقد اعتبروه إجماعا سكوتيا .
أما إذا كان قوله فيما يكون مظنة للإجتهاد والإستنباط فقد اختلفوا فيه ، فمنهم من اعتبره موقوفا مادام لم يسنده إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وفي هذه الحالة لا يعتبرونه ولا يأخذون به ، لأنه لما لم يرفعه علم أنه اجتهد فيه، والمجتهد قد يصيب ويخطئ .
ومنهم من جعله حجة لظن سماعه من الرسول صلى الله عليه وسلم وحتى إن فسروه برأيهم فإصابتهم للحق أقرب لأنهم أدرى الناس بكتاب الله لما شاهدوه وعاينوه من الأحوال حال نزوله ، ولما تلقوه من تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ونستنتج من مجموع هذه الأقوال ما يلي : تفسير الصحابي له حكم المرفوع مالم يكن للرأي فيه مجال، وهو موقوف إن كان كذلك مادام لم يسنده إلى الرسول صلى الله عليه وسلم .
إذا كان قول الصحابي من قبيل المرفوع فلا يجوز رده ، بل يتعين على المفسر الأخذ به ، ولا يعدل عنه إلى غيره .
اختلف العلماء في وجوب الأخذ بقول الصحابي المحكوم عليه بالوقف ، وقد يرجح الاخذ به لما يمتاز به الصحابة من جملة صفات وخصائص لا تتوفر في من أتى بعدهم ، والواقع أن المأثور عن الصحابة هو أحد أمرين : أ ما يروونه عن الرسول صلى الله عليه وسلم ويكون حكمه عندئذ سنة نبوية يتعين الأخذ بها مطلقا.
ب ما هو من قبيل الرأي والإجتهاد منهم ، ونقل عنهم الإختلاف فيه، كما وقع بينهم في بعض الأحكام الفقهية التي لم يرد فيها نص من الكتاب أو السنة فهذا يستأنس به في تأويل النص .
أما إذا أجمع الصحابة على رأي فقهي معين فإن قولهم يكون حجة ، فيؤخذ به ، ولا يتجاوز إلى غيره .
وخلاصة الأمر أن قول الصحابي حجة خاصة فيما لا سبيل فيه للرأي ، أسنده أم لم يسنده إلى الرسول صلى الله عليه وسلم لاحتمال روايته عن الرسول من جهة ، إذ لا يعقل أن يقول برأيه في قضايا لا مجال للإجتهاد فيها.
أما ما يصدر فيه عن رأيه واجتهاده فيؤخذ به مالم يكن فيه مصادرة عقلية ، أو مخالف صريحة لنص مأثور، أو تناقض مع معطيات العلم الحديث .
رابعا : التابعون : عمل التابعون على تفسير القرآن الكريم ، وقد اشتهر منهم في ذلك أعلام منهم : الحسن البصري ، وسعيد بن جبير ، وعكرمة ، والضحاك .
وقد كانوا يعتمدون في فهمهم للقرآن الكريم على ما جاء في القرآن نفسه ، ثم على صحيح ما روى عن الرسول صلى الله عليه وسلم ثم على ما سمعوه من الصحابة من أقوال وآراء ، وعلى ما أخذوه عن أهل الكتاب ، ثم على رأيهم واجتهادهم .
أما حكم تفسير التابعي للقرآن الكريم ، فقد اختلف فيه العلماء ، ويمكننا أن نصنفهم إلى طوائف ثلاث : الأولى : وهي التي قالت بعدم حجية قول التابعي وقد قال بذلك ابن عقيل، وشعبة بن الحجاج ، وهو أحد روايتي الإمام أحمد ، وهو رأي الإمام أبي حنيفة النعمان الذي كان يقول : إذا آل الأمر إلى الحسن وإبراهيم فهم رجال ونحن رجال.
الثانية : وهي تتشكل من المفسرين الذين يأخذون بأقوال التابعين في التفسير مطلقا، وأحد روايتي أحمد بن حنبل وبعض المالكية .
الثالثة : وأما الطائفة الثالثة فقد ذهبت إلى التفصيل ، فقالوا إذا فسر التابعي القرآن الكريم برأيه فرأيه ليس حجة على من خالفه ، وأما إذا أجمعوا على رأي ما فيكون قولهم حجة وهو ما ذهب إليه ابن تيمية رحمه الله وقال شعبة بن الحجاج وغيره، أقوال التابعين في الفروع ليست حجة ، فكيف تكون حجة في التفسير يعني أنها لا تكون حجة على غيرهم ممن خالفهم ، وهذا صحيح .
أما إذا اجتمعوا على الشيء فلا يرتاب من كونه حجة على غيرهم ممن خالفهم ، وهذا صحيح .
أما إذا اجتمعوا على الشيء فلا يرتاب من كونه حجة ، فإن اختلفوا فلا يكون قول بعضهم حجة على بعض ولا على من بعدهم، ويرجع في ذلك إلى لغة القرآن أو عموم لغة العرب، أو أقوال الصحابة في ذلك .
وتفسير التابعي رغم اعتماده أساسا على الرواية والنقل ، يمكن أن يتطرق إليه النقد من جهات ثلاث : لم يعاصر التابعون الرسول صلى الله عليه وسلم مما يرجح أن ما وصلنا عنهم هو من قبيل آرائهم واجتهاداتهم الشخصية ، مما يجعله لا يرقى إلى قوة ومرتبة المسند إلى الرسول صلى الله عليه وسلم .
يندر فيه الإسناد الصحيح مما يقوي الشك فيه ، كما أن الصحيح فيه قد اختلط بغير الصحيح بسبب حذف الإسناد .
اشتماله على الإسرائيليات التي تسربت إليهم عن طريق أهل الكتاب أو زنادقة الشعوب الداخلية ، مما يشوه في عمومه صفاء العقيدة ، وواقعية المنهاج الإسلامي في الحياة .
ولعل ذلك هو ما جعل ابن تيمية رحمه الله رغم ميله الشديد إلى الأخذ بالمأثور والإبتعاد ما أمكن عن الرأي لا يأخذ بقول التابعي مطلقا ، بل وجدناه يميل إلى التفصيل كما سبق أن بينا.
ما لفقه أصحاب المذاهب المتطرفة لإعطاء وجودهم شرعية .
ولا يفهم مما سبق أنه يمكننا أن نتجاوز كل ما قاله التابعون إلى الإجتهاد والرأي بل لا بد من الإستئناس بأقوالهم ، خاصة ونحن نعلم أنهم أدرى وأعلم منا في شتى المجالات التي تعتبر أساسا في فهم النص القرآني ، كاللغة وعلومها وعلوم القرآن ، ثم ما يمتازون به من صفات نفسية عالية ، وما يتمتعون به من أخلاق ربانية تتمثل في الصفاء والزهد ، والورع ، والتقوى والإخلاص، مما يجعلهم عاملين بما علموا.
وقد وعد الله سبحانه من كان ذلك شأنه بأن يعلمه مالم يعلم.
خامسا : اللغة وعلومها : من البديهي أن تكون اللغة العربية وعلومها من المصادر الأساسية في تفسير الخطاب القرآني ، ذلك أن القرآن الكريم قد أنزل إلى العرب خاصة، وإلى الناس عامة، ومن ثم فهو يخاطبهم بلغتهم ويتحداهم بأن يأتوا بمثله، فكان ذلك تأكيدا لإعجاز بيانه، وسمو بلاغته .
وقد اشترط العلماء بالتفسير الإحاطة باللغة العربية وعلومها في كل من يريد اقتحام باب التفسير ، وقد نص على ذلك الشيخ أبو زهرة في كتابه المعجزة الكبرى ، حيث يقول : ولا شك أن اللغة هي الأساس الأول لكل هذه المصادر.
ولا نقصد باللغة ما تومىء إليه المعاجم فقط ، فإن تفسير النبي صلى الله عليه وسلم لا يمكن أن يكون مخالفا للعربية ومعانيها ، لأنه العربي الذي ينطق بجوامع الكلم، وليس في الكلام العربي ما يكون أصدق مصدر للإستعمال العربي الصحيح من أقوال النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا المنهج قد سلكه الصحابة رضوان الله عليهم في تفسير القرآن الكريم ، فكانوا كلما أشكل عليهم معنى آية كريمة راجعوا أهل الفصاحة والبلاغة من العرب الخلص فكانوا يحلون إشكالها بتفسيرها لغويا والإستشهاد على ذلك بما جاء في شعرهم فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسأل أصحابه عن معنى قوله تعالى في الآية من سورة النحل أو يأخذهم على تخوف فيقول له شيخ من هذيل : هذه لغتنا .
التخوف : التنقص .
فيقول له عمر : هل تعرف العرب ذلك في أشعارها ؟ فيقول له نعم ، ويروي قول الشاعر : تخوف الرحل منها تامكا قردا كما تخوف عود النبعة السفن فيقول عمر رضي الله عنه لأصحابه : عليكم بديوانكم لا تضلوا.
قالوا : وما ديواننا ؟ قال : شعر الجاهلية ، فإن فيه تفسير كتابكم، ومعاني كلامكم .
وقد اشتهر ابن عباس بالرجوع إلى الشعر القديم عند تفسيره للذكر الحكيم مما يدل على معرفته الواسعة بلغة العرب وإلمامه الكبير بغريبها .
ومن ذلك ما يروى عنه في تفسير قوله تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة ، فقال الوسيلة الحاجة ، واستدل على ذلك ببيت من شعر عنترة : إن الرجال لهم إليك وسيلة إن يأخذوك تكحلي وتخضبي كما أننا نجد علماء المسلمين ينصون على أن من معايير الحكم على تفاسير المفسرين موافقتها لما تعارفت عليه العرب في لغاتها ، فمن تجاوز دلالتها ومعانيها فهو مجحف ، وتفسيره مغرض .
وقد نقل صاحب الإتقان عن الزركشي أن من أهم شروط المفسر إحاطته باللغة وعلومها، كما عرض آراء العلماء في هذا المصدر فوجدناهم يقررونه كأساس لأي تفسير سليم ، باستثناء الإمام أحمد في إحدى الروايات المأثورة عنه فإنه يكره الإستشهاد على معنى من القرآن الكريم ببيت من الشعر: إن القرآن نزل بلسان عربي ، وهذا قد ذكره جماعة ، ونص عليه أحمد في مواضع ، لكن نقل الفضل بن زياد عنه أنه سئل عن القرآن يمثل له بيت من الشعر.
فقال : ما يعجبني ، فقيل ظاهره المنع، ولهذا قال بعضهم في جواز تفسير القرآن بمقتضى اللغة روايتان عن أحمد.
وقيل الكراهة تحمل على صرف الآية عن ظاهرها إلى معان خارجة محتملة يدل عليها القليل من كلام العرب ولا يوجد غالبا إلا في الشعر ونحوه، ويكون المتبادر خلافها ، وروى البيهقي في الشعب عن مالك قال : لا أوتى برجل غير عالم بلغة العرب يفسر كتاب الله إلى جعلته نكالا .
بل إن العلماء بالتفسير وعلومه لا يجوزون تفسير القرآن إلا لمن كان محيطا إحاطة شافية كافية باللغة وعلومها ، وقد نص على ذلك كثير من العلماء ، من ذلك ما أورده السيوطي في كتابه الإتقان في علوم القرآن : ومنهم من قال يجوز تفسيره لمن كان جامعا للعلوم التي يحتاج المفسر إليها وهي خمسة عشر علما : أحدهما : اللغة ، لأن بها يعرف شرح مفردات الألفاظ ومدلولاتها بحسب الوضع، قال مجاهد : لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يتكلم في كتاب الله إذا لم يكن عالما بلغات العرب وتقدم قول الإمام مالك في ذلك ، ولا يكفي في حقه معرفة اليسير منها ، فقد يكون اللفظ مشتركا وهو يعلم أحد المعنيين والمراد الآخر .
الثاني : النحو ، لأن المعنى يتغير ويختلف باختلاف الإعراب فلا بد من اعتباره ، أخرج أبو عبيد عن الحسن أنه سئل عن الرجل يتعلم العربية يلتمس بها النطق ويقيم بها قراءته ، فقال حسن فتعلمها ، فإن الرجل يقرأ الآية فيعيا بوجهها فيهلك فيها .
الثالث : التصريف ، لأن به تعرف الأبنية والصيع .
قال ابن فارس : ومن فاته علمه فاته المعظم ، لأن وجد مثلا كلمة مبهمة فإذا صرفناها اتضحت بمصادرها ... الرابع : الإشتقاق ، لأن الإسم إذا كان اشتقاقه من مادتين مختلفتين اختلف باختلافهما كالمسيح هل هو من السياحة أو المسح .
الخامس والسادس والسابع : المعاني والبيان والبديع ، لأنه يعرف بالأول خواص تراكيب الكلام من جهة إفادتها المعنى ، وبالثاني خواصها من حيث اختلافها بحسب وضوح الدلالة وخفائها ، وبالثالث وجوه تحسين الكلام ، وهذه العلوم الثلاثة هي علوم البلاغة وهي من أعظم أركان المفسر .
مما سبق يتضح لنا أن اللغة وعلومها مصدر أساسي في تفسير القرآن وأي تجاهل له يفضي لا محالة إلى التفسيرات الباطلة التي صنفها العلماء بالتفسير ضمن التفسير بالتأويل المذموم .
أو التفسير على المذهب .
وفي ختام حديثنا عن مصادر التفسير عند أهل السنة نشير إلى أن المنهج التفسيري الذي وضعوه لا يكفي فيه أن تكون هذه المصادرة الخمسة هي عمدته ، بل لا بد من احترام التسلسل الذي وضعوه بحيث لا نتجاوز المصدر الأول إلى المصدر الذي يليه إلى بعد التأكد بأنه لا يوجد له تفسير فيه .
وفي ذلك يقول ابن تيمية : فإن قال قائل : فما أحسن طرق التفسير ؟ فالجواب : أن أصح الطرق في ذلك أن يفسر القرآن بالقرآن ، فما أجمل في مكان فإنه قد فسر في موضع آخر ، وما اختصر في مكان فقد بسط في موضع آخر .
فإن أعياك ذلك فعليك بالسنة فإنها شارحة للقرآن وموضحة له ... وحينئذ إذا لم نجد التفسير في القرآن ولا في النسة رجعنا في ذلك إلى أقوال الصحابة فإنهم أدرى بذلك لما شاهدوه من القرآن ، والأحوال التي اختصوا بها ، ولما لهم من الفهم التام والعلم الصحيح ، لاسيما علماؤهم وكبراؤهم كالأئمة الأربعة الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين ، ومنهم عبد الله بن مسعود .
ويقول في موضح آخر : وإذا لم تجد التفسير في القرآن ولا في السنة ولا وجدته عن الصحابة فقد رجع كثير من الأئمة في ذلك إلى أقوال التابعين .
وجاراه في ذلك ابن كثير ت ه في تفسيره .
وهو نفس رأي الإمام الزركشي ت ه في كتابه البرهان في علوم القرآن ، وإن كان لم ينص على قول التابعي بل تجاوزه إلى ذكر النظر والإستنباط أي الرأي القائم على أسس علمية رصينة كمرجع من مراجع التفسير.
ويتضح لنا مما سبق أنه لا يكون متبعا لمنهج اهل السنة في التفسير من فسر القرآن بغير هذه المصادر أو من تجاوز مرحلة من مراحل التفسير إلى المرحلة التي تليها ، كأن يكون للآية المزمع تفسيرها تفسير قرآني ولكنه يتجاوزه إلى تفسير الصحابي أو التابعي .
هذا ما اتضح لنا من خلال تتبعنا لنظرية أهل السنة في التفسير ، وإن كنا نميل إلى أن اتباع منهج أهل السنة في التفسير لا يعني بالضرورة التمسك الحرفي بالخطوات المنهجية التي اتبعوها في تفسيرهم للخطاب القرآني ، بقدر ما يعني عدم التعارض مع المبادئ الأساسية التي سطروها في نظريتهم التفسيرية ، ومع النتائج التي توصلوا إليها في تطبيقاتهم.
كما أننا نلاحظ أن هذه المصادر التفسيرية تنقسم إلى قسمين : مصادر أساسية في التفسير وهي : أ القرآن الكريم .
ب السنة المطهرة .
ح أقوال التابعين ، ويحتج بإجماعهم على أمر ما ، أما إذا اختلفوا فيستحسن أن يختار أحد أقوالهم .
مصادر فرعية ، وهي : أ الفقه وأصول الفقه .
ب علوم البلاغة ح علوم العربية .
وهذه تشكل مجموعة العلوم الضرورية التي يتعين على المفسر الإستعانة بها عند مباشرته تفسير القرآن الكريم، ويسمونها العدة الكسبية .
وقد وضعوا على رأس هذه المصادر ، شرطا أساسيا ينبغي توفره في المفسر حتى تتحقق أهليته للقيام بهذه الوظيفة الشريفة ، وهو ما تعارفوا على تسميته بالعدة الوهبية ، أو علم الموهبة ، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى: يؤتي الحكمة من يشاء .
موقف مفسري أهل السنة من الحديث لما كان أهل السنة يعتمدون في تفسيرهم للقرآن الكريم على النقل والرواية أكثر من اعتمادهم على الرأي والدراية ، فإننا نجدهم قد وضعوا نظرية نقدية متكاملة الجوانب، وذلك لنقد الأحاديث والأخبار، احترازا من تسرب الموضوعات إلى تفاسيرهم، مما يكون له الأثر السيء على كيان الأمة الإسلامية .
وهذه النظرية النقدية في الحديث تنقسم إلى قسمين : القسم الأول : ينظر إلى المتن خاصة وبالأساس ، وهذا عمل جليل قام به رواد أهل السنة خاصة منهم ابن تيمية الذي بين في مقدمة في أصول التفسير بعض الأحاديث المردودة بسبب متنها لا إسنادها .
من ذلك قوله : وكما أن على الحديث أدلة يعلم بها أنها صدق ، وقد يقطع بذلك، فعليه أدلة يعلم بها أنها كذب ويقطع بذلك ، مثل ما يقطع بكذب ما يرويه الوضاعون من أهل البدع والغلو في الفضائل ، مثل حديث عاشوراء وأمثاله مما فيه : أن من صلى ركعتين كان له كأجر كذا وكذا نبى ، وفي التفسير من هذه الموضواعات قطعة كبيرة، مثل الحديث الذي يرويه الثعلبي والواحدي والزمخشري في فضائل سور القرآن سورة سورة، فإنه موضوع باتفاق أهل العلم .

وقال ابن جرير: حدثنا بشر، حدثنا يزيد، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوم الحديبية، حين صد المشركون الهدي وحيل بينهم وبين مناسكهم: إني ذاهب في أ: معتمر .
المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم ومسند أبي يعلى الموصلي / .
في أ: الحكم ، والمثبت من الجرح.
في أ: معكم .
ورواه أحمد في مسنده / من طريق الحسن بن أيوب به.
في ر: أجاد .
في ر، أ: معكم .
زيادة من أ.
في ر، أ: وسر .
المسند / .
في أ: ولكنا .
زيادة من أ.
صحيح البخاري برقم ، .
بالهدي فناحره عند البيت .
فقال له المقداد بن الأسود: أما والله لا نكون كالملأ من بني إسرائيل إذ قالوا لنبيهم: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون.
فلما سمعها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تتابعوا على ذلك.
وهذا.
إن كان محفوظا يوم الحديبية، فيحتمل أنه كرر هذه المقالة يومئذ كما قاله يوم بدر.
وقوله: قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين يعني: لما نكل بنو إسرائيل عن القتال غضب عليهم موسى عليه السلام، وقال داعيا عليهم: رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي أي: ليس أحد يطيعني منهم فيمتثل أمر الله، ويجيب إلى ما دعوت إليه إلا أنا وأخي هارون، فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال العوفي، عن ابن عباس: يعني اقض بيني وبينهم.
وكذا قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس.
وكذا قال الضحاك: اقض بيننا وبينهم، وافتح بيننا وبينهم، وقال غيره: افرق: افصل بيننا وبينهم، كما قال الشاعر يا رب فافرق بينه وبيني ... أشد ما فرقت بين اثنين ... وقوله تعالى: قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين لما دعا عليهم موسى، عليه السلام، حين نكلوا عن الجهاد حكم الله عليهم بتحريم دخولها قدرا مدة أربعين سنة، فوقعوا في التيه يسيرون دائما لا يهتدون للخروج منه، وفيه كانت أمور عجيبة، وخوارق كثيرة، من تظليلهم بالغمام وإنزال المن والسلوى عليهم، ومن إخراج الماء الجاري من صخرة صماء تحمل معهم على دابة، فإذا ضربها موسى بعصاه انفجرت من ذلك الحجر اثنتا عشرة عينا تجري لكل شعب عين، وغير ذلك من المعجزات التي أيد الله بها موسى بن عمران.
وهناك أنزلت التوراة، وشرعت لهم الأحكام، وعملت قبة العهد، ويقال لها: قبة الزمان.
قال يزيد بن هارون، عن أصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير: سألت ابن عباس عن قوله: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض الآية.
قال: فتاهوا في الأرض أربعين سنة، يصبحون كل يوم يسيرون ليس لهم قرار، ثم ظلل عليهم الغمام في التيه، وأنزل عليهم المن والسلوى وهذا قطعة من حديث الفتون ، ثم كانت وفاة هارون، عليه السلام، ثم بعده بمدة ثلاثة سنين مات موسى الكليم، عليه السلام، وأقام الله فيهم يوشع بن نون عليه السلام، نبيا خليفة عن موسى بن عمران، ومات أكثر بني إسرائيل هناك في تلك المدة، ويقال: إنه لم يبق منهم أحد سوى يوشع و كالب ، ومن هاهنا قال بعض المفسرين في قوله: قال فإنها محرمة عليهم هذا وقف تام، وقوله: أربعين سنة منصوب بقوله: يتيهون في الأرض فلما انقضت في ر، أ: إنا .
في ر، أ: تبايعوا .
تفسير الطبري / .
يقول الأستاذ محمود شاكر حفظه الله: لعله حبينة بن طريف العكلي .
انظر: حاشية تفسير الطبري / .
زيادة من أ.
زيادة من ر، وفي ه: الآية .
في ر: تحتمل .
في ر، أ: اثنا عشر .
في ر، أ: يزيد .
في ر، ه: إنها ، والصواب ما أثبتناه.
المدة خرج بهم يوشع بن نون عليه السلام، أو بمن بقي منهم وبسائر بني إسرائيل من الجيل الثاني، فقصد بهم بيت المقدس فحاصرها، فكان فتحها يوم الجمعة بعد العصر، فلما تضيفت الشمس للغروب، وخشي دخول السبت عليهم قال إنك مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علي ، فحبسها الله تعالى حتى فتحها، وأمر الله يوشع بن نون أن يأمر بني إسرائيل، حين يدخلون بيت المقدس، أن يدخلوا بابها سجدا، وهم يقولون: حطة، أي: حط عنا ذنوبنا، فبدلوا ما أمروا به، فدخلوا يزحفون على أستاههم، وهم يقولون: حبة في شعرة، وقد تقدم هذا كله في سورة البقرة.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن أبي عمر العدني، حدثنا سفيان، عن أبي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض قال: فتاهوا أربعين سنة، فهلك موسى وهارون في التيه وكل من جاوز الأربعين سنة، فلما مضت الأربعون سنة ناهضهم يوشع بن نون ، وهو الذي قام بالأمر بعد موسى، وهو الذي افتتحها، وهو الذي قيل له: اليوم يوم الجمعة فهموا بافتتاحها، ودنت الشمس للغروب، فخشي إن دخلت ليلة السبت أن يسبتوا، فنادى الشمس: إني مأمور وإنك مأمورة فوقفت حتى افتتحها، فوجد فيها من الأموال ما لم ير مثله قط، فقربوه إلى النار فلم تأت فقال: فيكم الغلول، فدعا رءوس الأسباط، وهم اثنا عشر رجلا فبايعهم، والتصقت يد رجل منهم بيده، فقال: الغلول عندك، فأخرجه فأخرج رأس بقرة من ذهب، لها عينان من ياقوت، وأسنان من لؤلؤ، فوضعه مع القربان، فأتت النار فأكلتها.
وهذا السياق له شاهد في الصحيح.
وقد اختار ابن جرير أن قوله: فإنها محرمة عليهم هو العامل في أربعين سنة ، وأنهم مكثوا لا يدخلونها أربعين سنة، وهم تائهون في البرية لا يهتدون لمقصد.
قال: ثم خرجوا مع موسى، عليه السلام، ففتح بهم بيت المقدس.
ثم احتج على ذلك قال: بإجماع علماء أخبار الأولين أن عوج بن عنق قتله موسى، عليه السلام، قال: فلو كان قتله إياه قبل التيه لما رهبت بنو إسرائيل من العماليق، فدل على أنه كان بعد التيه.
قال: وأجمعوا على أن بلعام بن باعورا أعان الجبارين بالدعاء على موسى، قال: وما ذاك إلا بعد التيه؛ لأنهم كانوا قبل التيه لا يخافون من موسى وقومه هذا استدلاله، ثم قال: حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن عطية، حدثنا قيس، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كانت عصا موسى عشرة أذرع، ووثبته عشرة أذرع، وطوله عشرة أذرع، فوثب فأصاب كعب عوج فقتله، فكان جسرا لأهل النيل سنة.
وروي أيضا عن محمد بن بشار، حدثنا مؤمل، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن نوف البكالي قال: كان سرير عوج ثمانمائة ذراع، وكان طول موسى عشرة أذرع، وعصاه عشرة أذرع، في أ: يقصد .
في أ: فقال .
في أ: ودخلوا .
في أ: وقربت .
في ر: وأن .
في أ: سنين .
في ر، أ: ثلثمائة .
واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه قال يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين ووثب في السماء عشرة أذرع، فضرب عوجا فأصاب كعبه، فسقط ميتا، وكان جسرا للناس يمرون عليه.
وقوله تعالى: فلا تأس على القوم الفاسقين تسلية لموسى، عليه السلام، عنهم، أي: لا تتأسف ولا تحزن عليهم فمهما حكمت عليهم، به فإنهم يستحقون ذلك.
وهذه القصة تضمنت تقريع اليهود وبيان فضائحهم، ومخالفتهم لله ولرسوله ونكولهم عن طاعتهما، فيما أمرهم به من الجهاد، فضعفت أنفسهم عن مصابرة الأعداء ومجالدتهم، ومقاتلتهم، مع أن بين أظهرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكليمه وصفيه من خلقه في ذلك الزمان، وهو يعدهم بالنصر والظفر بأعدائهم، هذا وقد شاهدوا ما أحل الله بعدوهم فرعون من العذاب والنكال والغرق له ولجنوده في اليم، وهم ينظرون لتقر به أعينهم وما بالعهد من قدم، ثم ينكلون عن مقاتلة أهل بلد هي بالنسبة إلى ديار مصر لا توازي عشر المعشار في عدة أهلها وعددهم، فظهرت قبائح صنيعهم للخاص والعام، وافتضحوا فضيحة لا يغطيها الليل، ولا يسترها الذيل، هذا وهم في جهلهم يعمهون، وفي غيهم يترددون، وهم البغضاء إلى الله وأعداؤه، ويقولون مع ذلك: نحن أبناء الله وأحباؤه المائدة : فقبح الله وجوههم التي مسخ منها الخنازير والقرود، وألزمهم لعنة تصحبهم إلى النار ذات الوقود، ويقضي لهم فيها بتأبيد الخلود، وقد فعل وله الحمد من جميع الوجود.
واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه قال يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين يقول تعالى مبينا وخيم عاقبة البغي والحسد والظلم في خبر ابني آدم لصلبه في قول الجمهور وهما هابيل وقابيل كيف عدا أحدهما على الآخر، فقتله بغيا عليه وحسدا له، فيما وهبه الله من النعمة وتقبل القربان الذي أخلص فيه لله عز وجل، ففاز المقتول بوضع الآثام والدخول إلى حديث عوج بن عنق حديث طويل باطل، ولا يصح ما ذكر عن أوصافه، وقد تكلم عليه الإمام ابن القيم رحمه الله في المنار المنيف ص بما يكفي.
في أ: فيما .
في ر: في الذي .
في أ: أمرهما .
في أ: معاملة .
في ر: وظهرت .
في أ: من .
في أ: في .
في ر: بني .
الجنة، وخاب القاتل ورجع بالصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة، فقال تعالى: واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق أي: واقصص على هؤلاء البغاة الحسدة، إخوان الخنازير والقردة من اليهود وأمثالهم وأشباههم خبر ابني آدم، وهما هابيل وقابيل فيما ذكره غير واحد من السلف والخلف.
وقوله: بالحق أي: على الجلية والأمر الذي لا لبس فيه ولا كذب، ولا وهم ولا تبديل، ولا زيادة ولا نقصان، كما قال تعالى: إن هذا لهو القصص الحق وكان من خبرهما فيما ذكره غير واحد من السلف والخلف، أن الله تعالى قد شرع لآدم، عليه السلام، أن يزوج بناته من بنيه لضرورة الحال، ولكن قالوا: كان يولد له في كل بطن ذكر وأنثى، فكان يزوج أنثى هذا البطن لذكر البطن الآخر، وكانت أخت هابيل دميمة، وأخت قابيل وضيئة، فأراد أن يستأثر بها على أخيه، فأبى آدم ذلك إلا أن يقربا قربانا، فمن تقبل منه فهي له، فقربا فتقبل من هابيل ولم يتقبل من قابيل، فكان من أمرهما ما قص الله في كتابه.
ذكر أقوال المفسرين هاهنا: قال السدي فيما ذكر عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ أنه كان لا يولد لآدم مولود إلا ولد معه جارية، فكان يزوج غلام هذا البطن جارية هذا البطن الآخر، ويزوج جارية هذا البطن غلام هذا البطن الآخر، حتى ولد له ابنان يقال لهما: قابيل وهابيل وكان قابيل صاحب زرع، وكان هابيل صاحب ضرع، وكان قابيل أكبرهما، وكان له أخت أحسن من أخت هابيل، وإن هابيل طلب أن ينكح أخت قابيل، فأبى عليه وقال: هي أختي، ولدت معي، وهي أحسن من أختك، وأنا أحق أن أتزوج بها.
فأمره أبوه أن يزوجها هابيل، فأبى، وأنهما قربا قربانا إلى الله عز وجل أيهما أحق بالجارية، وكان آدم، عليه السلام، قد غاب عنهما، أتى مكة ينظر إليها، قال الله عز وجل: هل تعلم أن لي بيتا في الأرض؟ قال: اللهم لا قال: إن لي بيتا في مكة فأته.
فقال آدم للسماء: احفظي ولدي بالأمانة، فأبت.
وقال للأرض، فأبت.
وقال للجبال، فأبت.
فقال لقابيل، فقال: نعم، تذهب وترجع وتجد أهلك كما يسرك فلما انطلق آدم قربا قربانا، وكان قابيل يفخر عليه، فقال: أنا أحق بها منك، هي أختي، وأنا أكبر منك، وأنا وصي والدي.
فلما قربا، قرب هابيل جذعة سمنة، وقرب قابيل حزمة سنبل، فوجد فيها سنبلة عظيمة، ففركها فأكلها.
فنزلت النار فأكلت قربان هابيل، وتركت قربان قابيل، فغضب وقال: لأقتلنك حتى لا تنكح أختي.
فقال هابيل: إنما يتقبل الله من المتقين.
رواه ابن جرير.
في ر: بني .
زيادة من ر، أ.
في ر: هابيل وقابيل .
في أ: إلى .
في ر، أ: بمكة .
في أ: وقال .
تفسير الطبري / وسيأتي كلام الحافظ ابن كثير في رد هذا الأثر.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، أخبرني ابن خثيم قال: أقبلت مع سعيد بن جبير فحدثني عن ابن عباس قال: نهي أن تنكح المرأة أخاها توأمها، وأمر أن ينكحها غيره من إخوتها، وكان يولد له في كل بطن رجل وامرأة، فبينما هم كذلك ولد له امرأة وضيئة، وولد له أخرى قبيحة دميمة، فقال أخو الدميمة: أنكحني أختك وأنكحك أختي.
قال: لا أنا أحق بأختي فقربا قربانا، فتقبل من صاحب الكبش، ولم يتقبل من صاحب الزرع، فقتله.
إسناد جيد.
وحدثنا أبي، حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قوله إذ قربا قربانا فقربا قربانهما، فجاء صاحب الغنم بكبش أعين أقرن أبيض، وصاحب الحرث بصبرة من طعام، فقبل الله الكبش فخزنه في الجنة أربعين خريفا، وهو الكبش الذي ذبحه إبراهيم صلى الله عليه وسلم إسناد جيد.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف، عن أبي المغيرة، عن عبد الله بن عمرو قال: إن ابني آدم اللذين قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر، كان أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم، وإنهما أمرا أن يقربا قربانا، وإن صاحب الغنم قرب أكرم غنمه وأسمنها وأحسنها، طيبة بها نفسه، وإن صاحب الحرث قرب أشر حرثه الكودن والزوان غير طيبة بها نفسه، وإن الله، عز وجل، تقبل قربان صاحب الغنم، ولم يتقبل قربان صاحب الحرث، وكان من قصتهما ما قص الله في كتابه، قال: وأيم الله، إن كان المقتول لأشد الرجلين، ولكن منعه التحرج أن يبسط يده إلى أخيه.
وقال إسماعيل بن رافع المدني القاص: بلغني أن ابني آدم لما أمرا بالقربان، كان أحدهما صاحب غنم، وكان أنتج له حمل في غنمه، فأحبه حتى كان يؤثره بالليل، وكان يحمله على ظهره من حبه، حتى لم يكن له مال أحب إليه منه.
فلما أمر بالقربان قربه لله، عز وجل، فقبله الله منه، فما زال يرتع في الجنة حتى فدى به ابن إبراهيم، عليه السلام.
رواه ابن جرير.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا الأنصاري، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن علي بن الحسين قال: قال آدم، عليه السلام، لهابيل وقابيل: إن ربي عهد إلي أنه كائن من ذريتي من يقرب القربان، فقربا قربانا حتى تقر عيني إذا تقبل قربانكما، فقربا.
وكان هابيل صاحب غنم فقرب أكولة غنمه، خير ماله، وكان قابيل صاحب زرع، فقرب مشاقة من زرعه، فانطلق آدم معهما، ومعهما قربانهما، فصعدا الجبل فوضعا قربانهما، ثم جلسوا ثلاثتهم: آدم وهما، ينظران إلى القربان، فبعث الله نارا حتى إذا كانت فوقهما دنا منها عنق، فاحتمل قربان هابيل وترك قربان قابيل، فانصرفوا.
وعلم آدم أن قابيل مسخوط عليه، فقال: ويلك يا قابيل رد عليك قربانك.
فقال قابيل: أحببته فصليت على قربانه ودعوت له فتقبل قربانه، ورد علي قرباني.
وقال قابيل لهابيل: لأقتلنك في ر: طريق ذكر وامرأة .
في أ: فتقبل .

/ هذه عطاءات البلد الحرام: فماذا أعطيناه الشريف حاتم بن عارف العوني / / / / في خضم أحداث الحياة، وصخب الحضارة، وازدحام المشاغل، وهموم المعاش، وأكدار الدنيا من الأمراض والأتعاب وأنواع الابتلاءات = هناك لحظات في حياة المسلم تسمو على ذلك كله، ترتاح فيها نفسه من أنواع الهموم والغموم، بل تصفو من آثارها، وتعلو عليها، وتحلق إلى السماء، في خطاب رب السماء سبحانه ؛ إنها اللحظات التي يتوجه فيها المسلم في كل بقاع الأرض إلى البلد الحرام لأداء الصلاة خمس مرات في اليوم والليلة.
شاء الله تعالى أن يجعل التوجه إليه والخضوع له واللجوء إلى جنابه منوطا بالتوجه إلى البلد الحرام، في الصلاة والدعاء إذ من مستحبات الدعاء وأسباب الإجابة التوجه إلى القبلة ، وفي الحج ومناسكه، وفي كل ساعات القرب ومجالس الشرف على مدى الحياة، بل إلى ما بعد الممات، عندما يوجه المسلمون في قبورهم إلى القبلة= كل ذلك والمسلمون متعلقة قلوبهم بالبلد الحرام فإلى جهته: يوحد الله تعالى.
وإلى جهته: تنصب القامات، وتذل الأنوف الشامخات، وتسجد الجبهات، في الصلوات والدعوات وصنوف القربات.
وإلى جهته: يرفع المسلمون حاجاتهم، وتضرع دعواتهم، إلى ربهم، الذي أحب أن يجعل البلد الحرام جهة التوجه إليه.
عندها.. تتحقق الحاجات، وتنزل الرحمات، وتحيط بالمسلم الألطاف، وتحفه الملائكة الأشراف.
وعندها.. يرضى الرحمن، ونتحبب إلى ربنا المنان، وتعلو منازلنا في الجنان، ونفوز بالنجاة من النيران.
هذه العطاءات كلها وهي كل العطاءات، فبها تتحقق سعادة الدنيا والآخرة قدرها الله تعالى بالتوجه إلى البلد الحرام فلا عجب بعد ذلك أن تصبح القلوب به متعلقة، والأفئدة له هاوية، والوجوه إليه متوجهة ولا عجب بعد ذلك أن لا يذكر البلد الحرام في كل بقاع الأرض إلا رفرفرت قلوب المسلمين شوقا إليه، وذرفت عيونهم صادق العبرات في انتظار لحظات اكتحالها برؤياه، والتنعم بقربه والتقلب في أكنافه والبكاء على أعتابه والدعاء عند بابه.
لا عجب.. لأن بلدا ذاك هو عطاؤه بتقدير الله تعالى ، حتى كان لقاء المسلم بربه لا يصح في صلاته إلا بالتوجه إليه= ستطبع القلوب على محبته، فتجري الدماء على ذكراه، وتذوب المشاعر على أمل لقياه.
فإذا حرك الحنين أقدام المحبين، وانسابت خطاهم كما تنساب حبات الماء إلى مستقرها، واتبعوا نداء أبي الأنبياء وخليل الرحمن إبراهيم عليه السلام وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا ، ذلك النداء الذي يكاد أصداه أن تسمعه الآذان، بعد أن سمعته القلوب الحنيفية المسلمة: ملة أبينا إبراهيم عليه السلام فحرك فيها ذاك النداء المشاعر، وحرق لديها الأشواق، وخرق عليها حجاب الصبر دون ساعات اللقاء.
فخرجت كالأم تسمع أنين رضيعها، لا تلوي على شيء، ولا تفكر بشيء، إلا أن تلقاه.
نعم.. قاصد البلد الحرام كالأم في شدة الوله وغياب الوعي إلا عن ذلك النداء لرضيعها، لكنه هنا ليس هو الأم التي تعطي بل قاصد البلد الحرام في العطاء هو الابن، وأمه هو البلد الحرام فحق لهذه البلدة أن تكون أم القرى ، بل أن تكون أم القلوب ؛ لأنها أم العطاءات إبراهيم عليه السلام يؤذن في الناس بالحج من آلاف السنين، فيستقر في قلوب المسلمين ذاك النداء إلى يوم القيامة.
يتشوقون لساعة الإجابة، التي ينادون فيها: لبيك اللهم لبيك إنها قصة حب أزلية، هي أقدم قصة حب بين إنسان وموضع على وجه الأرض، إنه حب مكة المكرمة فإذا اقتربت أقدام المحبين من الأعتاب، وأوشكت قلوبهم أن تطرق الباب: فلا تسل عن أصوات البكاء من شوق اللقاء ولا تسل عن رفرفة الأرواح تكاد تخرج إلى تلك البطاح فالقلوب تكابد الشوق من حين أن سمعت نداء الخليل عليه السلام من آلاف السنين، وتجدد نار هذا الشوق في كل يوم وليلة بذاك التوجه بالروح والجسد إليه، في أجل ساعات وأصفى لحظات وأهنأ أوقات.
فإذا شاء الله تعالى للقلوب أن تنعم باللقاء، فدخل الحجاج والمعتمرون والعاكفون والطائفون والركع السجود البلد الحرام: فيا لله كيف ثبت الله القلوب؟ فلو كان ما فيها بالجبال لانصدعت، إنه لقاء حب قديم متجدد وشوق من آلاف السنين / قف وانظر تلك الوجوه في تلك اللحظة: عبرات مسفوحة، وأفراح تعجز عنها الأرواح، فترى هذا غشيان، وهذا دهشان لا يدري أهو في أرض أم سماء.
وذاك يعانق البيت قبل أن يصل إليه؛ لأن روحه قد سبقته فصورته أنه بين يديه.
والآخر عاجز عن الحراك أيها البيت لما رآك، يخشى أن يكون ما فيه حلم سينتهي إن حاول أن يعانقك.
وهناك من لا يكاد يرفع بصره إليك، واكتفى بالسجود لله تعالى بين يديك، هيبة وتعظيما.
وأما هذا فلا يدري من أين يبدأ اللقاء، وكيف تكون طقوس الحب والوفاء، يحسب أنه لن تنطفئ أشواقه إلا أن يموت هناك، وتطويه تلك البقاع في جوفها.
وذاك أشرق وجهه، ولم تعد تطرف عينه، لما اكتحل برؤياك، يخشى من النوم كما يخشى غيره الموت؛ لأنه سيمنعه من النظر إليك، ألا ترى أنه يخرج حين يخرج راجعا القهقرى إلى ظهره، ود أن يترك بصره عندك، بعد أن ترك قلبه لديك.
وآخر استحضر التاريخ، فغلبه تاريخك العظيم، فرضي منه بلحظة واحدة، فتمثل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي خلف المقام، فكادت روحه أن تزهق لجلال هذا المقام، هنا صلى الحبيب المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم ، وهنا طاف، وهنا ركع وسجد، وهنا قام ودعا، وهنا بكى وبللت دموعه المباركة المكان، وهنا خطا، وهنا نام... يا الله آمنت أن الآجال بيد الله، وإلا لما كان للأرواح أن تصبر بعد هذا كله.
مئات الملايين من البشر حجت هذا البيت الحرام، كل واحد منهم قد فاض قلبه بجلال هذا الموقف، كل واحد منهم يظن نفسه وحيد حبه وفريد ولهه؛ لأنه يرى الأرض والسماء قد ضاقت عن مشاعره، فكيف يشاركه غيره من أهل السماء والأرض في تلك المشاعر التي ملأت السماء والأرض من القدم، فما بقي فيهما لغير مشاعره فيما يحسب موضع لغير حبه هو وحده.
لكن العجيب أن هذه المشاعر نفسها، قد ملأت سماء وأرض مئات ملايين البشر ممن حج هذا البيت الحرام مئات الملايين من البشر جاؤوا إلى البلد الحرام، فوسع أفئدتهم كلهم وضمها إليه، فلا ضاق عن شوق لقاؤه، ولا عجز عن قديم العهد وفاؤه، ولا تفلت من بين ملايين القاصدين قلب لم يرضه بلذاذة الوصال، ولا ادعى أحد منهم أنه قصر في تحقيق مالهم فيه من منتهى الآمال.
هذه عطاءات البلد الحرام.
ثم بعد أن يظن هؤلاء المحبون أن دهشة اللقاء الأولى قد انقضت وسيعلمون إذا انتهت مناسكهم وأرادوا الرجوع إلى بلدانهم أنهم ما زالوا في لفيف الدهشة الأولى ما برحوها ، عظموا الله تعالى بالطواف حول البيت، تطوف قلوبهم بأجسادهم لا أجسادهم بقلوبهم، فالطواف رمز التبعية: من طواف ما حول نواة الذرة بها، إلى طواف الكواكب حول شمسها، إلى طواف المجموعات في أفلاكها، إلى طواف الملائكة حول عرش ربها عز وجل.
إن إقرار العبد بأنه عبد، وفرحه بعبوديته، وإعلانه الانقياد المطلق لربه بالطواف حول بيته الذي نصبه رمزا للتوجه إليه= يدل على كمال محبة العبد لربه.
ولا أحب عبد من استعبده إلا لكمال في هذا المستعبد، جعل الاستعباد المكروه للنفس في العادة محبوبا لها لما كانت عبودية لصاحب ذلك الكمال.
والكمال المطلق لله تعالى وحده، ولذلك وجب على عبيده أن يفرحوا غاية الفرح بعبوديتهم لله تعالى، وأن يحققوا هذه العبودية على أقصى مايستطيعون.
ومما زادني شرفا وفخرا وكدت بأخمصي أطأ الثريا وقوعي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبيا وقوعي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبيا وهذا ما يشعر به الطائف بالبيت، تراه يطأ أرض المطاف، وهو يشعر أنه يطأ النجوم؛ لأنه العبد التام العبودية لله العظيم الذي لا إله إلا هو وحده، فهو يحقق هذه العبودية الشريفة الكريمة بطوافه.
فأي شعور أعظم من هذه الشعور؟ وأي حقيقة غائبة عن الناس أهداهم إياها هذا البلد الحرام بالطواف حول الكعبة المشرفة؟ هذه عطاءات البلد الحرام.
فإذا أقبل الطائفون إلى الحجر الأسود لتقبيله، وهو من الجنة، قبلوا فيه أرض موطنهم الأول: الجنة، التي أخرج الشيطان عدوهم الأول أبويهم منها.
وهنا تستعر لواعج الأشواق وتحترق خوالج العشاق إلى الموطن الأول لهذه البشرية، وهي الجنة، فتحن إليها أشد ما يكون حنين الغريب الطريد من وطنه إليه، إذا ما رأى ما يذكره به.
فحق أن يقال عند تقبيل الحجر: هنا تسكب العبرات .
وهذا الحنين إلى الجنة، الذي أذكاه تقبيل الحجر الأسود، سيكون دافعا إلى أن يسعى هذا الغريب المطرود إلى أن يعود إلى وطنه، بسلوك الجادة التي وضعها ربه إليه، ويحذر سبل الشيطان عدوه الأول الذي كان سبب خروجه من الجنة.
وهكذا تكون عطاءات البلد الحرام.
فإذا ذهب إلى المقام ليصلي خلفه سنة الطواف، ورأى مقام إبراهيم، وهو آية بينة على التوحيد فيه آيات بينات مقام إبراهيم لأنه بقية أبي الأنبياء وباني كعبة التوحيد على وجه الأرض.
كل بقعة في هذا البلد الحرام لها مع التوحيد قصة قديمة وتاريخ عريق، حتى ذلك الحجر المسمى بمقام إبراهيم.
/ إنه بلد التوحيد، ولن تجد بلدا أولى بهذا اللقب من مكة المكرمة، ولن تجد لقبا أولى بها منه.
وإلا فأوجد لي بلدا له بإمام الحنفاء إبراهيم عليه السلام وبإمام الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم أوثق صلة، كما لمكة إنه بلد التوحيد.. منه بدأ التوحيد، ومنه انتشر، وفيه آياته ورموزه.
وإذا قلنا: التوحيد فهو أول وأعظم عبادة، بل هو الذي لا عبادة إلا به.
فلا رضى لربنا عز وجل إلا به، ولا نجاة من الخلود في النار إلا بتحقيقه.
وكان هذا التوحيد أحد عطاءات البلد الحرام... وهكذا تكون عطاءاته أما ماء زمزم فهو خير ماء على وجه الأرض: طعام طعم، وشفاء سقم.
يقبل عليه قاصدوه بعد أن أحرقت أجوافهم آهات اللقاء، وسكبوا الدموع في تلك الساحات، فما نضب عطاؤه، ولا نقص عن ري ماؤه.
يتضلعون منه، فهو بركة التوكل، وخفقة ملك، له من البشر صلة بإحدى أجل العبادات، وهي التوكل، وله من طهر السماء وبركتها خفقة من جناح أحد الملائكة.
فكان الماء المبارك الذي ما عرفت البشرية أطهر ولا أعظم بركة ولا أروى منه هل تعرفون ماء ما اعتاده أحد إلا غص بماء سواه، والله إنه ماء زمزم اسألوا أهل مكة ممن اعتاد أن لا يشرب إلا ماء زمزم، هل طاب له ماء سواه بعده، وكأن مريئا أهناه ماء زمزم لن يهنأ بغيره، ولو كان ماء من النيل أو الفرات.
الماء رمز الطهارة .. وماء زمزم أطهر ماء الماء سبب الحاة .. وماء زمزم سبب لأطيب حياة: حياة إيمان وعافية الماء إنما يروي .. وماء زمزم لا ري كريه، وهو طعام يغني عن الطعام.
الماء قد يحمل الداء .. وماء زمزم شفاء بإذن الله من كل داء الماء شربه عادة .. وماء زمزم شربه عبادة الماء نعمة تستوجب الحمد... وماء زمزم قربة يجيب لها ربنا دعاء العبد: ماء زمزم لما شرب له .
الماء لا علامة في شربه على الإيمان.. وماء زمزم علامة للإيمان، وعدم التضلع منه علامة على النفاق آية ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من ماء زمزم .
فإذا ما نعم المشتاقون بوصال البيت المعظم، وانطفأت نيران أكبادهم بماء زمزم، وسرت في دمائهم حبات قطراته، مطهرة مجاري الشيطان في عروقهم ببركاته.
تكاد ترى قلوبهم قد خالطتها بشاشة التوكل وثقته وعزه المؤمنين به؛ لأنه الاعتماد على خالق الأرض والسماء ورب كل شيء ومليكه.
وتكاد ترى مسحة الملك في نضارة جلودهم وضياء وجوههم؛ لأنهم قد غسلوا أجوافهم بماء من خفقة بجناح ملك كريم.
وهكذا عطاءات البلد الحرام.
عندها يحتاجون إلى درس عميق حتى يصح منهم التوكل على الله تعالى، فيخرجون إلى السعي بين الصفا والمروة، رمز اتباع الأسباب والأخذ بها، الذي علمته الأم هاجر للبشرية، بعد أن علمتهم التوكل بقولها لزوجها الخليل عليه السلام : من أمرك أن تضعنا بأرض ليس فيها زرع ولا ضرع ولا أنيس ولا زاد ولا ماء، فقال عليه السلام : ربي أمرني، فقالت: فلن يضيعنا ، نعم لقد قالتها بكل وضوح وسهولة؛ لأنها قالتها بكمال الإيمان وتمام التوكل: لن يضيعنا .
ومع ذلك خرجت تسعى بحثا عن الماء بين الصفا والمروة، وتكرر السعي بينهما، لترفع منارا للتوكل الصحيح، وأنه التوكل الذي لا يغفل الأسباب، بل الذي يبذل الأسباب كلها، ولا يعجز ولا ييأس من تكرار الأخذ بها حتى ينجح، ويحقق الله تعالى له المطلوب.
إنه درس عميق للتوكل الصحيح، ودرس عميق في بيان الصلة بين الدين والدنيا، وشرح عملي للعبادة بمعناها الكامل الشامل، وبيان واضح لفهم هذه الملة للعلاقة بين العبد وربه.
لو وعت أمتنا هذه الدروس، ولو فقهت الحكمة التي بذلتها لها هذه الشعائر، لما كانت يوما إلا الأمة القائدة الرائدة إنه الدرس الذي يطبقه القاصدون للصفا، والذي لا يخلو في كل خطوة من خطواته من الارتباط الكامل بالرب سبحانه؛ ولذلك يتوجهون إلى البيت كلما صعدوا الصفا والمروة بالتهليل والتكبير والدعاء.
وهم بهذا التوجه إلى البيت، وهذا التوجه المتكرر في خضم ذلك السعي المتكرر، يعلنون استمرار الولاء، وكأنهم يقسمون على حفظ العهد الذي بينهم وبين هذا البيت، وأنهم لن ينسوه في خضم السعي ، نعم لن ينسوه في خضم حياتهم ولهثم في طلب المعاش، والذي لن تجد أصدق وصفا عليه من أنه سعى في طلبه.
إن هذا الاستحضار للصلة بين العبد وربه، التي لا تكون فقط في العبادة المحضة في حياة المسلمين، بل تكون فيها وفي كل لحظات اليوم والنهار، وفي ساعات الانشغال بالدنيا وإعمارها= هذا ما ميز المسلمين عن غيرهم: ممن فصلوا الدين عن الدنيا كالغرب حاليا والأنظمة العلمانية ، وممن جعلوا الدين بلا دنيا كالغرب في القرون الوسطى، وكالفكر الصوفي في القرون المتأخرة في العالم الإسلامي .
/ إن تلك الصلة الدائمة بين المسلم وربه، هي التي فسرت العبادة في الإسلام بذلك التفسير الفذ، الذي لا يعرفه الناس كل الناس إلا في الإسلام.
إذ إن العبادة بمعناها الكامل الشامل في الإسلام هي تحقيق السعادة.. نعم.. وأنا أعني ما أقول: العبادة هي تحقيق السعادة؛ لأن الله تعالى الذي خلق البشر وركبهم على ماهم عليه من العقول والرغبات والحاجات الجسدية والنفسية، قد أنزل لهم دينه الذي لا دين له تعالى سواه، وهو دين الإسلام إن الدين عند الله الإسلام ، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
والمقصود من الدين أن يكون نظاما إلهيا للبشرية، به تتم علاقاتهم على الوجه الأكمل: بينهم وبين ربهم، وبينهم وبين أبناء جنسهم من البشر، وبينهم وبين المخلوقات جميعا.
وإذا صحت هذه العلاقة الشاملة، وتنظمت التنظيم الإلهي الدقيق، القائم على العدل والإحسان= تحققت السعادة للبشرية في الدنيا، فاستحقت السعادة الأبدية في الآخرة؛ لأنها لم ترفض نعمة ربها العظمى، وهي دينه وشريعته ونظامه ، ولم تكفرها، بل شكرت وآمنت، واتبعت ذلك التنظيم الإلهي: الشامل للعبادات المحضة ولكل شؤون الحياة؛ وبذلك جعل الإسلام حياة المسلم كلها عبادة، وجعل القيام بهذه العبادة تحقيقا للسعادة في الدنيا والآخرة: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
فما أجل هذا الدرس الذي أهداناه البلد الحرام، ولم يرض في توضحيه إلا أن يكون درسا عمليا، لنستفيده بكل وضوح فهل استفدناه بوضوح؟ لكن.. هكذا تكون عطاءات البلد الحرام.
وهذه هي بعض عطاءات البلد الحرام لقاصديه من غير أهله، هذه بعض عطاءاته لهم، وبقي من عطاءاته الجليلة واللطيفة، ما لا يكاد يتسع له كتاب، ولا يطيقه كاتب.
أما عطاءاته لأهله وقاطنية، ومن حظوا بنعمة المجاورة فيه، الذين ما عرفوا إلا لذة الوصال، ولا أضناهم الحنين، ولا أقلقهم الشوق، فهم في نعيم القرب متقلبون، وفي أعماق العناق قائمون نائمون= فلا تسل عما أعطاهم البلد الحرام، ولكن سل: ما الذي بخل عليهم به البلد الحرام؟ أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا القصص: .
أولم يرو أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: .
ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون إبراهيم: .
فيا أهل مكة: أنتم آمنون حين يخاف الناس، طاعمون حين يجوع الناس، أفئدة الناس إليكم مقبلة، ووجوههم إلى بلدكم آمة.
لكم حرمة البلد الحرام، وما عرفنا البلاد إلا وأهلها يحمونها؛ إلا أنتم، فبلدكم يحميكم.
وما عهدنا بلدا تأتيه ثمرات كل شيء من خارجه، مكفولة أرزاقه؛ إلا بلدكم.
ولا عرف التاريخ بلدا يشتاق إليه غير أهله أكثر من اشتياقهم إلى بلدانهم وأوطانهم، إلا بلدكم.
يا أهل مكة: يفر الناس عند الخوف إليكم، ولا تفرون من بلدكم إلى غيره.
أمن الطير والوحش فيه، أمن العشب والشجر.. حتى الشوك فيه آمن.
أمن فيه كل شيء، فأمنت فيه القلوب، فحق له أن يسمى ب البلد الأمين ، وأن يقسم به ربنا عز وجل وهذا البلد الأمين .
يا أهل مكة: أفئدتكم في بلدكم قارة، لا تشتاق إلى غيره.
وقلوب غيركم إلى بلدكم فارة، لا تعرف القرار إلا فيه.
يا أهل مكة: أنتم في أحب البلاد إلى الله، وما أخرجكم منه أحد، فاحمدوا الله على هذه النعمة التي تأسف عليها خير البرية وسيد البشرية محمد صلى الله عليه وسلم ، عندما قال: والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
يا أهل مكة: كم مرة أثقلت الذنوب كواهلكم، فجئتم مسجدكم، فحططتم عنده الأوزار، ورجعتم كحمائم البيت طهرا وخفة ظهر من الآثام، حتى كادت أرواحكم بالسعادة تطير معها.
وكم مرة تغشتكم الهموم والغموم، وقد علمتم أن جلاءها بالله عند حرمه، فما أتيتموه في أي ساعة من ليل أو نهار، إلا وخرجتم منه وقد قويت قلوبكم على مكابدة الحياة، وفاقت عزائمكم كل عقبات الدنيا.
وكم مرة لفظتكم الأقارب، وتنكر لكم الأهل والجيران، فما بئستم ولا يئستم؛ لأن عندكم حرم الله: ملاذ الطريد، وملجأ الخائف، وحمى المستجير، وبيت ابن السبيل، وفيه طعامه وشرابه: ماء زمزم، وفيه الصلوات المضاعفات، والدعوات المستجابات.
/ يا أهل مكة: الناس يصلون وأنتم تصلون، لكن صلاتكم بمائة ألف صلاة في غير بلدكم.
والناس آمالهم وأمانيهم تنحصر في أن يتيسر لهم الطواف حول البيت، وقد لا تتحقق تلك الآمال إلا إذا شاخ أحدهم ومال، ولا يبلغ الآخر منه مناه إلا وقد شاب رأسه وفؤاده.
أما أنتم فتطوفون بالرضيع والفطيم، ويطوف منكم الصغير والكبير، وتطوفون بالناس تعلمونهم مناسكهم، ولا يمنعكم أحد من حرمكم في جميع أيام عمركم.
حتى إذا حل من أحدكم الأجل: صلي عليه عند الكعبة، ودفن بالحرم، فما غبط أهل بلد كما غبطتم: في الحياة.. وبعد الممات، فهنيئا لكم.
وهكذا عطاءات البلد الحرام.
يا أهل مكة: كل عطاءات البلد الحرام لغير أهله هي لكم بأوفر حظ منها وأتم نصيب، ولكم من عطاءاته ما لا يحصل لغيركم، والناس من غير أهل بلدكم قد أعظموا عطاءاته لهم، حتى كان له في نفوسهم من الحب والشوق ما لا يعرف لبلد غيره، ولا يعرفه قلب لبلد ولا بلد من قلب.
فماذا يجب أن يكون في قلوبكم لبلدكم هذا، الذي لا يوجد بلد عطاؤه كعطائه، ولن يوجد؟ يا أهل مكة: أنتم في خير أرض الله، وفي أحب البلاد إلى الله؛ فكونوا خير عباد الله وأحب عباد الله إلى الله الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات .
لئن كانت هذه بعض عطاءات البلد الحرام، فماذا أعطينا البلد الحرام؟ سؤال يحتاج إلى جواب: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان .
قال سعيد بن جبير ومجاهد في قوله تعالى وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا : وقرت في قلب كل مؤمن ذكر وأنثى .
تفسير أبن جرير: / ، .
وصح عن عدد من السلف: منهم ابن عباس رضي الله عنه: أن الناس كلهم سمعوا نداء إبراهيم عليه السلام، حتى من هم في أصلاب الرجال وأرحام النساء، فأجابه من آمن ممن سبق في علم الله تعالى أن يحج إلى يوم القيامة: لبيك اللهم لبيك.
تفسير الطبري: / ، واخبار مكة للفاكهي: رقم .
حديث هنا تكسب العبرات لا يصح، لكن صحح ابن خزيمة أن النبي صلى الله عليه وسلم حين استلم الحجر فأضت عيناه بالبكاء، ووافقه على تصحيحه الحاكم.
============= / /

عائض القرني / / ه / أما هذا فقد قضى ما عليه / / أ.
د .ناصر بن سليمان العمر بسم الله الرحمن الرحيم في صيف عام ه حضر فضيلة الشيخ / عبدالرحمن الفريان رحمه الله إلى منطقة الجوف، وقد قام بإلقاء درس بعد صلاة الفجر ثم بعد الإفطار قام بزيارة إحدى الدوائر الحكومية وألقى فيها كلمة، ثم قام بزيارة السجن العام وألقى كلمة على المساجين، ثم صلى الظهر في إحدى الدوائر الحكومية المحكمة وقام بإلقاء كلمة على الموظفين والمراجعين، ثم قام بزيارة إمارة المنطقة ثم ارتاح حتى العصر، ثم صلى العصر في أحد الجوامع وألقى كلمة، ثم خلى بنفسه للاستعداد لإلقاء محاضرة بعد مغرب ذلك اليوم، وقد ألقى محاضرة بعنوان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كما وافق الشيخ على حضور لقاء بعد صلاة العشاء مع طلاب العلم لكن اعتذر فضيلته بعد صلاة العشاء نظرا لظروفه الصحية ، وكان رحمه الله حين زيارته تبدو عليه ملامح التعب والإجهاد، كما قام بعد ذلك بزيارة مدينة طبرجل، ثم مدينة القريات، كما كان لفضيلته معرفة بكبار السن من أهل الجوف؛ لكونه كان يزورهم قبل أكثر من ثلاثين عاما للدعوة وإلقاء المواعظ والمحاضرات، كما قام رحمه الله بكفالة أكثر من عشر حلق قبل قيام الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن بهذه المنطقة بهذه الكلمات التي خطتها يراع أحد قضاة منطقة الجوف يوم الجمعة / / ه اختصر لنا حياة الشيخ / عبدالرحمن بن عبدالله آل فريان رحمه الله .
لقد كان الشيخ عبدالرحمن رجلا نادرا وطرازا فريدا من جيل الرواد، يجهل كثير من الناس حقيقة ذلك الرجل الفذ، وما يحمله من صفات، وما يقوم به من عمل في سبيل الدعوة إلى الله ونشر عقيدة التوحيد، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أما علاقته بالقرآن الكريم تعلما وتعليما وبذلا، فهذا مما تقصر دون تمامه الصفحات والأقلام، وما أكتبه عن هذا الإمام رحمه الله ليس ترجمة ولا كتابة سيرة، وإنما هي وقفات مختصرة، وصفحة مشرقة من صفحات ذلك الجبل الأشم والرائد الذي قل أن يتكرر.
ولقد احترت بأي تلك الصفحات أبدأ، وعن أي تلك المآثر أتحدث، ولكنه القرآن الذي ثبت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم أنه قال كما في صحيح مسلم: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين .
الوقفة الأولى : لايذكر تعليم القرآن في المملكة إلا ويكون الشيخ في مقدمة أولئك الرواد الذين أخذوا على عواتقهم بذل الغالي والنفيس من أجل نشر القرآن وتعليمه والتربية عليه والدعوة إليه.
لقد كان هم تعليم القرآن الكريم هو الهم الذي أقض مضجع الشيخ عشرات السنين منذ أكثر من أربعين سنة حتى آخر لحظة من حياته رحمه الله .
والذي يعرف كيف كانت هذه البلاد قبل خمسين سنة، وكيف أصبحت يدرك الأثر الذي تركه فقيد الأمة رحمه الله وبخاصة فيما يتعلق بحفظ القرآن وتعليمه.
وبالأخص المنطقة الوسطى والشرقية والشمالية، لقد كان تعليم القرآن شغله الشاغل وهمه الذي لاينقطع، بدأ ذلك قبل أربعين سنة في حلقات معدودة في مدينة الرياض، ثم انطلق إلى ماجاورها وانتقل بعد ذلك إلى الشرقية ثم إلى الشمالية، وأسس الجماعة الخيرية لتحفيظ القرآن بالمنطقة الوسطى والشرقية والحدود الشمالية، حيث كان هذا هو اسمها قبل سنوات، ثم استقلت كل منطقة بجمعيتها، واستمر الشيخ في الإشراف على جماعة تحفيظ القرآن بمنطقة الرياض، حتى بلغ عدد الملتحقين بالجماعة في عام ه أكثر من مائة ألف من الذكور والإناث .
ويكفي أن تدرك أن عدد الدور النسائية في مدينة الرياض فقط بلغت قرابة مئتي دار يدرس بها أكثر من أربعين ألف امرأة وفتاة، مع حداثة تعليم المرأة وافتتاح الدور النسائية، ولم يكن الشيخ مجرد مشرف عام، أو يحمل منصبا شرفيا، بل كان هو المؤسس والمشرف المباشر، والداعم الرئيس، يحضر الجلسات، ويشرف حفلات التخرج، ويواجه المشكلات ويحل ماتلاقيه من معضلات.
وأحسب أن القرآن بفضل الله ثم بجهود الشيخ ومن معه من إخوانه دخل كل بيت في منطقة الرياض إلا من أبى .
بل إن الشيخ سعى لدى المسؤولين ليكون القرآن أنيس السجناء، وسببا من أسباب صلاحهم وتخفيف محكومياتهم، وقد استجاب المسؤولون لذلك، فكان من حفظ شيئا من القرآن يخفف عنه من المدة ما يقابل ذلك.
ومن حفظ القرآن كله سقطت عنه نصف محكوميته مهما بلغت، وبسبب ذلك حفظ كثير من السجناء القرآن الكريم فصلحت أحوالهم، وعادوا إلى أهلهم قبل انقضاء محكومياتهم، وكان الشيخ يشرف على تلك الحلقات داخل السجون، ويحضر حفلات حفظ القرآن التي يقيمها كل سجن لنزلائه.
أما الدعم المادي من أجل القرآن تعلما وتعليما فلا أعرف أحدا يساميه، سواء من ماله الخاص أو بسبب شفاعته لدى المحسنين.
/ إن الحديث عن علاقة الشيخ بالقرآن الكريم تحتاج إلى مؤلف خاص، وهذا من مسؤولية أبنائه وإخوانه في جماعة تحفيظ القرآن الكريم، وفاء بحق الشيخ، ولتعرف الأمة كم فيها من رجال، وأسأل الله أن يجعله من الأخيار الذين قال فيهم صلى الله عليه وسلم : خيركم من تعلم القرآن وعلمه وألا يحرمنا وإياه شفاعة القرآن كما ثبت في الحديث الصحيح يأتي القرآن يوم القيامة شفيعا لأصحابه .
الوقفة الثانية : من أبرز صفات الشيخ قيامه بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، مع شجاعة نادرة في هذا المجال، وقوة حجة وسرعة بديهة، لا تأخذه في الله لومة لائم، وهو من القلائل الذين اشتهروا في هذا الجانب، وله من المواقف والقصص ما سارت بها الركبان، يدخل على الأمراء والوزراء والمسؤولين والوجهاء والعامة ويتحدث دون خوف أو مهابة أو وجل، مع حكمة وبصيرة شهد له بها الجميع، لايذكر له منكر إلا ويفزع، فلا يقر له قرار حتى يقوم بما أوجب الله عليه، دون تردد أو تسويف، فكم من منكر عظيم أزاله، وكم من معروف أقامه، استمر على ذلك المنهج من شبابه حتى لقي ربه، وأحسب أنه يصدق عليه قول أبي سعيد الخدري لمن أنكر على مروان تقديم الخطبة على الصلاة يوم العيد : أما هذا فقد قضى ماعليه هكذا نحسبه والله حسيبه ولا نزكي على الله أحدا.
وقبل أيام من وفاته كنت مع شيخنا العلامة / عبدالرحمن البراك في مجلس التقى فيه عددا من طلاب العلم، فذكر الشيخ أنه من العلماء القلائل في قوة الحجة وسرعة البديهة مع شجاعة نادرة، فرحمه الله رحمة واسعة .
الوقفة الثالثة : اشتهر الشيخ بجولاته الدعوية الخاصة والعامة، في المدن والقرى والهجر والأرياف والبوادي، في المساجد والمدارس والجامعات والمؤسسات والمجالس الخاصة والعامة، يتحدث عن القرآن والسنة ويدعو إلى التوحيد، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، يشيع الفضيلة، وينهى عن الرذيلة، ويدل الأمة على مافيه صلاحها وفلاحها، لايكل ولايمل، لايشغله عن ذلك شاغل مهما عظم، ولايصرفه عن الدعوة دنيا ولا ولد.
ويذكر أبناؤه وتلاميذه ومرافقوه في ذلك العجب، من الصبر والجلد والتحمل مما يعجز عنه كثير من الشباب، وبخاصة في السفر وزيارة المدن والقرى والهجر.
وآخر جولة دعوية قام بها إلى شمال المملكة عام ه، واستمر على ذلك حتى أقعده المرض واشتد عليه الألم فرحمه الله وجزاه عن الإسلام والمسلمين خيرا .
وأختم هذه الوقفات بما يلي : .
عرف الشيخ بحبه للشفاعة لدى المسؤولين وسعيه إلى ذلك، وبخاصة إذا تعلق الأمر بطلاب العلم والدعاة مما قد يواجهونه في سبيل دعوتهم وتعليم الناس، بل إن الشيخ يرى أحيانا أن الأمر من باب نصرة المظلوم وليس من باب الشفاعة فحسب، وأخذا بقول المصطفى صلى الله عليه وسلم : انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
أما شفاعته للعامة فأشهر من أن تذكر، أخذا بقوله سبحانه : من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها النساء: من الآية ويقول صلى الله عليه وسلم : اشفعوا تؤجروا .
.
من أبرز ميزات الشيخ اطراده على منهجه وثباته عليه عشرات السنين حتى لقي ربه، مع ماواجهه في ذلك من ابتلاء ومشقة، فصبر وصابر، وجاهد واجتهد،فنسأل الله أن يجعله ممن قال فيهم : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
والذي يعرف الشيخ منذ شبابه يعرف حرصه على التزام السنة والسير على هدي السلف وخير القرون، لم يغير ولم يبدل ولم يضعف ولم يفتر، مع مراعاته لظروف الزمان والمكان والحال والمحل، وهذا عين الحكمة ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: من الآية .
.
مع أن الشيخ حصل على أعلى الشهادات في زمنه، حيث تخرج في كلية الشريعة، مع سبق في طلب العلم على كبار العلماء والمشايخ، إلا أنه لم يعمل في أي وظيفة عامة أو خاصة، بل تفرغ للدعوة إلى الله وخدمة كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد فتح الله عليه من أبواب الرزق ما أغناه عن الخلق، بل إنه سخر ماله وثراءه في البذل في سبيل الله من نشر القرآن وتعليمه، والدعوة إلى الله ومساعدة طلاب العلم، والإنفاق على بناء المساجد ومؤسسات الدعوة، وكفالة الفقراء والأيتام والمساكين حتى لقب بأبي الأيتام والمساكين، وكان يسكن بجوار منزله السابق عشرات الفقراء والمساكين الذين وجدوا فيه الأب والمعين والمنفق سرا وعلانية، فرحمه الله رحمة واسعة.
/ .
ومع ذلك كله فقد كان شديد التواضع، لين الجانب مع المؤمنين، بعيد الغضب، سريع الفيأة، مع شدة وغلظة على المنافقين والعلمانيين وأعداء الدين، التزاما بقوله سبحانه : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم المائدة: من الآية .
رحم الله أبا عبدالله، وعوض المسلمين عنه خيرا، فقد كانت مصيبة الأمة فيه مصيبة، ولكن عزاؤنا فيما تركه من أثر، وما بناه من أجيال، فإنه وإن غاب عنا بجسده، فإن آثاره لاتزال وستبقى بإذن الله بيننا نتذكره كلما رأينا تاليا لكتاب الله، أو حلقة في مسجد، أو آمرا بالمعروف، أو ناهيا عن المنكر، فرحمه الله رحمة واسعة وخلف أبناءه وتلاميذه والمسلمين عنه خيرا.
الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
صحيح مسلم صحيح البخاري / حديث رقم / أمانة الكلمة و الفكرة ... ... بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا مهما اختلف في تعريف هذه الأمانة التي حملها الإنسان ، فإنها ستظل دائما في إطار ممارسة منهاج الله في الواقع البشري في الحياة الدنيا .
إنها الممارسة الإيمانية في ميادين الحياة كلها .
ولقد كان من تكريم الله سبحانه وتعالى أن حمل الإنسان هذه الأمانة .
ويظل الإنسان في دائرة التكريم وهو يجاهد صادقا ليوفي بهذه الأمانة العظيمة .
فإذا تخلى عن هذه الأمانة وأعرض عنها فإنه يصبح ظلوما جهولا .
ولقد جاءت الآيات الكريمة و الأحاديث الشريفة تلح بهذه القضية إلحاحا كثيرا ، لتبرز لنا خطورتها في حياة البشرية كلها .
وربطت بعض الآيات والأحاديث هذه الأمانة بالعهد الذي يبرمه المؤمن في حياته الدنيا .
سواء أكان العهد كلمة يلفظها ، أم عقدا يبرمه .
ونأخذ هنا قبسات من منهاج الله ، ليعود المسلم إلى منهاج الله فيرى الصورة بكامل تفصيلاتها : والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون وعن أنس رضي الله عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له رواه أحمد وابن حبان في صحيحه إن الأمانة هي محور العهد الذي أخذه الله من بني آدم من ظهورهم من ذريتهم في عالم الغيب .
إنه عهد الإيمان والتوحيد الذي جعله الله في فطرة كل إنسان ، إلا حين تنحرف الفطرة وتتشوه فإن الأمانة تضيع والعهود تغيب .
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .
أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون .
وكذلك نفصل الآيات لعلهم يرجعون وتمتد الأمانة في حياة الإنسان إلى جميع الميادين في الحياة الدنيا ، ويظل المؤمن الصادق هو الذي يرعى الأمانة بأدق صورها ، ويجاهد نفسه وكبره وغروره ، ويجاهد أهواءه وشهواته ، حتى يظل على عهده مع الله ، ويوفي بالأمانة ويجاهد دون ذلك .
يرتبط الوفاء بالأمانة التي حملها الإنسان بأمر النصر الذي ينزله الله على عباده .
فالنصر من عند الله وحده ، يهيئ الله أسبابه كلها ويمضي بها قدره حتى يتحقق .
فارتبط النصر إذن بالوفاء بعهد الله : ... وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم ... وأما وعد الله فثابت في أكثر من آية : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم و ليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون هذا هو وعد الله ينجزه لعباده المؤمنين وينزل النصر عليهم ، حين يوفون هم بعهدهم مع الله ، وذلك بالوفاء بالأمانة التي حملوها .
ومن أجل أبواب الأمانة أمانة الكلمة و أمانة الفكرة وأول معاني أمانة الكلمة أن تأتي الكلمة مشرقة بالطهر غنية بالصدق ، نابعة من الإيمان والتوحيد ، خاضعة لمنهاج الله ، تحمل الحق وتنصره ، وتصد الباطل والفساد .
إن أول الوفاء بأمانة الكلمة أن تكون طيبة ينتشر طيبها من صدقها ووضوحها وجلائها .
وتلك صفة الكلمة عند المؤمنين : وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء .
تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون والكلمة الطيبة لا تعني أنها الضعيفة الخائفة ، اللينة بضعفها المستسلمة بخوفها .
كلا إنها الكلمة القوية الصادقة .
إنها الكلمة التي تلين حين تدعو وحين تتألف القلوب ، وهي الكلمة القوية حين تصد الفتنة والفساد ، والعدوان والظلم .
إنها عبق في لينها وشدتها .
ولقد أعلى الله سبحانه وتعالى منزلة الكلمة وبين عظيم خطرها ، كما جاء في حديث معاذ رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... وهل يكب الناس في النار على وجوههم ، أو قال مناخرهم ، إلا حصائد ألسنتهم رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح ذلك عندما لا تكون الكلمة موفية بالأمانة والعهد ، ولا نابعة من الصدق والحق ، ولا تكون الفكرة نقية صافية نابعة من جوهر الإيمان وبركة منهاج الله .
إنها تكب عندئذ صاحبها على وجهه في النار .
ذلك عندما تفارق الكلمة الوفاء وتدخل في ميدان الغدر والخداع ، والغش والظلم والعدوان .
/ ومن الوفاء بأمانة الكلمة وحمايتها ، حماية الكلمة الطيبة وحماية حقها أن يعتدى عليها ، وحماية صاحبها .
إن الفكرة الصادقة و الكلمة الطيبة هي من أعظم ما يقدمه المؤمن في حياته .
إنها باب من أبواب الجهاد في سبيل الله .
وإنها خفقة من خفقات الحياة .
إنها الحياة التي يعرف بها الناس صاحبها ، والعزم الذي يتقدم به في دربه ، والأساس المتين الذي يلتقي عليه الصادقون ، والنور الذي يشق الظلمات .
فمن اعتدى على الكلمة الطيبة و الفكرة الطيبة فكأنه زلزل أساس اللقاء بين المؤمنين ، وأطفأ النور والضياء .
إن الفكرة الصادقة و الكلمة الطيبة قطعة من الإنسان المؤمن ، من كبده وقلبه ودمه ، إنها تخرج من أعماق أحنائه ، وأعماق نفسه ، فمن اعتدى عليها فقد اعتدى على الحياة ، على القلب ، وكأنه سفك الدم وأحل القتل الظالم .
إنها جريمة كبيرة في حق الإنسان .
إن الفكرة الصادقة و الكلمة الطيبة شرف الإنسان المؤمن ومروءته وعرضه .
وهي جوهر حياة الإنسان .
ولا بأس أن نذكر ما قاله شكسبير : من سرق حافظة نقودي فقد سرق شيئا تافها ، ومن سرق شرفي فقد سرق كل شيء إن حماية الفكرة والكلمة حماية لحياة الناس جميعا ، وأمن المجتمع ، وصون الأعراض ، وحماية الروابط والعلاقة .
إن حماية ذلك كله جزء من بناء الأمن ، والوفاء بالأمانة .
والمسلمون يجب أن يكونوا أحرص الناس على حماية الفكرة والكلمة وحقوقها وحقوق صاحبها .
ولكن بعض المسلمين اليوم ضيع من هذه الأمانة ومن الوفاء بها الشيء الكثير .
نشرت إحدى المجلات مقالا وصلها من كاتب يطلب نشره .
نشرت معه الأصل الذي سرق الكاتب منه مقالته حرفا بحرف .
فأي خزي أكبر من ذلك .
تقدم شاب لنيل شهادة الدكتوراه في بحث عن الشورى .
فنقل نقلا حرفيا واحدا وثمانين صفحة من كتاب في الشورى لمؤلف آخر دون أن يشير إلى ذلك .
ولما عرفت الجامعة ذلك درست الموضوع وحققت فيه ، وكذلك الجهات المختصة ، وأوقفت أمر الشهادة .
شاب يشترك في ندوة شعرية فيلقي من جملة ما يلقيه واحدا وعشرين بيتا يأخذها بحرفيتها من ديوان شاعر آخر ، وينسب الأبيات لنفسه .
مجلة تأخذ فقرات من كتاب تنقلها حرفيا أو تضيف كلمة وتحذف كلمة ، ثم تنشرها بتوقيع كاتب آخر .
وعندما يراجع في ذلك صاحب المجلة يقول بكل هدؤء : وماذا في ذلك كل الصحف تفعل مثلنا .
فقيل له .
كنت في خطأ فصرت في أخطاء جميع الصحف والمجلات التي تحترم الكلمة لا تفعل ذلك .
هذه نماذج مكشوفة من عدم الوفاء بأمانة الكلمة .
ولكن الناس مهروا في الوسائل والأساليب .
فمنهم من تعجبه الفكرة في كتاب ، فيأخذها ويغير من صياغة صاحبها ، ويعيد نشرها ، كأنها كلمته .
وحين يسأل يقول : إنها خاطرتي ، وإنها مثل وقع الحافر على الحافر وإذا سئل لماذا لم يشر إلى دراسة سابقة لهذا الفكرة وقد عرضت عليه ، يصمت .
وقد يقول يا أخي كله عمل لله وهذه أشياء بسيطة .
ولما يجد أن الأمر قد وقف عند ذلك ، يتمادى ويبحث عن فكرة جديدة يسطو عليها ويعيد نشرها بصياغة تقترب أو تبتعد عن الأصل .
إنها مهارة ولكنها مهارة المفسدين في الأرض ، مهارة الضالين ، لن تعود إلا بالشر على صاحبها .
وكأنما يتصور بعض الناس أن عزه أن يثبت وجوده في ساحة الفكر والبيان بأي طريقة ، فيتنافس الناس عندئذ الدنيا ، وتفسد النية ، وتفسد الكلمة ، ويبهت النور ما أكبرها من جريمة .
إن الله سبحانه هو الذي يبارك الكلمة ويطلق نورها ، وإن الإنسان يفسد على الناس بركتها ويذهب نورها بظلمه وعدوانه ، من خلال ابتلاء كتبه الله على عباده ، ليمحص ما في الصدور ويكشف النيات ، ولتقوم الحجة لهم يوم القيامة أو تقوم عليهم .

: يرد في القرآن الكريم عطف كثير من الجمل بحرف العطف و فهل ذلك يقتضي أنها مرتبة في الوقوع ؟ مثال ذلك : قوله تعالى : إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت وإذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت وأخرت الانفطار : .
فهل يفهم من الاية أن انفطار السماء يكون هو الأول ؟ وذلك لتقدمه في الآية .
وهل العطف بحرف الواو يقتضي الترتيب دائما ؟ آمل الإفادة حول هذه المسألة جزيتم خيرا .
فهد الوهبي : فضيلة الشيخ أحمد وفقه الله .. ذكر ابن القيم رحمه الله أن للتقديم في العطف عددا من الفوائد يمكن تلخيصها كما يلي : أن التقديم في الذكر يكون لأحد خمسة أمور : = إما للتقدم في الزمان : وذلك كقوله تعالى: عاد وثمود و الظلمات والنور .
= وإما للتقدم بالطبع: مثنى وثلاث ورباع و ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم .
= وإما للتقدم بالرتبة: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر لأن الذي يأتي راجلا يأتي من المكان القريب ، والذي يأتي على الضامر يأتي من المكان البعيد ، وكذلك تقدم هماز على مشاء بنميم لأن المشي مرتب على القعود في المكان والهماز هو العياب وذلك لا يفتقر إلى حركة وانتقال من موضعه بخلاف النميمة .
= وإما للتقدم بالسبب: يحب التوابين ويحب المتطهرين لأن التوبة سبب الطهارة، وكذلك كل أفاك أثيم لأن الإفك سبب الإثم .
= وإما للتقدم بالفضل والكمال: النبيين والصديقين وتقديم السمع على البصر وسميع على بصير.
ذكره في بدائع الفوائد : / .
وبهذا التفصيل يعلم أنه لا يطرد إفادة العطف للترتيب .
والمسألة تحتاج إلى بحث وتقصي ، اسأل الله لكم التوفيق .. والله أعلم .
أبومجاهدالعبيدي : بسم الله العليم الحكيم إفادة الواو الترتيب فيها ثلاثة أقوال : الأول : أنها تفيده الثاني : أنها لا تفيده الثالث : أنها تفيده عندما تكون عاطفة لأجزاء مرتبط بعضها ببعض ، ولا تفيده إذا كانت عاطفة لأجزاء أو أفعال غير مترابطة .
أو يقال : إنها لا تفيد الترتيب إلا إذا وجدت قرائن تجعلها تفيده .
وقد عقد ابن القيم رحمه الله مبحثا نفيسا لهذه المسألة في كتابه البديع بدائع الفوائد ، تكلم عن أسرار الترتيب بهذا الحرف ، ومما ذكره في هذا المبحث قوله : وأما تقديم غسل الوجه ثم اليد ثم مسح الرأس ثم الرجلين في الوضوء .
فمن يقول : إن هذا الترتيب واجب هو الشافعي و أحمد ومن وافقهما .
فالآية عندهم اقتضت التقديم وجوبا لقرائن عديدة .
أحدها : أنه أدخل ممسوحا بين مغسولين وقطع النظير عن نظيره ، ولو أريد الجمع المطلق لكان المناسب أن يذكر المغسولات متسقة في النظم والممسوح بعدها ، فلما عدل إلى ذلك دل على وجوب ترتيبها على الوجه الذي ذكره الله .
الثاني : أن هذه الأفعال هي أجزاء فعل واحد مأمور به وهو الوضوء ، فدخلت الواو عاطفة لإجزائه بعضها إلى بعض .
والفعل الواحد يحصل من ارتباط أجزائه بعضها ببعض .
فدخلت الواو بين الأجزاء للربط فأفادت الترتيب إذ هو الربط المذكور في الآية ، ولا يلزمه من كونها لا تفيد الترتيب بين أفعال لا ارتباط بينهما .
نحو أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة المزمل : ، المجادلة : .
أن لا تفيده بين أجزاء فعل مرتبطة بعضها ببعض .
فتأمل هذا الموضع ولطفه .
وهذا أحد الأقوال الثلاثة في إفادة الواو للترتيب وأكثر الأصوليين لا يعرفونه ولا يحكونه .
وهو قول ابن أبي موسى من أصحاب أحمد ولعله أرجح الأقوال .
ومحل الجواب في آخر النقل السابق ، فليقرأ .
أحمد القصير : وقفت على بحث قيم لهذه المسألة للأستاذ خالد الشبل في منتدى الفصيح :// .
.
/ / .
= = وهاك نصه : هل الواو لمطلق الجمع أو تفيد الترتيب ؟ ذهب جمهور النحويين إلى أن الواو العاطفة لمطلق الجمع ، فيعطف بها الشيء على مصاحبه ، كقوله تعالى : فأنجيناه وأصحاب السفينة ، وعلى سابقه ، نحو قوله تعالى : ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم ، وعلى لاحقه ، كقوله تعالى : كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك ، وليس في الواو دليل على أن الأول قبل الثاني .
قال سيبويه : ولم تلزم الواو الشيئين أن يكون أحدهما بعد الآخر ، ألا ترى أنك إذا قلت: مررت بزيد و عمرو ، لم يكن في هذا دليل أنك مررت بعمرو بعد زيد .
وقال أيضا : وإنما جئت بالواو لتضم الآخر إلى الأول وتجمعهما ، وليس فيه دليل على أن أحدهما قبل الآخر .
ونسب القول بإفادتها الترتيب إلى الكسائي ، وقطرب ، والفراء ، وهشام ، وأبي جعفر الدينوري ، وثعلب ، وغلامه أبي عمر الزاهد ، وابن درستويه ، والربعي ، والشافعي ، وإلى بعض أصحابه ، وإلى الكوفيين ، وإلى بعض الكوفيين .
والحق أن الشافعي وأئمة الكوفة ، كالفراء وثعلب براء من هذا القول ، فإن الفراء قال : فأما الواو فإنك إن شئت جعلت الآخر هو الأول ، والأول الآخر ، فإذا قلت : زرت عبدالله وزيدا، فايهما شئت كان هو المبتدأ بالزيادة ، وقال ثعلب : إذا قلت: قام زيد وعمرو، فإن شئت كان عمرو بمعنى التقديم على زيد، وإن شئت كان بمعنى التأخير، وإن شئت كان قيامهما معا .
وأول من رأيت يذكر ما نسب إلى الشافعي الرماني ، فإنه لما ذكر مذهب القائلين بأن الواو للترتيب قال : وهذا يؤيد مذهب الشافعي في أن الواو يجوز أن ترتب .
ولم أر من نسبه إلى الشافعي نفسه إلا ابن الخباز .
ويقال : إن الشافعي نقله عن الفراء .
وتقدم قريبا أن الفراء يرى رأي الجمهور .
والظاهر أن القائل بهذا الرأي بعض أصحاب الشافعي .
قال النووي : صار علماؤنا إلى أن الواو للترتيب ، وتكلفوا نقل ذلك عن بعض أئمة العربية ، واستشهدوا بأمثلة فاسدة .
وقد احتج الجمهور بالسماع والقياس .
أما السماع فالشواهد التالية : الأول : قوله تعالى : يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين .
فقدم السجود على الركوع ، ولو كانت الواو مرتبة لقدم الركوع على السجود ، ولم ينقل أن شرعهم كان مخالفا لشرعنا في ذلك .
الثاني : قوله تعالى : وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ، وقال في سورة الأعراف : وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا ، والقصة واحدة .
الثالث : قوله تعالى : سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما .
قال ابن أبي الربيع : والأيام هنا قبل الليالي ، إذا لو كانت الليالي قبل الأيام لكانت الأيام مساوية لليالي أو أقل .
الرابع : قول الشاعر : بهاليل منهم جعفر وابن أمه علي ومنهم أحمد المتخير وأحمد هو النبي صلى الله عليه وعلى آله سلم الذي اختاره الله ، تعالى ، ولا يلزم تقديمه ، لأن الواو لمطلق الجمع ، ولو كانت الواو مرتبة لقدم أحمد ثم عليا ثم جعفرا ، صلوات الله عليهم جميعا .
ومثله قول الشاعر : فملتنا أننا المسلمون على دين صديقنا والنبي الخامس : قول الشاعر : أغلي السباء بكل أركن عاتق أوجونة قدحت وفض ختامها قدحت أي غرفت ، وفض ختامها : فتح رأسها ، وإنما تغرف بعد أن تفتح .
وأما القياس فما يلي : الأول : أن الواو في الاسمين المختلفين بإزاء التثنية في الاسمين المتفقين ، فيقال : جاء الزيدان ، أما إذا اختلفت الأسماء فإنه يقال : جاء زيد وعمرو ، ولا تمكن التثنية ، فعطفوا بالواو ، فكما أنه إذا قيل : جاء الزيدان لم يكن اللفظ دالا على تقدم أحدهما ، بل كان مقتضاه اجتماعهما في الفعل فقط ، فكذلك العطف بالواو إذا لم تمكن التثنية ، لاختلاف الاسمين .
الثاني : أنهم استعملوها في مواضع لا يتصور فيها الترتيب ، نحو : اشترك زيد وعمرو، واختصم بكر وخالد ، لأن التفاعل لابد له من فاعلين ، ولا يكون من واحد ، ولو كانت الواو للترتيب لجاز : اختصم بكر ، واشترك زيد .
قال أبو علي الفارسي : ولو قلته بالفاء أو بثم لجعلت الاختصا والاشتراك من واحد .
ومن هذه المواضع : المال بين زيد وعمرو ، و : جاء زيد اليوم وعمرو أمس ، و : جاء زيد وعمرو معا ، و : جاء زيد وعمرو بعده .
الثالث : أن الفاء للترتيب بلا خلاف ، ولو كانت الواو للترتيب لكان هذا اشتراكا ، لأنه يكون للمعنى الواحد حرفان ، وأحدهما يغني عن الآخر .
وإذا جعلنا الواو تفيد الترتيب فقد سلبنا الجمع الحرف الدال عليه ، ولابد من حرف يدل على الجمع .
واحتج المثبتون للترتيب بما يلي : أولا : أنه وردت آيات جرى فيها الترتيب بين المتعاطفات ، كقوله تعالى : إذا زلزلت الأرض زلزالها .
وأخرجت الأرض أثقالها ، وإخراج الأثقال بعد الزلزال .
وكقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم .والركوع قبل السجود .
ثانيا : لما نزل قوله تعالى : إن الصفا والمروة من شعائر الله ، قال الصحابة : بم نبدأ يا رسول الله؟ فقال : ابدأوا بما بدأ الله بذكره ، فدل ذلك على الترتيب .
ثالثا : ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه أمر بتقديم العمرة ، فقال الصحابة : لم تأمرنا بتقديم العمرة ، وقد قدم الله الحج عليها في التنزيل ؟ فدل إنكارهم على ابن عباس أنهم فهموا الترتيب من الواو .
رابعا : أن رجلا خطب عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوى فقال رسول الله ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم : بئس الخطيب أنت .
قل : ومن يعص الله ورسوله ، ولو كانت الواو لمطلق الجمع لما وقع الفرق .
خامسا : أن سحيما عبد بني الحسحاس أنشد عند عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : عميرة ودع إن تجهزت غاديا كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فقال عمر : لو كنت قدمت الإسلام على الشيب لأجزتك .
فدل إنكار عمر على أن التأخير في اللفظ يدل على التأخير في المرتبة .
وأجاب الجمهور عما استدل به المثبتون بما يلي : أن آية الزلزلة فهم منها أن زلزال الأرض قبل إخراجها أثقالها من طريق المعنى ، وآية الحج لم يأت الترتيب فيها بين الركوع والسجود من الواو في الآية ، ولكن من قوله ، صلى الله عليه وعلى آله وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي .
وكان عليه الصلاة والسلام قد رتب الركوع والسجود في صلاته .
وأما أمر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بتقديم الصفا من الآية فإنه دليل عليهم ، إذ لو كانت الواو تفيد الترتيب لفهم الصحابة ذلك من غير سؤال ، لأنهم كانوا عربا فصحاء، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم بين المراد ، لما في الواو من الإجمال .
وأيضا ، لو كانت الواو للترتيب لكانت فائدة قوله : ابدأوا بما بدأ الله بذكره التأكيد ، ولو كانت للجمع لكانت فائدته التأسيس ، والتأسيس أولى .
وأما إنكار الجماعة على ابن عباس فإنه ، مع فضله ، أمر بتقديم العمرة ، ولو كانت الواو للترتيب لما خالف ، فمستنده أن الواو للجمع وقد رتب .
وأجيب عن قصة الخطيب بأنه قصد بالإفراد إعظام الرب سبحانه وتعالى بإفراده بالذكر ، ففيه ترك للأدب بترك إفراد اسم الله بالذكر ، وبمثل هذا يجاب أيضا عن قصة عمر ، رضي الله عنه .
والذي أرجحه في الواو العاطفة ما ذهب إليه الجمهور من أنها لا تفيد الترتيب ، ولا يفهم ذلك منها ، وأنها لمطلق الجمع ، لما سبق من أدلة الجمهور ، ولضعف الأدلة التي احتج بها المخالفون ، ويكفي دليلا على عدم إفادتها الترتيب مجيء بعض الأدلة لم تترتب فيها المتعاطفات .
والجمهور لا يلزمون عدم الترتيب في الواو ، ولكن الترتيب فيها يقع بحكم اللفظ من غير قصد له في المعنى ، ولو كانت موضوعة للترتيب لم تكن أبدا إلا مرتبة ، فظهور الترتيب في بعض الكلام عاطفة يشهد أنها ليست موضوعة له ، والأصل في المتكلم أنه يقوم في كلامه ما هو به أعنى ، وببيانه أهم ، وذلك مستحسن ، لا واجب .
والله أعلم .
ينظر : معاني القرآن للفراء / ، والمقتضب / ، والكامل / ، ومجالس ثعلب ، والأصول / ، وحروف المعاني للزجاجي ، وإيضاح الفارسي ، ومعاني الحروف للرماني ، والتبصرة للصيمري / ، وسر الصناعة / ، والصاحبي .
التعبير بمطلق الجمع أصح من التعبير بالجمع المطلق ، كما فعل المرادي في الجنى ، والتوضيح / ، لأن الأول معناه : أي جمع كان ، فيدخل فيه جميع الصور ، بخلاف الثاني فإن معناه : الذي لم يقيد بشيء .
ينظر : شرح الكوكب المنير / .
من الآية من سورة العنكبوت .
من الآية من سورة الحديد .
من الآية من سورة الشورى .
الكتاب / .
الكتاب / .
ينظر : شرح الكافية / ، وهمع الهوامع / .
ينظر : معاني الحروف للرماني ، والارتشاف / ، والتذييل / ب ، وتوضيح المقاصد / ، والمغني / ، والأشموني / ، والتصريح / ، والهمع / .
ينظر : شرح التسهيل / ، وشرح الكافية / ، والجنى ، والمغني / .
ينظر : الارتشاف / ، والتذييل / ب، والجنى ، والمساعد / ، والهمع / .
ينظر : الارتشاف / ، والجنى ، والهمع / .
ينظر : شرح الكافية / ، والارتشاف / ، وتوضيح المقاصد / ، والمغني / ، والأشموني / ، والتصريح / .
ينظر : الارتشاف / ، والتذييل / ب ، والمساعد / ، وأبو عمر هو : محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم ، المعروف بغلام ثعلب ، لأنه صحبه زمانا ، فنسب إليه .
من حفاظ اللغة ، ثقة في الحديث .
صنف غريب الحديث ، وفائت الفصيح ، وفائت العين ، وفائت الجمهرة ، وغيرها .
توفي سنة ه .
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، وفيات الأعيان / ، إشارة التعيين .

عدالة مروان وأنه من كبار الأمة عند الصحابة وفقهاء المسلمين ... وأما قول القائل في مروان والوليد، فشديد عليهم، وحكمهم عليهما بالفسق فسق منهم.
مروان رجل عدل من كبار الأمة عند الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين، أما الصحابة فإن سهل بن سعد الساعدي روى عنه .
وأما التابعون فأصحابه في السن، وإن كان جازهم باسم الصحبة في أحد القولين ، وأما قهاء الأمصار فكلهم على تعظيمه، واعتبار خلافه ، والتفلت = ابن عتبان، وفي زمانه كانت وقعة نهاوند ثم زياد بن حنظلة، وألح في الاستعفاء فأعفي، وولي بعده عمار بن ياسر الطبري ، وما قبلها .
خ .
وروايته عنه في صحيح البخاري وغيره.
خ .
وفي طليعة من روى عنه من كبار التابعين زيد العابدين علي بن الحسين السبط، نص على ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية في: منهاج السنة: : ، والحافظ ابن حجر في الإصابة، وترى تفصيله في طبقات الشافعية الكبرى للتاج السبكي في ترجمة اللغوي الشهير أبي منصور محمد بن أحمد بن الأزهر صاحب تهذيب اللغة: ، وممن نص الحافظ ابن حجر على روايتهم عن مروان: سعيد بن المسيب رأس علماء التابعين، وإخوانهمن الفقهاء السبعة أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وعبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعروة بن الزبير، وأضرابهم كعراك بن مالك الغفاري المدني فقيه أهل دهلك وكان يصوم الدهر، وكعبد الله بن شداد بن الهاد أحد الرواة عن عمر وعلي ومعاذ: وإن رواية عروة بن الزبير عن مروان في مسند الإمام أحمد الطبعة الأولى : ، ، ، ، : ، ورواية عراك عن مروان نقلها إمام أهل مصر الليث بن سعد عن يزيد بن حبيبة في مسند أحمد: : ورواية عبد الله بن شداد بن الهاد عن مروان في مسند أحمد: : و ، والذي يتأمل في الأحاديث المروية عن مروان يجد حملتها من الأئمة الثقات تتسلسل روايتهم عنه مدة جيلين وأكثر، وكلهم أعلى مرتبة في الإسلام من الذين يبردون الغل الذي في قلوبهم بالطعن في مروان، ومن هو خير من مروان.
بل في رواة أحاديث مروان عبد الرزاق إمام أهل اليمن، وكانت فيه نزعة تشيع، وفي مسند أحمد: : حديث عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنه كان رسول مروان إلى أم المؤمنين أم سلمة في تحقيق بعض الأحكام الشرعية، وفي : من مسند أحمد نموذج لعظيم عناية مروان بسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، بأقصى ما يمكن أن يصدر عن أئمة المسلمين وأمرائهم.
خ .
في ب ، ج ، ز : خلافته س .
سقوط كل ما استدلوا به على الوليد في آية إن جاءكم فاسق بنبإ ... إلى فتواه، والانقياد إلى روايته، وأما السفهاء من المؤرخين والأدباء فيقولون على أقدارهم .
وأما الوليد فقد روى بعض المفسرين أنه الله سماه فاسقا في قوله : إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة الحجرات: فإنها في قولهم نزلت فيه، أرسله النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى بني المصطلق، فأخبر عنهم أنهم ارتدوا، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليهم خالد بن الوليد، فتثبت في أمرهم فبين بطلان قوله، وقد اختلف فيه، فقيل:نزلت في ذلك ، وقيل في علي، والوليد في قصة ومن غريب أمر هؤلاء البغاة والمفترين أنهم يحملون على مروان ويتهمونه بمختلف التهم، وهو منها براء، وقد وقع أسيرا يوم الجمل في أيدي أصحاب علي رضي الله عنه، فلم يمسه أحد بسوء، لا بإذن علي، ولا بغير إذنه.
م .
كنت فيما مضى أعجب كيف تكون هذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة، ويسميه الله فاسقا، ثم تبقى له في نفس خليفتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبي بكر وعمر المكانة التي سجلها له التاريخ، وأوردنا الأمثلة عليها في هامش ص عند استعراضنا ماضيه في بضعة عشر عاما قبل أن يوليه عثمان الكوفة، إن هذا التناقض بين ثقة أبي بكر وعمر بالوليد بن عقبة، وبين ما كان ينبغي أن يعامل به لو أن الله سماه فاسقا حملني على الشك في أن تكون الآية نزلت فيه، لا استبعادا لوقوع أمر من الوليد يعد به فاسقا، ولكن استبعادا لأن يكون الموصوم بالفسق في صريح القرآن محل الثقة من رجلين لا نعرف في أولياء الله عز وجل بعد رسوله صلى الله عليه وآله وسلم من هو أقرب إلى الله منهما.
وبعد أن ساورني هذا الشك أعدت النظر في الأخبار التي وردت عن سبب نزول الآية: إن جاءكم فاسق بنبإ ...... ، فلما عكفت على دراستها وجدتها موقوفة على مجاهد، أو قتادة، أو ابن أبي ليلى، أو يزيد بن رومان، ولم يذكر أحد منهم أسماء رواة هذه الأخبار في مدة مائة سنة أو أكثر مرت بين أيامهم وزمن الحادث،وهذه المائة من السنين حافلة بالرواة من مشارب مختلفة، وإن الذين لهم هوى في تسويء سمعة مثل الوليد ومن هم أعظم مقاما من الوليد قد ملأوا الدنيا أخبارا مريبة ليس لها قيمة علمية، وما دام رواة تلك الأخبار في سبب نزول الآية مجهولين من علماء الجرح والتعديل بعد الرجال الموقوفة هذه الأخبار عليهم، وعلماء الجرح والتعديل لا يعرفون من أمرهم حتى ولا أسماءهم، فمن غير الجائز شرعا وتاريخا الحكم بصحة هذه الأخبار المنقطعة التي لا نسب لها، وهناك خبران موصولان = أخرى، وقيل: إن الوليد سيق يوم الفتح في جملة الصبيان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمسح على رؤوسهم وبرك عليهم، إلا هو فقال: إنه كان على رأسي خلوق، فامتنع صلى الله عليه وآله وسلم من مسه، فمن يكون في مثل هذه السنة يرسل مصدقا .
= أحدهما عن أمة سلمة، زعم موسى بن عبيد الله أنه سمعه من ثابت مولى أم سلمة.
وموسى بن عبيدة ضعفه النسائي وابن المديني وابن عدي وجماعة، وثابت المزعوم أنه مولى أم سلمة ليس له ذكر في كل ما رجعت إليه من كتب العلم، فلم يذكر في تهذيب التهذيب، ولا في تقريب التهذيب، ولا في خلاصة تهذيب الكمال، بل لم أجده ولا في قفصي الاتهام أعني ميزان الاعتدال ولسان الميزان.
وذهبت إلى مجموعة أحاديث أم سلمة في مسند الإمام أحمد فقرأتها واحدا واحدا، فلم أجد فيها هذا الخبر، بل لم أجد لأم سلمة أي خبر ذكر فيها اسم مولى لها يدعى ثابت.
زد على كل هذا أن أم سلمة لم تقل في هذا الخبر إن صح عنها، ولا سبيل إلى أن يصح عنها أن الآية نزلت في الوليد، بل قالت أي قيل على لسانها : بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجلا في صدقات بني المصطلق، والخبر الثاني الموصول رواه الطبري في التفسير عن ابن سعد عن أبيه عن عمه عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس.
والطبري لم يلق ابن سعد ولم يأخذ عنه؛ لأن ابن سعد لما توفى ببغداد سنة كان الطبري طفلا في السادسة من ،عمره ولم يخرج إلى ذلك الحين من بلده آمل في طبرستان لا إلى بغداد ولا لغيرها، وابن سعد وإن كان في نفسه من أهل العدالة في الدين والجلالة في العلم، إلا أن هذه السلسلة من سلفه يجهل علماء الجرح والتعديل أسماء أكثرهم فضلا عن أن يعرفوا شيئا من أحوالهم، فكل هذه الأخبار من أولها إلى آخرها لا يجوز أن يؤاخذ بها، مجاهد كان موضع ثقة أبي بكر وعمر، وقام بخدمات للإسلام يرجى له بها أعظم المثوبة إن شاء الله.
أضف إلى كل ما تقدم أنه في الوقت الذي حدثت فيه لبني المصطلق الحادثة التي نزلت فيها الآية كان الوليد صغير السن كما سيأتي في الفقرة التالية.
خ .
زيادة من عمل الشيخ محب الدين الخطيب؛ لتوضيح السياق، ولكنها ليست في أي من المخطوطات الثلاثة.
س .
هذا الحديث عن سن الوليد بن عقبة يوم فتح مكة رواه الإمام أحمد في مسنده: : الطبعة الأولى عن شيخ له هو فياض بن محمد الرقي، عن جعفر بن برقان الرقي عن ثابت بن الحجاج الكلابي الرقي عن عبد الله الهمداني وهو عبد الله بن مالك بن الحارث عن الوليد بن عقبة، والظاهر أن الوليد بن عقبة تحدث بهذا الحديث عندما اعتزل الناس في السنين الأخيرة = وبهذا الاختلاف يسقط العلماء الأحاديث القوية، وكيف يفسق رجل يتمثل هذا الكلام؟ فكيف برجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم؟ = من حياته واختيار الإقامة في قرية له من أعمال الرقة، فتسلسلت رواية الخبر في الرواة الرقيين، وأخذه الإمام أحمد عن شيخ له منهم، وعبد الله الهمداني ثقة، لكن التبس اسمه في غير هذه الرواية آخر يكنى أبا موسى واسمه مالك بن الحارث أي على اسم والد عبد الله الهمداني، وهو مجهول عند أهل الجرح والتعديل، وأما عبد الله الهمداني الذي ينتهي إليه الخبر في رواية الإمام أحمد فمعروف وموثوق به، وعلى روايته وأمثاله اعتمد القاضي ابن العربي في الحكم على سن الوليد بن عقبة، بأنه كان صبيا عند فتح مكة، وأن الذي نزلت فيه آية: إن جاءكم فاسق بنبأ هو شخص آخر، ومن عجيب أمر الذين كان لهم هوى في تشويه سمعة هذا الصحابي الشاب المجاهد الطيب النفس الحسن السيرة في الناس أهم حاولوا إدحاض حجة صغر سنه في ذلك الوقت بخبر آخر روي عن قدومه مع أخيه عمارة إلى المدينة في السنة السابعة للهجرة ليطلبا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم رد أختهما أم كلثوم إلى مكة، وأصل هذا الخبر إن صح مقدم فيه اسم عمارة على اسم الوليد، وهذا مما يستأنس به في أن عمارة هو الأصل في هذه الرحلة وأن الوليد جاء في صحبته، وأي مانع يمنع قدوم الوليد صبيا بصحبة أخيه الكبير كما يقع مثل ذلك في كل زمان ومكان؟ فقول الوليد أنه كان في سنة الفتح صبيا ليس في خبر قدومه مع أخيه الكيبر إلى المدينة في السنة السابقة ما يمنعه أو يناقضه، فإذا تقرر عندك أن جميع الأخبار الواردة بشأن الوليد بن عقبة في سبب نزول الآية: إن جاءكم فاسق بنبأ لا يجوز علميا أن ينبي عليها حكم شرعي أو تاريخي، وإذا أضفت إلى ذلك حديث مسند الإمام أحمد عن سن الوليد في سنة الفتح، يتبين لك بعد ذلك حكمة استعمال أبي بكر وعمر الوليد وثقتهما به واعتمادهما عليه مع أنه كان لا يزال في صدرشبابه.
خ .
قال محققو تفسير زاد المسير في علم التفسير للإمام بن الجوزي: / طبعة المكتب الإسلامي الذي يديره الأخ الفاضل الأستاذ زهير الشاويش، وهو أحد المشتركين في التحقيق: ذكر الواحدي أن قوله تعالى: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا نزلت في الوليد بن عقبة ... ذكر ذلك في أسباب النزول بغير سند، ورواه الطبري من حديث أم سلمة،وفي سنده موسى بن عبيدة، وهو ضعيف.
ورواه أحمد في المسند من حديث الحارث بن ضرار الخزاعي.
قال الحافظ ابن حجر في تخريج الكشاف: رواه ابن إسحاق، والطبراني من حديث = إقامة عمر الحد على صهره قدامة بن مظعون من رجال بدر ... وأما حده في الخمر، فقد حد عمر قدامة بن مظعون على الخمر وهو أمير وعزله، ثم قيل له صالحه .
= أم سلمة، وفيه موسى بن عبيدة، وهو ضعيف، قال: ونحوه رواه أحمد والطبراني أيضا من حديث الحارث بن ضرار الخزاعي، وأخرجه ابن مردويه من طريق عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن موسى بن المسيب عن سالم بن الجعد عن جابر...ا.ه.
باختصار.
مما سبق ندرك أنه لا مجال لقول المؤلف هنا برد الأحاديث القوية عند الاختلاف والاضطراب.
م .
لأهل العلم في مثل هذه المسألة مذاهب: النظر في الناسخ والمنسوخ.
الجمع بينهما أن أمنك تأويل مختلف الحديث .
النظر في المحكم والمتشابه، العام والخاص، المطلق والمقيد.
إلى غير ذلك من المذاهب، وهذا كله إن كان الحديث في نفسه صحيحا.
س .
قدامة بن مظعون الجمحي أحد السابقين الأولين، هاجر الهجرتين وشهدا بدرا، وكان صهر أمير المؤمنين عمر على أخته، وقيل بل هو خال أم المؤمنين حفصة بنت عمر وأخيها عبيد الله، وفي إمارة قدامة على البحرين في خلافة عمر قدم الجارود سيد بني عبد القيس على عمر من البحرين وادعى أن قدامة شرب فسكر.
فقال له عمر: من يشهد معك؟ قال: أبو هريرة.
فاستشهد أبا هريرة فقال: لم أره شرب، ولكني رأيته سكران يقيء، فقال له عمر: لقد تنطعت في الشهادة.
واستقدم قدامة من البحرين، فقال الجارود لعمر: أقم على هذا كتاب الله.
فقال له عمر: أخصم أنت أم شهيد؟ فقال: شهيد.
فقال عمر: قد أديت شهادتك.
فصمت الجارود، ثم غدا على عمر فقال: أقم على هذا حد الله.
فقال عمر: لتمسكن لسانك أو لأسوأنك.
فقال: يا عمر، ما ذلك بالحق أن يشرب ابن عمك الخمر وتسوؤني... ثم جيء بزوجة لقدامة فأقامت الشهادة على زوجها، وأراد عمر أن يقيم عليه الحد، فقال له الصحابة: لا نرى أن تحده ما دام مريضا، ثم عاوده، فقالوا له كما قالوا من قبل.
فقال عمر: لأن يلقى الله تحت السياط أحب إلى من ألقاه وهو في عنقي.
وجلده.
فغاضبه قدامة.
وعند قفولها من الحج جيء به إلى عمر، فكلمه عمر واستغفر له، ومن حسن حظ قدامة بن مظعون أنه قرشي من بني جمح، ولو أنه كان قرشيا من بني عبد شمس لانطلقت ألسنة السوء بالبذاءة عليه واختراع الأكاذيب فيه ما دام في الدنيا كذب.
خ .
في جميع النسخ هكذا، وأصلحه الشيخ محب الدين الخطيب: وقيل إنه صالحه ، ولم يشر رحمه الله إلى ذلك.
س .
وليست الذنوب مسقطة للعدالة إذا وقعت منها التوبة .
وقد قيل لعثمان: إنك وليت الوليد لأنه أخوك لأمك أروى بنت كريز هذا حق، ولكن في مثل ما تقدم عن قدامة بن مظعون، وفي مثل ما هو مشهور عند الناس عن أبي محجن الثقفي الشاعر الفارسي الذي كان له يوم أغر في حرب القادسية، أما الوليد بن عقبة المجاهد الفاتح العادل المظلوم الذي كان منه لأمته كل ما استطاعه من عمل طيب، ثم رأى بعينه كيف يبغي المبطلون على الصالحين وينفذ باطلهم فيهم، فاعتزل الناس بعد مقتل عثمان في ضيعة له منقطعة عن صخب المجتمع، وهي تبعد خمسة عشر ميلا عن بلدة الرقة من أرض الجزيرة التي كان يجاهد فيها ويدعو نصاراها إلى الإسلام في خلافة عمر فقد آن لدسائس الكذابين فيه أن ينكشف عنها غوارها.
ولا يضير هذا الرجل أن يتأخر انكشاف الحق فيه ثلاثة عشر قرنا، فإن الحق قديم ولا يؤثر في قدمه احتجابه.
أراد الوليد بن عقبة منذ ولي الكوفة لأمير المؤمنين عثمان أن يكون الحاكم المثالي في العدل والنبل والسيرة الطيبة مع الناس، كما كان المحارب المثالي في جهاده وقيامه للإسلام بما يليق بالذائدين عن دعوته، الحاملين لرايته، الناشرين لرسالته، وقد لبث في إمارته على الكوفة خمس سنوات، وداره إلى اليوم الذي زايل فيه الكوفة ليس لها باب يحول بينه وبين الناس ممن يعرف أو لا يعرف، فكان يغشاها كل من شاء متى شاء من ليل أو نهار.
ولم يكن بالوليد حاجة لأن يستتر عن الناس: فالستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر وكان ينبغي أن يكون الناس كلهم محبين لأميرهم الطيب لأنه أقام لغربائهم دور الضيافة، وأدخل على الناس خيرا حتى جعل يقسم المال للولائد والعبيد ورد على كل مملوك من فضل الأموال من كل شهر ما يتسعون به من غير أن ينقص مواليهم من أرزاقهم.وبالفعل كانت جماهير الشعب متعلقة بحب هذا الأمير المثالي طول مدة حكمه.
إلا أن فريقا من الأشرار وأهل الفساد أصاب بنيهم سوط الشريعة بالعقاب على يد الوليد، فوقفوا حياتهم على ترصيد الأذى له، ومن هؤلاء رجال يسمى أحدهم أبا زينب بن عوف الأزدي وآخر يسمى أبا مورع وثالث اسمه جندب أبو زهير قبضت السلطات على أبنائهم في ليلة نقبوا بها على ابن الحيسمان داره وقتلوه، وكان نازلا بجواره رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على جيش خزاعة يوم فتح مكة، فجاء هو وابنه من المدينة إلى الكوفة ليسيرا مع أحد جيوش الوليد بن عقبة التي كان يواصل توجيهها نحو الشرق للفتوح ونشر دعوة الإسلام، فشهد هذا الصحابي وابنه في تلك الليلة سطو هؤلاء الأشرار على منزل ابن الحيسمان، وأدى شهادته هو وابنه على هؤلاء القتلة السفاحين، فأنفذ الوليد فيهم حكم الشريعة على باب القصر في الرحبة، فكتب آباؤهم العهد على أنفسهم للشيطان = ابن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، قال: بل لأنه ابن عمة رسول الله صلى = بأن يكيدوا لهذا الأمير الطيب الرحيم، وبثوا عليه العيون والجواسيس ليترقبوا حركاته، وكان بيته مفتوحا دائما.
وبينما كان عنده ذات يوم ضيف له من شعراء الشمال كان نصرانيا في أخواله من تغلب بأرض الجزيرة وأسلم على يد الوليد، فظن جواسيس الموتورين أن هذا الشاعر الذي كان نصرانيا لابد أن يكون ممن يشرب الخمر ولعل الوليد أن يكرمه بذلك، فنادوا أبا زينب وأبا المورع وأصحابهما، فاقتحموا الدار على الوليد من ناحية المسجد، ولم يكن لداره باب، فلما فوجيء بهم نحى شيئا أدخله تحت السرير، فأدخل بعضهم يده فأخرجه بلا أذن من صاحب الدار، فلما أخرج ذلك الشيء من تحت السرير إذا هو طبق عليه تفاريق عنب، وإنما نحاه الوليد استحياء أن يروا طبقه ليس عليه إلا تفريق عنب، فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون من الخجل، وسمع الناس بالحكاية فأقبلوا يسبونهم ويلعنونهم.
وقد ستر الوليد عليهم ذلك وطواه عن عثمان وسكت عن ذلك وصبر، ثم تكررت مكايد جندب وأبي زينب وأبي المورع، وكانوا يغتنمون كل حادث فيسيئون تأويله ويفترون الكذب، وذهب بعض الذين كانوا عمالا في الحكومة ونحاهم الوليد عن أعمالهم لسوء سيرتهم، فقصدوا المدينة وجعلوا يشكون الوليد لأمير المؤمنين عثمان ويطلبون منه عزله عن الكوفة، وفيما كان هؤلاء في المدينة دخل أبو زينب وأبو المورع دار الإمارة بالكوفة مع من يدخلها من غمار الناس وبقيا فيها إلى أن تنحى الوليد ليستريح، فخرج بقية القوم، وثبت أبو زينب وأبو المورع إلى أن تمكنا من سرقة خاتم الوليد من داره وخرجا.
فلما استيقظ الوليد لم يجد خاتمه، فسأل عنه زوجتيه وكانت في مخدع تريان منه زوار الوليد من وراء ستر فقالتا: إن آخر من بقى في الدار رجلان، وذكرتا صفتهما وحلتيهما للوليد، فعرف أنهما أبو زينب وأبو المورع، وأدرك أنهما لم يسرقا الخاتم إلا لمكيدة بيتاها، فأرسل في طلبهما فلم يوجدا في الكوفة، وكانا قد سافرا إلى توا إلى المدينة، وتقدما شاهدين على الوليد بشرب الخمر وأكبر ظني أنهما استلهما شهادتهما المزورة من تفاصيل الحادث الذي سبق وقوعه لقدامة بن مظعون في خلافة عمر فقال لهما عثمان: كيف رأيتما؟ قالا: كنا في غاشيته، فدخلنا عليه وهو يقيء الخمر.
فقال عثمان: ما يقيء الخمر إلا شاربها.
فجيء بالوليد من الكوفة فحلف لعثمان وأخبره خبرهم، فقال عثمان: نقيم الحدود، ويبوء شاهد الزور بالنار.
هذه قصة اتهام الوليد بالخمر كما في حوادث سنة من تاريخ الطبري، وليس فيها على تعدد مصادرها القديمة شيء غير ذلك، وعناصر الخبر عند الطبري أن الشهود على الوليد اثنان من الموتورين الذين تعددت شواهد غلهم عليه، ولم يرد في الشهادة ذكر الصلاة من أصلها فضلا عن أن تكون = الله عليه وآله وسلم أم حكيم البيضاء جدة عثمان وجدة الوليد لأمهما أروى = اثنتين أو أربعا، وزيادة ذكر الصلاة هي الأخرى أمرها عجيب.
فقد نقل خبرها عن الحضين بن المنذر أحد أتباع علي أنه كان مع علي عند عثمان ساعة أقيم الحد على الوليد، وتناقل عنه هذا الخبر فسجله مسلم في صحيحه: كتاب الحدود ب ح ج ، ص ، بلفظ: شهدت عثمان بن عفان وأتي بالوليد قد صلى الصبح ركعتين ثم قال: أزيدكم؟ فشهد عليه رجلان أحدهما حمران أنه شرب الخمر، وشهد آخر أنه رآه يتقيأ، فالشاهدان لم يشهدا بأن الوليد صلى الصبح ركعتين، وقال أزيدكم، بل شهد أحدهما بأنه شرب الخمر وشهد الآخر بأنه تقيأ.
أما صلاة الصبح ركعتين وكلمة أزيدكم فهي من كلام حضين، ولم يكن حضين من الشهود.
ولا كان في الكوفة في وقت الحادث المزعوم، ثم إنه لم يسند هذا العنصر من عناصر الاتهام إلى إنسان معروف، ومن العجيب أن نفس الخبر الذي في صحيح مسلم، وارد في ثلاثة مواضع في مسند أحمد رويا عن حضين، والذي سمعه من حضين في صحيح مسلم هو الذي سمعه منه في مسند أحمد بمواضعه الثلاثة، فالموضعان الأول والثاني: ج ص و الطبعة الأولى ج رقم و الطبعة الثانية ليس فيهما ذكر للصلاة عن لسان حضين فضلا عن غيره، فلعل أحد الرواة من بعده أدرك أن الكلام عن الصلاة ليس من كلام الشهود فاقتصر على ذكر الحد، وأما في الموضع الثالث من مسند أحمد: ج ص الطبعة الأولى ج رقم فقد جاء فيه على لسان حضين أن الوليد صلى بالناس الصبح أربعا وهو يعارض ما جاء على لسان حضين نفسه في صحيح مسلم، ففي إحدى الروايتين تحريف الله أعلم بسببه.
وفي الحالتين لا يخرج ذكر الصلاة عن أنه من كلام حضين، وحضين ليس بشاهد، ولم يرو عن شاهد، فلا عبرة بهذا الجزء من كلامه، وبعد أن علمت بأمر الموتورين فيما نقله الطبري عن شيوخه.
وأزيدك علما بأمر حمران، وهو عبد من عبيد عثمان كان قد عصى الله قبل شهادته على الوليد، فتزوج في مدينة الرسول امرأة مطلقة، ودخل بها وهي في عدتها من زوجها الأول، فغضب عليه عثمان لهذا ولأمور أخرى قبله فطرده من رحابه وأخرجه من المدينة، فجاء الكوفة يعيث فيها فسادا، ودخل على العابد الصالح عامر بن عبد القيس فافترى عليه الكذب عند رجال الدولة، وكان سبب تسييره إلى الشام.
وأنا أترك أمر هذا الشاهد والشاهدين والآخرين قبله إلى ضمير القارئ، يحكم به عليهم بما يشاء، وفي اجتهادي أن مثل هؤلاء الشهود لا يقام بهم حد الله على ظنين من السوقة والرعاع، فكيف بصحابي مجاهد وضع الخليفة في يده أمانة قطر وقيادة جيوش فكان عند الظن به من حسن السيرة في الناس وصدق الرعاية لأمانات الله، وكان وضعه ثقة عند ثلاثة من أكمل خلفاء الإسلام = المذكورة أم حكيم توأمة عبد الله أبي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأي حرج على المرء أن يولي أخاه أو قريبه ، .؟.
= أبي بكر وعمر وعثمان، وأن قرابة الوليد من عثمان التي يزعم الكذبة أنها سبب المحاباة منه لهم إنما كانت سبب التسامح من عثمان في عزلهم والقسوة عليهم لئلا يقال: أن له هوى في ذوي قرابته.
ورأينا الذين يتسلون بأعراض الناس يتفكهون بأبيات ستة منسوبة إلى ماجن خسيس النفس وردت في ص من ديوانه، ولا تحملهم سليقة النقد على الشعور بما في هذه الأبيات من التضارب والتعارض، فأين مدحه فيها للوليد بقوله: ورأوا شمائل ماجد أنف ... يعطى على الميسور والعسر فنزعت مكذوبا عليك ولم ... تردد إلى عوز ولا فقر من بيقة الأبيات التي فيها: نادى وقد تمت صلاتهم ... أزيدكم ثملا وما يدري فالذي يقول البيت الأخير لا يعقل أن يقول مع البيتين الأولين فيكون مادحا وذاما في قطعة واحدة لا تزيد على ستة أبيات، وقد كانت لي مقالة مطولة عن التخليط في الشعر ضربت فيها الأمثلة على دس أبيات غريبة في قصائد من وزنها ورويها لغير ناظمها.
وعلى كل حال فالشهود الذين شهدوا بين يدي عثمان لم يدعوا حكاية الصلاة، مع أنهم لم يكونوا ممن يخاف الله واليوم الآخر.
والآن أقولها لوجه الله صريحة مدوية أن الوليد لو كان من رجال التاريخ الأوروبي كلويس التاسع الذي أسرناه في دار لقمان بالمنصورة لعدوه قديسا؛ لأن لويس لم يحسن إلى فرنسا، كإحسان الوليد بن عقبة إلى أمته، ولم يفتح للنصرانية كفتح الوليد للإسلام، والعجب لأمة تسيء إلى أبطالها، وتشوه جمال تاريخها، وتهدم أمجادها كما يفعل الأشرار منا، ثم ينشر كيد هؤلاء الأشرار حتى يظن الأخيار أنه هو الحق.
خ .
وقد تقدم في هامش ص أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب جعل الأمراء في مدة خلافته على أكثر أمصار حكمه من ذوي قرابته.
وأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولى رجال بني أمية وشبابهم.
وكذلك فعل أبو بكر وعمر، فلم يفعل عثمان إلا الذي سبقه إليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وصاحباه.
بل إن عثمان لما أقام الحد على أخيه لأمه فعل ما لا نظن أحدا يفعله بشهادة الشهود المغرضين الذين لم يريدوا الله بشهادتهم.
وإذا كان الشهود على الوليد من هذه الطبقة المغرضة، فقد شهد له بظهر الغيب قاض من أعظم قضاة الإسلام في التاريخ علما وفضلا وإنصافا وهو الإمام عامر بن شراحبيل الشعبي.
روى الطبري: : أن الشعبي سمع في أوائل بطولة مسلمة بن عبد الملك حفيدا للوليد بن عقبة يتحدث عن جهاد مسلمة، فقال ................................................... = الشعبي: كيف لو أدركتم الوليد غزوة وإمارته؟ إن كان ليغزو فينتهي إلى كذا وكذا... ما قصر، ولا انتقض عليه أحد.
حتى عزل عن عمله وعلى الباب أي الدربند ، وراء بحر الخزر في روسيا، وكان من أمنع معاقل الدنيا .
عبد الرحمن الباهلي وهو من أعظم قواد الوليد .
وإن كان مما زاد عثمان على يده أي على يد الوليد أن رد على كل مملوك بالكوفة من فضول الأموال ثلاثة في كل شهر يتسعون بها من غير أن ينقص مواليهم من أرزاقهم .
فهذه ثلاثة في كل شهر يتسعون بها من غير أن ينقص مواليهم من أرزاقهم.
فهذه الشهادة من الإمام الشعبي للوليد في جهاده الحربي الظافر، وفي إحسانه لرعيته في معايشهم، تفقأ عيون المبطلين، وتقر أعين الصالحين، وصدق أمير المؤمنين عثمان يوم طيب قلب أخيه المظلوم بقوله: نقيم الحدود، ويبوء شاهد الزور بالنار .
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .إلخ.
ومما يؤسف له أن الشيخ محمد أبا زهرة الأستاذ في كلية الشريعة بجامعة القاهرة انساق مع من انساق في أن أسباب الثورة على عثمان رضي الله عنه: اشتهاره بحبه لقرابته، وليس في ذلك إثم ولا لوم، ولكنه ولائهم وقربئهم، وكان يستشيرهم في كثير من شئون الدولة، وفيهم من ليس أهل للثقة، وبمقدار الاكثار من استشارتهم لم يكثر من استشارة عليه الصحابة: كعلي بن أبي طالب، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة وغيرهم ...المذاهب الإسلامية ص .
نستدرك على عبارة الأستاذ أبي زهرة ما يلي: أولا: ليس في تولية الأقارب إثم ولوم ما داموا أكفاء مخلصين، فقد ولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ابن عمه عليا بن أبي طالب على الأخماس باليمن والقضاء بها، كما ولى كثير من رجال بني أمية المناصب الهامة، وهم يمتنون إليه بالقرابة راجع جوامع السيرة لابن حزم ، وكذلك فعل علي بن أبي طالب لما ولي الخلافة، فكان من ولاته عبد الله بن عباس، وقثم بن عباس، وثمامة بن عباس..

قسم الفقهاء الكبائر إلى كبيرة وأكبر ، وذلك لما روي عن أبي بكرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ قلنا : بلى يا رسول الله قال ثلاثا : الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، وكان متكئا فجلس فقال : ألا وقول الزور وشهادة الزور ، ألا وقول الزور وشهادة الزور فما زال يقولها حتى قلت : لا يسكت ، وفي رواية حتى قلنا : ليته سكت ، أي إشفاقا عليه صلى الله عليه وسلم قال الحافظ ابن دقيق العيد : يستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم : أكبر الكبائر انقسام الذنوب إلى كبير وأكبر ، وذلك بحسب تفاوت مفاسدها ، ولا يلزم من كون هذه أكبر الكبائر استواء رتبها أيضا في نفسها .
وقال الحافظ ابن حجر : حديث أكبر الكبائر ليس على ظاهره من الحصر ، بل من فيه مقدرة ، أي من أكبر الكبائر فقد ثبت في أشياء أخر أنها من أكبر الكبائر ، الفروق للقرافي / .
حديث أبي بكرة : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / ، والرواية الأخرى أخرجها البخاري / .
إحكام الأحكام لابن دقيق العيد / .
فتح الباري / .
/ ثم ذكر الأحاديث الواردة في أكبر الكبائر ، فبلغت عشرين كبيرة ، وبعد إسقاطه المتداخل منها بلغت ثلاث عشرة هي : أ الإشراك بالله .
ب عقوق الوالدين .
ج قول الزور وشهادة الزور وهذه ثلاثة التي في الحديث السابق .
د قتل النفس ، لحديث أنس في أكبر الكبائر .
ه الزنا بحليلة الجار ، لحديث ابن مسعود : قلت : يا رسول الله ، أي الذنب أعظم قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، قلت : ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك من أجل أن يطعم معك ، قلت : ثم أي ؟ قال .
أن تزاني حليلة جارك فأورد هذه بينها .
و اليمين الغموس ، لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الكبائر : الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين أو قال : اليمين الغموس .
ز استطالة المرء في عرض رجل مسلم ، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من أكبر الكبائر استطالة المرء حديث أنس .
.
.
سبق تخريجه ف .
حديث ابن مسعود : أي الذنب أعظم .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / .
حديث عبد الله بن عمرو في الكبائر .
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن صحيح .
/ في عرض رجل مسلم .
ح منع فضل الماء ومنع الفحل ، لحديث بريدة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من أكبر الكبائر الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، ومنع فضل الماء ومنع الفحل .
ط سوء الظن بالله تعالى ، لحديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكبر الكبائر سوء الظن بالله .
ي مضاهاة الخلقة بالتصوير ، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : يقول الله تعالى : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي .
ك اللدد في الخصومة ، لحديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا : أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
حديث استطالة المرء .
.
.
.
عزاه ابن حجر في فتح الباري / إلى ابن أبي حاتم وحسن إسناده .
حديث بريدة في منع فضل الماء والفحل .
عزاه ابن حجر في الفتح / إلى البزار وضعف إسناده .
حديث ابن عمر في سوء الظن بالله .
عزاه ابن حجر في الفتح / إلى ابن مردويه وضعف إسناده .
حديث أبي هريرة : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / .
حديث عائشة : أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / .
/ ل سب الأبوين ، لحديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا : إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه .
.
.
.
قال السيواسي : أكبر الكبائر الشرك ، وأصغر الصغائر حديث النفس ، وبينهما وسائط .
ترتيب الكبائر من حيث المفسدة والضرر : قال القرافي : رتب المفاسد مختلفة ، وأدنى رتب المفاسد يترتب عليها الكراهة ، ثم كلما ارتقت المفسدة عظمت الكراهة ، حتى تكون أعلى رتب المكروهات ، تليها أدنى رتب المحرمات ، ثم تترقى رتب المحرمات حتى تكون أعلى رتب الصغائر ، يليه أدنى الكبائر ثم تترقى رتب الكبائر بعظم المفسدة حتى تكون أعلى رتب الكبائر ، يليها الكفر .
الكبيرة والإيمان من حيث الزوال والنقصان والبقاء : لا يخرج المؤمن من الإيمان بارتكابه الكبائر ؛ لأن أصل الإيمان من التصديق بالله تعالى ، والإيمان والتصديق موجودان في حديث عبد الله بن عمرو : إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه .
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / واللفظ للبخاري .
شرح السيواسي لرسالة الصغائر والكبائر .
الفروق / .
/ مرتكب الكبيرة ، وإذا مات قبل أن يتوب فهو في مشيئة الله وعفوه : إن شاء غفر له ، وإن شاء أخذه بذنوبه ، ولا يخلد في النار ، بل تكون عاقبته إلى الجنة ، هذا ما عليه أهل السنة ، واستدلوا بقوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، وكذلك قوله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فسماهم مؤمنين مع صدور القتال ظلما من إحدى الطائفتين .
انخرام العدالة بارتكاب الكبائر : العدالة : كما قال الغزالي هيئة راسخة في النفس تحمل على ملازمة التقوى والمروءة جميعا ، حتى تحصل ثقة النفوس بصدقه ، فلا ثقة بقول من لا يخاف الله تعالى خوفا وازعا عن الكذب .
وقد نقل ابن حزم الإجماع على أن ارتكاب الكبائر جرحة ترد به الشهادة ، وقال الكاساني : الأصل أن من ارتكب جريمة ، فإن كانت من الكبائر سقطت عدالته إلا أن يتوب .
لوامع الأنوار البهية للسفاريني / ، وشرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز ، .
المستصفى للغزالي / .
مراتب الإجماع لابن حزم ، والبدائع / .
/ وصرح المالكية بأن العدل هو من لم يفعل معصية كبيرة بلا توبة منها بأن لم يفعلها أصلا أو تاب منها ، فإن فعلها ولم يتب منها فلا تقبل شهادته ، فلا يشترط في العدل عدم مباشرة المعصية مطلقا لتعذره .
وفيما يلي بعض التوضيحات : أ صرح كل من القرافي وابن الشاط أن انخرام العدالة ورد الشهادة بارتكاب الكبائر ليس سببه الارتكاب نفسه ، بل ما يلزم عنه ، وهو أنه يدل على الجرأة على مخالفة المرتكب للشارع في أوامره ونواهيه ، أو كما اختار ابن الشاط احتمال الجرأة فمن دلت قرائن حاله على الجرأة ردت شهادته ، كمرتكب الكبيرة المعلوم من دلائل الشرع أنها كبيرة ، أو المصر على الصغيرة إصرارا يؤذن بالجرأة ، ومن احتمل حاله أنه فعل ما فعل من ذلك جرأة أو فلتة توقف عن قبول شهادته ، ومن دلت دلائل حاله أنه فعل ما فعله من ذلك فلتة غير متصف بالجرأة قبلت شهادته ، وذلك ؛ لأن السبب لرد الشهادة ليس إلا التهمة بالاجتراء على الكذب ، كالاجتراء على ارتكاب ما ارتكبه من المخالفة .
فإذا عري عن الاتصاف بالجرأة واحتمال الاتصاف بها بظاهر حاله جواهر الإكليل / ، وكفاية الطالب لأبي الحسن / .
/ سقطت التهمة .
ب بين الخرشي أن العدالة المشترط فيها اجتناب الكبائر هي مطلق العدالة ، فمن لم يستوف هذا الشرط يكون فاسقا ، بخلاف العدالة الخاصة المشترطة للشهادة ، فمن شروطها اجتناب ما يخل بالمروءة ، وعدمه ليس فسقا .
ج لا يترتب انخرام العدالة إلا على الارتكاب للكبيرة فعلا ، فلو نوى العدل فعل كبيرة غدا لم يصر بذلك فاسقا ، بخلاف نية الكفر .
تفسيق مرتكب الكبيرة : عرف مما سبق في الكلام عن انخرام عدالة مرتكب الكبيرة أنه يفسق بذلك .
قال الزركشي : من أتى بشيء من الكبائر فسق وسقطت عدالته ثم نقل عن الصيرفي التصريح بذلك .
أثر الإصرار في تحول الصغيرة إلى كبيرة : قال القرافي : الصغيرة لا تقدح في العدالة ولا توجب فسوقا ، إلا أن يصر عليها فتكون كبيرة .
.
.
فإنه لا صغيرة مع إصرار ، الفروق وحاشية ابن الشاط / ، وتهذيب الفروق / .
الخرشي / .
مغني المحتاج / .
البحر المحيط للزركشي / .
/ ولا كبيرة مع استغفار كما قال السلف .
.
.
ويعنون بالاستغفار التوبة بشروطها ، لا طلب المغفرة مع بقاء العزم ، فإن ذلك لا يزيل كبر الكبيرة ألبتة .
وقد أورد الزركشي في عداد الكبائر إدمان الصغيرة .
وخالف في هذا بعض الفقهاء ، كأبي طالب القضاعي ، حيث نقل عنه الزركشي أن الإصرار له حكم ما أصر به عليه فالإصرار على الصغيرة صغيرة .
واعتبار الإصرار على الصغيرة كبيرة هو من باب الإلحاق كما قال الرملي ، فهو لا يصير الصغيرة كبيرة حقيقة ، وإنما يلحقها بها في الحكم ، وبعبارة بعض الحنفية من شراح المنار : الإصرار على الصغيرة هو كبيرة لغيرها ، أما الكبيرة بالضابط الأصلي فهي كبيرة بنفسها .
جاء في حواشي شرح المنار أن الإصرار تكرار الفعل تكررا يشعر بقلة المبالاة بأمر الدين ، وقال أمير بادشاه : الإصرار أن تتكرر منه الصغيرة تكرارا يشعر بقلة مبالاته بأمر دينه إشعار ارتكاب الكبيرة بذلك .
الفروق للقرافي وحاشية ابن الشاط / .
البحر المحيط / .
البحر المحيط / .

لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر.
وفي رواية : لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله ورسوله أو : إلا أغبضه الله ورسوله .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان عن سفيان عن حبيب.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا بشر بن السري ، والمؤمل.
قالا : حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن آدم ابن سليمان ، ومحمد بن العلاء ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن عدي بن ثابت.
كلاهما حبيب بن أبي ثابت وعدي بن ثابت عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى مات فيه بملحفة قد عصب بعصابة دسماء ، حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإن الناس يكثرون ويقل الأنصار ، حتى يكونوا فى الناس بمنزلة الملح فى الطعام ، فمن ولى منكم شيئا يضر فيه قوما ، وينفع فيه آخرين ، فليقبل من محسنهم ، ويتجاوز عن مسيئهم فكان آخر مجلس جلس به النبى صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية :أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عصابة دسمة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا موسى بن داود.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن أبان.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يعقوب.
والترمذي في الشمائل قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع ، وموسى ، وإسماعيل ، والفضل بن دكين أبو نعيم وأحمد بن يعقوب عن عبد الرحمان بن سليمان بن حنظلة بن الغسيل أبو سليمان ، سمعت عكرمة ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الأرض أربعة خطوط قال أتدرون ما هذا قالوا الله ورسوله أعلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس.
وفي / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد.
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن الفضل.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا العباس بن محمد.
قال : حدثنا يونس.
وفي قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب.
قال : حدثنا أبو النعمان.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
قال : حدثنا الحجاج بن المنهال.
خمستهم يونس ، وأبو عبد الرحمان المقرئ ، وعبد الصمد ، ومحمد بن الفضل أبو النعمان ، والحجاج عن داود بن أبي الفرات.
قال : حدثنا علباء بن أحمر ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عمار بن أبى عمار عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر خديجة وكان أبوها يرغب أن يزوجه فصنعت طعاما وشرابا فدعت أباها وزمرا من قريش فطعموا وشربوا حتى ثملوا.
فقالت خديجة لأبيها إن محمد بن عبد الله يخطبنى فزوجنى إياه.
فزوجها إياه فخلعته وألبسته حلة وكذلك كانوا يفعلون بالآباء فلما سرى عنه سكره نظر فإذا هو مخلق وعليه حلة فقال ما شأنى ما هذا قالت زوجتنى محمد بن عبد الله.
قال أنا أزوج يتيم أبى طالب لا لعمرى.
فقالت خديجة أما تستحى تريد أن تسفه نفسك عند قريش تخبر الناس أنك كنت سكران فلم تزل به حتى رضى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل.
وفي / قال : حدثنا عفان.
كلاهما أبو كامل ، وعفان عن حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا عمار بن أبي عمار ، عن ابن عباس فيما يحسب حماد فذكره.
عن ذكوان مولى عائشة أنه استأذن لابن عباس على عائشة وهى تموت وعندها ابن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن فقال هذا ابن عباس يستأذن عليك وهو من خير بنيك.
فقالت دعنى من ابن عباس ومن تزكيته.
فقال لها عبد الله بن عبد الرحمن إنه قارئ لكتاب الله فقيه فى دين الله فائذنى له فليسلم عليك وليودعك.
قالت فائذن له إن شئت.
قال فأذن له فدخل ابن عباس ثم سلم وجلس وقال أبشرى يا أم المؤمنين فوالله ما بينك وبين أن يذهب عنك كل أذى ونصب أو قال وصب وتلقى الأحبة محمدا وحزبه أو قال أصحابه إلا أن تفارق روحك جسدك.
فقالت وأيضا.
فقال ابن عباس كنت أحب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ولم يكن يحب إلا طيبا وأنزل الله عز وجل براءتك من فوق سبع سموات فليس فى الأرض مسجد إلا وهو يتلى فيه آناء الليل وآناء النهار وسقطت قلادتك بالأبواء فاحتبس النبى صلى الله عليه وسلم فى المنزل والناس معه فى ابتغائها أو قال فى طلبها حتى أصبح القوم على غير ماء فأنزل الله عز وجل فتيمموا صعيدا طيبا الآية فكان فى ذلك رخصة للناس عامة فى سببك فوالله إنك لمباركة.
فقالت دعنى يا ابن عباس من هذا فوالله لوددت أنى كنت نسيا منسيا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو.
قال : حدثنا زائدة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
كلاهما زائدة ، ومعمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
قال : حدثني عبد الله بن أبي مليكة ، أنه حدثه ذكوان حاجب عائشة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين.
كلاهما عبد الله بن عثمان ، وعمر بن سعيد عن ابن أبي مليكة.
قال: استأذن ابن عباس قبل موتها على عائشة ، وهى مغلوبة قالت أخشى أن يثنى على.
فقيل ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن وجوه المسلمين.
قالت ائذنوا له.
فقال كيف تجدينك قالت بخير إن اتقيت.
قال فأنت بخير إن شاء الله زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينكح بكرا غيرك ، ونزل عذرك من السماء.
ودخل ابن الزبير خلافه فقالت دخل ابن عباس فأثنى على ووددت أنى كنت نسيا منسيا.
لفظ عبد الله بن عثمان : عن ابن أبى مليكة إن شاء الله يعنى استأذن ابن عباس على عائشة فلم يزل بها بنو أخيها قالت أخاف أن يزكينى.
فلما أذنت له قال ما بينك وبين أن تلقى الأحبة إلا أن يفارق الروح الجسد كنت أحب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ولم يكن يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا طيبا وسقطت قلادتك ليلة الأبواء فنزلت فيك آيات من القرآن فليس مسجد من مساجد المسلمين إلا يتلى فيه عذرك آناء الليل وآناء النهار.
فقالت دعنى من تزكيتك يا ابن عباس فوالله لوددت.
ليس فيه ذكوان مولى عائشة .
علقمة البخاري / قال : وقال ابن أبي مليكة : قال ابن عباس لعائشة : لم ينكح النبي صلى الله عليه وسلم بكرا غيرك.
عن القاسم ؛ أن ابن عباس رضي الله عنه استأذن على عائشة.
نحوه.
ولم يذكر نسيا منسيا.
هكذا ساقه البخاري عقب حديث ابن أبي مليكة ولم يذكر متنه.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا ابن عون عن القاسم فذكره.
وأخرجه البخاري / قال : حدثني محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا ابن عون عن القاسم بن محمد أن عائشة اشتكت فجاء ابن عباس فقال : يا أم المؤمنين تقدمين على فرط صدق على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر.
عن كريب ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : الأخوات مومنات ؛ ميمونة زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأم الفضل بنت الحارث ، وسلمى امرأة حمزة ، وأسماء بنت عميس أختهن لإمهن.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، قال : أخبرني إبراهيم بن عقبة ، عن كريب ، فذكره.
عن على بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه وأحبونى بحب الله وأحبوا أهل بيتى لحبى.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث ، قال : أخبرنا يحيى بن في ، قال : حدثنا هشام بن يوسف ، عن عبد الله بن سليمان النوفلي ، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس ؛ أن أعرابيا وهب للنبى صلى الله عليه وسلم هبة فأثابه عليها قال رضيت .
قال لا.
قال فزاده قال رضيت قال لا.
قال فزاده قال رضيت قال نعم.
قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن لا أتهب هبة إلا من قرشى أو أنصارى أو ثقفى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد.
قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، فذكره.
وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عمرو وابن طاووس ؛ أن أعرابيا وهب هبة للنبي صلى الله عليه وسلم : فأثابه فلم يرض ثم أثابه فلم يرض ثم أثابه فرضي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن لا أتهب هبة إلا من قريشي أو أنصاري أو ثقفي مرسل.
عن أبى نضرة عن ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: نحن آخر الأمم وأول من يحاسب يقال أين الأمة الأمية ونبيها فنحن الآخرون الأولون.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو سلمة ، عن حماد بن سلمة ، عن سعيد بن إياس الجريري ، عن أبي نضرة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أذقت أول قريش نكالا فأذق آخرهم نوالا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي.
والترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو يحيى الحماني ح وحدثنا عبد الوهاب الوراق ، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي.
كلاهما يحيى بن سعيد ، وأبو يحيى عن الأعمش ، عن طارق بن عبد الرحمان ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.

المسألة الثالثة وقال الحسن وابن زيد هما شاهدان يرفعان الأمر إلى السلطان ويشهدان بما ظهر إليهما وروى ذلك عن ابن عباس وبه قال أبو حنيفة والشافعي والذي صح عن ابن عباس ما قدمنا من أنهما حكمان لا شاهدان فإذا فرقا بينهما .
المسألة الرابعة تكون الفرقة كما قال علماؤنا لوقوع الخلل في مقصود النكاح من الألفة وحسن العشرة .
فإن قيل إذا ظهر الظلم من الزوج أو الزوجة فظهور الظلم لا ينافي النكاح بل يؤخذ من الظالم حق المظلوم ويبقى العقد .
قلنا هذا نظر قاصر يتصور في عقود الأموال .
فأما عقود الأبدان فلا يتم إلا بالاتفاق والتآلف وحسن التعاشر ، فإذا فقد ذلك لم يكن لبقاء العقد وجه وكانت المصلحة في الفرقة وبأي وجه رأياها من المشاركة أو أخذ شيء من الزوج أو الزوجة .
المسألة الخامسة جاز ونفذ عند علمائنا وقال الطبري والشافعي لا يؤخذ من مال المحكوم عليه شيء إلا برضاه ، وبه قال كل من جعلهما شاهدين ، وقد بينا أنهما حكمان لا شاهدان وأن فعلهما ينفذ فعل الحاكم في الأقضية كما ينفذ فعل الحكمين في جزاء الصيد وهي أختها ، اه أحكام القرآن ج ص وما بعدها .
قال ابن رشد : باب في بعث الحكمين اتفق العلماء على جواز بعث الحكمين إذا وقع التشاجر بين الزوجين وجهلت أحوالهما في التشاجر أعني المحق من المبطل لقوله تعالى: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها الآية .
وأجمعوا على أن الحكمين لا يكونان إلا من أهل الزوجين ، أحدهما من قبل الزوج ، والآخر من قبل المرأة ، إلا أن لا يوجد في أهلها من يصلح لذلك فيرسل من غيرهما .
.
.
وأجمعوا على أن الحكمين إذا اختلفا لم ينفذ قولهما ، وأجمعوا على أن قولهما في الجمع بينهما نافذ بغير توكيل واختلفوا في تفريق الحكمين بينهما إذا اتفقا على ذلك هل يحتاج إلى إذن من الزوج أو لا يحتاج إلى ذلك .
؟ فقال مالك وأصحابه : يجوز قولهما في الفرقة والاجتماع بغير توكيل الزوجين والإذن منهما في ذلك وقال الشافعي وأبو حنيفة وأصحابهما : ليس لهما أن يفرقا إلا أن يجعل الزوج إليهما التفريق ، وحجة مالك ما رواه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال في الحكمين : إليهما التفرقة بين الزوجين والجمع .
وحجة الشافعي وأبي حنيفة أن الأصل أن الطلاق ليس بيد أحد سوى الزوج أو من يوكله الزوج .
واختلف أصحاب مالك في الحكمين يطلقان ثلاثا ، فقال ابن القاسم : تكون واحدة ، وقال أشهب والمغيرة تكون ثلاثا إن طلقاها ثلاثا .
والأصل أن الطلاق بيد الرجل إلا أن يقوم دليل على غير ذلك .
وقد احتج الشافعي وأبو حنيفة بما روى في حديث علي هذا أنه قال للحكمين : هل تدريان ما عليكما ؟ إن رأيتما أن تجمعا جمعتما ، وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما ، فقالت المرأة : رضيت بكتاب الله وبما فيه لي وعلي ، فقال الرجل أما الفرقة فلا ، فقال علي : لا والله لا تنقلب حتى تقر بمثل ما أقرت به المرأة ، قال فاعتبر في ذلك إذنه .
ومالك يشبه الحكمين بالسلطان ، والسلطان يطلق بالضرر عند مالك إذا تبين .
اه .
وذهب الشافعي إلى أن الحكمين وكيلان وأنه ليس لهما إلا ما وكلا فيه ففي كتاب الأم للشافعي ما نصه : قال الله تعالى : وإن خفتم شقاق بينهما الآية ، قال : الله أعلم بمعنى ما أراد من خوف الشقاق الذي إذا بلغاه أمره أن يبعث حكما من أهله وحكما من أهلها والذي يشبه ظاهر الآية أنه فيما عم الزوجين معا حتى يشتبه فيه حالاهما وذلك أني وجدت الله عز وجل أذن في نشوز الزوج أن يصطلحا ، وسن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ذلك .
وأذن في نشوز المرأة بالضرب ، وأذن في خوفهما أن لا يقيما حدود الله بالخلع ودلت السنة أن ذلك برضا من المرأة وحظر أن يأخذ الرجل مما أعطى شيئا إذا أراد استبدال زوج مكان زوج ، فلما أمر فيمن خفنا الشقاق بينهما بالحكمين دل ذلك على أن حكمهما غير حكم الأزواج غيرهما وكان يعرفهما بإباية الأزواج أن يشتبه حالاهما في الشقاق فلا يفعل الرجل الصفح ولا الفرقة ولا المرأة تأدية الحق ولا الفدية أو تكون الفدية لا تجوز من قبل مجاوزة الرجل ماله من أدب المرأة وتباين حالهما في الشقاق .
سورة النساء الآية بداية المجتهد ج ص الطبعة الثالثة ه م .
سورة النساء الآية قوله والذي يشبه إلى قوله : والتباين .
كذا في الأصل ، وانظر .
كتبه مصححة .
والتباين هو ما يصيران فيه من القول والفعل إلى ما لا يحل لهما ولا يحسن ويمتنعان كل واحد منهما من الرجعة ويتماديان فيما ليس لهما ، لا يعطيان حقا ولا يتطوعان ولا واحد منهما بأمر يصيران به في معنى الأزواج غيرهما ، فإذا كان هكذا بعث حكما من أهله وحكما من أهلها ولا يبعث الحكمان إلا مأمونين وبرضا الزوجين ويوكلهما الزوجان بأن يجمعا أو يفرقا إذا رأيا ذلك .
أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعي رحمه الله تعالى قال أخبرنا الثقفي عن أيوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي في هذه الآية وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ثم قال للحكمين هل تدريان ما عليكما ؟ إذا رأيتما أن تجمعا أن تجمعا ، وإن رأيتما أن تفرقا أن تفرقا .
قالت المرأة : رضيت بكتاب الله بما علي فيه ولي ، وقال الرجل : أما الفرقة فلا .
فقال علي رضي الله تعالى عنه : كذبت والله حتى تقر بمثل الذي أقرت به .
قال فقول علي رضي الله تعالى عنه يدل على ما وصفت من أن ليس للحاكم أن يبعث حكمين دون رضا المرأة والرجل بحكمهما وعلى أن الحكمين إنما هما وكيلان للرجل والمرأة بالنظر بينهما في الجمع والفرقة .
فإن قال قائل : ما دل على ذلك ؟ قلنا : لو كان الحكم إلى علي رضي الله تعالى عنه دون الرجل والمرأة بعث هو حكمين ، ولم يقل : ابعثوا حكمين ، فإن قال قائل : فقد يحتمل أن يقول ابعثوا حكمين فيجوز حكمهما بتسمية الله إياهما حكمين .
كما يجوز حكم الحاكم الذي يصيره الإمام فمن سماه الله تبارك وتعالى حاكما أكثر معنى ، أو يكونا كالشاهدين إذا رفعا شيئا إلى الإمام أنفذه عليهما ، أو يقول : ابعثوا حكمين أي دلوني منكم على حكمين صالحين كما تدلوني على تعديل الشهود .
قلنا : الظاهر ما وصفنا ، والذي يمنعنا من أن نحيله عنه مع ظهوره أن قول علي رضي الله عنه للزوج : كذبت والله حتى تقر بمثل الذي أقرت به .
يدل على أنه ليس للحكمين أن يحكما إلا بأن يفوض الزوجان ذلك إليهما ، وذلك أن المرأة فوضت ، وامتنع الزوج من تفويض الطلاق فقال علي رضي الله عنه : كذبت حتى تقر بمثل الذي أقرت به .
يذهب إلى أنه إن لم يقر لم يلزمه الطلاق وإن رأياه : ولو كان يلزمه طلاق بأمر الحاكم أو تفويض المرأة لقال له : لا أبالي أقررت أم سكت .
وأمر الحكمين أن يحكما بما رأياه .
اه وذكر الشيرازي قولين في المذهب أحدهما : أنهما وكيلان والثاني : أنهما حاكمان ، فقال : فإن ادعى كل واحد منهما النشوز على الآخر أسكنهما الحاكم إلى جنب ثقة ليعرف الظالم منهما فيمنع من الظلم ، فإن بلغا إلى الشتم والضرب بعث الحاكم حكمين للإصلاح أو التفريق لقوله عز وجل وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما واختلف قوله في الحكمين ، فقال في أحد القولين : هما وكيلان فلا يملكان التفريق إلا بإذنهما لأن الطلاق إلى الزوج وبذل المال إلى الزوجة فلا يجوز إلا بإذنهما ، وقال في القول الآخر : هما حاكمان فلهما أن يفعلا ما يريان من الجمع والتفريق بعوض وغير عوض لقوله عز وجل فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها فسماهما حكمين ولم يعتبر رضا الزوجين .
سورة النساء الآية الأم ص .
سورة النساء الآية سورة النساء الآية وروى أبو عبيدة أن عليا رضي الله عنه بعث رجلين فقال لهما : أتدريان ما عليكما ؟ عليكما إن رأيتما أن تجمعا جمعتما ، وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما ، فقال الرجل : أما هذا فلا ، فقال : كذبت لا والله ولا تبرح حتى ترضى بكتاب الله عز وجل لك وعليك .
فقالت المرأة رضيت بكتاب الله لي وعلي .
ولأنه وقع الشقاق واشتبه الظالم منهما فجاز التفريق بينهما من غير رضاهما كما لو قذفها وتلاعنا .
والمتسحب أن يكون حكما من أهله وحكما من أهلها للآية ، لأنه روى أنه وقع بين عقيل بن أبي طالب وبين زوجته شقاق وكانت من بني أمية فبعث عثمان رضي الله تعالى عنه حكما من أهله وهو ابن عباس رضي الله تعالى عنه ، وحكما من أهلها وهو معاوية رضي الله تعالى عنه ولأن الحكمين من أهلهما أعرف بالحال .
وإن كان من غير أهلهما جاز لأنهما في أحد القولين حاكمان ، وفي الآخر وكيلان ، إلا أنه يحتاج فيه إلى الرأي والنظر في الجمع والتفريق ، ولا يكمل لذلك إلا ذكران عدلان .
فإن قلنا : إنهما حاكمان لم يجز أن يكونا إلا فقيهين ، وإن قلنا : إنهما وكيلان جاز أن يكونا من العامة .
اه .
والمشهور لدى الحنابلة أنهما وكيلان لا حاكمان قال المرداوي : اعلم أن الصحيح من المذهب : أن الحكمين وكيلان عن الزوجين لا يرسلان برضاهما وتوكيلهما فإن امتنعا من التوكيل لم يجبرا عليه .
قال الزركشي هذا هو المشهور عند الأصحاب ، حتى أن القاضي في الجامع الصغير والشريف أبا جعفر ، وابن البنا لم يذكروا فيه خلافا .
ورضيه أبو الخطاب .
قال في تجريد العناية : هذه أشهر .
وقطع به في الوجيز ، والمنور ومنتخب الأزجي وغيرهم .
.
وقدمه في الهداية ، والمذهب ومسبوك الذهب ، والمستوعب ، والخلاصة ، والهادي ، والمحرر ، والرعايتين ، والحاوي الصغير ، والنظم ، والفروع ، وغيرهم .
وعنه : أن الزوج إن وكل في الطلاق بعوض أو غيره أو كلت المرأة في بذل العوض برضاها ، وإلا جعل الحاكم إليهما ذلك فهذا يدل على أنهما حكمان يفعلان ما يريان من جمع أو تفريق بعوض أو غيره من غير رضا الزوجين .
قال الزركشي : وهو ظاهر الآية الكريمة .
.
انتهى .
.
واختاره ابن هبيرة والشيخ تقي الدين رحمهما الله .
.
وهو ظاهر كلام الخرقي قال في الفروع ، وأطلقهما في الكافي ، والشرح .
اه .
المهذب ج ص .
الإنصاف ج ص الطبعة الأولى.
وقال ابن القيم حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الزوجين يقع الشقاق بينهما .
روى أبو داود في سننه من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس .
فضربها فكسر بعضها ، فأتت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بعد الصبح .
فدعا النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ثابتا فقال خذ بعض مالها وفارقها فقال : ويصلح ذلك يا رسول الله ؟ قال : نعم قال : فإني أصدقتها حديقتين وهما بيدها ، فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : خذهما وفارقها ففعل .
وقد حكم الله بين الزوجين يقع الشقاق بينهما بقوله تعالى وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا وقد اختلف السلف والخلف في الحكمين : هل هما حاكمان أو وكيلان ؟ على قولين : أحدهما أنهما وكيلان وهو قول أبي حنيفة والشافعي في قول وأحمد في رواية .
الثاني أنهما حاكمان .
وهذا قول أهل المدينة ، ومالك ، وأحمد في الرواية الأخرى والشافعي في القول الآخر .
وهذا هو الصحيح .
والعجب كل العجب ممن يقول : هما وكيلان ، لا حاكمان ، والله تعالى قد نصبهما حكمين ، وجعل نصبهما إلى غير الزوجين .
ولو كانا وكيلين لقال فليبعث وكيلا من أهله ولتبعث وكيلا من أهلها ، وأيضا : فلو كانا وكيلين لم يختصا بأن يكونا من الأهل .
وأيضا : فإنه جعل الحكم إليهما ، فقال تعالى إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما والوكيلان لا إرادة لهما إنما يتصرفان بإرادة موكليهما ، وأيضا : فإن الوكيل لا يسمى حكما في لغة القرآن ، ولا في لسان الشارع ، ولا في العرف العام ولا الخاص وأيضا : فالحكم من له ولاية الحكم والإلزام ، وليس للوكيل شيء من ذلك .
وأيضا : فإن الحكم أبلغ من حاكم لأنه صفة مشبهة باسم الفاعل دالة على الثبوت .
ولا خلاف بين أهل العربية في ذلك .
فإذا كان الحاكم لا يصدق على الوكيل المحض فكيف بما هو أبلغ منه ؟ وأيضا : فإنه سبحانه وتعالى خاطب بذلك غير الزوجين ، وكيف يصح أن يوكل على الرجل والمرأة غيرهما ؟ وهذا يحوج إلى تقدير الآية هكذا : وإن خفتم شقاق بينهما : فمروهما أن يوكلا وكيلين : وكيلا من أهله ووكيلا من أهلها .
ومعلوم سنن أبو داود الطلاق .
سورة النساء الآية سورة النساء الآية بعد لفظ الآية ومعناها عن هذا التقدير ، وأنها لا تدل عليه بوجه ، بل هي دالة على خلافه ، وهذا بحمد الله واضح .
وبعث عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه عبد الله بن عباس ومعاوية حكمين بين عقيل بن أبي طالب وامرأته فاطمة بنت عتبة بن ربيعة ، فقيل لهما إن رأيتما أن تفرقا فرقتما وصح عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال للحكمين بين الزوجين عليكما أن رأيتما أن تفرقا فرقتما وإن رأيتما أن تجمعا جمعتما فهذا عثمان ، وعلي وابن عباس ومعاوية جعلوا الحكم إلى الحكمين ولا يعرف لهم من الصحابة مخالف ، وإنما يعرف الخلاف بين التابعين فمن بعدهم .
والله أعلم .
وإذا قلنا : إنهما وكيلان فهل يجبر الزوجان على توكيل الزوج في الفرقة بعوض وغيره وتوكيل الزوجة في بذل العوض ، أو لا يجبران ؟ على روايتين : فإن قلنا : يجبران ، فلم يوكلا ، جعل الحاكم ذلك إلى الحكمين بغير رضا الزوجين .
وإن قلنا : إنهما حكمان لم يحتج إلى رضا الزوجين ، وعلى هذا النزاع : ينبني ما لو غاب الزوجان أو أحدهما ، فإن قيل إنهما وكيلان : لم ينقطع نظر الحكمين ، وإن قيل : حكمان انقطع نظرهما لعدم الحكم على الغائب ، وقيل يبقى نظرهما على قولين ، لأنهما يتصرفان بحظهما ، فهما كالناظرين ، وإن جن الزوجان انقطع نظر الحكمين ، وإن قيل : إنهما وكيلان ، لأنهما فرع الموكلين ، ولم ينقطع إن قيل : إنهما حكمان لأن الحاكم يلي على المجنون وقيل : ينقطع أيضا لأنهما منصوبان عنهما ، فكأنما وكيلان ولا ريب أنهما حكمان ، فيهما شائبة الوكالة ، ووكيلان منصوبان للحكم ، فمن العلماء من رجح جانب الوكالة ، ومنهم من اعتبر الأمرين .
اه زاد المعاد ج ص وما بعدها الخلاصة معنى كل من النشوز والخلع لغة وشرعا أولا أ النشوز مصدر نشز ينشز بضم الشين وكسرها في المضارع ، معناه ارتفع ، وهو مأخوذ من النشز بسكون الشين وفتحها ، وهو ما ارتفع من الأرض ، ويطلق أيضا على ما ارتفع عن الوادي إلى الأرض ، وليس بالغليظ ، وقال أبو عبيد : النشز الغليظ الشديد ، ويجمع النشز مطلقا عن أنشاز ونشوز ، وقيل يجمع ساكن الشين على نشوز ومفتوحها عن أنشاز ونشاز بكسر النون ويتعدى بالهمزة فيقال : أنشز عظام الميت إنشازا إذا رفعها إلى مواضعها ، وركب بعضها على بعض ، ومنه قوله تعالى وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما ويطلق النشوز على النهوض إلى الشيء بقوة ومنه قوله تعالى : وإذا قيل انشزوا فانشزوا ويقال للدابة نشزة إذا لم يكد يستقر الراكب عليها ولا السرج على ظهرها .
ونشوز الزوجين كراهية كل منهما الآخر ، وسوء عشرته له ، يقال : نشزت الزوجة بزوجها وعلى زوجها فهي ناشز أبغضته ، وترفعت عليه وخرجت عن طاعته واستعصت عليه ، ونشز الزوج على امرأته جفاها ، وترفع عليها لبغضه إياها ، وقد يقضي هذا إلى طلاقها ، أو منعها حقها في المبيت أو النفقة مثلا .
ب الخلع مصدر خلع يخلع على وزن منع يمنع ، ويطلق لغة على معان ، منها : فصل القبيلة لرجل منها لسوء حاله حتى لا تتحمل جريرته ، وهو خليع ومخلوع ، ويطلق على التواء العرقوب وانتقاله عن محله ، ويطلق على خلع الملابس ، ويطلق بمعنى النزع إلا أنه أقل منه شدة ، ويطلق على فصم عروة النكاح وإنهاء الحياة الزوجية ، وكلها تدور على معنى الفصل ، وخص في الشرع بفصم عقدة النكاح ومفارقة الرجل زوجته بعوض منها أو من غيرها .
ثانيا : إذا لم يعاشر الرجل زوجته بالمعروف بأن جفاها أو ترفع عليها ، أو قصر فيما وجب لها عليه من نفقة أو بيت مثلا ، أو توقع من نفسه حصول ما يسوؤها فإن لم يكن ذلك عن إساءة منها إليه ، فعليه أن يمسك عن ذلك ، ويعاشرها بمعروف أو يفارقها بإحسان ، ولا يجوز له أن يعضلها أو يضارها ليأخذ منها شيئا أو لتتنازل له عن بعض حقوقها ، لقوله تعالى فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وقوله : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف سورة البقرة الآية سورة المجادلة الآية سورة البقرة الآية سورة النساء الآية وللزوجة إذا تحققت من زوجها النشوز أو الإعراض عنها ، أو توقعت ذلك منه ، ورغبت في البقاء معه لمصلحة تراها ، أن تصالح زوجها على التنازل عن بعض حقوقها عليه ، أو على مال تدفعه إليه ليبقيها في عصمته ، لقوله تعالى وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير ولقوله تعالى : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا ولأن سودة تنازلت عن ليلتها لعائشة لتبقى زوجة للنبي صلى الله عليه وسلم فأقر ذلك ، ولا حرج على الزوج فيما تصالحا عليه إلا أن يكون عن مضارة منه لها .
ثالثا : إذا نشزت المرأة فتركت الحقوق التي ألزمها الله بها لزوجها دون أن يكون منه إليها ما يسوؤها وعظها ثم هجرها ثم أدبها ، فإن أطاعته عاشرها بالمعروف ، وإلا جاز له أن يضارها حتى تفتدي نفسها منه فيطلقها أو يخالعها على عوض ، سواء كان نشوزها ترفعا عليه أم امتناعها من فراشه أم قولها له : لا اغتسل لك من جنابة ، ولا أطأ لك فراشا ، ولا أبر لك قسما ، أم كان خروجا من بيته بغير إذنه أم تمكينا لأحد من فراشه ، أم زناها إلى غير هذا مما يدل على سوء العشرة ، وقال أبو قلابة وابن سيرين لا يحل الخلع حتى يجد على بطنها رجلا .
ومنشأ الخلاف بينهما وبين الجمهور ، الخلاف في المراد بالفاحشة في قوله تعالى ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة هل المراد بها خصوص الزنا أو كل ما يدل على سوء العشرة وترك الحقوق التي ألزمها الله لزوجها .
وقال بكر بن عبد الله وعطاء والمالكية : لا يحل له أن يمسكها ويضيق عليها حتى تفتدي منه وإن أتت بفاحشة من زنا أو بذاء أو نشوز لعموم قوله تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا الآيتين وقوله وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا وادعوا أن الإذن في العضل إذا أتت بفاحشة منسوخ بهذه النصوص ، وأجاب الجمهور عن ذلك بمنع النسخ ، لا مكان الجمع بحمل الإذن في العضل والمضارة على ما إذا أتت بفاحشة ، وحمل النهي عن المضارة وأخذ العوض على ما إذا لم يحصل منها نشوز .
وقيل : لا يجوز أخذ الزوج العوض منها إلا إذا خافا جميعا ألا يقيما حدود الله ، لكراهية كل منهما الآخر لقوله تعالى ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله واختيار ابن جرير ، واعترض عليه بأنه يلزمه ألا يحل للزوج أخذ الفدية إذا كان سوء العشرة سورة النساء الآية سورة النساء الآية سورة النساء الآية

قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى إلى أن قال: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف جعل الله مرتكب الكبيرة من المؤمنين فلم يخرج القاتل من الذين آمنوا، وجعله أخا لولي القصاص، والمراد أخوة الدين بلا ريب ، وقال تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما إلى أن قال: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم .
...قوله تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت الآية... معنى كتب عليكم فرض عليكم وألزمكم سورة البقرة، الآية: .
انظر الوسيط / ، وتفسير القرآن للسمعاني / ، وزاد المسير / ، والتفسير الكبير / فقد ذكروا نحو ما قال المؤلف.
سورة الحجرات، الآية: ، .
وانظر شرح العقيدة الطحاوية، ص ومقصود المؤلف من إيراد آية الحجرات أنها دلت على ما دلت عليه آية البقرة من بقاء أخوة الإسلام مع وجود الكبيرة وهي القتل، فدل ذلك على أن الكبيرة لا تخرج صاحبها من الإسلام.
سورة البقرة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم وانظر هذا المعنى في جامع البيان / وتفسير القرآن لأبي الليث / ، والنكت والعيون / ، والوسيط / ، وتفسير القرآن للسمعاني / .
/ ... قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه قيل: معناه لا يطيقونه هذا التقدير على قول من قال من النحاة: بتقدير لا في مثل قوله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا والمبرد وغيره يأبون ذلك ويقدرون فيه كراهية أن تضلوا.
وقولهم أولى؛ لأن تقدير العامل المناسب أولى من تقدير حرف النفي، مع أنه ليس قوله: وعلى الذين يطيقونه نظير قوله: يبين الله لكم أن تضلوا لأن هنا قرينة تدل على المقدر وهي قوله: يبين الله لكم وليس في قوله: وعلى الذين يطيقونه ما يدل عليه ولا يجوز في مثله تقدير ما لايدل عليه من اللفظ دليل.
وإلا لم يثق أحد بنص مثبت لاحتمال أن تكون لا مقدرة فيه.
وقيل: معناه كانوا يطيقونه أي في حال الشباب فعجزوا عنه بعد الكبر، والآخر ظاهر الضعف.
وأقوى منه ما روى البخاري في صحيحه عن عطاء أنه سمع ابن عباس يقرأ وعلى الذي يطوقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس: ليست بمنسوخة، هي الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا .
مع أن هذه القراءة يمكن أن ترد إلى معنى القراءة الأخرى فإن معنى يطوقونه يكلفونه.
وأكثر السلف على أن الآية منسوخة.
عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين كان من أراد أن يفطر ويفتدي حتى نزلت هذه الآية فمن شهد منكم الشهر فليصمه متفق عليه سورة البقرة، الآية: .
انظر الدر المصون / فقد ذكر السمين هذا القول وقال: إنه بعيد.
سورة النساء، الآية: .
سورة النساء، الآية: .
صحيح البخاري مع الفتح برقم والقراءة المذكورة عن ابن عباس قراءة شاذة.
انظر مختصر في شواذ القرآن لابن خالويه، ص .
صحيح البخاري مع الفتح برقم ، وصحيح مسلم برقم .
/ .
وأخرجه البخاري أيضا عن ابن عمر وأخرج أيضا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أصحاب محمد أنهم قالو ذلك .
وحكى البغوي عن قتادة أنها خاصة في الشيخ الكبير الذي يطيق الصوم لكنه يشق عليه، رخص له أن يفطر ويفتدي ثم نسخ .
وحكي أيضا عن الحسن أن هذا في المريض الذي به ما يقع اسم المرض وهو مستطيع للصوم، خير بين أن يصوم وبين أن يفطر ويفدي ثم نسخ .
صحيح البخاري مع الفتح برقم .
صحيح البخاري مع الفتح / والخبر ذكره الإمام البخاري معلقا.
وقال ابن حجر في الفتح / وصله أبو نعيم في المستخرج والبيهقي من طريقه... واختلف في إسناده اختلافا كثيرا، وطريق ابن نمير هذه أرجحها.
معالم التنزيل / وأخرجه عبد الرزاق الصنعاني عن قتادة بإسناد صحيح.
انظر تفسير القرآن لعبد الرزاق / ، .
معالم التنزيل / وقد ذكر البغوي في مقدمة تفسيره / أنه يروي تفسير الحسن من طريق عمروبن عبيد.
ومعلوم أن عمرو بن عبيد أحد رؤوس المعتزلة الدعاة إلى بدعتهم.
/ وإذا عرف هذا فالمسألة مسألة نزاع بين الصحابة رضي الله عنهم.
ومن ادعى النسخ معه زيادة إثبات.
كيف وهو قول جمهور الصحابة ؟ ولعل قول ابن عباس رضي الله عنهما عن اجتهاد، وقول غيره عن نقل وهو الظاهر، فإن النسخ كان قبل ابن عباس رضي الله عنهما .
... قوله تعالى: فما استيسر من الهدي شاة.
وعليه جمهور العلماء ، وجماعة الفقهاء .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص ، تحقيق عبد الحكيم.
وما ذهب إليه المؤلف هو الراجح، لأن الآية صريحة في التخيير بين الصيام والإطعام لمن يطيق الصوم، وقد رفع هذا التخيير باتفاق على وجوب الصوم بقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه وقد رجح القول بالنسخ جماعة من الأئمة، منهم أبو عبيد والطبري والنحاس ومكي وابن حزم وابن العربي وابن الجوزي وابن كثير.
انظر جامع البيان / ، والناسخ والمنسوخ لأبي عبيد، ص ، والناسخ والمنسوخ للنحاس / ، ، والإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه، ص ، والإحكام في أصول الأحكام / ، وأحكام القرآن / ، ونواسخ القرآن، ص ، وتفسير القرآن العظيم / .
سورة البقرة، الآية: .
انظر الجامع لأحكام القرآن / .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
/ ...قوله تعالى: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله المخاطبون بالنهي هم المحرمون، والضمير في قوله: رؤوسكم عائد إليهم، أي: لا يحلق بعضكم رؤوس بعض، كما في قوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم الآية، وفي قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم وفي قوله: فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم هذا هو الظاهر في الآيات كلها، وإن كانت تحتمل أن المحرم لا يحلق رأس نفسه، أو لا يمكن من يحلقه، أو أن أحدا منكم لا يقتل نفسه، وأن من تمام توبتكم يا بني إسرائيل إن كل إنسان منكم يقتل نفسه، لكنه خلاف الظاهر، والقول بشمول كل من الآيات للمعنيين أحسن .
... قوله: وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم البغي مجاوزة الحد .
سورة البقرة، الآية: .
سورة النور، الآية: .
سورة النساء، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
انظر التنبيه على مشكلات الهداية، ص ، .
تحقيق عبد الحكيم.
وانظر جامع البيان / ، ، وتفسير القرآن للسمعاني / ، ، والنكت والعيون / ، والمحرر الوجيز / ، وفتح القدير / تجد أن أصحاب هذه المؤلفات قد ذكروا المعنيين.
عند بعض هذه الآيات.
وطائفة من المفسرين اقتصروا على ذكر المعنى الذي قال المؤلف إنه الظاهر، وذلك عند بعض هذه الآيات أيضا انظر تفسير القرآن لأبي الليث / ، ، وزاد المسير / وما رجحه المؤلف من القول بالعموم هو الصحيح.
سورة البقرة، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وانظر هذا المعنى الذي ذكره المؤلف في جامع البيان / ، والمفردات في غريب القرآن، ص ، وعمدة الحفاظ / .
/ ... قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن قال مجاهد: حتى يطهرن حتى ينقطع الدم فإذا تطهرن اغتسلن بالماء .
قال أهل التفسير في قوله تعالى وقوموا لله قانتين أي مطيعين.
قاله الشعبي وعطاء وسعيد بن جبير والحسن وقتادة وطاوس .ويشهد لذلك قوله تعالى: بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون وقوله تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا وقوله تعالى: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات وقوله تعالى: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات وقوله تعالى فالصالحات قانتات .
سورة البقرة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم، والأثر أخرج بعضه ابن جرير في تفسيره برقم وبعضه برقم بسند واحد رجاله ثقات.
سورة البقرة، الآية: .
أخرج ذلك الإمام الطبري عنهم في جامع البيان / ، .
والأسانيد إلى الشعبي وعطاء وقتادة وطاوس رجالها ثقات.
وهذا القول ثابت عن ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر جامع البيان / .
سورة البقرة، الآية: .
سورة النحل، الآية: .
سورة التحريم، الآية: .
سورة الأحزاب، الآية: .
سورة النساء، الآية: .
وهذا التفسير في التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
/ وقال أيضا القيام المذكور في الآية ليس المراد به انتصاب القامة، بل المراد به فعل المأمور به، وأن يكون على وجه الطاعة لله، والإمتثال لأمره، فإن الرجل يقوم بأشياء ويكون هو قائم بأمر على وجه الطاعة تارة، وعلى وجه المعصية أخرى فأمروا أن يقوموا لله بما أمرهم به حال كونهم طائعين... ويحتمل أن يكون المراد بالقيام لله في الآية الصلاة بخصوصها ، ويكون المعنى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين بالصلاة قانتين فيها فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإن قوله: وقوموا لله قانتين قد ذكرت الصلاة قبله وبعده، فكان الظاهر إرادة الصلاة هنا بخصوصها، وأما إرادة القيام في الصلاة بمجرده من هذه الآية فغير ظاهر .
ذكر هذا القول أبو حيان في البحر المحيط / والأقوال في معنى قانتين كثيرة جدا، انظرها في التفسير الكبير / ، ، والجامع لأحكام القرآن / ، ، والبحر المحيط / وأشهرها قولان: القنوت الطاعة.
القنوت السكوت.
قال أبو جعفر النحاس بعد أن ذكر القولين : هذان القولان يرجعان إلى شيء واحد؛ لأن السكوت في الصلاة طاعة عاني القرآن الكريم / .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
وهذا التفسير ذكره عندما رد على صاحب الهداية في احتجاجه بالآية على فرضية القيام في الصلاة المفروضة.
/ قوله تعالى : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم لا يؤوده أي: لا يكرثه ولا يثقله ولا يعجزه .
سورة البقرة، الآية: .
والمؤلف لم يذكر الآية كاملة في مكان واحد، وإنما ذكرها مفرقة.
أي: لا يشق عليه، و لا يغمه ولا يثقله.
انظر تهذيب اللغة / ، كرث .
انظر مجاز القرآن / ، وتفسير غريب القرآن لابن قتيبة، ص ، ومعاني القرآن وإعرابه / ، وجامع البيان / ، .
/ فهذا النفي لثبوت كمال ضده، وكذلك كل نفي يأتي في صفات الله تعالى في الكتاب والسنة إنما هو لثبوت كمال ضده ، كقوله تعالى: ولا يظلم ربك أحدا لكمال عدله، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض لكمال علمه، وقوله تعالى: وما مسنا من لغوب لكمال قدرته.
لا تأخذه سنة ولا نوم لكمال حياته وقيوميته.
لا تدركه الأبصار لكمال جلاله وعظمته وكبريائه، وإلا فالنفي الصرف لا مدح فيه، ألا يرى أن قول الشاعر : قبيلة لا يغدرون بذمة ولا يظلمون الناس حبة خردل لما اقترن بنفي الغدر والظلم عنهم ما ذكره قبل هذا البيت وبعده، وتصغيرهم بقوله قبيلة علم أن المراد عجزهم وضعفهم، لا كمال قدرتهم.
وقول الآخر : لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد ليسوا من الشر في شيء وإن هانا

فالله سبحانه وتعالى لم يذكر من شروط الانتصار تحقق النتائج، واهتداء الناس واستجابتهم.
إذن النصر ليس محصورا في تلك السورة فقط، والله سبحانه حكم بانتصار المسلم ونجاته من الخسران إذا استكمل الشروط الأربعة، وليس منها أن يستجيب الناس له، أو أن تتحقق الأهداف التي يسعى إليها، فهذا الأمر ليس له، وليس من لوازم النصر، وهذا رحمة من الله وفضل والله ذو الفضل العظيم سورة البقرة، الآية: .
بل قد استوقفني في هذه السورة أمران مهمان، لهما علاقة في رسم منهج الانتصار، وهما: التواصي بالحق، لأن الإنسان قد يضعف أو يزل أو ينحرف، فيحتاج إلى من يوصيه بالمنهج، محافظة عليه وصيانة له، فكم من إنسان يتصور أنه على الحق، وهو قد حاد عنه، واتبع السبل من حيث لا يدري، ومع ذلك يقول: لماذا لم أنتصر، وما سر تأخر النصر؟ قل هو من عند أنفسكم سورة آل عمران، الآية: .
فالتواصي بالحق سبيل لتحقق النصر الذي وعد الله به عباده المؤمنين، وعاصم من الانحراف عن صراط الله المستقيم.
التواصي بالصبر: ولا يمكن أن يتحقق النصر لمستعجل الشيء قبل أوانه، ولا لليائس والقانط من رحمة الله.
والتواصي بالصبر يمنع من الاستعجال، ويبعد اليأس والقنوط.
سورة الروم آية: .
رواه الحاكم / وصححه الألباني في فقه السيرة .
سورة ص آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة البروج آية: .
تفسير ابن كثير / .
سورة العصر آية: .
سورة آية: .
سورة العصر آية: .
سورة العصر آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة آل عمران آية: .
ومن هنا فإن المؤمن إذا التزم بالحق وتمسك به وسار عليه ولم يحد عنه، ثم صبر وصابر غير مستعجل ولا يائس، فإن النصر متحقق له لا محالة ومن أصدق من الله قيلا سورة النساء، الآية: .
بل إن التزام الحق والصبر، هو النصر الذي لا يتحقق نصر دونه.
أسباب تأخر النصر الظاهر النفس مجبولة على حب العاجل، وتحقق النصر الظاهر لدين الله أمر محبب إلى النفس كيف لا، وهو ظهور دين الله وقمع الباطل وأهله، ولذلك قال سبحانه : وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين سورة الصف، الآية: .
ونحن مأمورون بالسعي لإقامة دين الله وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله سورة البقرة، الآية: .
وكثير من الناس وأخص الدعاة منهم يستبطئون تحقق النصر، وقد يسبب لهم هذا الأمر شيئا من اليأس أو الانحراف عن المنهج، ويغفلون عن الأسباب التي تؤخر النصر الظاهر، مع أن معرفة هذه الأسباب أمر مهم، وله آثاره الإيجابية على حياة الدعاة والمدعوين والأتباع، وذلك أن هذه الأسباب على نوعين: أسباب سلبية، والمعرفة بها سبيل إلى تلافيها وإزالتها.
أسباب إيجابية، وفقهها وإدراكها عامل مؤثر في ثبات الداعية على المنهج الرباني، سواء تحقق النصر عاجلا أو آجلا.
وسأقف مع أبرز الأسباب التي تكون عاملا مؤثرا في تأخير النصر أو عدم وقوعه في حياة الداعية أو على يديه، وسأختصر فيها حسب مقتضى المقام: تخلف بعض أسباب النصر المشروعة: وذلك أن للنصر أسبابا، فإذا تخلفت هذه الأسباب أو بعضها تخلف النصر؛ لأن السبب عند الأصوليين، هو ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته، وإن كان لا يلزم من وجود السبب هنا وجود النصر لمانع آخر، ولكن يلزم من عدمه العدم.
فمثلا: نجد من أسباب النصر المشروعة الإعداد للمعركة لأن الله تعالى يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم سورة الأنفال، الآية: .
فعدم الأخذ بالأسباب سبب من أسباب الهزيمة أو تأخر النصر.
قد يكون انتصار الداعية بعد وفاته أعظم من انتصاره في حياته، لأن المراد هو انتصار المنهج، أما الأشخاص فإن الله قد تكفل بإثابتهم وإكرامهم، جزاء دعوتهم وصدقهم، ولذلك جاءت الآيات تبين هذا الأمر: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون سورة آل عمران، الآية: .
قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين سورة يس، الآية: ، .
ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون سورة النحل، الآية: .
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون سورة فصلت، الآية: ، .
إلى غير ذلك من الآيات.
وكم من داعية لم ينتصر الدين في حياته، ولكنه انتصر أعظم الانتصار بعد مماته، فهذا عبد الله الغلام، وسبق بيان قصته، وكذلك شيخ الإسلام ابن تيمية مات في سجنه، ولكن منهجه انتصر انتصارا باهرا بعد عدة قرون من وفاته.
وسيد قطب سجن ثم قتل، ولكن مؤلفاته انتشرت أكبر الانتشار بعد قتله .. وهكذا.
سورة النساء آية: .
سورة الصف آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة الأنفال آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة يس آية: .
سورة النحل آية: .
سورة فصلت آية: .
أن تأخر النصر فيه ابتلاء وتمحيص للدعاة، وفيه من العبر والدروس ما يفيد اللاحقون منه فوائد جمة.
قال تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب سورة البقرة، الآية: .
وقال: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين سورة العنكبوت، الآية .
والآيات كثيرة معلومة.
وبعد: فهذه أبرز أسباب تأخر النصر الظاهر حسب ما تبين لي، وقد تتكشف لنا أسباب تأخر النصر، وقد لا تتكشف.
والذي يجب أن نعتقده أن علينا فعل الأسباب الشرعية، سعيا لنصرة دين الله، أما تحقق النصر فليس لنا بل هو لله وما النصر إلا من عند الله سورة آل عمران، الآية: .
والنصر لن يتحقق إلا إذا حان موعده في علم الله لا في تقديرنا القاصر.
ولن يتحقق النصر إلا بعد الإيمان الجازم بوعد الله، وكان حقا علينا نصر المؤمنين سورة الروم، الآية: .
أما من عنده شك وريبة فلا يستحق النصر .
قد يكون سبب تأخر النصر حدوث مانع من الموانع، والمانع هو: ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته.
والموانع كثيرة جدا، كالظلم والركون للكفار والمعاصي وغيرها.
وموانع النصر هي أسباب الهزيمة، ولذلك نجد في غزوة أحد لما بدت علامات النصر ثم وقعت المخالفة من الرماة لأمر الرسول، صلى الله عليه وسلم حلت الهزيمة، كما قال تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم سورة آل عمران، الآية: .
قال محمد بن إسحاق وابن جرير والربيع بن أنس والسدي.
قل هو من عند أنفسكم أي بسبب عصيانكم لرسول الله، صلى الله عليه وسلم حين أمركم ألا تبرحوا مكانكم فعصيتم، يعني بذلك الرماة.
.
وفي حنين لماذا تأخر النصر، يقول سبحانه : لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين .
حيث ذكر الله سبحانه أن قول أحد المسلمين لن نغلب اليوم من قلة، وكان عددهم ألفا مانعا من موانع النصر، لأن الله سبحانه وكلهم إلى كثرتهم فلم تنفعهم شيئا، ثم تحقق النصر بعد ذلك عندما زال هذا المانع حيث ثبت أن الكثرة وحدها لا تجلب النصر، وإنما الاعتماد على الله سبحانه بعد الأخذ بالأسباب.
ومن خلال ما سبق يتضح أهمية مراعاة الأسباب، والحرص على تحصيلها، مع تلافي الموانع واجتنابها.
الانحراف عن المنهج الانحراف عن المنهج مانع من الموانع، ولكن أفردته لأهمية التنبيه عليه، فقد تتبعت بالاستقراء واقع كثير من الجماعات الإسلامية والحركات الجهادية المعاصرة، وبحثت عن سر عدم انتصارها وتحقق ما تعلنه من أهداف خيرة نبيلة، حيث إن تلك الجماعات تسعى لنصرة دين الله، وتحكيم شرعه، فوجدت إن من أبرز الأسباب حسب ما ظهر لي انحرافها عن المنهج الصحيح منهج أهل السنة والجماعة في ثوابتها أو وسائلها.
وقد يكون الانحراف يسيرا في نظر البعض ولكنه خطير جدا ومؤثر في تحقيق النصر.
فمن ذلك التساهل في قضية العقيدة وعدم اعتبارها من الأولويات التي تتميز بها تلك الجماعة.
وكذلك تمييع مفهوم الولاء والبراء، والركون إلى الظالمين ومداهنتهم.
ومن ذلك تأصيل الحزبية، مما يؤدي إلى تفريق كلمة المسلمين، وتنافر القلوب.
وكذلك اعتبار أن الغاية تبرر الوسيلة، وهلم جرا.
إن تحرير الأصول والثوابت، وتنقيتها مما قد يشوبها، أمر جوهري وأساس في سلامة منهج الدعوة وصدق التوجه.
وكذلك عرض كل وسيلة من الوسائل على القواعد والأصول الشرعية، حماية لها من الانحراف تحت ضغط الواقع وحجية المصلحة المتوهمة.
عدم نضوج الأمة، وضعف استعدادها إن دين الله عظيم، ويحتاج إلى أمة قد تربت على هذا الدين زمنا حتى تتمكن من حمله وتبليغه للناس.
سورة البقرة آية: .
سورة العنكبوت آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة الروم آية: .
انظر في ظلال القرآن تفسير سورة الحج / ففيه كلام قيم حول بعض ما ذكر.
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
انظر تفسير ابن كثير / .
سورة التوبة آية: .
انظر تفسير الطبري / وتفسير ابن كثير / .
أمة قد اجتازت المشقة والعقبات قبل أن تحصل على النصر، بل من أجل الحصول عليه.
ئم إن قيام هذا الدين يحتاج إلى طاقات ضخمة، كثيرة العدد، متعددة المواهب والتخصصات، وهذا الأمر يحتاج إلى زمن ليس باليسير، فإعداد الرجال وتربيتهم من أشق المهمات وأصعبها.
ولذلك نجد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم بقي ثلاثة عشر عاما يربي الرجال واحدا واحدا، ويهيئ الأمة جماعة جماعة، استعدادا لحمل الرسالة والذود عنها.
فقوم في دار الأرقم، وآخرون يهاجرون إلى الحبشة، ومرة يحصر الجمع في شعب أبي طالب، ثم تأتي الهجرة إلى المدينة.
كل هذا وغيره هيأ هذه الأمة لحمل الرسالة حتى كمل الدين وفتح الله على المسلمين فتحا عظيما.
ومما سبق يتضح أن هذا الأمر يحتاج إلى زمن لتمامه، واكتمال بنائه، وهو سبب من أسباب تأخر النصر وظهور دين الله مهيمنا على البشر.
عدم إدراك قيمة النصر: إن مجيء النصر سريعا دون كبير مشقة ولا عناء، يجعل الأمة المنتصرة لا تعرف قيمة هذا الانتصار، ومن ثم لا تبذل من الجهود للمحافظة عليه ما يستحقه وما يحتاج إليه.
وسأضرب مثلين يوضحان هذه الحقيقة: الرجل الذي عاش في الفقر ثم جد واجتهد في تحصيل المال حتى أصبح غنيا، نجد أنه يحافظ على هذا المال محافظة عجيبة، ويبذل كل الوسائل الممكنة للذود عنه وحمايته.
وذلك لأنه ذاق طعم الفقر ومذلته، ثم إنه تعب في جمع هذا المال وتنميته، فليس من السهولة أن يفرط فيه، ويكره أن يعود للفقر بعد أن أخرجه الله منه، كما يكره أن يعود للكفر بعد إذ أنقذه الله منه.
أما أولاده وورثته، فتجد أن الكثير منهم لا يولي هذا المال ما يستحقه من عناية واهتمام، بل قد يعبث فيه حتى يصبح فقيرا.

دلوني؛ فقال: أحدهمك أمنوني على أهلي ومالي، وأدلكم على حي من تغلب، فأمنه المثنى، وسار بهم يومه، فهجم العشي على القوم والنعم صادرة عن الماء، وأصحابها جلوس بأفنية البيوت، فقتل المقاتلة، وسبى الذرية، واستاق الأموال.
وأخبر المثنى أن جمهور من سلك البلاد قد انتجع شاطئ دجلة؛ فخرج المثنى وعلى مجنبتيه النعمان بن عوف ومطر الشيبانيان، وعلى مقدمته حذيفة بن محصن الغلفاني، فساروا في طلبهم فأدركوهم بتكريب، فأصابوا ما شاءوا من النعم، وعادو الأنبار.
ومضى عتيبة وفرات ومن معهما حتى أغاروا على صفين، وبها النمر وتغلب متساندين، فأغاروا عليهم حتى رموا ظائفة منهم في الماء، فجعلوا ينادونهم: الغرق الغرق وجعل عتيبة وفرات يذمران الناس ويناديانهم: تغريق بتحريق يذكرانهم يوما من أيام الجاهلية، كانوا حرقوا فيه قوما من بكر بن وائل في غيضة من الغياض.
ثم رجعوا إلى المثنى وقد غرقوهم.
فبلغ ذلك عمر، فبعث إلى عتيبة وفرات، فاستدعاهما وسألهما عن قولهما، فأخبراه أنهما لم يفعلا ذلك على وجه طلب ذحل، إنما هو مثل، فاستحلفهما على ذلك وردهما إلى المثنى.
وكانت هذه الوقائع التي ذكرناها بالعراق في سنة ثلاث عشرة.
ثم كانت وقعة القادسية، والله أعلم.
القادسية وأيامها كان ابتداء أمر القادسية أن الفرس لما مات ملكها أزدشير تفرقت آراؤها، وكان المسلمون قد فتحوا من بلادهم ما ذكرناه في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه في حياة أزدشير، ثم تابعو الغارات عليهم، فاجتمعت الفرس وقالوا لرستم والفيرزان وهما أهل فارس : لازال بكما الاختلاف حتى أوهنتما أهل فارس، وأطمعتما فيهم عدوهم.
فاجتمعوا واستدعوا نساء كسرى وسراريه، وكشفوا عمن بقي من نسل الملوك الأكاسرة، فدلوهم على يزدجرد، من ولد شهريار بن كسرى، فاستدعوه وملكوه عليهم واطاعوه، فبلغ خبرهم المثنى بن حارثة، فكتب بذلك إلى عمر، فلم يصل الكتاب حتى نقض من كان له عهد من اهل السواد، فخرج المثنى حتى نزل بذي قار، ونزل الناس بألطف في عسكر واحد.
ولما وصل كتاب المثنى إلى عمر قال: والله لاضربن ملوك العجم بملوك العرب؛ وكتب إلى عماله على العرب: ألا يدعوا من له نجدة أو راي، أو فرس، أو سلاح إلا وجهوه إليه، وذلك في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة.
فاجتمع إليه الناس، ولم يدع رئيسا ولا ذي رأي وشرف، ولا خطيبا ولا شاعرا إلا استشارهم في الخروج بنفسه لغزو الفرس، وأجمع رأي وجوه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن يبعث رجلا من المسلمين ويضم إليه الجنود، واتفق رأيهم على سعد بن أبي وقاص، وكان على صدقات هوازن، فكتب إليه عمر يقول: قد انتخبت لك ألف فارس، كلهم له نجدة ورأي؛ إليهم انتهت أحسابهم.
فأمره بحرب العراق وضم إليه الجيوش، فخرج في أربعة آلاف، وأمده عمر بعد خروجه بألفي يماني، وألفي نجدي، وكان المثنى بن حارثة في ثمانية آلاف، فلما سار سعد توفي المثنى قبل وصوله، واجتمع مع سعد ثمانية آلاف، ثم أتته قبائل العرب، فكان جميع من شهد القادسية بضعة وثلاثين ألفا، منهم تسعة وتسعون بدريا، وثلثمائة وبضعة عشر ممن كانت له صحبة فيما بين بيعة الرضوان إلى مافوق ذلك، وثلثمائة ممن كان شهد الفتح، وسبعمائة من أبناء الصحابة، فعبأهم سعد بن أبي وقاص، وأمر الأمراء، وعرف على كل عشرة عريفا، وجعل أهل السابقة على الرايات؛ وسار بالجيوش حتى نزل القادسية بين العتيق والخندق بحيال القنطرة، وأقام بها شهرا لم يأته من الفرس أحد، فأرسل عاصم بن عمرة بطلب غنما أو بقرا، فسأله عن البقر والغنم، فقال: لا اعلم؛ فصاح ثور من الأجمة: كذب عدو الله، هانحن، فدخل عدو الله فاستاق البقر وأتى بها العسكر، فقسمها سعد على الناس.
ثم بث الغازات بين كسكر والأنبار، فحووا من الأطعمة ما قام بهم زمانا، فاستغاث أهل السواد إلى يزدجرد وقالوا: إما أن تدفع العرب، وإما أن نعطيهم ما بأيدينا، فأرسل إلى رستم وأمره بالمسير للقاء المسلمين، فاستعفاه من ذلك وسأله أن يجهز الجالينوس، فأبى يزدجرد إلا مسيره، فعسكر بساباط، ثم استعفاه ثانية من المسير، فأبى عليه.
واتصلت الأخبار بسعد، فكتب إلى عمر فأجابه: لا تكربنك ما يأتيك عنهم، واستعن الله، وتوكل عليه، وابعث إليه رجالا من أهل المناظرة والجلد يدعونه، فإن الله تعالى جاعل دعاءهم توهينا لهم؛ فارسل نفرا، منهم: النعمان بن مقرن، وبسر بن أبي رهم، وحملة بن جؤية، وحنظلة بن الربيع، وفرات بن حيان، وعدي بن سهيل، وعطارد بن حاجب، والمغيرة بن زرارة الأسدي، والأشعث بن قيس، والحارث بن حسان، وعاصم بن عمرو، وعمرو بن معدي كرب، والمغيرة بن شعبة، والمثنى بن حارثة، إلى يزدجرد دعاة، فقدموا عليه، فأحضر وزراءه، وأحضر رستم، واستشارهم فيما يقول لهم، واجتمع الناس ينظرون إليهم، ثم أذن إليهم، وأحضر الترجمان، وقال له: سلهم ما جاء لكم؟ وما دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا؟ من اجل أننا تشاغلنا عنكم اجترأتم علينا فقال النعمان بن مقرن لأصحابه: إن شئتم تكلمت عنكم، ومن شاء آثرته.
قالوا: بل تكلم؛ فقال: إن الله رحمنا، فارسل إلينا رسولا يأمرنا بالخير، وينهانا عن الشر، ووعدنا على إجابته خير الدنيا والآخرة، فلم يدع قبيلة إلى وقاربه منه فرقة، وتباعد عنه فرقة، ثم أمر أن نبتدي إلى من خالفه من العرب فبدأنا بهم، فدخلوا معه على وجهين؛ مكره عليه فاغتبط، وطائع فازداد، فعرفنا جميعا فضل ما جاء به على الذي كنا عليه من العداوة والضيق، ثم أمرنا أن نبدأ بمن يلينا من الأمم فندعوهم إلى الإنصاف، فنحن ندعوكم إلى ديننا، وهو بن حسن الحسن، وقبح القبيح كله، فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من آخر شر منه، الجزية، فإن أبيتم فالمناجزة، وإن أجبتم إلى جيننا خلفنا فيكم كتاب الله وأقمنا عليه، على أن تحكموا بأحكامه، ونرجع عنكم وشأنكم وبلادكم.
وإن بذلتم الجزية قبلنا ومنعناكم، وإلا قاتلناكم.
فتكلم يزدجرد فقال: إني لا أعلم أمة في الأرض أشقى ولا أقل عددا، ولا اسوأ ذات بين منكم، قد كنا نوكل بكم قرى الضواحي فيكفوننا أمركم، ولا تطمعوا أن تقوموا لفارس، فإن كان غدر لحقكم فلا يغرنكم منا، وإن كان الجهد فرضنا لكم قوتا إلى خصبكم، وأكرمنا وجوهكم وكسوناكم، وملكنا عليكم ملكا يرفق بكم.
فاسكت القوم.
فقام المغيرة بن زرارة فقال: أيها الملك؛ إن هؤلاء رؤوس العرب ووجوههم، وهم أشراف يستحيون من الأشراف، وليس كل ماأرسلوا له قالوه، ولا كل ما تكلمت به أجابوك عليه، فجاوبني لأكون الذي ابلغك وهم يشهدون على ذلك.
وأما ماذكرت من سوء الحال فهي على ماوصفت أو اشد، ثم ذكر من سوء عيش العرب، وإرسال النبي صلى الله عليه وسلم إليهم نحو قول النعمان، وقتال من خالفهم أو الجزية؛ ثم قال: اختر ماشئت الجزية عن يد وأنت صاغر، وإن شئت السيف، أو تسلم فتنجي نفسك.
فقال: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم، ثم قال: لاشيء لكم عندي؛ واستدعى بوقر من تراب، فقال: احملوه على اشرف هؤلاء ثم سوقوه حتى يخرج من باب المدينة.
ارجعوا إلى صاحبكم فاعملوه أني مرسل إليكم رستم حتى يدفنكم ويدفنه معكم في خندق القادسية، ثم أورده بلادكم حتى أشغلكم في أنفسكم بأشد مما نالكم من سابور.
فقام عاصم بن عمرو ليأخذ التراب، وقال: أنا أشرفهم، أنا سيد هؤلاء؛ فحمله على عنقه وخرج إلى راحلته فركبها وأخذ التراب، وقال لسعد عند عوده: أبشر فقد والله أعطانا الله أقاليد ملكهم.
وقال يزدجرد لرستم: ماكنت ارى أن في العرب مثل هؤلاء، ما أنتم بأحسن جوابا منهم، ولقد صدقني القوم، لقد وعدوا أمرا ليدركنه أو ليموتن عليه، على أنى وجدت أفضلهم أحمقهم حيث حمل التراب على رأسه.
فقال رستم: أيها الملك؛ إنه أعقلهم.
وخرج رستم وبعث في أثر الوفد، وقال لثقته: إن أدركهم الرسول تلافينا أرضنا، وإن أعزوه سلبكم الله أرضكم.
فرجع الرسول من الحيرة بقواتهم، فقال: ذهب القوم بأرضكم من غير شك، وكان منجما كاهنا.
ولما سار الوفد أغار سواد بن مالك التميمي على النجاف والفراض، فاستاق ثلثمائة دابة من بعير وحمار وثور، وأوقرها سمكا، وصبح العسكر، فقسمه سعد بين الناس؛ فسمي يوم الحيتان.
وكانت السرايا تسري إلى طلب اللحوم، فإن الطعام كان كثيرا عندهم، وكانوا يسمون الأيام بها، منها يوم الأباقر ويوم الحيتان.
وبعث سعد سرية أخرى، فأغاروا فأصابوا إبلا لبنى تغلب والنمر فاستاقوها.
وسار رستم من ساباط، وبعث على مقدمته الجالينوس في أربعين ألفا، وخرج هو في ستين ألفا، وساقته في عشرين ألفا، وجعل في الميمنة الهرمزان، وفي الميسرة مهران بن بهرام الرازي.
وأرسل سعد السرايا ورستم بالنجف، والجالينوس بين النجف والسيلحين.
وطاف في السواد، فبعث سوادا وحميضة كل منهما في مائة، فأغاروا على النهرين، وبلغ رستم الخبر، فارسل إليهم خيلا، وسمع سعد أن خيله قد وغلت، فأرسل عاصم بن عمرو وجابرا الأزدي في آثارهم، فلحقهم عاصم وخيل فارس تحوشهم ليخلصوا ما بأيديهم، فلما رأته الفرس هربوا، ورجع المسلمون بالغنائم.
ارسل سعد عمرو بن معدي كرب وطليحة الأسدي طليعة، فسار في عشرة، فلم يسيروا إلا فرسخا وبعض آخر حتى رأوا مسالحهم وسرحهم على الطفوف قد ملئوها، فرجع عمرو ومن معه، فهتك أطناب بيت رجل وأقتاد فرسه، ثم هتك على آخر بيته وحل فرسه، ثم فعل لآخر كذلك، ثم خرج يعدو به فرسه، ونذر به الناس، فركبوا في طلبه، فأصبح وقد لحقه فارس من الجند فقتله طليحة، ثم آخر فقتله، ثم ثالث، فرأى مصرع صاحبيه وهما ابنا عمه، فازداد حنقا، فلحق به طليحة، فكر عليه طليحة فأسره ولحق الناس، فرأوا فارسي الجند قد قتلا وأسر الثالث، وقد شارف طليحة عسكره فأحجموا عنه، ودخل طليحة على سعد ومعه الفارس وأخبره الخبر، فسأل الترجمان الفارسي فطلب الأمان، فأمنه سعد، فقال: أخبركم عن صاحبكم هذا قبل أن أخبركم عمن قتل؛ باشرت الحروب منذ أنا غلام إلى الآن، وسمعت بالأبطال، ولم أسمع بمثل هذا، إن رجلا قطع عسكرين إلى عسكر فيه سبعون ألفا يخدم الرجل منهم الخمسة والعشرة، فلم يرض أن يخرج كما دخل حتى سلب فرسان الجند، وهتك عليهم البيوت، فلما أدركناه قتل الأول، وهو يعد بألف فارس، ثم الثاني وهو نظيره، ثم أدركته أنا، وما خلفت بعدي من يعدلني، وأنا الثائر بالقتيلين، فرأيت الموت واستؤسرت، ثم أخبره عن الفرس.
واسلم ولزم طليحة، وكان من أهل البلاء بالقادسية، وسماه سعد مسلما.
ثم سار رستم وقد الجالينوس وذا الحاجب حتى وصل إلى القادسية، كان بين مسيره من المدائن ووصوله أربعة أشهر، رجاء أن يضجروا فينصرفوا، ووقف على العتيق بحيال عسكر سعد، وكان معه ثلاثة وثلاثون فيلا، منها فيل سابور الأبيض، وكانت الفيلة تالفه.
وبات رستم ليلته.
ثم أصبح وارسل إلى سعد أن أرسل إلينا رجلا نكلمه ويكلمنا، فارسل إليه ربعي بن عامر، فأظهر رستم زينته، وجلس على سرير من ذهب، وبسط البسط والنمارق والوسائد المنسوجة بالذهب، وأقبل ربعي على فرسه، وسيفه في خرقه، ورمحه مشدود بعصب وقد، فلما انتهى إلى البسط قيل له:انزل، فحمل فرسه عليها، ونزل وسطها بوسادتين شقهما، وأدخل الحبل فيهما، فلم ينهوه وأروه التهاون، وعليه درع؛ وأخذ عباءة بعيره فتدرعها وشدها على وسطه، فقالوا له: ضع سلاحك؛ فقال: لم آتكم فأضع سلاحي بأمركمن أنتم دعوتموني، فأخبروا رستم؛ فقال: ائذنوا له.
فأقبل يتوكل على رمحه ويقارب خطوة، فلم يدع نمرقة ولا بساطا إلا أفسده وهتكه، فلما دنا من رستم جلس على الأرض، وأركز رمحه على البسط؛ فقيل له: ما حملك على هذا؟ فقال: إنا لا نستحل القعود على زينتكم، فقال له الترجمان واسمه عبود من اهل الحيرة ماجاء بكم؟ قال: الله، وهو بعثنا لنخرج من يشاء من عباده من ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه، فمن قبل ذلك قبلنا منه، ورجعنا عنهن وتركناه وأرضه، ومن اباه قاتلناه حتى يقضي الله إلى الجنة او الظفر.
فقال رستم: قد سمعنا قولكم، فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه؟ قال: نعم، وإن مما سن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا نمكن الاعداء أكثر من ثلاث، فنحن مترددون عنكم ثلاثا فانظر في أمرك، واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل: إما الإسلام وندعك وأرضك، أو الجزية فتقبل فنكف عنك، وإن احتجت إلينا نصرناك؛ أو المنابذة في اليوم الرابع إلا أن تبدأنا، وأنا كفيل بذلك عن أصحابي.
فقال: أسيد أصحابك أنت؟ قال: لا، ولكنا كالجسد الواحد، بعضنا من بعض، يجير أدنانا على أعلانا.
فخلا رستم برؤساء قومه، فقال: هل رأيتم أوسمعتم كلاما قط أعز وأوضح من كلام هذا الرجل؟ فقالوا: معاذ الله أن نميل إلى دين هذا الكلب، أما ترى إلى ثيابه فقال: ويحكم لا تنظروا إلى الثياب، ولكن انظروا إلى الرأي والكلام والسيرة؛ إن العرب تستخف باللباس، وتصون الأحساب؛ ليسوا مثلكم.
فلما كان من الغد أرسل رستم إلى سعد: أن أبعث إلينا ذلك الرجل، فبعث إليهم حذيفة بن محصن، فأقبل في نحو من ذلك الزي، فلم ينزل عن فرسه حتى وقف على رستم.
فقال له: انزل، قال: لا أفعل، فقال: ماجاء بك ولم يأت الأول؟ قال: إن أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء، وهذه نوبتي.
فقال: ماجاء بكم؟ فأجابه نحو الأول.
فطلب رستم الموادعة إلى يوم ما.
فقال: نعم، ثلاثا من أمس، فرده.
وأقبل رستم على أصحابه فقال: ويحكم ألا ترون ما أرى؟ جاءنا الأول بالأمس فغلبنا على أرضنا، وحقر مانعظم، وأقام فرسه على زبرجنا؛ وجاء هذا اليوم فوقف علينا وهو في يمن الطائر، يقوم على أرضنا دوننا.
فلما كان الغد أرسل أن ابعثوا لنا رجلا، فبعث إليهم المغيرة بن شعبة، فأقبل عليهم، وعليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب، وبسطهم على غلوة سهم، لا يوصل إلى صاحبهم حتى يمشي عليها، فأقبل المغيرة حتى جلس مع رستم على سريره، فوثبوا عليه وأنزلوه ومعكوه؛ فقال: قد كان يبلغنا عنكم الأحلام، ولا أرى قوما أسفة منكم؛ إ،ا معشر العرب لا يستعبد بعضنا بعضا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، فكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، وأن هذا الأمر لا يستقيم فيكم ولا يصنعه أحد، وأنا لم آتكم ولكن دعوتموني، اليوم علمت أنكم مغلوبون، وأن ملكا لا يقوم على هذه السيرة ولا على هذه العقول.
فقالت السفلة: صدق والله الأعرابي.
قال الدهاقين: والله لقد رمى بكلام لا يزال عبيدنا ينزعون إليه، قاتل الله أولينا حين كانوا يصغرون أمره هذه الأمة ثم تكلم رستم، فحمد قوته، وعظم أمرهم، وذكر تمكنهم في البلاد، وقوة سلطانهم، وذكر معيشة العرب وما هو عليه من الفاقة، وقال: كنتم تقصدوننا إذا قحطت بلادكم، فنأمر لكم بشيء من التمر والشعير، ثم نردكم، وقد علمت أنه لم يحملكم على ماصنعتم إلا الجهد في بلادكم، فأنا أمر لأميركم بكسوة وبغل والف درهم، وآمر لكل رجل منكم بوقر تمر وتنصرفون عنا؛ فإنى لست أشتهي أن أقتلكم.
فتكلم المغيرة، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: إن الله خلق كل شيء ورزقه، فمن صنع شيئا فإنما هو بصنعه.
فأما الذي ذكرت به نفسك وأهل بلادك فنحن نعرفه، والله صنعه بكم، ووضعه فيكم، وهو له دونكم؛ وأما الذي ذكرت فينا من سوء الحال والضيق فلسنا ننكره، والله ابتلانا به، والدنيا دول، ولم يزل أهل الرخاء يتوقعون الشدائد حتى تنزل بهم، ولو شكرتم ما آتاكم الله تعالى لكان شكركم يقصر عما أوتيتم، فأسلمكم ضعف الشكر إلى تغير الحال، ولو كنا فيما ابتلينا به أهل الكفر لكان عظيم ما ابتلينا به مستجلبا من الله رحمة يرده بها عنا؛ إ، الله تبارك وتعالى بعث فينا رسولا؛ ثم ذكر مثل ما تقدم من ذكر الإسلام، أو الجزية، أو القتال، وقال: إن عيالنا قد ذاقوا طعام بلادكم، فقالوا: لاصبر لنا عنه.
فقال رستم إذا تموتون دونه فقال المغيرة: يدخل من قتل منا الجنة، ومن قتل منكم النار، ويظفر من بقي منا بمن بقي منكم.
فاستشاط رستم غضبا، ثم حلف ألا يرتفع الصبح غدا حتى أقتلكم أجمعين.
وانصرف المغيرة، وخلا رستم بأهل فارس وقال: أين هؤلاء منكم هؤلاء والله الرجال، صادقين كانوا أم كاذبين والله لئن أرادوا منهم، وإن كانوا صادقين فما يقوم لهؤلاء شيء.
فلجوا وتجلدوا، فقال: أطيعوني يا أهل فارس؛ إني لأرى لله فيكم نقمة لاتستطيعون ردها.
ثم أرسل إليه سعد ثلاثة من ذوي الرأي، فقالوا له: إن أميرنا يدعوك لما هو خير لنا ولك؛ والعافية أن تقبل ما دعاك إليه، ونرجع إلى ارضنا وترجع إلى أرضك، وداركم أن تقبل ما دعاك إليه، ونرج إلى أرضنا وترجع إلى أرضك، وداركم لكم وأمركم فيكم، وما أصبتم كان زيادة لكم دوننا، وكنا عونا لكم على من أرادك، فاتق الله ولا يكونن هلاك قومك على يديك، وليس بينك وبين أن نغتبط بهذا الأمر إلا أن تدخل فيه، وتطرد به الشيطان عنك؛ فقال لهم: إن الأمثال أوضح من كثير من الكلام، إنكم كنتم أهل جهد وقشف، لاتنتصفون ولا تمتنعون، فلم نسئ جواركم، وكنا نميركم ونحسن إليكم، فلما طعمتم طعامنا، وشربتم شرابنا، وصفتم لقومكم ذلك، ووعدتموهم ثم أتيتمونا، وإنما مثلكم ومثلنا كمثل رجل كان له كرم، فرأى فيه ثعلبا، فقال: وما ثعلب فانطلق الثعلب فدعا الثعالب إلى ذلك الكرم، فلما اجتمعوا إليه شد صاحب الكرم النقب الذي كن يدخلن منه فقتلهن.
فقد علمت أن الذي حملكم على هذا الحرص والجهد، فارجعوا ونحن نميركم؛ فإنى لا أشتهي أن أقتلكم.
ومثلكم أيضا كالذباب يرى العسل فيقول: من يوصلني إليه وله درهمان، فإذا دخله غرق ونشب، فيقول من يخرجني وله أربعة دراهم؟ وقال: ما دعاكم إلى ماصنعتم، ولا أرى عددا ولا عدة قال: فتكلم القوم، وذكروا سوء حالهم، وما من الله تعالى عليهم من إرسال رسول الله صلى الله عليه وسلم، واختلافهم أولا، واجتماعهم على الإسلام، وما أمرهم به من الجهاد، وقالوا: وأما ما ضربت لنا من الأمثال فليس كذلك، ولكن إنما مثلكم كمثل رجل غرس أرضا وأختار لها الشجر، وأجرى إليها الأنهار وزينها بالقصور، أقام فيها فلاحين يسكنون قصورها ويقومون على جناتها، فخلا الفلاحون القصور على مالا يحب، فأطال إمهالهم فلم يستجيبوا، فدعا إليها غيرهم وأخرجهم منها، فأن ذهبوا عنها يختطفهم الناس، وإن أقاموا فيها صاروا خولا لهؤلاء، فيسومونهم الخسف أبدا، والله لو لم يكن ما نقول حقا ولم يكن إلا الدنيا لما صبرنا عن الذي نحن فيه من لذيذ عيشكم، ورأينا من ذبرجكم، ولقارعناكم عليه؛ فقال رستم: أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟ فقالوا: بل أعبروا إلينا.
ورجعوا من عنده عشيا، وأرسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، وأرسل إليهم شأنكم والعبور، فأرادوا الجواز على القنطرة فمنعهم المسلمون، وقالوا: أما شيء غلبناكم عليه فلا نرده عليكم، فباتوا يسكرون العتيق بالتراب والقصب والبراذع حتى الصباح، وجعلوا طريقا، واستتم بعد ما ارتفع النهار.
ورأى رستم من الليل كأن ملكا نزل من السماء، فأخذ قسي أصحابه فختم عليها، ثم صعد بها إلى السماء، فاستيقظ مهموما، واستدعى خاصته فقصها عليهم، وقال: إن الله ليعظنا لو اتعظنا، ثم ركب، وعبر وعليه درعان ومغفر، وأخذ سلاحه وعبر الفرس العتيق، ثم كانت الحرب.
والله تعالى أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب.
يوم أرماث كان يوم أرماث يوم الاثنين من المحرم سنة أربع عشرة، وذلك أن الفرس لما عبروا العتيق، جلس رستم على سريره وضرب عليه طياره، وعبى في القلب ثمانية عشر فيلا، وعليها الصناديق والرجال، وفي المجنبتين خمسة عشر؛ ثمانية وسبعة، وأقام الجالينوس بينه وبين ميمنته، والفيرزان بينه وبين ميسرته، وكان يزدجرد قد وضع بينه وبين رستم رجالا على كل دعوة رجلا، أولهم على باب إيوانه، وآخرهم مع رستم، فكلما فعل شيئا قال الذي معه للذي يليه: كان كذا وكذا، ثم يقول الثاني ذلك للثالث، وهكذا إلى أن ينتهي إلى يزدجرد في أسرع وقت.
قال: وأخذ المسلمون مواقفهم، وكان بسعد دماميل وعرق النساء، فلا يستطيع الجلوس؛ إنما هو مكب على وجهه، وفي صدره وسادة،وهو على سطح القصر يشرف على الناس، فذكر الناس ذلك، وعابه بعضهم فقال في ذلك شعرا: نقاتل حتى أنزل الله نصره ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهم أيم فبلغت أبياته سعدا فقال: اللهم إن كان كاذبا وقال الذي قاله رياء وسمعه فاقطع عني لسانه، فإنه لواقف في الصف يومئذ أتاه سهم غرب، فأصاب لسانه، فما تكلم بكلمة حتى لحق بالله تعالى.
ونزل سعد إلى الناس فاعتذر إليهم، وأراهم ما به من القروح في فخذيه وأليتيه، فعذره الناس وعلموا حاله.
ولما عجز عن الركوب استخلف خالد بن عرفطة على الناس، فاختلف عليه، فأخذ نفرا ممن شغب عليه فحبسهم في القصر، منهم أبو محجن الثقفي، وقيل: بل كان قد حبس في الخمر.
وأعلم سعد الناس أنه قد استخلف خالدا، وإنما يأمرهم خالد بأمره، فسمعوا وأطاعوا.
وأرسل سعد نفرا من ذوي الرأي والنجدة، منهم المغيرة، وحذيفة، وعاصم، وطليحة، وقيس الأسدي، وغالب، وعمرو بن معدي كرب وأمثالهم، ومن الشعراء: الشماخ، والحطيئة وأوس بن معراء، وعبد بن الطبيب وغيرهم، وأمرهم بتحريض الناس على القتال ففعلوا، وكان صف المشركين على شفير العتيق، وصف المسلمين على حائط قديس، والخندق من ورائهم، وكان المسلمون والمشركون بين الخندق والعتيق، وأمر سعد الناس فقرءوا سورة الجهاد، وهي الأنفال، فلما فرغ القراء منها قال سعد: الزموا مواقفكم حتى تصلوا الظهر فإذا صليتم فإني مكبر فكبروا واستعدوا، فإذا سمعتم الثانية فكبروا ولتستتم عدتكم، ثم إذا كبرت الثالثة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس، فإذا كبرت الرابعة فازحفوا حتى تخالطوا عدوكم، وقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله.
فلما كبر سعد الثالثة برز أهل النجدات فانشبوا القتال، وخرج إليهم من الفرس أمثالهم.
فبرز غالب بن عبد الله الأسدي، فخرج إليه هرمز، وكان من ملوك الباب، وكان متوجا، فاسره غالب وأتى به سعدا، وخرج عاصم بن عمر فطارد فارسيا، فانهزم، فاتبعه عاصم حتى خالط صفهم فحموه، فأخذ عاصم رجلا على بغل وعاد به، فإذا هو خباز الملك ن معه طعام من طعام الملك وخبيصة، فأتى به سعدا فنفله أهل موقفه.
وخرج فارسي يطلب البراز، فبرز إليه عمرو بن معدي كرب، فأخذه وجلد به الأرض وذبحه، وأخذ سواريه ومنطقته.
وحملت الفيلة على المسلمين، ففرقت بين الكتائب، فنفرت الخيل، وكانت الفرس قد قصدت بجيلة بسبعة عشر فيلا، فنفرت خيل بجيلة، فكادت بجيلة تهلك لنفار خيلها عنها وعمن معها.
فأرسل سعد إلى بني أسد أن دافعوا عن بجيلة ومن معها، فخرج طليحة بن خويلد، وحمال بن مالك في كتائبهما، فباشروا الفيلة حتى عدلها ركبانها، وخرج إلى طليحة عظيم منهم، فقتله طليحة.
وقام الأشعث بن قيس في كندةن فأزالوا من بإزائهم من الفرس، ثم حمل الفرس، وفيهم ذو الحاجب والجالينوس، والمسلمون ينتظرون التكبيرة الرابعة من سعد، فاجتمعت الفرس على اسد ومعهم تلك الفيلة فثبتوا لهم، وكبر سعد الرابعة، فزحف المسلمون إليهم، ورحا الحرب تدور على أسد، وحملت الفيول على الميمنة والميسرة، فحادث الخيول عنها، فارسل سعد إلى عاصمبن عمرو، فقال: يا معشر بني تميم، أما عندكم لهذه الفيلة من حيلة؟ قالوا: بلى والله.
ثم نادى عاصم في رجال من قومه رماة وآخرين، لهم ثقافة، فقال: يا معشر الرماة، ذبوا ركبان الفيلة عنهم بالنبل، ويا معشر أهل الثقافة؛ استدبروا الفيلة، فقطعوا وضنها.
وخرج يحميهم وقد جالت الميمنة والميسرة، وأقبل أصحاب عاصم، فأخذوا بأذناب الفيلة فقطعوا وضنها، وارتفع عواوهم، فما بقي فيل إلا عوى، وقتل أصحابها، ونفس عن أسد، ورد الفرس عنهم إلى مواقفهم، ودام القتال حتى غربت الشمس، حتى ذهبت هدأة من الليل، ثم رجع هؤلاء وهؤلاء، وقد أصيب من أسد تلك الليلة خمسمائة، وكانوا ردءا للناس، وكان عاصم حامية للناس.
وكان سعد تزوج سلمى امرأة المثنى بن حارثة بعده، فلما جال الناس في هذا اليوم، جعل سعد يتململ جزعا على الناس وهو لا يطيق الجلوس، فلما رأت ما يصنع الفرس، قالت: وامثناه، ولا مثنى للخيل اليوم فلطم وجهها وقال: أين المثنى عن هذه الكتيبة التي تدور عليها الرحا؟ يعني أسدا وعاصما؛ فقالت: أغيره وجبنا فقال: والله لا يعذرني أح أن لم تعذرني أحد أن لم تعذريني، وأنت لا ترين ما بي... والله تعالى اعلم بالصواب، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أغواث قال: لما اصبح سعد وكل بالقتلى من ينقلهم ليدفنوا، وأسلم الجرحى إلى النساء يقمن عليهم، فبينا الناس على ذلك إذ طلعت نواصي الخيل من الشام، وكان عمر لما فتحت دمشق قد كتب إلى أبي عبيدة يأمره بإرسال أهل العراق، فأرسلهم وأمر عليهم هاشم بن عتبة بن أبي وقاص.
وعلى مقدمته القعقاع بن عمرو، فتعجل القعقاع، فقدم على الناس صبيحة هذا اليوم، وقد عهد إلي أصحابه أن يتقطعوا اعشار وهم الف، كلما بلغ عشرة مد البصر سرحوا عشرة، وتقدم هو في عشرة، فأتى الناس فسلم عليهم، وبشرهم الجنود، وحرضهم على القتال، وقال: اصنعوا كما اصنع، وطلب البراز، فخرج إليه ذو الحاجب، فعرفه القعقاع، ونادى: بالثارات أبي عبيد وسليط وأصحاب الجسر واقتتلا، فقتله القعقاع.
وجعلت خيله ترد إلى الليل، ونشط الناس، وكأن لم تكن بالأمس مصيبة، وانكسرت الأعاجم لقتل ذي الحاجب، فطلب القعقاع البراز، فخرج إليه الفيرزان والبندوان، فانضم إلى القعقاع الحارث بن ظبيان، ونادى القعقاع: يامعشر المسلمين، باشروهم بالسيوف، فإنما يحصد الناس بها، فاقتتلوا حتى المساء، فلم ير أهل فارس في هذا اليوم ماي يعجبهم، وأكثر المسلمون فيهم القتل، ولم يقاتلوا في هذا اليوم على فيلة؛ كانت توابيتها قد تكسرت بالأمس، فاستأنفوا عملها، وحمل بنو عم القعقاع عشرة عشرة على إبل قد أليسوها وجللوها وبرقعوها، وطافت بهم خيولهم تحميهم، وأمرهم القعقاع أن يحملوا على خيل الفرس يتشبهون بالفيلة، ففعلوا في يوم أغواث، كما فعل الفرس في يوم أرماث، فنفرت خيل الفرس من الإبل، فلقوا منها أعظم مالقي المسلمون من الفيلة، وحمل القعقاع يومئذ ثلاثين حملة، كلما طلعت قطعة حمل حملة، وأصاب فيها، وقيل: وكان آخرهم بزرجمهر الهمذاني.
وكان أبو محجن الثقفي، واسمه مالك بن حبيب، وقيل: عبد الله بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غبرة بن عوف بن قسي، وهو ثقيف، قد حبس في القصر وقيد.
واختلف في سبب ذلك؛ فقيل: كان قد خالف على خالد بن عرفطة خليفة سعد، وقيل: بل كان عمر قد جلده في الخمر مرارا ثمانية وهو لا يتوب ولا يقلع، فنفاه إلى جزيرة في البحر، وبعث معه رجلا، فهرب منه ولحق بسعد، فكتب إليه عمر بحبسه.
وقيل: بل كان مع سعد، فأتى به وهو سكران، فأمر به إلى القيد، فلما التجم القتال قال: كفى حزنا أن تردي الخيل بالقنا ... وأترك مشدودا على وثاقيا إذا قمت عناني الحديد وأغلقت ... مصارع من دوني تقيم المناديا وقد كنت ذا مال كثير وأخوه ... فقد تركوني واحدا لا أخاليا وقد شف جسمي انني كل شارق ... أعالج كبلا مصمتا قد برانيا فلله درى يوم أترك موثقا ... وتذهل عني أسرتي ورجاليا حبيسا عن الحرب العوان وقد بدت ... وإعما غيري يوم ذاك العواليا ولله عهد لا أخيس بعهده ... لئن فرجت ألا أزور الحوانيا ثم قال لسلمى انبة خصفة امرأة سعد: ويحك خليني، ولك عهد الله إن سلمني الله أن اجيء حتى أضع رجلي في القيد، وإن قتلت استرحتم مني، فحلت عنه، فوثب على فرس لسعد يقال لها: البلقاء، ثم أخذ الرمح وانطلق حتى كان بحيال الميمنة كبر، ثم حمل على ميسرة الفرس، ثم رجع من خلف المسلمين وحمل على ميمنتهم، وكان يقصف الناس قصفا منكرا، فتعجب الناس منه وهم لا يعرفونه، فقال بعضهم: هو من أصحاب هاشم، أو هاشم نفسه.
وقال بعض الناس: هو الخضر.
وقال بعضهم: لولا أن الملائكة لا تباشر الحرب لقلنا إنه ملك.
وجعل سعد يقول حين ينظر إليه وإلى الفرس: الصبر صبر البلقاء، والطعن طعن أبي المحجن.
وأبو محجن في القيد، فلما انتصف الليل وتراجع المسلمون والفرس، أقبل أبو محجن فدخل القصر، وأعاد رجليه في القيد، وقال: لقد علمت ثقيف غير فخر ... بأنا نحن أكرمهم سيوفا أكثرهم دروعا سابغات ... أصبرهم إذا كرهوا الحتوفا وأنا وفدهم في كل يوم ... فإن عميوا فسل بهم عريفا وليلة قادس لم يشعروا بي ... ولم أشعر بمخرجي الزحرفا فإن أحبس فذلكم بلائي ... وإن أترك اذيقهم الحتوفا فقالت له سلمى: في أي شيء حبسك؟ فقال: أما والله ما حبسني بحرام أكلته ولا شربته؛ ولكني صاحب شراب في الجاهلية، وأنا امرؤ شاعر يدب الشعر على لساني، فقلت مرتجلا في ذلك أبياتا:

سبق تخريجه.
في عصر التابعين والمالكية والحنابلة ومتأخري الزيدية بجواز تسعير السلع، حينما استبد الجشع والطمع ببعض الناس، وتغالوا في قيم البضائع ، وذلك عملا بالمصلحة المرسلة مما أوجب القول بتدخل الحاكم لرد التجار إلى مبدأ السعر العادل أو قيمة المثل الذي لا يشتمل على غبن فاحش .
وعلى هذا فإن أسعار البضائع المصنوعة الآن يدخل العمل أساسا في تقدير أثمانها، ويراعى في ذلك المصلحة العامة، والعدالة في التقييم.
المبحث الرابع كراء الأرض في الإسلام : قبل أن أذكر اختلاف العلماء الكثير في موضوع كراء الأرض، أبين اتجاهات الإسلام وغاياته العامة وروحه التشريعية ومبادئ اشتراكية الإسلام التي أشرت إليها.
إن الإسلام بلا شك يرغب ترغيبا أكيدا في استثمار خيرات الطبيعة واستخراج كنوزها، ويكره تعطيل المال وإضاعته، كما يكره بطالة العامل، ومن هنا كره بعض العلماء تعطيل الأرض عن الزراعة، لأن فيه تضييع المال.
ويحرص الإسلام أيضا على تعميم الرفاه والرخاء على الناس وقصد النفع العام، وتوزيع الملكيات،وعدم اتساع الملكيات الزراعية بالذات خشية العجز عن استثمارها، ويكره تكدس الثروات واحتكار ملكية الأراضي، وحرمان الأغلبية من تملكها؛ لأن الأرض لله ، والله يحب العدالة في التوزيع.
وقال جمهور الفقهاء بحرمة التسعير إلا إذا حصل تعد فاحش في قيمة السلع استنادا إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه الخمسة إلا النسائي عن أنس: إن الله هو القابض الباسط الرازق المسعر ولأن الثمن حق البائع، فكان إليه تقديره، فلا ينبغي للإمام أن يتعرض لحقه.
وهذا صحيح في عصر النبي حيث كان يسود الورع.
قال ابن القيم: يجوز التسعير في الأعمال، فإذا احتاج الناس إلى أرباب الصناعات كالفلاحين وغيرهم، أجبروا على ذلك بأجرة المثل.
وهذا من التسعير الواجب، فهذا تسعير في الأعمال.
ويفضل الإسلام أن يكون مورد الإنسان من طريق العمل، ويمقت بصفة عامة كون الإيراد بدون عمل، ومن هنا حرم الربا والقمار والتدليس والغبن والاستغلال والاحتكار.
وتأثر بعض العلماء بهذا الاتجاه التشريعي، فحرم أيضا إجارة الأرض، وتمسك برأيه القائلون بجواز التأميم أو تحديد الملكية.
واشتراكية الإسلام ينبغي أن تنبع كما بينت من الباعث الذاتي والدافع الخلقي، وتكره إجمالا القهر والجبر وفرض الأمر على الناس بالقوانين الرادعة والزواجر الصارمة ما لم يضطر الحاكم إليها ويقصر الناس بواجباتهم، حتى يكون احترام الحكم قائما على الرضا والطواعية والاختيار، وليتوفر له الخلود والدوام والبقاء وتمتنع الشحناء والبغضاء والحقد بين الأفراد.
ومن هذه الروح أجاز جمهور العلماء كراء الأرض، ولم يجبروا مالكها على استثمارها أو إعارتها للآخرين أو بذلها مجانا لمن يحرثها، عملا بمبدأ الحرية الاقتصادية، أي أن كل مالك حر التصرف بماله.
فمن هذه الاتجاهات اختلف الفقهاء في حكم كراء الأرض من أجل زراعتها على رأيين: رأي يمنع ذلك إطلاقا، ورأي يجيز.
ثم إن المجيزين لكراء الأرض اختلفوا فيما بينهم اختلافات جزئية يحسن ذكرها.
أما الفريق الأول الذي يمنع كراء الأرض وهم الأقل فهم بعض التابعين: طاوس وأبو بكر بن عبد الرحمن وطائفة قليلة، وأخذ برأيهم ابن حزم الظاهري، قالوا: لا يجوز كراء الأرض مطلقا، لا بجزء من ثمرها أو طعامها من الحبوب ونحوها، ولا بشيء من النقود ذهبا أو فضة، ولا بغير ذلك.
واستدلوا على رأيهم بدليلين: أ دليل عقلي: وهو أن مثل هذا الكراء يتضمن الغرر، أي احتمال إضرار المكتري وهو الفلاح؛ لأنه يمكن أن يصاب الزرع بآفة سماوية أو جائحة من نار أو قحط، أو غرق، فتلزمه الأجرة أو الكراء من غير أن ينتفع من ذلك بشيء.
ب دليل نقلي من السنة النبوية: وردت أحاديث صحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم تنهى عن كراء المزارع.
منها: مارواه مالك عن رافع بن خديج: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع.
وروي عن رافع بن خديج عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إجارة الأرضين .
وعن جابر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من كانت له أرض فليزرعها، أو ليحرثها أخاه وإلا فليدعها .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها، أو ليحرثها أخاه، فإن أبى فليمسك أرضه ومعنى فليحرثها أي يجعلها مزرعة لأخيه بلا عوض، وذلك بأن يعيره إياها، بدليل ماروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يمنح أحدكم أخاه أي أرضا خير له من أن يأخذ عليها خراجا معلوما .
فهذه الأحاديث تدل صراحة على أن كل مالك مكلف بزراعة أرضه بنفسه، فإن لم يستطع زراعتها كلها أو بعضها، منحها أو منح الجزء الزائد عن طاقته لبعض إخوانه بدون مقابل.
أخرجه أحمد والبخاري والنسائي.
أخرجه أحمد ومسلم عن جابر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري ومسلم.
أخرجه أحمد والبخاري وابن ماجه وأبو داود نيل الأوطار / .
وقوله: لأن يمنح.. أي يجعلها منحة له، والمنحة: العارية.
وأما الفريق الثاني وهم الجمهور المجيزون لكراء الأرض مبدئيا فقد اختلفوا اختلافات تتعلق بنوع الأجرة منشؤها ضرورة رعاية بعض قواعد الشريعة الأخرى التي تحرم الربا والغرر.
وينحصر اختلافهم في جواز كراء الأرض بجزء مما يخرج منها: مذهب بعض التابعين: ربيعة وسعيد بن المسيب: لايجوز كراء الأرض إلا بالدراهم والدنانير فقط، بدليل ماروى رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة، وقال: إنما يزرع ثلاثة: رجل له أرض، ورجل منح أرضا فهو يزرع مامنح، ورجل اكترى بذهب أو فضة ، قالوا: فهذا تصنيف لمستثمري الأرض، ولايجوز تعدي مافي هذا الحديث.
وأما الأحاديث الأخرى فهي مطلقة الكلام، وهذا الحديث مقيد، فيحمل المطلق على المقيد، أي أنها تفهم وتفسر بحسب مادل عليه هذا الحديث، أو أن النهي المطلق عن المخابرة والمزارعة يحمل على حالة اشتمال العقد على الجهالة والغرر، أو يحمل على اجتنابها ندبا واستحبابا.
قال ابن حجر في فتح الباري: إن النهي عن المزارعة محمول عند الجمهور على الوجه المفضي إلى الغرر والجهالة، لا عن كرائها مطلقا حتى بالذهب والفضة.
مذهب المالكية على المشهور: يجوز كراء الأرض بكل شيء من النقود والمعادن والحيوان وعروض التجارة ومنافع الأموال ماعدا شيئين: الطعام سواء أكان خارجا من الأرض أم لم يكن، وماتنبته الأرض سواء أكان طعاما أم غيره سوى الخشب والحطب والقصب ونحوها من كل ما يطول مكثه في الأرض حتى يعد كأنه أجنبي عنها.
فالطعام المستثنى يشمل كل ما أنبتته الأرض كالقمح، وما لم تنبته كاللبن والعسل.
وغير الطعام الذي تنبته الأرض،ولا يجوز الكراء به مثل القطن والكتان والعصفر والزعفران.
أخرجه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح نيل الأوطار: / .
والسبب في استثناء الطعام هو عدم الوقوع في الربا ببيع الطعام بالطعام لأجل.
وأما استثناء غير الطعام مما تنبته الأرض فسببه وجود الغرر في هذا العقد أي احتمال أن تخرج الأرض قدر ما أكرى به المكتري أو أقل أو أكثر ووجود الجهالة أيضا أي العقد على معلوم هو الأرض بمجهول وهو ما يخرج منها.
وكل من الغرر والجهالة يوجب المشاجرة.
وعلى هذا فإن المساقاة والمزارعة جائزة عند المالكية.
أما المساقاة فهي عقد بين صاحب الأرض والعامل على القيام بخدمة أو مؤنة شجر مثمر كنخل أو كرم عنب بجزء معلوم من الثمرة للأجير.
ويجوز أن يضم إليه تباعا استثمار جزء من الأرض بشرط أن يكون قليلا بأن تكون أجرته بالنسبة للأجرة الكلية من الثمرة الثلث فأقل.
والمزارعة: هي المعاملة على استغلال الأرض ببعض مايخرج منها، وتجوز عند المالكية بشرط خلوها من كراء الأرض بممنوع بأن لاتقع الأرض أو بعضها في مقابلة بذر، أو طعام ولو لم تنبته، أو ماتنبته ولو غير طعام، كما تقدم.
ولم يجز أبو حنيفة المزارعة، ويرى الشافعية عدم صحة المزارعة إلا تبعا للمساقاة، وتعسر إفراد الشجر بالسقي وبياض الأرض التي لازرع فيها بالعمارة، أي الاستثمار.
ودليل المالكية على ماذهبوا إليه: ما رواه رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه، ولايكرها بثلث ولا بربع ولا بطعام معين واستكراء الأرض بالحنطة يعرف بالمحاقلة وقد نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم في حديث آخر، وهذا دليلهم على منع كراء الأرض بالطعام.
أما حجتهم على منع كراء الأرض أخرجه أحمد والبخاري وأبو داود والنسائي.
مما تنبت فهو ماورد من نهيه صلى الله عليه وسلم عن المخابرة : وهي كراء الأرض مما يخرج منها.
مذهب أبي يوسف ومحمد من الحنفية، والحنابلة، والثوري والليث وابن أبي ليلى والأوزاعي وجماعة: يجوز كراء الأرض بكل شيء، ولو بجزء مما يخرج منها.
وهذا ما عليه المسلمون في كل مكان، لأن ذلك كراء منفعة معلومة وهي العمل في الأرض بشيء معلوم وهو الأجرة ، فجاز قياسا على إجارة سائر المنافع مثل سكنى الدور واستعمال الحوانيت ونحوها.
ويؤكد ذلك من ناحية الأثر حديث ابن عمر الثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر مايخرج منها من ثمر أو زرع ، أي دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعملوها من أموالهم على نصف ماتخرجه الأرض والثمرة.
ورويت أحاديث أخرى بمعناه عن ابن عباس وأبي هريرة، وكان كل المهاجرين في المدينة يزرعون على ثلث أو ربع إنتاج الأرض، وقد زارع علي كرم الله وجهه وسعد بن مالك وابن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل علي وآل عمر، ومعاذ بن جبل في عهد النبي والخلفاء الراشدين.
ورد هؤلاء على أحاديث غيرهم بأن أحاديث رافع ضعيفة لأنها مضطربة المتون أي متغايرة الألفاظ.
وإن فرض كونها صحيحة فهي محمولة على الكراهية لا الحظر أو الحرمة، بدليل ما أخرجه البخاري ومسلم عن ابن عباس أنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال: إن يمنح أحدكم أخاه يكن خيرا له من أن يأخذ أخرجه أبو داود عن زيد بن ثابت رضي الله عنه.
أخرجه الجماعة أحمد وأصحاب الكتب الستة عن ابن عمر رضي الله عنه نيل الأوطار: / .
منه شيئا أو إن النهي عن كراء الأرض محمول على ما إذا كانت الأجرة مجهولة أو مضمونة من إنتاج مكان معين من الأرض، مثل اشتراط صاحب الأرض ناحية منها، أو اشتراط ماينبت على حفة النهر لصاحب الأرض، لما فيه من الغرر والجهالة.
فدل ذلك على أن الأحاديث التي تمنع من كراء الأرض محمولة على الندب والاستحباب، والأفضل بذلها مجانا للفلاحين والعمال، بدليل إجماع الصحابة على أن الإجارة جائزة، ولاتجب الإعارة بالإجماع.
المبحث الخامس الأجر في الإسلام : الإجارة نوعان: إجارة على المنافع بأن يكون المعقود عليه هو المنفعة، وإجارة على الأعمال بأن يكون المعقود عليه هو العمل.
ومثال النوع الأول: إجارة العقارات والدور والمنازل والحوانيت والضياع، والدواب للركوب والحمل، والثياب والحلي للبس، والأواني والظروف للاستعمال، ونحو ذلك بشرط أن تكون المنافع مباحة، فإن كانت محرمة كالميتة والدم وأجر النوائح وأجر المغنيات فلا تصح الإجارة عليها.
ومثال النوع الثاني: وهي التي تعقد على عمل معلوم: الاستئجار من أجل البناء والخياطة والحمل إلى موضع معين وصباغة ثوب وإصلاح حذاء، ونحو ذلك من كل مايباح الاستئجار عليه، روي عن رافع بن رفاعة، قال: نهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن كسب الأمة إلا ماعملت بيديها، وقال: هكذا بأصابعه نحو الخبز والغزل والنفش أي عجن العجين وخبزه، وغزل الصوف والقطن والكتان والشعر، أو نفشه وندفه، وفي رواية النقش وهو التطريز.
والإجارة بنوعيها مشروعة مباحة بالقرآن والسنة والإجماع، قال الله تعالى: أخرجه أحمد وأبو داود نيل الأوطار / ومابعدها .
فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق: / ، يا أبت استأجره، إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: / وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه ، من استأجر أجيرا فليسم له أجرته .
وأجمعت الأمة في زمن الصحابة على جواز الإجارة، لحاجة الناس إلى المنافع مثل حاجتهم إلى أعيان الأشياء.
لكن أحاط الشرع حق الأجير بضمانات متعددة: وهي الرضا، والعدالة أو الكفاءة، والعرف.
فينبغي أن يكون الأجر عادلا متمشيا مع العرف السائد ومراعى فيه نوع الخبرة، ومعتمدا في التقدير على الحرية والرضا والطواعية، فلا يجوز الإكراه على العمل، ولا إلحاق الظلم بالأجير، ولا منعه حقه أو المماطلة في أدائه، أو استيفاء منفعة منه بغير عوض، إذ إن من استخدم عاملا بغير أجرة فكأنه استعبده، كما قال فقهاء الإسلام أخذا من حديث نبوي اعتبر آكل جهد العامل بمثابة من باع حرا وأكل ثمنه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا وأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يوفه أجره قال ابن التين: هو سبحانه وتعالى خصم لجميع الظالمين، إلا أنه أراد التشديد على هؤلاء بالتصريح.
وأكد النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث أخرى على ضرورة إيفاء حق العامل، كما ذكرت، وكما في قوله: ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله .
أخرجه ابن ماجه عن ابن عمر، وأبو يعلى عن أبي هريرة، والطبراني في الأوسط عن جابر، والحكيم الترمذي عن أنس، وهو ضعيف.
أخرجه البيهقي وعبد الرزاق وإسحاق في مسنده وأبو داود في المراسيل والنسائي في الزراعة غير مرفوع بهذا اللفظ عند بعضهم.
وأخرج أحمد عن أبي سعيد الخدري قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره نيل الأوطار: / ، .
أخرجه أحمد والبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه، نيل الأوطار: / .
أخرجه أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه نيل الأوطار: / .
وحرصا من الشريعة على حقوق العامل والعمال، ومن أخصها الأجور اشترطت شروط معينة عند الاتفاق على عقد الاستئجار، منها: أن تكون الأجرة مالا متقوما معلوما قدره للعامل جنسا وقدرا وصفة كالثمن في البيع، لقول النبي صلى الله عليه وسلم المتقدم: من استأجر أجيرا فليسم له أجرته والعلم بالأجرة لا يحصل إلا بالإشارة والتعيين، أو بالبيان الصريح.
ويشترط أيضا أن تكون المنفعة المؤجرعليها معلومة القدر، وذلك إما بغايتها مثل خياطة الثوب وعمل الباب ونحوهما من إجارة الأعمال، وإما بتحديد الأجل إذا لم تكن هناك غاية معروفة، مثل خدمة الأجير مياومة أو مشاهرة أو سنويا، وذلك إما بالزمان إن كان المأجور عليه عملا واستيفاء منفعة متصلة الوجود متتابعة التحصيل، مثل كراء الدور والحوانيت، وإما بالمكان إن كان المطلوب مشيا مثل كراء الرواحل، أي وسائط النقل من مكان إلى مكان آخر.
واستحقاق تسلم الأجرة يكون بالعمل أو إنجاز المطلوب من العامل، للحديث السابق: ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله فإذا لم يكمل عمله، يلزم المستأجر قدر عمل الأجير.
أما ثبوت حق العامل في تملك الأجرة ففيه رأيان للفقهاء: قال الشافعية والحنابلة: تثبت الملكية في الأجرة بمجرد انعقاد العقد، أي بنفس عقد الإجارة، لأنه عقد معاوضة، والمعاوضة تقتضي الملك في العوضين عقب العقد، كما يملك البائع الثمن بالبيع.
وبناء عليه إذا كانت الإجارة في الذمة، أي تعهد شيء كخياطة أو بناء في ذمة العامل، يلزم تسليم الأجرة في مجلس العقد.
وإن كانت الإجارة واردة على شيء معين كعقار معين بذاته أو دابة معينة بذاتها، ملكت الأجرة في الحال ويجب تعجيلها إلا إذا وجد شرط يقتضي التأجيل.
وقال المالكية والحنفية: تجب الأجرة باستيفاء المنفعة فعلا أو بالتمكين من الاستيفاء، ولا تملك الأجرة بالعقد نفسه؛ لأن المستأجر يملك حينئذ الشيء المأجور عليه، فيملك الأجير العوض المستحق تحقيقا لمبدأ المساواة المطلوبة العاقدين.
وذلك إلا إذا اشترط تعجيل الأجرة بالعقد نفسه، أو عجلت فعلا من غير شرط أو تم الاتفاق على تأجيل الأجرة.
وبناء عليه: يستحق الأجير أجرته شيئا فشيئا بحسب المنفعة التي قدمها للمستأجر وملكها شيئا فشيئا على ممر الزمان.
وبعبارة أخرى: يلزم المكري دفع الكراء جزءا فجزءا بحسب ما يقبض من المنافع، إلا إذا وجد شرط خلافه، أو كان هناك ما يقتضي التقديم، مثل أن يكون الكراء عوضا معينا بذاته، أو يكون كراء في الذمة.
والخلاصة : إن العلاقة بين رب العمل والعامل تقوم في الإسلام على أساس الإنسانية والرحمة والتعاون، والعدالة أو الكفاءة والرضا والعرف.
ويرغب الإسلام أيضا في إكرام العامل زيادة على أجره؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : خيركم أحسنكم قضاء ويتحدد قدر الشيء المقابل بحسب ما يتعارفه الناس في مثله إذا لم يكن هناك اتفاق صريح على التقدير، أو فوض شخص بأداء شيء لآخر ولم يقدر حدود الشيء المدفوع.
ويلزم رب العمل بتعويض العامل عما قد يصيبه من أضرار الآلة والعمل منعا من الضرر، وللحكومة أن تتدخل في علاقات أرباب العمل والعمال بأن تقرر أن تكون أجور العمال متفقة مع مشقة العمل، ولا تجحف بمصلحة الملاك، منعا لاستغلال حاجة العمال، ومحافظة على نمو رأس المال للأمة.
أخرجه أحمد والشيخان عن أ بي هريرة بلفظ إن خيركم أحسنكم قضاء وأخرجه أحمد والترمذي وصححه عن أبي هريرة رضي الله بلفظ خياركم أحاسنكم قضاء وأخرجه الجماعة إلا البخاري عن أبي رافع بلفظ فإن من خير الناس أحسنهم قضاء نيل الأوطار: / ومابعدها .
المبحث السادس السوق المالية : تمهيد: هذا بحث يتناول حكم الإسلام في أهم المعاملات المعاصرة التي تتم فيما يسمى بالبورصة أو السوق المالية.
والمقصود بالبورصة هنا: مجموعة العمليات التي تتم في مكان معين بين مجموعة من الناس لإبرام صفقات تجارية حول منتجات زراعية أو صناعية أو أوراق مالية، سواء أكان محل الصفقة حاضرا وجود نموذج أو عينة منه أو غائبا عن مكان العقد، أو حتى لا وجود له أثناء التعاقد معدوم لكن يمكن أن يوجد ، فيكون التعامل به أمرا احتماليا، أو ما يسمى في فقهنا غررا.
وليست البورصة في الحقيقة سوقا بالمعنى الشائع من كلمة السوق، لأن البورصة تختلف عن السوق في ثلاثة أمور:

 حكيم علي محمد علي العريبي مواليد نوفمبر هو لاعب كرة قدم بحريني.
هو منشق حيث فر إلى أستراليا في عام ومنذ ذلك الحين منح رسميا وضع اللاجئ هناك.
تم اعتقاله لدى وصوله إلى تايلاند من أستراليا لقضاء عطلة شهر العسل في نوفمبر عام على أساس إخطار الإنتربول الأحمر الصادر عن البحرين وهو محتجز هناك بانتظار الترحيل إلى البحرين وهو ما يعارضه.
هناك حملة عالمية تحث تايلاند على عدم تسليمه.
كان العريبي لاعب كرة قدم محترف يلعب لمنتخب البحرين لكرة القدم.
لديه شقيق يدعى عماد مسجون حاليا في البحرين على نفس الجريمة التي تم اتهام حكيم بها.
تحدث العريبي عن اضطهاد وتعذيب لاعبي كرة القدم الآخرين الذين تظاهروا ضد النظام الحاكم خلال الاحتجاجات البحرينية في عام والذي كان في الغالب بقيادة الأغلبية الشيعية في البحرين مثل العريبي بينما العائلة الحاكمة سنية .
في يوم عيد ميلاده التاسع عشر في نوفمبر وهو يمشي في طريقه إلى مقهى في البحرين لمشاهدة مباراة ريال مدريد وبرشلونة تم القبض عليه من قبل قوات الأمن البحرينية.
اتهموه بتخريب مركز للشرطة قبل ذلك بأربعة أيام بناء على اعتراف مفترض لشقيقه عماد الذي زعم أنه أخبرهم بأن حكيم كان جزءا من حشد من المتظاهرين الذين قذفوا المبنى بزجاجات المولوتوف.
في اليوم التالي أخبر العريبي النيابة العامة أنه كان يلعب في مباراة كرة قدم متلفزة عندما وقع الهجوم ونفى هذه المزاعم.
لكن تم تمديد اعتقاله لمدة يوما حيث قال أن قوات الأمن حاولت تعذيبه لانتزاع اعتراف منه.
صرح للقناة الألمانية إيه آر دي: لقد أمضوا ثلاث ساعات يضربونني بشدة على ساقي وهم يقولون أننا سنكسر عظامك وسندمر مستقبلك ولن تلعب كرة القدم مرة أخرى بهذه الأرجل .
ثم أطلق سراحه بكفالة.
حوكم غيابيا بعد فراره من البلد بكفالة بتهمة تخريب مركز للشرطة وهو ما ينفيه وحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات.
تصف منظمة العفو الدولية هذه المحاكمة بأنها غير عادلة .
قيل أن التخريب المزعوم حدث في الوقت الذي كان يلعب فيه العريبي في مباراة كرة قدم متلفزة.
وقت الهجوم على مركز الشرطة هو المفتاح لحجة حكيم العربي .
قال شقيقه أن الهجوم وقع في السادسة والنصف مساء لكن حكيم كان يلعب في مباراة متلفزة على الصعيد الوطني مع الشباب على ملعب المحرق من الساعة .
مساء إلى : مساء وقد أكد اتحاد البحرين لكرة القدم ونادي الشباب واللاعبين الآخرين ذلك.
تم تقديم لقطات من المباراة التي بثتها قناة البحرين الرياضية والتي تظهر العريبي وهو يلعب.
لكن الملاحقة القضائية قالت أن الغوغاء قد تجمعوا في وقت سابق وأن الهجوم وقع في الساعة الثامنة مساء وأن حكيم كان سيحصل على ما يكفي من الوقت لمغادرة الملعب والمشاركة فيه.
تستند القضية برمتها التي قدمتها البحرين على اعتراف مزعوم من قبل شقيقه عماد إلى الشرطة البحرينية مما أدى إلى سجن عماد.
قال معهد البحرين للحقوق والديمقراطية أن شهادة عماد تم الحصول عليها من خلال الإكراه البدني والنفسي.
في حديثه لوسائل الإعلام الدولية من أستراليا في عام قال العريبي أن على سلمان بن إبراهيم آل خليفة أحد أفراد العائلة المالكة الحاكمة في البحرين ومن ثم المترشح لمنصب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا أن يتم التحقيق فيه لاحتمال تورطه في التعذيب الجماعي رياضيون ديمقراطيون احتجوا على العائلة المالكة خلال احتجاجات عام .
كما اتهم العريبي سلمان بالتمييز ضد المسلمين الشيعة.
خسر سلمان محاولته لرئاسة الفيفا لكنه بقي في منصب رئيس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم وما زال نائبا لرئيس الفيفا.
اغتنم العريبي الفرصة للفرار من البلاد عندما خرج بكفالة ولعب لصالح منتخب البحرين الأولمبي في كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية في قطر.
هرب أولا إلى إيران ثم إلى ماليزيا ثم إلى تايلاند ثم بعد ستة أشهر تقريبا إلى أستراليا حيث طلب اللجوء في مايو .
منذ ذلك الحين عاش في ملبورن وتزوج من زوجته التي كان يعرفها منذ كان عمره سنة ولعب في بطولات نصف محترفة.
منح وضع اللاجئ في أستراليا عام والذي سمح له بالسفر مع الوثائق وضمان الحماية.
لعب كمدافع في العديد من الفرق نصف المحترفة في فيكتوريا وفريقه الحالي هو باسكو فال في ملبورن.
سافر العريبي وزوجته إلى تايلاند لقضاء شهر العسل لكن كلاهما اعتقلا لدى وصولهما إلى مطار سوفارنابومي الدولي في بانكوك في نوفمبر بناء على طلب من السلطات البحرينية وردا على إشعار أحمر من الإنتربول.
تم نقل الزوجين إلى مركز سوان بلو لاحتجاز المهاجرين في ديسمبر.
أفرج عن زوجة العريبي في وقت لاحق وتم نقله إلى سجن بانكوك رمان.
أثيرت أسئلة حول دور الشرطة الفيدرالية الأسترالية في اعتقاله بعد أن تم الإبلاغ عن أن وكالة الأنباء الفرنسية تعمل كمنطقة داخلية للإنتربول قد أخطرت تايلند بوصوله ولم تبلغ عن وضعه كلاجئ.
ومع ذلك تم رفض ذلك في بيان صحفي لاحق صدر عن حكومة أستراليا والذي قالت فيه أن البحرين أصدرت الإشعار الأحمر في نوفمبر .
في نوفمبر قام الإنتربول بإلغاء الإشعار الأحمر الذي تم إصداره بشكل خاطئ ويتعارض مع قواعد الإنتربول فيما يتعلق باللاجئين وطالبي اللجوء بناء على نصيحة من أستراليا.
في فبراير وصل العريبي إلى محكمة بانكوك وتم تقييد قدميه أمام العديد من المؤيدين الدوليين وكاميرات الأخبار متوسلين عدم إعادته إلى البحرين.
إلا أن مكتب المدعي العام التايلاندي قضى بأن البحرين لديها قضية جنائية مشروعة ومنحته المحكمة يوما حتى أبريل لتقديم دفاعه القانوني لوقف تسليمه إلى البلد الذي ولد فيه.
سيبقى في السجن التايلندي إلى حين مثوله أمام المحكمة في أبريل بعد أن تم رفض الإفراج عنه بكفالة عندما يتم اتخاذ القرارات بشأن الشهود المسموح بهم وطول جلسة الاستماع.
لم يوافق معهد البحرين للحقوق والديمقراطية ومقره لندن على قرار تايلاند وإدانته غيابيا بالسجن لمدة عشر سنوات من قبل البحرين قائلا أن توثيق محاكمة العريبي مليء بالعيوب والتناقضات .
محامية العريبي نهاهاسيري بيرغمان قالت: من الواضح أن هذه قضية سياسية .
تايلند ليست من الدول الموقعة على الاتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين لعام ولديها تاريخ من إعادة المجرمين المزعومين إلى بلادهم الأصلية ولها علاقات اقتصادية قوية مع البحرين.
ردا على اعتقال العريبي أشارت منظمة العفو الدولية التي انتقدت انخفاض مستوى حقوق الإنسان في البحرين إلى أنه بموجب القانون الدولي يحظر إعادة فرد إلى إقليم عندما يكون هناك خوف معقول من أن الفرد سوف يكون عرضة لخطر التعذيب أو غيره من الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان.
يعتبر الإعادة القسرية انتهاكا جسيما لقانون حقوق الإنسان الدولي الأساسي.
تم الإبلاغ عن قضيته على نطاق واسع في المنافذ الإخبارية الرئيسية في جميع أنحاء العالم وتمت مقارنته بقضية المرأة السعودية رهف القنون التي تم اعتقالها في بانكوك في يناير بطلب من السلطات السعودية بعد فرارها من البلاد ولكن تم الإفراج عنها بعد انتقادات على وسائل التواصل الاجتماعي وتدخل الأمم المتحدة بعد منحها حق اللجوء في كندا.
أنشأت منظمة العفو الدولية في أستراليا حملة اكتب من أجل الحقوق للأفراد لإرسال البريد الإلكتروني للمسؤولين التايلانديين عبر موقعهم على الإنترنت مما جذب ، موقعا في فبراير .
طالب كل من حكومة أستراليا واتحاد أستراليا لكرة القدم واتحاد لاعبي كرة القدم المحترفين في أستراليا والاتحاد الدولي لكرة القدم جميعا بإطلاق سراحه والعودة إلى أستراليا.
دعا الفيفا إلى عودة العريبي إلى أستراليا في أوائل ديسمبر في اتصالاته مع اتحاد أستراليا لكرة القدم على الرغم من أنه لم يصدر بيانا إعلاميا حتى يناير ودعا الاتحاد إلى عودته إلى أستراليا في ديسمبر.
قام كرايغ فوستر قائد منتخب أستراليا السابق وكبير محللي كرة القدم في خدمة البث الخاصة أستراليا وممثل اتحاد لاعبي كرة القدم المحترفين في أستراليا بحملة لصالح العريبي منذ انتشار أخبار اعتقاله.
سافر إلى سويسرا لتقديم التماس بأكثر من توقيع يطالب بالإفراج عن لاعب كرة القدم المعتقل وأجرى محادثات مع السكرتيرة العامة في الفيفا فاطمة سامورا في يناير .
كما قضى بعض الوقت في تايلاند يتحدث إلى فريق العريبي القانوني وزار العريبي في السجن.
تمت مشاركة العديد من تغريدات فوستر في هذا الموضوع على نطاق واسع وكان علامة المربع يتصدر منصات وسائل الإعلام الاجتماعية.
انضم إلى فوستر في تايلاند فرانسيس أوارتييف لاعب كرة القدم الأسترالي السابق والإداري السابق في نادي ملبورن فيكتوري ونائب رئيس فيفبرو الاتحاد الدولي للاعبي كرة القدم المحترفين الذي قال في فبراير أن الحكومة الأسترالية القيام بعمل جيد حتى الآن ولكن هناك حاجة للقيام بالمزيد.
قال فوستر أنه يجب فرض عقوبات كروية على تايلاند والبحرين.
انضمت فرق كرة قدم أسترالية إلى نادي باسكو فالي لكرة القدم في الدعوة إلى إطلاق سراحه وتنظيم احتجاجات وارتداء شارات والتوقف عن التصفيق لمدة دقيقة في مباريات الدوري في جميع أنحاء البلاد.
في يوم يناير عام قدم نادي تشانغراي يونايتد لكرة القدم بطل كأس الاتحاد التايلاندي الحالي أصبح أول ناد تايلاندي يدعم علانية لاعب كرة القدم المعتقل ورئيس النادي ميتي تيابيرات على صفحة النادي على فيسبوك يدعو أنصاره لمطالبة الحكومة التايلاندية بالوفاء بالتزاماتها الدولية.
في يناير دعا الاتحاد الآسيوي لكرة القدم إلى الإفراج عن العريبي بعد تعرضه للانتقاد بسبب تقاعسه على الرغم من أن سلمان لم يدلي بأي تصريح علني بنفسه.
يسعى رئيس اتحاد أستراليا لكرة القدم إلى الحصول على مكان في السلطة التنفيذية في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.
في فبراير قام نجم كرة القدم الدولي ديدييه دروغبا وجيمي فاردي بالتغريد.
بعد حكم محكمة بانكوك في فبراير حث السفير الأسترالي المعين في تايلاند آلان ماكينون رئيس الوزراء التايلاندي على السماح للعريبي بالعودة إلى أستراليا قائلا أنه يملك القدرة على التدخل وإطلاق سراحه في أي وقت القيام بذلك.
كما حضر خارج قاعة المحكمة سفراء وممثلين من الولايات المتحدة ودول الاتحاد الأوروبي والاتحاد الدولي لكرة القدم بالإضافة إلى جماعات حقوق الإنسان ومناصرين للعريبي.
حضر ممثلو دولة الجلسة.
في فبراير وفي المقام الأول من العقوبات الرياضية تم إلغاء معسكر منتخب أسستراليا الأولمبي في تايلاند من قبل اتحاد أستراليا لكرة القدم وتم البحث عن بدائل.
في فبراير أيضا قامت تويتر سبورتس بتغريد لقطة من خريطة علامات الصدارة تبين أن هناك ما يقرب من مليون تغريدة بعلامة المربع من جميع أنحاء العالم مما يدل على تركيز عال في تايلاند.
في فبراير دعا ائتلاف مكون من مجموعة من جماعات حقوق الإنسان والحريات المدنية التايلاندية وأكاديميين وشخصيات قانونية بارزة الحكومة التايلاندية إلى إطلاق سراح العريبي مشيرا إلى الطابع السياسي للاتهامات و الاضطهاد والتعذيب والمعاملة القاسية أو وضع مهدد للحياة قد يتعرض له العريبي إذا تم تسليمه.
في أوائل ديسمبر قالت وزيرة الخارجية ماريز باين أنها رفعت الأمر مع نظيرها التايلاندي دون برامودويناي طالبة السماح للعريبي بالرجوع إلى ملبورن في أقرب وقت ممكن.
يسمح وضعه كمقيم دائم بالبقاء في أستراليا إلى أجل غير مسمى والسفر إلى الخارج طالما أنه لا يسافر إلى البحرين.
في يناير ورد أن رئيس الوزراء الأسترالي سكوت موريسون دعا نظيره التايلاندي برايوت تشان أوتشا قبل بضعة أيام في رسالة مشددا على أن العريبي قد صدرت له تأشيرة حماية دائمة من أستراليا بعد تعمد ونظر في العملية وأن إعادة لاعب كرة القدم إلى البحرين من شأنه أن ينتهك حقوقه بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان.
في أواخر شهر يناير قال مكتب ماريز باين أن حكومتها تبذل جهودا مكثفة نيابة عن العريبي.
في فبراير حثت الحكومة الأسترالية تايلاند على ممارسة سلطتها التقديرية لتحرير لاعب كرة القدم قائلة: لقد أكد مكتب المدعي العام في تايلاند علنا أن قانون تسليم المجرمين في تايلاند يسمح بالسلطة التنفيذية في مثل هذه الحالات.
أكد ذلك المدعي العام أيضا في سياق جلسة الأمس .
في فبراير ردا على البيان الصحفي الصادر عن وزارة الخارجية التايلاندية في فبراير ونائب الأمين الدائم تاني ثونغباكدي في وقت سابق من يوم فبراير أصدرت الحكومة الأسترالية بيانا قالت فيه: إن أستراليا لم تصدر أبدا أي إشعار أحمر ضد العريبي.
أصدر هذا الإشعار الأحمر من قبل البحرين في نوفمبر واستطرد قائلا أن النشرة الحمراء لم يكن يجب إصدارها بسبب وضعه كلاجئ محمي وكان هذا خرقا للوائح الانتربول.
الحكومة الأسترالية لم تكن في البداية على علم بذلك تماشيا مع الإجراء الذي أخطرت به تايلند بسفره.
عندما علموا بالوضع تأكدوا من إلغاء النشرة الحمراء في أقرب وقت ممكن في نوفمبر.
قال ممثلو الحكومة الأسترالية بشكل لا لبس فيه في العديد من المناسبات أن العريبي يجب إعادته إلى أستراليا في أقرب وقت ممكن.
في فبراير كسر رئيس الوزراء التايلاندي برايث تشان أوشا صمته بشأن هذه المسألة وأخبر المراسلين بعدم القفز إلى استنتاجات بشأن الحكم وعدم تسييس القضية وعلقوا بأن وزارة الخارجية تعمل مع كل من أستراليا والبحرين لإيجاد حل.
قال وزير الخارجية دون برامودويناي أنه يتعين على أستراليا والبحرين التفاوض على حل مع استعداد تايلاند للتوسط وأن حكيم الآن سيكون تحت رعاية السلطات التايلاندية .
قال رئيس الوزراء الأسترالي سكوت موريسون أنه تلقى ردا على رسالته إلى تشان أوشا لكنه كتب له مرة أخرى بعد أن انزعج من ظهور العريبي بالأغلال في جلسة الاستماع في اليوم السابق.
دافع رئيس سجون تايلند عن قرار استخدام القيود على ساقيه بعد أن التقطت الصور والفيديو للعريبي في السلاسل وعلامة السجن تهيمن على لوحات المناقشة الإعلامية المحلية.
في فبراير أصدرت وزارة الشؤون الخارجية التايلاندية بيانا صحفيا من ثماني نقاط مؤكدة على دور تايلاند كطرف غير مهتم أصبح متشابكا عن غير قصد في نزاع بين أستراليا والبحرين ولكن كدولة ذات سيادة عليها التزامات قانونية والتزامات تجاه المجتمع الدولي .
أعرب عن أمله في أن يكون لدى أستراليا والبحرين النوايا الحسنة للعمل معا بجدية من أجل إيجاد حل يربح فيه الجميع .
في فبراير قال نائب الأمين الدائم لوزارة الخارجية ثاني ثونغباكدي أن الفرع الأسترالي للإنتربول أرسل بريدا إلكترونيا إلى الفرعين التايلندي والبحريني في صباح نوفمبر لتنبيههم إلى حقيقة أن العريبي كان مسافرا إلى بانكوك خضع لإشعار أحمر.
في وقت لاحق من ذلك اليوم تلقى التايلانديون مذكرة من السفارة البحرينية تبلغهم على نحو مشابه بأن العريبي سيصل قريبا إلى تايلاند وأن لديه إشعارا أحمرا ويطلب التعاون معهم.
قال ثونغباكدي أن النشرة الحمراء أصدرتها البحرين في أغسطس .
قال أيضا أنه كان من الممكن أن يتدخل رئيس الوزراء التايلاندي في القضية ولكن فقط بعد أن يكون طلب التسليم قد مر بالمحكمة واستنفدت جميع الطعون.
لم تذكر البحرين الكثير عن القضية علنا لكن وزير الداخلية راشد بن عبد الله آل خليفة أصدر بيانا يدين التدخل الخارجي في الشؤون الداخلية للبحرين قائلا أن منتقدي المحاكم البحرينية يجب أن يتذكروا أن العريبي قد أفرج عنه بكفالة وسمح له بالسفر إلى قطر للعب مع منتخب البحرين الأولمبي.

بهذه، فقال: ألا أعلمك بأكثر مما سبحت؟ فقلت: علمني: فقال: قولي: سبحان الله عدد خلقه .
وعن يسيرة وكانت من المهاجرات قالت: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا نساء المؤمنات عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالأنامل، فإنهن مسؤولات مستنطقات رواه أبو داود وغيره بسند حسن.
في المخطوطة: فقال: لقد سبحت بهذا ألا أعلمك.. .
في المخطوطة: بسرة وهو خطأ.
وإنما هي يسيرة أم ياسر وقيل: بنت ياسر أم حميضة من الأنصاريات وقيل من المهاجرات المبايعات روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا وقد ذكره ابن سعد في الطبقات : ، وقد وردت فيه مصحفة بسيرة بالتصغير وهو خطأ.
فقد ذكرها الحافظان ابن عبد البر في الاستيعاب وابن حجر في الإصابة والذهبي في تجريد أسماء الصحابة وغيرهم في حرف الياء.
وانظر الإصابة : والاستيعاب : بهامش الإصابة والتجريد : ، ونسب حديثها لأبي داود والترمذي وابن ماجه.
والتهذيب : والكاشف : .
في المخطوطة: بالتسبيح والتهليل ، وهو موافق لرواية الترمذي.
قلت: ليس اللفظ لأبي داود والحديث رواه أبو داود بأخصر : والترمذي بلفظه مع تأخير الجملة الثانية، : ومسند أحمد : ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث هانئ بن عثمان وقد روى محمد بن ربيعة عن هانئ بن عثمان.
اه.
قلت: روى عن هانئ محمد بن بشر كما عند أحمد والترمذي وعبد الله بن داود كما عند أبي داود وكل من هانئ وأمه حميضة مقبول والله أعلم.
وعن شداد بن أوس مرفوعا: إذا كنز الناس الذهب والفضة، فاكنزوا هؤلاء الكلمات: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر، والعزيمة على الرشد، وأسألك شكر نعمتك، و أسألك حسن عبادتك وأسألك قلبا سليما، وأسألك لسانا صادقا، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأستغفرك لما تعلم، إنك أنت علام الغيوب .
رواه أحمد.
.
وللنسائي: كان يقول في صلاته.
ولأبي داود وغيره بسند حسن عن ابن عمرو قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح .
مسند أحمد : ، وأخرجه الترمذي : والنسائي في السنن كما سيأتي في الفقرة التالية، وعمل اليوم والليلة.
سنن النسائي : .
في المخطوطة: يقوله ، وهو خلاف لفظ النسائي.
سنن أبي داود : وأخرجه الترمذي كذلك : ، وقال عنه: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، من حديث الأعمش عن عطاء بن السائب وروى شعبة والثوري هذا الحديث عن عطاء بن السائب بطوله.
وفي رواية: بيمينه.
وعن زيد بن أرقم قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه وهو إلى جنبه في الصلاة حتى نزلت: وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام .
أخرجاه .
.
ولهما عن ابن مسعود قال: كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي، سلمنا فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله: كنا نسلم عليك في الصلاة ترد علينا، فقال: إن في الصلاة شغلا .
لأبي داود : من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص نفسه.
سروة البقرة، آية: .
ما بين المعكوفتين كتب في الهامش.
والحديث أخرجه مسلم واللفظ له : والبخاري بلفظ قريب في: كتاب العمل في الصلاة : وكتاب التفسير : .
وأخرجه الترمذي كذلك.
صحيح مسلم واللفظ له : وصحيح البخاري: كتاب العمل في الصلاة : وكتاب مناقب الأنصار : .
والحديث رواه أيضا أبو داود وابن ماجه وأحمد.
في المخطوطة: لشغلا .
ولأحمد والنسائي: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم إذ كنا بمكة، قبل أن نأتي أرض الحبشة، فلما قدمنا من أرض الحبشة، أتيناه فسلمنا عليه، فلم يرد، فأخذني ما قرب وما بعد، حتى قضوا الصلاة، فسألته، فقال: إن الله عز وجل يحدث من أمره ما يشاء، وإنه قد أحدث من أمره أن لا نتكلم في الصلاة .
وعن ابن عمر قال: قلت لبلال: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو في الصلاة؟ قال: كان يشير بيده .
رواه الخمسة وصححه الترمذي.
.
مسند أحمد واللفظ له : وكذا بلفظ قريب: وسنن النسائي : .
في المخطوطة زيادة علينا ، وليست في المسند ولا النسائي.
الحديث لم يروه الخمسة من حديث ابن عمر عن بلال وإنما الذي رواه من حديث ابن عمر عن بلال هو أبو داود : والترمذي : وأحمد في المسند : واللفظ لأحمد والترمذي وأما النسائي وابن ماجه فقد روياه من طريق ابن عمر عن صهيب لا من طريق بلال.
وقد صرح صاحب المنتقى بذلك حيث قال عقب هذا الحديث: رواه الخمسة إلا أن في رواية النسائي وابن ماجه: صهيب فكان بلال وانظره في سنن النسائي : وسنن ابن ماجه : ، ورواه عن طريق ابن عمر عن صهيب: الدارمي : .
، وصحت الإشارة من حديث أم سلمة، وعائشة وغيرهما .
حديث أم سلمة رواه البخاري ومسلم وأبو داود وغيرهم، ولفظه: عن كريب أن ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن أزهر أرسلوا إلى عائشة ثم إلى أم سلمة في قصة صلاة الركعتين بعد العصر فقالت أم سلمة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن الركعتين بعد العصر ثم رأيته يصليهما حين صلى العصر ثم دخل علي وعندي نسوة من بني حرام فأرسلت إليه الجارية فقلت: قومي بجنبه وقولي له تقول لك أم سلمة: يا رسول الله سمعتك تنهي عن هاتين وأراك تصليهما فإن أشار بيده فاستأخري عنه ففعلت الجارية فأشار بيده... الحديث.
وحديث عائشة لما صلى بهم جالسا في مرض له فقاموا خلفه وأشار إليهم أن اجلسوا والحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه.
وثبت من حديث جابر في قصة شكوى النبي صلى الله عليه وسلم وصلاة الصحابة خلفه قياما فأشار إليهم أن اقعدوا وثبت من حديث جابر كذلك عند عودته من حاجة أرسله بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أخرج حديث جابر: البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وغيرهم.
وثبت كذلك من حديث صهيب عندما مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلم عليه فرد عليه إشارة.
الحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وصححه الترمذي والدارمي والله أعلم.
ولمسلم عن معاوية بن الحكم السلمي قال: بينما أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: واثكل أمياه، ما شأنكم تنظرون إلي؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يصمتونني، لكني سكت، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأبي هو وأمي، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه.
فوالله ما كهرني ولا شتمني، قال : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وللبخاري عن أبي هريرة قال: قام رسول الله صلى صحيح مسلم / وقد أخرجه أيضا أبو داود والنسائي ومالك.
في المخطوطة: أماه .
في المخطوطة: يستكتوني .
في المخطوطة: ما كرهني .
في المخطوطة: لا تصلح لشيء من الكلام ، والتصويب من مسلم.
صحيح البخاري: كتاب الأدب / والمراد بالأعرابي ذو الخويصرة اليماني وقيل الأقرع بن حابس.
وقد روى الحديث بمعناه مع ذكر بوله في المسجد مساقا واحدا ابن ماجه وابن حبان، وصححه من وجه آخر عن أبي هريرة وانظر الفتح / .
الله عليه وسلم إلى الصلاة وقمنا معه، فقال أعرابي وهو في الصلاة اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا أحدا، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي: لقد حجرت واسعا يريد رحمة الله .
وله تعليقا عن عبد الله بن عمرو: أن النبي صلى الله عليه وسلم نفخ في صلاة الكسوف .
وعن علي رضي الله عنه قال: كان لي من رسول بمهملة ثم جيم ثقيلة ثم راء أي ضيقت وزنا ومعنى.
والقائل: يريد رحمة الله بعض رواته قال الحافظ وكأنه أبو هريرة.
قال ابن بطال: أنكر صلى الله عليه وسلم على الأعرابي لكونه بخل برحمة الله على خلقه وقد أثنى الله تعالى على من فعل خلاف ذلك، حيث قال: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان.. وانظر الفتح / .
لفظ البخاري في كتاب العمل في الصلاة / ويذكر عن عبد الله ابن عمرو: نفخ النبي صلى الله عليه وسلم في سجوده في كسوف.
والحديث كما قال الحافظ رواه أحمد، وصححه ابن خزيمة والطبري وابن حبان من طريق عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو وإنما ذكره البخاري بصيغة التمريض لأن عطاء بن السائب مختلف في الاحتجاج به وقد اختلط في آخر عمره لكن أخرجه ابن خزيمة كما قال الحافظ من رواية سفيان الثوري عنه وهو ممن سمع منه قبل اختلاطه وأبوه وثقه العجلي وابن حبان وليس هو من شرط البخاري.
الله صلى الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار، وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح .
رواه أحمد.
.
وللنسائي معناه.
وعن عبد الله بن الشخير قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وفي صدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء .
رواه أحمد وأبو داود.
.
قالت عائشة: إن أبا بكر رجل رقيق إذا قرأ في المخطوطة: يتنحنح لي .
مسند أحمد / .
سنن النسائي: كتاب السهو باب التنحنح في الصلاة .
مسند أحمد / وأخرجه أبو داود في كتاب الصلاة: / بلفظ كأزيز الرحا من البكاء وأخرجه النسائي في كتاب السهو: بلفظ ولجوفه بدل وفي صدره ، وفيه زيادة: يعني البكاء .
قال السيوطي في زهر الربى / : أزيز أي حنين من الجوف وهو صوت البكاء وقيل هو أن يجيش جوفه ويغلي بالبكاء.
والمرجل: وهو بالكسر: الإناء الذي يغلي فيه الماء سواء كان من حديد أو صفر أو حجارة أو خزف والميم زائدة: قيل: لأنه إذا نصب كأنه أقيم في أرجل.
اه.
في المخطوطة: ولأن .
غلبه البكاء في البخاري .
وله عن أبي هريرة مرفوعا: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .
ولمسلم عن أبي الدرداء، قول النبي صلى الله عليه وسلم للشيطان : ألعنك بلعنة الله ثلاثا .
وقوله: أعوذ بالله منك .
صحيح البخاري: كتاب الأذان / وله روايات عنده فيه وكذا برقم .
صحيح مسلم / وأخرجه النسائي في كتاب السهو باب لعن إبليس.
صحيح مسلم / وأخرجه النسائي في كتاب السهو باب لعن إبليس.
وأصل الحديث: عن أبي الدرداء قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعناه يقول: أعوذ بالله منك ثم قال: ألعنك بلعنة الله ثلاثا وبسط يده كأنه يتناول شيئا فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورأيناك بسطت يدك قال: إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت: أعوذ بالله منك ثلاث مرات، ثم قلت: ألعنك بلعنة الله التامة فلم يستأخر ثلاث مرات ثم أردت أخذه والله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة .

والثاني : لا يتقدم عذابهم ولا يتأخر .
الأعراف : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين قوله عز وجل : .
.
.
أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب فيه خمسة تأويلات : أحدها : هو عذاب الله الذي أعده لمن أشرك ، قاله الحسن ، والسدي .
والثاني : ما سبق لهم من الشقاء والسعادة ، قاله ابن عباس .
والثالث : نصيب من كتابهم الذي كتبنا لهم أو عليهم بأعمالهم التي عملوها في الدنيا من خير أو شر ، قاله قتادة .
والرابع : نصيبهم مما كتب لهم من العمر والرزق والعمل ، قاله الربيع بن أنس ، وابن زيد .
والخامس : نصيبهم مما وعدوا في الكتاب من خير أو شر ، قاله الضحاك .
حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم في توفي الرسل هنا قولان : أحدهما : أنها وفاة الموت في الدنيا التي توبخهم عندها الملائكة .
والثاني : أنها وفاة الحشر إلى النار يوم القيامة ، قاله الحسن .
الأعراف : قال ادخلوا في .
.
.
.
.
قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون قوله عز وجل : .
.
.
حتى إذا اداركوا فيها جميعا يعني في النار أدرك بعضهم بعضا حتى استكملوا فيها .
قالت أخراهم لأولاهم يعني الأتباع للقادة لأنهم بالاتباع لهم متأخرون عنهم ، وكذلك في دخول النار تقدم القادة على الأتباع .
ربنا هؤلآء أضلونا فئاتهم عذابا ضعفا من النار يريد بأحد الضعفين عذابهم على الكفر ، وبالآخر عذابهم على الإغواء .
ويحتمل هذا القول من الأتباع وجهين : أحدهما : تخفيف العذاب عنهم .
والثاني : الانتقام من القادة بمضاعفة العذاب عليهم .
فأجابهم الله قال : لكل ضعف يعني أنه وإن كان للقادة ضعف العذاب ، لأن أحدهما بالكفر ، والآخر بالإغواء ، فلكم أيها الأتباع ضعف العذاب ، وهذا قول الجمهور ، وإن ضعف الشيء زيادة مثله .
وفيه وجه ثان : قاله مجاهد : أن الضعف من أسماء العذاب .
الأعراف : إن الذين كذبوا .
.
.
.
.
إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين قوله عز وجل : إن الذين كذبوا بئاياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السمآء فيه خمسة أقاويل : أحدها : أي لا تفتح لأرواحهم لأنها تفتح لروح الكافر وتفتح لروح المؤمن ، قاله ابن عباس ، والسدي .
والثاني : لا تفتح لدعائهم ، قاله الحسن .
والثالث : لا تفتح لأعمالهم ، قاله مجاهد ، وإبراهيم .
والرابع : لا تفتح لهم أبواب السماء لدخول الجنة لأن الجنة في السماء ، وهذا قول بعض المتاخرين .
والخامس : لا تفتح لهم أبواب السماء لنزول الرحمة عليهم ، قاله ابن بحر .
ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط فيه قولان : أحدهما : سم الخياط : ثقب الإبرة ، قاله ابن عباس ، الحسن ، ومجاهد ، وعكرمة ، والسدي .
والثاني : أن سم الخياط هو السم القاتل الداخل في مسام الجسد أي ثقبه .
وفي الجمل قراءتان : إحداهما : وعليها الجمهور ، الجمل بفتح الجيم وتخفيف الميم وهو ذو القوائم الأربع .
والثانية الجمل بضم الجيم وتشديد الميم وهو القلس الغليظ ، وهذه قراءة سعيد بن جبير ، وإحدى قراءتي ابن عباس ، وكان ابن عباس يتأول أنه حبل السفينة .
ومعنى الكلام أنهم لا يدخلون الجنة أبدا كما لا يدخل الجمل في سم الخياط أبدا ، وضرب المثل بهذا أبلغ في إياسهم من إرسال الكلام وإطلاقه في النفي ، والعرب تضرب هذا للمبالغة ، قال الشاعر : إذا شاب الغراب أتيت أهلي وعاد القار كاللبن الحليب قوله عز وجل : لهم من جهنم مهاد قال الحسن : فراش من نار ، والمهاد : الوطاء ، ومنه أخذ مهد الصبي .
ومن فوقهم غواش فيها ثلاثة أوجه : أحدها : أنها اللحف .
والثاني : اللباس .
والثالث : الظلل ، قاله الحسن .
والمراد بذلك أن النار من فوقهم ومن تحتهم ، فعبر عما تحتهم بالمهاد ، وعما فوقهم بالغواش .
الأعراف : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون قوله عز وجل : ونزعنا ما في صدورهم من غل .
.
.
فيه أربعة أوجه : أحدها : الأهواء والبدع ، قاله سهل بن عبد الله .
والثاني : التباغض والتحاسد .
والثالث : الحقد .
والرابع : نزع من نفوسهم أن يتمنوا ما لغيرهم .
وفي نزعه وجهان : أحدهما : أن الله نزع ذلك من صدورهم بلطفه .
والثاني : ان ما هداهم إليه من الإيمان هو الذي نزعه من صدورهم .
وفي هذا الغل قولان : أحدهما : أنه غل الجاهلية ، قاله الحسن .
والثاني : أنهم لا يتعادون ولا يتحاقدون بعد الإيمان ، وقد روي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال : إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير ممن قال الله فيهم : ونزعنا ما في صدورهم من غل .
وقيل : إنها نزلت في أهل بدر .
ويحتمل قوله : وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وجهين : أحدهما : هدانا لنزع من صدورنا .
والثاني : هدانا لثبوت الإيمان في قلوبنا حتى نزع الغل من صدورنا .
وفيه وجه ثالث : قال جويبر : هدانا لمجاوزة الصراط ودخول الجنة .
الأعراف : ونادى أصحاب الجنة .
.
.
.
.
ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون وبينهما حجاب وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين قوله عز وجل : .
.
.
وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم أما الأعراف فسور بين الجنة والنار ، قاله مجاهد ، والسدي ، وهو جمع واحده عرف وهو ما ارتفع عن غيره ، ومنه عرف الديك وعرف الفرس ، قال الراجز : كل كتاب لجمعه موافي كالعلم الموفي على الأعراف .
وفي الذين على الأعراف خمسة أقاويل : أحدها : أنهم فضلاء المؤمنين وعلماؤهم ، قاله الحسن ، ومجاهد ، قال أمية بن أبي الصلت : وآخرون على الأعراف قد طمعوا بجنة حفها الرمان والخضر .
وهذا وإن كان شعرا جاهليا وحال الأعراف منقول عن خبر يروى فيحتمل أمرين : أحدهما : أن يكون أمية قد وصل إلى علمه من الصحف الشرعية .
والثاني : أن يكون الله قد انطق به أمية إلهاما لتصديق ما جاء به القرآن .
والثاني : أنهم ملائكة يرون في صور الرجال ، قاله أبو مجلز .
والثالث : أنهم قوم بطأت بهم صغائرهم إلى آخر الناس ، قاله حذيفة .
والرابع : أنه قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فجعلوا هنالك حتى يقضى الله من أمرهم ما يشاء ثم يدخلهم الجنة ، قاله ابن مسعود .
والخامس : أنهم قوم قتلوا في سبيل الله وكانوا عصاة لآبائهم ، قيل إنهم غزوا بغير إذنهم ، وقد روى محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف فقال : هم قوم قتلوا في سبيل الله بمعصية آبائهم ، فمنعهم قتلهم في سبيل الله عن النار ومنعهم معصية آبائهم أن يدخلوا الجنة ومعنى قوله : يعرفون كلا بسيماهم يعني يعرفون أهل النار وأهل الجنة بعلامتهم التي يتميزون بها ، وعلامتهم في وجوههم وأعينهم ، قال الحسن البصري : علامة أهل النار سواد الوجوه وزرقة العيون ، وعلامة أهل الجنة بياض الوجوه وحسن العيون .
فإن قيل في أصحاب الأعراف : إنهم فضلاء المؤمنين كان ذلك زيادة في ثوابهم ومبالغة في كرامتهم لأنهم يرون منازلهم في الجنة فيستمتعون بها ، ويرون عذاب النار فيفرحون بالخلاص منها .

الحمد لله القديم الأزلية، الدائم الألوهية، على ما خص من نعمه حمدا يؤدي شكره، ويوجب مزيده، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم أنبيائه ورسله.
هذا كتاب قصدت فيه إلى تهذيب مسائل المدونة والمختلطة خاصة دون غيرها، إذ هي أشرف ما ألف في الفقه من الدواوين، واعتمدت فيها على الإيجاز والاختصار، دون البسط والانتشار، ليكون ذلك أدعى لنشاط الدارس، وأسرع لفهمه، وعدة لتذكره.
وجعلت مسائلها على الولاء حسب ما هي في الأمهات إلا شيئا يسيرا ربما قدمته أو أخرته، واستقصيت مسائل كل كتاب فيه خلا ما تكرر من مسائله، أو ذكر منها في غيره، فإني تركته مع الرسوم، وكثير من الآثار، كراهية التطويل.
وصححت ذلك على روايتي عن أبي بكر بن أبي عقبة عن جبلة بن حمود عن سحنون.
وكان الفراغ من تأليفه سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة، وإلى الله تعالى أرغب في لزوم طاعته، وشكر نعمته، وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وآله وسلم.
كتاب الطهارة قال ابن القاسم: لم يوقت مالك رحمه الله في الوضوء والغسل واحدة، ولا اثنتين، ولا ثلاثا، إلا ما أسبغ.
وقد اختلفت الآثار في التوقيت في الوضوء .
ويمسح الرأس يبدأ بيديه من مقدم رأسه حتى يذهب بهما إلى قفاه، ثم يردهما إلى المكان الذي بدأ منه، قال مالك وعبد العزيز : هذا أحسن ما سمعنا في مسح الرأس وأعمه عندنا.
قال مالك : لا يتوضأ بماء بل فيه شيء من الطعام.
ولا بماء وقع فيه جلد فأقام أياما حتى ابتل، وإن وقع فيه جلد أو ثوب فأخرج مكانه جاز منه الوضوء.
وليس قلة مقام الجلد فيه كقلة بقاء الخبز فيه ، ولكل شيء وجه.
لا يتوضأ بشيء من الطعام والشراب، ولا من أبوال الإبل وألبانها، ولا بالعسل الممزوج بالماء ولا بالنبيذ، والتيمم أحب إلي من ذلك.
وأحب إلي أن يتمضمض من اللبن واللحم، ويغسل الغمر إذا أراد الصلاة.
قال مالك: ولا يتوضأ بماء قد توضئ به مرة، ولا خير فيه.
قال ابن القاسم: فإن لم يجد غيره فيتوضأ به أحب إلي، إن كان الذي توضأ به أولا طاهر الأعضاء ولا ينجس ثوبا أصابه.
هو أبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، كان فقيها، دارت عليه الفتوى أجازه المهدي بعشرة آلاف دينار، له كتب وكلام مصنف، في الأحكام، توفي ببغداد سنة ه، في خلافة المهدي، ودفن في مقابر قريش، وقيل ه، وانظر: تاريخ بغداد / ، والجرح والتعديل / .
انظر: الخرشي على المختصر / ، ، ومواهب الجليل للحطاب ص ، .
كالخبز كما في المدونة، وانظر: مواهب الجليل / ، .
الغمر: الدسم والزهومة من اللحم، النهاية / .
ويجوز الوضوء بالماء يقع فيه البصاق والمخاط وشبهه، وخشاش الأرض مثل الزنبور، والعقرب، والخنفساء، والصرار وبنات وردان وشبه ذلك.
ودواب الماء مثل السرطان والضفدع إذا ماتت في طعام أو شراب لم تفسده، وإذا ملحت حيتان فأصيبت فيها ضفادع ميتة فلا بأس بأكلها، لأن هذا من صيد البحر .
وروث ما يؤكل لحمه مما لا يصل إلى الجيف طاهر، وكل ما لا يفسد الثوب فلا يفسد الماء.
ويجوز الوضوء بسؤر الدواب.
وهو وغيره سواء، وعرقها وما يخرج من أنوفها طاهر.
مالك: ومن توضأ بماء ولغ فيه كلب وصلى أجزأه.
وقال عنه علي: فيمن توضأ بماء ولغ فيه كلب وصلى لا إعادة عليه، وإن علم في الوقت، قال عنه علي وابن وهب: ولا يعجبني ابتداء الوضوء به إن كان الماء قليلا، ولا بأس به في الكثير كالحوض ونحوه.
وقال ابن شهاب: ولا باس أن يتوضأ بسؤر الكلب إذا اضطر إليه.
قال مالك: وإن ولغ الكلب في لبن أو طعام أكل، ولا يغسل منه الإناء، وإن كان يغسل سبعا للحديث ففي الماء وحده، وكان مالك يضعفه ويقول: قد جاء هذا الحديث وما أدري ما حقيقته، وكان يرى الكلب كأنه من أهل البيت، ليس كغيره من السباع.
قال سحنون: والهر أيسر منه، لأنه مما يتخذه الناس.
قال مالك : ولا باس بلعابه يصيب الثوب أو الجسد يؤكل صيده فكيف يكره لعابه؟.
دويبة نحو الخنفساء حمراء اللون، وأكثر ما تكون في الحمامات والكنف، الوسيط / .
هذا هو المشهور في المذهب خلافا لما نقل عن ابن نافع وابن دينار، وما نقل عن ابن عرفة عن عبد الحق، وانظر: مواهب الجليل / .
هو بقية الشيء، الوسيط سأر / .
رواه البخاري ، ومسلم ، ومالك موطأ.
قال مالك: والطير والدجاج والأوز المخلاة والسباع التي تصل إلى النتن إن شربت من طعام أو لبن أو غيره أكل، إلا أن يكون في أفواهها وقت شربها أذى فلا يؤكل.
وإن شربت من إناء فيه ماء فلا يتوضأ به، لاستجازة قلوحه .
وقال ابن القاسم: ويطرح ويتيمم من لم يجد سواه، ومن توضأ به وصلى ولم يعلم أعاد في الوقت، وأما إن شربت من لبن أو أكلت من طعام، فإنما يطرح إذا أقنت أن في افواهها أذى، يعني وقت شربها، وما لم ير من ذلك فلا بأس به بخلاف الماء لاستجازة طرحه، وإن كانت مقصورة أو كانت بمكان لا تصيب فيه الأذى، فسؤرها طاهر، وهي كغيرها من الحمام، ولا بأس بالخبز من سؤر الفأرة، ويغسل ما أصاب بولها.
ولا يكره استقبال القبلة واستدبارها لبول، أو لغائط، أو لمجامعة، إلا في الفلوات، فأما المدائن والقرى والمراحيض التي على السطوح فلا بأس به، وإن كانت تلي القبلة.
ولا يستنجى من الريح، ولكن من البول والغائط، ومن تغوط واستنجى بالحجارة ثم توضأ ولم يغسل مخرج الأذى بالماء حتى صلى أجزأته صلاته ، ويغسل مخرج الأذى بالماء لما يستقبل.
انظر: الشرح الكبير للدرديري / ، والمقدمات لابن رشد / ، ، والبيان والتحصيل / ، والذخيرة / ، / ، البيان والتحصيل / ، المعيار المعرب / .
لحديث البخاري ، ومسلم ، وانظر: شرح السنة / ، والذخيرة للقرافي / ، .
انظر: الذخيرة للقرافي / .
و لا ينتقض الوضوء من مس شيء من البدن، إلا من مس الذكر وحده بباطن الكف، أو بباطن الأصابع، فينتقض وضوءه ، وإن مسه بظاهر الكف أو الذراع لم ينتقض وضوءه، ولا ينتقض وضوء المرأة إذا مست فرجها.
ومن مس ذكره في غسل جنابته أعاد وضوءه إذا فرغ من غسله إلا أن يمر بيديه على مواضع الوضوء في غسله فيجزيه ذلك .
ومن نام ساجدا أو جالسا أو راكبا الخطرة ونحوها، فلا وضوء عليه.
وإن استثقل نوما وطال ذلك أعاد الوضوء.
ونومه راكبا قدر ما بين العشائين طويل، ولا وضوء على من نام محتبيا في يوم جمعة وشبهه، لأنه لا يثبت .
قال أبو هريرة: ليس على المحتبي النائم ولا على القائم النائم وضوء.
قال ابن شهاب: السنة فيمن نام راكعا أو ساجدا فعليه الوضوء.
وقال ابن أبي سلمة: من استثقل نوما على أي حال كان فعليه الوضوء.
ومن اعتراه مذي أو بول المرة بعد المرة لأبردة أو علة توضأ إلا أن يستنكحه ذلك، فيستحب له الوضوء لكل صلاة من غير إيجاب كالمستحاضة، فإن شق عليه الوضوء لبرد أو نحوه لم يلزمه الوضوء ، وإن خرج ذلك من المستنكح في الصلاة داراه بخرقة ومضى في صلاته، وإن لم يكن مستنكحا قطع، وإن كثر عليه المذي لطول عزبة، أو تذكر، لزمه الوضوء لكل صلاة.
ولا شيء على من خرج من دبره دود، وإن خرج من فرج المرأة دم فعليها الغسل إلا أن تكون مستحاضة.
انظر: الذخيرة / ، والموطأ .
هو الجالس على أليته، وضم فخذيه وساقيه إلى بطنه بذراعيه ليستند، الوسيط حبا / .
انظر: الشرح الكبير / ، ، وأثر أبي هريرة رواه ابن أبي شيبة في المصنف / ، وعبد الرزاق / .
انظر: الشرح الكبير / ، والذخيرة / ، .
قال علي عن مالك: ولا يغسل الرجل أنثييه من المذي إذا توضأ إلا أن يصيبهما منه شيء، إنما عليه غسل ذكره.
قال مالك: والمذي أشد من الودي، لأن المذي يجب منه الوضوء مع غسل الفرج، والودي بمنزلة البول.
قال يحيى بن سعيد: ومن به باسور لا يزال يطلع منه فيرده بيده فما عليه إلا غسل يده إلا أن يكثر ذلك عليه فلا يغسلها وكان ذلك بلاء نزل به يعذر به، بمنزلة القرحة .
ومن خنق قائما أو قاعدا ثم أفاق توضأ، ولا غسل عليه.
ومن فقد عقله بإغماء أو بجنون أو سكر توضأ، وقد يتوضأ من هو أيسر شأنا ممن ذكرنا، وهو الذي ينام ساجدا أو مضطجعا، لقول الله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة ... ، المائدة: .
قال زيد بن اسلم: يعني من النوم.
وإذا مس أحد الزوجين صاحبه للذة من فوق الثوب أو من تحته، أو قبله على غير الفم فعليه الوضوء، أنعظ الرجل أم لا، وإن مست المرأة ذكر الرجل لمداواة لغير شهوة فلا وضوء عليها ، وإن مسه لغير شهوة لمرض به ونحوه فلا وضوء عليه، والمفعول به ذلك إن التذ توضأ، وإلا فلا وضوء عليه.
ومن شك في بعض وضوئه فلم يتيقن أنه غسله ، فليغسل ما شك فيه، ولو أيقن بالوضوء ثم شك في الحدث فلم يدر أأحدث بعد الوضوء أم لا فليعد وضوءه، بمنزلة من شك فلم يدر ثلاثا صلى أم أربعا فليلغ الشك إلا أن يستنكحه ذلك كثيرا فلا يلزمه إعادة شيء من وضوء ولا صلاة.
هو ماء رقيق يخرج من مجرى البول، من إفراز غدد معينة عند المداعبة والتقبيل من غير إرادة، الوسيط المذي / .
انظر: الوسيط / وفيه أن القرحة: البثرة إذا دب فيها الفساد.
خنق: عصر حلقه حتى مات، الوسيط / .
نعظ ذكره نعظا: قام وانتصب، الوسيط نعظ .
انظر في المسألة: الشرح الكبير / ، والذخيرة / ، .
انظر: الذخيرة / .
ولا يتوضأ بسؤر النصراني ولا بماء أدخل يده فيه، ولا بأس بذلك من الحائض والجنب، إذا لم يكن في أيديهما نجس.
مالك: ومن نكس وضوءه وصلى أجزأته صلاته، ويعيد الوضوء أحب إلي، وما أدري ما وجوبه وقد قال علي وابن مسعود: ما نبالي بدأنا بأيماننا أو بأيسارنا.
ومن فرق وضوءه أو غسله متعمدا، أو نسي بعضه ، ومن ترك بعض مفروضات الوضوء، أو بعض الغسل أو لمعة عمدا حتى صلى، أعاد الوضوء والغسل والصلاة، وإن ترك ذلك سهوا حتى تطاول غسل ذلك الموضع فقط، وأعاد الصلاة، فغن لم يغسله حين ذكره استأنف الغسل والوضوء.
ومن توضأ بعض وضوئه ثم عجز ماؤه فقام لطلبه فإن قرب بنى، وإن تباعد وجف وضوءه ابتدأ الوضوء، وإن ذكر في صلاته أنه لم يمسح رأسه قطع ولم يجزه مسح رأسه بما في لحيته من بلل، وليأتنف مسحه ويبتدئ الصلاة، ولا يعيد غسل رجليه إن كان ناسيا وكان وضوءه قد جف.
ومن ترك المضمضة والاستنشاق ومسح داخل أذنيه في الوضوء أو الجنابة حتى صلى أجزأته صلاته وأعاد ما ترك لما يستقبل.
وتمسح المرأة على رأسها كله كالرجل، وتمسح على ما استرخى من شعرها نحو الدلالين ، وكذلك الطويل الشعر من الرجال، وإن كان شعرها معقوصا مسحت على ضفرها، ولا تنقض شعرها، ولا تمسح على خمارها ولا على غيره، فإن فعلت أعادت الوضوء والصلاة، والأذنان من الرأس ويستأنف لهما الماء، وإذا كانت على الرأس حناء فلا تمسح عليه حتى تنزعها فتمسح على الشعر .
انظر: الذخيرة / ، والمقدمات / .
انظر: المقدمات لابن رشد / ، والخرشي على المختصر / .
أي ضفيرتين المرأة يمينا وشمالا، تاج العروس / .
عقصت المرأة شعرها: أخذت كل خصلة منه فلوتها، ثم عقدتها حتى يبقى فيها التواء، ثم أرسلتها، الوسيط / .
انظر: تنوير المقالة للتتائي / ، وبلغة السالك / .
ولا بأس بالمسح بالمنديل بعد الوضوء، ومن ذبح لم ينتقض وضوءه، وإن حلق رأسه لم يعد مسحه.
قال ابن أبي سلمة: هذا من لحن الفقه، قال سحنون: يريد من خطأ الفقه ، وأنكر مالك قول من قال في الوضوء حتى يقطر أو يسيل، قال: وقد كان بعض من مضى يتوضأ بثلث المد، ويحرك اللحية في الوضوء، ويمر عليها بيده من غير تخليل.
باب النجاسة وما خرج من القيء بمنزلة الطعام فهو طاهر، وما تغير عن حال الطعام فهو نجس عنده .
مالك: ويغسل المحتجم موضع المحاجم، قال يحيى بن سعيد: وكذلك العرق يقطع، قال مالك: ولا يجزئ مسحها، فإن مسحها وصلى أعاد في الوقت بعد أن يغسلها.
وكل قرحة إن تركها صاحبها لم تسل وإن نكأها سالت، فما خرج من هذه من دم أو غيره فأصاب ثوبه أو جسده غسله، وإن كان في صلاة قطع، ولا يبني إلا في الرعاف، إلا أن يخرج منها الشيء اليسير فيفتله ولا ينصرف، وإن كانت لا تكف تمصل من غير أن تنكأ فليصلي وليدرأها بخرقة ولا يقطع لذلك صلاته، ولا يغسل منه الثوب إذا أصابه ولا بأس أن يصلي به إلا أن يتفاحش فيستحب له غسله، والقيح والصديد مثل الدم.

وذلك لأن بقاءه مستغن عن المؤثر حالة بقائه لأنه لو افتقر إلى المؤثر فإما أن يصدر عن ذلك المؤثر أثر أو لا يصدر عنه أثر فإن صدر عنه أثر فإما أن يكون هو عين ما كان ثابتا أو شيئا متجددا: الأول محال لما فيه من تحصيل الحاصل والثاني فعلى خلاف الفرض.
وإن لم يصدر عنه أثر فلا معنى لكونه مؤثرا وإذا كان مستغنيا في بقائه عن المؤثر فتغيره لا بد وأن يكون بمؤثر وإلا كان منعدما بنفسه وهو محال وإلا لما بقي وإذا كان البقاء غير مفتقر إلى مؤثر وتغيره مفتقر إلى المؤثر فعدم الباقي لا يكون إلا بمانع يمنع منه.
وأما المتجدد سواء كان عدما أو وجودا فإنه قد ينتفي تارة لعدم مقتضيه وتارة لمانعه وما يكون عدمه بأمرين يكون أغلب مما عدمه بأمر واحد.
وعلى هذا فالأصل في جميع الأحكام الشرعية إنما هو العدم وبقاء ما كان على ما كان إلا ما ورد الشارع.
بخالفته فإنا نحكم به ونبقى فيما عداه عاملين بقضية النفي الأصلي كوجوب صوم شوال وصلاة سادسة ونحوه.
فإن قيل: لا نسلم أن كل ما تحقق وجوده في حالة من الأحوال أو عدمه فهو مظنون البقاء وما ذكرتموه من الوجه الأول فالاعتراض عليه من وجوه.
الأول: أنا نسلم انعقاد الإجماع على الفرق في الحكم فيما ذكرتموه من الصورتين فإن مذهب مالك وجماعة من الفقهاء إنما هو التسوية بينهما في عدم الصحة وإن سلمنا ذلك وسلمنا أنه لو لم يكن الأصل البقاء في كل متحقق للزم رجحان الطهارة أو المساواة في الصورة الأولى ورجحان الحدث أو المساواة في الصورة الثانية.
ولكن لا يلزم من رجحان الطهارة في الصورة الأولى جوز الصلاة بدليل امتناع الصلاة بعد النوم والإغماء والمس على الطهارة وإن كان وجود الطهارة راجحا.
ولامتناع الصلاة مع ظن الحدث في الصورة الثانية حيث قلتم بأن ظن الحدث لا يلحق بتيقين الحدث.
سلمنا دلالة ما ذكرتموه على أن الأصل في الطهارة والحدث البقاء ولكن لا نسلم أنه يلزم من ذلك الطهارة والحدث أن يكون الأصل في كل متحقق سواهما البقاء لا بد لهذا من دليل.
سلمنا دلالة ما ذكرتموه على أن الأصل البقاء في كل شيء.لكنه منقوض بالزمان والحركات من حيث إن الأصل فيهما التقضي دون البقاء والاستمرار.
وما ذكرتموه من الوجه الثاني فليس فيه ما يدل على ظن البقاء بل إنما كان ذلك مجوزا منهم لاحتمال إصابة الغرض فيما فعلوه وذلك كاستحسان الرمي إلى الغرض لقصد الإصابة لاحتمال وقوعها وإن لم تكن الإصابة ظاهرة بل مرجوحة أو مساوية.
وما ذكرتموه من الوجه الثالث لا نسلم أن ظن البقاء أغلب من ظن التغير.
وما ذكرتموه من زيادة توقف التغير على تبدل الوجود بالعدم أو بالعكس معارض بما يتوقف عليه البقاء من تجدد مثل السابق وإن سلمنا أن ما يتوقف عليه التغير أكثر لكن لا نسلم أنه يدل على غلبة البقاء على التغير لجواز أن تكون الأشياء المتعددة التي يتوقف عليها التغير أغلب في الوجود من الأعداد القليلة التي يتوقف عليها البقاء أو مساوية لها.
وإن سلمنا أن البقاء أغلب من التغير ولكن لا نسلم كونه غالبا على الظن لجواز أن يكون الشيء أغلب من غيره وإن غلب على الظن عدمه في نفسه.
سلمنا دلالة ذلك على الأغلبية لكن فيما هو قابل للبقاء أو فيما ليس قابلا له؟ الأول مسلم والثاني ممنوع.
فلم قلتم بأن الأعراض التي وقع النزاع في بقائها قابلة للبقاء؟ كيف وإنها غير قابلة لما علم في الكلاميات.
وما ذكرتموه من الوجه الرابع لا نسلم أن الباقي لا يفتقر إلى مؤثر.وما ذكرتموه معارض بما يدل على نقيضه وذلك لأن الباقي في حالة بقائه إما أن يكون واجبا لذاته أو ممكنا لذاته الأول محال وإلا لما تصور عليه العدم وإن كان ممكنا فلا بد له من مؤثر وإلا لانسد علينا باب إثبات واجب الوجود.
سلمنا دلالة ما ذكرتموه على أن الأصل في كل متحقق دوامه لكنه معارض بما يدل على عدمه وبيانه من ثلاثة أوجه : الأول: أنه لو كان الأصل في كل شيء استمراره ودوامه لكان حدوث جميع الحوادث على خلاف الدليل المقتضي لاستمرار عدمها وهو خلاف الأصل.
الثاني: أن الإجماع منعقد على أن بينة الإثبات تقدم على بينة النفي ولو كان الأصل في كل متحقق دوامه لكانت بينة النفي لاعتضادها بهذا الأصل أولى بالتقدم.
الثالث: أن مذهب الشافعي أنه لا يجزي عتق العبد الذي انقطع خبره عن الكفارة ولو كان الأصل بقاءه لأجزأ.
سلمنا أن الأصل هو البقاء والاستمرار ولكن متى يمكن التمسك به في الأحكام الشرعية إذا كان محصلا لأصل الظن أو غلبة الظن؟ الأول ممتنع وإلا كانت شهادة العبيد والنساء المتمحضات والفساق مقبولة لحصول أصل الظن بها.
والثاني مسلم ولكن لا نسلم أن مثل هذا الأصل يفيد غلبة الظن وذلك لأن الأصل عدم هذه الزيادة بنفس ما ذكرتم.
سلمنا كون ذلك مغلبا على الظن لكن قبل ورود الشرع أو بعده؟ الأول مسلم والثاني ممنوع وبيانه أن قبل ورود الشرع قد أمنا الدليل المغير فكان الاستصحاب لذلك مغلبا وبعد ورود الشرع لم نأمن التغير وورود الدليل المغير فلا يبقى مغلبا على الظن.
والجواب عن منع الإجماع على التفرقة فيما ذكرناه من الصورتين أن المراد به إنما هو الإجماع بين الشافعي وأبي حنيفة وأكثر الأئمة فكان ما ذكرناه حجة على الموافق دون المخالف.
وعن السؤال الأول على الوجه الأول أنه يلزم من رجحان الطهارة في الصورة الأولى صحة الصلاة تحصيلا لمصلحة الصلاة مع ظن الطهارة كالصورة الثانية.
وأما النوم فإنما امتنعت معه الصلاة لكونه سببا ظاهرا لوجود الخارج الناقض للطهارة لتيسر خروج الخارج معه باسترخاء المفاصل على ما قال عليه السلام: العينان وكاء السته .
وقال: إذا نامت العينان انطلق الوكاء وإذا كان النوم مظنة الخارج المحتمل وجب إدارة الحكم عليه كما هو الغالب من تصرفات الشارع لا على حقيقه الخروج دفعا للعسر والحرج عن المكلفين.وبه يقع الجواب عن الإغماء والمس.
ويلزم من رجحان الحدث في الصورة الثانية امتناع صحة الصلاة زجرا له عن التقرب إلى الله تعالى والوقوف بين يديه مع ظن الحدث فإنه قبيح عقلا وشرعا ولذلك نهي عنه والشاهد له بالاعتبار الصورة الأولى.
قولهم إنه لا تأثير للحدث المظنون عندكم قلنا: إنما لا يكون مؤثرا بتقدير أن لا نقول باستصحاب الحال كالتقدير الذي نحن فيه وإلا فلا.
وعن السؤال الثاني: أنه لو لم يكن الاستصحاب والاستمرار مقتضى الدليل في كل متحقق لكان الاستمرار في هاتين الصورتين على خلاف حكم الأعم أغلب إن كان عدم الاستمرار هو الأغلب أو أن يكون عدم الاستمرار على خلاف الغالب إن كان الاستمرار هو الأغلب وهو على خلاف الأصل وإن تساوى الطرفان فهو احتمال من ثلاثة احتمالات ووقوع احتمال من احتمالين أغلب من احتمال واحد بعينه.
وعن السؤال الثالث: أنا إنما ندعي أن الأصل البقاء فيما يمكن بقاؤه إما بنفسه كالجواهر أو بتجدد أمثاله كالأعراض وعليه بناء الأدلة المذكورة وعلى هذا فالأصل في الزمان بقاؤه بتجدد أمثاله.
وأما الحركات فإما أن تكون من قبيل ما يمكن بقاؤه واستمراره أو لا من هذا القبيل فإن كان الأول فهو من جملة صور النزاع وإن كان الثاني فالنقض به يكون مندفعا.
وعما ذكروه على الوجه الثاني أن الإقدام على الفعل لغرض موهوم غير ظاهر إنما يكون فيما لا خطر في فعله ولا مشقة كما ذكروه من المثال.
وأما ما يلزم الخطر والمشقة في فعله فلا بد وأن يكون لغرض ظاهر راجح على خطر ذلك الفعل ومشقته على ما تشهد به تصرفات العقلاء وأهل العرف من ركوب البحار ومعاناة المشاق من الأسفار فإنهم لا يرتكبون ذلك إلا مع ظهور المصلحة لهم في ذلك ومن فعل ذلك لا مع ظهور المصلحة في نظره عد سفيها مخبطا في عقله وما وقع به الاستشهاد من تنفيذ الودائع وإرسال الرسل إلى من بعدت مدة غيبته والشهادة بالدين على من تقدم إفراره من هذا القبيل فكان الاستصحاب فيه ظاهرا.
وعما ذكروه على الوجه الثالث أولا فجوابه بزيادة افتقار التغير إلى تجدد علة موجبة للتغير بخلاف البقاء لإمكان اتحاد علة المتجددات.
وما ذكروه ثانيا فجوابه من وجهين : الأول: أن الشيء إذا كان موقوفا على شيء واحد والآخر على شيئين فما يتوقف على شيء واحد لا يتحقق عدمه إلا بتقدير عدم ذلك الشيء وما يتوقف تحققه على أمرين يتم عدمه بعدم كل واحد من ذينك الأمرين.
ولايخفى أن ما يقع عدمه على تقديرين يكون عدمه أغلب من عدم ما لا يتحقق عدمه إلا بتقدير واحد.وما كان عدمه أغلب كان تحققه أندر وبالعكس مقابله.
فإن قيل عدم الواحد المعين إما أن يكون مساويا في الوقوع لعدم الواحد من الشيئين أو غالبا أو مغلوبا ولا تتحقق غلبة الظن فيما ذكرتموه بتقدير غلبة الواحد المعين ومساواته وإنما يتحقق ذلك بتقدير كونه مغلوبا.
ولا يخفى أن وقوع أحد أمرين لا بعينه أغلب من وقوع الواحد المعين كما ذكرتموه.
قلنا: إذا نسبنا أحد الشيئين لا بعينه إلى ذلك الواحد المعين فإما أن يكون عدمه أغلب من ذلك المعين أو مساويا له أو مغلوبا فإن كان الأول لزم ما ذكرناه وإن كان الثاني فكذلك أيضا لترجحه بضم عدم الوصف الآخر إليه وإن كان مغلوبا فنسبة الوصف الآخر إليه لا تخلو من الأقسام الثلاثة ويترجح ما ذكرناه بتقديرين آخرين منها وإنما لا يترجح ما ذكرناه بتقدير أن يكون كل واحد من الوصفين مرجوحا فإذا ما ذكرناه يتم على تقديرات أربعة ولا يتم على تقدير واحد وفيه دقة فليتأمل.
الوجه الثاني: أن العاقل إذا عن له مقصودان متساويان وكانت المقدمات الموصلة إلى أحدهما أكثر من مقدمات الآخر فإنه يبادر إلى مقدماته أقل ولولا أن ذلك أفضى إلى مقصوده وأغلب لما كان إقدامه عليه أغلب لخلوه عن الفائدة المطلوبة من تصرفات العقلاء.
قولهم وإن كان البقاء أغلب من التغير فلا يلزم أن يكون غالبا على الظن قلنا إذا كان البقاء أغلب من مقابله فهو أغلب على الظن منه ويجب المصير إليه نظرا إلى أن المجتهد مؤاخد بما هو الأظهر عنده.
قولهم: إنما يدل ما ذكرتموه على غلبة الظن فيما هو قابل للبقاء.قلنا: الأعراض إن كانت باقية فلا إشكال وإن لم تكن باقية بأنفسها فممكنة البقاء بطريق التجدد كسواد الغراب وبياض الثلج.
وعلى كل تقدير فالكلام إنما هو واقع فيما هو ممكن التجدد من الأعراض لا فيما هو غير ممكن.
وعما ذكروه على الوجه الرابع أن يقال: مجرد الإمكان غير محوج إلى المؤثر بل المحوج إليه إنما هو الإمكان المشروط بالحدوث أو الحدوث المشروط بالإمكان.
وعن المعارضات أما الحوادث فإنما خالفنا فيها الأصل لوجود السبب الموجب للحدوث ونفي حكم الدليل مع وجوده لمعارض أولى من إخراجه عن الدلالة وإبطاله بالكلية مع ظهور دلالته.
وأما تقديم الشهادة المثبتة على النافية وإن كانت معتضدة بأصل براءة الذمة فإنما كان لاطلاع المثبت على السبب الموجب لمخالفة براءة الذمة وعدم اطلاع النافي عليه لإمكان حدوثه حالة غيبة النافي عن المنكر وتعذر صحبته له واطلاعه على أحواله في سائر الأوقات.
وأما مسألة العبد فهي ممنوعة وبتقدير تسليمها فلأن الذمة مشغولة بالكفارة يقينا ولا تحصل البراءة منها إلا بيقين وجود العبد ولا يقين.فمن ادعى وجود مثل ذلك فيما نحن فيه فعليه الدليل.
قولهم إنما يمكن التمسك به في الأحكام الشرعية إذا كان مفيدا لغلبة الظن لا نسلم ذلك بل أصل الظن كاف وبه يظهر الشيء على مقابله وأما رد الشهادة في الصور المذكورة فلم يكن لعدم صلاحيتها بل لعدم اعتبارها في الشرع بخلاف ما نحن فيه من استصحاب الحال فإنه معتبر بدليل ما ذكرناه من صورة الشاك في الطهارة والحدث.
قولهم إنه مغلب على الظن قبل ورود الشرع لا بعده ليس كذلك فإنا بعد ورود الشرع إذا لم نظفر بدليل يخالف الأصل بقي ذلك الأصل مغلبا على الظن.
نعم غايته أنه قبل ورود الشرع أغلب على الظن لتيقن عدم المعارض منه بعد ورود الشرع لظن عدم المعارض.
المسألة الثانية اختلفوا في جواز استصحاب حكم الإجماع في محل الخلاف فنفاه جماعة من الأصوليين كالغزالي وغيره وأثبته آخرون وهو المختار.
وصورته ما لو قال الشافعي مثلا في مسألة الخارج النجس من غير السبيلين إذا تطهر ثم خرج منه خارج من غير السبيلين فهو بعد الخروج متطهر ولو صلى فصلاته صحيحة لأن الإجماع منعقد على هذين الحكمين قبل الخارج والأصل في كل متحقق دوامه لما تحقق في المسألة التي قبلها إلا أن يوجد المعارض النافي والأصل عدمه فمن ادعاه يحتاج إلى الدليل.
فإن قيل القول بثبوت الطهارة وصحة الصلاة في محل النزاع إما أن يكون لدليل أو لا لدليل: لا جائز أن يكون لا لدليل فإنه خلاف الإجماع وإن كان لدليل فإما نص أو قياس أو إجماع فإن كان بنص أو قياس فلا بد من إظهاره ولو ظهر لم يكن إثبات الحكم في محل الخلاف بناء على الاستصحاب بل بناء على ما ظهر من النص أو القياس.
وإن كان بالإجماع فلا إجماع في محل الخلاف وإن كان الإجماع قبل خروج الخارج ثابتا.
قلنا: متى يفتقر الحكم في بقائه إلى دليل إذا قيل بنزوله منزلة الجواهر أو الأعراض؟ الأول ممنوع بل هو باق بعد ثبوته بالإجماع لا بدليل لما سبق تقريره في المسألة المتقدمة والثاني مسلم ولكن لم قلتم إنه نازل منزلة الأعراض؟ سلمنا أنه نازل منزلة الأعراض وأنه لا بد له من دليل ولكن لا نسلم انحصار الدليل المبقى فيما ذكروه من النص والإجماع والقياس إلا أن يبينوا أن الاستصحاب ليس بدليل وهو موضوع النزاع.
سلمنا أن الاستصحاب بنفسه لا يكون دليلا على الحكم الباقي بنفسه ولكنه دليل الدليل على الحكم وذلك لأنا بينا في المسألة المتقدمة وجود غلبة الظن ببقاء كل ما كان متحققا على حاله وذلك يدل من جهة الإجمال على دليل موجب لذلك الظن.
القسم الثاني فيما ظن أنه دليل صحيح وليس كذلك وهو أربعة أنواع : النوع الاول شرع من قبلنا.
وفيه مسألتان : المسألة الأولى : اختلفوا في النبي عليه السلام قبل بعثته هل كان متعبدا بشرع أحد من الأنبياء قبله ؟ فمنهم من نفى ذلك كأبي الحسين البصري وغيره ومنهم من أثبته ثم اختلف المثبتون فمنهم من نسبه إلى شرع نوح ومنهم من نسبه إلى شرع ابراهيم ومنهم من نسبه إلى موسى ومنهم من نسبه إلى عيسى.
ومن الأصوليين من قضى بالجواز وتوقف في الوقوع كالغزالي والقاضي عبد الجبار وغيرهما من المحققين وهو المختار.
أما الجواز فثابت وذلك لأنه لو امتنع إما أن يمتنع لذاته أو لعدم المصلحة في ذلك أو لمعنى آخر الأول ممتنع فإنا لو فرضنا وقوعه لم يلزم عنه لذاته في العقل محال.
والثاني فمبني على وجوب رعاية المصلحة في أفعال الله تعالى وقد أبطلناه في كتبنا الكلامية وبتقدير رعاية المصلحة في أفعال الله تعالى فغير بعيد أن يعلم الله تعالى أن مصلحة الشخص قبل نبوته في تكليفه بشريعة من قبله.
والثالث فلا بد من إثباته إذ الأصل عدمه.
وأما الوقوع فيستدعي دليلا والأصل عدمه وما يتخيل من الأدلة الدالة على الوقوع وعدمه فمع عدم دلالتها في أنفسها متعارضة كما يأتي وليس التمسك بالبعض منها أولى من البعض.
فإن قيل الدليل على أنه لم يكن قبل البعثة متعبدا بشريعة أحد قبله أنه لو كان متعبدا بشريعة من الشرائع السالفة لنقل عنه فعل ما تعبد به واشتهر تلبسه بتلك الشريعة ومخالطة أهلها كما هو الجاري من عادة كل متشرع بشريعة وقد عرفت أحواله قبل البعثة ولم ينقل عنه شيء من ذلك.
وأيضا فإنه لو كان متعبدا ببعض الشرائع السالفة لافتخر أهل تلك الشريعة بعد بعثته واشتهاره وعلو شأنه بنسبته إليهم وإلى شرعهم.ولم ينقل شيء من ذلك.
سلمنا أنه لا دليل يدل على عدم تعبده بشرع من قبله ولكن لا نسلم عدم الدليل الدال على تعبده بشرع من قبله ويدل على ذلك أمران.
الأول: أن كل من سبق من المرسلين كان داعيا إلى اتباع شرعه كل المكلفين وكان النبي عليه السلام داخلا في ذلك العموم.
الثاني: أنه عليه السلام قبل البعثة كان يصلي ويحج ويعتمر ويطوف بالبيت ويعظمه ويذكي ويأكل اللحم ويركب البهائم ويستسخرها ويتجنب الميتة وذلك كله مما لا يرشد إليه العقل ولا يحسن بغير الشرع.
والجواب عن الاعتراض الأول أنه مقابل بأنه لو لم يكن على شريعة من الشرائع ولا متعبدا بشيء منها لظهر منه التلبس بخلاف ما أهل تلك الشرائع متلبسون به.
واشتهرت مخالفته لهم في ذلك وكانت الدواعي متوفرة على نقله ولم ينقل عنه شيء من ذلك وليس أحد الأمرين أولى من الآخر.
وعن الاعتراض الأول للمذهب الثاني بمنع دعوة من سبق من الأنبياء لكافة المكلفين إلى اتباعه فإنه لم ينقل في ذلك لفظ يدل على التعميم ليحكم به.
وبتقدير نقله فيحتمل أن يكون زمان نبينا عليه السلام زمان اندراس الشرائع المتقدمة وتعذر التكليف بها لعدم نقلها وتفصيلها ولذلك بعث في ذلك الزمان.
وعن الاعتراض الثاني أنا لا نسلم ثبوت شيء مما ذكروه بنقل يوثق به وبتقدير ثبوته لا يدل ذلك على أنه كان متعبدا به شرعا لاحتمال أن تكون صلاته وحجته وعمرته وتعظيمه للبيت بطريق التبرك بفعل مثل ما نقل جملته عن أفعال الأنبياء المتقدمين واندرس تفصيله.
وأما أكل اللحم وذبح الحيوان واستسخاره للبهائم فإنما كان بناء منه على أنه لا تحريم قبل ورود الشرع.
وأما تركه للميتة بناء على عيافة نفسه لها كعيافته لحم الضب أما أن يكون متعبدا بذلك شرعا فلا.
المسألة الثانية اختلفوا في النبي عليه السلام وأمته بعد البعث هل هم متعبدون بشرع من تقدم ؟ فنقل عن أصحاب أبي حنيفة وعن أحمد في إحدى الراويتين عنه وعن بعض أصحاب الشافعي أن النبي عليه السلام كان متعبدا بما صح من شرائع من قبله بطريق الوحي إليه لا من جهة كتبهم المبدلة ونقل أربابها.
ومذهب الأشاعرة والمعتزلة المنع من ذلك وهو المختار ويدل على ذلك أمور أربعة.
الأول: أن النبي عليه السلام لما بعث معاذا إلى اليمن قاضيا قال له: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله قال: فإن لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله.قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي ولم يذكر شيئا من كتب الأنبياء الأولين وسننهم والنبي عليه السلام أقره على ذلك ودعا له وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يحبه الله ورسوله ولو كانت من مدارك الأحكام الشرعية لجرت مجرى الكتاب والسنة في وجوب الرجوع إليها ولم يجز العدول عنها إلى اجتهاد الرأي إلا بعد البحث عنها واليأس من معرفتها.
الثاني: أنه لو كان النبي عليه السلام متعبدا بشريعة من قبله وكذلك أمته لكان تعلمها من فروض الكفايات كالقرآن والأخبار ولوجب على النبي عليه السلام مراجعتها وأن لا يتوقف على نزول الوحي في أحكام الوقائع التي لا خلو للشرائع الماضية عنها ولوجب أيضا على الصحابة بعد النبي عليه السلام مراجعتها والبحث عنها والسؤال لناقليها عند حدوث الوقائع المختلف فيها فيما بينهم كمسألة الجد والعول وبيع أم الولد والمفوضة وحد الشرب وغير ذلك على نحو بحثهم عن الأخبار النبوية في ذلك وحيث لم ينقل شيء من ذلك علم أن شريعة من تقدم غير متعبد بها لهم.
الثالث: أنه لو كان متعبدا باتباع شرع من قبله إما في الكل أو البعض لما نسب شيء من شرعنا إليه على التقدير الأول ولا كل الشرع إليه على التقدير الثاني كما لا ينسب شرعه عليه السلام إلى من هو متعبد بشرعه من أمته وهو خلاف الإجماع من المسلمين.
الرابع: أن إجماع المسلمين على أن شريعة النبي عليه السلام ناسخة لشريعة من تقدم فلو كان متعبدا بها لكان مقررا لها ومخبرا عنها لا ناسخا لها ولا مشرعا وهو محال.
فإن قيل على الحجة الأولى: إنما لم يتعرض معاذ لذكر التوراة والإنجيل إكتفاء منه بآيات في الكتاب تدل على اتباعهما على ما يأتي ولأن اسم الكتاب يدخل تحته التوراة والإنجيل لكونهما من الكتب المنزلة.
وأما الحجة الثانية: لا نسلم أن تعلم ما قيل بالتعبد به من الشرائع ليس من فروض الكفايات ولا نسلم عدم مراجعة النبي عليه السلام لها.
ولهذا نقل عنه مراجعة التوارة في مسألة الرجم وما لم يراجع فيه شرع من تقدم إما لأن تلك الشرائع لم تكن مبينة له أو لأنه ما كان متعبدا باتباع الشريعة السالفة إلا بطريق الوحي ولم يوح اليه به.

المرحلة الأولى من : فهذه المرحلة بدأت على يد البرتغاليين، وهي أول دولة نالت إستقلالها في غرب أوربا، وبعد أن اكتملت وحدتها السياسية وضعت لها أهدافا للسيطرة على إفريقيا، ومن هنا بدأت في الكشوفات الجغرافية للاستفادة من الذهب الذي سمعت كثيرا بأنه يوجد في إفريقيا، وكذلك بجانب دافع التنصير؛ والذي كان هدفا هاما للقضاء على المسلمين في الأندلس وشمال إفريقيا، وقد اهتم هنري الملاح ولي عهد البرتغال بجمع المعلومات الجغرافية لبدء مرحلة الكشوف الجغرافية، كما وصف هذا الأمير بأنه كان كاثوليكيا متعصبا ومتحمسا لنشر النصرانية على المذهب الكاثوليكي.
كانت أوربا قد أحست بأن القضاء على المسلمين بعد الحروب الصليبية ليس بالأمر السهل، ولذلك فكرت بالسيطرة الإقتصادية والسياسية والعسكرية على المسلمين حتى تتمكن من هزيمتهم ونشر النصرانية بينهم، لذلك كان التنصير هدفا بارزا من أهداف الكشوفات الجغرافية.
وبناء على ذلك أصدر البابا في روما قرارا لدولة البرتغال بأن تبدأ مرحلة التنصير، وأنه على استعداد بأن يرسل مع كل سفينة مبشرين للقيام بهذه المهمة، ولذلك أخذت كل سفينة متجهة إلى غرب إفريقيا عددا من القسس لنشر المسيحية هناك، خاصة على المذهب الكاثوليكي، ومن هنا بدأ العمل التنصيري في غامبيا وغينيا بيساو وسيراليون وغيرها من مناطق غرب إفريقيا، وفي هذه المرحلة برزت عدة نتائج تميزت بخصائص أهمها: /ارتبطت البعثات التنصيرية بالنظام الملكي الحاكم في البرتغال، وهي تخرج بأمر الملك وتعتمد في تمويلها على الدولة.
/ اعترض المنصرون عوائق اللغة والطقس والأمراض ومقاومة السكان لهم في كثير من الأحيان / عدم استجابة القبائل الإفريقية للحملات التنصيرية بتعارضها مع ما يدينون به، كما أن الإنسان الإفريقي لم يرغب في النصرانية حيث نظر إليها على أنها ديانة الرجل الأبيض المتكبر، الذي يظن أنه أحسن منهم.
/ كان الإسلام عائقا وسدا منيعا أمام حركة التنصير الصليبية؛ حيث أن الإسلام كان ثابت الأركان داخل القارة.
تميزت هذه الفترة باحتكار البرتغاليين للتنصير إلى أن دخل العنصر الإسباني الآخر، وبدأ دورهم التنصيري في منطقة غامبيا، ولكنهم لم ينجحوا في مهمتهم للأسباب المذكورة أعلاه، إضافة إلى مضايقات البرتغاليين لهم؛ إذ اعتبروهم جواسيس وأنهم لم يأتوا للتنصير وإنما لأسباب أخرى، وعندما شعر البابا بخطورة الخلاف بين الدولتين أصدر قرارا بابويا بأن ينحصر نشاط البرتغال التنصيري فى شرق المحيط الأطلسي، وأن ينحصر النشاط الإسباني في غرب المحيط الأطلسي.
وهذه المرحلة لازمها الفشل في غرب إفريقيا على الرغم من طول الفترة.
المر حلة الثانية م: / تميزت هذه المرحلة بدخول منافسين آخرين غلب عليهم المذهب البروتستانتي، وقد شهدت الفترة دخول أمريكا في هذا المجال، كما شهد القرن الثامن عشر في أوربا ازدياد النقد على تجارة الرق، وظهرت طائفة تدعو إلى إبطال هذه التجارة، كما أن الثورة الصناعية أدت إلى اختراع آلات حديثة لا تحتاج إلى أيد عاملة؛ مما أدى إلى تفشي العطالة بين ذوي الأصول الإفريقية، ورآهم الأروبيون بأنهم يشكلون خطرا على أمن المجتمع، ولذلك جاءت الدعوة لتحرير الرقيق، كما ظهرت جمعية الأصدقاء؛ ومن أبرز أعضائها قرنبل شارب، وتوماس كلاركسون؛ وقاد هؤلاء حملة من داخل البرلمان البريطاني تنادي بإلغاء تجارة الرقيق، وقد أفلحوا في حمل البرلمان البريطاني على إصدار قرار سنة م بتحرير الرق في بريطانيا، إذا؛ نتيجة لتفشي العطالة وخاصة بين ذوي الأصول الإفريقية، وحلا لهذه المشكلة؛ ظهرت فكرة إعادتهم إلى أوطانهم في غرب إفريقيا، وقد ساندت الكنيسة هذه الفكرة التي كانت تدعو لها جمعية الأصدقاء، وفي نهاية القرن الثامن عشر وبداية التاسع عشر كانت أهم الإرساليات التي أرسلت إلى غرب إفريقيا تشمل الجمعيات التالية: الجمعية اللندنية التنصيرية، الجمعية الكنسية التنصيرية، جمعية الكتاب المقدس البريطانية وغيرها من الجمعيات التي انطلقت من الجامعات في غرب إفريقيا، وقد نشاط هذه الإرساليات إلى مناطق الأرقاء، وفي سنة م وصل إلى سيراليون مجموعة من الأرقاء المحررين ومعهم قسس من جمعية الكتاب المقدس، وأنشئوا مدينة خاصة بهم في سيراليون تسمى مدينة قرانفيل التي استبدل فيما بعد إلى مدينة فريتاون، كما استمدت الكنيسة قوتها التبشيرية من هؤلاء المحررين الغرباء؛ حيث كانوا غريبين في طباعهم ونظام حياتهم ولغتهم عن مجتمع سيراليون المحلي، ولذلك لم يستطيعوا الإندماج في ذلك المجتمع، فكان العائد التنصيري حينئذ بهذا السبب ول بغيره خاصة تمكن الإسلام في داخل سيراليون ضعيفا جدا.
المرحلة الثالثة: م : وتميزت هذه المرحلة بخاصية قيام الكنائس الإفريقية المستقلة المعتمدة على نفسها في الإدارة والتنظيم، حيث وضح أن الكنيسة الأوربية المعتمدة على القساوسة البيض لا يمكن أن تنجح في تنصير الأفا رقة لاختلاف البيئة واللغة، ولعدم تحمل البيض الطقس، ومن هذا المنطلق فكرت الإرساليات المسيحية في قيام كنائس وإرساليات إفريقية ذات منهج إفريقي يدار بالأفارقة ويرتقي بمستواهم التنصيري، ذلك أن الأفارقة هم أنسب من يقوم بهذا العمل، وقد شملت هذه التجربة كل إفريقيا، وهنا سنذكر ثلاث تجارب في مناطق غرب إفريقيا كأمثلة وليس للحصر وهي: سيراليون: بدأت الكنيسة الإنجليزية البروتستانتية هذا العمل في سيراليون؛ حيث بدأت في تدريب المنصرين الأفارقة، كما استعانت الكنيسة بطبقة الكريول؛ وهم المحررين من الرقيق المذكور آنفا لتنفيذ هذه المهمة، وتغير الأسلوب بأن أدخلت الكنيسة نظام التعليم المدني الحديث بجانب تعليم الإرساليات الأساسي، وكان الهدف من ذلك هو رفع مستوى الأفارقة المنصرين اجتماعيا وثقافيا وماديا، ورغم كل هذه الجهود فقد كان الفشل نصيبهم بفضل الإسلام، وخاصة في مجال التعليم؛ حيث حرص المسلمون على تعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن منذ الصغر قبل مجيء هؤلاء المنصرين، ولكن سيراليون اليوم تعتبر مركزا لهذه الإرساليات استغلالا للحالة التي تمر بها سيراليون، ويأتي على رأس هذه المنظمات منظمة ايه ام اس البروتستانتية؛ والتي لها نشاط واسع في العا صمة فريتاون وضواحيها، وتمتلك عددا كبيرا من المدارس والمستشفيات العامة والمتخصصة في مجالات الإعا قة والطب البديل والرمد، كما يوجد نشاط واسع لمنظمات الميوديست التي تتركز في الإقليم الجنوبي الشرقي، وإرساليات اس دي اي فضلا عن النشاط المحموم لمنظمة شهود يهوه؛ التي تستطيع بإمكانياتها المالية الوصول إلى المناطق النائية التي لا يستطيع نظراؤها الوصول إليها، كما تستغل غياب الأزواج المسلمين عن منازلهم في وقت الدوام الرسمي مستغلة حالة الفقر والأمية لدى الزوجات لإغرائهن بمزايا التنصير عبر توزيع الهدايا والأطعمة والسلع الأساسية عليهن، مرفقة بمجلات وصلبان، وكذلك مجلات تنصيرية شهرية ويومية مثل اليقظة وبرج المراقبة.
ليبيريا: السياسة التي اتبعتها الكنائس الإنجليزية طبقت في ليبيريا، ولكن قامت هنا الكنائس الأمريكية حيث اضطلعت تلك الكنيسة بالدور الأعظم في هذا المجال وذلك بإنشاء إرساليات كثيرة بالعمل التنصيري في غرب إفريقيا، فقد أرسلت الكنيسة الأمريكية كوادر من ذوي الأصول الإفريقية والذين تخرجوا كقساوسة أرسلتهم الكنيسة إلى ليبيريا لينشئوا الكنائس وليقوموا بالمهام التنصيرية، وقد وجدوا أرضا صالحة لأداء مهمتهم والمتمثلة في الذين جيء بهم من أمريكا ليصبحوا جزءا من المجتمع في ليبيريا في مرحلة سابقة، فقد نجح التنصير في تلك الفترة في ليبيريا أكثر من سيراليون وذلك للأسباب التالية: / لم يكن وجود الإسلام في ليبيريا كمستوى سيراليون.
/ / كان عمال المنطقة أغلبهم من الزنوج الأمريكان الوافدين من أمريكا، وهم أساسا ذوي الأصول الإفريقية، وقد استفادت الكنيسة من هؤلاء في مهمة التنصير.
نيجيريا: كانت نيجيريا مهدا للدعوة الإسلامية حيث قامت فيها إمارات إسلامية، ثم قامت فيما بعد امبراطورية سكتو الإسلامية على يد الشيخ المجاهد عثمان دانفوديو؛ في الفترة ما بين م، ثم بدأت الحركة التنصيرية في منتصف القرن التاسع عشر في منطقة بيافرا؛ مناطق قبيلة الإيبو؛ حيث نشطت حركة التنصير بعودة بعض المحررين من الأرقاء من منطقة سيراليون ووصولهم إلى منطقة بيافرا، حيث عاد هؤلاء إلى وطنهم الأصلي في منطقة دلتا نهر النيجر، وهناك عملوا على إحياء النشاط التنصيري، وقد تركز ذلك النشاط بصورة خاصة في مدينة ابياكوتا النيجيرية، وكان عدد سكانها أربعين ألف نسمة وتقع في وسط قبائل يوربا، حيث أصبحت مركزا للتنصير بذهاب معظم المحررين إليها، ومن أهم الذين وفدوا إلى ابياكوتا القس النيجيري صمويل كرواثر؛ ولعل قصة حياته ونشاطه في نشر المسيحية في نيجيريا تمثل أكبر نجاح حققته الحركة التنصيرية في غرب إفريقيا، أما هؤلاء المحررين فقد تم تدريبهم وتعيينهم في سيراليون؛ ثم تدرجوا في المناصب الكنسية رفيعة حتى وصل بعضهم إلى منصب أسقف، واستطاعت الكنيسة في تلك المنطقة إنشاء مدارس إرساليات لتعليم الأطفال المسيحية، كما أنشأت معاهد صناعية ليكسب أهل المنطقة المعارف الصناعية مما أدى الى دعاية واضحة للتنصير؛ والتي كان أهلها وثنيين، وهذا النشاط توقف في أوائل الستينات من القرن التاسع عشر بسبب نشوب حرب أهلية في المنطقة، ونتيجة لتلك الحروب تحرك صمويل من أبياكوتا إلى لاغوس سنة م، ومن ثم أصبحت لاغوس المركز الرئيسي للكنيسة، ونتيجة للنجاح الذي حققه صمويل فقد قسمت نيجيريا إلى أغلبية مسلمة في الوسط والشمال وأقلية مسيحية ووثنية في الجنوب، وفي أواخر القرن التاسع عشر اتجه الإنجليز شمالا لمحاربة الدولة الإسلامية الكبرى التي أسسها الشيخ عثمان دانفوديو منذ أوائا القرن التاسع عشر، وفعلا استطاع الإنجليز الاستيلاء على هذه الدولة؛ وأنشئوا نيجيريا الحالية بحدود المعروفة الآن عام م.
وهذا كله جزء يسير من العمل التنصيري في منطقة غرب إفريقيا التي دخلها الإسلام منذ فجره الأول ، وهو النشاط التنصيري كذلك مع بقية دول المنطقة؛ حيث وضعت لبعض الدول خططا خاصة بهم، وهذا كله يتطلب من المسلمين الاستيقاظ للدفاع عن دينهم الحنيف في وجه حركة التنصير الشرسة التي تواجهها المنطقة منذ أمد طويل.
============= / / الغزو الإنجيلي الأمريكي في العالم العربي وأفريقيا حسن السرات منذ سنوات قليلة، أصبح التطرف الديني، واستغلال الدين لأغراض سياسية، أحد العناصر الأساسية في الجغرافيا السياسية بالعالم كله.
وفي الوقت الذي لا تكف فيه وسائل الإعلام وبعض الدوائر عن اتهام الإسلام بالوقوف وراء كل الشرور والبأساء التي تضر بالمجتمعات والدول، تخرس الألسنة وتجف الأقلام عن الحديث عن مسؤولية الكنائس البروتسانتية التي تمضي نحو مزيد من تجييش الوضع وصب الزيت فوق النار الملتهبة.
ولا يخفى على أحد اليوم المكانة المتزايدة للكنيسة الإنجيلية الأمريكية بالولايات المتحدة حيث تمارس تأثيرا ظاهرا على سياسة إدارة الرئيس بوش، بعد أن لم يسلم من تأثيرها كل الرؤساء الأمريكيين السابقين.
ومعروف أيضا أن أعضاء هذه الكنيسة هم أشد الناس نصرة ومساندة لدولة إسرائيل ويرفضون أي تنازل عن أي شبر للفلسطينيين.
الإنجيليون الذين يندرجون ضمن حركة المسيحيين المتصهينين وهي حركة بروتستانتية نشأت في نهاية القرن التاسع عشر تزعم أن ظهور دولة إسرائيل هي تصديق لنبوءة الإنجيل لا يكتفون بالدعم المعنوي للاحتلال الصهيوني، بل إن أموالهم توظف لمساعدة يهود روسيا وأوكرانيا على الهجرة نحو الدولة العبرية.
وحسب الحاخام حزقيال إكشتاين الذي يسير إحدى أكبر الوكالات المختصة في جمع التبرعات والمساعدات لإسرائيل لدى الإنجيليين الأمريكيين، استطاعت مؤسسته أن تجمع أكثر من مليون دولار في سبع سنوات.
في أكتوبر ضم اجتماع بفندق الملك داود بالقدس المحتلة متطرفين صهيونيين وإنجيليين، بحضور ريشارد بيرل وكان يومها رئيس مجلس سياسة الدفاع القومي الأمريكي بالبنتاجون والمستشار الأقوى تأثيرا في الرئيس بوش ووزراء في حكومة شارون للاحتفال بمجيء أورشليم السماوية التي ستتلو التدمير النهائي للإسلام .
ومن المعروف كذلك أن التيار الإنجيلي، الذي يضم أكثر من مليونا من المواطنين الأمريكيين، والذي يعتمد على آلاف من الرهبان الدعائيين المحترفين، يجد صدى عريضا في أمريكا اللاتينية منظمة الاتحاد الإنجيلي لجنوب أمريكا، خاصة في البرازيل حيث حصدت الكنيسة أكثر من مليونا من الأتباع، وفي اليابان وأفريقيا تابع مثلا دور الإنجيليين المقربين من الرئيس الغابوني اغباغبو، في الأحداث الدائرة في ساحل العاج ، وفي أوروبا وحتى في الهند جمعية البعثة الهندية وفي الصين... لعبة الإنجيليين في العالم العربي: في العالم العربي، تتزامن الهيمنة السياسية والعسكرية مع حركة التبشير الإنجيلي، ويمضي الأمريكيون بيد تمسك بسلاح التهديد، وأخرى تمسك بالإنجيل، وترتكز خطة الإنجيليين على ثلاثة محاور: الدعاية المستمرة ضد الإسلام والمسلمين، واتهامهم بأشنع التهم وأبشعها، وتحميلهم مسؤولية كل الآلام والشرور التي يعرفها العالم.
ولهذا، وبتعاون مع المحافظين الجدد ذوي الالتزامات الصهيونية الواضحة، كان الإنجيليون أول من نظم الحملات التي تربط الإسلام بالإرهاب، وتبعا لذلك بمحور الشر.
وتعتبر المملكة العربية السعودية الهدف المفضل والدائم لهم، إذ لا يملون من مواصلة الحملة الدعائية ضدها، وبتوجيه التهمة لها كلما أصدرت واشنطن تقريرها السنوي عن الحرية الدينية في كل بلدان العالم، إلا الولايات المتحدة نفسها، كما يسعون إلى تشجيع بعض التوجهات الدينية بها لإنهاكها وتمزيق وحدتها الدينية والسياسية.
/ استغلال الطوائف المسيحية الموجودة في المشرق العربي، كمسيحيي لبنان وفلسطين والعراق وسوريا.
ففي لبنان، يقوم مبشرون إنجيليون بجولة شاملة في مجموع البلد كل صيف، وفقا لبرنامج تعده سفارة الولايات المتحدة به.
وتقوم جماعات من الشبان بمهرجانات وسهرات ولقاءات على الشواطئ، قبل المرور إلى لقاءات خاصة، يرجون منها إقناع الشبان المسيحيين، وخاصة المارونيين، بالانخراط في الكنيسة الإنجيلية، مستعملين في سبيل ذلك كل وسائل الإغراء كتمويل الدراسة والحصول على رخص الإقامة في الولايات المتحدة وكل أنواع الامتيازات.
ويصاحب هذا النشاط التبشيري حملة مضادة للدين الإسلامي يمكن تفسيرها بتصاعد الطائفية بلبنان، حسب شهادات حصل عليها عالم السياسة شارل سانت برو مدير مرصد الدراسات الجيوسياسية بفرنسا.
وعلى المنوال نفسه، ولكن بطريقة سرية، يعمل الإنجيليون في سوريا، بسبب يقظة السلطات.
أما في العراق فقد وصل المبشرون الإنجيليون إليه محمولين على ظهور المدافع والدبابات وفي بطون الطائرات والقواعد العسكرية المتنقلة.
وعلى وجه السرعة، طفقوا يقنعون المسيحيين العراقيين بتحويل النحلة والدخول في النحلة الإنجيلية الأمريكية بكل وسائل الترغيب.
وفضلا عن الفاتيكان، لا تنفك الكنائس التقليدية عن التحذير من خطر الإنجيليين الأمريكيين.
قال القس المسؤول في قرية عين قاوة القريبة من الموصل إننا نشرح للمؤمنين في التجمعات الدينية أن هؤلاء المبشرين ليسوا في الحقيقة إلا عناصر أمريكية تسعى إلى شراء العراقيين، وغرباء يريدون القضاء على تاريخنا وصنع صراعات طائفية بالعراق، ونحذر دائما من فتح المجال أمامهم ليصلوا إلى أطفالنا وإقاماتنا وتجمعاتنا .
كما أكد المسيحيون العراقيون أن هؤلاء الإنجيليين لا يسعون فقط إلى تشتيت المؤمنين، بل يريدون إحداث مناخ من الصراع الطائفي الذي لم يكن موجودا من قبل في العراق.
إن هؤلاء الأجانب يريدون تخريب علاقاتنا الطيبة مع المسلمين وتعايش عرفناه منذ ملايين السنين .
وكذلك يسعون بين الفلسطينين تمزيقا وتشتيتا.
الجهد الأكبر والأخطر لهؤلاء الإنجيليين هو سعيهم لإخراج المسلمين من دينهم وإدخالهم في النحلة الإنجيلية.
الأسلوب المتبع هنا هو تنظيم شبكة خاصة منسجمة تعمل لهذا القصد، وتطوير خطاب يراعي ثقافة المسلمين، وتكييف الخطاب مع الرسالة القرآنية.
ويتوجه هذا الجهد نحو أقليات وإثنيات من أجل إعداد مشاريع انفصالية مناهضة للعرب: يقع هذا بين أكراد سوريا والعراق، ومناطق القبايل والأمازيغ بالجزائر والمغرب.
ففي المغرب أنفق المنصرون الإنجيليون الأمريكيون كل ما في وسعهم سرا وعلانية، لتنظيم مهرجان مسيحي بمدينة مراكش أيام و و ماي تحت غطاء قافلة الصداقة، وكان البرنامج الأصلي يتضمن مناقشات ولقاءات مع الشباب حول المسيحية والإسلام، وزيارات لبعض المدارس، لكن حركة الاحتجاج والرفض دفعت المنظمين إلى تغيير البرنامج والاكتفاء بالسهرات التي أدخلوا فيها فنانين مغاربة.
وذكرت الصحيفة الأسبوعية لاغازيت دوماروك أن مايكل كيرتلي هو الذي ضغط على السفير المغربي بواشنطن عزيز مكوار للتدخل لدى السلطات المحلية بمراكش.
وأشارت عدة تقارير صحافية غربية ووطنية، بل منذ أكثر من عام، إلى تكثيف النشاط التبشيري الأمريكي بالمغرب مع صبغه بالطابع المحلي المغربي مذكرات سنوية وأشرطة سمعية وبصرية ومراسلات شخصية وكتب موزعة.. أكثر من هذا، كشفت التحقيقات المغربية، وفق ما جاء في لاغازيت دوماروك العدد / الاثنين أبريل / ص عن قيام هؤلاء المبشرين بعمل مزدوج، أي التنصير من جهة، والتجسس من جهة أخرى لعدة دول منها الكيان الصهيوني، مستغلين في ذلك الفراغ القانوني، والتقاعس عن تعريف المغاربة بدينهم على نطاق واسع وشعبي.
وكانت قد شهدت مدينة طانطان تسليم القوات الأمريكية لإدارة مدرسة عين الرحمة بالمدينة كمية من اللوازم المدرسية يوم أبريل قصد توزيعها على التلاميذ ووضعت في المحافظ ورقة تحمل اسم كنيسة بمدينة سالت لايك بولاية إيتا في الولايات المتحدة الأمريكية وعنوانها، ويتعلق الأمر بكنيسة عيسى المسيح لقديسي اليوم الآخر.
أما في الجزائر، فقد ركز الإنجيليون جهدهم في منطقة القبايل الأمازيغية الفقيرة، واستطاعوا استقطاب عدد من الجزائريين وأخرجوهم من الإسلام إلى المسيحية مستغلين ظروف الحاجة والأمية والاضطرابات التي شهدتها الجزائر.
وقالت السلطات الجزائرية المسؤولة إن المبشرين تسللوا عن طريق الأجهزة الأمنية المخابراتية، وأنهم يسعون لبث الفرقة والبلبلة.
بل إن إسلاميي الجزائر اتهموا الحركة الأمازيغية المتطرفة بتلك المناطق بتشجيع وتمويل حركات التنصير، وأن الهدف البعيد هو تكوين أقلية دينية مسيحية تحظى بالحماية والرعاية من لدن الدول الغربية، مما يسمح لها بالتدخل لحمايتهم من التشدد الإسلامي،، إن الأمر نفسه يجري العمل له في المناطق الأمازيغية النائية من المغرب.
/ النشاط الإنجيلي الأمريكي يحظى بمتابعة إعلامية لعدد من المحطات الإذاعية والتلفزيونية التي تستفيد من دعم الولايات المتحدة، خاصة من الكونغرس والمخابرات المركزية السي أي إي : مثل إذاعة المحبة وقناة سي إن أي لشمال أفريقيا، وقناة لايف تي في وميراكل تلفزيون، وغيرها.
وذلك دون احتساب القناة الأمريكية الحرة ، وشبكات المواقع الإلكترونية، مثل برنامج التدريب على استعمال الإنترنت غلوبل أنترنت بوليسي إينيسياتيف التي أطلقتها كتابة الدولة الأمريكية ضمن مبادرة الشراكة مع الشرق الأوسط التي تشمل الجزائر وتونس والمغرب ومصر وسوريا ولبنان والأردن والعراق والمملكة العربية السعودية والبحرين والكويت وعمان وقطر والإمارات العربية المتحدة واليمن وفلسطين.
وينبغي التأكيد على أن الغاية الكبرى، ليست هي نشر الإنجيلية في العالم كله، إذ يعرف القوم أن هذا أمر مستحيل، ولكن القصد هو اختراق العالم الإسلامي والعربي وزعزعة الاستقرار به وإضعافه، وتهيئة المناخ لصدام الحضارات وبناء الشرق الأوسط الكبير كقاعدة كبرى للولايات المتحدة الأمريكية.
التمدد الإنجيلي جنوب الصحراء بأفريقيا: تتمدد الكنائس الإنجيلية الموالية للولايات المتحدة الأمريكية جنوب الصحراء الأفريقية مسلحة باستراتيجية حديثة ونشاط تبشيري مكثف.
ويتزايد عدد المعتنقين الجدد للنحلة الإنجيلية الأمريكية تحت سمع وبصر الكنائس الأخرى.
ومنذ بدايات شهدت عدة بلدان أفريقية اكتساح هذه الكنائس لمساحات جديدة بفضل وسائل فيها كثير من التجاوز ولكنها فعالة.
في أفريقيا الوسطى أصبحت الكفة متعادلة بين الكنيسة الإنجيلية والكنيسة الكاثوليكية بعد أن كانت الثانية أسبق مدة وأكثر عدة، ويقوم بالتنشيط والتبشير في كثير من الأحيان رهبان أجانب قدموا من الخارج، وفق ما جاء في قصاصة لوكالة الأخبار الفرنسية فرانس برس من داكار السنغالية يوم أكتوبر .
في الغابون، يوجد حوالي كنيسة إنجيلية في مقابل حوالي عام .
الاستقطاب يتم بطريقة عجيبة وانفعالية، وعن طريق وعود ومعجزات وكرامات بالشفاء عن طريق الإيمان ، كما يصف خبير نفسي غابوني مختص في السلوك الديني.
وتشكل الجمهورية الديمقراطية للكونغو بؤرة فوارة لهذه الكنائس التي تمتلك قنوات تلفزيونية قوية.
أما في زامبيا فتجذب الكنائس الإنجيلية جماهير غفيرة عن طريق صلوات يتطرق فيها إلى المشاكل اليومية التي يعاني منها الناس ، كما يؤكد القس بيتر باندا راهب كنيسة المعجزة .
وفي الجنوب الغربي لأفريقيا تناسلت عدة جمعيات إنجيلية موالية للولايات المتحدة الأمريكية أنشأها نيجيريون وغانيون وبينينيون.
وفي الطوغو استوطن المبشرون في الضواحي المحيطة بالمدن الكبرى محولين الدكاكين والمرائب إلى أماكن للعبادة.
وفي ليبيريا يستغل المبشرون الأزمة الاقتصادية لمخلفات الصراع السياسي بتقديم المساعدات للفقراء والمحتاجين.
وفي أفريقيا الشرقية يسعى الإنجيليون إلى تثبيت أقدامهم، في كينيا على الخصوص، باستثمار الزيارة التي قام بها القس الشهير الأفريقي الأمريكي ت.
د.
جيك.
وقال هذا القس بكل صراحة إننا نأمل أن نكون شركاء لإخواننا الأفارقة في الهموم والإنجيل معا .
توطيد العلاقة مع الزعماء السياسيين: وأمام هذه الوسائل الغازية تعاني الكنائس التقليدية معاناة شدية في سد الطريق أمام هروب المؤمنين ، وتجتهد في تحسين صورتها وتجديد وسائل عملها بتقليد الإنجيليين الجدد.
لكن هؤلاء يعززون المواقع التي احتلوها بتوطيد العلاقات مع المسئولين السياسيين ودوائر القرار والنفوذ.
فرئيس أفريقيا الوسطى فرانسوا بوزيزيه، المتدين جدا، يعتبر من المؤسسين للكنيسة الإنجيلية المسيحية السماوية الجديدة أورشليم .
ورافق الرئيس الأسبق لزامبيا فريدريك شيلوبا الإنجيليين الزامبيين في عدة أنشطة، خاصة أنشطة القس التلفزيوني الشهير نيفير مومبا الذي أسس عام حزبا سياسيا هو التحالف المسيحي الوطني ، وهو حزب جذب إليه عددا من الأتباع المسيحيين الإنجيليين الجدد.
في ساحل العاج تصاعد الوجود الإنجيلي بعد أحداث سبتمبر ، أي بداية الأزمة العسكرية السياسية التي ما زال البلد يعيشها.
وكثير من العاجيين ينظرون إلى أزمتهم نظرة دينية، ويعود السبب إلى أن الرئيس اغبابو وأتباعه يظهرون انتماءهم الديني الإنجيلي.
في الغابون يتزايد عدد النخبة في قلب هذه الكنائس، وقد قامت السفارة الأمريكية في العاصمة ليبرفيل بتمويل مشاريع صغرى تسيرها كنائس اليقظة مدشنة بذلك أسلوبا جديدا في نشر الإنجيلية.
دولة دينية بلا منازع: / انتقلت المسيحية الإنجيلية الأمريكية، عبر مراحل من التطور والتنظيم، من التحكم في القرار الاقتصادي والإعلامي ثم السياسي داخل الولايات المتحدة، إلى الهيمنة بعد ذلك على البيت الأبيض وعلى العقل الجماعي الأمريكي.
والآن تستغل الإنجيلية السيطرة السياسية والعسكرية للولايات المتحدة لبسط نفوذها في العالم كله.
ولا تستثني العالم العربي والإسلامي من ذلك، وتعول كثيرا على أسطورة عودة المسيح عليه السلام ومعركة ياجوج و مأجوج للقضاء النهائي على الإسلام والمسلمين، ثم القضاء بعد ذلك على اليهود واليهودية أو إرغامهم على اعتناق الإنجيلية.
وفي سبيل ذلك تقوم بحملة تعبئة عالمية، لإحكام الطوق على العالم العربي وبث الفرقة والاضطرابات فيه.
وبذلك تصبح الولايات المتحدة دولة دينية بلا منازع، وزعيمة التطرف الديني بامتياز، والصانعة الأولى للإرهاب والإرهابيين.
:// .
المصدر: ============== / / صفحات من تاريخ التنصير في شرق أفريقيا إدريس جالو صفحات من تاريخ التنصير في شرق أفريقيا دخل الاسلام في منطقة شرق أفريقيا منذ فجر الاسلام، وانتشر في كل مناطقها رغم وجود المسيحية فيها، وشرق أفريقيا يضم سابقا عدة ممالك شهيرة استأثرت بالجهد التنصيري من بينها تنزانيا ، كينيا، وأوغندا والصوال ....الخ.
ولكن فتحت صفحات جديدة في تاريخ العلاقة بين الاسلام والمسيحية في تلك المنطقة عام م؛ حين ظهر فاسكو ديجاما باكتشافات وهو برتغالي الجنسية في ساحل شرق أفريقيا المعروف بالساحل الزنجي والذي يمتد من مدينة سوفانا جنوبا حتى الصومال شمالا، وقد قامت في تلك المنطقة سبع إمارات إسلامية عرفت بدول الطراز الاسلامي وامبراطورية الزنج الإسلامية وعاصمتها كلوة، وقد استطاع المسلمون أن يحققوا مكاسب ضخمة في هذه الممالك كلها؛ خاصة بعد أن كانت الهجمات البرتغالية الأولى قد طردت المسلمين منها، ثم استردها المسلمون ثانية، وقد نشطت دعوتهم، وتثبتت أصولهم في السنوات الأولى من بداية القرن التاسع عشر، وكانت مجتمعاتهم متماسكة ومتمسكة بالعقيدة، ولكن ضعفت قوتهم ووحدتهم بسبب الخلافات بينهم، ولما وصل البر تغاليون الكاثوليك إلى منطقة شرق أفريقيا بدأت الحرب الصليبية بين القوة الإسلامية المتمثلة آنذاك في الدولة العثمانية من جهة؛ والبرتغال من جهة أخرى، وإنتهت المعركة لمصلحة البرتغاليين الذين جاءوا بهدف الاستعمار؛ فاستولوا على الساحل ومن ثم بدأت محاولات التنصير والاستيلاء على الساحل الشرقي بالقوة فتصدى لهم المسلمون بكل قوتهم، ولم يستسلموا لهم رغم هزيمتهم، ونجحوا في إفشال تلك الخطة الصليبية وسط المسلمين، ولكن المنصرين لجئوا إلى أساليب أخرى في عملية التنصير؛ وهي أخذ الاطفال إلى مناطق خارج الساحل لتنصيرهم، كما فعلوا بابن الملك يوسف بن الحسن بن سلطان ممبسا؛ والذي أخذوه صغيرا إلى المستعمرة البرتغالية بالهند وتسمي قابو ، وعملوا على تنصيره وتربيته وعندما بلغ الحلم أعيد لملك آبائه في ممبسا إعتقادا من المستعمرين أنه سيستطيع تنصير المنطقة كلها بكل سهولة طالما أنه هو الملك، ولكن خاب ظنهم، وفو جئوا مفاجأة مذهلة عندما ترك يوسف النصرانية ورجع إلى دينه السابق الإسلام سنة م، وهذا يعتبر أبلغ دليل على الفشل الذي لازم المنصرين في أفريقيا عموما لعقود طو يلة، وترجع أسباب هذا الفشل إلى عوامل عديدة في هذه المرحلة اهمها: رسوخ الإسلام في المنطقة منذ قرون.
أسلوب البرتغاليين المتعصب والمتشدد بمذهبهم الكاثوليكي أبعد الناس عنهم.
إختلاف اللغة بين المنصرين والمنصرون، إضافة إلى سلوك البرتغاليين السيئ.
ثم بدأت المرحلة الثانية من مراحل التنصير في المنطقة عام م، في هذه المرحلة ظهر دور الكنائس الإنجليزية وذلك بقدوم جون لويس كراف الألماني الجنسية والذي كان يعمل لحساب جمعية الكنسية التبشيرية الإنجليزية، وهو أول من أسس مركزا للتنصير في مدينة ممبسا، وكان لهذا المركز دور كبير في التنصير، كما قام هذا المركز بترجمة كتابهم المقدس إلى اللغة السوا حلية، مما فتح أمامهم آفاقا رحبة للتنصير؛ فأسس مركزا آخر بمدينة بوجامايو على الساحل المواجه لجزيرة زنجبار، بالتعاون مع منصر آخر يدعي ربمان، وقد استفادة هذا الرجل من أخطاء البرتغاليين فغير أسلوب التنصير وحاول استمالة الناس إلى جانبه حيث وصف بحسن السلوك، وقد تميز بالذكاء والقدرة على التعامل مع الناس في كافة المستويات.
وبدأ هذا القسيس خطواته الأولى بطلب من السلطان أن يسمح له بالتنصير خارج مناطق المسلمين فأذن له السلطان بذلك، كما حاول إقامة علاقات حسنة مع المسلمين فتحرك إلى داخل أفريقيا ليقوم بالتنصير وسط القبائل الوثنية بعيدا عن الساحل الذي يقطنه المسلمون، وإذاك خلت هذه الفترة من التو ترات بين المسلمين والمنصرين إلى حد كبير، كما أن الارساليات التنصيرية العاملة في شرق أفريقيا وجهت جهودها لاستكشاف مناطق ما وراء الساحل والقيام بدراسة السكان ومعرفة لغاتهم وعاداتهم تمهيدا لبذر النصرانية بينهم.
/ وفي عام م؛ إكتشف قبطان مسلم ويدعي سليم منطقة البحيرات العظمى، وتمكن لأول مرة من اختراق عقبة السودان النباتية مما جعل النيل منفذا مفتو حا إلى سكان البحيرات الاستوائية، فهرعت قوات الإحتلال إلى المنطقة وسيطرت عليها، وما لبث أن أرسل جريجوري السادس بابا روما في العام م؛ أي بعد سنتين من اكتشافها بعثة تنصيرية ضخمة أطلق عليها نيابة أفريقيا الوسطي الرسولية ؛ يبدأ نشاطها من قلب القاهرة ويمتد إلى جنوب أوغندا، ثم أرسلت أول بعثة كاثوليكية معتمدة إلى جنوب السودان لاختراق قلب أفريقيا بقيادة الاب ريلو ، ومن أهم المنظمات التي قامت بالدور التنصيري في منطقة شرق أفريقيا هي: البعثة التبشيرية الأسقفية ، و البعثة العامة للجامعات الإنجليزية وسط أفريقيا ؛ وكانت هذه بقيادة الدكتور لفنجستون والذي دخل لتلك المناطق واختفى وسط القبائل في منطقة البحيرات فترة من الزمن حتى استطاع المكتشف الانجليزي المشهور ألبرت العثور عليه وسط منطقة البحيرات وهو يمارس نشاطه التنصيري.
وفي هذه المرحلة يمكن القول أن التنصير نجح لحد ما في منطقة القبائل الوثنية في شرق أفريقيا، ويرجع ذلك النجاح للأسلوب الذي اتبعه المنصرون في هذه المرحلة، وعلى الرغم من هذا النجاح المحدود وهذا الجهد النشط للفاتيكان والحما ية التي تلقاها من السلطات المحتلة؛ فإن النصرانية ظلت محصورة في المناطق الساحلية دون القدرة على اختراق المناطق الداخلية التي كانت تنتشر فيها الدعوة الإسلامية، بفضل الجهود التي قامت بها بعض السلطنات الإسلامية؛ حيث قام الشيخ محمد بن حميد المرتضي المعروف بنبوت بدور كبير في التصدي لمحاولات التنصير بنشر الإسلام في وسط أفريقيا، وكان هو العقبة الرئيسية أمام حركات التنصير، فالأعداء لن يستسلموا مهما كلفهم الأمر، وسينفقون كل غال لتحقيق أهدافهم، فماذا يفعل المسلمون للتصدي لأكبر هجمة تنصيرية تشهدها المنطقة برعاية رسمية من الدول، فهلا استيقظ المسلمون وأفاقوا للدفا ع عن دينهم؟؟ والله المستعان.. ================= / / لماذ تهتم اسرائيل بأرتيريا؟ إدريس جالو لماذا تهتم إسرائيل بإرتريا أرتيريا دولة صغيرة تقع في شمال شرقي أفريقيا علي الساحل الغربي للبحر الأحمر وتمتلك مجموعة من الجزر غير مؤهولة إضافة إلى ميناءي عصب و مصوع ، فأرتيريا كانت خاضعة لسلطان الخلافة الإسلامية لثلاثة قرون إلى أن جاء الاحتلال الأوربي بعد قيام الحرب الصليبية في الشام، حيث جاء الاحتلال البرتغالي بالتعاون مع الأحباش من أجل القضاء علي الممالك الإسلامية في المنطقة، وبقي هذا الاحتلال من إلي م؛ عند ما جاء الأسطول العثماني وطرد البرتغاليين من البحرالأحمر ، ثم جاء الاستعمار الإيطالي عام م، وبقي حتى عام م ، وبعد ذلك تم ربط أريتريا بأثيوبيا الفدرالية من عام م وحتي عام م، فهذا تاريخ مختصر عن أرتيريا .
ولكن التغلغل الصهيوني الإسرائيلي في هذا البلد بدأ بالجانب التجاري، الذي دائما تتخذه الدول الكبرى واليهود؛ لتدخل في شؤون الدول الصغرى خاصة في أفريقيا، ولكن التدخل والاهتمام الإسرائيلي بأرتيريا، يمكن تقسيمه إلى مراحل ثلاث وهي علي نحو التا لي :

الشافعية قالوا : يشترط أن يكون رد المبيع بعد العلم على الفور .
فلو علم بالعيب ثم أخر رده بلا عذر سقط حقه في الرد .
والمراد بالفور مالا يعد تراخيا في العادة فلو اشتغل بصلاة دخل وقتها أو بأكل أو نحو ذلك لا يكون تراخيا في العادة فلا يمنع الرد .
وكذا لو علم بالعيب ثم تراخى لعذر كمرض أو خوف لص أو حيوان مفترس أو نحو ذلك فإن حقه لا يسقط فإن كان البائع غائبا فعلى المشتري أن يرفع أمره إلى الحاكم وجوبا .
وعلى المشتري أيضا أن يشهد وهو سائر في طريقه لرد المبيع بأنه فسخ البيع سواء كان ذاهبا ليرده للبائع أو للحاكم وإنما يكون له حق الرد بعد العلم بالعيب وإذا لم يفعل ما يدل على الرضا .
كاستعمال الحيوان ولبس الثوب والإجارة والرهن ونحو ذلك الحنفية قالوا : لا يشترط أن يكون رد المبيع بعد العلم على الفور .
فلو أعلن البائع بالعيب وخاصمه في رده المبيع ثم ترك المخاصمة وبعد ذلك رجع إليها وطلب الرد فإن له ذلك ويمتنع الرد بعد العلم بالعيب إذا فعل ما يدل على الرضا كلبس الثوب وركوب الدابة وإجارة المبيع ورهنه وبيعه كله أو بعضه وهبته ولو بلا تسليم ودفع باقي ثمنه وعرضه على البيع ولو بأمر البائع بأن قال له : اعرضه على البيع فإن لم يشتره منك أحد رده علي .
وكذا إذا عرضه على التأجير أو طالب بغلته ويدل على الرضا أيضا حلب اللبن وشربه وكذلك سكنى الدار ابتداء بأن علم بالعيب وهو غير ساكن ثم سكن بعد ذلك فإن ذلك يسقط حقه في الرد أما إذا كان ساكنا قبل العلم بالعيب ثم استمر بعد العلم فإن ذلك لا يسقط حقه ويدل على الرضا أيضا سقي الأرض وزراعتها وجمع غلة الزرع أما الأكل من ثمر الشجرة فإنه لا يدل على الرضا وكذا عرض الثوب على الخياط لينظر أيكفيه أم لا .
وعرضه على المقومين ليعلم حاله .
وكذا لا يدل على الرضا ركوب الدابة لردها على البائع أو لشراء العلف لها لا لدابة أخرى وإنما يصح له ركوبها لذلك بشرط أن لا يكون قادرا على المشي إلا بصعوبة .
وإذا كان البائع غائبا فلم يجده ليرد إليه المبيع فإنه يمسك المبيع عنده حتى يحضر البائع فيرده له .
وإذا هلك وهو في يد المشتري قبل حضور البائع لم يكن مسؤولا عن ثمنه وإنما يكون مسؤولا عن النقصان الحاصل بسبب العيب المالكية قالوا : يشترط أن يكون رد المبيع بعد العلم بالعيب على الفور ويقدر الفور عندهم بمدة يومين وما زاد عليها يكون تراخيا يسقط حق الخيار في الرد بالعيب إلا إذا كان معذورا بعذر يمنعه من الرد بعد العلم كمرض أو سجن أو خوف من ظالم أو نحو ذلك .
ثم إن له الرد في أقل من يوم بدون أن يطالب بيمين أما اليوم واليومان فإن له الرد فيهما مع الحلف بأنه لم يرض بالعيب وأنه رد المبيع ويمتنع الرد إذا فعل ما يدل على الرضا مما تقدم بيانه وإذا كان البائع غائبا فيستحب أن يشهد على عدم الرضا ثم إن كانت غيبته قريبة فإنه يرده على وكيله إن كان له وكيل فإن لم يكن له وكيل فإن شاء انتظر حضوره ليرد عليه وإن شاء رفع الأمر للقاضي .
والقاضي يعلنه بالحضور أو الحكم عليه بالرد وهو غائب وإن كانت غيبته بعيدة وعجز المشتري عن رده فإما أن ينتظره أو يرفع الأمر للقاضي والقاضي إن كان يعلم محله أو يرجو عودته ينتظره مدة عشرة أيام في حال الأمن ويومين في حال الخوف .
ثم يحكم بالرد وإلا حكم بالرد ابتداء من غير انتظار الحنابلة قالوا : لا يشترط الفور في رد المبيع بالعيب بل يصح أن يكون على التراخي لأنه شرع له لدفع ضرر متحقق فلم يبطل بالتأخير إلا إذا كان مقترنا بما يدل على الرضا .
كما إذا اتسعمل الثوب بعد العلم بعيبه أو أجر العين أو ركب الدابة ونحو ذلك إلا إذا كان قد ركبها ليختبرها أو ركبها ليقطع بها الطريق ليردها إلى البائع فإن هذا لا يدل على الرضا .
ولا يفتقر الرد إلى رضا البائع ولا إلى حضوره ولا إلى حكم حاكم سواء كان الرد قبل القبض أو بعده فمتى أعلن فسخ العقد أصبح غير مسؤول عن البيع خيار التغرير الفعلي مبحث في حكم صر لبن الحيوان قبل بيعه المصراة مسألة المصراة هي التي أشرنا إليها في أول مبحث الرد بالعيب وهي مأخوذة من التصرية .
ومعناها : جمع اللبن وحبسه في ضرع الحيوان بفعل البائع ليكبر الضرع فيغتر المشتري بذلك ويشتريها ظنا منه أن عظم الضرع لسبب كثرة اللبن طبيعية ويسمى هذا وهو منهي عنه شرعا .
فقد روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ألا تصروا الإبل والغنم .
فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن تحليها إن شاء أمسك وإن شاء ردها وصاعا من تمر متفق عليه وتصروا بضم التاء وفتح الصاد على وزان تركوا معناه : لا تجمعوا اللبن وتحبسوه في ضرع الناقة أو الشاة .
وقوله ابتاعها معناه : اشتراها وقوله : فهو بخير النظرين معناه : أنه مخير بين إمساكها وردها وفي حكم المصراة من حيث الرد وعدمه اختلاف المذاهب الشافعية قالوا : إذا اشترى المصراة فحلبها فإن له ردها مع رد صاع من تمر معها .
وكذا إذا استهلك لبنها بغير الحلب كأن ترك ولدها يرضعها .
وإذا علم أنها مصراة قبل أن يتلف لبنها فإن له ردها بدون أن يكون ملزما برد شيء معها : كما لا يلزم برد صاع التمر بخصوصه إذا اتفق المتعاقدان على غيره فيصح أن يرد بدل اللبن نقودا أو برا أو غيرهما مع الاتفاق .
واللبن الذي يجب معه الرد هو لبن مأكول اللحم أما لبن غيره كالأتان فإنه لا يرد بدله .
وإن كانت التصرية عيبا فيه يرد به .
وكذا لا يرد بدل القليل التافه وإذا كرر حلبها فإنه لا يلزم إلا برد صاع واحد نعم إذا كانت الناقة أو الشاة ملكا لشركاء متعددين أو اشتراها شركاء فإن لكل واحد من البائعين صاعا وعلى كل واحد من الشارين صاعا المالكية قالوا : إذا اشترى المصراة فحلبها فإن له ردها بشرك أن يرد معها صاعا من غالب قوت بلده ولا يشترط رد صاع التمر بخصوصه ويحرم أن يرد اللبن فقط إنما له رده مع رد الصاع .
وكذا يحرم رد بدل الصاع من نفوذ أو غيرها .
وإذا لم يحلبها ثم علم بأنها مصراة فله ردها بدون أن يلزم بالصاع .
واللبن الذي يجب معه الرد هو لبن مأكول اللحم أما غير مأكول اللحم فإنه لا يجب معه رد الصاع وإن كان يرد نفس الحيوان بالتصرية لأنها عيب فيه .
وإذا كرر حلبها فلا يرد إلا صاعا واحدا ما لم يدل تكرار الحلب على الرضا وذلك كأن يحلبها لينتفع بلبنها أما إذا حلبها لاختبارها مرة أخرى فإنه لا يدل على الرضا وإذا حلبها مرة ثالثة فإنها تدل على الرضا إلا إذا ادعى أنه حلبها الثالثة ليختبرها لأنه الحلبة الثانية لم تكف في اختبارها ولكن عليه اليمين .
فإذا حلبها بعد الثالثة كان ذلك رضا قولا واحدا .
وإنما يعتبر تكرر الحلبات ثلاثة أو أقل إذا حلبها في مواعيد حلبها فإذا حلبها في يوم واحد ثلاث مرات وكانت عادتها حلبتين حسب له اثنان فقط .
وإذا اشترى من بائع واحد شياها متعددة في عقد فوجدها مصراة كلها فإن له ردها وعليه أن يدفع على كل واحدة حلبها صاعا على الأرجح الحنفية قالوا : إذا اشترى المصراة فليس له ردها بذلك العيب مطلقا وإنما له المطالبة بالتعويض عما نقص من قيمتها بذلك العيب .
ويقولون : إن الحديث الوارد في ذلك وإن كان صحيحا في ذاته ولكن يعارضه شيء واحد آخر وهو أن القياس الثابت بالكتاب والسنة والإجماع قد دل على أن ضمان العدوان يكون بالمثل أو القيمة وفي مسألة المصراة قد تعدى البائع بالتصرية تغريرا بالمشتري فعليه أن يضمن قيمة النقص الحاصل بالعيب .
أما المشتري فلم يتعد بالحلب وعلى فرض أنه تعدى فإنه يلزم بقيمة اللبن أو مثله والتمر ليس واحدا منهما فكان الحديث مخالفا للقياس فلم يعمل به .
وقال أبو يوسف : إنها ترد ويرد معها قيمة اللبن الحنابلة قالوا : إذا اشترى المصراة فإن له ردها بذلك العيب وعليه أن يرد معها صاعا من تمر عملا بالحديث المذكور ويسمون هذا خيار التدليس مبحث إذا كان في المبيع عيب باطني إذا اشترى شخص سلعة فوجدها معيبة بعيب باطني لا يظهر للمشتري إلا بإحداث نقص في ذات المبيع من كسر أو شق وذلك كالبطيخ والجوز واللوز والبيض ونحو ذلك فإن كان باطنه فاسدا بحيث لا ينتفع به أصلا فإن البيع في هذه الحالة يكون باطلا فعلى البائع أن يرد الثمن المالكية لهم تفصيل في ذلك مذكور فيما سيأتي قريبا كله إن كان قد قبضه وليس على المشتري شيء لأن المبيع لا قيمة له .
أما إن كان ينتفع به فإن فيه تفصيل المذاهب الشافعية قالوا : إن كان بعض المبيع فاسدا لا ينتفع به وبعضه غير فاسد ينتفع به كان للمشتري الحق في رده وأخذ ثمنه كاملا بدون أن يلزم بشيء عما أحدثه فيه من التغير لأن له العذر في ذلك حيث لا يمكنه معرفته إلا بكسره .
وكذا إذا اشترى حيوانا فذبحه فوجد لحمه منتنا فإن له الحق في رده إذ كان لا يمكنه معرفته قبل ذبحه .
أما إذا كان يمكنه ذلك بأن كان الحيوان مما يأكل النجاسة ويسمى جلالا فإنه يسقط في الرد حينئذ وإذا كانت معرفة ما في باطن المبيع لا تتوقف على كسره فكسره أو كانت تتوقف على كسر يسير فكسره كسر كبيرا فإنه في هذه الحالة لا يكون له حق في الرد لأنه أحدث فيه عيبا ممكن اختيار المبيع بدونه وإذا اشترى شيئا لبه فاسد وقشره ينتفع به كبيض النعام فإن على المشتري أن يرده على بائعه ويأخذ ثمنه بخلاف ما إذا اشترى شيئا لا ينتفع بقشره فوجده فاسدا جميعه كبيض الدجاج والبطيخ فإنه لا يلزم برده لكونه لا قيمة له وعلى البائع أن يدفع له كل الثمن كما تقدم المالكية قالوا : إذا اشترى شيئا لا يعرف عيبه إلا بإحداث تغيير في ذات المبيع كالبطيخ والجوز وال خشب المسوس إذا كان السوس غير ظاهر فإنه لا يعرف إلا بشقه أو كسره فليس للمشتري أن يرده بعد أن يحدث فيه التغيير إلا إذا اشترط رده بذلك .
أو جرى العرف على رد المبيع بمثل هذا العيب لأن العرف كالشرط في هذا وكما أن المشتري ليس له الحق في رده كذلك ليس له الحق في المطالبة بتعويض عما نقص بسبب العيب وإذا كان في المبيع عيب باطني ولكن يمكن معرفته بدون إحداث تغيير في ذاته كالبيض فإنه يمكن معرفته بعلامات خاصة بدون حاجة إلى كسره فإن له أحوالا يختلف الحكم فيه باختلافها وذلك لأنه إما أن يتبين أنه منتن ويسمى مذرا وإما أن يتبين أن صفاره مخلوط ببياضه ولكنه لم ينتن ويسمى ممروقا وعلى كل من الحالتين : إما أن يكون البائع مدلسا أي كتم العيب والذي به أو غير مدلس فإن تبين أنه مذر فإن البيع يكون فاسدا سواء كان البائع مدلسا أو غير مدلس وسواء شواه المشتري بعد شرائه أو كسره ولم يشوه أو عرفه قبل أن يفعل به شيئا وفي هذه الحالة يرد المشتري المبيع ويلزم البائع برد الثمن جميعه .
أما إن تبين إنه ممروق والبائع غير مدلس فإن كان المشتري قد عرفه قبل أن يكسره أو يشويه فإنه يكون مخيرا بين أن يمسكه وبين أن يرده من غير أن يكون له أو عليه شيء أو الشق وبين إمساكه وأخذ العوض عن العيب القديم من البائع بأن يقوم وهو سالم ويقوم وهو معيب فإن كان يساوي وهو سالم عشرة ويساوي وهو معيب ثمانية فيرجع بنسبة ذلك من الثمن وهو اثنان أعني خمس الثمن وإذا تبين أنه ممروق والبائع مدلس فإن كان المشتري قد كسره أو لم يفعل به شيئا فإنه يكون مخيرا بين أن يمسكه ولا شيء له أو يرده ويأخذ جميع الثمن ولا شيء عليه .
أما إذا كان قد شواه فإنه لا يكون له الحق في رده بل له الحق في أخذ العوض عن النقص بالطريق التي ذكرت ويشترط في ذلك كله أن يكسره في زمن قريب لا يتصور أن يتغير فيه البيض .
أما إذا كسره بعد أيام يصح أن يتغير فيها فلا يكون له الحق في شيء .
لأنه في هذه الحالة لا يعلم إن كان العيب قد حدث عند البائع أم عند المشتري الحنفية قالوا : المبيع الذي لا يعرف عيبه إلا بإحداث تغيير في ذاته من كسر أو شق أو غيرهما كالبيض والبطيخ والجوز واللوز لا يخلو حاله : إما أن يكون جميعه فاسدا لا ينتفع به أصلا كما إذا اشترى بيضا فوجده منتنا أو قثاء فوجده مرا أو جوزا فوجده خاويا ففي هذه الحالة يقع بيعه باطلا ويلزم البائع برد جميع ثمنه ولا شيء على المشتري .
وكذلك إذا اشترى جوزا فوجده خاويا لا لب فيه فإن بيعه على هذه الحالة يكون باطلا ولا اعتبار بالانتفاع بقشره لأنه لا يعد مالا مقدما إلا باعتبار لبه على الراجح بخلاف بيض النعام فإن لقشره قيمة فإذا وجد باطنه فاسدا لم يكن بيعه باطلا للانتفاع بقشره فليس للمشتري رده وإنما الرجوع بنقصان العيب .
أما إذا كان يمكن الانتفاع به من بعض الوجوه ولو بجعله علفا للدواب فإنه لا يكون للمشتري في هذه الحالة الحق في رده ولن يكون له الحق في الرجوع على البائع بعوض النقصان بحيث يقوم صحيحه وفاسده ويأخذ فرق ثمنه كما تقدم الحق في العوض .
وكذا إذا علم بالعيب قبل كسره ثم كسره سقط حقه في الرد وفي العوض لأن كسره بعد العلم بالعيب دليل على رضاه به وإذا اشترى شيئا فوجد بعضه صحيحا وبعضه فاسدا كان له الحق في الرجوع على البائع بحصة الفاسد من الثمن إلا إذا كان الفاسد قليلا لا يمكن الاحتراز عنه أو لا يخلو المبيع عنه في العادة كالجوز واللوز فإنه يغتفر فيه إلى ستة فاسدة من كل مائة وكذلك التراب القليل الذي لا يخلو عنه القمح في العادة فإنه يغتفر فيه ذلك الحنابلة قالوا : إذا كان بعض المبيع فاسدا وبعضه صحيحا فإن للمشتري الحق في أخذ قسط الفاسد من الثمن فإن كان نصفه فاسدا رجع بنصف الثمن وهكذا وإذا اشترى شيئا فوجد باطنه جميعه فاسدا ولكن له قيمة بعد الكسر كبيض النعام والجوز ونحو ذلك فإن المشتري يكون مخيرا بين رده للبائع ودفع تعويض ما أحدثه من الكسر فيه وبين إمساكه وأخذ تعويض فساده من البائع فإن كان قد كسره كسرا لا يبقى معه له قيمة أصلا كان للمشتري الحق في أخذ تعويض فساده من البائع .
فإن كان قد كسره كسرا لا يبقى معه له قيمة أصلا كان للمشتري الحق في أخذ التعويض عن الفساد فقط مبحث إذا عرضت زيادة على المبيع الذي به عيب إذا عرضت زيادة على المبيع الذي يظهر فيه عيب فتارة تكون هذه الزيادة متصلة به كجزء منه وتارة تكون منفصلة عنه وفي أحكامها تفصيل المذاهب الشافعية قالوا : الزيادة التي تعرض للمبيع أو للثمن إذا كان قابلا للزيادة كالحيوان والزرع ونحو ذلك تارة تكون متصلة وتارة تكون منفصلة وضابط المتصلة هي التي لا يمكن فصلها عن محلها وإفرادها بالبيع على حدة وذلك كما إذا اشترى حيوانا فسمن بعد أن كان هزيلا أو كبر بعد أن كان صغيرا فإن السمن والكبر متصل بالحيوان وجزء منه لا يمكن فصله عنه .
وكذا إذا اشترى شجرة صغيرة فكبرت .
أما الزيادة المنفصلة فهي التي يمكن فصلها عن محلها وبيعها على حدة كثمرة الشجرة واللبن والبيض .
وحكم الزيادة المتصلة : أنها تتبع الأصل في الرد فإذا اشترى حيوانا فسمن أو كبر بعد العقد ثم وجد فيه عيبا يرد به فإن زيادته هذه تكون تابعة له في الرد .
فلا يكون للمشتري الحق في أخذ تعويض عنها من البائع .
وحكم الزيادة المنفصل .
أنها تكون لمن حدثت في ملكه فإن كان المبيع قد دخل في ملك المشتري بالعقد فله ما ينفصل عنه من ثمرة كلبن وبيض وصوف وإن رد المبيع قبل قبضه لأن هذه الزيادة فرع الملك والفسخ يبطل العقد من حين الفسخ لا من حين العقد .
ومثل المبيع في ذلك الثمن إذا ملكه البائع فإن له ما ينفصل عنه من ثمره وإذا اشترى دابة حاملا فلا يخلو : إما أن يكون ذلك الحمل قد حدث وهو في ملك البائع بأن كان قبل العقد أو مقارنا له أو حدث في ملك المشتري وحكم الأول أنه يتبع أمه في الرد ولو بعد الولادة فإذا رد أمه بالعيب لزمه أن يرد ولدها معها وإذا نقصت بسبب الولادة لا يعتبر ذلك النقصان عيبا يمنع المشتري من الرد على المعتمد .
ومثل الحمل المقارن الحمل الذي حدث قبل العقد .
أما إذا حدث الحمل في ملك المشتري فلا يتبع الولد أمه في الرد بل يأخذه المشتري بعد ولادته الحنفية قالوا : الزيادة التي تعرض للمبيع قسمان : متصلة به ومنفصلة عنه وكل منهما قسمان : متولدة من المبيع وغير متولدة منه .
فالأقسام أربعة .
الأول : زيادة متصلة بالمبيع متولدة عنه ككبر الحيوان وسمنه وحكمها أنها لا تمنع رد المبيع الذي يظهر به عيب قديم على الصحيح سواء عرضت له هذه الزيادة بعد أن قبضه المشتري أو عرضت له بعد عقد البيع وقبل أن يقبضه فإذا حيوانا هزيلا فسمن عنده بعد قبضه أو اشتراه فسمن عند البائع قبل قبضه ثم تبين له أن به عيبا يرد به فإن له الحق في رده ولا يمنعه السمن من الرد .
وكذلك إذا اشتراه صغيرا فكبر كما أن له الحق في أن يمسك المبيع ويرجع على البائع بالعوض عن نقص المبيع بسبب العيب وليس للبائع أن يمنع عن دفع العوض عن النقص ويطلب رد المبيع بأن يقول للمشتري : إما أن ترد لي المبيع وتأخذ ثمنه كاملا وإما أن تمسكه بدون عوض الثاني : زيادة متصلة بالمبيع غير متولدة منه كصبغ الثوب والبناء الحادث على الأرض فإنه متصل بالمبيع ولكنه غير متولد منه وحكمها : أنها تمنع رد المبيع باتفاق فإذا اشترى أرضا ثم بنى عليها أو اشترى ثوبا فصبغه ثم وجد به عيبا فليس له رده به حتى ولو قال البائع : أنا أقبله كذلك وإنما له الحق في المطالبة بالتعويض عن النقص .
سواء حدثت الزيادة قبل أو بعد قبضه لأنها قبل قبضه تكون تصرفا في المبيع يكون به قابضا الثالث : زيادة منفصلة متولدة من المبيع كالولد واللبن والصوف إذا كان المبيع حيوانا والتمر إذا كان المبيع شجرا وحكمها : أنها تمنع الرد بالعيب بعد القبض لا قبله فإذا اشترى دابة حبلى فولدت له ثم وجد بها عيبا قديما ترد فإن كان ذلك بعد قبضها فليس له ردها بالعيب وإنما له المطالبة بالعوض عن العيب .
أما إذا كان ذلك قبل قبضها فإن الولادة لا تمنع الرد فإن شاء رد الولد مع أمه وأخذ الثمن وإن شاء رضي بهما بجميع الثمن .
وكذا إذا اشترى شجرة فأثمرت فإن كان بعد قبضها فليس له ردها بالعيب وإن كان قبل قبضها فله ردها بثمرها ومثل ذلك ما إذا اشترى حيوانا لا يحلب لبنا فحلب بعد شرائه أو ليس له صوف فنبت له فإن حكمه كذلك الرابع : زيادة منفصلة غير متولدة من المبيع كالزيادة الحاصلة من غلة المبيع وكسبه كما إذا اشترى عبدا فكسب مالا بتجارة أو وهبه أحد مالا أو تصدق عليه بمال وحكمها أنها قبل القبض لا يمنع رد المبيع فللمشتري أن يرده دون هذه الزيادة فإنها للمشتري بدون ثمن ولكن لا تطيب له وقيل : هي للبائع ولكن لا تطيب له أيضا أما بعد القبض فإن الزيادة المذكورة لا تمنع الرد أيضا ولكن المشتري يرد المبيع فقط وتكون الزيادة له طيبة المالكية قالوا : الزيادة التي تحدث في المبيع عند المشتري قبل أن يطلع عيب قديم فيه تنقسم إلى خمسة أقسام : القسم الأول : زيادة في عين المبيع من غير إحداث شيء فيه كسمن الدابة وكبر الصغير فإذا اشترى دابة هزيلة فسمنت عنده سمنا زائدا ثم اطلع على عيب قديم ترد به ففي ذلك خلاف فقيل : إن سمنها يمنع ردها للبائع وللمشتري الحق في المطالبة بالتعويض عن نقص العيب وقيل : إن سمنها يمنع ردها فالمشتري مخير بين أن يردها ويأخذ كل الثمن ولا شيء له من الزيادة كما أنه لا شيء عليه من العوض عن السمن الكثير وبين أن يمسكها ويأخذ عوض العيب القديم أما إذا كان السمن يسيرا يصلح به البدن فإنه لغو لا يترتب عليه شيء القسم الثاني : زيادة من جنس المبيع تنسب إليه كالولد فإذا اشترى دابة فولدت عنده سواء اشتراها حاملا أو حملت عنده ثم اطلع على عيب قديم ترد بعد ولادتها فللمشتري الحق في رد هذه الدابة ومعها ولدها ويأخذ الثمن ولا فرق في ذلك بين أن يكون ولد أمه .
أو ولد بقر أو إبل أو غنم أو نحوها وإذا أنقصت الولادة قيمة الدابة فلا يخلو : إما أن يكون الولد يجبر ذلك النقص أو لا فإن كان الولد يجبر النقص فلا شيء على المشتري وإن كان لا يجبره فعلى المشتري أن يرد معها ما نقص من قيمتها القسم الثالث : زيادة تنسب للمبيع وتتعلق به ولكن ليست من جنسه كثمر النخلة والشجرة فإن الثمر ليس من جنس الشجر وهو منسوب إليه ومتعلق به .
وحكم هذا أنه لا يخلو : إما أن يكون البائع قد لقح النخلة حين الشراء واشترط على المشتري أن تكون ثمرتها له أو لا .
فإذا كان الأول ثم تبين أن بها عيبا ترد به فإن للمشتري أن يرد المبيع وأن يرد معه ثمره ولو كان الثمر قد طاب أو قطع فإن تصرف فيه المشتري بأكل أو إهداء أو هلك بآفة فعلى المشتري أن يرد مثله إن علم قدر كيله فإن لم يعلم كيله فعليه أن يرد قيمته وإن تصرف فيه بالبيع فعليه رد الثمن إن علمه وعليه رد القيمة إن جهل الثمن أما إذا لم يكن البائع قد لقح الشجرة فإن ثمرتها للمشتري إذا قطعها قبل أن يردها فلا يردها للبائع حينئذ .
أما إذا رد المبيع قبل قطع الثمرة فإن الثمرة ترد من البيع للبائع إلا إذا تلونت بأن احمرت أو اصفرت فإنها تكون للمشتري وإذا لم يشترط البائع أن تكون الثمرة له فإنها لا تدخل في المبيع وتكون من حق البائع على أي حال بخلاف الصوف فإنه يدخل في الغنم بدون شرط شرائه فيرد مع الغنم المعيبة وإذا استهلكه ببيع ونحوه فعليه أن يرد وزنه إن علمه وإلا فعليه أن يرد الغنم ويأخذ الثمن ناقصا ثمن الصوف إلا إذا نبت لها بعد جزء مثله فإنه لا شيء عليه لأن الصوف الجديد حل محل المستهلك ومن الزيادة المتعلقة بالمبيع وليست من جنسه ككسب العبد فإنه إذا اشترى عبدا فكسب العبد مالا بسبب تجارة أو وهبه أحد مالا أو تصدق عليه بمال ثم وجد به عيبا قديما يرد به بعد هذه الزيادة كان المشتري بالخيار بين أن يرد بماله الذي كسبه وبين أن يمسكه بزيادته ولا شيء له في الحالتي إلا أن له الحق في المطالبة بثمن الدواء إن كان قد أنفقه وكذا له الحق في المطالبة بسقي الزرع الذي رده مع ثمره القسم الرابع : زيادة أحدثها المشتري كصبغ الثوب وخياطته فإذا اشترى ثوبا فصبغه ثم اطلع بعد الصبغ على عيب قديم في الثوب يرد فهو بالخيار بين أن يمسك المبيع ويأخذ التعويض عما أحدثه العيب القديم من النقص وله أن يرد الثوب كله ويأخذ الثمن كله زائدا نصف ثمن الصبغ بأن يقوم الثوب وهو معيب غير مصبوغ أو يقوم وهو معيب مصبوغ فإذا كانت قيمته وهو غير مصبوغ تساوي عشرين وتساوي وهو مصبوغ خمسة وعشرين كان الفرق الذي زاده بالصبغ خمسة فيكون للمشتري الحق في المشاركة فيها القسم الخامس : زيادة لا تأثير لها في المبيع وهي الزيادة التي بها تترقى حالة المبيع كما إذا اشترى عبدا فعلمه صنعة أو أدبه تأديبا حسنا فإن مثل هذه الزيادة لا تعتبر وإن زادت بها قيمته فإذا اشترى عبدا فأدبه ثم وجد به عيبا يرد به كان على الخيار بين أن يرده ويأخذ ثمنه أو يمسكه ولا يطالب بتعويض عن نقص العيب الحنابلة قالوا : الزيادة التي تعرض للمبيع تنقسم إلى قسمين : متصلة بالمبيع ومنفصلة عنه فأما المتصلة فهي كسمن الحيوان بعد الهزال وكبره بعد الصغر وحكمها : أن المشتري إذا اطلع على عيب يرد به المبيع بعد حدوث تلك الزيادة فإنه يرده بزيادته المتصلة به طبعا إذا لا يمكن انفصالها منه فنتبعه بحكم الضرورة .
ومن الزيادة المتصلة تعلم الأدب والصنعة فإذا اشترى عبدا فعلمه صنعة ثم رده بعيب تبعته صنعته طبعا ومنها ثمرة الشجرة قبل ظهورها فإنها ترد تبعا للمبيع أما بعد ظهورها فإنها تكون زيادة منفصلة وسيأتي حكمها عقب هذا ومن الزيادة المتصلة أيضا إذا اشترى حبا فبذره في الرض فأصبح زرعا ثم أراد رده بالعيب القديم فإن له رده زرعا لا حبا وكذا إذا اشترى بيضا فصار فراخا ثم أرد رده فإنه يرد الفراخ .
ومن الزيادة المتصلة أيضا الحمل فإذا اشترى بهيمة أو أمة فحملت بعد الشراء ثم أراد ردها فإنه يردها بحملها أما إذا اشتراها فحملت بعد الشراء بهيمة أو أمة فحملت بعد الشراء ثم أراد ردها فإنه يردها بحملها أما إذا اشتراها فحملت بعد الشراء وولدت فإن الولد يكون زيادة منفصلة لا ترد على البائع بل يأخذه المشتري إلا بعذر كما إذا كان ولد أمة فإنه يرد معها لحرمة التفريق بينهما وأما الزيادة المنفصلة فهي كالثمرة بعد ظهورها والحمل بعد ولادته وكسب المبيع مالا بتجارة ونحوها واللبن وحكمها : أنها تكون للمشتري ما دام المبيع في ضمانه كما قدم فإذا رد المبيع بعيب فإن زيادة المنفصلة تكون ملكا للمشتري مبحث إذا اختلف المتبايعان في شأن المبيع إذا اختلف المتبايعان في شأن المبيع المردود بالعيب ففي حكمه تفصيل في المذاهب الحنفية قالوا : اختلاف المتبايعين في شأن المبيع المردود بالعيب يشمل خمسة أمور : الأول : أن يختلفا في عدد المبيع كما إذا اشترى شخص من آخر دابة فقبضها بعد شرائها ودفع ثمنها ثم اطلع على عيب ترد به فجاء ليردها واعترف البائع بذلك العيب إلا أنه قال له : أنا بعتك هذه الدابة ومعها دابة أخرى فلك رد حصة هذه فقط من الثمن لا رد الثمن كله وقال المشتري : لم أشتر منك سوى هذه فاردد كل الثمن ولا بينة لهما ففي هذه الحالة يكون القول للمشتري لأنه قابض منكر إذ هو قبض الدابة وأنكر زيادة الدابة الأخرى التي ادعاها البائع والقول للمنكر بيمينه .
وأيضا فإن البيع انفسخ في الدابة التي ردها بالرد فأسقط ثمنها عن المشتري والبائع يدعي بعض الثمن بعد ظهور سبب سقوط الثمن وهو الرد والمشتري ينكر والقول للمنكر كما علمت الثاني : أن يختلفا في عدد المقبوض لا في عدد المبيع بأن اتفقا على أن المبيع دابتان وأن البائع قبض ثمنهما ثم جاء المشتري ليرد إحداهما فقال البائع : إنك قد قبضت الاثنتين فلا تستحق إلا حصة هذه من الثمن وقال المشتري : إنني لم أقبض سوى هذه التي أطلب ردها وحكم هذا كالذي قبله يكون القول فيه للمشتري الثالث : أن يختلفا في صفة المبيع كما إذا اشترى قطنية مصرية بلدية فوجدها شامية فجاء ليردها لبائعها فقال البائع : إنني ذكرت لك أنها شامية وقال المشري : بل ذكرت لي أنها بلدية وحكم هذا : أن القول فيه للبائع بيمينه لأنه ينكر حق الفسخ والبينة للمشتري لأنه مدع الرابع : أن يختلفا في قدر المبيع كما إذا اشترى سلعة موزونة ثم جاء ليردها بنقص وزنها فقال البائع : إنني وزنتها لك كاملة فالقول للمشتري ما لم يسبق منه إقرار بقبض مقدار معين الخامس : أن يختلفا في تعيين المبيع كما إذا اشترى حيوانا واحدا ثم جاء ليرده فقال البائع : إنه ليس هو الحيوان الذي بعته لك وقال المشتري : إنه هو .
وهذا له حالتان : إحداهما : أن يكون الرد بخيار شرط أو رؤية .
ثانيهما : أن يكون الرد بعيب قديم في المبيع .
فإن كان الأول فالقول للمشتري بيمينه وإن كان الثاني فالقول للبائع كذلك .
والفرق بين الحالتين : أن المردود بخيار أو رؤية ينفسخ فيه العقد بلا توقف على رضا الآخر بل على علمه على الخلاف ومتى انفسخ العقد يكون الخلاف بعد ذلك في العين المقبوضة وهي المبيع وقد عرفت أن القول للقابض وهو المشتري في هده الحالة .
أما المردود بالعيب فإن المشتري لا ينفرد بفسخ العقد فيه ولكنه يدعي حق الفسخ في المبيع الذي أحضره والبائع ينكر هذا الحق فالقول حينئذ يكون للمنكر الحنابلة قالوا : اختلاف المتبايعين في شأن المبيع يشمل ثلاثة أمور : الأمر الأول : أن يختلفا فيمن حدث عنده العيب في المبيع فيقول البائع : إنه حدث وهو عند المشتري ويقول المشتري : إنه حدث فيه وهو عند البائع وهذا يتناول ثلاث صور : الصورة الأولى : أن يكون حدوث العيب محتمل الوقوع عند البائع وعند المشتري كخرق الثوب ورفوه فإذا قال البائع للمشتري : إنك استلمت هذا الثوب سليما وهذه الخروق حدثت عندك وقال المشتري عكس ذلك ولا بينة لأحدهما فإن القول في هذه الحالة يكون للمشتري .
وعليه أن يحلف بالله جزما أنه اشتراه وبه هذا العيب أو أن هذا العيب ما حدث عنده .
وللمشتري بعد اليمين رد المبيع إن لم يكن قد خرج من تحت يده إلى يد غيره بحيث لم يشاهده .
أما إذا خرج من تحت يده كذلك فليس له الحلف ولا الرد لأنه إذا غاب عنه احتمل حدوث العيب عند من انتقل إليه المبيع فلم يجز للمشتري أن يحلف وهو جازم مع وجود ذلك الاحتمال الصورة الثانية : أن تدل العيب على أنه حادث عند البائع قطعا فلا يحتمل حدوثه عند المشتري .
كما إذا اشترى حيوانا فيه شجة تعيبه ولكنها مندملة ثم اطلع عليها بعد يوم أو يومين فإن اندمالها دليل على أنها قديمة لا يحتمل حدوثها عنه المشتري وفي هذه الحالة يكون القول للمشتري بلا يمين الصورة الثالثة : أن تدل حالة العيب على أنه واقع عند المشتري قطعا عكس الحالة الثانية كأن اشترى حيوانا وبعد مدة وجد فيه جرح جديد لا يتصور حدوثه وهو عند البائع بعد مضي هذه المدة .
وفي هذه الحالة يكون القول للبائع بلا يمين الأمر الثاني : أن يختلفا في نفس المبيع المعين كأن يبيع حيوانا معينا ليس دينا في الذمة ثم يرده المشتري فيقول البائع : إنه غير الحيوان الذي بعته ويقول المشتري إنه هو ويتناول هذا صورتين : الصورة الأول : أن يكون الرد بسبب العيب القديم وفي هذه الصورة يكون القول للبائع بيمينه الصورة الثانية بأن يكون الرد بسبب خيار الشرط كما إذا اشترى حيوانا بشرط الخيار ثم جاء ليرده للبائع .
وفي هذه الصورة يكون القول للمشتري بيمينه والفرق بين الصورتين : أن الرد بالعيب ينكر فيه البائع حق الفسخ للمشتري وينكر كون هذه السلعة هي التي باعها والقول للمنكر بيمينه أما الرد بشرط الخيار فإنه يعترف بحق الفسخ فيكون للمشتري القول لا له الأمر الثالث : أن يختلفا في الثمن المعين كما إذا اشترى السلعة المعينة بمثلها ثم ردها بعيب فردت له سلعته التي دفعها ثمنا فادعى أنها ليست هي وقال البائع : إنها هي ولا بينة لأحدهما فالقول في هذه الحالة يكون للمشتري مع يمنه ومثل ذلك ما إذا كان المبيع غير معين كما إذا اشترى دينا في الذمة لأجل وهو السلم فإن المبيع فيه غير معين فإذا قبضه المشتري ثم رده بعيب فقال البائع : إنه ليس هو وقال المشتري : إنه هو فالقول للمشتري المالكية قالوا : اختلاف المتبايعين في شأن المبيع يشمل أمورا أربعة الأول : أن يختلفا في رؤية العيب حين البيع فيقول البائع للمشتري : إنك رأيت العيب وعلمت به قبل العقد ويقل المشتري : لم أره ولم أعلم به والقول في هذه الحالة يكون للمشتري .
فله رد به قبل العقد ويقلو المشتري : لم اره ولم أعلم بهن والقول في هذه الحالة يكون للمشتريز فله رد المبيع بدون يمين عليه إلا إذا ادعى البائع أنه أطلعه على العيب وبينه له .
فإنه في هذه الحالة يكون على المشتري اليمين فإن حلف كان له الحق في رد المبيع وإن امتنع عن الحلف حلف البائع أن المشتري اطلع على العيب حين البيع ولا يكون للمشتري الحق في الرد بعد حلف البائع ومثل ذلك ما إذا أشهد المشتري على نفسه أنه عاين المبيع وبحثه قبل العقد ولكنه لم يطلع على العيب الذي يريد رده به .
وقال له البائع : بل اطلعت عليه ورأيته حين العقد فعلى المشتري أن يحلف بأنه ما رآه وله رده بعد الحلف فإن لم يرض بالحلف حلف البائع بذلك ولزم المشتري المبيع الأمر الثاني : أن يختلفا في الرضا بالعيب الخفي بأن يعترف البائع بأن المشتري لم يرد العيب حين البيع ولكنه رآه بعد ذلك ورضي به وأنكر المشتري الرضا وقال : إنني لم أرض به وهذا يشمل ثلاث صور : الصورة الأولى : أن تكون دعوى البائع غير مؤكدة بشيء وحكمها : أن المشتري له رد المبيع بدون يمين الصورة الثانية : أن تكون دعواه مؤكدة بدعوى أخرى بأن يدعي أن شخصا أخبره بأن المشتري رضي بالعيب بعد أن اطلع عليه ولم يسم ذلك الشخص وحكمها : أن للبائع تحليف المشتري بأنه ما رضي بالعيب بعد الاطلاع عليه .
وهل للمشتري أن يحلف البائع بأن شخصا أخبره قبل أن يحلف أو لا ؟ خلاف الصورة الثالثة : أن يدعي البائع بأن فلانا أخبره بأن المشتري رضي بالعيب ويسمي من أخبره وفي هذه الحالة لا يخلو : إما أن يكون من سماه البائع أهلا لأداء الشهادة أو فاسقا ليس أهلا لها ويسميه المالكية مسخوطا لأن الله تعالى سخط عليه لفسقه فإن كان أهلا لأداء الشهادة وأثبت البائع رضا المشتري بالعيب بشهادته حلف البائع معه وتم البيع فلا يفيد المشتري حينئذ دعوى عدم الرضا وإن لم يكن أهلا للشهادة أو كان أهلا لها ولكن البائع لم يثبت رضا المشتري بشهادته حلف المشتري بأنه ما رضي ورد المبيع وإنما وجبت اليمين على المشتري في حال فسق الشاهد لأن تصديقه للبائع يرجح دعواه في الجملة فإن كذب المخبر البائع فلا يمين على المشتري سواء كان المخبر عدلا أو فاسقا على الظاهر الأمر الثالث : أن يختلفا في قدم العيب وعدمه إذا كان العيب خفيفا غير ظاهر أو كان ظاهرا ولكن من شأنه أنه يخفى على غير المتأمل فيدعي المشتري أنه قديم موجود في المبيع قبل العقد ويدعي البائع أنه حدث وهو عند المشتري ويشمل هذا خمس صور : الصورة الأولى : أن لا يكون لأحد المتبايعين بينة تشهد بدعواه وفي هذه الصورة يكون القول للبائع بلا يمين فيتم البيع ما لم يكن في المبيع عيب قديم آخر ثابت مع العيب المشكوك فيه فإنه في هذه الحالة يكون القول للمشتري بأن العيب المشكوك فيه ما حدث عنده وعليه اليمين الصورة الثانية : أن تقوم بينة من أهل الخبرة تشهد للبائع بأن العيب حادث عند المشتري قطعا وفي هذه الصورة يكون القول بلا يمين الصورة الثالثة : أن تقوم البينة المذكورة للبائع فتشهد بما يفيد الظن أو الشك في حدوث العيب عند المشتري وفي هذه الصورة يكون القول للبائع بيمينه الصورة الرابعة : أن تقوم البينة للمشتري فتشهد بأن العيب قديم قطعا وفي هذه الصورة يكون القول للمشتري بلا يمين فله رد المبيع

 ديفيد هير بالإنجليزية: هو كاتب مسرحي بريطاني ولد بتاريخ يونيو عام م بسانت ليوناردز شرق ساسكس بالمملكة المتحدة لوالدين من الطبقة المتوسطة.
عمل كمدير مسرح من وكاتب مسرحي مقيم لمسرح الرويال كورت في لندن.
في عام ، أصبح كاتب مسرحي مقيم في مسرح نوتنغهام.. و يعرف في الأوساط بأنه من جيل كتاب ما بعد الحرب العالمية الثانية .
قضى طفولته في منطقة ساسكيس الواقعة في بيكسل ادخر والديه المال حتى يرسلاه مدرسة ذات شأن، ذهب لمدرسة لانسنج ويقول: ثم ذهب إلى جامعة كامبريدج ودرس اللغة الأنجليزية لكنه لم يشرع في الكتابة إلا بعد وصوله للجامعة حين كان في عمر الثانية والعشرين من عمره.
لكنه رفض أسلوب كامبريدج ومن يكتبون بها لأنهم يكتبون ما يرغب الناس به وليس ما يشعرون هم به بالفعل.
عمل كمدير التوظيف في لجنة نادي هواة المسرحية في جامعة كامبريدج، عام م.
بعد ذلك ذهب للعمل في إيه.بى.باثيه والتي قدمت أفلام باثيه التصويرية ومن هنا جائت علاقته بالأفلام.
يرجع ديفيد هير نجاح كتاب هذا النوع من المسرح وتصدرهم قائمة المشاهير إلى أن جميعهم كانوا يحملوا حس مشترك فكنا نرى أننا نعيش فترة التدهور الشديد سواء على الصعيد الاجتماعي أو المسرحي فلم نحتمل أن نرى الثقافة الرسمية عاجزة عن رؤية الأزمة التي كانت الدولة واقعة بها لهذا برز هذا النوع الذي أعتبر تشاؤمي بعض الشيء.
لتحول مباشرة إلى المسرح المتنقل الذي أقامه مع توني بيكات ولكن كانا مخرجين دون أعمال أو نصوص مسرحية لهذا اتجها لمسرحين مثل كافكا وجينت.
وعن المسرح المتنقل قال هير:  لكن البدايات الأدبية الحقة لفكرة المسرح المتنقل تم أرسائها على يد هوارد برنتون ويروى هير لقائه به للمرة الأولى من خلال العقبات التي واجهتهم فكان هوارد الشخص الوحيد الذي حضر مسرحيتهم فقال له هو ومايكل هل تفضل أن تذهب إلى الحانة وكان أول تعاون فيما بينهم مسرحية غرام كريستي .
بعد ذلك تورط هير في كتابة مسرحية نتيجة تقاعص أحدهم عن هذا فكتب كيف ابلى بروفي بلاء حسنا لكنه لا يراها مسرحية عظيمة أو تستحق الاهتمام كما يقول لكنها كانت خطوة في صالحه لأنها كونت جمهور لهم كذلك تم تعيين وكيلا له.
في هذه المرحلة قدم المسرح المتنقل سير ذاتية متعددة حتى جائت شخصية ويليام بليك.
هذه الشخصية اتاحت الفرصة أمامه لتطوير المسرح المتنقل لكنها كانت أكثر تعقيدا مما ظن هير.
أنتقل هير لنوع مسرحي جديد وهو المسرح التجاري فألف مسرحية الخبث لمايكل كودرون هذه المسرحية التي تبلورت وأخذت رواج كبير حتى وقتنا هذا.
تحدثت عن ثلاث نساء داخل غرفة مغلقة.
يعلق هير على المسرحية قائلا: ويظن هير أنها ضربة حظ له.
جائت بعد ذلك مسرحية العرض الكبير والتي أخذت عاما في الكتابة ويتناول بها قضية العمال والسياسة في فترة الستينات من خلال عضو برلمان زال عنه الوهم ذلك من خلال تجربة ديفيد هير الخاصة ومتابعتة لحكومة حزب العمال لعام م.
بعد ذلك قدم مسرحية العقلة والتي يعدها هير مسرحية بناءة فهي تتناول قضية استحالة العيش في هذا النظام دون إحداث تدهور أخلاقي للذات وهذا في ذاته ادعاء كبير لكنها فشلت وبات من المستحيل عرض مسرحيته التالية وهي أسنان وأبتسامات على المسرح التجاري.
يعترف هير بأن المسرح هو شغفه الأول وهو الدعامة الأساسية له.
وأنه سيبتعد عن الأضواء الهوليودية رغم ترشحه لجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو عن فيلمي الساعات، القارئ .
حينما تكتب فأنك تفكر بجدية لتحاول إيجاد أجوبة عن تساؤلاتك خاصة هذه التي لم تجب عليها مؤسسات الإعلام أو السياسة وكذلك الصحافة، خاصة بعد شعوري بالضجر والملل من حياة الجامعة والتحرر من وهم الأنشطة اليسارية.
منذ بداية رحلته مع التأليف وهو ينتقد السياسات ويبرز هذا في أعماله بوضوح فمسرحية العرض العظيم والذي يتحدث بها عن الأنحرافات الحاصلة بين الأعضاء السياسيين لحزب العمال.
كذلك أسهامه بدور بارز في مسرحيتي موقف السيارات وإيرلندا ملك إنجلترا كذلك مشاركته مع هاورد بنتون في تأليف مسرحية براسنيك التي تعد دراسة مؤثرة للحياة السياسية الأقليمية.
إلى جانب انتقاده الدائم للسياسة الأمريكية المهيمنة ، و رفضه لما يحدث في الأراضى المحتلة من أنتهاكات  في عام م تم اجتياح العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية بدافع حماية العالم من خطر السلاح النووي الذي تخفيه العراق.
وفي عام م كتب ديفيد هير مسرحية أشياء تحدث قدمت في سبتمبر عام م على المسرح الوطني بلندن.
يتناول بها خطة الأجتياح من خلال عدة لقاءات توثيقية مختارة بعناية إلى جانب مشاهدة من وحي خياله.
من خلال هذه المسرحية ينتقد هير السياسة الأمريكية من خلال قطبي الصراع الممثل في جورج دبليو بوش ودونالد رامسفيلد الممثليين للأصولية الأمريكية واليمين المتطرف إلى جانب كولن باول المناهض لهذا الفكر، يظهر هير هذا بشكل حيادي تاركا الحكم للمتلقي.
، كتب هير في برنامج العرض يقول: حين أغلقت الأبواب على زعماء العالم وهم يناقشون قرار الحرب على العراق، فتحت أنا أبواب مخيلتي.
من هنا، يمكنني القول إن المسرحية امتلكت حياتها الدرامية الخاصة بها.. هذه دراما تاريخية، وليس دراما وثائقية .
.
استطاع ديفيد هير أن يوحد ما لديه من معرفة بجانب خياله ، ليكون دراما سياسية توثيقية ذات نكهة تهكمية موخزة، استطاعت أن تفكك البنى الفكرية والأخلاقية والسياسية، تلك التي كانت تقف وراء دوافع شن الحرب على العراق.
صحيح أن المعلومات التي تزودنا بها المسرحية معروفة لنا سلفا، الا ان الفائدة من إعادتها وصبها في قالب درامي جديد، يتيح لنا رؤية الأحداث بطريقة مختلفة، على ضوء النتائج البشعة والمؤلمة لتلك الحرب، تفتح أمامنا آفاقا جديدة لتقييم الشخصيات السياسية، صاحبة القرار، مرة أخرى.
الجديد أيضا، أننا نسمع ونرى خطابات بوش و بلير مثلا، حية، موجهة مباشرة لجمهور حي، وليس عبر شاشات التلفزيون، وهذا ما أعطاها نبضة واقعية وحقيقية، ناهيك عن أنك تجلس في مواجهة ممثلين يلعبون أدوار ساسة معروفين، مازالوا أحياء، نراهم ونسمعهم كل يوم، ومازالوا يتحكمون في مصيرنا حتى هذه اللحظة.
منذ بدأ هير بالكتابة اهتم بالسياسة ووظفها في أعماله بأشكال مختلفة فمثلا في مسرحيته العرض العظيم أو المعرض العظيم يطرح قضية سياسية من خلال تناوله لانحرافات الأعضاء السياسيين لحزب العمل.
كذلك مسرحية موقف السيارات وأيرلندا ملك إنجلترا تعد دراسة مؤثرة للحياة السياسية الأقليمية، أما في مسرحية الخبث فوثق لحياته بالجامعة والمؤسسات التعليمية.
دعم هير التوجهات اليسارية حتى اكتشف زيفها فيما بعد وتحرر من وهمها، لهذا أراد إيجاد أجابات للتساؤلات التي لم تجيب عليها المؤسسات الإعلامية والسياسية إلى جانب الصحافة.
إلى جانب مسرحية العقلة والتب تتناول الزيف والرغبة في الخروج منه حيث لا يمكن العيش في هذا النظام دون إحداث تدهور أخلاقي.
كذلك مسرحية أشياء تحدث والتي يتناول بها اجتياح العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق حوارات حقيقية لأعضاء الحكومة الأمريكية والصحافة.
وأيضا مسرحية طريق الالآم يتناول بها الملف الأسرائيلي الفلسطيني من خلال لقاءات مع أفراد من الطرفيين.
رغم التوثيق الذي يجتاح مسرح هير إلا أنه لا يعد نشرة أخبارية وإنما يقدمه بشكل فني مدروس وعميق.
يقول هير في حواره بصحيفة ذي القارديان أن المرأة في حياته كالمياه العذبة فهي لها وضع خاص في حياته، خاصة أن عالمي دائما كان ملئ بالرجال، فالمشكلة أن المدرسة لم تكن بها فتاة واحدة لم تكن مدرسة مشتركة وبالكاد تحدثت مع واحدة منهن، رغم هذا أخذت المرأة حيز لا بأس به في أعمال هير فمثلا مسرحية الخبث تتحدث عن حياة ثلاث نساء تعد هذه المسرحية من أسباب شهرة هير ويقول هير اعتقدت أني سأزداد سعادة إذا رأيت نساء على خشبة المسرح كذلك مسرحية الكثرة التي استخدم بها التسلسل الزمني في مقارنة تجارب المرأة الإنجليزية في المقاومة الفرنسية بحياتها وقت السلم، كما قدم شخصية المرأة في حياد ودون تحدث.
بنى هير موقفه ووعيه من خلال ما يحيط به من اصدقاءو أفراد من الطرفين لكن ليكن أكثر دقة قام بزيارة لإسرائيل وفلسطين في ليعى الأمور عن قرب لنعترف المأساة التي يشكلها الاحتلال لكلا الشعبين.
، مع قناعة قوية أنه غير صحي أن مثل هذا النزاع العنيف ينبغي أن تجتذب اهتمام عاطفي فقط من المشاركين الخاصة.
يقول هير على ألسنه أحد أصدقائه وهو كاتب إسرائيلي مشهور لكنه لم يكشف عن اسمه تحت ضغوط التشكيك من قبل الإسرائيليين قال ويذكر تعمق هذا الشعور حينما يزور دولة كإنجلترا ويراهم يخططون للنهوض والنمو بالبلاد من خلال المشاريع العدة ويضيف أيضا لا توجد خطط لإسرائيل، رغم أننا نملك جيشا كبيرا والكثير من الأسلحة النووية، إسرئيل حتى بعد ستون عاما ليست وطنهم، نتيجة لشعورهم بالشتات إلى يعد مرض يهودي نتيجة معاناة اليهود وما لاقوه من جرائم كالمحرقة الهولوكوست .
يرفض هير هذا الأمر ويقول إلى جانب انتقاد هير لبلاده وما تفعله وأن الناس يقولون دائما أن الغرب نحن يعيشوا حياة ضحلة.
يجب أن تكون حياتنا الضحلة لأننا نعيش في البلدان حيث لا أحد يعتقد في أي شيء أكثر من ذلك.
أما في إسرائيل فهم يقاتلون لأجل ما يعتقدون به يؤمنون به .
فهي قبل أي شئ فكرة سبب لتجميع هؤلاء من مفترق أقطار العالم ويقول أنه كما هو منصوص عليه في الكتب المدرسية البريطانية أن اليهود هم أكثر شعوب العالم اضطهادنا نتيجة لما تعرضوا له، بل وربما أكثر الشعوب اضطهادا على مر العصور لهذا ناشدنا الضمير العالمي لكن العالم بلا ضمير لهذا لجأنا للمعركة والنضال وعودة الشعب لأرضه والسبب أن في هذه اللحظة سيكون للحياة معنى  أما عن الجدار العازل فيتجه هير لأصدقائه حتى يستوعب الأمر فتقول أحد صديقاته .
أنا أكره الجدار، يؤسفني ذلك.
أنا أخجل من الجدار.
.
وفي بيت أحد الأصدقاء في القدس يقول وهم يتناولون الشاي والبيسكويت في هدوء عميق أننا نبدو أقوياء لكننا في الحقيقة نشعر بالضعف، فالاحتلال يمارس على الفلسطينيين لكنه يحيط بنا .
لهذا فهم بحاجة للجدار حتى يعيشوا حياة طبيعية، لكنها أيضا لن تكون طبيعية بوجود الجدار.
يأكد أحد أصدقاء هير الفلسطينيين قائلا الجدار ليس من حولنا.
بل من حولهم .
ويضيف هناك الكثيرين من اليهود وخاصة الجيل الجديد منهم يتركون إسرائيل ويسافرون ليعيشوا في أقطار العالم المختلفة، نريد سببا وجيها ليأتوا ليعيشوا هنا وليس في الولايات المتحدة أو غيرها من البلاد، فنحن لا نشعر بالأمان أو الاستقرار .
وهناك رأى آخر لأحد أصدقائه تقول فيه وعدالرب بالأرض، لكنه لم يوعد بأنها ستكون سهلة، أنت لا تأتي إلى إسرائيل إذا كنت تعتقد انها سوف تكون سهلة.
قد لا تكون دينية، ولكن في الواقع تحتاج إلى احتياطيات عميقة للإيمان.
نحن على ما يبدو أكثر انقساما من أي وقت مضى في تاريخنا، ولكن في أعماقي، والشعب العلماني احترم التوجهات الدينية للناس ، لهذا سنكون جميعا متحدين مرة أخرى ..  يضيف هير تعقيبا لما حدث في إسرائيل في أعقاب أتفاقية أوسلو ما بين إسحاق رابين وياسر عرفات التي نتج عنها اغتيال إسحاق رابين، ان هذا العنف ينم عن التطرف الحاصل في إسرائيل فيقول لقد تعلمت شيئا مهما.
لا شئ يعبر عن شعور المستوطنين بعدم استقرار أكثر من فكرة أن وفاة رابين هي ذنبهم.
واغتيال زعيم يهودي من قبل يهودي تأكد على وجود عصبيات و تهديد .
يحكى هير عن تجربته و هو في الطريق لرام الله انها طريق لطيفة.
ونحن في طريقنا إلى رام الله على ما يسمى الطريق كبار الشخصيات، وذلك لأن وجوه بيضاء واثنين من جوازات السفر البريطانية.
لذلك لدينا أولوية.
لدينا طريق جميلة فارغة لأنفسنا.
يمكننا أن نرى في طريق مواز، بالنسبة للفلسطينيين، فقط ياردة، جنبا إلى جنب مع تشغيل.
انها في حالة جمود.
و على هذا الطريق يتم توقيفهم وهذا أكثر في فترة ما بعد الظهر.
يضيف هير أنه حينما كان في القدس ألتقى بديفيد غروسمان، الروائي الإسرائيلي الذي قتل ابنه يوري في اليوم الأخير من الحرب في لبنان.
وان منزلهم ما يزال يحيطه الحزن.
بدلا من استخدام المناطق التي احتلت كوسيلة ضغط في المفاوضات، وأصبحنا بدلا من ذلك مدمنون على الاحتلال.
ليس شعور سيء أن نكون سادة لمرة واحدة.
لكنناأصبحنا مدمنين على هذا الشعور، وكأنه مخدر.
الآن لدينا مشكلة رهيبة تخيل أي واقع آخر غير الذي نعيش فيه أن نصبح قد اعتدنا، لا يمكنك أن نعتقد أن هناك طريقة أخرى ممكنة للحياة.
وهكذا على نحو فعال أن تصبح ضحية لهذا الوضع.
كانت الفكرة من إسرائيل هي التناقض المركزي، ينبغي لنا أن نتوقف عن كونناالضحايا.
بدلا من ذلك نسلم مصيرنا لرجال الأمن، ونحن نسمح للجيش بإدارة البلاد، لأننا نفتقر إلى الطبقة السياسية مع رؤية ما وراء الجيش.
البقاء على قيد الحياة ويصبح هدفنا الوحيد.
فنحن نعيش من أجل البقاء على قيد الحياة، وليس من اجل العيش.وأود أن أبدأ في العيش.
أنا أريد بعض البوابات في الجدار.
يعقب هير و هم في طريقهم لنابلس    كتب هير سيناريوهات للسينما إلى جانب مسرحياته التي تم تحويل بعضها لمسرحيات تليفزيونية.
كتب سيناريو فيلم الساعات استنادا لرواية مايكل كننغهام عام م.
كذلك سيناريو فيلم القارئ عن رواية لبيرنهارد سكييلينج.
بدأ هير عمله كمخرج مع توني بيكات في المسرح لكنه أتجه للمرح بعد ذلك.
هذا إلى جانب الترشيحات للعديد من الجوائز منها عام م لجائزة الجولدن جلوب عن فيلم الساعات الساعات فيلم ونفس الجائزة فئة أفضل كاتب سيناريو عن فيلم القارئ القارئ .

/ دعت إليه الحاجة فلم يلزم اعتبارها بما دعت إليه الحاجة : لأنها تدعو إلى ما يدفئ من البرد في الشتاء ، ويقي من الحر في الصيف ، وإذا لم يغير ما دعت إليه حاجة الشتاء والصيف كان أولى أن لا يغير ما ذهب إليه مالك من ستر العورة وإجزاء الصلاة من وجهين : أحدهما : خروجه من اعتبار الاسم وهو أصل عن اعتبار الكفاية وهي عرف .
والثاني : أنه لو أعطاه من رقيق الثياب ما يعم العورة ولا يسترها لرقته أجزأه ، وإن لم تجز فيه الصلاة ؛ ولأنه لما استوى قدر الإطعام في الرجال والنساء وجب أن يستوي قدر الكسوة فيهما ، وفي اعتبار ستر العورة يوجب اختلاف القدر فيهما لاختلاف العورة منهما ، فكان ذلك مدفوعا ، وإذا بطل بما ذكرنا أن يعتبر ما زاد على انطلاق الاسم ثبت أن ما انطلق اسم الكسوة عليه هو المعتبر فنقول : كساه قميصا أو كساه منديلا وكساه سراويل وكذلك المقنعة والخمار فأجزاه ذلك كله ، وقال أبو يوسف : لا تجزئه السراويل ؛ لأنه تبع لغيره ، وهذا فاسد بالعمامة والمنديل ، فأما القلنسوة ففي إجزائها وجهان : أحدهما : يجوز : لأنها من جملة ما يكتسى .
والثاني : لا يجوز : لأنها زيادة ولا ينفرد بلباسها ، وقال أبو الغياض البصري : إن كانت صغيرة تغطي نصف الرأس لم تجز وإن كانت كبيرة تعم الرأس وتغطي الآذان والقفا أجزأت ولا يجزئ أن يعطي خفين ولا نعلين ولا تكة ، ولا ما يلبس من العصائب ولا تجزئ منطقة ولا مكعب ولا هميان لخروج ذلك عن الكسوات الملبوسة .
فصل : وما أعطى من ثياب قطن أو كتان أو شعر في الكفارة أجزأ ، فأما ثياب الحرير والإبريسم في الكفارة ، فيجوز أن يعطاه النساء لإحلاله لهن ، وكذلك الصبيان ، وفي جواز إعطائه للرجال وجهان : أحدهما : لا يجوز لتحريم لبسه عليهم .
والثاني : يجوز وهو أصح : لأنه يجوز أن يعطى للرجال ثياب النساء ، ويعطى النساء ثياب الرجال ، وسواء بياض الثياب ومصبوغها ، وخامها ومقصورها ، وجديدها وغسيلها ، فأما اللبيس منها ، فإن أذهب اللبس أكثر منافعه لم يجزه ، وإن أذهب أقلها أجزأه كالرقبة المعيبة إن كان عيبها يضر بالعمل إضرارا بينا لم يجزه ، وإن لم يضر بالعمل إضرارا بينا أجزأه ، ويجوز أن يعطيهم ثوبا نجسا في الكفارة ؛ لأنه يطهر بالغسل ، لكن عليه أن يعلمهم بنجاسته حتى لا يصلوا فيه إلا بعد غسله ، ولا يجوز أن يعطيهم ما نسج من / صوف ميتة في الكسوة الكفارة ، ولا من شعرها : لعموم تحريمه وخصوص الانتفاع به ، وأن لا سبيل إلى طهارته .
فصل : ولا يجوز أن يعطي الزلالي والبسط والأنطاع في كسوة الكفارة ، لخروجها عن اسم الكسوة والملبوس ، وكذلك لا يجوز أن يعطيهم غزلا غير منسوج ، فأما لباس الجلود والفراء في كسوة الكفارة ، فإن كان في بلد يلبس أهله ذلك أجزأ ، وإن كان في بلد لا يلبسه أهله ، ففيه وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في أجناس الحبوب في الإطعام هل يكون مخيرا فيها أو يعتبر بالغالب منها ، وكذلك قميص اللبود في كسوة الكفارة ، ولكن يجزئ أن يعطيهم الأكسية لأنها تلبس دثارا ، وإن لم تلبس شعارا ، ولو أعطى عشرة مساكين ثوبا طويلا ، فإن دفعه إليهم بعد قطعه أجزأه ؛ لأنه قد صارت كل قطعة منه كسوة ، وإن دفعه إليهم صحيحا لم يجزه ؛ لأنه ثوب واحد ، فلم يكن إلا كسوة واحدة ، والله أعلم .
باب ما يجوز في عتق الكفارات وما لا يجوز / باب ما يجوز في عتق الكفارات وما لا يجوز مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولا يجزئ رقبة في كفارة ولا واجب إلا مؤمنة .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن العتق في الكفارات هل لابد من الرقبة المؤمنة لا يجزئ إلا في رقبة مؤمنة وهو قول الأكثرين ، وقال أبو حنيفة : يجزئ عتق الكافرة في جميعها إلا في كفارة القتال ؛ لأن الله تعالى شرط إيمانها ، فحمل المشروط على تقييده ، والمطلق على إطلاقه ، ومن أصل الشافعي أن كل مطلق قيد بعض جنسه بشرط كان جميع المطلق محمولا على تقييد ذلك الشرط ، كما أطلق قوله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة : ، وقيد قوله : وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق : فحمل ذلك المطلق على هذا المقيد في اشتراط العدالة ، واختلف أصحابنا فيما ذهب إليه الشافعي من حمل المطلق على المقيد ، هل قاله لغة أو شرعا على وجهين : أحدهما : أنه قاله من طريق اللغة وما يقتضيه لسان العرب الذي جاء به الشرع ما لم يصرف عنه دليل .
والثاني : أنه قاله من طريق الشرع وما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة ، واختلف من قال بهذا على وجهين : أحدهما : يجمع بينهما بالإطلاق إلا إن تفرقا في المعنى .
والوجه الثاني : أن لا يجمع بينهما إلا بعد اشتراكهما في المعنى ، ثم من الدليل أنه عتق في كفارة ، فوجب أن لا يجزئ فيه إلا مؤمنة ، كالعتق في كفارة القتل .
ولأن كل رقبة لا يجزئ عتقها في كفارة القتل لم يجز عتقها في سائر الكفارات ، قياسا على المعيبة وقد مضت هذه المسألة في كتاب الظهار مستوفاة .
مسألة : قال الشافعي : وأقل ما يقع عليه اسم الإيمان على الأعجمي أن يصف الإيمان إذا أمر بصفته ثم يكون به مؤمنا .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا ثبت أن الإيمان شرط في عتق الكفارة فإيمانها على ضربين : أحدهما : إيمان فعل .
والثاني : إيمان حكم ، فأما إيمان الفعل فلا يكون إلا من بالغ عاقل ، تؤخذ عليه شروط الإيمان قطعا ، وشروطه أن يتلفظ بالشهادتين الإيمان فيقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله ، قال الشافعي : ويقر بالبعث والجزاء ، ويبرأ من كل دين خالف الإسلام من شروط اليمان ، فأما إقراره بالبعث والجزاء فمستحب ، وليس يقف إيمانه على إقراره ؛ لأنه من موجبات الإيمان ، وأما براءته من كل دين خالف الإسلام ، فقد اختلف أصحابنا في وجوبه على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه شرط فيه كالشهادتين .
والثاني : أنه مستحب كالبعث .
والثالث : أنه إن كان من قوم ينكرون نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، كان إقراره بنبوته يغني عن براءته من كل دين خالف الإسلام نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، ويكون اشتراط ذلك فيه مستحبا ، وإن كان من قوم يعتقدون أنه مبعوث إلى قومه من العرب دون غيرهم كيهود خيبر ، فإنهم كانوا يقولون : هو مبعوث إلى الأميين من العرب دوننا ، وإنما ننتظر مبعوثا إلينا من ولد إسحاق ، فتكون البراءة من كل دين خالف الإسلام شرطا في صحة إيمانه ، وبهذا قال أبو علي بن أبي هريرة فإذا صح ما يكون شرطا في إيمانه نظر ، فإن كان عربي اللسان تلفظ به نطقا ولا نقتنع منه بالإشارة مع سلامة لسانه وفهم كلامه ، وإن كان أعجمي اللسان نظر ، فإن حضر من يفهم لسانه لم يكن مؤمنا إلا بالنطق دون الإشارة كالعربي ، وإن لم يحضر من يفهم لسانه دعت الضرورة إلى أن تؤخذ عليه شروط الإسلام ، بالإشارة دون النطق كالأخرس ، وروي أن معاوية بن الحكم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعبد أعجمي جليب ، فقال : يا رسول الله : إني نذرت أن أعتق رقبة مؤمنة فيجزئ هذا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : من ربك ، فأشار إلى السماء ، أي : رب السماء ؟ فقال : من نبيك ، فأشار إليه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اعتقه فإنه مؤمن .
مسألة : قال الشافعي : ويجزئ فيه الصغير إذا كان أبواه مؤمنين أو أحدهما في اعتبار الإيمان .
قال الماوردي : وأما إيمان الحكم ، فمعتبر فيمن لا يحكم بقوله في صغير أو مجنون ، فيكون الصغير مسلما بإسلام أبويه .
وقال مالك : لا يصير مسلما بإسلام أمه وحدها ، وإن صار مسلما بإسلام أبيه / وحده ، اعتبارا بلحوق نسبه بأبيه دون أمه ، كذلك في الإسلام ؛ لأن أحكامه في اتباع أبويه تنقسم قسمين : أحدها : ما كان فيها تابعا لأبيه دون أمه ، وهو النسب .
والثاني : ما كان فيها تابعا لأمه دون أبيه ، وهو الحرية والرق ، فأما ما ينفرد به كل واحد من الأبوين فخارج من القسمين ، ودليلنا قول الله تعالى : والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم الطور : ، فأخبر أن الأولاد يتبعون الآباء والأمهات في الإيمان ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام يعلو ، ولا يعلى ، وقد خلق ولد من ماء الأبوين ، فإذا اجتمع فيه إسلام أحدهما وكفر الآخر وجب أن يعلو الإسلام على الكفر ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه فجعل اجتماع أبويه سببا لشهوده ، فخرج بإسلام أحدهما من اليهودية : ولأنه لو افترق حكم أبويه في إسلامه لكان اعتباره بأمه أحق ؛ لأنه منها قطعا ، ومن أبيه ظنا .
فأما السبب فلا يلزم لأن حكمه في التحريم معتبر لكل واحد منهما فصار بالدين أشبه ، وأما استدلالهم بتقسيم الحكمين فقد يقترن بهما ثالث ، وهو أن حرية الأب توجب حرية الولد إذا وطئها بملك اليمين ، ورق الأم يوجب رق الولد إذا وطئها بعقد النكاح ، فصارت الحرية والرق معتبرين بكل واحد من الأمرين ، فكذلك الإسلام ويصير هذا قسما ثالثا .
فصل : فإذا صح إسلام الصغير والمجنون بإسلام كل واحد من أبويه ، فعتق الصغير في الكفارة هل يجزئ مجزئ ، وإن كان ناقص العمل بخلاف الزمن : لأن نقص الصغير يزول ، ونقص الزمانة لا يزول ، سواء كان الصغير مستقلا بنفسه ، مستغنيا عن التربية كالمراهق ، أو كان طفلا يربى كالرضيع : لأنه ينشأ ويستكمل ونفقته بعد عتقه في بيت المال وفي الصدقات ولا يجب على معتقه ، ولو تبرع بها حتى يبلغ هو الاكتساب كان أولى وإن لم تجب ، فأما عتق المجنون في الكفارة فلا يجزئ إن كان جنونه مستديما طبعا ، وكذلك المعتوه حكم عتقه في الكفارة ، وإن كان يجن في زمان ، ويفيق في زمان ، فإن كان زمان جنونه أكثر من زمان إفاقته ، أو كانا سواء لم يجزه عتقه ، وإن كان زمان إفاقته أكثر من جنونه ، ففي إجزاء عتقه وجهان : أحدهما : يجزئ كما يجزئ عتق من قل عيبه .
والوجه الثاني : لا يجزئ ؛ لأن قليل الجنون يصير كثيرا ، فأما عتق الأحمق فيجزئ ؛ لأنه يستعمل بتدبير غيره ، وأما عتق الفاسق فمجزئ لإجراء أحكام الإسلام عليه .
/ مسألة : قال الشافعي : وولد الزنا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن صحة الأنساب في عتق الكفارات حكم غير معتبر : ولأن سلامة بدنه وصحة عمله مماثل لذوي الأنساب ؛ ولأنه لما لم يكن ذلك عيبا في نقصان ثمنه ، فأولى أن لا يكون عيبا في إجزاء عتقه ، وأحسب الشافعي قال ذلك ، ونص عليه ، بخلاف شذ من بعض السلف تمسكا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : ولد الزنا شر الثلاثة ولا دليل فيه ؛ لأنه غير مستعمل على ظاهره ، وفيه تأويلان : أحدهما : أنه شرهم نسبا .
والثاني : أنه شرهم إذا زنا ؛ لأنه صار مع شر نسبه زانيا .
مسألة : قال الشافعي : وكل ذي نقص بعيب لا يضر بالعمل إضرارا بينا جاز عتقه في الكفارة مثل العرج الخفيف والعور والشلل في الخنصر ونحو ذلك ، ولا يجزئ المقعد ولا الأعمى ، ولا الأشل الرجل ، ويجزئ الأصم والخصي والمريض الذي ليس به مرض زمانة مثل الفالج والسل .
قال الماوردي : اعلم أن الله تعالى أطلق عتق الرقبة في الكفارة فاقتضى إطلاقها أحد أمرين إما السلامة من جميع العيوب كالغرة في الجنين والإبل من الدية ، وإما جوازها مع كل العيوب اعتبارا بمطلق الاسم كالنذور ، لكن انعقد فيها إجماع منع من اعتبار أحد هذين الأصلين : لأنهم أجمعوا على أن من ذوات العيوب ما يجزئ ، وهي العوراء والبرصاء والجدعاء ، ومن ذوات العيوب ما لا يجزئ ، وهي العمياء والقطعاء ، والشلاء ، فاعتبرنا معنى ما أجازوه ، ومعنى ما ردوه ، فوجدناهم قد أجازوا منها ما لا يضر بالعمل إضرارا بينا ، وردوا منها ما يضر بالعمل إضرارا بينا ، فصار هذا أصلا عقده الإجماع في الكفارة خارجا عن الأصلين في إطلاقها ، فاعتبروا كمال المنفعة دون كمال الصفة ؛ لأن المقصود بالعتق تمليك الرقبة منافع نفسها ، فاعتبرنا كمال ما توجه إليه التمليك من المنافع دون الصفات ، فإذا صار هذا أصلا معتبرا انساق عليه التفريع ، فقلنا : إن العوراء تجزئ بكمال منافعها ، وإنها تدرك بإحدى العينين ما تدركه بهما ، فإن قيل : فقد منع الشرع من الأضحية بالعوراء قيل : لأنه قصد به كمال اللحم واستطابته في الأضحية والعور مؤثر فيه ، فمنع منه ، ولم يمنع مما قصد به كمال المنفعة في العتق فأجيز فيه .
وإذا أجزأت العوراء في عتق الرقبة فأولى أن يجزئ عتق الحولاء والخيفاء والمقطوعة الأنف والأذنين والبرصاء ؛ لأن كل هذه العيوب غير مضرة بالعمل ، وكذلك يجزئ عتق الخرساء ، وعتق الصماء في الكفارة ؛ لأن عملها كامل والإشارة معهما تقوم مقام النطق ، فإن لم يفهما الإشارة لم يجز عتقهما ، فإن الشافعي / أجاز في موضع عتقهما ومنع منه في موضع آخر ، وليس ذلك على اختلاف قولين ، وإنما هو على اختلاف حالهما في فهم الإشارة ، فأما إن اجتمع فيهما الخرس والصمم المعتقة في الكفارة لم يجز ؛ لأن اجتماعهما مؤثر من العمل ومقتضى عرفهم الإشارة ولا يجزئ عتق العمياء في الكفارة لإضرار العمى بالعمل ، ولا يجوز عتق المقطوعة اليدين أو إحداهما في الكفارة ولا عتق المقطوعة الرجلين أو إحداهما في الكفارة ، بخلاف العوراء لأن ذهاب إحدى اليدين مضر بالعمل ، وكذلك إحدى الرجلين وذهاب إحدى العينين غير مضر بالعمل ، ويجزئ عتق العرجاء في الكفارة إذا كان عرجها قليلا ، ولا يجزئ إذا كان كثيرا ؛ لأن قليله غير مضر وكثيره مضر ، وتجزئ المقطوعة الخنصر أو البنصر من إحدى الأطراف المعتقة في الكفارة ، أو الخناصر والبناصر من الأطراف كلها ، ولا يجزئ إذا اجتمع قطع الخنصر والبنصر من طرف واحد ، ويجوز إن كانا من طرفين : لأن اجتماعهما مضر وافتراقهما غير مضر ، ولا تجزئ المقطوعة الإبهام أو السبابة أو الوسطى ؛ لأن قطع كل واحدة من هذه الأصابع الثلاث مضر ، فأما قطع الأنملة الواحدة فيمنع منها إن كانت في الإبهام ولا يمنع منها إن كانت في غيرها من الأصابع ؛ لأن الباقي من أنامل غير الإبهام أكثر ، بخلاف الإبهام ، والشلل في الأطراف كالقطع فما منع منه القطع منع منه الشلل ، وما جاز مع القطع جاز مع الشلل عتق الكفارات ، فإذا لم تجز القطعاء فأولى أن لا تجزئ المقعدة ولا ذات الزمانة ، وأما المريضة فإن كان مرضها مرجوا كالحمى والصداع أجزأت وإن ماتت ، وإن كان مرضها غير مرجو كالسل والفالج لم تجز وإن صحت ، وأما عتق الشيخ والعجوز ، فعتقهما مجزئ ، ما لم ينتهيا إلى الهرم المضر بالعمل فلا يجزئ ، وسواء في الإجزاء أعتق ذات الضعة وغير ذات الضعة ، ويجزئ عتق الخصي والمجبوب لكمال عملهما ، وكذلك يجزئ عتق الخنثى ، فأما عتق الجذماء فإن كان الجذام في الأنف والأذن أو الشفة أجزأت ، وإن كان في أطراف البدن والرجلين لم يجز ؛ لأنه مضر بالعمل في الأطراف وغير مضر بالعمل في غير الأطراف ويجزئ عتق الأبرص والبرصاء : لأنه غير مضر بالثمل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو اشترى من يعتق عليه لم يجزه ولا يعتق عليه إلا الوالدان والمولودون .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن من ملك أحدا من والديه أو مولوديه عتق عليه ، ولا يعتق عليه غيرهما من ذوي الأنساب ، وأعتق عليه أبو حنيفة كل ذي رحم محرم ، وسائر الكلام معه في كتاب العتق ، وإن مضى في كتاب الظهار ، وذكرنا أن من اشترى من يعتق عليه ناويا به العتق عن كفارته لم تجزه ، وأجازه أبو حنيفة ، وقد مضى الكلام معه في كتاب الظهار لكن اختلف أصحابنا في تعليل ما قاله الشافعي في المنع من إجزائه على وجهين : / أحدهما : هو أن الله تعالى أوجب عليه تحرير رقبة ، وهذا يعتق عليه بغير تحرير منه ، فلم يجزه لعدم ما لزمه من فعل التحرير .
والوجه الثاني : أن تعليل المنع من إجزائه أن الرقبة الواحدة لا يجزئ عتقها بسببين حتى يكون مقصورا على أحدهما ، وهذا عتق بسببين ، فكان مقصورا على أثبتهما .
مسألة : قال الشافعي : ولو اشترى رقبة بشرط يعتقها حكم لم تجز عنه .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة في كتاب البيوع إذا اشترى عبدا بشرط العتق ، فللشافعي في البيع والشرط ثلاثة أقاويل : أحدها : أن البيع والشرط باطلان ، وهو مذهب أبي حنيفة ، فعلى هذا إن أعتقه عن كفارة لم يجزه ؛ لأنه أعتق ما لم يملك ، وقال أبو حنيفة : يجزئه ، ويكون مأخوذا بعتقه ، لأجل الشرط حكاه أبو ثور عن الشافعي احتجاجا بأن عائشة رضوان الله عليها اشترت بريرة بشرط العتق ، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم البيع وأمضى الشرط ، فعلى هذا لا يجزئه عتقه عن كفارته ؛ لأنه يصير عتقا بسببين ، ولا يجزئ في الكفارة إلا عتق رقبة يختص بسببها .
والقول الثالث : أن البيع جائز والشرط باطل ولا يلزمه عتقها عن غير الكفارة ، فعلى هذا إن أعتقها في الكفارة ، ففي إجزائها وجهان : أحدهما : تجزئ ؛ لأنه عتق بسبب واحد ، وهو التكفير .
والوجه الثاني : أنها لا تجزئ لأن الشرط قد أخذ من الثمر قسطا ، فصار العتق في مقابلة عوض فجرى مجرى العتق بسببين ، وخرج عما انفرد عتقه عن التكفير .
مسألة : قال الشافعي : ويجزئ المدبر ولا يجوز المكاتب حتى يعجز فيعتق بعد العجز ، ويجزئ المعتق إلى سنين ، واحتج في كتاب اليمين مع الشاهد على من أجاز عتق الذمي في الكفارة بأن الله عز وجل لما ذكر رقبة في كفارة فقال : مؤمنة ثم ذكر رقبة أخرى في كفارة كانت مؤمنة ؛ لأنهما يجتمعان في أنهما كفارتان ولما رأينا ما فرض الله عز وجل على المسلمين في أموالهم منقولا إلى المسلمين لم يجز أن يخرج من ماله فرضا عليه ، فيعتق به ذميا ويدع مؤمنا .
قال الماوردي : أما المدبر عتقه عن الكفارة فيجزئ عتقه عن الكفارة لبقائه على الرق وجواز / بيعه ، ومنع أبو حنيفة من إجزائه لمنعه من جواز بيعه ، وسائر الكلام معه في كتاب المدبر ، وكذلك المعلق عتقه بصفة إذا عجل عتقه عن كفارة أجزأه سواء كانت الصفة معلقة بالزمان ، كقوله : إذا هل شهر كذا فأنت حر كانت الصفة معلقة بالفعل ، كقوله : إن دخلت الدار فأنت حر ، وإنما أجزأه ، إلحاقا له بالمدبر ، كما أن بيعه يجوز كالمدبر ، ولكن لو نوى فيه أن يصير بمجيء الصفة حرا عن كفارته لم يجزه ؛ لأنه يصير معتقا بسببين ، وتعجيل عتقه قبل الصفة يجعله معتقا بسبب واحد ، فأما عتق أم الولد فلا يجزئ عن الكفارة .
واختلف أصحابنا في تعليل هذا المنع ، فقال بعضهم : التحريم بيعها ، وقال آخرون : استحقاق عتقها بالولادة يجعلها معتقة بسببين ، وأما عتق المكاتب قبل عجزه بسبب الكفارة فلا يجزئ ، وقال أبو حنيفة : إن لم يؤد شيئا من نجومه أجزأه ، وإن أدى شيئا منها لم يجزه ، وقد ذكرناه في كتاب الظهار .
فأما إن عجز عن الأداء فأعتقه بعد التعجيز أجزأه : لأنه قد عاد إلى الرق في جواز البيع ، وجميع الأحكام ، فأما إذا أعتق شخصا له من عبد ينوي به الكفارة ، وكان موسرا عتق عليه جميعه وأجزأه منه قدر حصته ، وفي إجزاء حصة شريكه ثلاثة أوجه : أحدها : لا يجزئه لأنه يعتق عليه بغير التكفير فصار عتقا بسببين .
والوجه الثاني : يجزئه ؛ لأن عتقه تبع لعتق حصته ، فجرى عليه حكمها في الإجزاء .
والوجه الثالث : أنه إن نوى عند عتق حصته عتق جميعه عن كفارته أجزأه ، وإن قصر نيته على عتق حصته وحدها لم يجزه ، وإذا أكمل عتق رقبة من عبدين حكم أعتق من كل واحد نصفه ، وفي إجزائه وجهان مضيا .
وفيه وجه رابع : أنه إن كان الباقي من كل واحد منهما حرا أجزأه ، وإن كان الباقي منهما مملوكا لم يجزه ، فأما إذا أعتق عبدا مرهونا أو جانيا ، فإن قيل ببطلان عتقهما على ما ذكرناه من الأقاويل فيها لم يجزه ، وإن قيل بجواز عتقهما أجزأه عن كفارته ، ثم ختم المزني الباب بالاحتجاج على أبي حنيفة والمنع من إجزاء عتق الكافر بما مضى ، وبالله التوفيق .
باب الصيام في كفارة الأيمان المتتابع وغيره / باب الصيام في كفارة الأيمان المتتابع وغيره مسألة : قال الشافعي رحمه الله : كل من وجب عليه صوم ليس بمشروط في كتاب الله أن يكون متتابعا أجزاه متفرقا قياسا على قول الله جل ذكره فعدة من أيام أخر والعدة أن يأتي بعدد صوم لا ولاء ، وقال في كتاب الصيام : إن صيام كفارة اليمين متتابع والله أعلم قال المزني رحمه الله : هذا ألزم له : لأن الله عز وجل شرط صوم كفارة المتظاهر متتابعا ، وهذا صوم كفارة مثله ، كما احتج الشافعي بشرط الله عز وجل رقبة القتل مؤمنة قال المزني فجعل الشافعي رقبة الظهار مثلها مؤمنة : لأنها كفارة شبيهة بكفارة ، فكذلك الكفارة عن ذنب بالكفارة عن ذنب أشبه منها بقضاء رمضان الذي ليس بكفارة عن ذنب فتفهم .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الصوم في كفارة الأيمان مترتب لا يجزئ إلا بعد العجز عما قبله من الكفارات لا يجزئ إلا بعد العجز عن الإطعام والكسوة والعتق لقول الله تعالى : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : ، وهل يكون تتابع صومها شرطا في صحتها أم لا على قولين : أحدهما : نص عليه في كتاب الصيام ، وهو قول أبي حنيفة والعراقيين واختاره المزني ، أن التتابع شرط في صيامها ، فإن صام متفرقا لم يجزه استدلالا بقراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعات وقراءة أبي فصيام ثلاثة أيام متتابعة والقراءة الشاذة تقوم مقام خبر الواحد في وجوب العمل ؛ لأنها منقولة عن الرسول ؛ ولأنه صوم تكفير فيه عتق ، فوجب أن يكون التتابع من شرطه قياسا على كفارة القتل والظهار ، ولما ذكره المزني أن من أصل الشافعي حمل المطلق على ما قيد من جنسه كما حمل إطلاق العتق في كفارة الأيمان على ما قيد في كفارة القتل من الأيمان فلزمه أن يحمل إطلاق هذا الصيام على ما قيد من تتابعه في القتل .
والقول الثاني : نص عليه في هذا الموضع ، وهو قول مالك والحجازيين أن التتابع استحباب وليس بواجب في صيام الكفارة ، وأن صومه متفرقا جائز استدلالا بما ورد به القران من إطلاق صيامها فاقتضى الظاهر إجزاء صيامها في حالتي تتابعها وتفريقها ، ولا يجب / حمله على المقيد من كفارة الظهار كما ألزمه المزني لتردد هذا الإطلاق بين أصلين يجب التتابع في أحدها وهو كفارة الظهار ، ولا يجب في الآخر وهو قضاء رمضان فلم يكن أحد الأصلين في التتابع بأولى من الآخر في التفرق .
ولأنه صوم يتردد موجبه بين إباحة وحظر ، فوجب أن لا يستحق فيه التتابع قياسا على قضاء رمضان ، فأما قراءة ابن مسعود وأبي فإنما تجري في وجوب العمل بها مجرى خبر الواحد ، إذا أضيفت إلى التنزيل وإلى سماعها من الرسول صلى الله عليه وسلم فأما إذا أطلقت جرت مجرى التأويل دون التنزيل ، ثم لو سلمت لحملت على الاستحباب وإطلاقها على الجواز ، وأما كفارة القتل فلما تغلظ صومها بزيادة العدد تغلظ بالتتابع ، ولما تخفف صوم كفارة اليمين بنقصان العدد تخفف بالتفرقة .
مسألة : قال الشافعي : وإذا كان الصوم متتابعا فأفطر فيه الصائم أو الصائمة من عذر وغير عذر صيام الكفارة استأنفا الصيام إلا الحائض فإنها لا تستأنف ، وقال في القديم : المرض كالحيض ، وقد يرتفع الحيض بالحمل وغيره كما يرتفع المرض .
قال : ولا صوم فيما لا يجوز صومه تطوعا في الصوم المتتابع في الكفارة مثل يوم الفطر والأضحى وأيام التشريق .
قال الماوردي : وصورتها أن يجب عليه صوم متتابع في كفارة قتل أو ظهار فيفطر في أثناء صيامه ، وإن كان أكثر من باقيه فلا يخلو فطره من أن يكون بعذر أو غير عذر ، فإن أفطر بغير عذر أبطل به التتابع ، ولم يعتد بما تقدم من صيامه ، وإن كان أكثر من باقيه ، واستأنف صوم شهرين متتابعين ، وإن أفطر بعذر فالأعذار ضربان في صيام الكفارة : أحدهما : ما كان من أعذار الأبدان .
والثاني : ما كان من أعذار الزمان ، فأما أعذار الأبدان فأربعة أعذار الافطار بعذر بدني في صيام الكفارة : أحدها : الحيض ، فهو مناف للصوم ، فإذا دخلت المرأة في صيام شهرين متتابعين بكفارة قتل ، ثم حاضت في تضاعيفها لا يبطل به تتابع صيامها ، وتبني على ما مضى من صيامها بعد انقطاع حيضها لعلتين : إحداهما : أنه فطر بعذر ، لا يقدر معه على الصيام .
والثانية : أن طرق الحيض معتاد لا يسلم لها في العرف صيام شهرين لا حيض فيها .
والعذر الثاني : المرض تفطر به في تضاعيف صيامها ، فهل ينقطع به التتابع أم لا ؟ على قولين : / أحدهما : وهو القديم أنه يجوز معه البناء ولا ينقطع به التتابع كالحيض ، تعليلا بأنه فطر بعذر ، لا يمكن معه الصوم .
والقول الثاني : وهو الجديد يجب معه الاستئناف ، وينقطع به التتابع ، تعليلا بأنه لا يعتاد استمراره .
والعذر الثالث : الفطر بالسفر .
فإن قيل : إن الفطر بالمرض يقطع التتابع ، فالفطر بالسفر أولى أن يقطعه .
وإن قيل : إن الفطر بالمرض لا يقطع التتابع ففي قطعه بالسفر قولان : أحدهما : لا يقطعه ويجوز معه البناء ؛ لأنه فطر بعذرين قد جمع الله بينهما في الإباحة .
والقول الثاني : يقطع التتابع ويوجب الاستئناف ؛ لأن فطره بالمرض ضرورة وبالسفر عن اختيار ، ولذلك إذا مرض في يوم كان صحيحا في أوله أفطر ، ولو سافر في يوم كان سقيما في أوله لم يفطر .
والعذر الرابع : أن يطرأ عليه في تضاعيف صيامه جنون أو إغماء ، فإن قيل في المرض يبني فهذا أولى ، وإن قيل في المرض يستأنف ففي الاستئناف بالجنون والإغماء وجهان : أحدهما : يستأنف كالمريض .
والثاني : يبني ولا يستأنف لأن الصوم مع المرض حكم يصح ، ومع الجنون والإغماء حكم الصوم لا يصح ، وأما أعذار الزمان المسببة للفطر في صيام الكفارة فهو أن يتخلل مدة صيامه زمان لا يجوز صيامه مثل يوم الفطر ، ويوم النحر ، فهذا قاطع للتتابع وموجب للاستئناف ؛ ولأن الاحتراز منه ممكن ، وهكذا لو تخلل صيامه شهر رمضان قطع التتابع ، فأما أيام التشريق فما تقدمه من يوم النحر قطع التتابع ، فأما الابتداء بصيامها في الكفارة فقد كان الشافعي يرى في القديم جواز صيامها في كفارة تمتعه ، لقول الله تعالى : فصيام ثلاثة أيام في الحج البقرة : ، ثم رجع عنه في الجديد ، ومنع من صيامها للمتمتع وغيره لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامها ، وقوله : إنها أيام أكل وشرب وبعال ، فلا تصوموها فإن منع من صيامها للمتمتع ، كان غير المتمتع أولى بالمنع ، وإن جوز صيامها للمتمتع لم يجز أن تصام تطوعا لغير سبب ، وفي جواز صيامها بسبب موجب أيام التشريق وجهان : أحدهما : يجوز وهو قول أبي إسحاق المروزي كالمتمتع لاشتراكهما في السبب الموجب .
/ والوجه الثاني : لا تجزئ لأن صيام التمتع مختص بأيام الحج ، وصيام غيره لا يختص بها ، وأما إذا كان عليه صيام ثلاثة أيام في كفارة اليمين ، فإن قيل : إن التتابع فيها غير مستحق لم يمنع الفطر في تضاعيفها من جواز البناء .
وإن قيل : إن التتابع فيها شرط مستحق كان الفطر فيها بالحيض قاطعا للتتابع قولا واحدا ، بخلافه في كفارة القتل ؛ لأن التحرز منه بصيامها في أول الطهر ممكن ؛ لأن أقله خمسة عشر يوما ، وإن أفطر فيها بمرض ، كان البناء على قولين كفطره في كفارة القتل ؛ لأن التحرز من هجوم المرض غير ممكن ، وكذلك يكون حكم فطره بالسفر والجنون ، كحكمه في كفارة القتل سواء ، ولا يجزئ صومه في الكفارة إلا بنية قبل الفجر ، وتجدد النية لكل يوم ، والله أعلم .
باب الوصية بكفارة الأيمان والزكاة / باب الوصية بكفارة الأيمان والزكاة مسألة : قال الشافعي رحمه الله : من لزمه حق المساكين في زكاة أو كفارة يمين أو حج ، فذلك كله من رأس ماله يحاص به الغرماء .
قال الماوردي : أما أخص الحقوق بتركة الميت فهو الكفن ومئونة الدفن يقدم على حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين ، وإن استوعبت جميع التركة .
وأما غيره من الحقوق فضربان : أحدهما : ما كان من حقوق الآدميين كالديون فلا خلاف أنها لا تسقط بالموت لقول الله تعالى : من بعد وصية يوصي بها أو دين النساء : ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : نفس الميت معلقة بدينه حتى يقضى وأما حقوق الله تعالى من الزكوات والكفارات والحج والنذور هل تسقط بالموت ، فمذهب الشافعي أنها لا تسقط بالموت ، سواء وجبت باختياره كالكفارات والنذور أو بغير اختياره كالزكوات والحج ، وقال أبو حنيفة : يسقط جميعها بالموت ، وفرق بعض الفقهاء بين ما وجب باختياره فسقط بالموت ، وما وجب بغير اختياره فلا يسقط بالموت ، وعكس بعضهم هذا فأسقط بالموت ما وجب بغير اختياره لم يسقط به ما وجب باختياره ، وقد حكى الشافعي هذه المذاهب كلها في كتاب الأم ، وقد قدمنا الكلام مع أبي حنيفة في كتاب الزكاة والحج بما أغنى عن الإعادة فإذا تقررت هذه الجملة لم يخل حاله بعد الموت فيما لزمه من الحقوق من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون جميعها من حقوق الآدميين فهي على ثلاثة التي على الميت لهم أضرب : أحدها : أن يتعلق جميعها بالذمة ، فجميع أربابها أسوة في التركة ، إن اتسعت لها قضي جميعها ، وإن ضاقت عنها تحاصوها بينهم على قدر ديونهم .
والضرب الثاني : أن يكون جميعها متعلقة بالعين كالرهن والعبد الجاني ، فإن اختلفت العينان اختص كل واحد منهم بالعين التي تعلق حقه بها ، وإن تعلقت حقوقهم بعين واحدة اشتركوا فيها بقدر حقوقهم منها .
والضرب الثالث : أن يكون بعض الحقوق ثابتا في الذمة ، وبعضها متعلقا بالعين / فيقدم ما تعلق بالعين على ما تعلق بالذمة ؛ لأن صاحب العين قد جمع بين حقين ، وتفرد صاحب الذمة بأحدهما .
فصل : الحال الثانية : أن يكون جميعها من حقوق الله تعالى فهي على ثلاثة أضرب التي على الميت : أحدها : أن يتعلق جميعها بالذمة كالحج والكفارة والزكاة بعد تلف الحال والنذور المتعلقة بالذمة ، فإن اتسعت التركة لجميعها قضيت ، فإن فضل عنها شيء كان للورثة ، وإن استوعبت التركة فلا شيء للورثة ، وإن ضاقت التركة عنها قسمت التركة على الحقوق بالحصص ، فإن كان ما خرج بقسط الحج يمكن أن يحج به عنه من ميقات بلده أخرج عنه ، إن لم يمكن سقط ، وتدبر من التركة على ما سواه من الحقوق ، وكذلك حكم العتق في الكفارة إذا لم يكن فيه تخيير حكم كالعتق في كفارة القتل والظهار إذا ضاق قسطه عن تحرير رقبة سقط حكمه ، وعاد على ما سواه .
والضرب الثاني : أن يكون جميعها متعلقة بالعين ، كالزكاة في نصاب موجود والنذر في عتق عبد معين ، أو الصدقة بمال معين ، فإن تغايرت الأعيان اختصت كل عين بالحق المتعلق بها ، وإن اتفقت قسطت على الحقوق المتعلقة بها .
والضرب الثالث : أن يختص بعضها بالذمة ويتعلق بعضها بالعين ، فالمتعلق بالعين أحق أن يقدم على ما تعلق بالذمة كما ذكرنا في حقوق الآدميين .
فصل : والحال الثالثة : أن تجمع في تركته حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين الميت فهذا على أربعة أضرب : أحدها : أن تكون حقوق الله تعالى متعلقة بالعين ، وحقوق الآدميين مختصة بالذمة ، فيقدم حق الله تعالى المتعلق بالعين على حقوق الآدميين المتعلقة بالذمة .
والضرب الثاني : أن تكون حقوق الله تعالى متعلقة بالذمة وحقوق الآدميين متعلقة بالعين ، فيقدم حقوق الآدميين على حقوق الله تعالى .
والضرب الثالث : أن تكون حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين متعلقة بالذمة ، ففيها ثلاثة أقاويل : أحدها : أن حقوق الله تعالى مقدمة على حقوق الآدميين لقول النبي صلى الله عليه وسلم فدين الله أحق أن يقضى ولأنها حقوق لا تسقط بالإبراء ، فكانت أوكد من حقوق الآدميين الساقطة بالإبراء .
والقول الثاني : أن حقوق الآدميين مقدمة على حقوق الله تعالى لأمرين : / أحدهما : أن نفوس الآدميين أشح ، والله تعالى بحقوقه أسمح ، ولذلك جعل لها أبدالا وأسقطها بالشبهات .
والثاني : أن مستحقيها متعينون ، وحقوق الله تعالى لا يتعين مستحقها ، وما تعين مستحقه أوكد .
والقول الثالث : أن كلا الحقين سواء لاشتراكهما في الوجوب وتساويهما في الاستحقاق ، فتقسط التركة بينهما على قدر الحقين .
والضرب الرابع : أن تكون حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين متعلقة بالعين ، فإن تغايرت اختصت كل عين بمستحقها ، وإن اتفقت في عين واحدة فقد أشار أبو علي بن أبي هريرة إلى وجهين : أحدهما : أنه يكون على الأقاويل الثلاثة كالمتعلق بالذمة .
والوجه الثاني : أنه يقدم فيها حقوق الآدميين على حقوق الله تعالى قولا واحدا ؛ لأنها في أيديهم .
مسألة : قال الشافعي : فإن أوصى بأن يعتق عنه في كفارة الميت ، فإن حمل ثلثه العتق أعتق عنه ، فإن لم يحمله الثلث أطعم عنه من رأس ماله .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا مات وعليه كفارة لم يخل حالها أن تكون على الترتيب أو على التخيير ، فإن كانت على الترتيب مثل كفارة القتل والظهار لم يخل حاله فيها من أن يوصي بها أو لا يوصي ، فإن لم يوص أخرجت الكفارة من رأس ماله ، فإن احتمل العتق صار من أهله فأعتق عليه ، وإن لم تحتمل تركته العتق صار معسرا به ، فلا يعدل عنه إلى الصيام : لأنه لا تصح منه النيابة ، وعدل عنه إلى الإطعام ، وإن أوصى بالتكفير عنه لم يخل حاله في الوصية من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يجعله من رأس ماله ، فيكون من أصل التركة ، وتكون الوصية به تأكيدا .
والحال الثانية : أن يجعله من ثلثه فتصير الوصية في الثلث ، وهو بها مرفه على ورثته ، فإن وفى العتق من الثلث وإلا كمل من رأس المال .
والحال الثالثة : أن يطلق الوصية به ولا يسميه من رأس المال ولا من الثلث ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : يكون من رأس المال حملا للوصية على التأكيد .
والوجه الثاني : يكون من الثلث حملا للوصية على التأثير والترفيه .
/ والوجه الثالث : أن ينظر فإن قرن له في الوصية بما يكون في الثلث ، صار العتق في الثلث ، وإن قرن به ما يكون من رأس المال صار العتق من رأس المال اعتبارا بالجمع .

وهذا كلفظ الإيمان فإنه إذا أفرد دخلت فيه الأعمال الباطنة والظاهرة، وقيل : الإيمان قول وعمل، أي : قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارج، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : الإيمان بضع وستون شعبة، أعلاها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان ، ومنه قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون الحجرات : ، وقوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
أولئك هم المؤمنون حقا الأنفال : وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه النور : .
والإيمان المطلق يدخل فيه الإسلام كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لوفد عبد القيس : آمركم بالإيمان بالله، أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، / وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ؛ ولهذا قال من قال من السلف : كل مؤمن مسلم، وليس كل مسلم مؤمنا .
/ وأما إذا قرن لفظ الإيمان بالعمل أو بالإسلام، فإنه يفرق بينهما كما في قوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات البينة : ، وهو في القرآن كثير، وكما في قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما سأله جبريل عن الإسلام والإيمان والإحسان فقال : الإسلام : أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت .
قال : فما الإيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
قال : فما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ففرق في هذا النص بين الإسلام والإيمان لما قرن بين الاسمين، وفي ذلك النص أدخل الإسلام في الإيمان لما أفرده بالذكر .
وكذلك لفظ العمل فإن الإسلام المذكور هو من العمل، والعمل الظاهر هو موجب إيمان القلب ومقتضاه، فإذا حصل إيمان القلب حصل إيمان الجوارح ضرورة، وإيمان القلب لابد فيه من تصديق القلب وانقياده، وإلا فلو صدق قلبه بأن محمدا رسول الله، وهو يبغضه ويحسده ويستكبر عن متابعته، لم يكن قد آمن قلبه .
و الإيمان وإن تضمن التصديق، فليس هو مرادفا له، فلا يقال / لكل مصدق بشيء : أنه مؤمن به .
فلو قال : أنا أصدق بأن الواحد نصف الاثنين، وأن السماء فوقنا، والأرض تحتنا، ونحو ذلك مما يشاهده الناس ويعلمونه، لم يقل لهذا : أنه مؤمن بذلك، بل لا يستعمل إلا فيمن أخبر بشيء من الأمور الغائبة كقول إخوة يوسف : وما أنت بمؤمن لنا يوسف : ، فإنهم أخبروه بما غاب عنه وهم يفرقون بين من آمن له وآمن به فالأول : يقال للمخبر، والثاني : يقال للمخبر به كما قال إخوة يوسف : وما أنت بمؤمن لنا ، وقال تعالى : فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه يونس : .
/ وقال تعالى : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين التوبة : ، ففرق بين إيمانه بالله وإيمانه للمؤمنين، لأن المراد يصدق المؤمنين إذا أخبروه، وأما إيمانه بالله فهو من باب الإقرار به .
ومنه قوله تعالى عن فرعون وملئه : أنؤمن لبشرين مثلنا المؤمنون : ، أي : نقر لهما ونصدقهما .
ومنه قوله : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون البقرة : ، ومنه قوله تعالى : فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي العنكبوت : ، ومن المعني الآخر قوله تعالى : يؤمنون بالغيب البقرة : ، وقوله : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله البقرة : ، وقوله : ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين البقرة : ، أي : أقر بذلك ومثل هذا في القرآن كثير .
والمقصود هنا أن لفظ الإيمان إنما يستعمل في بعض الأخبار، وهو مأخوذ من الأمن، كما أن الإقرار مأخوذ من قر، فالمؤمن صاحب أمن، كما أن المقر صاحب إقرار، فلابد في ذلك من عمل القلب بموجب تصديقه، فإذا كان عالما بأن محمدا رسول الله، ولم يقترن بذلك حبه، وتعظيمه بل كان يبغضه ويحسده ويستكبر عن اتباعه، فإن هذا ليس بمؤمن به، بل كافر به .
/ ومن هذا الباب : كفر إبليس، وفرعون، وأهل الكتاب الذين يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وغير هؤلاء، فإن إبليس لم يكذب خبرا ولا مخبرا، بل استكبر عن أمر ربه .
وفرعون وقومه قال الله فيهم : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل : ، وقال له موسى : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر الإسراء : ، وقال تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم البقرة : .
فمجرد علم القلب بالحق إن لم يقترن به عمل القلب بموجب علمه مثل محبة القلب له واتباع القلب له لم ينفع صاحبه، بل أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم / يقول : اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع .
ولكن الجهمية ظنوا أن مجرد علم القلب وتصديقه هو الإيمان، وأن من دل الشرع على أنه ليس بمؤمن، فإن ذلك يدل على عدم علم قلبه، وهذا من أعظم الجهل شرعا وعقلا، وحقيقته توجب التسوية بين المؤمن والكافر؛ ولهذا أطلق وكيع بن الجراح وأحمد ابن حنبل وغيرهما من الأئمة كفرهم بذلك، فإنه من المعلوم أن الإنسان يكون عالما بالحق ويبغضه لغرض آخر، فليس كل من كان مستكبرا عن الحق، يكون غيرعالم به، وحينئذ فالإيمان لابد فيه من تصديق القلب وعمله، وهذا معنى قول السلف : الإيمان قول وعمل .
/ ثم إنه إذا تحقق القلب بالتصديق والمحبة التامة المتضمنة للإرادة، لزم وجود الأفعال الظاهرة، فإن الإرادة الجازمة إذا اقترنت بها القدرة التامة لزم وجود المراد قطعا، وإنما ينتفي وجود الفعل لعدم كمال القدرة، أو لعدم كمال الإرادة، وإلا فمع كمالها يجب وجود الفعل الاختياري، فإذا أقر القلب إقرارا تاما، بأن محمدا رسول الله وأحبه محبة تامة، امتنع مع ذلك ألا يتكلم بالشهادتين مع قدرته على ذلك، لكن إن كان عاجزا لخرس، ونحوه أو لخوف، ونحوه لم يكن قادرا على النطق بهما .
/ :// .
.
/ / .
= = وأبو طالب، وإن كان عالما بأن محمدا رسول الله، وهو محب له، فلم تكن محبته له لمحبته لله، بل كان يحبه؛ لأنه ابن أخيه فيحبه للقرابة، وإذا أحب ظهوره فلما يحصل له بذلك من الشرف والرئاسة، فأصل محبوبه هو الرئاسة ؛ فلهذا لما عرض عليه الشهادتين عند الموت رأى أن بالإقرار بهما زوال دينه الذي يحبه، فكان دينه أحب إليه من ابن أخيه فلم يقر بهما فلو كان يحبه ؛ لأنه رسول الله كما كان يحبه أبو بكر الذي قال الله فيه : وسيجنبها الأتقى .
الذي يؤتي ماله يتزكى .
وما لأحد عنده من نعمة تجزى .
إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى .
ولسوف يرضى الليل : ، وكما كان يحبه سائر المؤمنين به، كعمر وعثمان وعلى، وغيرهم لنطق بالشهادتين قطعا فكان حبه حبا مع الله لا حبا لله ؛ ولهذا لم يقبل الله ما فعله من نصر الرسول ومؤازرته ؛ لأنه لم يعمله لله، والله لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه، بخلاف الذي فعل، ما فعل ابتغاء وجه ربه الأعلى .
/ وهذا مما يحقق أن الإيمان، والتوحيد لابد فيهما من عمل القلب، كحب القلب، فلابد من إخلاص الدين لله، والدين لا يكون دينا إلا بعمل، فإن الدين يتضمن الطاعة والعبادة، وقد أنزل الله عز وجل سورتي الإخلاص : قل ياأيها الكافرون و قل هو الله أحد .
إحداهما في توحيد القول والعلم، والثانية في توحيد العمل / والإرادة، فقال في الأول : قل هو الله أحد .
الله الصمد .
لم يلد ولم يولد .
ولم يكن له كفوا أحد سورة الإخلاص فأمره أن يقول هذا التوحيد وقال في الثاني : قل ياأيها الكافرون .
لا أعبد ما تعبدون .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
ولا أنا عابد ما عبدتم .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
لكم دينكم ولي دين سورة الكافرون فأمره أن يقول ما يوجب البراءة من عبادة غير الله وإخلاص العبادة لله .
والعبادة أصلها القصد والإرادة، والعبادة إذا أفردت دخل فيها التوكل ونحوه، وإذا قرنت بالتوكل صار التوكل قسيما لها، كما ذكرناه في لفظ الإيمان، قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : ، وقال تعالى : ياأيها الناس اعبدوا ربكم البقرة : ، فهذا ونحوه يدخل فيه فعل المأمورات وترك المحظورات، والتوكل من ذلك، وقد قال في موضع آخر : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : ، وقال : فاعبده وتوكل عليه هود : .
/ ومثل هذا كثيرا ما يجيء في القرآن؛ تتنوع دلالة اللفظ في عمومه وخصوصه بحسب الإفراد والاقتران، كلفظ المعروف والمنكر فإنه قد قال : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر آل عمران : ، وقال : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر التوبة : ، وقال : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر الأعراف : ، فالمنكر يدخل فيه ما كرهه الله، كما يدخل في المعروف ما يحبه الله .
وقد قال في موضع آخر : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت : ، فعطف المنكر على الفحشاء، ودخل في المنكر هنا البغي، وقال في موضع آخر : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي النحل : ، فقرن بالمنكر الفحشاء والبغي .
/ ومن هذا الباب لفظ الفقراء والمساكين، إذا أفرد أحدهما دخل فيه الآخر، وإذا قرن أحدهما بالآخر صار بينهما فرق، لكن هناك أحد الاسمين أعم من الآخر، وهنا بينهما عموم وخصوص، فمحبة الله وحده والتوكل عليه وحده، وخشية الله وحده، ونحو هذا كل هذا يدخل في توحيد الله تعالى، قال تعالى في المحبة : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره التوبة : ، وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون النور : ، فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده، وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون التوبة : ، وقال تعالى : فإذا فرغت فانصب .
وإلى ربك فارغب الشرح : ، فجعل التحسب والرغبة إلى الله وحده .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
/ والمقصود هنا أن قول القائل : لا إله إلا أنت فيه إفراد الإلهية لله وحده وذلك يتضمن التصديق لله قولا وعملا، فالمشركون كانوا يقرون بأن الله رب كل شيء، لكن كانوا يجعلون معه آلهة أخرى، فلا يخصونه بالإلهية، وتخصيصه بالإلهية يوجب ألا يعبد إلا إياه، وألا يسأل غيره، كما في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين فإن الإنسان قد يقصد سؤال الله وحده والتوكل عليه، لكن في أمور لا يحبها الله، بل يكرهها وينهى عنها، فهذا وإن كان مخلصا له في سؤاله، والتوكل عليه، لكن ليس هو مخلصا في عبادته وطاعته، وهذا حال كثير من أهل التوجهات الفاسدة أصحاب الكشوفات، والتصرفات المخالفة لأمر الله ورسوله، فإنهم يعانون على هذه الأمور .
وكثير منهم يستعين الله عليها، لكن لما لم تكن موافقة لأمرالله ورسوله حصل لهم نصيب من العاجلة، وكانت عاقبتهم عاقبة سيئة، قال تعالى : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا الإسراء : ، وقال تعالى : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه يونس : .
/ وطائفة أخرى قد يقصدون طاعة الله ورسوله، لكن لا يحققون التوكل عليه والاستعانة به، فهؤلاء يثابون على حسن نيتهم، وعلى طاعتهم، لكنهم مخذولون فيما يقصدونه، إذ لم يحققوا الاستعانة بالله والتوكل عليه، ولهذا يبتلى الواحد من هؤلاء بالضعف والجزع تارة، وبالإعجاب أخرى، فإن لم يحصل مراده من الخير كان لضعفه، وربما حصل له جزع، فإن حصل مراده نظر إلى نفسه وقوته فحصل له إعجاب، وقد يعجب بحاله فيظن حصول مراده فيخذل، قال تعالى : ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين إلى قوله : ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم التوبة : .
وكثيرا ما يقرن الناس بين الرياء والعجب، فالرياء من باب الإشراك بالخلق، والعجب من باب الإشراك بالنفس، وهذا حال المستكبر، فالمرائي لا يحقق قوله : إياك نعبد ، والمعجب لا يحقق قوله : وإياك نستعين ، فمن حقق قوله : إياك نعبد خرج عن الرياء، ومن حقق قوله : وإياك نستعين خرج عن الإعجاب، وفي الحديث المعروف : ثلاث مهلكات : شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه .
/وشر من هؤلاء وهؤلاء من لا تكون عبادته لله، ولا استعانته بالله، بل يعبد غيره ويستعين غيره وهؤلاء المشركون من الوجهين .
/ ومن هؤلاء من يكون شركه بالشياطين، كأصحاب الأحوال الشيطانية، فيفعلون ما تحبه الشياطين من الكذب والفجور، ويدعونه بأدعية تحبها الشياطين، ويعزمون بالعزائم التي تطيعها الشياطين، مما فيها إشراك بالله، كما قد بسط الكلام عليهم في مواضع أخر، وهؤلاء قد يحصل لهم من الخوارق ما يظن أنه من كرامات الأولياء .
وإنما هو من أحوال السحرة والكهان؛ ولهذا يجب الفرق بين الأحوال الإيمانية القرآنية، والأحوال النفسانية، والأحوال الشيطانية .
وأما القسم الرابع : فهم أهل التوحيد الذين أخلصوا دينهم لله، فلم يعبدوا إلا إياه، ولم يتوكلوا إلا عليه .
وقول المكروب : لا إله إلا أنت قد يستحضر في ذلك أحد النوعين دون الآخر فمن أتم الله عليه النعمة استحضر التوحيد في النوعين، فإن المكروب همته منصرفة إلى دفع ضره وجلب نفعه، فقد يقول : لا إله إلا الله مستشعرا أنه لا يكشف الضر غيرك، ولا يأتي بالنعمة إلا أنت، فهذا مستحضر توحيد الربوبية، ومستحضر توحيد السؤال والطلب، والتوكل عليه، معرض عن توحيد الإلهية الذي يحبه الله ويرضاه ويأمر / به وهو ألا يعبد إلا إياه، ولا يعبده إلا بطاعته، وطاعة رسوله، فمن استشعر هذا في قوله : لا إله إلا أنت كان عابدا لله متوكلا عليه وكان ممتثلا قوله : فاعبده وتوكل عليه هود : ، وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب الشورى : ، وقوله : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا .
رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا المزمل : ، .
/ ثم إن كان مطلوبه محرما أثم، وإن قضيت حاجته، وإن كان طالبا مباحا لغير قصد الاستعانة به على طاعة الله وعبادته لم يكن آثما، ولا مثابا، وإن كان طالبا ما يعينه على طاعة الله وعبادته لقصد الاستعانة به على ذلك، كان مثابا مأجورا .
وهذا مما يفرق به بين العبد الرسول وخلفائه، وبين النبي الملك، فإن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خير بين أن يكون نبيا ملكا، أو عبدا رسولا، فاختار أن يكون عبدا رسولا، فإن العبد الرسول هو الذي لا يفعل إلا ما أمر به، ففعله كله عبادة لله، فهو عبد محض منفذ أمر مرسله، كما ثبت عنه في صحيح البخاري أنه قال : إني والله لا أعطي أحدا ولا أمنع أحدا، وإنما أنا قاسم أضع حيث أمرت ، وهو لم يرد بقوله : لا أعطي أحدا ولا أمنع إفراد الله بذلك قدرا وكونا، فإن جميع المخلوقين يشاركونه في هذا، فلا يعطي أحدا ولا يمنع إلا بقضاء الله وقدره، وإنما أراد إفراد الله بذلك شرعا ودينا، أي لا أعطي إلا من أمرت / بإعطائه، ولا أمنع إلا من أمرت بمنعه، فأنا مطيع لله في إعطائي ومنعى، فهو يقسم الصدقة والفيء والغنائم كما يقسم المواريث بين أهلها؛ لأن الله أمره بهذه القسمة .
/ ولهذا كان المال حيث أضيف إلى الله ورسوله، فالمراد به ما يجب أن يصرف في طاعة الله ورسوله، ليس المراد به أنه ملك للرسول، كما ظنه طائفة من الفقهاء، ولا المراد به كونه مملوكا لله خلقا وقدرا، فإن جميع الأموال بهذه المثابة، وهذا كقوله : قل الأنفال لله والرسول الأنفال : ، وقوله : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية الأنفال : ، وقوله : وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب إلى قوله : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى الآية الحشر : ، ، فذكر في الفيء ما ذكر في الخمس .
فظن طائفة من الفقهاء أن الإضافة إلى الرسول تقتضى أنه يملكه، كما يملك الناس أملاكهم .
ثم قال بعضهم : إن غنائم بدر كانت ملكا للرسول، وقال بعضهم : إن الفيء وأربعة أخماسه كان ملكا للرسول، وقال بعضهم : إن الرسول إنما كان يستحق من الخمس خمسه، وقال بعض هؤلاء : وكذلك كان يستحق من خمس الفيء خمسه، وهذه الأقوال توجد في كلام طوائف من أصحاب الشافعي، وأحمد، وأبي حنيفة، وغيرهم، وهذا غلط من وجوه : / /منها : أن الرسول لم يكن يملك هذه الأموال كما يملك الناس أموالهم، ولا كما يتصرف الملوك في ملكهم، فإن هؤلاء وهؤلاء لهم أن يصرفوا أموالهم في المباحات، فإما إن يكون مالكا له، فيصرفه في أغراضه الخاصة، وإما أن يكون ملكا له، فيصرفه في مصلحة ملكه، وهذه حال النبي الملك، كداود وسليمان، قال تعالى : فامنن أو أمسك بغير حساب ص : ، أي : أعط من شئت واحرم من شئت لا حساب عليك، ونبينا كان عبدا رسولا لا يعطي إلا من أمر بإعطائه، ولا يمنع إلا من أمر بمنعه، فلم يكن يصرف الأموال إلا في عبادة الله وطاعة له .
ومنها : أن النبي لا يورث ولو كان ملكا، فإن الأنبياء لايورثون، فإذا كان ملوك الأنبياء لم يكونوا ملاكا، كما يملك الناس أموالهم، فكيف يكون صفوة الرسل الذي هو عبد رسول مالكا .
ومنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفق على نفسه وعياله قدر الحاجة، ويصرف سائر المال في طاعة الله لا يستفضله، وليست هذه حال الملاك، بل المال الذي يتصرف فيه كله هو مال الله ورسوله، بمعنى أن الله أمر رسوله أن يصرف ذلك المال في طاعته، فتجب طاعته في قسمه، كما تجب طاعته في سائر ما يأمر به، فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله، وهو في ذلك مبلغ عن الله، / والأموال التي كان يقسمها النبي صلى الله عليه وسلم على وجهين : منها : ما تعين مستحقه ومصرفه كالمواريث .
ومنها : ما يحتاج إلى اجتهاده ونظره ورأيه، فإن ما أمر الله به، منه ما هو محدود بالشرع، كالصلوات الخمس، وطواف الأسبوع بالبيت، ومنه ما يرجع في قدره إلى اجتهاد المأمور، فيزيده وينقصه بحسب المصلحة التي يحبها الله .
/ فمن هذا ما اتفق عليه الناس، ومنه ما تنازعوا فيه، كتنازع الفقهاء فيما يجب للزوجات من النفقات : هل هي مقدرة بالشرع ؟ أم يرجع فيها إلى العرف، فتختلف في قدرها وصفتها باختلاف أحوال الناس ؟ وجمهور الفقهاء على القول الثاني، وهو الصواب لقول النبي صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، وقال أيضا في خطبته المعروفة : للنساء كسوتهن ونفقتهن بالمعروف .
وكذلك تنازعوا أيضا فيما يجب من الكفارات : هل هو مقدر بالشرع أو بالعرف ؟ فما أضيف إلى الله والرسل من الأموال، كان المرجع في قسمته إلى أمر / النبي صلى الله عليه وسلم، بخلاف ما سمى مستحقوه كالمواريث؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين : ليس لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، والخمس مردود عليكم أي : ليس له بحكم القسم الذي يرجع فيه إلى اجتهاده ونظره الخاص إلا الخمس؛ ولهذا قال : وهو مردود عليكم بخلاف أربعة أخماس الغنيمة فإنه لمن شهد الوقعة .
ولهذا كانت الغنائم يقسمها الأمراء بين الغانمين، والخمس يرفع إلى الخلفاء الراشدين المهديين، الذين خلفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته، فيقسمونها بأمرهم، فأما أربعة الأخماس، فإنما يرجعون فيها ليعلم حكم الله ورسوله كما يستفتى المستفتى، وكما كانوا في الحدود لمعرفة الأمر الشرعي، والنبي صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة قلوبهم من غنائم حنين ما أعطاهم، فقيل : إن ذلك كان من الخمس، وقيل : إنه كان من أصل الغنيمة، وعلى هذا القول فهو فعل ذلك لطيب نفوس المؤمنين بذلك؛ ولهذا أجاب من عتب من الأنصار بما أزال عتبه، وأراد تعويضهم عن ذلك .
ومن الناس من يقول : الغنيمة قبل القسمة لم يملكها الغانمون، وإن للإمام أن يتصرف فيها باجتهاده كما هو مذكور في غير هذا الموضع .
/ فإن المقصود هنا بيان حال العبد المحض لله الذي يعبده ويستعينه، فيعمل له ويستعينه ويحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : / توحيد الإلهية وتوحيد الربوبية، وإن كانت الإلهية تتضمن الربوبية، والربوبية تستلزم الإلهية، فإن أحدهما إذا تضمن الآخر عند الانفراد، لم يمنع أن يختص بمعناه عند الاقتران، كما في قوله : قل أعوذ برب الناس .
ملك الناس .
إله الناس الناس : ، وفي قوله : الحمد لله رب العالمين الفاتحة : ، فجمع بين الاسمين : اسم الإله واسم الرب .
فإن الإله هو المعبود الذي يستحق أن يعبد، والرب هو الذي يرب عبده فيدبره .
ولهذا كانت العبادة متعلقة باسمه الله، والسؤال متعلقا باسمه الرب، فإن العبادة هي الغاية التي لها خلق الخلق .
والإلهية هي الغاية، والربوبية تتضمن خلق الخلق وإنشاءهم فهو متضمن ابتداء حالهم، والمصلي إذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين فبدأ بالمقصود الذي هو الغاية على الوسيلة التي هي البداية، فالعبادة غاية مقصودة، والاستعانة وسيلة إليها : تلك حكمة وهذا سبب، والفرق بين العلة الغائية والعلة الفاعلىة معروف؛ ولهذا يقال : أول الفكرة آخر العمل، وأول البغية آخر الدرك .
فالعلة الغائية متقدمة في التصور والإرادة وهي متأخرة في الوجود .
فالمؤمن يقصد عبادة الله ابتداء وهو يعلم أن ذلك لا يحصل إلا بإعانته فيقول : إياك نعبد وإياك نستعين .
/ ولما كانت العبادة متعلقة باسمه الله تعالى جاءت الأذكار المشروعة بهذا الاسم مثل كلمات الأذان : الله أكبر، الله أكبر .
ومثل الشهادتين : / أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله .
ومثل التشهد : التحيات لله، ومثل التسبيح، والتحميد، والتهليل، والتكبير : سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر .
وأما السؤال فكثيرا ما يجيء باسم الرب، كقول آدم وحواء : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف : ، وقول نوح : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم هود : ، وقول موسى : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي القصص : ، وقول الخليل : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة الآية إبراهيم : ، وقوله مع إسماعيل : ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة : ، وكذلك قول الذين قالوا : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة : ومثل هذا كثير .
وقد نقل عن مالك أنه قال : أكره للرجل أن يقول في دعائه : يا سيدي، يا سيدي، يا حنان، يا حنان، ولكن يدعو بما دعت به الأنبياء، ربنا، ربنا .
نقله عنه العتبي في العتبية .
وقال تعالى عن أولى الألباب : الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران : الآيات .
/ /فإذا سبق إلى قلب العبد قصد السؤال، ناسب أن يسأله باسمه الرب، وإن سأله باسمه الله؛ لتضمنه اسم الرب، كان حسنا، وأما إذا سبق إلى قلبه قصد العبادة، فاسم الله أولى بذلك، إذا بدأ بالثناء ذكر اسم الله، وإذا قصد الدعاء دعا باسم الرب؛ ولهذا قال يونس : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء : ، وقال آدم : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف : ، فإن يونس عليه السلام ذهب مغاضبا، وقال تعالى : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت القلم : ، وقال تعالى : فالتقمه الحوت وهو مليم الصافات : ، ففعل ما يلام عليه فكان المناسب لحاله أن يبدأ بالثناء على ربه، والاعتراف بأنه لا إله إلا هو، فهو الذي يستحق أن يعبد دون غيره فلا يطاع الهوى، فإن اتباع الهوى يضعف عبادة الله وحده، وقد روى أن يونس عليه السلام ندم على ارتفاع العذاب عن قومه بعد أن أظلهم وخاف أن ينسبوه إلى الكذب فغاضب .
وفعل ما اقتضى الكلام الذي ذكره الله تعالى وأن يقال : لا إله إلا أنت وهذا الكلام يتضمن براءة ما سوى الله من الإلهية، سواء صدر ذلك عن هوى النفس أو طاعة الخلق أو غير ذلك؛ ولهذا قال : سبحانك إني كنت من الظالمين .
والعبد يقول مثل هذا الكلام فيما يظنه وهو غير مطابق، وفيما يريده وهو غير حسن .

إسناده حسن، وأخرجه مسلم من طريق حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب، لم يشربها في الآخرة وأخرجه أحمد / ، والترمذي ، وأبو داود ، والنسائي / .
أتباع جهم بن صفوان الراسبي المكنى بأبي محرز، نشأ في سمرقند بخراسان، ثم قضى فترة من حياته الاولى في ترمذ، وكان مولى لبني راسب من الازد، وقد أطبق السلف على ذمه بسبب تغاليه في التنزيه، وإنكار صفات الله، وتأويلها المفضي إلى تعطيلها.
وقد قتل سنة ه مع الحارث بن سريج في حربه ضد بني أمية سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: قلت لعبدالله بن المبارك: كيف يعرف ربنا عزوجل ؟ قال: في السماء على العرش.
قلت له: إن الجهمية تقول هذا.
قال: لا نقول كما قالت الجهمية: هو معنا هاهنا.
قلت: الجهمية يقولون: إن الباري تعالى في كل مكان، والسلف يقولون: إن علم الباري في كل مكان، ويحتجون بقوله تعالى وهو معكم أينما كنتم الحديد: يعني: بالعلم، ويقولون: إنه على عرشه استوى، كما نطق به القرآن والسنة.
وقال الاوزاعي، وهو إمام وقته: كنا والتابعون متوافرون نقول: إن الله تعالى فوق عرشه، ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته، ومعلوم عند أهل العلم من الطوائف أن مذهب السلف إمرار آيات الصفات وأحاديثها كما جاءت من غير تأويل ولا تحريف، ولا تشبيه ولا تكييف، فإن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات المقدسة.
وقد علم المسلمون أن ذات الباري موجودة حقيقة، لا مثل لها، وكذلك صفاته تعالى موجودة، لا مثل لها.
أخبرنا يحيى بن أبي منصور الفقيه، إجازة، أخبرنا عبد القادر الحافظ، أخبرنا محمد بن أبي نصر بأصبهان، أخبرنا حسين بن عبد الملك، أخبرنا عبدالله بن شبيب، أخبرنا أبو عمر السلمي، أخبرنا أبو الحسن اللبناني، حدثنا أبو عبد الرحمن عبدالله بن أحمد بن حنبل في كتاب الرد على الجهمية له، قال: حدثني أحمد بن إبراهيم ينفي غير واحد من أهل العلم ومنهم المؤلف نسبة هذا الكتاب إلى الامام أحمد، فقد رواه عن عبدالله بن الامام أحمد الخضر بن المثنى، وهو مجهول، والرواية عن مجهول = الدورقي، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سألت ابن المبارك: كيف ينبغي لنا أن نعرف ربنا ؟ قال: على السماء السابعة على عرشه، ولا نقول كما تقول الجهمية: إنه هاهنا، في الارض.
وروى عبدالله بن أحمد بن هذا الكتاب بإسناده، عن ابن المبارك، أن رجلا قال له: يا أبا عبدالرحمن، قد خفت الله تعالى من كثرة ما أدعو على الجهمية.
قال: لا تخف، فإنهم يزعمون إن إلهك الذي في السماء ليس بشئ.
قال عبدالله بن إدريس: كل حديث لا يعرفه ابن المبارك، فنحن منه براء.
وعن ابن المبارك قال: في صحيح الحديث شغل عن سقيمه .
أخبرنا يحيى بن أحمد الجذامي، أخبرنا محمد بن عماد، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا ابن الحاج، أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبدالرحمن الرملي، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا أحمد بن يونس، سمعت ابن المبارك قرأ شيئا من القرآن، ثم قال: من زعم أن هذا مخلوق، فقد كفر بالله العظيم.
= مقدوح فيها، ومطعون في سندها، ومما يقوي قولهم: أنا لا نجد له ذكرا لدى أقرب الناس إلى الامام أحمد ممن عاصروه وجالسوه، أو أتوا بعده مباشرة، وكتبوا في الموضوع نفسه، كالامام البخاري، وابن قتيبة، وأبي سعيد الدارمي.
لقد صدق هذ الامام رحمه الله، فإن في ما صح من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم غناء وأي غناء على الاحاديث الضعيفة، ذات الضرر السيئ بالعقيدة والعبادة والسلوك، وقد نبه غير واحد من الائمة على تجنب رواية الحديث، والاستشهاد به ما لم تعلم صحته من طريق حافظ مشهور متثبت من حفاظ الحديث.
قال علي بن الحسن بن شقيق: قمت لاخرج مع ابن المبارك في ليلة باردة من المسجد، فذاكرني عند الباب بحديث، أو ذاكرته، فما زلنا نتذاكر، حتى جاء المؤذن للصبح.
وقال فضالة النسائي: كنت أجالسهم بالكوفة، فإذا تشاجروا في حديث قالوا: مروا بنا إلى هذا الطبيب حتى نسأله، يعنون ابن المبارك.
قال وهب بن زمعة المروزي: حدث جرير بن عبدالحميد بحديث عن ابن المبارك، فقالوا له: يا أبا عبدالحميد، تحدث عن عبدالله، وقد لقيت منصور بن المعتمر ؟ فغضب، وقال: أنا مثل عبدالله، أحمل علم أهل خراسان، وعلم أهل العراق، وأهل الحجاز، وأهل اليمن، وأهل الشام.
قال أحمد بن أبي الحواري: جاء رجل من بني هاشم إلى عبدالله ابن المبارك ليسمع منه، فأبى أن يحدثه، فقال الشريف لغلامه: قم، فإن أبا عبدالرحمن لا يرى أن يحدثنا، فلما قام ليركب، جاء ابن المبارك ليمسك بركابه، فقال: يا أبا عبدالرحمن تفعل هذا ولا ترى أن تحدثني فقال: أذل لك بدني، ولا أذل لك الحديث.
روى المسيب بن واضح: أنه سمع ابن المبارك، وسأله رجل عمن يأخذ، فقال: قد يلقى الرجل ثقة، وهو يحدث عن غير ثقة، وقد يلقى الرجل غير ثقة يحدث عن ثقة، ولكن ينبغي أن يكون: ثقة عن ثقة.
عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت نعيم بن حماد يقول: ما رأيت ابن المبارك يقول قط: حدثنا كان يرى أخبرنا أوسع ، وكان لا يرد على أحد حرفا إذا قرأ.
وقال نعيم: ما رأيت أعقل من ابن المبارك، ولا أكثر اجتهادا في العبادة.
الحسن بن الربيع: قال ابن المبارك في حديث ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم : يفسره حديث أم سلمة: لا تقتلوهم ما صلوا .
واحتج ابن المبارك في مسألة الارجاء، وأن الايمان يتفاوت، بما روى عن ابن شوذب، عن سلمة بن كهيل، عن هزيل بن شرحبيل، قال: قال عمر: لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الارض، لرجح.
قلت: مراد عمر رضي الله عنه أهل أرض زمانه.
نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: السيف الذي وقع بين الصحابة فتنة، ولا أقول لاحد منهم هو مفتون.
قال أبو عبد الله الحاكم في معرفة علوم الحديث : الذي أختاره في الرواية، وعهدت عليه أكثر مشايخي، وأئمة عصري: أن يقول في الذي يأخذه من المحدث لفظا وليس معه أحد: حدثني فلان ، وما يأخذه عن المحدث لفظا مع غيره: حدثنا فلان ، وما قرأ على المحدث بنفسه: أخبرني فلان ، وما قرئ على المحدث وهو حاضر: أخبرنا فلان .
وقال يحيى بن سعيد: أخبرنا و أنبأنا واحد.
تقدم تخريج هذا الحديث في ص تعليق رقم فارجع إليه.
أخرجه مسلم في الامارة، والترمذي ، وأبو داود ، وأحمد / ، ، ، ، من حديث أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنه يستعمل عليكم أمراء، فتعرفون وتنكرون، فمن كره فقد برئ، ومن أنكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع، قالوا: أفلا نقاتلهم ؟ قال: لا، ما صلوا .
وعن ابن المبارك، وسئل: من السفلة ؟ قال: الذي يدور على القضاة يطلب الشهادات.
وعنه قال: إن البصراء لا يأمنون من أربع: ذنب قد مضى لا يدرى ما يصنع فيه الرب عزوجل، وعمر قد بقي لا يدري ما فيه من الهلكة، وفضل قد أعطي العبد لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت، يراها هدى، وزيغ قلب ساعة فقد يسلب المرء دينه ولا يشعر.
قال منصور بن دينار، صاحب ابن المبارك: إن عبدالله كان يتصدق لمقامه ببغداد كل يوم بدينار.
وعن عبد الكريم السكري قال: كان عبدالله يعجبه إذا ختم القرآن أن يكون دعاؤه في السجود.
قال إبراهيم بن نوح الموصلي: قدم الرشيد عين زربة ، فأمر أبا سليم أن يأتيه بابن المبارك، قال: فقلت: لا آمن أن يجيب ابن المبارك بما يكره فيقتله.
فقلت: يا أمير المؤمنين، هو رجل غليظ الطباع، جلف، فأمسك الرشيد.
الفضل بن محمد الشعراني: حدثنا عبدة بن سليمان قال: سمعت رجلا يسأل ابن المبارك عن الرجل يصوم يوما ويفطر يوما.
قال: هذا رجل يضيع نصف عمره، وهو لا يدري.
يعني لم لا يصومها.
قلت: أحسب ابن المبارك لم يذكر حينئذ حديث: أفضل بلد بالثغر من نواحي المصيصة.
الصوم صوم داود ولا حديث: النهي عن صوم الدهر .
قال أبو وهب المروزي: سألت ابن المبارك: ما الكبر ؟ قال: أن، تزدري الناس.
فسألته عن العجب ؟ قال: أن ترى أن عندك شيئا ليس عند غيرك، لا أعلم في المصلين شيئا شرا من العجب.
قال حاتم بن الجراح: سمعت علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابن المبارك، وسأله رجل عن قرحة خرجت في ركبته منذ سبع سنين، وقد عالجتها بأنواع العلاج، وسألت الاطباء، فلم أنتفع به.
فقال له: اذهب، فاحفر بئرا في مكان حجة إلى الماء، فإني أرجو أن ينبع هناك عين، ويمسك عنك الدم، ففعل الرجل، فبرأ.
قال أحمد بن حنبل: كان ابن المبارك يحدث من الكتاب، فلم يكن له سقط كثير، وكان وكيع يحدث من حفظه، فكان يكون له سقط كم يكون حفظ الرجل.
وروى غير واحد أن ابن المبارك قيل له: إلى متى تكتب العلم ؟ قال: لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد.
قال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: ما قدم علينا أحد يشبه ابن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة.
أخرجه البخاري / ، ، في التجهد: باب من نام عند السحر، ومسلم في الصيام: باب النهي عن صوم الدهر، من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما .
انظر صحيح البخاري / في الانبياء: باب قول الله تعالى وآتينا داود زبورا ومسلم في الصيام: باب النهي عن صوم الدهر.
وقال مخلد بن الحسين: جالست أيوب وابن عون، فلم أجد فيهم من أفضله على ابن المبارك.
قال عبدان: قال ابن المبارك، وذكر التدليس، فقال فيه قولا شديدا ، ثم أنشد: دلس للناس أحاديثه والله لا يقبل تدليسا عن ابن المبارك قال: من استخف بالعلماء، ذهبت آخرته، ومن استخف بالامراء، ذهبت دنياه، ومن استخف بالاخوان، ذهبت مروءته.
قد أسلفنا لعبدالله ما يدل على فروسيته.
وقال محمد بن المثنى: حدثنا عبدالله بن سنان قال: كنت مع ابن المبارك، ومعتمر بن سليمان بطرسوس، فصاح الناس: النفير، فخرج ابن المبارك والناس، فلما اصطف الجمعان، خرج رومي، فطلب البراز، فخرج إليه رجل، فشد العلج عليه فقتله، حتى قتل ستة من المسلمين، وجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة، ولا يخرج إليه أحد، فالتفت إلي ابن المبارك، فقال: يا فلان، إن قتلت فافعل كذا وكذا، ثم حرك دابته، وبرز للعلج، فعالج معه ساعة، فقتل العلج، وطلب المبارزة، فبرز له علج آخر فقتله، حتى قتل ستة علوج، وطلب البراز، فكأنهم كاعوا عنه، التدليس: أن يروي الراوي عمن عاصره ما لم يسمع منه بصيغة لا تقتضي السماع، أو يصف الشيخ الذي روى عنه بأوصاف لا تعرف، وهو مذموم على الاطلاق، حتى بالغ إمام الجرح والتعديل شعبة بن الحجاج، فقال: لان أزني أحب إلي من أن أدلس، وقال: التدليس أخو الكذب، والصحيح الذي رجحه أئمة الحديث وجهابذته أن ما رواه الموصوف بالتدليس بلفظ محتمل لم يصرح فيه بالسماع لا يقبل، وما صرح فيه بالسماع يقبل، وهذا إذا كان المدلس ثقة في روايته.
كاعوا عنه: جبنوا، والكاعي: المنهزم.
فضرب دابته، وطرد بين الصفين، ثم غاب، فلم نشعر بشئ، وإذا أنا به في الموضع الذي كان، فقال لي: يا عبدالله لئن حدثت بهذا أحدا، وأنا حي، فذكر كلمة.

