 الدولة العثمانية، أو الدولة العلية العثمانية بالتركية العثمانية: دولت عليه عثمانيه؛ بالتركية الحديثة: أو الخلافة العثمانية، هي إمبراطورية إسلامية أسسها عثمان الأول بن أرطغرل، واستمرت قائمة لما يقرب من سنة، وبالتحديد من يوليو م حتى أكتوبر م.
نشأت الدولة العثمانية بداية كإمارة حدود تركمانية تعمل في خدمة سلطنة سلاجقة الروم وترد الغارات البيزنطية عن ديار الإسلام، وبعد سقوط السلطنة سالفة الذكر استقلت الإمارات التركمانية التابعة لها، بما فيها الإمارة العثمانية، التي قدر لها أن تبتلع سائر الإمارات بمرور الوقت.
عبر العثمانيون إلى أوروبا الشرقية لأول مرة بعد سنة م، وخلال السنوات اللاحقة تمكن العثمانيون من فتح أغلب البلاد البلقانية، فتحولت إمارتهم الصغيرة إلى دولة كبيرة، وكانت أول دولة إسلامية تتخذ لها موطئ قدم في البلقان، كما قدر للعثمانيين أن يفتتحوا القسطنطينية سنة م، ويسقطوا الإمبراطورية البيزنطية بعد أن عاشت أحد عشر قرنا ونيفا، وذلك تحت قيادة السلطان محمد الفاتح.
بلغت الدولة العثمانية ذروة مجدها وقوتها خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، فامتدت أراضيها لتشمل أنحاء واسعة من قارات العالم القديم الثلاثة: أوروبا وآسيا وأفريقيا، حيث خضعت لها كامل آسيا الصغرى وأجزاء كبيرة من جنوب شرق أوروبا، وغربي آسيا، وشمالي أفريقيا.
وصل عدد الولايات العثمانية إلى ولاية، وكان للدولة سيادة اسمية على عدد من الدول والإمارات المجاورة في أوروبا، التي أضحى بعضها يشكل جزءا فعليا من الدولة مع مرور الزمن، بينما حصل بعضها الآخر على نوع من الاستقلال الذاتي.
وعندما ضم العثمانيون الشام ومصر والحجاز سنة م، وأسقطوا الدولة المملوكية بعد أن شاخت وتراجعت قوتها، تنازل آخر الخلفاء العباسيين المقيم في القاهرة محمد المتوكل على الله عن الخلافة للسلطان سليم الأول، ومنذ ذلك الحين أصبح سلاطين آل عثمان خلفاء المسلمين.
كان للدولة العثمانية سيادة على بضعة دول بعيدة كذلك الأمر، إما بحكم كونها دولا إسلامية تتبع شرعا سلطان آل عثمان كونه يحمل لقب أمير المؤمنين و خليفة المسلمين ، كما في حالة سلطنة آتشيه السومطرية التي أعلنت ولاءها للسلطان في سنة م؛ أو عن طريق استحواذها عليها لفترة مؤقتة، كما في حالة جزيرة أنزاروت في المحيط الأطلسي، والتي فتحها العثمانيون سنة م.
أضحت الدولة العثمانية في عهد السلطان سليمان الأول القانوني حكم منذ عام م حتى عام م ، قوة عظمى من الناحيتين السياسية والعسكرية، وأصبحت عاصمتها القسطنطينية تلعب دور صلة الوصل بين العالمين الأوروبي المسيحي والشرقي الإسلامي، كما كان لها سيطرة مطلقة على البحار: المتوسط والأحمر والأسود والعربي بالإضافة للمحيط الهندي.
كان التوجه الأكاديمي السابق ينص على أنه بعد انتهاء عهد السلطان سالف الذكر، الذي يعتبر عصر الدولة العثمانية الذهبي، أصيبت الدولة بالضعف والتفسخ وأخذت تفقد ممتلكاتها شيئا فشيئا، على الرغم من أنها عرفت فترات من الانتعاش والإصلاح إلا أنها لم تكن كافية لإعادتها إلى وضعها السابق، غير أن التوجه المعاصر يخالف هذا الرأي، إذ حافظت الدولة على اقتصادها القوي والمرن، وأبقت على مجتمعها متماسكا طيلة القرن السابع عشر وشطر من القرن الثامن عشر.
لكن بداية من سنة م أخذت الدولة العثمانية تتراجع وتتخلف عن ركب الحضارة، وعاشت فترة طويلة من الخمود والركود الثقافي والحضاري فيما أخذ خصومها يتفوقون عليها عسكريا وعلميا، وفي مقدمتهم مملكة هابسبورغ النمساوية والإمبراطورية الروسية.
عانت الدولة العثمانية من خسائر عسكرية قاتلة على يد خصومها الأوروبيين والروس خلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، وتغلغلت القوى الأوروبية في البلاد العثمانية وتدخلت في شؤون الدولة وفرض بعضها الحماية على الأقليات الدينية، مما أدى إلى ازدياد أوضاع الدولة سوءا.
حثت هذه الحالة السلاطين العثمانيين كي يتصرفوا ويحاولوا انتشال السلطنة مما آلت إليه، فكان أن أطلقت التنظيمات التي طالت الجيش والإدارة والتعليم وجوانب الحياة، فألبست الدولة حلة معاصرة، وتماسكت وأصبحت أكثر قوة وتنظيما من ذي قبل، رغم أنها لم تسترجع البلاد الي خسرتها لصالح الغرب وروسيا، بل خسرت مزيدا منها، وخصوصا في البلقان.
تحول نظام الحكم في الدولة العثمانية من الملكي المطلق إلى الملكي الدستوري في بدايات عهد السلطان عبد الحميد الثاني، بعد أن افتتح المجلس العمومي وتمثلت فيه كل الولايات عن طريق نواب منتخبين، ووضع هؤلاء دستورا للدولة.
لكن ما لبث السلطان أن عطل العمل بالدستور لأسباب مختلفة، فعادت البلاد إلى النظام الملكي المطلق طيلة سنة، عرفت باسم العهد الحميدي الذي تميز بكونه آخر عهد سلطاني فعلي نظرا لأن عبد الحميد الثاني كان آخر سلطان فعلي للدولة، كون من تلوه كانوا مجردين من القوة السياسية.
تميز العهد الحميدي بتوسع نطاق التعليم وازدياد المؤسسات التعليمية في الدولة، وازدياد الانفتاح على الغرب، كما برزت فيه المطامع الصهيونية بأرض فلسطين، وظهرت الأزمة الأرمنية.
أعيد العمل بالدستور العثماني سنة م وسيطر حزب الاتحاد والترقي على أغلب مقاعد البرلمان، فعادت السلطنة للنظام الملكي الدستوري وبقيت كذلك حتى انهارت بعد عشر سنوات.
شاركت الدولة العثمانية بالحرب العالمية الأولى إلى جانب الإمبراطورية الألمانية في محاولة لكسر عزلتها السياسية المفروضة عليها من قبل الدول الأوروبية منذ العهد الحميدي، وعلى الرغم من تمكنها من الصمود على عدة جبهات إلا أنها عانت من الثورات الداخلية التي أشعلتها الحركات القومية في الداخل العثماني، ردا على عنصرية حزب الاتحاد والترقي من جهة، وبسبب التحريض الأجنبي من جهة أخرى.
وفي نهاية المطاف لم تتمكن السلطنة من الصمود بوجه القوى العظمى، فاستسلمت للحلفاء سنة م.
انتهت الدولة العثمانية بصفتها السياسية بتاريخ نوفمبر سنة م، وأزيلت بوصفها دولة قائمة بحكم القانون في يوليو سنة م، بعد توقيعها على معاهدة لوزان، وزالت نهائيا في أكتوبر من نفس السنة عند قيام الجمهورية التركية، التي تعتبر حاليا الوريث الشرعي للدولة العثمانية.
كما أدى سقوط الدولة العثمانية إلى ولادة معظم دول الشرق الأوسط المعاصرة، بعد أن اقتسمت المملكة المتحدة وفرنسا التركة العثمانية في العراق والشام، بعد أن انتزعت منها سابقا مصر وبلاد المغرب.
عرفت الدولة العثمانية بأسماء مختلفة في اللغة العربية، لعل أبرزها هو الدولة العلية وهو اختصار لاسمها الرسمي الدولة العلية العثمانية ، كذلك كان يطلق عليها محليا في العديد من الدول العربية، وخصوصا بلاد الشام ومصر، الدولة العثملية ، اشتقاقا من كلمة عثملى التركية، التي تعني عثماني .
ومن الأسماء الأخرى التي أضيفت للأسماء العربية نقلا من تلك الأوروبية: الإمبراطورية العثمانية بالتركية: ، كذلك يطلق البعض عليها تسمية السلطنة العثمانية ، و دولة آل عثمان .
تركت الدولة العثمانية إرثا حضاريا غنيا في البلاد العربية وفي البلقان، إذ دخلت عدة كلمات ومصطلحات تركية إلى اللغة العربية وغيرها من اللغات التي كانت شائعة في الدولة العثمانية، وامتزجت مع المعاجم اللغوية المحلية وأصبحت بمرور الزمن تشكل جزءا مهما منها، ونزلت الكثير من العائلات والأسر التركية في البلاد العربية والأوروبية الشرقية وتمازجت مع أهلها وذابت في وسطهم بمرور الزمن، وكان انتشار الإسلام في أوروبا الشرقية إحدى النتائج الحتمية للفتوحات العثمانية في تلك البلاد.
كما ترك العثمانيون عدة آثار معمارية شهيرة في المشرق العربي والبلقان، عدا عن تركيا نفسها، كما دخلت عدة مأكولات ومشروبات تركية عثمانية إلى المطابخ البلقانية والعربية.
بالمقابل، تأثرت الثقافة التركية بالثقافتين العربية والفارسية بشكل كبير خلال هذه الفترة، لدرجة أن من مصطلحات اللغة التركية العثمانية كان ذو أصول عربية وفارسية.
وكانت هذه اللغة سالفة الذكر ضحية سقوط الدولة العثمانية، إذ زالت تدريجيا بعد ذلك ما أن قامت الجمهورية التركية، بعد أن أزيلت منها المصطلحات الفارسية والعربية وطعمت بمصطلحات تركية صرف، فتحولت إلى اللغة التركية المعاصرة.
تركت سياسة الاتحاديين، بالإضافة إلى الاستعمار الغربي الذي تلا سقوط الدولة العثمانية، العلاقة العثمانية العربية في حالة جدال، فقد زعم الغرب والعديد من المؤرخين العرب والبلقانيين الذين داروا في فلكهم، أن العثمانيين كانوا مستعمرين للبلاد العربية والبلقانية، فيما أنكر آخرون هذا الكلام، على اعتبار أن العثمانيين يشكلون امتدادا للدول الإسلامية السابقة وأنهم ساروا على نهجهم، وأن وصولهم إلى شرقي أوروبا قضى على استغلالية الملوك لشعوبهم، وأقام مقامها الحرية الفردية، وقضى على التدخل الكاثوليكي في شؤون الأرثوذكس.
العثمانيون قوم من الأتراك، فهم ينتسبون من وجهة النظر الإثنية إلى العرق الأصفر أو العرق المغولي، وهو العرق الذي ينتسب إليه المغول والصينيون وغيرهم من شعوب آسيا الشرقية.
وكان موطن الأتراك الأول في آسيا الوسطى، في البوادي الواقعة بين جبال آلطاي شرقا وبحر قزوين في الغرب، وقد انقسموا إلى عشائر وقبائل عديدة منها عشيرة قايي ، التي نزحت في عهد زعيمها كنذز ألب إلى المراعي الواقعة شمالي غربي أرمينيا قرب مدينة خلاط، عندما استولى المغول بقيادة جنكيز خان على خراسان.
إن الحياة السياسية المبكرة لهذه العشيرة يكتنفها الغموض، وهي أقرب إلى الأساطير منها إلى الحقائق، وإنما كل ما يعرف عنها هو استقرارها في تلك المنطقة لفترة من الزمن، ويستدل على صحة هذا القول عن طريق عدد من الأحجار والقبور تعود لأجداد بني عثمان.
ويستفاد من المعلومات المتوافرة أن هذه العشيرة تركت منطقة خلاط حوالي سنة م تحت ضغط الأحداث العسكرية التي شهدتها المنطقة، بفعل الحروب التي أثارها السلطان جلال الدين الخوارزمي وهبطت إلى حوض نهر دجلة.
توفي كندز ألب في العام التالي لنزوح عشيرته إلى حوض دجلة، فترأس العشيرة ابنه سليمان، ثم حفيده أرطغرل الذي ارتحل مع عشيرته إلى مدينة إرزنجان، وكانت مسرحا للقتال بين السلاجقة والخوارزميين، فالتحق بخدمة السلطان علاء الدين سلطان قونية، إحدى الإمارات السلجوقية التي تأسست عقب انحلال دولة السلاجقة العظام، وسانده في حروبه ضد الخوارزميين، فكافأه السلطان السلجوقي بأن أقطع عشيرته بعض الأراضي الخصبة قرب مدينة أنقرة.
وظل أرطغرل حليفا للسلاجقة حتى أقطعه السلطان السلجوقي منطقة في أقصى الشمال الغربي من الأناضول على الحدود البيزنطية، في المنطقة المعروفة باسم سكود حول مدينة أسكي شهر، حيث بدأت العشيرة هناك حياة جديدة إلى جانب إمارات تركمانية سبقتها إلى المنطقة.
علا شأن أرطغرل لدى السلطان بعد أن أثبت إخلاصه للسلاجقة، وأظهرت عشيرته كفاءة قتالية عالية في كل معركة ووجدت دوما في مقدمة الجيوش وتم النصر على يدي أبنائها، فكافأه السلطان بأن خلع عليه لقب أوج بكي ، أي محافظ الحدود، اعترافا بعظم أمره.
غير أن أرطغرل كان ذا أطماع سياسية بعيدة، فلم يقنع بهذه المنطقة التي أقطعه إياها السلطان السلجوقي، ولا باللقب الذي ظفر به، ولا بمهمة حراسة الحدود والحفاظ عليها؛ بل شرع يهاجم باسم السلطان ممتلكات البيزنطيين في الأناضول، فاستولى على مدينة أسكي شهر وضمها إلى أملاكه، واستطاع أن يوسع أراضيه خلال مدة نصف قرن قضاها كأمير على مقاطعة حدودية، وتوفي في سنة م عن عمر يناهز التسعين عاما، بعد أن خلع عليه لقب كبير آخر هو غازي ، تقديرا لفتوحاته وغزواته.
تولى زعامة الإمارة بعد أرطغرل ابنه البكر عثمان ، فأخلص الولاء للدولة السلجوقية على الرغم مما كانت تتخبط فيه من اضطراب وما كان يتهددها من أخطار.
أظهر عثمان في بداية عهده براعة سياسية في علاقاته مع جيرانه، فعقد تحالفات مع الإمارات التركمانية المجاورة، ووجه نشاطه العسكري نحو الأراضي البيزنطية لاستكمال رسالة دولة سلاجقة الروم بفتح الأراضي البيزنطية كافة، وإدخالها ضمن الأراضي الإسلامية، وشجعه على ذلك حالة الضعف التي دبت في جسم الإمبراطورية البيزنطية وأجهزتها، وانهماكها بالحروب في أوروبا، فأتاح له ذلك سهولة التوسع باتجاه غربي الأناضول، وفي عبور الدردنيل إلى أوروبا الشرقية الجنوبية.
ومن الناحية الإدارية، فقد أظهر عثمان مقدرة فائقة في وضع النظم الإدارية لإمارته، بحيث قطع العثمانيون في عهده شوطا كبيرا على طريق التحول من نظام القبيلة المتنقلة إلى نظام الإدارة المستقرة، ما ساعدها على توطيد مركزها وتطورها سريعا إلى دولة كبرى.
وقد أبدى السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الثالث تقديره العميق لخدمات عثمان، فمنحه لقب عثمان غازي حارس الحدود العالي الجاه، عثمان باشا .
أقدم عثمان بعد أن ثبت أقدامه في إمارته على توسيع حدودها على حساب البيزنطيين، ففي عام م فتح مدينة قره جه حصار الواقعة إلى الجنوب من سكود، وجعلها قاعدة له، وأمر بإقامة الخطبة باسمه، وهو أول مظهر من مظاهر السيادة والسلطة، ومنها قاد عشيرته إلى بحر مرمرة والبحر الأسود.
وحين تغلب المغول على دولة قونية السلجوقية، سارع عثمان إلى إعلان استقلاله عن السلاجقة ولقب نفسه اديشاه آل عثمان أي عاهل آل عثمان، فكان بذلك المؤسس الحقيقي لهذه الدولة التركية الكبرى التي نسبت إليه لاحقا.
وظل عثمان يحكم الدولة الجديدة بصفته سلطانا مستقلا حتى تاريخ أبريل سنة م، الموافق فيه جمادى الأولى سنة ه، عندما احتل ابنه أورخان مدينة بورصة الواقعة على مقربة من بحر مرمرة، وفي هذه السنة توفي عثمان عن عمر يناهز السبعين عاما، بعد أن وضع أسس الدولة ومهد لها درب النمو والازدهار، وخلع عليه لقب آخر هو قره عثمان ، وهو يعني عثمان الأسود باللغة التركية الحديثة، لكن يقصد به الشجاع أو الكبير أو العظيم في التركية العثمانية.
عني أورخان بتنظيم مملكته تنظيما محكما، فقسمها إلى سناجق أو ولايات، وجعل من بورصة عاصمة لها، وضرب النقود باسمه، ونظم الجيش، فألف فرقا من الفرسان النظاميين، وأنشأ من الفتيان المسيحيين الروم والأوروبيين الذين جمعهم من مختلف الأنحاء جيشا قويا عرف بجيش الإنكشارية.
وقد درب أورخان هؤلاء الفتيان تدريبا صارما وخصهم بامتيارات كبيرة، فتعلقوا بشخصه وأظهروا له الولاء.
وعمل أورخان على توسيع الدولة، فكان طبيعيا أن ينشأ بينه وبين البيزنطيين صراع عنيف كان من نتيجته استيلاؤه على مدينتي إزميد ونيقية.
وفي عام م شن هجوما على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين نفسها، ولكنه أخفق في احتلالها.
ومع ذلك فقد أوقعت هذه الغزوة الرعب في قلب إمبراطور الروم أندرونيقوس الثالث ، فسعى إلى التحالف معه وزوجه ابنته.
ولكن هذا الزواج لم يحل بين العثمانيين وبين الاندفاع إلى الأمام، وتثبيت أقدامهم سنة م في شبه جزيرة غاليبولي، وهكذا اشتد الخطر العثماني على القسطنطينية من جديد.
شهد المسلمون في عهد أورخان أول استقرار للعثمانيين في أوروبا، وأصبحت الدولة العثمانية تمتد من أسوار أنقرة في آسيا الصغرى إلى تراقيا في البلقان، وشرع الدعاة يدعون السكان إلى اعتناق الإسلام.
توفي أورخان الأول في سنة م بعد أن أيد الدولة الفتية بفتوحاته الجديدة وتنظيماته العديدة، وتولى بعده ابنه مراد الله ، الملقب بمراد الأول.
كانت فاتحة أعمال مراد الأول احتلال مدينة أنقرة مقر إمارة القرمان، وذلك أن أميرها واسمه علاء الدين، أراد انتهاز فرصة انتقال الملك من السلطان أورخان إلى ابنه مراد لإثارة حمية الأمراء المجاورين وتحريضهم على قتال العثمانيين ليقوضوا أركان ملكهم الآخذ في الامتداد يوما فيوما، فكانت عاقبة دسائسه أن فقد أهم مدنه.
وتحالف مراد مع بعض أمراء الأناضول مقابل بعض التنازلات لصالح العثمانيين، وأجبر آخرين على التنازل له عن ممتلكاتهم، وبذلك ضم جزء من الممتلكات التركمانية إلى الدولة العثمانية.
ثم وجه اهتمامه نحو شبه جزيرة البلقان التي كانت في ذلك الحين مسرحا لتناحر دائم بين مجموعة من الأمراء الثانويين، ففتح مدينة أدرنة سنة م ونقل مركز العاصمة إليها لتكون نقطة التحرك والجهاد في أوروبا، وقد ظلت عاصمة للعثمانيين حتى فتحوا القسطنطينية في وقت لاحق، كما فتحت عدة مدن أخرى مثل صوفيا وسالونيك، وبذلك صارت القسطنطينية محاطة بالعثمانيين من كل جهة في أوروبا.
وفي يونيو سنة م، الموافق فيه جمادى الآخرة سنة ه، التقت الجيوش العثمانية بالقوى الصربية تساندها قوى من المجر والبلغار والألبانيين في إقليم قوصوة ، المعروف حاليا باسم كوسو و ، فدارت بين الطرفين معركة عنيفة انتصر فيها العثمانيون، إلا أن السلطان قتل في نهايتها على يد أحد الجنود الذي تظاهر بالموت.
تولى عرش آل عثمان بعد مراد الأول ابنه بايزيد، وعند ذلك كانت الدولة قد اتسعت حدودها بشكل كبير، فانصرف إلى تدعيمها بكل ما يملك من وسائل، وانتزع من البيزنطينيين مدينة آلاشهر، وكانت آخر ممتلكاتهم في آسيا الصغرى، وأخضع البلغار عام م إخضاعا تاما.
فجزع سي سموند ملك المجر من هذا التوسع العثماني، خصوصا بعد أن تاخمت حدود بلاده مناطق السيطرة العثمانية، فاستنجد بأوروبا الغربية، فدعا البابا بونيفاس التاسع إلى حملة صليبية جديدة ضد العثمانيين لمنعهم من التوغل في قلب أوروبا، فلبى الدعوة ملك المجر سالف الذكر، وعدد من أمراء فرنسا وبا اريا والنمسا وفرسان القديس يوحنا في رودس وجمهورية البندقية، وقدمت إن لترا مساعدات عسكرية.
تقابل الجيشان العثماني والأوروبي في سبتمبر سنة م، الموافق فيه ذي الحجة سنة ه، ودارت بينهما رحى معركة ضارية هزم فيها الأوروبيون وردوا على أعقابهم.
حاصر بايزيد القسطنطينية مرتين متواليتين، ولكن حصونها المنيعة صمدت في وجه هجماته العنيفة، فارتد عنها خائبا.
ولم ينس بايزيد وهو يوجه ضرباته الجديدة نحو الغرب، أن المغول يستعدون للانقضاض عليه من جهة الشرق، وخاصة بعد أن ظهر فيهم رجل عسكري جبار هو تيمورلنك الشهير المتحدر من سلالة جنكيز خان.
لذلك عمل بايزيد على تعزيز مركزه في آسيا الصغرى استعدادا للموقعة الفاصلة بينه وبين تيمورلنك.
وهكذا خف الضغط العثماني على البيزنطيين، وتأخر سقوط القسطنطينية في أيدي العثمانيين خمسين سنة ونيفا.
وفي ربيع سنة م، تقدم تيمورلنك نحو سهل أنقرة لقتال بايزيد، فالتقى الجمعان عند جبق آباد ودارت معركة طاحنة انهزم فيها العثمانيون وأسر السلطان بايزيد وحمله المغول معهم عائدين إلى سمرقند عاصمة الدولة التيمورية، حيث عاش بقية أيامه ومات في سنة م.
بعد موت السلطان بايزيد تجزأت الدولة إلى عدة إمارت صغيرة كما حصل بعد سقوط الدولة السلجوقية، لأن تيمورلنك أعاد إلى أمراء قسطموني وصاروخان وكرميان وآيدين ومنتشا وقرمان ما فقدوه من البلاد.
واستقل في هذه الفترة كل من البلغار والصرب والفلاخ، ولم يبق تابعا للراية العثمانية إلا قليل من البلدان.
ومما زاد الخطر على الدولة عدم اتفاق أولاد بايزيد على تنصيب أحدهم، بل كان كل منهم يدعي الأحقية لنفسه، فنشبت بينهم حروب ضارية، ولكن النصر كان آخر الأمر من نصيب محمد بن بايزيد، الملقب بمحمد الأول أو محمد لبي ، الذي استطاع أن يعيد للدولة بعض ما فقدته من أملاكها في الأناضول.
بعد محمد الأول تولى عرش السلطنة العثمانية مراد الثاني، فاستمر بإخضاع المدن والإمارات التي استقلت عن الدولة العثمانية، وحاصر القسطنطينية، ولكنه لم يوفق إلى احتلالها.
ثم حاول أن يعيد إخضاع البلقان لسيطرته، ففتح عدة مدائن وقلاع وحاول أن يضم إليها مدينة بلغراد لكنه فشل في اقتحامها، فكان هذا الهجوم إنذارا جديدا لأوروبا بالخطر العثماني، فقامت قوات مجرية وعلى رأسها يوحنا هونياد بالالتحام مع العثمانيين وهزمتهم هزيمة قاسية كان من نتائجها بعث الروح الصليبية في أوروبا، وإعلان النضال الديني ضد العثمانيين.
ولما توفي السلطان مراد الثاني ارتقى عرش العثمانيين ابنه محمد، فكان عليه بادئ الأمر أن يخضع ثورة نشبت ضده في إمارة قرمان بآسيا الصغرى، فاستغل الإمبراطور البيزنطي قسطنطين الحادي عشر هذا الأمر، وطلب من السلطان مضاعفة الجزية التي كان والده يدفعها إلى البيزنطيين لقاء أسرهم الأمير أورخان حفيد سليمان بن بايزيد المطالب بالعرش العثماني.
فاستاء السلطان محمد من هذا الطلب لما كان ينطوي عليه من تهديد بتحريض أورخان هذا على العصيان، فأمر بإلغاء الراتب المخصص له، وراح يتجهز لحصار القسطنطينية والقضاء على هذه المدينة في أقرب فرصة ممكنة.
وكان أول ما قام به في هذا السبيل تشييده عند أضيق نقطة من مضيق البوسفور قلعة روملي حصار القائمة على بعد سبعة كيلومترات من أبواب القسطنطينية.
وعندئذ أرسل الإمبراطور قسطنطين بعثة من السفراء إلى السلطان محمد لتحتج لديه على ذلك، فلم يلقوا منه جوابا شافيا، بل أصر على البناء لما في القلعة من أهمية استراتيجية.
واستنجد الإمبراطور قسطنطين بالدول الأوروبية فلم تنجده إلا بعض المدن الإيطالية، أما البابا فقد أبدى استعداده لمساعدة الإمبراطور شرط أن تتحد الكنيستان الشرقية والغربية، ووافق قسطنطين على المشروع، ولكن تعصب الشعب حال دون تحقيق ذلك.
وكان السلطان قد حشد لقتال البيزنطيين جيشا عظيما مزودا بالمدافع الكبيرة وأسطولا ضخما، وبذلك حاصرهم من ناحيتي البر والبحر معا.
والواقع أن البيزنطيين استماتوا في الدفاع عن عاصمتهم، لكن ما أن مضى يوما على الحصار حتى كان العثمانيون قد دخلوا المدينة بعد أن هدمت أجزاء كبيرة من أسوارها بفعل القصف المدفعي المتكرر، واشتبكوا مع البيزنطيين في قتال عنيف جدا دارت رحاه في الشوارع، وذهب ضحيته الإمبراطور نفسه وكثير من جنوده.
حتى إذا انتصف النهار دخل محمد المدينة وأصدر أمره إلى جنوده بالكف عن القتال، بعد أن قضى على المقاومة البيزنطية ونشر راية السلام.
اتخذ السلطان محمد لقب الفاتح بعد فتح المدينة، وأضاف إليه لقب قيصر الروم ، على الرغم من عدم اعتراف بطريركية القسطنطينية ولا أوروبا الغربية بهذا الأمر، ونقل مركز العاصمة من أدرنة إلى القسطنطينية التي غير اسمها إلى إسلامبول ، أي مدينة الإسلام أو تخت الإسلام، وأعطى للمسيحين الآمان وحرية إقامة شعائرهم الدينية، ودعا من هاجر منهم خوفا إلى العودة إلى بيوتهم.
سقطت الإمبراطورية البيزنطية عند فتح المدينة بعد أن استمرت أحد عشر قرنا ونيفا، وتابع السلطان محمد فتوحاته في أوروبا خلال السنوات اللاحقة التي أعقبت سقوط القسطنطينية، فأخضع بلاد الصرب وقضى على استقلالها، وفتح بلاد المورة في جنوب اليونان، وإقليم الأفلاق وبلاد البشناق وألبانيا، وهزم البندقية ووحد الأناضول عبر قضائه على إمبراطورية طرابزون الرومية وإمارة قرمان.
وقد حاول السلطان محمد أيضا فتح إيطاليا لكن وافته المنية سنة م، فانصرف العثمانيون عن هذه الجهة.
يمكن تقسيم هذه الفترة في التاريخ العثماني إلى حقبتين مميزتين: حقبة النمو والازدهار العسكري والثقافي والحضاري والاقتصادي، وهي تمتد حتى سنة م، وحقبة شهدت بأغلبها ركودا سياسيا وعسكريا، وتخللتها فترات إصلاح وانتعاش، وقد دامت حتى سنة م.
بعد موت السلطان محمد الفاتح تنازع ابناه جم و بايزيد على العرش.
ولكن الغلبة كانت من نصيب بايزيد، ففر جم إلى مصر حيث احتمى بسلطان المماليك قايتباي ، ثم إلى رودس حيث حاول أن يتعاون مع فرسان القديس يوحنا والدول الغربية على أخيه، لكن بايزيد استطاع إقناع دولة الفرسان بإبقاء الأمير جم على الجزيرة مقابل مبلغ من المال، وتعهد بأن لا يمس جزيرتهم طيلة فترة حكمه، فوافقوا على ذلك، لكنهم عادوا وسلموا الأمير إلى البابا إنوسنت الثامن كحل وسط، وعند وفاة الأخير قام خليفته بدس السم للأمير بعد أن أجبره الفرنسيون على تسليمهم إياه، فتوفي في مدينة نا ولي، ونقل جثمانه فيما بعد إلى بورصة ودفن فيها.
اتصف السلطان بايزيد بأنه سلطان مسالم لا يدخل الحروب إلا مدافعا، فقاتل جمهورية البندقية بسبب الهجمات التي قام بها أسطولها على بلاد المورة، وحارب المماليك حين قرر السلطان قايتباي السيطرة على إمارة ذي القدر ومدينة ألبستان التابعتين للدولة العثمانية، وعدا ذلك فكان يفضل مجالسة العلماء والأدباء.
وفي عهده سقطت غرناطة آخر معاقل المسلمين في الأندلس؛ فبعث بعدة سفن لتحمل الأندلسيين المسلمين واليهود إلى القسطنطينية وغيرها من مدن الدولة، وفي عهده أيضا ظهرت سلالة وطنية شيعية في بلاد فارس، هي السلالة الصفوية، التي استطاعت بزعامة الشاه إسماعيل بن حيدر، أن تهدد بالخطر إمبراطورية العثمانيين في الشرق.
وفي أواخر عهد بايزيد دب النزاع بين أولاده بسبب من ولاية العهد.
ذلك أن بايزيد اختار ابنه أحمد لخلافته، فغضب ابنه الآخر سليم، وأعلن الثورة على والده، وكان لثورة سليم أسباب سياسية ومذهبية وتجارية وعرقية، ذلك أن الصفويين كانوا يعملون على نشر المذهب الشيعي في الأناضول على حساب المذهب السني، وقطعوا طريق التجارة مع الهند والشرق الأقصى، ومنعوا نزوح المزيد من قبائل التركمان من آسيا الوسطى إلى الأناضول وأوروبا الشرقية، وكان الشاه إسماعيل يدعم الأمير أحمد للوصول إلى سدة الحكم ولم يحرك الأخير ساكنا لمنع التدخل الصفوي في الشؤون العثمانية.
نتيجة لكل ما سلف، ثار سليم على والده وشقيقه ثم استولى على أدرنة، فما كان من بايزيد إلا أن انبرى لقتال ابنه سليم، فهزمه وقرر نفيه، لكن الجنود الإنكشارية قاموا بالضغط على السلطان وأرغموه بالتنازل عن العرش لصالح ابنه سليم.
وقد مات بايزيد يوم مايو سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه، واختلف المؤرخون على سبب الوفاة.
كان على سليم، بعد اعتلائه العرش، تثبيت أقدامه في الحكم والتفاهم مع الدول الأوروبية الفاعلة ليتفرغ لأخطر أزمة واجهتها الدولة منذ أعقاب معركة أنقرة، ألا وهي القضية الصفوية، فأقدم على قتل إخوته وأولادهم حتى لا يبقى له منازع في الحكم، ثم أبرم هدنة طويلة مع الدول الأوروبية المجاورة، وحول انتباهه إلى الجبهة الشرقية لمواجهة الصفويين والمماليك.
وكان السلطان سليم يهدف إلى السيطرة على طرق التجارة بين الشرق والغرب، والتوسع على حساب القوى في المشرق، والقضاء على المد الشيعي، وتوحيد الأمصار الإسلامية الأخرى حتى تكون يدا واحدة في مواجهة أوروبا، وخاصة بعد سقوط الأندلس وقيام البرتغاليين بالتحالف مع الصفويين وإنشائهم لمستعمرات في بعض المواقع في جنوب العالم الإسلامي.
وكان الشيعة المقيمون في آسيا الصغرى قد ثاروا على الدولة العثمانية اعتمادا على تأييد الصفويين، فأخضع سليم هذه الثورة وعمد إلى اضطهاد الشيعة، فذهب ضحية هذه السياسة أربعون ألفا منهم، ثم انبرى لقتال الشاه، فالتقى الفريقان في سهل الديران والتحما في معركة كبيرة كان النصر فيها لصالح السلطان سليم، وفر الشاه ناجيا بحياته، أما سليم فتقدم إلى تبريز عاصمة خصمه الصفوي، فاستولى عليها ورجع عائدا إلى بلاده.
تقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، لإخضاع السلطنة المملوكية، فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشامية التركية تعرف بمعركة مرج دابق، انتصر فيها العثمانيون وقتل سلطان المماليك قنصوه الغوري ، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر كلها، وانتصروا عليهم مجددا ودخلوا القاهرة فاتحين.
وفي أثناء ذلك قدم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل في الوقت ذاته آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب أمير المؤمنين و خليفة رسول رب العالمين .
وعند نهاية حملته الشرقية، كان السلطان سليم قد جعل من الدولة العثمانية قوة إقليمية كبرى ومنافسا كبيرا للإمبراطورية البرتغالية على زعامة المنافذ المائية العربية.
توفي السلطان سليم في سبتمبر سنة م، الموافق فيه شوال سنة ه، وهو على أهبة الاستعداد لقتال فرسان القديس يوحنا في رودس.
فارتقى العرش من بعده ابنه سليمان، الذي يعرف في الشرق باسم القانوني ، ويعرف في الغرب باسم العظيم .
والواقع أن الفتوح في الشرق شغلت السلطان سليم طوال أيام حكمه، فكان طبيعيا أن ينصرف السلطان سليمان إلى ناحية الغرب ليتم الفتوح التي كان أسلافه قد بدأوها من قبله.
واحتل سليمان مدينة بلغراد في سهولة، عام م، وعقد العزم على ما كان أبوه السلطان سليم قد شرع يستعد له قبل وفاته، أي الاستيلاء على جزيرة رودس، فتمكن من ذلك في سنة م، ثم ضم إلى الأملاك العثمانية القسم الجنوبي والأوسط من مملكة المجر، بعد أن استغل الأوضاع الداخلية المضطربة للمملكة، والأوضاع الخارجية الملائمة.
اشتبكت الجيوش العثمانية مع نظيرتها المجرية في وادي موهاج بالمجر بتاريخ أغسطس سنة م، في معركة دامت حوالي الساعتين، وانتصر فيها العثمانيون نصرا كبيرا وثبتوا أقدامهم في البلاد لفترة طويلة من الزمن، وعين السلطان جان زابوليا ملك ترانسل انيا حاكما عليها، عندئذ أرسل فرديناند ملك النمسا، وفدا إلى السلطان يلتمس منه الاعتراف به ملكا على المجر، فسخر سليمان من الوفد وزج أعضاءه في السجن فترة من الزمن، ولما أفرج عنهم حملهم رسالة إلى الملك ليستعد لملاقاته.
وقاتل سليمان فرديناد بجيش عظيم، فلم يصمد في وجهه، فراح سليمان يتعقبه حتى يينا العاصمة، وهنا ضرب سليمان الحصار على هذه المدينة القائمة في قلب أوروبا، وأحدثت الجنود العثمانية ثغرا في أسوارها إلا أن الذخيرة والمؤن نفدت منهم، وأقبل فصل الشتاء فقفل السلطان ورجع إلى بلاده.
وفي عام م، عاود سليمان الكرة، فحاصر يينا من جديد، ولكن التوفيق خانه في حملته الثانية هذه أيضا، فعقد مع فرديناند صلحا احتفظ بموجبه بجميع ما استولى عليه من الأراضي المجرية.
وكان مما رغب سليمان في عقد الصلح اضطراره إلى الالتفات صوب الشرق بعد أن توترت العلاقات بينه وبين طهماسب بن إسماعيل الصفوي شاه فارس، وتفصيل ذلك أن عامل بغداد من قبل طهماسب خان مولاه الصفوي وانحاز إلى العثمانيين بناء على إلحاح الشعب بسبب سياسة التطرف المذهبي التي انتهجها الصفويون، فسار إليه طهماسب يريد تأديبه، فلم يكن من السلطان سليمان إلا أن اغتنم هذه الفرصة للانقضاض على بلاد فارس، وهكذا احتل تبريز عاصمة الفرس، ثم استولى على بغداد ودخلها في أبهة بالغة.
حقق العثمانيون أيام السلطان سليمان عدة فتوحات بحرية مهمة، وذلك بفضل البحار يوناني الأصل، خير الدين بربروس، الذي كان سبق وضم الجزائر للدولة العثمانية أيام السلطان سليم.
عين السلطان سليمان خير الدين هذا أميرا للبحر عام م، فنهض بالأسطول العثماني نهضة جبارة مكنته من انتزاع تونس من أيدي الإسبان وإخضاعها للسلطة العثمانية ولو لفترة قصيرة من الزمن.
وفي سنة م حقق خير الدين للدولة العثمانية نصرا بحريا كبيرا، فقد وفق إلى إنزال هزيمة قاسية بأندريا دوريا الذي كان يقود أساطيل كارلوس الخامس ملك إسبانيا والبابا بولس الثالث والبندقية مجتمعة، وذلك قرب بروزة، الواقعة على خليج آرتا في الشمال الغربي من اليونان.
ومن الفتوح الهامة التي حققها الأسطول العثماني في عهد السلطان سليمان، فتح طرابلس الغرب وتحريرها من الإسبان وفرسان القديس يوحنا على يد القبطان طورغول بك .
توفي السلطان سليمان في سبتمبر سنة م، الموافق فيه صفر سنة ه، وكانت الدولة العثمانية آنذاك قد بلغت أعلى درجات الكمال وأصبح وجودها ضروريا لحفظ التوازن السياسي في الشرق الأوسط وأوروبا، ووصل عدد سكانها إلى نسمة بحسب بعض المصادر.
يعتبر عصر سليمان القانوني عصر الدولة العثمانية الذهبي، وما أن انقضى هذا العصر حتى أصاب الدولة الضعف والتفسخ.
فقد كان سليم الثاني، خليفة سليمان، سلطانا ضعيفا لا يتصف بما يؤهله للقيام بحفظ فتوحات أبيه فضلا عن إضافة شيء إليها، بالإضافة إلى أنه كان حاكما منحلا خاملا، وكان ماجنا سكيرا.
وما يميز عهد هذا السلطان هو أن وظيفة الصدر الأعظم أصبحت تجعل من يتقلدها الحاكم الفعلي وقائد الجيوش، فلولا وجود الصدر الأعظم محمد باشا صقللي المخضرم في الأعمال السياسية والحربية للحق الدولة الفشل، لكن حسن سياسة هذا الرجل وعظم اسم الدولة ومهابتها في قلوب أعدائها حفظها من السقوط مرة واحدة.
ومن أعمال محمد باشا صقللي أن أرسل جيشا كبيرا إلى اليمن سنة م بقيادة عثمان باشا يسانده سنان باشا والي مصر، لقمع ثورة الأهالي، وتمكن الجيش من إخماد الثورة، ودخل مدينة صنعاء بعد أن فتح جميع القلاع.
ومن أعمال الصدر الأعظم أيضا فتح جزيرة قبرص وانتزاعها من أيدي البنادقة.
شنت الدولة العثمانية في عام م أيضا حملة على مدينة أسترخان، الواقعة على مصب نهر ال ولغا في بحر قزوين، بهدف استرداد الإمارة ووضع حد لامتداد روسيا من ناحية الجنوب، خشية أن يؤدي توسعها إلى استيلائها على الطرق التجارية والأسواق الكبرى وإلى هيمنتها على تجارة البلدان الإسلامية، إلا أن هذه الحملة كان مصيرها الفشل، بسبب امتناع خاقان القرم، دولت راي الأول ، عن التعاون مع الجيش العثماني وسعيه شخصيا لأن يقوم بالاستيلاء على أسترخان وقازان، كما تعذر ضرب الحصار على المدينة لأن الروس بنوا قلعة قوية إلى الجنوب منها، على الطريق المؤدية إليها حالت دون تقدم الجيش العثماني.
وفي عهد السلطان سليم الثاني جرت موقعة ليبانت البحرية التي هزت صورة البحرية العثمانية والجيش العثماني الذي اعتبره كثيرون لا يقهر.
وتفصيل ذلك أنه بعد ازدياد الخطر العثماني في البحر المتوسط على أوروبا، وخاصة بعد فتح جزيرة قبرص، وبعض المواقع على البحر الأدرياتيكي، تحالف فيليب الثاني ملك إسبانيا مع البابا بيوس الخامس وجمهورية البندقية لوقف التقدم العثماني باتجاه إيطاليا من جهة، واسترداد جميع المواقع التي فتحوها على حساب أوروبا وبخاصة في شمال أفريقيا، من جهة أخرى.
فجمعوا مائتين وثلاثين سفينة وثلاثين ألف جندي، وسلموا لواء القيادة إلى الدون يوحنا النمساوي، الذي أبحر إلى خليج اتراس، أحد فروع البحر الأيوني، وهناك اشتبك الأسطولان العثماني والأوروبي في معركة بحرية طاحنة هي إحدى أكبر المعارك في التاريخ الحديث، أسفرت عن انتصار الأوروبيين وانهزام العثمانيين هزيمة منكرة.
ولم تقعد هذه الحادثة همة الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، بل انتهز فرصة الشتاء وعدم إمكانية استمرار الحرب لتجهيز أسطول جديد، وبذل النفس والنفيس في تجهيزه وتسليحه حتى إذا أقبل صيف سنة م كان قد تم بناء سفينة بما فيها غلايين حديثة، وأعلم الصدر الأعظم البنادقة باستعداده للجولة الثانية، ففضلت البندقية أن تجنح للسلام ووقعت مع الدولة العثمانية معاهدة بذلك سنة م، فتفرغ العثمانيون لمحاربة إسبانيا التي عادت لاحتلال تونس، وكذلك هزموا أمير البغدان الذي تمرد على الدولة طلبا للاستقلال.
توفي السلطان سليم الثاني يوم ديسمبر سنة م، الموافق فيه شعبان سنة ه، وتولى بعده ابنه مراد الثالث.
وفي عهد هذا السلطان تدخلت الدولة العثمانية في انتخاب حليفها أتيين باتوري ، أمير ترانسل انيا، ملكا على بولندا بعد شغور العرش، وبذا تحولت الحماية العثمانية على بولندا من حماية اسمية إلى حماية فعلية.
وساعد العثمانيون سلطان مراكش لإخماد ثورة اندلعت في بلاده، فاصطدموا مع الثوار والبرتغاليين الذين ساندوهم في موقعة القصر الكبير وانتصروا عليهم وأعادوا السلطان إلى الحكم.
أما أهم ما حصل في عهد السلطان مراد الثالث هو التوسع العثماني في الشرق، على حساب الدولة الصفوية، فبعد وفاة الشاه طهماسب الأول من غير أن يسمي من سيخلفه، تنازع أبناؤه على السلطة، فأرسل الصدر الأعظم محمد باشا صقللي حملة عسكرية إلى بلاد فارس لفتح ما تيسر من مدنها، فضموا إليهم من أملاكها بلاد الكرج، ثم أذربيجان الشمالية، ثم بلاد داغستان.
تعرضت الدولة العثمانية بعد هذه الغزوات لخضة سياسية عنيفة، عندما تقلص نفوذ الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، ومن ثم قتل في سنة م، فعمت الفوضى بعد موته بفعل ضعف حلفائه وتمرد الإنكشارية، وراح الولاة يتنافسون فيما بينهم على منصب الصدارة العظمى.
وفي عام م أبرم العثمانيون صلحا مع الصفويين، اعترفوا فيه بما تم ضمه إلى الدولة العثمانية، إضافة إلى جنوب أذربيجان بما فيها العاصمة تبريز.
وبعد إبرام الصلح استتب الأمن على حدود الدولة، إن في الشرق أو في الغرب، فثار الإنكشارية في القسطنطينية وفي الولايات نظرا لهبوط قيمة أجورهم، الأمر الذي دفع الصدر الأعظم الجديد، سنان باشا، أن يشغلهم بالحروب مع النمسا في المجر، ونظرا لما وصل إليه الإنكشارية من فوضى توالت عليهم الهزائم، وفقدوا بعض القلاع، وعلى الرغم من أن سنان باشا استطاع أن يستردها لاحقا، إلا أن أمراء الأفلاق والبغدان وترانسل انيا استغلوا الموقف وانتصروا على الجيوش العثمانية في بضعة معارك واستردوا منهم بعض المدن.
وتوفي السلطان مراد الثالث مساء يناير سنة م، الموافق فيه جمادى الأولى سنة ه، بعد أن أصيب بداء عياء.
تولى عرش آل عثمان بعد مراد الثالث ابنه محمد الثالث، الذي خرج عن القاعدة التي استفحلت منذ أيام جده سليم الثاني، وهي تولي الصدر الأعظم قيادة الجيش، فقاد الجيوش بنفسه وخرج لقتال المجر والنمسا، وانتصر عليهم في موقعة كرزت سنة م.
وفي بداية القرن السابع عشر حصلت في الأناضول ثورة داخلية كادت أن تكون عاقبتها وخيمة على الدولة، خصوصا وأن نار الحروب كانت مشتعلة على حدود المجر والنمسا، وخلاصتها أن قائد إحدى فرق الإنكشارية التي نفيت إلى الأناضول عقابا لها لعدم ثباتها في موقعة كرزت، ادعى أنه رأى النبي محمد في منامه يبشره بالنصر على العثمانيين، فأعلن العصيان وثار على الدولة وقام بعدد من الفتن إلى جانب شقيقه، ثم مات بعد أن أصيب بجراح في إحدى المعارك، لكن شقيقه استمر يعصي الدولة إلى أن أعطته ولاية البوسنة ليحارب الأوروبيين حتى هلكت جيوشه عن آخرها في المناوشات المستمرة بينها وبين النمسا والمجر.
وأعقبت هذه الثورة الكبيرة ثورة أخرى في القسطنطينية هي ثورة الخيالة، الذين طالبوا بتعويضهم عما لحق بهم من أضرار جراء الثورة السابقة، فاستعانت الدولة عليهم بجنود الإنكشارية وأدخلتهم في طاعتها مجددا.
تميزت المدة الممتدة على مدار القرن السابع عشر بمظهر أقل روعة من مظهر مدة القرن السادس عشر بالنسبة للدولة العثمانية، فبعد وفاة السلطان محمد ظهر سلاطين أكثر ضعفا وانغماسا في الملذات، على الرغم من بروز بعض الشخصيات القوية منهم، مثل السلطان عثمان الثاني ومراد الرابع، وبعض الوزراء الذين عملوا على صون هيبة وسلطان الدولة، ومن هؤلاء مراد باشا القبوجي، الذي كان عونا وعضدا للسلطان أحمد الأول الذي تولى وهو لم يتجاوز الرابعة عشر إلا بقليل.
وفي تلك الفترة تنازلت الدولة العثمانية عن عراق العجم للدولة الصفوية، فكانت تلك أول معاهدة تركت فيها الدولة فتوحاتها، وكانت بمثابة فاتحة الانحطاط.
وبعد أحمد الأول تولى أخوه مصطفى العرش لثلاثة أشهر فقط، قبل أن يعين عثمان الثاني بدلا منه، الذي حدثت في عهده سابقة كانت الأولى من نوعها، وتدل على مدى الانحطاط الذي وصلت إليه الدولة آنذاك، إذ تخاذل الإنكشارية في القتال، فأراد أن يؤدبهم ويستبدل بهم جنودا جددا مدربين، فثاروا عليه وقتلوه وأعادوا عمه مصطفى إلى الحكم، وما إن انتشر خبر قتل الخليفة حتى عمت الفوضى والثورات أرجاء الدولة العثمانية، وقام الولاة يعلنون الاستقلال عن الدولة، فأشار الصدر الأعظم المعين بواسطة الإنكشارية بعزل مصطفى الأول وتعيين ابن أخيه مراد الرابع.
استطاع مراد الرابع أن يطهر الدولة من بعض الثورات مثل ثورة أباظة باشا والي أرضروم، وثورة قام بها الإنكشارية، وحركة أمير لبنان فخر الدين المعني الثاني الاستقلالية، كما استرجع بغداد وهمدان وتبريز ويري ان وكامل أذربيجان من الصفويين.
وفي عهد خليفته إبراهيم الأول، انتعشت الدولة بعض الانتعاش، فدخل الأسطول العثماني جزيرة كريت من غير أن يلقى مقاومة تذكر، وبعد هذا العهد عرف العثمانيون فترة من الضعف والعجز لم ينتشلهم منها إلا المصلح الكبير محمد الكوبريللي الذي تولى منصب الصدارة العظمى عام م في عهد السلطان محمد الرابع، فنهض بالدولة نهضة جديدة وطهرها من آفاتها الفتاكة، وهكذا اشتد ساعدها من جديد.
وبعد محمد كوبرولي تولى ابنه فاضل أحمد ذات المنصب وسار على نهج أبيه، فقامت القوات العثمانية سنة م بهجوم على بلاد المجر وهددت يينا نفسها بالسقوط.
وفي سنة م استولى العثمانيون على أوكرانيا وكانت تابعة لملك بولندا.
وفي يوليو سنة م، حاصرت جيوش السلطان محمد الرابع يينا للمرة الأخيرة، ولكنها صدت عنها.
عزل السلطان محمد الرابع بتاريخ نوفمبر سنة م، الموافق فيه محرم سنة ه، فعمت الفوضى بعد عزله، وتوالت الهزائم على الدولة العثمانية، فاحتلت النمسا بلغراد وأجزاء من بلاد الصرب، واحتلت البندقية أجزاء كثيرة من كرواتيا ودلماسيا وأكثر أجزاء المورة.
ولم ينقذ الدولة من تلك المشاكل إلا مصطفى كوبرولي باشا ، الابن الآخر للمصلح الكبير محمد كوبرولي، فبذل جهده في بث روح النظام في الجنود، وأحسن للنصارى بشكل كبير حتى استمال جميع مسيحيي الدولة، واستطاع استرجاع بلغراد وإقليم ترانسل انيا.
لكن على الرغم من ذلك، فإن الدولة العثمانية لم تحقق أي فتوحات جديدة وراء الحدود التي رسمها السلطان سليمان القانوني، فكانت حروبها وفتوحاتها خلال هذه الحقبة لاسترداد ما سلب منها إجمالا، ففي عهد السلطان مصطفى الثاني، انتصر العثمانيون على بولندا وأجبروا قيصر الروس بطرس الأكبر على فك الحصار عن مدينة آزوف، واستعادوا البوسنة وبعض الجزر في بحر إيجة، لكن الروس ما لبثوا أن عادوا لفتح آزوف، وانتصر النمساويون مرة أخرى على العثمانيين في معركة زانطة، وتحالفوا مع بضعة دول أوروبية ضد الدولة العثمانية وأجبروها على توقيع معاهدة كارلو تش ، التي فقدت فيها مدينة آزوف لصالح روسيا، وما بقي لها من بلاد المجر للنمسا، وأوكرانيا وبودوليا لبولندا، وساحل دلماسيا وبعض جزر بحر إيجة للبندقية.
إزداد وضع الدولة العثمانية سوءا خلال السنوات القليلة اللاحقة، ففي أوائل القرن الثامن عشر، وفي عهد السلطان أحمد الثالث تحديدا، طلبت السويد دعم العثمانيين في حربها ضد الروس، لكن الأخيرة رفضت في بداية الأمر، فمالت كفة الميزان لصالح الروس الذين هزموا السويد وأرغموا ملكها على الفرار ملتجئ إلى بلاد الترك، وعندما قررت الدولة العثمانية خوض الحرب أخيرا، سنحت لها الفرصة أن تقضي على القيصر بطرس الأكبر، لكن الصدر الأعظم رفع الحصار عنه بعد تلقيه رشوة من خليلة القيصر كاترين.
كذلك أجبر العثمانيون على توقيع معاهدة جديدة هي معاهدة بيساروفتش ، وذلك بعد أن استنجدت البندقية بالنمسا لتجبر الأخيرة العثمانيين على إعادة جزيرة كريت إلى البندقية، واضطرت الدولة في هذه المعاهدة أن تستغني عن بلغراد، ومعظم بلاد الصرب وجزءا من الأفلاق للنمسا، وأن تظل البندقية مسيطرة على سواحل دلماسيا، مقابل عودة بلاد المورة للعثمانيين.
استرجعت الدولة العثمانية أيضا بعض المدن التي فقدتها سابقا لصالح الصفويين، مثل همدان وتبريز وإقليم لورستان، لكنهم عادوا وهزموا وتنازلوا عن كل ما أخذوه من الصفويين.
سجلت هذه المرحلة بداية اليقظة العثمانية بالانفتاح على الغرب، وبدأت ترجمة بعض المؤلفات الغربية، وسمح بإنشاء مكتب للطباعة في العاصمة، وجرت الاستعانة بمجري اعتنق الإسلام، لبناء المطبعة وتشغيلها.
وأخذت وجهة الإصلاح تتجه نحو الاقتباس من الغرب الأوروبي مع المحافظة على الأصول العثمانية الإسلامية، إذ كانت الحضارة الغربية تتسرب، بشكل أو بآخر، إلى الدولة ولكن ببطء، وظهر عدد من المثقفين العلمانيين، كما وفد إلى البلاد عدد من الخبراء الأجانب الذين وضعوا خبراتهم في خدمة الدولة.
قامت الحرب مجددا بين روسيا والدولة العثمانية خلال عقد الثلاينيات من القرن الثامن عشر بسبب احتلال الأخيرة لبولندا بدعم من النمسا، فاتحدت الدولة العثمانية مع الفرس واستطاعت دحر الجيش الروسي والنمساوي وثأرت لنفسها من النمسا بعد أن أرغمتها على توقيع معاهدة بلغراد التي نصت على عودة بلغراد وما استحوذت عليه النمسا من أراضي الصرب والأفلاق إلى الدولة العثمانية، وأن تلتزم روسيا بهدم قلاع مدينة آزوف، وألا تبحر أي سفينة حربية أو تجارية تابعة لها في البحر الأسود.
لكن نيران الحرب عادت لتستعر مجددا بين الروس والعثمانيين خلال عقد السبعينيات من القرن الثامن عشر، عندما فقد العثمانيون عدة مدن لصالح الإمبراطورية الروسية، إلى جانب إقليمي الأفلاق والبغدان.
وحاول الروس احتلال طرابزون ولكنهم لم يستطيعوا، ولكنهم استطاعوا لاحقا فصل القرم عن الدولة العثمانية، وقاومت الدولة العثمانية بكل ما أتيح لها من وسائل حتى أجلت الروس عن كثير من المناطق التي احتلوها.
وعند هذه النقطة لجأت الإمبراطورية الروسية إلى أسلوب آخر لزعزعة كيان الدولة العثمانية، هو أسلوب الفتنة الداخلية، فقامت بإثارة مسيحيي المورة على العثمانيين، واتجه الأسطول الروسي إلى المورة لدعم الثورة، ولكنه مني بالهزيمة، ولكن بعض السفن التي أفلتت تمكنت من إحراق جزء كبير من الأسطول العثماني، ثم اتجهت لاحتلال جزيرة لمنوس ، فأجبرتها البحرية العثمانية على التقهقر، وأخمدت الثورة في المورة.
وفي يونيو سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه، تهادن الفريقان مقابل بعض الامتيازات لصالح روسيا لعل أهمها هو حقها في حماية جميع المسيحيين الأرثوذكس في الدولة العثمانية.
وفي غضون الحرب العثمانية الروسية، ظهرت حركتان استقلاليتان عن الدولة العثمانية هي: حركة علي بك الكبير في مصر وحركة الشيخ ظاهر العمر في فلسطين، وقد تمكن العثمانيون من القضاء عليها.
ابتدأت محاولات الإصلاح الجدية في عهد السلطان سليم الثالث، الذي يعد من أوائل المصلحين والرواد الحقيقيين في التاريخ العثماني كله، وقد قلده من جاء بعده، واستهدفت إصلاحاته نواحي الحياة كافة، إدارية وثقافية واقتصادية واجتماعية وعسكرية.
كانت ثقافة هذا السلطان أكثر اكتمالا من ثقافة من سبقه من السلاطين، إذ تلقى بعض التدريب على الأفكار الغربية، كما تلقى تعليما خاصا بالطرق الأوروبية، واطلع على كتابات المؤلفين الأوروبيين، ويبدو أنه استوعب الحالة المتدنية للدولة بشكل أفضل من أسلافه.
وعندما اعتلى هذا السلطان العرش كانت ثروات البلاد قد وصلت إلى حالة متدنية، وكان العثمانيون قد عادوا للحرب مع روسيا والنمسا، ولم يكن باستطاعة أي سلطان أن يقوم بحملة إصلاحات ورحى الحرب دائرة، لكن جاءت عناية القدر، عندما ظهرت الثورة الفرنسية وانشغل الإمبراطور النمساوي بها، وخاف أن تمتد إلى بلاده، فعقد صلحا مع العثمانيين أعاد إليهم بموجبه بلاد الصرب وبلغراد.
واجهت السلطان سليم الثالث في بداية حياته السياسية، المشكلات التقليدية القديمة: تفوق الغرب، والاتجاه المحافظ لشعبه، وكان بطبعه ميالا للإصلاح بحيث لم يتردد في الأخذ ببعض الأنماط الغربية، بعد أن حصل على معلومات عن المؤسسات المدنية والعسكرية لدول أوروبا الغربية وأسباب تفوقها على العثمانيين.
فجاء بفكرة الجنود النظامية ليتخلص من الإنكشارية الذين أصبحوا منبعا للفتن والهزائم، وأصلح الثغور وبنى القلاع الحصينة لحمايتها وجعل إنشاء السفن على الطريقة الفرنسية، واستعان بالسويد في وضع المدافع، وترجم المراجع العلمية في الرياضيات والفن العسكري، كما وضع نظاما هرميا للقيادة العسكرية، وأخضع التجنيد لقواعد أكثر صرامة، ووضع نظاما للجنود المشاة تضمن تعليمات لمساعدة الجنود على التصرف كوحدة، ودعي هذا النظام بالنظام الجديد .
كان من الطبيعي أن تبرز المعارضة لإصلاحات السلطان سليم الثالث العسكرية من جانب المحافظين عند إدراكهم لنتائجها، فنظر الإنكشارية إلى هذه الإصلاحات نظرة ارتياب خاصة بعد فصل السلطان الأسطول والمدفعية عن فرقتهم، فثاروا ومعهم الجنود غير النظاميين وأجبروا الخليفة على إلغاء النظام العسكري الجديد، ولم يكتفوا بذلك بل عزلوا السلطان وقاموا بقتله لاحقا بناء على أمر خليفته، ويعتبر سليم الثالث السلطان العثماني الوحيد الذي قتل بسلاح أبيض.
وكان من أبرز الأحداث التي حصلت في عهد سليم الثالث قيام الحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت الأول، فتحول أعداء الأمس إلى حلفاء والعكس صحيح، حيث انهارت الصداقة العثمانية الفرنسية التي قامت منذ عهد السلطان سليمان القانوني، وتحالفت روسيا وبريطانيا مع الدولة العثمانية لإخراج الفرنسيين من مصر، وفي عهده أيضا تكونت جمهورية مستقلة في اليونان تحت حماية الدولة العثمانية.
وبعد سليم الثالث تولى مصطفى الرابع عرش آل عثمان، ولم يدم ملكه طويلا قبل أن تثور الإنكشارية عليه ويقوموا بعزله وتنصيب أخاه محمود بدلا منه.
امتلأ عهد محمود الثاني بأحداث مهمة، سواء على الصعيد الداخلي أو الخارجي، فنتيجة للضعف الشديد الذي دب في أوصال الدولة العثمانية ظهر فيها اتجاهان: الاتجاه الأول الذي أرجع ما وصلت إليه الدولة العثمانية من ضعف إلى الابتعاد عن الإسلام، والذي ما كان للمسلمين أن تقوم لهم قائمة في الأرض إلا بالتمسك به؛ والاتجاه الثاني الذي يقوم على ضرورة تقليد أوروبا تقليدا أعمى، لكي يصل العثمانيون إلى ما وصلت إليه من تقدم وازدهار.
وكان من نتيجة الإيمان بالاتجاه الأول أن قامت الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية، واجتذبت إليها الكثير من أهلها، ودعت إلى تطهير الإسلام من كامل الشوائب التي تعلقت به عبر القرون.
ولما رأى السلطان محمود أنه من الضروري قمع هذه الفئة التي يخشى من امتدادها على تفريق كلمة الإسلام، كلف محمد علي باشا، والي مصر ومؤسس أسرتها الخديوية العلوية، بمحاربتها والقضاء عليها، ففعل ما طلب منه وأباد الحركة الوهابية، ثم شرع في إصلاح مصر وتنظيمها وفق النظام الأوروبي.
وفي بداية عهد محمود الثاني استقلت عدة دول أوروبية عن الدولة العثمانية، وكانت بداية انشقاق أوروبا الشرقية عن الدولة العثمانية عندما ثار الصربيون وطالبوا باستقلالهم، فقمعتهم الدولة العثمانية مرتين، وتعهدت ألا تتدخل في شؤون الصرب الداخلية، وأن تكون السيطرة للعثمانيين في الصرب على القلاع فقط.
سرعان ما أعقب هذه الثورة عصيان علي باشا والي مدينة يانية الألبانية، حيث امتنع عن دفع الخراج واحترام الأوامر التي ترسل إليه من الآستانة، فأرسل إليه السلطان جيشا تمكن قائده من القبض عليه وإعدامه.
وما فتئت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية، فقد ثار اليونانيون طلبا للاستقلال وهزموا فرقة عسكرية عثمانية أرسلت لقمعهم، فلم يجد السلطان لإخماد الثورة في اليونان غير محمد علي باشا والي مصر، فاستجاب الأخير لطلبه وأرسل سفنا حربية محملة بالجنود إلى اليونان، استطاعت أن تحقق انتصارات كاسحة على الثوار.
غير أن ثورة اليونانيين نجحت، واستطاع الثائرون أن يستقلوا ببلدهم عن الدولة العثمانية بعد المساعدات التي تلقوها من الدول الأوروبية.
كذلك كان الأسطول العثماني قد تحطم في معركة نا ارين عام م، على يد السفن البريطانية والروسية.
تتميز هذه المرحلة بانحدار الدولة العثمانية سريعا وفقدانها لمعظم ممتلكاتها الباقية في أوروبا، وقيام السلطان محمود الثاني بعدد من الإصلاحات الكبيرة الهادفة لجعل الدولة تواكب أوروبا الغربية في التطور والازدهار.
وأول ما قام به السلطان محمود الثاني في هذا المجال كان إلغائه لطائفة الإنكشارية بعد أن أصبحت إحدى عوامل تخلف وتراجع الدولة يقينا، فاعترض الإنكشارية على ذلك وحاولوا التمرد وتجمعوا في أحد ميادين الآستانة، فحصدتهم المدفعية العثمانية حصدا.
أعلن السلطان بعد قضائه على الإنكشارية نظاما جديدا للجند قلد فيه الأوروبيين، كذلك قام بعدد من الإصلاحات المدنية مثل إقامة المدارس الحديثة ورفع يد الهيئة الإسلامية عن الإشراف على التعليم، وإرسال بعثات طلابية إلى الخارج، واتجه بالبلاد إلى تقليد أوروبا حتى إنه تزيا بزيهم، واستبدل بالعمامة الطربوش، والعباءة والجلباب بالبذلة الغربية.
أعلنت روسيا الحرب على العثمانيين بعد أن رفضت الدولة العثمانية الاعتراف بقرارات مؤتمر لندن الذي نص على استقلال اليونان، وتمكنت من احتلال البغدان والأفلاق، بل وصلت إلى مدينة أدرنة وهددت الآستانة بالسقوط، فتدخلت بريطانيا وفرنسا لوقف تقدم روسيا خوفا على مصالحها في الشرق، فعقدت بين الروس والعثمانيين معاهدة أدرنه التي نصت على عودة المناطق التي احتلها الروس إلى الدولة العثمانية مقابل تمتع روسيا ببعض الامتيازات وتعويضها عن الخسائر التي تكبدتها في الحرب، واستقلال بلاد الصرب وتسليم ما تحتفظ به الدولة من قلاعها.
وفي أواسط سنة م، ساءت العلاقات بين الدولة العثمانية وفرنسا مجددا، بعد أن نفذت الأخيرة ما كانت تنويه من مدة، ألا وهو الاستيلاء على ولاية الجزائر بدعوى منع تعدي القراصنة المسلمين على مراكبها التجارية، وبذلك فقدت الدولة العثمانية الجزائر إلى الأبد، على الرغم من استبسال المقاومة بقيادة الأمير عبد القادر الجزائري، الذي اضطر للاستسلام بعد أن دافع عن بلاده مدة سبع عشرة سنة.
استمرت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية بعد سقوط الجزائر، وذلك أن والي مصر محمد علي باشا طمع في توسيع رقعة نفوذه بعد أن غدا أقوى ولاة السلطان العثماني في الشرق العربي، وكان السلطان محمود الثاني قد وعد محمد علي بأن يوليه على بلاد الشام لقاء خدماته الجليلة التي قدمها للدولة، لكنه عاد وأخلف وعده، إذ شعر أن وجود محمد علي في الشام خطر على كيان السلطنة نفسها.
فقرر محمد علي أن يجتاح بلاد الشام بالقوة، فوجه جيشه إلى فلسطين وأخضعها، ثم زحف على مدن الساحل اللبناني وفتحها الواحدة تلو الأخرى، وسرعان ما لحقت بها سوريا الوسطى والشمالية، وامتد زحف الجيش المصري إلى الأناضول حيث هزم الجيش العثماني حديث النشأة في قونية، وأصبح قاب قوسين أو أدنى من الآستانة، حتى خيل للعالم في ذلك الوقت أن نهاية الدولة العثمانية أصبحت قريبة.
عقب هزيمة قونية، استنجد السلطان محمود الثاني بالدول الأوروبية للوقوف في وجه الخطر المداهم، فلم ينجده إلا روسيا، التي أرسلت ألف جندي إلى الآستانة للدفاع عنها، فخشيت بريطانيا وفرنسا من امتداد النفوذ الروسي وتوسطت للصلح مع محمد علي، حيث أقر له السلطان بولاية مصر وجزيرة كريت وفلسطين ولبنان وأضنة، لقاء نفس الأموال التي كان يؤديها عن الشام الولاة العثمانيون من قبل.
وفي غضون ذلك توسع النفوذ الروسي في الدولة خصوصا بعد أن أبرم السلطان معاهدة مع روسيا تعهدت فيها الأخيرة بالدفاع عن الدولة العثمانية لو هاجمها المصريون أو غيرهم.
عمل السلطان محمود الثاني في أواخر أيامه على استعادة الشام ومصر، فجمع جيشا جديدا، ونشط عملاؤه في الشام يحرضون الشعب للثورة على المصريين، ثم سار الجيش وقام بهجوم عبر الفرات أسفر عن كارثة نزلت به، إذ بدده الجيش المصري في معركة نصيبين عام م.
ولم تصل أنباء هذه الهزيمة إلى السلطان محمود الثاني، إذ توفي قبل ذلك بأيام.
خلف السلطان عبد المجيد الأول أباه السلطان محمود الثاني، وهو صبي لم يبلغ الثامنة عشرة من عمره، وكانت الدولة العثمانية على شفير الانهيار، إذ أصبحت بلا جيش، بفعل خسارة الجيوش العثمانية أمام المصريين، وتشتيت القوى المسلحة، وبلا أسطول، بفعل انضمام الأسطول العثماني طواعية إلى الأسطول المصري في الإسكندرية، فسارع السلطان الفتى إلى إجراء مفاوضات مع محمد علي، فاشترط الأخير، لعقد الصلح، أن يكون الحكم في الشام ومصر حقا وراثيا في أسرته.
وكاد السلطان عبد المجيد يقبل شروط محمد علي لو لم تصله مذكرة مشتركة من الدول الأوروبية الكبرى، عدا فرنسا، تطلب إليه بألا يتخذ قرارا يتعلق بمحمد علي إلا بمشورتهم، ووعدوه بالتوسط بينه وبين محمد علي، فوافق على ذلك.
ثم اجتمعت كل من بريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا وعقدوا اتفاقية صدق عليها العثمانيون، وعرضوها على محمد علي، وهي تنص على بقاء ولاية مصر وراثية في عائلته، وولاية عكا مدى حياته، فرفض محمد علي ذلك وطرد المندوبين الأوروبيين والمندوب العثماني من مصر، وبناء على ذلك هاجمت البوارج الحربية البريطانية والنمساوية والعثمانية مدن الساحل الشامي واستطاعت أن تحرز انتصارا كبيرا على جيوش محمد علي بقيادة ابنه إبراهيم باشا، وأجبرته على العودة إلى مصر والانكماش فيها، وبذلك عادت الشام إلى ربوع الدولة العثمانية، وأصبحت سيادة الدولة على مصر سيادة اسمية.
توصلت الدول الأوروبية الكبرى، بعد انتهاء الأزمة العثمانية المصرية، إلى عقد اتفاقية جماعية مع الدولة العثمانية، أطلق عليها تسمية معاهدة المضائق أو اتفاقية لندن للمضائق ، وقد أرست هذه الاتفاقية نظاما للمضائق العثمانية ظل مطبقا بدون إدخال تعديلات جوهرية عليه حتى قيام الحرب العالمية الأولى.
حدث في عهد السلطان عبد المجيد عدد من الفتن الداخلية في الولايات العثمانية، وازدادت الدولة ضعفا على ضعف، مما زاد من أطماع الدول الأوروبية فيها، فدعيت باسم الرجل المريض ، وأخذ الأوروبيون يخططون لاقتسام تركتها مستقبلا.
اتخذت المسألة الشرقية في أواخر القرن الثامن عشر، شكلها الحديث، وبرزت مع بداية انحسار المد التوسعي العثماني عن أوروبا، ومع اتجاه العثمانيين المتزايد نحو فقدانهم تفوقهم العسكري أمام الدول الأوروبية، وبخاصة روسيا والنمسا، وقد تحكمت بها ثلاثة عوامل هي: ضعف الدولة العثمانية المتزايد وظهور عدد من القوميات المسيحية الصغيرة في شبه جزيرة البلقان والفتن الداخلية المستمرة في بعض الولايات، وقد سمحت جميع هذه العوامل للدول الأوروبية أن تتدخل في الشؤون الداخلية للدولة وتسيرها حسب مصالحها.
ومن أبرز الأحداث التي استغلتها أوروبا للتدخل في الشؤون العثمانية كانت الفتن الطائفية التي وقعت في بلاد الشام خلال عقد الأربعينيات من القرن التاسع عشر، وبلغت ذروتها في جبل لبنان، فتدخلت فرنسا بحجة حماية الكاثوليك وبشكل رئيسي الموارنة، وتدخلت بريطانيا لدعم الدروز، وروسيا لدعم الأرثوذكس، فوقعت في البلاد مذابح عظيمة تخللتها سنوات قليلة من السلام.
كما اتجهت الدولة نحو سياسة نقل أمور الولايات إلى سلطة داخلية فأنهوا حكم مماليك العراق في بغداد والبصرة وآل جليلي في الموصل في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، كما قضوا على الإمارات الكردية شبه المستقلة في حكاري وسوران وبادينان إثر ضغط دولي عقب مجازر بدر خان في الأربعينيات من نفس القرن.
تعد حرب القرم التي ابتدأت عام م بين روسيا والدولة العثمانية، من أهم مراحل المسألة الشرقية، فقد دفعت هذه الحرب بالعلاقات الدولية نحو التأزم، وغيرت التحالفات السياسية، فوقفت بريطانيا وفرنسا إلى جانب الدولة العثمانية للدفاع عن سلامة أراضيها ضد الروس.
وتتخلص هذه الحرب في أن القيصر الروسي نيقولا الأول اعتقد أن بإمكانه أن يطرح قضية إنهاء المسألة الشرقية بشكل جذري، وأبدى نيته في اقتسام أملاك الدولة العثمانية، فعرض على بريطانيا تقسيم الدولة العثمانية بينهما، فرفضت، فحاول إغراء فرنسا بنفس الإغراء، فرفضت أيضا، فهددت روسيا باحتلال الأفلاق والبغدان إن لم تعد الدولة العثمانية للإمبراطورية الروسية حق حماية المسيحيين الأرثوذكس الذي فقدته وفق نص معاهدة المضائق، فلم يعرها السلطان أي اهتمام بعد أن وعدته بريطانيا وفرنسا بالدفاع عن الدولة ضد أي هجوم محتمل، فأقدمت روسيا على تنفيذ تهديدها، فتحالف العثمانيون مع بريطانيا وفرنسا والنمسا ومملكة البيمونت بإيطاليا والسويد، وقصفت أساطيلهم ميناء سي استوبول في شبه جزيرة القرم، وضربت الكثير من قلاعه بالإضافة للإغارة على الكثير من موانئ روسيا على البحر الأسود، وتوغلت القوات المتحالفة في أراضي روسيا حتى طلبت الصلح، فعقدت معاهدة سلام في باريس أنهت الحرب وأنقذت الدولة العثمانية من الخطر الروسي الذي كان يتهددها، وبات من المنتظر أن تغدوا بلدا متحدا يأخذ بركب الحياة الدستورية كما عرفها الغرب، وتنضم إلى سائر أعضاء المنظمة الدولة على قدم المساواة.
وفي أواخر عهد السلطان عبد المجيد الأول، نشبت فتنة طائفية كبرى في الشام، وتحديدا في دمشق وسهل البقاع وجبل لبنان بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا، فوقعت مذابح مؤلمة وبلغ عدد القتلى اثني عشر ألفا، وكان ممثلو بريطانيا وفرنسا يشجعون الفريقين على الانتقام ويساعدونهم على الثأر، فخشي السلطان أن تؤدي هذه الفتنة إلى تدخل الدول الأجنبية العسكري، فأوعز إلى المسؤولين العثمانيين في بيروت ودمشق بوجوب إخمادها حالا، وأوفد في الوقت ذاته وزير الخارجية فؤاد باشا الذي عرف بالدهاء والحزم، وخوله سلطات مطلقة لمعالجة الموقف، فقام بمهمته خير قيام وأعدم معظم الذين تسببوا بالمذابح وسجن الباقين ونفى بعضهم وأعاد بعض المسلوبات إلى أصحابها من المنكوبين المسيحيين، وجمع تبرعات كثيرة أنفقها على ترميم القرى.
وكانت الدول الأوروبية قد ضغطت على السلطان وحملته على القبول بتشكيل لجنة دولية يوكل إليها أمر إعادة الهدوء إلى جبل لبنان ودمشق، وتصفية ذيول الفتنة.
توفي السلطان عبد المجيد يوم يونيو سنة م، الموافق فيه ذي الحجة سنة ه، عن أربعين سنة، بعد أن قام ببعض الإصلاحات الكبيرة في الدولة، أبرزها فرمانه الشهير الصادر سنة م، الذي ساوى فيه بين جميع رعايا الدولة مهما اختلفت عقيدتهم الدينية، فتحسن وضع المسيحيين بشكل أكبر، وازدادت نسبة المتعلمين منهم، الأمر الذي ساهم في إنعاش اقتصاد الدولة لاحقا.
بويع السلطان عبد العزيز الأول بالخلافة وعرش آل عثمان بعد وفاة أخيه عبد المجيد، ومما يذكر في عهده: افتتاح قناة السويس وقيام ثورة في جزيرة كريت جرى إخمادها.
وكان هذا السلطان كثير التجوال في البلاد الخارجية، فزار مصر وزار فرنسا، وحاول تقريب روسيا إليه حتى تخافه دول أوروبا، لكنه عزل بناء على فتوى شرعية بسبب تبذيره أموال الدولة، كما تنص بعض المصادر، وعثر عليه ميتا في غرفته فقيل أنه انتحر وقيل أنه قتل، وتولى بعده ابن شقيقه عبد المجيد الأول مراد، ولم يستمر عهده أكثر من أشهر، وعزل بسبب اختلال عقله.
وبعد مراد الخامس بويع عبد الحميد الثاني بالخلافة وعرش السلطنة، وفي ذلك الحين كانت البلاد تمر في أزمات حادة ومصاعب مالية كبيرة، وتشهد ثورات عاتية في البلقان تقوم بها عناصر قومية تتوثب لتحقيق انفصالها، وتتعرض لمؤامرات سياسية بهدف اقتسام تركة الرجل المريض .
ومنذ اليوم الأول لارتقائه العرش، واجه السلطان عبد الحميد موقفا دقيقا وعصيبا، فقد كانت الأزمات تهدد كيان الدولة، وازدادت سرعة انتشار الأفكار الانفصالية، وأصبح للوطنية معنى جديد أخذت فكرته تنمو وتترعرع في الولايات العثمانية، ووجد السلطان نفسه مشبع بالثورة والاضطراب.
فقد تجددت الثورة في إقليمي البوسنة والهرسك، واستمرت في بلغاريا، وكان الصرب والجبل الأسود في حالة حرب مع الدولة.
ولهذه الأسباب تدخلت الدول الأوروبية لاستغلال الموقف بغية تحقيق مصالحها بحجة إحلال السلام.
فشجعت روسيا والنمسا الصرب والجبل الأسود على حرب العثمانيين، حيث رغبت النمسا بضم البوسنة والهرسك، بينما رغبت روسيا بضم الأفلاق والبغدان وبلغاريا، ووعدت روسيا النمسا والصرب والجبل الأسود بالوقوف بجانبهم إذا قامت حرب بينهم وبين العثمانيين.
وبالفعل قامت الحرب بين الدولة العثمانية وتلك الدول، إلا أن الجيوش العثمانية استطاعت الانتصار ووصلت إلى مشارف بلغراد، غير أن تدخل أوروبا أوقف الحرب.
قدمت الدول الأوروبية الكبرى لائحة للدولة العثمانية تقضي بتحسين الأحوال المعيشية لرعاياها المسيحيين، ومراقبة الدول الأوروبية لتنفيذ إجراءات التحسين، فرفضت الدولة اللائحة؛ لأن هذا يعتبر تدخلا صريحا في شؤونها، فاستغلت روسيا الرفض واعتبرته سببا كافيا للحرب، وفي هذه المرة أطلقت أوروبا العنان لروسيا لتتصرف كيفما تشاء مع العثمانيين، فاحتلت الأفلاق والبغدان وبلغاريا ووصلت أدرنة وأصبحت على بعد كيلومترا فقط من الآستانة، كذلك دخلت جيوشها الأناضول، وعادت الصرب والجبل الأسود لتعلن الحرب على الدولة العثمانية، فاضطرت الأخيرة إلى طلب الصلح، وأبرمت معاهدة سان ستيفانو مع روسيا، التي اعترفت فيها باستقلال الصرب والجبل الأسود والأفلاق والبغدان وبلغاريا، ثم تم تعديل هذه المعاهدة في مؤتمر عقد في برلين تم بموجبه سلخ المزيد من الأراضي عن الدولة العثمانية.
كشفت قرارات مؤتمر برلين عن ضعف الدولة العثمانية، فاستغلت الكيانات السياسية والقومية هذا الضعف، وقامت بانتفاضات على الحكم المركزي بهدف الحصول على الاستقلال الكامل، ودعمتها أوروبا في سبيل تحقيق ذلك، وهكذا توالت الأزمات السياسية في وجه السلطان عبد الحميد الثاني بعد الحرب العثمانية الروسية ومؤتمر برلين.
إنضمت تونس إلى قائمة الأقاليم التي فقدتها الدولة العثمانية لصالح أوروبا في عهد عبد الحميد الثاني عندما احتلتها فرنسا، ثم لحقتها قبرص التي احتلتها بريطانيا، وأتبعتها بمصر والسودان، بحجة حماية الدولة العثمانية من أي اعتداء.
لعل أهم الأحداث التي جرت في عهد عبد الحميد هي الأزمة الأرمنية وقيام الحركة الصهيونية، ويتفق المؤرخون، المسلمون منهم خاصة، أن هذين الحدثين هما ما ساهم في تشويه صورة الدولة العثمانية والسلطان عبد الحميد الثاني.
وتفصيل الأزمة الأرمنية أن الأرمن طالبوا بعد مؤتمر برلين باستقلالهم، خاصة أن السلطان لم يقم بتطوير يذكر لأوضاعهم، وعملت البعثات التبشيرية الأوروبية والأمريكية على إذكاء الشعور القومي الأرمني، وفي الوقت نفسه اعتقدت الدوائر الحاكمة في الآستانة أن بعض الأرمن يعملون كعملاء لروسيا وبريطانيا، وساورها الشكوك حول ولائهم، ومن ثم نظرت إليهم على أنهم خطر يهدد كيان الدولة ومستقبلها وأمنها.
وتصاعد التوتر في بلاد الأرمن، ولم تلبث أن عمت الاضطرابات، فخرج حوالي أرمني عن طاعة السلطان في بدليس بعد تأخر الإصلاحات الموعودة، فقام العثمانيون بالرد على ثورة الأرمن بأن أرسلوا جيشا مؤلفا بمعظمه من الأكراد إلى مناطق الثورة حيث دمروا العديد من القرى الأرمنية وقتلوا كثيرا من الثوار ومن ساندهم، فيما أصبح يعرف باسم المجازر الحميدية ، وتطور العنف ليشمل المسيحيين بشكل عام كالسريان كما في مجازر ديار بكر.
أما الحركة الصهيونية، فنشأت بقيادة ثيودور هرتزل، ودعت إلى إنشاء وطن قومي ليهود العالم في فلسطين الخاضعة للدولة العثمانية وتشجيع اليهود على الهجرة إليها، فأصدر السلطان عبد الحميد فرمانا يمنع هجرة اليهود إلى الأراضي المقدسة، لكنه اضطر في نهاية المطاف إلى التهاون معها تحت ضغط الدول الأوروبية، وخاصة بريطانيا.
كانت الأفكار القومية قد تغلغلت بشكل كبير في جسم الدولة العثمانية أواخر عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وأنشأ الداعون لهذه المفاهيم المؤسسات والجمعيات التي تحمل أفكارهم، وكان من أهم هذه الجمعيات جمعية تركيا الفتاة، التي تأسست في باريس وكان لها فروع أخرى في برلين، وفي أنحاء الدولة العثمانية في سالونيك والآستانة، واستطاعت أن تضع لها قدما في الجيش العثماني، وكان لها جناح عسكري عرف بتنظيم الاتحاد العثماني وكان لها جناح مدني هو الانتظام والترقي، واتفق الفريقان أن تكون جمعيتهم باسم الاتحاد والترقي .
وامتد نفوذ الاتحاد والترقي في الدولة، فضم إليه الكثير من ضباط الفيلق الأول المسيطر على الآستانة، وكذلك الفيلقين الثاني والثالث المرابطين في الولايات العثمانية الباقية في أوروبا.
وقد حاول السلطان عبد الحميد مقاومة هذه الجمعيات، فنادى وتمسك بفكرة الجامعة الإسلامية، لكنه فشل أمامهم، خصوصا بعد أن سيطروا على أكثر الجيش.
فرض الاتحاديون على السلطان إعلان دستور جديد للبلاد يخلف الدستور الأول أو القانون الأساسي الذي أعلنه سنة م، فذعن لمطلبهم وأعلن الدستور، فسيطر الاتحاديون على معظم مقاعد المجالس النيابية، ووجدوا أن السلطان سيكون عائقا في تحقيق أهدافهم، فعزلوه وولوا أخاه محمد الخامس مكانه.
تولى محمد رشاد الخامس العرش والدولة في احتضار، ولكنها كانت ما تزال متماسكة، وأصبح الاتحاديون هم الحكام الفعليين للبلاد، أما السلطان فكان مجرد ألعوبة في أيديهم، وفي ذلك الوقت كانت الدولة قد أضاعت كثيرا من بلادها في أوروبا، والأفكار القومية تنتشر يوما بعد يوم، والبلاد في حالة إفلاس بسبب الحروب المتواصلة، والأوروبيون قد تسلطوا على مالية الدولة لاستيفاء ما لهم عليها من ديون.
وفي نفس السنة لاعتلاء محمد رشاد العرش، سيطرت الإمبراطورية النمساوية المجرية على البوسنة والهرسك، وبعد ثلاث سنوات هاجمت إيطاليا ليبيا، آخر الممتلكات العثمانية الفعلية في شمال أفريقيا، فقاومها العثمانيون بكل طاقتهم، لكنهم لم يستطيعوا شيءا، فسقطت البلاد بعد سنة من المعارك الشديدة.
ثم جاءت حرب البلقان الأولى التي تولى كبرها كل من مملكة صربيا ومملكة الجبل الأسود ومملكة اليونان ومملكة بلغاريا، وفقدت فيها الدولة العثمانية ما تبقى لها من ممتلكات في البلقان عدا تراقيا الشرقية ومدينة أدرنة، وانسحب حوالي مسلم من سكان تلك البلاد إلى تركيا خوفا من ما قد تقدم عليه جنود العدو.
وفي تلك الفترة ظهرت النزعة التركية الطورانية بقوة وعنف، وسعى حزب الاتحاد والترقي إلى تتريك الشعوب غير التركية المشتركة مع الأتراك في العيش تحت ظل الدولة العثمانية، مثل العرب والشركس والأكراد والأرمن.
وفي سنة م عقد الوطنيون العرب مؤتمرا في باريس، واتخذوا مقررات أكدوا فيها على رغبة العرب في الاحتفاظ بوحدة الدولة العثمانية بشرط أن تعترف الحكومة بحقوقهم، كون العرب أكبر الشركاء في الدولة، وطالب هؤلاء أن تحكم الأراضي العربية حكما ذاتيا وفق نظام اللامركزية، وقد وعد الاتحاديون الزعماء العرب الأحرار بقبول مطالبهم، لكن ذلك لم يتحقق بفعل نشوب الحرب العالمية الأولى.
انطلقت شرارة الحرب الأولى في يونيو عام م عندما كان الأرشيدوق فرانز فرديناند، ولي عهد العرش النمساوي المجري يقود سيارته في مدينة سرايي و في البوسنة الخاضعة للنمسا، فاغتاله أحد القوميين الصرب، فاعتبرت الإمبراطورية النمساوية المجرية صربيا مسؤولة عن هذا الاغتيال، فتدخلت روسيا لدعم صربيا مدعومة من فرنسا وتحركت ألمانيا ضدهما، وما لبثت أن دخلت بريطانيا الحرب بعد ذلك بفترة قليلة، ومن ثم تشكلت الأحلاف، فدخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب معسكر دول المحور، أي ألمانيا والنمسا وبلغاريا، بعد أن فقد العثمانيون الأمل في محاولات التقارب مع بريطانيا وفرنسا، وفشلوا في الحصول على قروض عاجلة منهما لدعم الخزينة، وعزلت الدولة سياسيا بعد حروب البلقان وإيطاليا؛ فلم يكن لهم سوى خيار التقارب مع ألمانيا التي رأت مصلحتها في الانتشار نحو الشرق .
وفي أغسطس سنة م، دخلت الدولة العثمانية الحرب بشكل فعلي، بعد أن سمحت لبارجتين ألمانيتين كانتا تطوفان البحر المتوسط، بعبور مضيق الدردنيل نحو البحر الأسود هربا من مطاردة السفن البريطانية.
وخطا الباب العالي خطوة هامة باتجاه الاشتراك بالحرب، حيث أعلن الصدر الأعظم إلغاء الامتيارات الأجنبية، ملبيا بذلك إحدى المطالب الرئيسية للقوميين الأتراك، ثم اتخذ خطوة أخرى في طريق التحدي بإغلاقه المضائق بوجه الملاحة التجارية، كما ألغى مكاتب البريد الأجنبية وجميع السلطات القضائية غير العثمانية.
بعثت الانتصارات الألمانية الخاطفة على الجبهة الروسية الأمل في نفوس الاتحاديين، بشأن إمكانية استعادة الأراضي العثمانية المفقودة لصالح روسيا المهزومة، فهاجم الأسطول العثماني الموانئ الروسية في البحر الأسود، وقد شكل ذلك أمرا واقعا زج بالدولة العثمانية في الحرب، فأعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية، واقتدت بها كل من بريطانيا وفرنسا، ورد السلطان محمد الخامس بإعلان الحرب، ودعا المسلمين إلى الجهاد، إلا أن ذلك لم يتحقق، فأغلب مسلمي العالم كانوا يرزحون تحت نير الاستعمار البريطاني أو الفرنسي، وكانت السلطات الاستعمارية قد جندت بعضا منهم أيضا في جيوشها.
خاضت الجيوش العثمانية الحرب على جبهات متعددة من دون استعداد كامل، فعلى الجبهة الروسية منيت الحملة العثمانية بهزيمة فادحة، حيث فتك القتال والصقيع والوباء بتسعين ألف جندي عثماني، وفي الجنوب نزل البريطانيون في الفاو على الخليج العربي واستولوا على العراق، أما عملية قناة السويس فجرت قبل الموعد المحدد، وفيها اتفق العثمانيون مع المصريين على قتال البريطانيين، لكنها أسفرت عن هزيمة العثمانيين وأودت بحياة الكثيرين دون طائل.
وقام أسطول الحلفاء بمهاجمة مضيق الدردنيل في خطوة للاستيلاء على الآستانة وإخراج الدولة العثمانية من الحرب، وإمداد الجبهة الروسية، لكن هذا الأسطول الضخم عجز عن اجتياز المضيق وهزم العثمانيون طاقمه هزيمة كبيرة في معركة برية، كانت النجاح الوحيد لهم في مقابل سلسلة من الإخفاقات، وبرز في هذه المعركة القائد مصطفى كمال.
وأثيرت أثناء المعارك، التي اندلعت على الجبهة الشرقية وهجوم الحلفاء في الدردنيل وغاليبولي، قضية الأرمن مرة أخرى، إذ قام الاتحاديون بنقل سكان المناطق الأرمنية في ولايات الشرق وكيليكيا والأناضول الغربية إلى بلاد الشام، بهدف تأمين حياة السكان المدنيين وحماية القوات المسلحة من خيانة محتملة من جانب العناصر الموالية لروسيا.
وكان بعض الأرمن قد تطوعوا في الجيش الروسي، وقتلوا عددا من السكان المسلمين في الأناضول الشرقية، ونتيجة لذلك تعرض المرحلون لعمليات تعذيب وقتل فيما أصبح يعرف باسم مذابح الأرمن .
بعد فشل الحملة العثمانية على مصر، جرت اتصالات سرية بين البريطانيين في مصر وشريف مكة حسين بن علي الهاشمي، وبعض الزعماء العرب، وتم الاتفاق بين الفريقين على أن يثور العرب على الأتراك وينضموا إلى الحلفاء مقابل وعد من هؤلاء بمنح العرب الاستقلال وإعادة الخلافة إليهم.
وتنفيذا لهذا الاتفاق أعلن شريف مكة حسين في يونيو سنة م الثورة العربية على الأتراك، فأخرجهم من الحجاز وأرسل قواته شمالا بقيادة ولديه فيصل وعبد الله لتشارك القوات البريطانية في السيطرة على بلاد الشام.
وفي غضون ذلك سحقت المقاومة البلغارية في البلقان، مما أرغم حكومة صوفيا على طلب الهدنة، فأدرك الباب العالي خطورة الموقف، لأن الحرب أضحت قريبة من الأراضي التركية، ويمكن للعدو أن يتغلغل بحرية في تراقيا الشرقية ويزحف حتى أبواب الآستانة، فأبرم العثمانيون معاهدة مودروس مع الحلفاء، خرجوا بموجبها من الحرب.
توفي السلطان محمد الخامس قبل أشهر من انتهاء الحرب، وخلفه أخاه محمد وحيد الدين السادس.
وبعد مرور شهر على توقيع هدنة مودروس، دخلت البحرية الملكية البريطانية والفرنسية والإيطالية ثم الأمريكية إلى القرن الذهبي، وأنزلت قواتها في الآستانة التي حولتها إلى قاعدة لنشاط الحلفاء في المنطقة كلها.
سيطر الحلفاء على موانئ البحر الأسود كلها، واقتسموا الأراضي التركية، فاحتل الفرنسيون مرسين وأضنة، والإيطاليون أنطاكية وكوسه داسي وقونية، واحتل اليونانيون القسم الغربي من الأناضول، بالإضافة إلى تراقيا.
كان رد الفعل الداخلي لاتفاق الهدنة سلبيا، فقد رفض الأتراك الخضوع للاحتلال والقبول بمشاريعه، فقامت ثورة وطنية في جميع أنحاء البلاد احتضنتها الحركة الوطنية بزعامة القائد مصطفى كمال، والتي عرفت باسمه الحركة الكمالية ، لتواجه خضوع الحكومة لرغبات الحلفاء وتعاون السلطان محمد السادس مع المحتلين، ومحاولات اليونان توسيع المناطق التي احتلتها، وازدياد الثورات الأرمنية.
وعقدت الحركة الكمالية مؤتمرات عديدة في طول البلاد وعرضها لاستنهاض الوعي القومي وإنقاذ البلاد من التقسيم، وتشكلت حكومة وطنية برئاسة مصطفى كمال بهدف إقامة دولة تركية مستقلة، ألغت جميع القوانين والتعليمات التي أصدرتها الحكومة السابقة، ووضعت السلطان وحكومته خارج إطار القانون.
وقد حاول السلطان القضاء على هذه الحركة فلم يفلح.
وفي تلك الفترة فرضت معاهدة سي ر على السلطان، التي مزقت أوصال الدولة، وقد وقع عليها مرغما، في حين رفضتها الحكومة الكمالية، ووضعت مخططا لإنقاذ تركيا بمعزل عن السلطان.
تمكن مصطفى كمال بعد جهود مضنية واصطدامات شديدة مع اليونانيين، من الانتصار، فاستعاد كمال الأراضي التي احتلوها، وفرض على الحلفاء توقيع هدنة جديدة اعترفت فيها اليونان بانتصارات تركيا، فأضحى مصطفى كمال بطلا قوميا، وبرز في الواجهة السياسية في حين ظل السلطان في الظل، فما كان منه إلا أن تنازل عن العرش واعتزل الحياة السياسية، وغادر البلاد على ظهر بارجة بريطانية نقلته إلى جزيرة مالطة، في أكتوبر سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه.
اعتلى عرش السلطنة العثمانية، بعد تنازل السلطان محمد السادس، ولي العهد عبد المجيد الثاني، وبعد أن أصبح مصطفى كمال سيد الموقف، وقع معاهدة لوزان مع الحلفاء التي تنازل بمقتضاها عن باقي الأراضي العثمانية غير التركية، ثم جرد السلطان من السلطة الزمنية وجعله مجرد خليفة، أي أشبه بشيخ الإسلام، ولكن من غير سلطة روحية أيضا.
ثم ألغى الخلافة سنة وطرد عبد المجيد من البلاد، وبهذا سقطت الدولة العثمانية فعليا بعد أن استمرت لما يقرب من سنة، وانهارت معها الخلافة الإسلامية بعد أن استمرت ما يزيد عن ألف سنة.
وقد رثا أمير الشعراء أحمد شوقي الدولة العثمانية والخلافة الإسلامية بأبيات من الشعر قال فيها:  عندما طرد مصطفى كمال عبد المجيد الثاني من البلاد، طرد معه كامل أفراد الأسرة العثمانية وصادر أملاكهم، فذهب هؤلاء ليعيشوا في المنفى ومنعوا من العودة إلى تركيا.
وفي سنة م، أصدر البرلمان التركي قرارا نص على جواز منح الجنسية التركية للمنفيين المتحدرين من نسل عثمان الأول، وتم إعلامهم بذلك عن طريق السفارة التركية في كل بلد يعيشون فيه.
يندرج ضمن قائمة المدعين بالحق في العرش العثماني: محمد أورخان ابن الأمير محمد عبد القادر، الذي توفي في سنة ، و أرطغرل عثمان أصغر أحفاد السلطان عبد الحميد الثاني.
يشتهر أرطغرل عثمان برفضه حمل الجنسية التركية رغم عرضها عليه عدة مرات، قائلا أنه مواطن عثماني ، لكنه على الرغم من ذلك قال أنه لا يتمنى نهوض الدولة العثمانية من جديد، وأفاد أن الديمقراطية تسري سريانا جيدا في تركيا .
عاد أرطغرل عثمان إلى تركيا في سنة م، وكانت تلك المرة الأولى التي يدوس فيها أرض وطنه الأم منذ نفيه وأفراد الأسرة الحاكمة في عشرينيات القرن العشرين، وحصل على الجنسية والهوية التركية في سنة م.
توفي أرطغرل عثمان في سبتمبر سنة م في إسطنبول عن عمر يناهز عاما ولم يخلف أولادا، وبموته لم يتبق أحد من المدعين بالحق في العرش العثماني من الذين ولدوا في الفترة التي كانت الدولة فيها لا تزال قائمة.
كان الأتراك يلقبون أرطغرل عثمان باسم العثماني الأخير ، ولو قدر له أن يحكم بصفته سلطانا، لكان أكبر سلاطين الدولة سنا منذ نشأتها، ولعرف باسم السلطان عثمان الخامس أو السلطان أرطغرل الأول.
يعتبر إبراهيم توفيق ، وهو ابن حفيد السلطان عبد المجيد الأول الوريث الأول لعرش آل عثمان، كذلك تقول الحكومة التركية أن أحد المواطنين الأمريكيين من أصل تركي، واسمه عدنان لكور ، هو الوريث الأصغر لعرش الدولة العثمانية.
وبجميع الأحوال فإن رأس العائلة العثمانية الحالي هو دوندار علي عثمان، وهو حفيد حفيد السلطان عبد الحميد الثاني، ولو قدر له أن يحكم بصفته سلطانا، لعرف باسم السلطان دوندار الأول أو السلطان علي الثاني بعد علي واثب أفندي المتوفى بالإسكندرية سنة م .
اعتنى العثمانيون بالعواصم المختلفة لدولتهم عناية خاصة، فجعلوا من مدن بورصة وأدرنة والقسطنطينية مراكز صناعية وتجارية مهمة في الشرق الأوسط وأوروبا الشرقية، بل في العالم عندما بلغت الدولة ذروة مجدها وقوتها، واستقطبوا إليها الصناع والحرفيين والتجار المهرة من مختلف أنحاء الأراضي الخاضعة لهم.
ومن أبرز السلاطين الذين عملوا على تنمية الدولة العثمانية من الناحية الاقتصادية: محمد الفاتح وخليفته بايزيد الثاني وحفيده سليم الأول، فخلال عهد هؤلاء السلاطين فتحت مناطق كثيرة في أوروبا الشرقية والعالم العربي، وكان العثمانيون ينقلون معهم غالبا أمهر الصناع والحرفيين إلى عاصمتهم، كما فعل السلطان سليم الأول عندما فتح تبريز ومن ثم القاهرة، وفي ذلك العهد أيضا كان عدد من المسلمين واليهود الأندلسيين قد غادر شبه الجزيرة الأيبيرية بفعل اضطهاد الإسبان لهم بعد سقوط الأندلس، فاستقبلهم العثمانيون وقدموا لهم الكثير من التسهيلات ليستقروا في البلاد ويساهموا في نهضتها الاقتصادية.
نظم العثمانيون مالية دولتهم وخزينتها بشكل أفضل وأكثر فعالية من أي دولة إسلامية سابقة، واستمر نظامهم المالي أفضل نظم عصره وفاق جميع النظم المالية لكل الدول من إمبراطوريات وجمهوريات وممالك وإمارات معاصرة حتى القرن السابع عشر، عندما أخذت الدول الأوروبية الغربية تتفوق عليها في هذا المجال.
يعزى ازدهار الخزينة العثمانية خلال العصر الذهبي للدولة إلى إنشائهم لوزارة خاصة تختص بالأمور المالية للدولة من إنفاق واستدانة وإدانة، عرفت لاحقا باسم وزارة المالية ، وكان يرأسها شخص مختص هو الدفتردار الذي أصبح يعرف لاحقا باسم وزير المالية ، وكان لحسن تدبير بعض وزراء المالية أثر كبير في نجاح فتوحات السلاطين وحملاتهم العسكرية، إذ استطاعوا بفضل هؤلاء وسلامة سياستهم المالية التي رسموها للدولة، أن يصرفوا على الجيش ويزودوه بكامل المعدات اللازمة وأحدث أسلحة العصر.
كانت العملة العثمانية في بداية عهد الدولة تعرف باسم الغروش أو القروش ، وكانت تسك من معدن البرونز النحاس، وفي أواخر عهد الدولة أصبحت الليرة مرادفا لاسم العملة العثمانية، وكان يضاف إليها اسم السلطان الذي صدرت في عهده، فكان يقال ليرة مجيدية و ليرة رشادية على سبيل المثال.
وكانت الليرة العثمانية تساوي مئة واثنين وستين قرشا، وأطلق عليها العرب اسم العثملية .
كانت الليرات العثمانية نقودا ذهبية في بادئ الأمر، ثم أصدرت الدولة في عهد الحرب العالمية الأولى أوراقا نقدية لأول مرة في تاريخ البلاد، بسبب المبالغ الطائلة التي أنفقتها على الحرب، وأكثرت من الكميات التي أنزلتها إلى السوق، فهبطت قيمة هذه العملة بالنسبة للنقد الذهبي والفضي، هبوطا كبيرا، ولكن الحكومة كانت تصر على اعتبار الليرة الورقية مساوية لليرة الذهبية، وكانت تجبر الناس على قبضها والتعامل بها.
تعامل الشوام في أواخر العهد العثماني أيضا بالعملة المصرية، ومنها اكتسبت النقود تسمية مصاري و مصريات اللتان لا تزالان تستعملان في بلاد الشام للإشارة إلى النقود.
بنى العثمانيون الكثير من المراكز التجارية والأسواق الكبيرة والخانات على الطرق الرئيسية للتجارة لينزل فيها التجار المسافرون والقوافل.
وكان هناك مراكز تجمع فيها البضائع التجارية وتقوم قيمها وتثبت أسعارها، أي كانت تعمل عمل البورصة حاليا، وكان يطلق على هذه المراكز التجارية اسم بدستان .
تأسست هذه المراكز أولا في مدينة بورصه وفي أدرنه ثم انتشرت منهما إلى سائر أرجاء الدولة العثمانية.
كانت جميع أنواع السلع والبضائع تباع وتشترى في هذه المراكز التجارية، وكان بعضها يتخصص في بيع أنواع معينة من البضائع، مثل المجوهرات أو البسط أو الأقمشة أو البهارات أو الكتب أو العطورات، وكان يوجد حول تلك المراكز بياعو الحاجيات اليومية من أغذية أو وقود أو مواد خام.
كانت التجارة الدولية في القرن الرابع عشر بيد البرتغاليين والبنادقة، وكانت البضائع الثمينة تتجمع في الموانئ، حيث تتم التجارة فيها عن طريق النقل البحري بواسطة السفن.
كانت الدولة العثمانية على وعي بأن ازدهار التجارة في أي بلد يساعد على ازدهاره، وتخلفها يعني تخلفه.
لذا قامت بإحياء طريق الحرير التاريخي، وأمنت بذلك تحول التجارة إلى الطريق البري مرة أخرى.
لذا بنت الخانات ومراكز التجارة على الطرق التجارية المهمة، وأنشأت هذه المراكز في داخل المدن أيضا.
واستطاعت الدولة بتحقيقها الأمن والأمان للتجارة والتجار في أراضيها الواسعة وتيسير سبل التجارة أمامهم السيطرة على التجارة الدولية بدء من القرن الرابع عشر حتى القرن السابع عشر.
كان التجار في العهد العثماني على نوعين: التجار المتجولون، والتجار المقيمون في المدن.
فكانت مباني البدستان محل عمل التجار المقيمين في المدن ومركزا لتعيين أسعار البضائع، كما كانت دائرة لاستيفاء الضرائب.
وكان الموظفون الرسميون الذين يعينون الأسعار ويستوفون الضرائب يقيمون هناك، لذا لم يكن يسمح بزيادة الأسعار خارج الحد المعقول، أي لم يكن يسمح بالتعامل بالسوق السوداء.
كان أصحاب الحرف المختلفة يعملون في البدستان كعائلة واحدة، وكانت لهم منظمات ذات تقاليد عريقة ومستقرة مثل نقابة الأخوة .
ولم يكن يؤخذ إلى هذه النقابة من أصحاب المهن من لم يمر بمرحلة التدريب والتعليم التي تتدرج من مرحلة المتعلم الناشئ أو العامل المبتدئ إلى المتدرب إلى المعلم أو الأسطة .
كانت الدولة العثمانية تسيطر على أراض زراعية خصبة جدا موزعة في جميع أنحائها، ومنها السهول الخصبة في بلاد الشام، وحوض نهر الدانوب، وحوضي دجلة والفرات، ووادي النيل، وسهول آسيا الصغرى وشمال أفريقيا.
وقد اشتهرت جميع هذه المناطق في سائر العصور بخصب تربتها ووفرة مياهها وغنى إنتاجها.
وكان الإنتاج الزراعي متنوعا، فالقمح والحبوب الأخرى كان يعتمد في إنتاجها على سهول الشام ومصر والأناضول، وزيت الزيتون كان ينتج في الشام والأناضول والبلقان.
واشتهرت اليونان وسوريا ولبنان وفلسطين وبعض أنحاء شمالي أفريقيا بالفاكهة والأثمار، كالعنب والتين والكرز والخوخ والإجاص والتفاح والدراق والسفرجل واللوز وغير ذلك.
ولم تكن الثروة الحيوانية أقل أهمية من الإنتاج الزراعي، فقد كانت قطعان الغنم الماعز البقر والإبل وجواميس الماء سارحة في هضاب البلقان وآسيا الصغرى وبوادي الشام ووادي النيل.
وانتشرت في الكثير من أنحاء الدولة الصناعات الغذائية والمستخرجة من مصادر حيوانية ونباتية، وأبرزها صناعة الحرير والصوف والصابون.
وفي عصر الدولة الذهبي نشطت الصناعة العسكرية لتلبي حاجة الجيوش الفاتحة، وفي مقدمتها صناعة الأسلحة النارية من بنادق ومسدسات ومدافع، وفي الكثير من الأحيان تولى هذه الصناعة مهندسون مجريون ونمساويون وفرنسيون وسويديون، وتليها صناعة الأسلحة البيضاء من سيوف ورماح ونبال، وصناعة الدروع.
وقد تضائلت أهمية هذه الصناعة مع ازدياد ضعف الدولة وتراجعها مقابل تقدم أوروبا الغربية.
اتبع العثمانيون تنظيما بسيطا لدولتهم، حيث ابتكروا جهازين إداريين للحكم: جهاز إداري مركزي وجهاز إداري محلي، وكان تتبع هرمية معينة في كل جهاز منها، وكان السلطان بوصفه حاكم البلاد، وخليفة المسلمين، يقبع على قمة هذا الهرم.
أخذ العثمانيون بالكثير من العادات العربية والفارسية والبيزنطية في تنظيمهم للأجهزة الإدارية، ودمجوا معها بعض العادات التركية القديمة، وصهروها كلها في بوتقة واحدة مميزة، مما جعل الدولة العثمانية تظهر بمظهر الوريث الشرعي لجميع تلك الحضارات التي سبقتها.
كان الجهاز الإداري المركزي يتكون من السلطان وحاشيته، وهؤلاء جميعا يعرفون باسم آل عثمان ، ويعاونهم في الحكم ما يعرف باسم الديوان ، وهو جهاز إداري مضمن يتكون من الصدر الأعظم وأفراد الطبقة الحاكمة.
ومنصب الصدر الأعظم هو أعلى مناصب الدولة بعد منصب السلطان، وكان من يتبوأ هذا المنصب يلعب دور رئيس الوزراء ورئيس الديوان، ومن صلاحياته تعيين قادة الجيش وجميع أصحاب المناصب الإدارية المركزية أو الإقليمية.
أما الطبقة الحاكمة فكان يشار إلى أفرادها باسم العساكرة أو العسكر ، ومفردها عسكري ، وهي تشمل: الدفتردار، أي الشخص المكلف بالشؤون المالية وحساب موارد الدولة ومصاريفها؛ الكاهية باشا، وهو الموظف العسكري الذي يتكلف بتسير الشؤون العسكرية للدولة؛ الشاويش باشا بالتركية العثمانية: اويش اشا؛ نقحرة: تشاويش اشا وهو موظف ينفذ الأحكام القضائية التي يصدرها القضاة؛ رئيس الكتأب، وشيخ الإسلام وطبقة العلماء.
كان السلطان العثماني هو صاحب القرار النهائي الفاصل في أغلب الأحيان، وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى عهد السلطان مراد الرابع، عندما ازداد نفوذ الديوان وأخذ السلاطين لا يشاركون في جلساته أكثر فأكثر.
جرت العادة منذ العهد العثماني على إطلاق تسمية الباب العالي على الحكومة العثمانية، وهي تسمية تعني في الأصل قصر السلطان، ومع مرور الوقت أصبح المقصود بالباب العالي: أعلى سلطة تتجسد في قوة السلطان المستمدة من قوة جيشه.
تعتبر السلالة العثمانية أطول سلالات الأسر الإسلامية الحاكمة عمرا، وكان رأس الأسرة هو السلطان، وهو في نفس الوقت رأس الدولة، وخليفة المسلمين، وكان يشار إليه باسم اديشاه بمعنى ملك الملوك أو سيد الملوك ، وكان يحكم الدولة حكما مطلقا، ولا يقيده إلا حدود الشريعة الإسلامية، حيث كان شيخ الإسلام يتمتع بسلطة عزل السلطان لو ثبت أنه تخطى حدود الشريعة أو أصيب بعاهة عقلية أو جسدية تمنعه من ممارسة عمله والاهتمام بشؤون العباد على أكمل وجه.
وقد كان السلاطين الأوائل الذين بلغت الدولة في عهدهم ذروة مجدها وقوتها ملتزمين بحدود الشريعة عادة، أما بعد عهد السلطان سليمان القانوني، أصيب البلاط العثماني بفساد شديد استمر حتى تولي السلطان مصطفى الرابع العرش، فقد حكم خلال هذه المدة ثمانية عشر سلطانا، لم يكن أحد منهم على مستوى يؤهله لأن يمارس الحكم إلا بواسطة وزراء كانوا أحيانا مثالا للفساد، وأحيانا أخرى مشفقين على الدولة من الانهيار، كما كانوا يقومون بإصلاحات تعطي الدولة حيوية تمكنها من إدارة أمورها لسنوات عدة.
كانت الأسرة العثمانية أسرة تركية من الناحية العرقية والإرثية فقط، وفي واقع الأمر أصبح البيت العثماني في ذروة اتساع الدولة مزيجا ثقافيا واسعا للحضارات والثقافات المجاورة، الأمر الذي جعل العنصر التركي للدولة يفقد هيمنته مع مرور الزمن، وأصبحت الدولة ككل يشار إليها في أوروبا باسم المشرق .
كان لكل سلطان ختم خاص به يصنع في بداية عهده ويستخدمه لختم الفرمانات والرسائل التي يبعثها للملوك والأباطرة وغيرهم من الحكام، ويعرف هذا الختم باسم الطغراء ، وقد تطور شكل الطغراء منذ أن ابتدعها السلطان أورخان الأول حتى عهد السلطان سليمان القانوني، عندما اتخذت شكلا ثابتا استخدمه باقي السلاطين الذين تلوه.
يلاحظ خلال مدة القرنين السابع عشر والثامن عشر، ضعف اهتمام السلاطين بمزاولة شؤون الدولة.
وكان عدد من هؤلاء السلاطين، قبل أن يتولوا العرش، سجناء في دار الحريم أو في أقبية، ما انعكس سلبا على سلوكهم خلال توليهم الحكم، ومنهم من كان شديد الإسراف في الأبهة والقتل، فيما البعض الآخر شغل بالقنص ومعاقرة الخمر والفساد والسطو على مالية الدولة وأخذ الرشوة وبيع المناصب، وكان لنساء القصر تأثيرهن القوي على السلاطين، وخصوصا في القرن السابع عشر، حيث كانت الدولة في بعض الأوقات تحت حكمهن.
استمر السلاطين هم الحكام الفعليين للدولة منذ عهد مصطفى الرابع حتى عبد الحميد الثاني، عندما أصبح تسيير أمور البلاد بيد جمعية الاتحاد والترقي وأصبح السلطان مجرد أداة في أيديهم يسيرونها كما يشاؤون، وتحول لقبه إلى سلطان العثمانيين وخليفة المسلمين ، بعد أن كان لقب السلطان من أطول ألقاب الحكام في العالم سابقا، فالسلطان سليمان القانوني مثلا كان يلقب سلطان السلاطين وبرهان الخواقين وأمير المؤمنين وخليفة رسول رب العالمين، متوج الملوك ظل الله في الأرضين وسلطان البحرين وخادم الحرمين الشريفين، ملك الأناضول والروملي وقرمان الروم وولاية ذي القدرية وديار بكر وكردستان وأذربيجان والعجم والشام وحلب ومصر وجميع ديار العرب واليمن وممالك كثيرة أخرى، السلطان سليمان خان بن السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان .
كان لقب الوزير هو المستخدم خلال المراحل الأولى للدولة العثمانية.
وأول من لقب بالصدر الأعظم كان الوزير خليل خير الدين باشا وزير السلطان مراد الأول.
والغرض من اللقب الجديد هو تمييز حامل الختم السلطاني من الوزراء الآخرين.
ثم بدأ اللقب الجديد صدر أعظم يحل محل اللقب القديم وزير أعظم تدريجيا وإن كانا لهما نفس المعنى والرتبة.
وخلال التاريخ العثماني ظهرت ألقاب جديدة للصدر الأعظم مثل الصدر العالي والوكيل المطلق وصاحب الدولة والسردار الأكرم والسردار الأعظم والذات العالي.
وقد برزت أهمية الصدور العظام بعد عهد السلطان سليمان القانوني، عندما أصبحوا يتولون شؤون الدولة، ومن أشهرهم آل كوبرولي .
وبعد فترة التنظيمات في القرن التاسع عشر، أصبح من يتولى منصب الصدر الأعظم يقوم بدور أكبر مما هو في منصب رئيس الوزراء في الملكيات الغربية.
وبعد إقرار دستور سنة أصبح الصدر الأعظم مسؤولا عن أعماله أمام البرلمان.
نظرا لاتساع رقعة الدولة فقد قسمها العثمانيون إلى ولايات أو إيالات، ثم قسموا كل ولاية إلى سناجق أو مقاطعات، وكل سنجق إلى نواح، وكل ناحية إلى أحياء وحارات.
وكان حاكم الولاية، أو الوالي ولقبه الباشا ، تبعا للحكومة المركزية في الآستانة، في حين كان حاكم السنجق، أو الحكمدار ولقبه البك ، تابعا للباشا، ويساعده ديوان و صوباشي ، أي ضابط أمن؛ وكان حاكم الناحية، ولقبه الآغا تابعا للبك، وكان على رئس كل حي أو حارة مختار تابع للآغا.
وكان الوالي يعيد شراء منصبه من الصدر الأعظم كل سنة، فكان طبيعيا أن يعمد إلى ابتزاز ما دفع من الضرائب الباهظة التي كان يفرضها على الرعية ومن الموظفين الخاضعين لسلطته، كما كان طبيعيا أن يعمد هؤلاء الموظفون بدورهم إلى ابتزاز المال بمختلف الوسائل من أفراد الشعب، وعرف هذا النظام، أي جباية الضرائب السنوية عن مساحة من الأرض من أهلها من الفلاحين، باسم نظام الالتزام .
كان والي الشام متميزا عن غيره من الولاة بإضافة منصب إمارة الحج عليه، وكانت مهمة أمير الحج الإشراف على قافلة الحج الشامي التي تضم حجاجا من أنحاء بلاد الشام والأناضول والبلقان، وتأمين ما يلزم لسلامة الحجاج، من ماء وجنود ودليل خبير بالطريق أو أكثر من دليل، وغير ذلك من الأمور.
كان عدد ولايات الدولة يتفاوت بين الحين والآخر، وفق ما تكسبه أو تفقده من البلدان، أو بسبب دمج بعض الولايات ببعض.
أنشأ العثمانيون خلال بعض الفترات من تاريخهم تقسيمات إدارية محلية جديدة، ففي عهد التوسع والفتوحات أصبحت الدولة تضم ألوية جديدة كان من الصعب ربطها بالعاصمة، فاضطرت إلى ضم عدد منها في ولاية واحدة، وعين على رأس كل ولاية أمير أمراء الألوية، ولقبه بكلر بك .
كذلك أنشأ العثمانيون نظام المتصرفية خلال فترة أفول نجم الدولة، بضغط من الأوروبيين، وهذا النظام يهدف من الأساس لحماية الأقليات الدينية المسيحية في الدولة وإعطائها نوعا من الاستقلال الذاتي، كما في حالة متصرفية جبل لبنان، أو لحماية بعض المناطق المقدسة عند أهل الكتاب عموما، مثل متصرفية القدس.
وكان يعين على رأس المتصرفية موظف عثماني يعرف باسم المتصرف ، وفي حالة متصرفية جبل لبنان، فقد كان يجب أن يكون مسيحيا عثمانيا غير لبناني أو تركي.
ترجع بداية الحياة الدستورية في الدولة العثمانية إلى عام م، وهو العام الذي تبوأ فيه السلطان محمود الثاني عرش السلطنة، ففي بداية عهده دعا الصدر الأعظم مصطفى باشا البيرقدار إلى عقد مجلس استشاري في الآستانة وعرض فيه برنامجا إصلاحيا أبرز ما جاء فيه إلزام حكام الولايات بالولاء للسلطان، وتعهد الدولة المركزية بالطاعة التامة لقراراته، وحدد الاتفاق العلاقات بين حكام الولايات بعضهم ببعض، وبالتالي بين موظفي الدولة على أساس ضمانات متبادلة قائمة على العدالة.
وكان يمكن لهذا الاتفاق أن يكون أساس دستور حقيقي للدولة العثمانية، إلا أنه لم يعش طويلا، فالسلطان لم يوقع عليه إلا مرغما، حين رأى نفسه مضطرا لتصديقه وإصداره، بفعل أنه عده انتقاصا من سلطته، لذا قرر إلغاءه عند سنوح أول فرصة، واستطاع ذلك عندما قتل البيرقدار، وخلال السنوات التالية أخضع السلطان الولايات العثمانية لحكومة مركزية قوية.
صدرت في عهد السلطان عبد المجيد الأول قوانين إصلاحية عدة ذات طابع شبه دستوري، مثل منشور الكلخانة ومنشور التنظيمات الخيرية، وينظر بعض المؤرخين إلى هذين المنشورين على أنهما وثيقتان دستوريتان لاشتمالهما على مبادئ عامة في الحكم والإدارة، لكنهما في واقع الأمر لا يعدان قانونين دستوريين بفعل أنهما لم يقيدا حرية السلطان أو يحدا من صلاحياته، كما أنهما لم ينشئا المجالس النيابية أو القضائية.
وفي عام م أنشأ السلطان عبد المجيد مجلسا عرف باسم مجلس أعيان الولايات يتكون من عضوين عن كل ولاية، يختارات من بين أصحاب المعرفة والاحترام، هدفه إبداء الرأي بالإصلاحات الواجب إدخالها على أجهزة الدولة، على أن يبدي كل منهم وجهة نظهره في ذلك.
كانت هذه التجربة الأولى من نوعها في تاريخ الحياة النيابية في الدولة العثمانية، إلا أنها باءت بالفشل لعدم قدرة المندوبين على استيعاب المشكلة برمتها، كما داخلهم الشك في نوايا الحكومة المركزية.
وأنشأ السلطان عبد العزيز الأول في عام م مجلس الدولة أو شوري دولت ، الذي تميز بطابع شبه دستوري، وشملت اختصاصاته إعداد مشاريع القوانين للدولة وإبداء الرأي للوزارات بالمسائل الخاصة بتطبيق القوانين، كما كان بمثابة محكمة ينظر بالقضايا الإدارية ويحاكم الموظفين المتهمين بالانحراف.
وقد وصف هذا المجلس بأنه بداية انطلاق لمجلس النواب.
اشتهر السلطان عبد الحميد الثاني أنه أول سلطان دستوري في تاريخ الدولة العثمانية، فقد أعلن دستورا للبلاد بعد أن أقنعه زعيم تكتل اتفاق الحمية مدحت باشا أن الإقدام على هذا العمل يجعل الدول الأوروبية تتوقف عن تدخلها في الشؤون الداخلية للدولة لا سيما وإنه سيصلح وضع الرعايا المسيحيين في البلقان والشام.
تشكلت لجنة عامة برئاسة مدحت باشا، ولجان فرعية لدرس مشروع الدستور قبل إصداره، وانتهت بعد مداولات طويلة إلى وضع هيكل للنظام البرلماني يقوم على مجلسين: مجلس شيوخ، يطلق عليه مجلس الأعيان ، ومجلس نواب يطلق عليه مجلس المبعوثان .
كان الدستور العثماني ينص على تقييد السلطة المطلقة للسلطان وإنه حامي الدين الإسلامي، يتمتع شخصه بحرمة قدسية، وهو غير مسؤول عن تصرفاته أمام أحد، وحدد الدولة وعاصمتها والحقوق العامة للرعايا.
وانتقص الدستور كثيرا من سلطات الصدر الأعظم التنفيذية وأعطاها للسلطان.
جعل الدستور للسلطان الحق في تعيين أعضاء مجلس الأعيان مدى الحياة، على أن لا تقل سن العضو عن أربعين عاما، أما مجلس المبعوثان فكان أعضاؤه يعينوا عن طريق إجراء انتخابات عامة، وكان المجلسان يجتمعان كل سنة في دورة عادية، تبدأ في الأول من شهر نوفمبر وتنتهي في آخر شهر فبراير، ويحق للسلطان تقديم موعد الدورة أو اختصار مدتها.
كانت الحكومة هي التي تقترح التشريعات الجديدة على البرلمان، أما اقتراحات أعضاء المجلسين فيجب أن تعرض على السلطان، فإذا وافق عليها يحيلها إلى البرلمان عن طريق مجلس الدولة الذي يوافق عليها، وينتهي الأمر بصدور موافقة السلطان، أما إذا رفض أحد المجلسين مشروع قانون فلا يعيد النظر فيه في دورة انعقاده نفسها.
الواقع أن الحياة الدستورية، بمعناها الحديث، في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، كانت تجربة فاشلة قدر لها الإخفاق، ومرت بمرحلتين: بدأت المرحلة الأولى بصدور الدستور في ديسمبر سنة م، الموافق فيه ذي الحجة سنة ه، وانتهت بحل البرلمان وإيقاف العمل بالدستور في فبراير سنة م، الموافق فيه صفر سنة ه.
وبدأت المرحلة الثانية حين قرر السلطان عبد الحميد إعادة العمل بالدستور في شهر يوليو من عام م، واستمرت إلى ما بعد عهده، حيث انتهت في مارس سنة م، الموافق فيه جمادى الآخرة سنة ه، حين قرر البرلمان إيقاف جلساته إلى أجل غير مسمى، ثم أصدر السلطان محمد السادس في أبريل من نفس العام قرارا بحله.
يكاد المؤرخون يجمعون على أنه لم تكن ثمة حضارة عثمانية بالمعنى الدقيق للكلمة.
فقد كانت الحضارة العثمانية مجرد مزيج من حضارات الأمم التي سبقتها وحضارات الأمم التي عاصرتهم.
فبرز فيها أثر العرب وأثر الفرس من ناحية، وأثر البيزنطيين وأثر الأوروبيين من ناحية ثانية.
والواقع أن خير ما يمكن أن يقال في هذا الموضوع هو أن الحضارة العثمانية امتداد للحضارة والخلافة العربية الإسلامية التي بلغت أوجها في العصر العباسي، ولكنه امتداد طبعه العثمانيون بطابعهم التركي وطعموه بكثير من المؤثرات البيزنطية أولا، ثم بكثير من المؤثرات الأوروبية بعد ذلك.
اتسم العثمانيون بعدم اتباعهم لسياسة هضم القوميات، الأمر الذي ساعد على نمو العصبات الحاكمة وحفظ للقوميات طابعها القومي، فقد وضع السلاطين نظاما خاصا عرف بنظام الملل ، قسموا بمقتضاه الشعوب الخاضعة لهم، ووضعوا كل ملة أو عصبية تحت حكم زعيم لها هو المسؤول عنها أمام السلطان.
يقول بعض المؤرخين أن هذه السياسة هي أحد الأسباب الرئيسية التي أدت لضعف الدولة وانفصال بعض القوميات عنها في وقت لاحق، بينما يقول آخرون أن التعددية هي ما كان وراء دوام استمرار الدولة لسنين طويلة.
منح السلاطين بعض الأقليات العرقية والدينية حق الإقامة في ربوع الدولة العثمانية وأعطوهم الأمان وسمحوا لهم بممارسة شعائرهم الدينية بحرية لقاء الجزية، كما فعل السلطان محمد الفاتح مع اليهود والروم الفنارية عندما دعاهم ليسكنوا القسطنطينية.
طبعت بعض المدن الكبرى في الدولة العثمانية بطابع ثقافي واجتماعي مختلط كما القسطنطينية، كونها كانت إما مرافئ تجارية مهمة أو عواصم ولايات، أو ذات أهمية دينية، ومن هذه المدن التي ما زالت تحتفظ بطابع عثماني: سرايي و، سكوبيه، سالونيك، دمشق، بغداد، بيروت، مكة، القدس، والجزائر، فلا يزال المرء يشاهد في هذه المدن عدد من المعالم المعمارية العثمانية الأثرية والحديثة المبنية على هذا الطراز، كما أن العديد من سكان هذه المدن نزح إليها من مناطق أخرى خلال العهد العثماني.
كان للانتماء المجالي تأثير كبير على وضعية ومكانة صاحب منصب ما في الدولة العثمانية، ويتمثل ذلك في ترابية أجهزة الدولة وفيما يخص بروتوكول الاستقبال.
فقاضي الروملي كان أقرب وأعلى مكانة للسلطان من قاضي الأناضول، وهذان القاضيان هما أول من يدخل على السلطان، يليهما الصدر الأعظم ثم رئيس الكتأب ورئيس بيت المال ولا يرى غيرهم.
وقد اتبع أسلوب التشريفات هذا بعض الحكام المحليين وطبقوه كما كان يطبق في القسطنطينية.
يرى بعض الكتاب الغربيين أن الدولة العثمانية أهملت تنشيط التعليم المدني، خلال مراحل تاريخها، إلا في نطاق المدارس التابعة للهيئة الدينية الإسلامية، وقامت إلى جانب هذه المدارس، مدارس الملل بإشراف الطوائف الدينية غير الإسلامية أو البعثات التبشيرية.
ويرى هؤلاء الكتاب أن التعليم لم يتطور في الدولة العثمانية إلا في بداية عهد السلطان عبد المجيد الأول وباقي السلاطين الذين تلوه، وأبرزهم عبد الحميد الثاني.
بينما يرى عدد من المؤرخين الأوروبين والعرب والأتراك أنه منذ نشوء الدولة العثمانية فقد اهتمت بالتعليم وأنشأت المدارس وكانت المدارس هي من تمد الدولة بالموظفين.
فقد كان السلاطين العثمانيون دائما ما يطورون نظام التعليم ويقدمون الدعم له.
وقد اهتمت الدولة العثمانية بتدريس العلوم الدينية والدنيوية وأنشأت الجامعات لتدريس هذه العلوم.
فقد أنشأت أول جامعة للطب في الدولة العثمانية أواخر القرن الرابع عشر في عهد السلطان يلدرم بايزيد في مدينة بورصة التي كانت عاصمة الدولة العثمانية وقتها.
ثم أنشئ المجمع الطبي في القرن الخامس عشر.
كما أنشأت العديد من الكليات منذ عهد محمد الفاتح حتى سقوط الدولة العثمانية.
وكانت هذه الكليات تدرس مختلف العلوم فإحدى هذه الكليات كانت تدرس العلوم الدينية وعلوم الفضاء والرياضيات والاجتماع والحقوق والآداب والطب.
وفي عهد الخليفة عبد الحميد الثاني تطور نظام التعليم حيث أنشأ العديد من المدارس المتوسطة والعليا والمعاهد الفنية لتخريج الشباب العثماني، وإعداده لتولي المناصب الحكومية والنهوض بالدولة.
واهتم السلطان اهتماما بالغا بالمدرسة التي أنشأت عام م على عهد السلطان عبد المجيد الأول، فأعاد تنظيمها وفق خطة علمية، وتحديثها بمناهج دراسية جديدة، وفتح أبوابها للطلاب القائمين في العاصمة، والوافدين من مختلف الأقاليم العثمانية، حتى غدت مركزا ثقافيا هاما.
وأنشأ السلطان بدءا من عام م، المدرسة السلطانية للشؤون المالية، ومدرسة الحقوق، ومدرسة الفنون الجميلة، ومدرسة التجارة، ومدرسة الهندسة المدنية، ومدرسة الطب البيطري، ومدرسة الشرطة، ومدرسة الجمارك، كما أنشأ مدرسة طب جديدة في عام م.
وتوج السلطان عبد الحميد الثاني جهوده في الحقل التعليمي بتطوير مدرسة إستانبول الكبرى ، التي أنشئت في عهد السلطان محمد الفاتح، وأضحت جامعة إسطنبول، وضمت، في أول أمرها، أربع كليات هي: العلوم الدينية، والعلوم الرياضية، والعلوم الطبيعية، والعلوم الأدبية، وعدت مدرستا الحقوق والطب كليتين ملحقتين بالجامعة.
وتطلبت المدارس الملكية، أو المدنية، بدورها إنشاء عدد من دور المعلمين لتخريج معلمين أكفاء يتولون التدريس فيها، وكانت أول دار للمعلمين في الدولة أنشئت، في عام م، على عهد السلطان عبد المجيد الأول، وأضحى عددها في عام م، ثمان وثلاثين دارا منتشرة في العاصمة وحواضر الولايات والسنجقيات، وأنشأ السلطان عددا كبيرا من المدارس الرشدية التي كانت بمثابة مدارس متوسطة.
ومن الجامعات الكبرى التي تأسست خارج الحدود التركية في أواخر العهد العثماني: الكلية السورية الإنجيلية التي أصبحت الجامعة الأمريكية في بيروت، سنة م، وجامعة القديس يوسف، سنة م، وجامعة القاهرة، سنة م، وغيرها.
يفيد بعض الأدباء والمؤرخين الذين عاصروا أواخر العهد العثماني أن اليوم الدراسي كان يبدأ بتلاوة سورة الفاتحة، عند المسلمين، والمزمور ، عند المسيحيين، ثم يتلوها عبارة عاش مولانا السلطان بالتركية العثمانية: اديشاه متشوق يا شاه ثم تتلوها ترتيلة تركية.
كانت طبقة العبيد تشكل جزءا مهما لا غنى عنه في المجتمع العثماني، وكانت هذه الطبقة تتألف من الصبية والبنات الأوروبيين الذين يخطفهم القراصنة أو يسبوا خلال المعارك والحروب، ومن الأفارقة الذين كان يخطفهم تجار الرقيق من قراهم جنوب الصحراء الكبرى.
ألغى السلطان محمود الثاني تجارة الرقيق الأبيض في أوائل القرن التاسع عشر، فتحرر جميع العبيد من يونانيين وجورجيين وأرمن وشركس، وأصبحوا مواطنين عثمانيين يتمتعون بسائر الحقوق التي يتمتع بها الأحرار.
إلا أن تجارة الرقيق الأسود استمرت قائمة حتى أواخر عهد الدولة العثمانية، كذلك يفيد بعض المؤرخين أن تجارة الإماء استمرت قائمة حتى سنة م.
كان حريم السلطان يتألف بمعظمه من الإماء، وقد تزوج بعض السلاطين بآمة أو أكثر مما ملكوا، مثل السلطان سليمان القانوني، الذي عشق آمته الأوكرانية المدعوة روكسلانا عشقا شديدا وتزوج بها، فولدت له السلطان سليم الثاني.
وقد حقق بعض العبيد العثمانيين شهرة كبيرة ووصلوا إلى مراكز مهمة، ومنهم علي بك الكبير يوناني الأصل، الذي كان والي مصر، ثم تمرد على الدولة العثمانية وسمى نفسه سلطان مصر وخاقان البحرين الأحمر والمتوسط ، وأحمد باشا الجزار بشناقي الأصل، الذي أصبح والي عكا واستطاع صد هجوم نابليون بونابرت على المدينة.
أخذت الدولة العثمانية بنظام الخصاء في قصور السلاطين، على الرغم من أن الشريعة الإسلامية تحرم مبدأ الخصاء، وكان أخذ الدولة بهذا النظام غير الشرعي من الحالات النادرة التي خرجت فيها على الشريعة الإسلامية.
بينما يقول مؤرخون آخرون أن العثمانيين كانوا يشترون العبيد الخصيان من خارج حدود الدولة حيث تكون عملية الإخصاء قد أجريت للعبد في صغره ليباع في سوق النخاسة إلى الملوك والأمراء حيث كان اخصاء العبيد وبيعهم للخدمة في قصور ملوك الدول المختلفة تجارة رائجة في العصور القديمة والوسطى وشطر من العصور الحديثة قبل منع الرق دوليا.
كانت هناك طائفتان من الخصيان: الخصيان السود وهم المخصيون خصاء كاملا، والخصيان البيض وهم المخصيون خصاء جزئيا، وكان يطلق على رئيسهم قبو آغاسي ، في حين كان يطلق على رئيس الخصيان السود، الذي هو في الوقت نفسه الرئيس الأعلى في القصور السلطانية، قيزلر آغاسي ، أي آغا البنات و آغا دار السعادة ، ووضعت الدولة أنظمة خاصة تطبق على خدمتهم في القصور السلطانية.
وقام تنافس شديد بين هذين النوعين كان مرده رغبة كل فريق الاستئثار بالنفوذ الأعلى في دوائر القصور السلطانية وفي شؤون الدولة، وقد ارتفع مقام رئيس الخصيان السود نتيجة اتصاله المباشر بالسلطان ووصل إلى المركز الثالث من حيث الأهمية بعد الصدر الأعظم وشيخ الإسلام، وأضحى الوزراء يتملقونه والمستوزرون يتقربون منه.
يتحدر اليوم جميع الأتراك من أصل أفريقي من هؤلاء الأشخاص الذين عملوا كرؤساء للخصيان في قصر السلطان.
عني العثمانيون بالناحية العمرانية عناية واضحة، فأقاموا شبكة واسعة من الطرق والجسور في طول الدولة وعرضها مستعينين على ذلك بمهرة الصناع البيزنطيين البلغار.
ومع أن هذه الشبكة أنشئت، في المقام الأول، لأغراض عسكرية، إلا أنها سهلت حركة المواصلات العامة وأسدت إليها خدمة جليلة أيضا.
كذلك عني العثمانيون بتشييد المدارس ومعاهد التعليم التي كانت تتسع لسكنى الأساتذة والطلاب، وبإقامة المستشفيات والبيمارستانات ودور العجزة، وبإنشاء المطاعم الشعبية والتكايا للفقراء، والخانات التي كان التجار الغرباء ينزلون فيها؛ وكذلك عنوا ببناء الحمامات الشعبية، والمكتبات العامة، والمتاحف والقصور، والمساجد، وبخاصة في الآستانة وعواصم الولايات.
تأثر النمط العمراني العثماني بالأنماط الفارسية والبيزنطية والإسلامية في بداية عهده، فجاء خليطا بينها ومطورا لبعضها، فعلى سبيل المثال، اقتبس العثمانيون القبة الفارسية من الفرس الساسانيين، وأدخلوا عليها بعض التعديلات حتى أصبحت سمة بارزة في معظم آثارهم المعمارية.
ازدهرت العمارة العثمانية في عهد التوسع والفتوحات، ثم أصبح النشاط المعماري راكدا كما الدولة في فترة الركود، وفي فترة لاحقة أدخل المعماريون أنماطا معمارية من أوروبا الغربية ودمجوها مع النمط العثماني، ومن هذه الأنماط: الباروكيه، الروكوكو، والنمط الإمبراطوري.
تعتبر بعض المساجد من أبرز آثار العمارة العثمانية، ومنها: مسجد السلطان محمد الفاتح في إسطنبول، وقد عهد السلطان محمد ببنائه إلى مهندس يوناني يدعى خريستو دولوس ، وهو من أروع آثار العمارة العثمانية وأقربها إلى الكمال.
ومسجد السلطان أحمد في إسطنبول أيضا، ومسجد السلطان بايزيد الذي يمتاز بفخامة مواده البنائية وبزخرفته على الطريقة الفارسية.
ومسجد السلطان سليمان القانوني، الذي نافس في جماله آيا صوفيا، والذي عهد بتشييده إلى المهندس العثماني الشهير سنان آغا .
والواقع أن سنان هذا كان أعظم المهندسين العثمانيين على الإطلاق، فقد أنشأ، بالإضافة إلى هذا المسجد العظيم، عشرات المساجد الأخرى منها مسجد السلطان سليم الثاني، أو مسجد سليمية، وخمسا وخمسين مدرسة، وسبعة عشر مطعما عموميا، وثلاثة مستشفيات، وسبعة جسور، وثلاثة وثلاثين قصرا، وثمانية عشر خانا، وخمسة متاحف.
وقد بلغ من براعة سنان آغا وبعض المهندسين الذين تلوه أنهم دمجوا في تصاميمهم النمط البيزنطي بالنمط الصيني.
اهتمت الطبقة الحاكمة العثمانية بالموسيقى والطرب، وبلغ من درجة اهتمام بعض السلاطين بالموسيقى والغناء أن نظموا بعض المقاطع الموسيقية بأنفسهم ولحنوها، ومن هؤلاء السلطان سليم الثالث.
تتميز الموسيقى العثمانية، كما معظم السمات الحضارية للعثمانيين، أنها خليط بين الموسيقى البيزنطية والعربية والفارسية، وكانت تنظم وفق وحدات إيقاعية تسمى أصول ، ووحدات لحنية تسمى مقام .
استخدم العثمانيون أدوات موسيقية ابتكرت في آسيا الوسطى مثل الساز والكمان ه، وأخرى ابتكرها العرب مثل العود والتنبور القانون الناي، ومن ثم أضافوا إليها بعض الأدوات الأوروبية مثل الكمان البيانو.
برز نوعان من الموسيقى في الدولة العثمانية بفعل اتساع رقعة الدولة وبعد الأقاليم عن بعضها البعض: الموسيقى العثمانية التقليدية أو الكلاسيكية، والموسيقى العثمانية الفلكلورية؛ وكان هناك أشكل مميزة من الموسيقى العثمانية أبرزها: موسيقى الإنكشارية، وموسيقى الغجر، وموسيقى الرقص الشرقي، وموسيقى الترك الفلكلورية.
وقد اقتبس اليونانيون الشوام المصريون وبعض الشعوب الأخرى بعض أشكال الموسيقى العثمانية ودمجوها في ثقافتهم.
تأثر الشعر العثماني بنظيره الفارسي بشكل كبير، وبالشعر العربي إلى حد أقل، وكان لهذا الدمج بين اللغتين العربية والفارسية تأثير كبير في نشأة اللغة التركية العثمانية، وقد استمر الشعراء، وبعض السلاطين العثمانيين، ينظمون الشعر بالفارسية والعربية حتى وقت متأخر من القرن التاسع عشر، عندما أخذ الأتراك يلجؤون إلى اللغة التركية في نظم الشعر.
كان النثر العثماني سردا لأحداث قديمة وقعت بالفعل، واستمر بصفته هذه حتى القرن التاسع عشر عندما تأثر بالروايات الأوروبية، وخاصة الفرنسية، وأخذ الكتاب يبتدعون قصصا خيالية.
أهمل العثمانيون فن التمثيل في بداية عهدهم، واستعاضوا عنه بعروض الدمى المتحركة، المعروفة باسم كركوز وعواظ ، وقد انتشرت هذه الظاهرة الثقافية في معظم البلدان الشرقية الخاضعة للدولة، ولجأ إليها الناس للترفيه عن أنفسهم طيلة العهد العثماني، واستمرت قائمة في بعض الأماكن لحين ظهور دور السينما ثم المذياع والتلفاز.
يقصد بالمطبخ العثماني ذاك المطبخ الذي كان سائدا في العاصمة وعواصم الولايات، وما زالت مطابخ هذه المناطق العثمانية السابقة متطابقة أحيانا ومشتركة في أنواع معينة من المأكولات في أحيان أخرى.
إنصهرت هذه المطابخ جميعها في الآستانة، ذلك أن السلاطين كانوا يحيطون أنفسهم بعدد من الطباخين من مختلف الولايات العثمانية، ويسمحون لهم بتجربة أشكال جديدة من الوصفات أو خلط تلك الخاصة بهم مع أخرى خاصة بشعب آخر.
وكان هؤلاء الطباخين ينشرون المأكولات الجديدة التي تعرفوا عليها في العاصمة في بلدانهم عندما يرجعون إليها، وبهذه الطريقة، بالإضافة إلى الولائم التي كان الولاة أو السلطان يقيموها للرعايا وللفقراء في شهر رمضان، تعرفت الشعوب الخاضعة للدولة العثمانية على مطابخ الدولة المختلفة.
يمكن ملاحظة أثر المطبخ العثماني اليوم في الكثير من المطابخ الأوروبية الشرقية والشامية، مثل المطبخ اليوناني والصربي والبوسني والحلبي واللبناني والفلسطيني والدمشقي والأرمني وغيرها.
من أبرز المأكولات المشتركة بين تركيا وعدد من الولايات العثمانية السابقة: القهوة التركية، اللحم بعجين، الكباب المعروف باسم الشاورما ، اليبرق أو ورق العريش أو ورق العنب ، البقلاوة، راحة الحلقوم، البوريك وغيرها كثير.
يشكل احتساب عدد سكان الدولة العثمانية موضع جدال بين المؤرخين، ذلك لأن المصادر الأولى التي تشير لهذه المسألة ضئيلة ومبهمة.
ولم تعتمد الدولة العثمانية إحصاء للسكان باستخدام الأساليب الحديثة حتى سنة م، ولم يظهر الإحصاء الرسمي الأول حتى سنة م، إلا أن هذه الإحصاءات لا تساعد بالرغم من هذا على تحديد إجمالي عدد السكان، فإحصاء سنة على سبيل المثال احتسب الرجال فقط دون النساء ولم يغط كافة أنحاء الدولة.
كان هناك ثلاث لغات كبرى سائدة في الدولة العثمانية: التركية، وهي اللغة الأم للأتراك، وقد تكلم بها أغلبية سكان الأناضول وتراقيا، بالإضافة إلى المسلمين البلقانيين عدا الألبان وسكان البوسنة، وبطبيعة الحال انتشرت اللغة التركية بين الأشخاص المثقفين من غير الأتراك وبشكل خاص أولئك الموظفين في الدوائر الحكومية.
كذلك كان للغة الفارسية انتشار محدود بين المثقفين العثمانيين، أما ثاني لغة من حيث الأهمية فكانت اللغة العربية، وقد تكلمها سكان المناطق العربية الخاضعة للحكم العثماني، بالإضافة إلى الأتراك وباقي الشعوب المسلمة في الدولة، كونها لغة الدين الإسلامي، غير أن من أتقنها وتكلمها بطلاقة كما العرب كان الطبقة المثقفة أيضا.
كانت اللغة التركية هي اللغة الرسمية للدولة العثمانية، وتختلف اللغة التركية العثمانية عن اللغة التركية الحديثة، من ناحية أنها كانت أكثر تأثرا باللغتين العربية والفارسية، واقتبست منهما مصطلحات عديدة اختفت اليوم من المعجم التركي.
انتشرت بعض اللغات الأخرى على نطاق ضيق في الدولة العثمانية، ومنها: الكردية، والصربية، واليونانية، والمجرية، والأرمنية، والبلغارية، كذلك كان لبعض الطوائف لغاتها الطقسية الخاصة، مثل السريانية والقبطية للمسيحيين الشوام والمصريين، والعبرية بالنسبة لليهود.
اقتبس العرب، وبشكل خاص الشوام والمصريين عدد من الكلمات التركية وأصبحت تشكل جزءا من لغة التواصل اليومية في بلادهم، ومن هذه الكلمات: بصمة، وأصلها باصماق وتشير إلى وطأة القدم؛ بلكي وتعني التوقع والاحتمال؛ بويا أصلها بوياغ وتعني الطلاء؛ جمرك وتعني الضريبة التي تؤخذ على البضائع، دوغري أصلها دوغرو وتعني المستقيم، وتستخدم أيضا للإشارة في السير إلى الأمام؛ أوضة أصلها أودة وتعني غرفة؛ برطمان أي إناء زجاجي، وكلمات أخرى كثيرة.
نتيجة اتساع رقعة الدولة العثمانية، فقد ضمت الكثير من أتباع المذاهب والديانات المختلفة، سواء أكانت إبراهيمية أم غير إبراهيمية، فقد عاشت في ربوعها عدة ديانات مميزة لم توجد في مناطق أخرى من العالم، وفي مقدمتها: اليزيدية الإيزيدية والصابئية المندائية والسامرية.
سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
كان الإسلام هو الدين الرسمي في الدولة العثمانية، وقد اعتنقته الأغلبية الساحقة من السكان في الولايات الآسيوية والأفريقية، وفي بعض أنحاء البلقان، وفقا للمذهب السني، وكان هناك أقلية شيعية تنتشر بشكل رئيسي في بعض مناطق العراق كالنجف وبعض أنحاء الشام، كذلك كان هناك نسبة قليلة من الدروز والعلويين في لبنان وسوريا وفلسطين والأناضول.
اتبع عدد من المسلمين العثمانيين الأتراك، بما فيهم كثير من السلاطين، عدة طرق صوفية، ومنها الطريقة البكداشية والماتردية والباطنية والمولوية.
ظهرت خلال العهد العثماني حركة عقائدية صوفية كبرى ذات أبعاد سياسية واقتصادية، وانطوت على محاولة التقريب بين الإسلام والمسيحية واليهودية، تلك كانت حركة الشيخ بدر الدين ، وهي تتصدر أهم الحركات الدينية والاجتماعية على مدار التاريخ العثماني، كون الداعي لها قال ببعض الأفكار التي تناقض المعتقدات الإسلامية، ومنها إنكار الجنة والنار ويوم القيامة والملائكة والشياطين، وقصر الشهادة على قسمها الأول، أي لا إله إلا الله وحذف نصفها الثاني، أي محمد رسول الله ، ودعا إلى الزهد المطلق والمهدي المنتظر.
وقد تمكنت هذه الدعوة من جذب الكثير من المسيحيين وقليل من اليهود وعدد من المسلمين، وقد استطاع العثمانيون إيقاف هذه الدعوة وتحجيمها، لكن اتباعها استمروا، وأصبحوا يعرفون باسم العلاهيين .
كانت المسيحية الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدة كنائس أبرزها كنيسة الروم الأرثوذكس، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
اتبع بعض المسيحيين الخاضعين للدولة العثمانية المذهب الكاثوليكي، لكنهم كانوا يشكلون أقلية طيلة عهد الدولة، وقد انتمت معظم الكنائس الكاثوليكية إلى الفرع الشرقي، وأبرزها: الكنيسة المارونية والكنيسة الآشورية والروم الكاثوليك وغيرها.
كانت علاقة الدولة العثمانية ببعض الكنائس علاقة سلمية أغلب عهدها، فكان الروم الأرثوذكس يذعنون عن طيب خاطر للسلطان طالما لم يتعرض لهم أحد في دينهم، وسمح السلاطين، وأولهم محمد الفاتح، سمحوا للأرمن ببناء كنائسهم داخل حدود الآستانة، فيما كان البيزنطيين يعتقدون أن الأرمن هراطقة ولم يسمحوا لهم بممارسة شعائرهم داخل جدران القسطنطينية، وأعطى العثمانيون للموارنة امتيازا ميزهم عن سائر الطوائف المسيحية، وهو عدم وجوب طلب البطريرك والمطارنة الفرمان من الباب العالي، كي تعترف الحكومة بسلطتهم على رعاياهم، وأعاد العثمانيون إنشاء الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية، بعد أن كانت قد حلت سابقا ودمجت في جسم كنيسة الروم الأرثوذكس.
سكن اليهود مناطق عديدة من الدولة العثمانية، وقد ازداد عدد اليهود السفارديين بعد سقوط الأندلس، عندما وفدت جموع منهم إلى جانب الأندلسيين المسلمين إلى أنحاء مختلفة من الدولة، وبشكل خاص الآستانة وسالونيك وبعض مدن الشام ومصر، وكان رئيس الطوائف اليهودية يعرف باسم حاخام باشي أو باشا الحاخامات .
يقول بعض المؤرخين أن اليهود العثمانيين لعبوا دورا في إسقاط الدولة العثمانية عن طريق تعاونهم مع اليهود الأوروبيين والداعين للصهيونية، كما وساهموا في تشويه صورة الدولة لاحقا، ويوضح آخرون أن سياسة الدولة العثمانية كانت تقوم على تشجيع اليهود على الهجرة إلى ممتلكاتها، غير أنها كانت تخشى أن يقيم اليهود دولة لهم في منطقة حول القدس، فيؤدي ذلك إلى فصم بلاد الشام منها، والاستئثار بالمدينة المقدسة.
ساءت علاقة العثمانيين بالعديد من الطوائف غير الإسلامية في أواخر عهد الدولة لأسباب مختلفة، منها بروز الحركات القومية التي تبنتها شعوب غالبا ما كانت تتعاطف معها بعض الطوائف كونها تنتمي لذات القومية أو المذهب الديني، وعند نشوب الحرب العالمية الأولى ضيق العثمانيون الخناق على الرعايا المسيحيين منعا لحصول أي اتصال بينهم وبين أعداء الدولة من البريطانيين والروس والفرنسيين، وخلال هذه الفترة ارتكبت الدولة بضعة أعمال واتخذت بعض الإجراءات التي نجم عنها قتل وتشريد الكثير من المسيحيين واليهود، وقد اعتبر البعض هذه الأعمال مجازر ومذابح هادفة لاضطهاد الأقليات الدينية، فيما اعتبرها آخرون أعمالا قد تقوم بها أي دولة في زمن الحرب للحفاظ على أمنها.
كانت الشريعة الإسلامية هي أساس القانون العثماني.
وفي بادئ الأمر كان قاضي العسكر هو رأس الهيئة القضائية.
ثم عين إلى جانبه قاضيان آخران أحدهما لأفريقيا والثاني لأوروبا.
ولم تكن سلطة قضاة الجيش هؤلاء مقصورة على الشؤون العسكرية، بل تعدتها إلى نواحي القانون بأكمله.
وكان هؤلاء القضاة هم الذين يعينون الموظفين القضائيين والقضاة ونوابهم.
وكان يتلو قضاة الجيش في الترتيب العلماء الكبار وهم قضاة العاصمة، ثم العلماء الصغار الذين كانوا يتولون القضاء في عشر مدن ثانوية من مدن الولايات كبغداد وصوفيا.
أما قضاة الدرجة الثانية وما دونها فكانوا ينقسمون إلى طبقات ثلاث وهم: المفتشون، والقضاة، ونواب القضاة.
وكانت الهيئات القضائية كلها تخضع لمفتي الآستانة الذي كان يحمل لقب شيخ الإسلام .
وكان شيخ الإسلام هذا يفتي في ما يرفع إليه من المسائل القضائية، وكثيرا ما كان السلاطين يستصدرون منه الفتوى كلما أقدموا على اتخاذ قرار مصيري يتصل بشؤون السلم أو الحرب.
اعتمد السلطان عبد المجيد الأول تدوين القانون المدني العثماني كخطوة من خطواته التنظيمية، فجعل كبار الفقهاء والعلماء يجمعون التشريعات في ما أصبح يعرف بمجلة الأحكام العدلية.
تتكون هذه المجلة من ستة عشر كتاب أولها كتاب البيوع وآخرها كتاب القضاء، وكل كتاب يتناول موضوع ومكون من أبواب، وكل باب مكون من فصول.
صدرت المجلة سنة م، وهي تعتبر أول تدوين للفقة الإسلامي في المجال المدني في إطار بنود قانونية، على مذهب الإمام أبي حنيفة النعمان.
وهي القاعدة التي بني عليها القانون المدني في أغلب الدول العربية مثل العراق ومصر والأردن.
لم يكن للإمارة العثمانية عند قيامها جيش نظامي تعتمد عليه، وقد وقع عبء الفتوح الأولى على عاتق المجاهدين والباحثين عن الغنائم وجماعات الدراويش، وكانوا كلهم من الفرسان، فيجتمعون في مكان محدد عن طريق المنادين ثم يخرجون إلى الحرب، فإذا انتهت تفرقت جموعهم وعاد كل واحد إلى عمله الأساسي.
وقد اعتمد العثمانيون منذ أول ظهورهم في التاريخ، نظاما إقطاعيا كان الهدف منه تأمين مصدر ثابت لإمداد جيوشهم بالجند، يغنيهم عن إنشاء جيش نظامي دائم ويوفر لهم نفقاته، وكان أساس هذا النظام هو إقطاع أو منح المحاربين بعض المقاطعات الزراعية مقابل التزامهم بأن يكونوا دوما على استعداد للسير إلى الحرب متى يدعون إليها، مع أعداد من الفرسان من أتباعهم تتناسب ومساحة الإقطاعة الممنوحة لكل منهم، وأن يجهزوهم بكل ما يحتاجون إليه من خيل وسلاح.
يعتبر السلطان أورخان الأول مؤسس الجيش العثماني الحقيقي، فقد أدرك من خلال معاركه حاجته إلى جيش من المشاة يستطيع فتح القلاع واقتحام الأسوار المنيعة، ولا يعرف أفراده حرفة سوى القتال، فأنشأ أول الأمر جيشا نظاميا مؤلفا من فرق متعددة، كل فرقة منقسمة إلى وحدات تتألف من عشرة أنفار، ومئة نفر، وألف نفر.
ثم اختار ألفا من أسرى الحروب، وأغلبهم من صغار السن، بين السابعة والعاشرة، وضم إليهم الأولاد المسيحيين المشردين والأيتام الذين توفي آباؤهم أو أمهاتهم خلال الغزوات والمعارك، ثم صهر الجميع في بوتقة واحدة، وأنشأهم على الدين الإسلامي وعلى التعلق بشخصه والإخلاص له وللدين والوطن، فكان هؤلاء هم نواة جيش الإنكشارية بالتركية العثمانية: ي ي رى؛ أي الجيش الحديث .
كان الإنكشارية لا يعرفون حرفة ولا عمل إلا القتال والحرب، وتألف الجيش الإنكشاري من ثلاث فرق مختلفة هي: السكمان والجماعة والفرقة، وكان رئيسه الأعلى يعرف باسم آغا الإنكشارية .
تكاثر عدد الإنكشارية مع الزمن فبلغ في بعض الأحوال ستين ألفا، وجميع المؤرخين متفقون على إطراء روح النظام التي تميز بها هؤلاء الجنود في العصر الذهبي للدولة، فلم يكن عندهم مكان للخمر أو قمار أو غير ذلك من الآفات التي عرفتها جيوش أوروبا في تلك العهود.
ولكن الفساد ما لبث أن دب إلى هذا الجيش مع الزمن، فاعتاد الإنكشارية أن يتمردوا ويطالبوا بالهبات السخية كلما ارتقى العرش سلطان جديد.
وقد شكلوا في العهود المتأخرة عقبة كانت تحول دون الإصلاح والتجديد، فأبادهم السلطان محمود الثاني عن بكرة أبيهم وألغى جميع أزيائهم وألقابهم.
أنشأ العثمانيون إلى جانب جيش المشاة جيشا من الفرسان عرف باسم الفرسان السواري أو س اه ، ويعرفهم معظم الكتاب العرب باسم الفرسان السيباه ، وقد لعب هؤلاء دورا كبيرا في تقدم الفتوح عبر أوروبا، لكنهم أصيبوا بالفساد كما الإنكشارية في أواخر عهدهم، واشتركوا معهم في نفس المصير.
عني العثمانيون بسلاح المدفعية عناية عظمى، وأنشأوا فرقة خاصة في الجيش هي فرقة المدفعية أو الطوبجية .
وكانت المدفعية تتقدم الجيش عند الهجوم، في حين كان الإنكشارية يرافقون طليعة الجيش.
بعد أن قضى السلطان محمود الثاني على الإنكشارية، أقدم على إلغاء جميع الفرق العسكرية غير المنتظمة، وأضحى الجيش كله مؤلفا من جنود منتظمين مسلحين بالأسلحة الحديثة وصل تعدادهم بحلول عام م إلى اثني عشر ألف جندي وارتفع هذا العدد إلى خمسة وسبعين ألفا بحلول عام م.
أطلق السلطان على الجيش الجديد اسم العساكر المنصورة المحمدية ، واستدعى ضباطا ومهندسين فرنسيين وألمانا لتدريب أفراده وفق النموذج الأوروبي.
وأسس السلطان أكاديمية عسكرية في عام م، وأرسل بعض خريجيها إلى العواصم الأوروبية لاستكمال دراساتهم العليا.
استمر الجيش العثماني موجودا بصفة رسمية حتى قيام الجمهورية التركية، عندما أصبحت جميع القوات العثمانية إلى جانب قوات مصطفى كمال تشكل القوات المسلحة التركية.
وكان للجيش العثماني الثاني نشيدا خاصا كما كان حال معظم جيوش العالم آنذاك.
أنشأ العثمانيون أسطولا بحريا كبيرا ساعدهم في كثير من فتوحاتهم البرية والبحرية على السواء.
ولعل الفضل في تعزيز الأسطول العثماني يعود إلى السلطان محمد الفاتح أولا، ولما تولى العرش السلطان سليم الأول واصل تعزيز هذا السلاح، ثم جاء سليمان القانوني فزاد عدد سفنه فبلغت ثلاثمئة.
وكان الأسطول العثماني يتألف من دوارع ثقيلة وطرادات خفيفة، وكان مزودا بمدفعية قوية.
ولكن الدولة أهملت الأسطول، في أواخر القرن السادس عشر، فتضاءل عدد قطعه، واقتصر نشاطه على خفر السواحل تقريبا.
وفي عهد الإصلاحات والتنظيمات حاول السلطان محمود الثاني النهوض بالبحرية فبنى سفينة المحمودية التي كانت طيلة سنوات أكبر سفينة حربية في العالم، وحاول السلطان عبد العزيز الأول إحياء البحرية العثمانية من جديد وزيادة قطعها، فبنى أسطولا كان الأكبر في العالم بعد أساطيل بريطانيا وفرنسا، واستحصل من بريطانيا على أول غواصة حربية من نوعها.
لكن على الرغم من كل ذلك، اعتقد السلطان بأن الأسطول العثماني غير مؤهل ليواجه نظيره الروسي في معركة مباشرة، فأمر بإبقاء السفن داخل مضيق القرن الذهبي، فحبست طيلة سنة.
أسست جمعية الاتحاد والترقي، بعد أن استلمت الحكم في البلاد، جمعية البحرية العثمانية الهادفة لشراء سفن حربية جديدة بغية تطوير الأسطول العثماني.
تأسس سلاح الجو العثماني في شهر حزيران/يونيو من سنة م، وبهذا فهو يعتبر من أقدم أسلحة الجو في العالم، وقد تلقى الطيارون العثمانيون تدريبهم في ألمانيا إجمالا، وقاتلوا على جبهات عديدة أثناء الحرب العالمية الأولى: من جليقة غربا إلى القوقاز شرقا، واليمن جنوبا.
في عام افتتحت أول مدرسة للطيران في الدولة العثمانية، وبدأ الجيش العثماني بتعليم وتدريب ضباطه الطيران لأول مرة.
ومع إنشاء هذه المدرسة زاد الاهتمام بهذا المجال وزاد عدد الموظفين العاملين فيه في فترة قصيرة.

/ وجه الاستدلال منه : إخبار عمر رضي الله عنه بأن التحلل الأصغر يحل به كل شيء إلا النساء والطيب ، ومخالفة عائشة رضي الله عنها له في الطيب ، وإخبارها بأمر شهدته ، وعلمته أكثر من غيرها؛ لأنها باشرت بنفسها تطييب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذا قال سالم : وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن تتبع .
فدل ذلك على أن التحلل الأصغر يحل به كل شيء إلا النساء .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي: بحديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رميتم ، وحلقتم ، فقد حل لكم الطيب ، والثياب ، وكل شيء إلا النساء .
وجه الاستدلال منه: أن إباحة الطيب والثياب وكل شيء إلا النساء بالتحلل الأصغر دليل على أنه لم يبق من المحرمات شيء إلا الوطء في الفرج ؛ لأن الطيب من دواعي الجماع .
وقالوا: إن الوطء في الفرج أغلظ المحرمات ، ويفسد / النسك بخلاف غيره .
وقالوا: إن القبلة والملامسة وغيرها من دواعي الجماع لا تفسد الإحرام ، فتحل بالتحلل الأصغر كالطيب .
واستدل أصحاب القول الثالث على تحريم قتل الصيد بما يلي: بقوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
.
وجه الاستدلال منها: أن الله سبحانه وتعالى نهى عن قتل الصيد حال الإحرام ، ومن تحلل التحلل الأصغر ، لم يزل محرما ؛ لأن التحلل الأكبر إنما يكون بعد الطواف .
فدل ذلك على تحريم الصيد ، فلا ترتفع حرمته إلا بتمام الإحلال .
الرأي المختار: الذي أختاره هو ما ذهب إليه جمهور العلماء: أنه يحل بالتحلل الأصغر كل شيء إلا النساء وذلك لما يلي: الأدلة التي استدلوا بها صحيحة ، صريحة ، فقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أم سلمة نص في الموضوع ، إذ أخبر أن المحرم يحل له برمي جمرة العقبة ما حرم عليه بالإحرام ، ولم يستثن إلا النساء ، فدل ذلك على أنه يحل له كل شيء إلا النساء .
انظر: المغني، .
سورة المائدة الآية / أن من استثنى الوطء وحده ، إنما خصه لمخالفته بقية المحظورات ، إذ يفسد النسك دون غيره من المحظورات وهذا استثناء عقلي ، لا يصح تخصيص عموم الحديث به .
أن قياس القبلة ، والمباشرة على الطيب بجامع أن كلا منهما من دواعي الجماع لا يسلم ، لمخالفة الطيب لهما وغيرهما في كثير من الأمور ، فهو مشروع في اجتماعات الناس ولقاءاتهم ، بخلاف القبلة ، والمباشرة فإنهما من قضاء الشهوة المتعلقة بالنساء .
أن قياس الطيب عليهما أيضا غير صحيح للفارق بينهما ولأنه قياس في مقابل النص الدال على جوازه وإباحته .
أن الاستدلال بالآية لتحريم الصيد لا يسلم؛ لأن المحرم إذا تحلل من إحرامه وإن لم يكن الحل كله فليس في الآية ما يدل على عدم إباحته بالتحلل .
وحديث أم سلمة كما تقدم لم يستثن إلا النساء فقط ، فيكون الصيد من الأشياء التي حلت بالتحلل الأصغر ، وقياسه على النساء فيه بعد ظاهر .
والله أعلم .
/ المبحث الثالث: طواف الوداع: : يشرع للخارج من مكة أن يودع البيت العتيق بالطواف ، كما شرع له عند دخولها أن يبادر البيت بالطواف ليحييه ، وأن يكون هذا الطواف آخر أعماله ، ليكون وداعا له ، ولهذه الأماكن المقدسة ، بعد أداء هذه العبادة العظيمة وقضاء مناسكه ، وقد كان الناس يصدرون بعد حجهم من كل مكان ، فأمروا أن يكون آخر عهدهم بالبيت .
فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
.
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ وسأتناول في هذا المبحث معرفة حكمه ، وعلى من يكون ، ووقته ، وماذا يلزم من خرج ولم يودع ؟ وذلك في مطلبين: / المطلب الأول: حكم طواف الوداع ، وعلى من يكون ؟ سأتناول دراسة هذا المطلب في مسألتين: المسألة الأولى : حكم طواف الوداع .
المسألة الثانية: على من يكون ؟ مسألة: حكم طواف الوداع: اختلف العلماء في حكم طواف الوداع على قولين: القول الأول: أنه واجب ، يجب بتركه دم ، إلا أنه يعفى عن المرأة الحائض ، والنفساء .
وإلى هذا ذهب أبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد في المشهور عنهما ، وبه قال الحسن ، والحكم ، وحماد ، والثوري ، وإسحاق ، وأبو ثور .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ القول الثاني: أنه مستحب ، لا يجب بتركه شيء .
وإلى هذا ذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وداود ، وابن المنذر .
الأدلة: استدل أصحاب القول الأول بما يلي: بحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت ، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ وبحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
وجه الاستدلال منهما من وجهين: أحدهما قول ابن عباس رضي الله عنهم : أمر الناس دليل على أن الآمر هو رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر للوجوب ، فدل ذلك على وجوب طواف الوداع ، ونهيه عليه الصلاة والسلام الناس عن النفر حتى يطوفوا بالبيت ، دليل على وجوبه أيضا .
الثاني أن تخصيص الحائض بإسقاطه عنها ، دليل على وجوبه على غيرها ، إذ لو كان ساقطا عن الكل لم يكن لتخصيصها معنى .
قالوا: إن سقوطه عن الحائض لا يدل على عدم وجوبه على غيرها ، كالصلاة تسقط عن الحائض ، وهي واجبة على غيرها .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي: بحديث عائشة رضي الله عنها قالت: حاضت صفية بنت حيي بعد ما أفاضت فذكرت حيضتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحابستنا هي ؟ فقلت: يا رسول / الله ، إنها قد كانت أفاضت ، وطافت بالبيت ، ثم حاضت بعد الإفاضة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلتنفر .
وجه الاستدلال منه: إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بأن الحائض تقيم حتى تطهر لطواف الإفاضة ، وأن لها أن تنفر قبل الوداع ، دليل على سقوطه عنها ، وعلى عدم وجوبه ، إذ لو كان واجبا لأمرت بالإقامة له ، أو لوجب بتركه شيء .
.
وقالوا: إن طواف الوداع ، لتوديع البيت ، فلم يكن واجبا كطواف القدوم تحية للبيت .
وقالوا: إنه لو كان نسكا واجبا لاستوى فيه حال المعذور وغيره ، والمقيم بمكة وغير المقيم بها ، فلما لم يكن نسكا للمقيم والحائض يلزمهما بتركه دم ، لم يكن نسكا لغيرهما ، صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي الحيض والاستحاضة سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ ولم يلزم بتركه دم .
.
الرأي المختار: الذي أختاره هو ما ذهب إليه جمهور العلماء: أن طواف الوداع واجب ، يجب بتركه دم ، إلا أنه يعفى عن المرأة الحائض والنفساء .
وذلك لما يلي: أن ما استدلوا به من أحاديث دالة على وجوبه ، إذ فيها الأمر بأن يكون آخر عهدهم بالبيت ، ونهيهم عن النفر إلا بعد الطواف ، وذلك دليل الوجوب .
أن سقوطه عن الحائض ليس دليلا على عدم وجوبه على غيرها ، بل هو دليل على وجوبه على غيرها ، إذ لو لم يكن واجبا على غيرها لما كان لتخصيصها معنى .
أن القول بوجوبه ، يستلزم وجوب الدم بتركه ، لأن واجبات الحج تجبر بالدم .
والله أعلم .
انظر: الحاوي /

والله الموفق وللإنسان في ترتيب هذه الآداب وسياقها أولا فأولا إلى الكمال الأخير طريق طبيعي يتشبه فيها بفعل الطبيعة.
وهو أن ينظر إلى هذه القوى التي تحدث فينا أيها أسبق إلينا وجودا فيبدأ بتقويمها ثم بما يليها على النظام الطبيعي وهو بين ظاهر.
وذللك أن أول ما يحدث فينا هو الشيء العام للحيوان والنبات كله ثم لا يزال يختص بشيء شيء يتميز به عن نوع نوع إلى أن يصير إلى الإنسانية.
فلذلك يجب أن نبدأ بالشوق الذي يحصل فينا إلى الغضب ومحبة الكرامة فنقومه ثم بآخره وهو الشوق الذي يحصل فينا إلى المعارف والعلوم فنقومه.
وهذا الترتيب الذي قلنا أنه طبيعي إنما حكمنا فيه لما يظهر فينا منذ أول نشونا أعني أن نكون أولا أجنة ثم أطفالا ثم أناسا كاملين وتحدث فينا هذه القوى مرتبة.
فأما أن هذه الصناعة هي أفضل الصناعات كلها أعني صناعة الأخلاق التي تعني بتجويد أفعال الإنسان بحسب ما هو إنسان فيتبين مما أقول.
الإنسان لما كان للجوهر الإنساني فعل خاص لا يشاركه فيه شيء من موجودات العالم كما بيناه فيما تقدم، وكان الإنسان أشرف موجودات عالمنا ثم لم تصدر عنه أفعاله بحسب جوهره وشبهناه بالفرس الذي إذا لم تصدر عنه أفعال الفرس على التمام استعمل مكان الحمار بالاكاف وكان وجوده أروح له من عدمه وجب أن تكون الصناعة التي تعني بتجويد أفعال الإنسان حتى تصدر عنه أفعاله كلها تامة كاملة بحسب جوهره ورفعه عن رتبة الأخس التي يستحقق بها المقت من الله والقرار في العذاب الأليم أشرف الصناعات كلها وأكرمها.
وأما سائر الصناعات الأخر فمراتبها من الشرف بحسب مراتب جوهر الشيء الذي تستصلحه وهذا ظاهر جدا من تصفح الصناعات لأن فيها الدباغة التي تعني باستصلاح جلود البهائم الميتة وفيها صناعة الطب والعلاج التي تهتم باستصلاح الجواهر الشريفة الكريمة وهكذا الهمم المتفاوتة التي ينصرف بعضها إلى العلوم الدنيئة وبعضها إلى العلوم الشريفة.
وإذا كانت جواهر الموجودات متفاوتة في الشرف في الجماد والنبات والحيوان.
أما في الحيوان فكجوهر الديدان والحشرات إذا قيس إلى جوهر الإنسان.
وإما في جوهر الموجودات الآخر فظاهر لمن أراد أن يحصيها.
فالصناعة والهمة التي تصرف إلى أشرفها أشرف من الصناعة والهمة التي تصرف إلى الأدون منها.
ويجب أن يعلم ان اسم الإنسان وإن كان يقع على أفضلهم وعلى أدونهم فإن بين هذين الطرفين أكثر مما بين كل متضادين من البعد.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء خيرا من ألف مثله الإنسان وقال: عليه الصلاة والسلام الناس كابل مائة لا تجد فيها راحلة واحدة وقال: الناس كأسنان المشط وفي بعضها كأسنان الحمار وإنما يتفاضلون بالعقل.
ولا خير في صحبة من لا يعرف لك من الفضل ما تعرف له وفي نظائر هذه أشياء كثيرة تدل على هذا المعنى وأن الشاعر الذي قال: ولم أر أمثال الرجال تفاوتا إلى المجد حتى عد ألف بواحد وإن كان عنده أنه قد بالغ فإنه قد قصر.
والخبر الخمروي عن النبي عليه الصلاة والسلام إني وزنت بأمتي فرجحت بهم أصدق وأوضح.
وليس هذا في الإنسان وحده بل في كثير من الجواهر الأخر.
وإن كان في الإنسان أكثر وأشد تفاوتا فإن بين السيف المعروف بالصمصام وبين السيف المعروف بالكهام تفاوتا عظيما.
وكذلك الحال في التفاوت الذي بين الفرس الكريم وبين البرذون المقرف فمن أمكنه أني رقى بالصناعة منأدون هذه الجواهر مرتبة إلى أعلاها فاشرف به وبصناعته ما أكرمه وأكرمها.
فأما الإنسان من بين هذه الجواهر فهو مستعد بضروب من الإستعدادات لضروب من المقامات.
وليس ينبغي أن يكون الطمع في إستصلاحه على مرتبة واحدة وهذا شيء يتبين فيما بعد بمشيئة الله وعونه.
إلا أن الذي ينبغي أن يعلم الآن أن وجود الجوهر الإنساني متعلق بقدرة فاعله وخالقه تبارك وتقدس إسمه وتعالى.
فأما تجويد جوهره فمفوض إلى الإنسان وهو معلق بإرادته.
فاعرف هذه الجملة إلى أن تلخص في موضعها إن شاء الله تعالى.
وقد قدمنا في صدر هذا الكتاب إن قلنا ينبغي أن نعرف نفوسنا ما هي ولأي شيء هي.
ثم قنا إن لكل جوهر موجود كمالا خاصا به وفعلا لا يشاركه فيه غيره من حيث هو ذلك الشيء وقد بينا ذلك في غاية البيان في الرسالة المسعدة.
وإذا كان ذلك محفوظا فنحن مضطرون إلى أن نعرف الكمال الخاص بالإنسان والفعل الذي لا يشاركه فيه غير منحيث هو إنسان لنحرص على طلبه وتحصيله ونجتهد في البلوغ إلى غايته ونهايته.
ولما كان الإنسان مركبا لم يجز أن يكون كماله وفعله الخاص به كمال بسائطه وأفعالها الخاصة بها وإلا كان وجود المركب باطلا كالحال في الخاتم والسرير.
فإذا له فعل خاص به من حيث هو مركب وإنسان لا يشاركه فيه شيء من الموجودات الأخر.
فأفضل الناس أقدرهم على إظهار فعله الخاص والزمهم له من غير تلون فيه ولا إخلال به في وقت دون وقت.
وإذا عرف الأفضل فقد عرف الأنقص على إعتبار الضد، فالكمال الخاص بالإنسان كمالان وذلك أن له قوتين إحداهما العالمة والأخرى العاملة فلذلك يشتاق بإحدى القوتين إلىالمعارف والعلوم وبالأخرى إلى نظم الأمور وترتيبها وهذان الكمالان هما اللذان نص عليهما الفلاسفة فقالوا.
الفلسفة تنقسم إلى قسمين إلى الجزء النظري والجزء العملي فإذا كمل الإنسان بالجزء العملي والجزء النظري فقد سعد السعادة التامة، أما كماله الأول بإحدى قوتيه أعني العالمة وهي التي يشتاق بها إلى العلوم فهو أن يصير في العلم بحيث يصدق نظره وتصح بصيرته وتستقيم رويته فلا يغلط في إعتقاد ولا يشك في حقيقة وينتهي في العلم بأمور الموجودات على الترتيب إلىالعلم الإلهي الذي هو آخر مرتبة العلوم ويثق به ويسكن إليه ويطئن قلبه وتذهب حيرته وينجلي له المطلوب الأخير حتى يتحد به وهذا الكمال قد بينا بالقوة الأخرى أعني القوة العاملة فهو الذي نقصده في كتابنا هذا وهو الكمال الخلقي ومبدؤه من ترتيب قواه وأفعاله الخاصة بها حتى لا تتغالب وحتى تتسالم هذه القوى فيه وتصدر أفعاله كلها بحسب قوته المميزة منتظمة مرتبة كما ينبغي وينتهي إلي التدبير المدني الذي يرتب الأفعال والقوى بين الناس حتى تنتظم ذلك الإنتظام ويسعدوا سعادة مشتركة كما كان ذلك في الشخص الواحد.
فإذا الكمال الأول النظري منزلته منزلة الصورة والكمال الثاني العملي منزلته منزلة المادة وليس يتم أحدهما إلا بالآخر لأن العلم مبدأ والعمل تمام والمبدأ بلا تمام يكون ضائعا والنمام بلا مبدأ يكون مستحيلا وهذا الكمال هو الذي سميناه غرضا.
وذلك أن الغرض والكمال بالذات هما شيء واحد وإنما يختلفان بالإضافة فإذا نظر إليه وهوبعد في النفس ولم يخرج إلي الفعل فهو غرض فإذا خرج إلي الفعل وتم فهو كمال.
وكذلك الحال في كل شيء لأن البيت إذا كان متصورا للباني وكان عالما بأجزائه وتركيبه وسائر أحواله كان غرضا.
فإذا أخرجه إلي كماله ويصدر عنه فعله الخاص به إذا علم الموجودات كلها أي يعلم كلياتها وحدودها التي هي ذواتها لا أعراضها وخواصها التي تصيرها بلا نهاية.
فإنك إذا علمت كليات الموجودات فقد علمت جزئياتها بنحو مالان الجزئيات لاتخرج عن كلياتها فإذا كملت هذا الكمال فتممه بالفعل المنظوم ورتب القوى والملكات التي فيك ترتيبا علميا كما سبق علمك به.
فإذا انتهيت إلى هذه الرتب فقد صرت عالما وحك واستحقيت أن تسمى عالما صغيرا لأن صور الموجودات كلها قد حصلت في ذاتك فصرت أنت هي بنحو ما.
ثم نظمتها بأفعالك على نحو استطاعتك فصرت فيها خليفة لمولاك خالق الكل جلت عظمته فلم تخط فيها ولم تخرج عن نظامه الأول الحكمى فتصير حينئذ عالما تاما.
والتام من الموجودات هو الدائم الوجد والدائم الوجود هو الباقي بقاء سرمديا فلا يفوتك حينئذ شيء من النعيم المقيم لأنك بهذا الكمال مستعد لقبول الفيض من المولى دائما أبدا وقد قربت منه القرب الذي لا يجوز أن يحول بينك وبينه حجاب.
وهذه هي الرتبة العليا والسعادة القصوى.
ولولا أن الشخص الواحد من أشخاص الناس يمكنه تحصيل هذه المنزلة في ذاته وتكميل صورته بها وإتمام نقصانه بالترقي إليها لكان سبيله سبيل أشخاص الحيوانات الأخر أو كسبيل أشخاص النبات في مصيرها إلى الفناء والإستحالة التي تلحقها والنقصانات التي لا سبيل إلى تمامها.
ولإستحال فيه البقاء الأبدي والنعيم السرمدي والمصير إلى ربه ودخول جنته.
ومن لا يتصور هذه الحالة ولا ينتهي إلى علمها من المتوسطين في العلم يقع له شكوك.
فيظن أن الإنسان إذا انتقض تركيبه الجسماني بطل وتلاشى كالحال في الحيوانات الأخر وفي النبات فحينئذ يستحق إسم الإلحاد ويخرج عن سمة الحكمة وسنة الشريعة.
كمال الإنسان في الذات المعنوية وقد ظن قوم أن كمال الإنسان وغايته هما في اللذات وإنها هي الخير المطلوب والسعادة القصوى.
وظنوا أن جميع قواه اخر إنما ركبت فيه من أجل هذه اللذات والتوصل إليها.
وأن النفس الشريفة التي سميناها ناطقة إنما وهبت له ليرتب بها الأفعال ويميزها ثم يوجهها نحو هذه اللذات لتكون الغاية الأخيرة هي حصولها له على النهاية والغاية الجسمانية.
وظنوا أيضا أن قوى النفس الناطقة أعني الذكر والحفظ والروية كلها تراد لتلك الغاية.
قالوا وذلك أن الإنسان إذا تذكر اللذات التي كانت حصلت له بالمطاعم والمشارب والمناكح اشتاق إليها وأحب معاودتها فقد صارت منفعة الذكر والحفظ إنما هي اللذات وتحصيلها.
ولأجل هذه الظنون التي وقعت لهم جعلوا النفس المميزة الشريفة كالعبد المهين وكالأجير المستعمل في خدمة النفس الشهوية لتخدمها في المآكل والمشارب والمناكح وترتبها لها وتعدها إعدادا كاملا موافقا.
وهذا هو رأي الجمهور من العامة الرعاع وجهال الناس السقاط.
وإلى هذه الخيرات التي جعلوها غاياتهم تشوقوا عند ذكر الجنة والقرب من بارئهم عزوجل.
وهي التي يسألونها ربهم تبارك وتعالى في دعواتهم وصلواتهم.
وإذا خلوا بالعبادات وتركوا الدنيا وزهدوا فيها فإنما ذاك منهم على سبيل المتجر والمرابحة في هذه بعينها.
كأنهم تركوا قليلها ليصلوا إلى كثيرها وأعرضوا عن الفانيات منها ليبلغوا إلى الباقيات.
إلا انك تجدهم مع هذا الإعتقاد وهذه الأفعال إذا ذكر عندهم الملائكة والخلق الأعلى الأشرف وما نزههم الله عنه من هذه القاذورات علموا بالجملة أنهم أقرب إلى الله تعالى وأعلى رتبة من الناس وأنهم غير محتاجين إلى شيء من حاجات البشرز بل يعلمون أن خالقهم وخالق كل شيء الذي تولى إبداع الكل هو منزه عن هذه الأشياء متعال عنها غير موصوف باللذة والتمتع مع التمكن من إيجادها.
وإن الناس يشاركون في هذه اللذات الخنافس والديدان وصغار الحشرات والهمج من الحيوان.
وإنما يناسبون الملائكة بالعقل والتمييز ثم يجمعون بين هذا الإعتقاد والإعتقاد الأول.
وهذا هوالعجب العجيب.
وذلك أنهم يرون عيانا ضروراتهم بالأذى الذي يلحقهم بالجوع والعرى وضروب النقص وحاجاتهم إلى مداواتها بما يدفعها عنهم.
فإذا زالت آثارها وعادوا إلى حال السلامة منها التذوا بذلك ووجدوا للراحة لذة.
ولا يشعرون أنهم إذا اشتاقوا إلى لذة المآكل فقد اشتاقوا أولا إلى ألم الجوع.
وذلك أنهم إن لم يؤلموا بالجوع لم يلتذوا بالأكل.
وهكذا الحال في سائر اللذات الأخر.
إلا أن هذا الحال في بعضها أظهر منها في بعض.
وسنتكلم على أن صورة الجميع واحدة وأن اللذات كلها إنما تحصل للملتذ بعد آلام تلحقه.
لأن اللذة هي راحة من ألم وأن كل لذة حسية إنما هي خلاص من ألم أو أذى في غير هذا الموضع.
وسيظهر عند ذلك أن من رضي لنفسه بتحصيل اللذات البدنية وجعلها غايته وأقصى سعادته فقد رضى بأخس العبودية لأخص الموالي.
لأنه يصير نفسه الكريمة التي يناسب بها الملائكة عبدا للنفس الدنيئة التي يناسب بها الخنازير والخنافس والديدان وخسائس الحيوانات التي تشاركه في هذا الحال.
وقد تعجب جالينوس في كتابه الذي سماه بأخلاق النفس من هذا الرأي وكثر استجهاله للقوم الذين هذه مرتبتهم من العقل.
إلا أنه قال أن هؤلاء الخبثاء الذين سيرتهم أسوأ السير وإرداؤها إذا وجدوا إنسانا هذا رأيه ومذهبه نصروه ونوهوا به ودعوا إليه ليوهموا بذلك أنهم غير منفردين بهذه الطريقة لأنهم يظنون أنهم متى وصف أهل الفضل والنبل من الناس بمثل ما هم عليه كان ذلك عذرا لهم وتمويها على قوم آخرين في مثل طريقتهم.
وهؤلاء هم الذين يفسدون الأحداث بإيهامهم أن الفضيلة هي ما تدعوهم إليه طبيعة البدن من الملاذ.
وأن تلك الفضائل الأخر الملكية إما أن تكون باطلة ليست بشيء ألبتة وإما أن تكون غير ممكنة لأحد من الناس: والناس مائلون بالطبع الجسداني إلى الشهوات فيكثر اتباعهم وتقل الفضلاء فيهم.
وإذا تنبه الواحد بعد الواحد منهم إلى أن هذه اللذات إنما هي لضرورة الجسد وإن بدنه مركب من الطبائع المتضادة أعني الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة وأنه إنما يعالج بالمأكل والمشرب أمراضا تحدث به عند الإنحلال لحفظ تركيبه على حالة واحدة أبدا ما أمكن ذلك فيه.
وأن علاج المرض ليس بسعادة تامة والراحة من الألم ليست بغاية مطلوبة ولا خير محض.
وأن السعيد التام هومن لا يعرض له مرض البتة.
وعرف مع ذلك أيضا أن الملائكة الأبرار الذين اصطفاهم الله بقربه لا تلحقهم هذه الآلام فلا يحتاجون إلى مداواتها بالأكل والشرب.
وأن الله تعالى منزه متعال عن هذه الأوصاف عارضوه بأن بعض البشر أشرف من الملائكة وأن الله تعالى أجل من أن يذكر مع الخلق.
وشاغبوه وسفهوا رأيه وأوقعوا له شبها باطلة حتى يشك في صحة ما تنبه إليه وأرشده عقله إليه.
والعجب الذي لا ينقضي هو أنهم مع رأيهم هذا إذا وجدوا واحدا من الناس قد ترك طريقتهم التي يميلون إليها واستهان باللذة والتمتع وصام وطوى واقتصر على ما أنبتت الأرض عظموه وكثر تعجبهم منه وأهلوه للمراتب العظيمة.
وزعموا انه ولي الله وصفيه وأنه شبيه بالملك وأنه أرفع طبقة من البشر.
ويخضعون له ويذلون غاية الذل ويعدون أنفسهم أشقياء بالإضافة إليه.
والسبب في ذلك هو انهم وإن كانوا من أفن الرأي وسفاهته على ما ترى فإن فيهممن تلك القوة الأخرى الكريمة المميزة وإن كانت ضعيفة ما يريهم فضيلة ذوي الفضائل فيضطرون إلى إكرامهم وتعظيمهم.
قوى النفس الثلاثاء وإذا كانت القوى ثلاثا كما قلنا مرارا فأدونها النفس البهيمية.
وأوسطها النفس السبعية.
وأشرفها النفس الناطقة.
والإنسان إنما صار إنسانا بأفضل هذه النفوس أعني الناطقة وبها شارك الملائكة وبها باين البهائم.
فأشرف الناس من كان حظه من هذه النفس أكثر وانصرافه إليها أتم وأوفر.
ومن غلبت عليه إحدى النفسين الأخريين انحط عن مرتبة الإنسانية بحسب غلبة تلك النفس عليه.
فانظر رحمك الله أين تضع نفسك وأين تحب أن تنزل من المنازل التي رتبها الله تعالى للموجودات.
فإن هذا أمر موكول إليك ومردود إلى اختيارك.
فإن شئت فانزل في منازل البهائم فإنك تكون منهم.
وإن شئت فانزل في منازل السباع.
وإن شئت فانزل في منازل الملائكة وكن منهم.
وفي كل واحدة من هذه المراتب مقامات كثيرة فإن بعض البهائم أشرف من بعض وذلك لقبول التأديب لأن الفرس إنما شرف على الحمار لقبوله الأدب وكذلك في البازي فضيلة على الغراب.
وإذا تأملت الحيوان كله وجدت القابل للتأديب الذي هو أثر النطق أعني النفس الناطقة أفضل من سائره وهو يتدرج في ذلك إلى ان يصير إلى الحيوان الذي هو في أفق الإنسان أعني الذي هو أكمل البهائم وهو في أخس مرتبة الإنسانية.
وذلك أن أخس الناس هو من كان قليل العقل قريبا من البهيمية.
وهم القوم الذين في أقاصي الأرض المعمورة وسكان آخر ناحية الجنوب والشمال لا ينفصلون عن القرود إلا بشيء قليل من التمييز.
وبذلك القدر يستحقون إسم الإنسانية.
ثم يتميزون ويتزايدون في هذا المعنى حتى يبلغوا إلى وسط الأقاليم، ويعتدل فيهم المزاج القابل لصورة العقل فيصير فيهم العاقل التام والمميز العالم.
ثم يتفاضلون في هذا المعنى أيضا إلى أن يصيروا إلى غاية ما يمكن للإنسان أن يبلغ إليه من قبول قوة العقل والنطق.
فيصير حينئذ في الأفق الذي بين الإنسان والملك ويصير فيهم القابل للوحي والمطليق لحمل الحكمة فتيض عليه قوة العقل ويسيح إليه نور الحق ولا حالة للإنسان أعلى من هذه ما دام إنسانا.
ثم ارجع القهقري إلى النظر في الرتبة الناقصة التي هي أدون مراتب الإنسان فإنك تجد القوم الذين تضعف فيهم القوة الناطقة وهم القوم الذي ذكرنا أنهم في أفق البهائم تقوى فيهم النقص البهيمية فيميلون إلى شواتها المأخوذة بالحواس كالمأكول والمشروب والملبوس وسائر النزوات الشبيهة بها.
وهؤلاء هم الذين تجذبهم الشهوات القوية بقوة نفوسهم البهيمية حتى يرتكبونها ولا يرتدعوا عنها.
وبقدر ما يكون فيهم من القو العاقلة يستحيون منها تى يستتروا بالبيوت ويتواروا بالظلمات إذا هموا بلذة تخصهم.
وهذا الحياء منهم هو الدليل على قبحها فإن الجميل بالإطلاق هو الذي يتظاهربه ويستحب إخراجه وإذاعته.
وهذا القبح ليس بشيء أكثر من النقصانات اللازمة للبشر.
وهي التي يشتاقون إلى إزالتها.
وافحشها هو انقصها.
و انقصها أحوجها إلى الستر والدفن.
ولو سألت القوم الذين يعظمون أمر اللذة ويجعلونها الخير المطلوب والغاية الإنسانية لم تكتمون الوصول إلى أعظم الخيرات عندكم.
وما بالكم تعدون موافقتها خيرا ثم تسترونها؟ أترون سترها وكتمانها فضيلة ومروءة وإنسانية والماهجرة بها وإظهارها بين أهل الفضل وفي مجمع الناس خساساة وقحة؟ لظهر من انقطاعهم وتبلدهم في الجواب ما تعلم به سوء مذهبهم وخبث سيرتهم.
وأقلهم حظا من الإنسانية إذا رأى إنسانا فاضلا احتشمه ووقره وأحب أن يكون مثله إلا الشاذ منهم الذي يبلغ من خساسة الطبع ونزارة الإنسانية ووقاحة الوجه إلى أن يقيم على نصرة ما هو عليه من غير محبة لرتبة من أفضل منه.
الواجب على العاقل فإذا يجب على العاقل أن يعرف ما ابتلى به الإنسان من هذه النقائص التي في جسمه وحاجاته الضرورية إلى إزالتها وتكميلها، أما بالغذاء الذي يحفظ به إعتدال مزاجه وقوام حياته فينال منه قدر الضرورة في كماله.
ولا يطلب اللذة لعينها بل قوام الحياة التي تتبعه اللذة.
فإن تجاوز ذلك قليلا فبقدر ما يحفظ رتبته في مروءته.
ولا ينسب إلى الدناءة والبخل بحسب حاله ومرتبته بين الناس، وأما باللباس فالذي يدفع به أذى الحر والبرد ويستر العورة.
فإن تجاوز ذلك فبقدر ما لا يستحقر ولا ينسب إلى الشح على نفسه وإلى أن يسقط بين أقرانه وأهل طبقته، وأما بالجماع فالذي يحفظ نوعه وتبقى به صورته، أعني طلب النسل فإن تجاوز ذلك فبقدر مالا يخرج به عن السنة ولا يتعدى ما يملكه إلى ما يملك غيره ثم يلتمس الفضيلة في نفسه العاقلة التي بها صار إنسانا وينظر إلى النقائص التي في هذه النفس خاصة فيروم تكميلها بطاقته وجهده.
فإن هذه الخيرات هي التي لا تستر وإذا وصل إليها لا يمنع عنها الحياء ولا يتوارى عنها بالحيطان والظلمات ويتظاهر بها أبدا بين الناس وفي المحافل.
وهي التي يكون بها بعض الناس أفضل من بعض وبعضهم أكثر إنسانية من بعض ويغذوا هذه النفس بغذائها الموافق لها المتم لنقصانها كما يغذو تلك بأغذيتها الملائمة لها.
فإن غذاء هذه هو العلم والزيادة في المعقولات والإرتياض بالصدق في الآراء وقبول الحق حيث كان ومع من كان والنفور من الكذب والباطل كيف كان ومن أين جاء.
فمن اتفق له في الصبا أن يربي على أدب الشريعة ويؤخذ بوظائفها وشرائطها حتى يتعودها ثم ينظر بعد ذلك في كتب الأخلاق حتى تتأكد تلك الآداب والمحاسن في نفسه بالبراهين.
ثم ينظر في الحساب والهندسة حتى يتعود صدق القول وصحة البرهان فلا يسكن إلا إليها ثم يتدرج كما رسمناه في كتابنا الموسوم بترتيب السعادات ومنازل العلوم حتى يبلغ إلى أقصى مرتبة الإنسان فهو السعيد الكامل فليكثر حمد الله تعالى على الموهبة العظيمة والمنة الجسيمة.
ومن لم يتفق له ذلك في مبدأ نشوه ثم ابتلى بأن يربيه والده على رواية الشعر الفاحش وقبول أكاذيبه واستحسانا ما يوجد فيه من ذكر القبائح ونيل اللذات كما يوجد في شعر امرىء القيس والنابغة وأشباههما ثم صار بعد ذلك إلى رؤساء يقرونه على روايتها وقول مثلها ويجزلون له العطية.
وامتحن بأقران يساعدونه على تناول اللذات الجسمانية.
ومال طبعه إلى الإستكثار من المطاعم والملابس والمراكب والزينة وإرتباط الخيل الفره والعبيد الروقة كما اتفق لي مثل ذلك في بعض الأوقات ثم انهمك فيها واشتغل بها عن السعادة التي أهل لها فليعد جميع ذلك شقاء لا نعيما وخسرانا لا ربحا وليجتهد على التدريج إلى فطام نفسه منها.
وما أصعب إلا أنه على كل حال غير من التمادي في الباطل.
وليعلم الناظر في هذا الكتاب إن خاصة تدرجت إلى فطام نفسي بعد الكبر واستحكام العادة وجاهدتها جهادا عظيما.
ورضيت لك أيها الفاحص عن الفضائل والطالب للأدب الحقيقي بما رضيت لنفسي بل تجاوزت لك في النصيحة إلى أن أشرت عليك بما فاتني في ابتداء أمري لتدركه أنت.
ودللتك على طريق النجاة قبل أن تتيه في مفاوز الضلالة وقدمت لك السفينة قبل أن تغرق في بحر المهالك.
فالله الله في نفوسكم معاشر الإخوان والأولاد.
إستسلموا للحق وتأدبوا بالأدب الحقيقي لا المزور وخذوا الحكمة البالغة وانتهجوا الصراط المستقيم وتصوروا حالات أنفسكم وتذكروا قواها.
وأعلموا أن أصح مثل ضرب لكم من نفوسكم الثلاث التي مر ذكرها في المقالة الأولى: مثل ثلاثة حيوانات مختلفة جمعت في مكان واحد ملك وسبع وخنزير.
فأيها غلب بقوته قوة البالقين كان الحكم له.
وليعلم من تصور هذا المثال أن النفس لما كانت جوهرا غير جسم ولا شيء فيها من قوى الجسم وأعراضه كما بينا ذلك في صدر هذا الكتاب كان اتحادها واتصالها بخلاف اتحاد الأجسام وإتصال بعضها ببعض.
النفوس الثلاثاء وذلك أن هذه الأنفس الثلاث إذا اتصلت صارت شيئا واحدا ومع أنها تكون شيئا واحدا فهي باقية التغاير وباقية القوى تثور الواحدة بعد الواحدة حتى كأنها لم تصل بالأخرى ولم تتحد بها وتستجدي أيضا الواحدة للأخرى حتى كأنها غير موجودة ولا قوة لها تنفرد بها.
وذلك أن إتحادها ليس بأن تتصل نهايتها ولا بأن تتلقى سطوحها كما يكون ذلك في الأجسام.
بل تصير في بعض الأحوال شيئا واحدا وفي بعض الأحوال أشياء مختلفة بحسب ما تهيج قوة بعضها أو تسكن.
ولذلك قال قوم أن النفس واحدة ولها قوى كثيرة.
وقال آخرون بل هي واحدة بالذات كثيرة بالعرض وبالموضوع.
وهذا شيء يخرج الكلام فيه عن غرض الكتاب وسيمر بك في موضعه.
وليس يضرك في هذا الوقت أن تعتقد أي هذه الآراء شئت بعد أن تعلم أن بعض هذه كريمة أدبية بالطبع وبعضها مهينة عادمة للأدب بالطبع.
وليس فيها استعداد لقبول الأدب وبعضها عادمة للأدب.
إلا انها تقبل التأدب وتنقاد للتي هي أدبية.
أما الكريمة الأدبية بالطبع فالنفس الناطقة.
وأما العادمة للأدب وهي مع ذلك غير قابلة له فيه النفس البهيمية وأما التي عدمت الأدب ولكنها تقبله وتنقاد له فهي النفس الغضبية وإنما وهب الله تعالى لنا هذه النفس خاصة لنستعين بها على تقويم البهيمية التي لا تقبل الأدب.
وقد شبه القدماء الإنسان وحاله في هذه الأنفس الثلاث بإنسان راكب دابة قويى يقود كلبا أو فهدا للقنص.
فإن كان الإنسان من بينهم هوالذي يروض دابته وكلبه يصرفهما ويطيعانه في سيره وتصيده وسائر تصرفاته فلا شك في رغد العيش المشترك بين الثلاث وحسن أحواله.
لأن الإنسان يكون مرفها في مطالبه يجري فرسه حيث يحب وكما يحب ويطلق كلبه أيضا كذلك.
فإذا نزل واستراح أراحهما معه وأحسن القيام عليهما في المطعم والمشرب وكفاية الأعداء وغير ذلك من مصالحهما.
وإذا كانت البهيمية هي الغالبة ساءت حال الثلاثة وكان الإنسان مضعوفا عندهما فلم تطع فارسها وغلبت.
فإن رأت عشبا من بعيد عدت نحوه وتعسفت في عدوها وعدلت عن الطريق النهج فاعترضتها الأودية والوهاد والشوك والشجر فتقحمتها وتورطت فيها ولحق فارسها ما يلحق مثله في هذه الأحوال فيصيبهم جميعا من أنواع المكاره والإشراف على الهلكة ما خفاء فيه.
وكذلك أن قوى الكلب لم يطع صاحبه فإن رأى من بعيد صيدا أو ما يظنه صيدا أخذ نحوه فجذب الفارس وفرسه ولحق الجميع من الضرر والضر أضعاف ما ذكرناه.
وفي تصور هذا المثل الذي ضربه القدماء تنبيه على حال هذه النفوس ودلالة على ما وهبه الله عز وجل للإنسان ومكنه منه وعرضه له وما يضيعه بعصيان خالقه تعالى فيه عند إهمال السياسة واتباعه أمر هاتين القوتين وتعيده لهما وهما اللذان ينبغي أن يتبعاه بتأمره عليهما.
فمن اسوأ حالا ممن اهمل سياسة الله عز وجل وضيع نعمته عليه ترك هذه القوى فيه هائجة مضطربة تتغلب.
وصار الرئيس منها مرؤوسا والملك منها مستعبدا يتقلب معها في المهالك حتى تتمزق ويتمزق معها هو أيضا.
نعوذ بالله من الإنتكاس في الخلق الذي سببه طاعة الشيطان واتباع الأبالسة فليست الإشارة بها إلى غير هذه القوى التي وصفناها ووصفنا أحوالها.
نسأل الله عصمته ومعونته على تهذيب هذه النفوس حتى ننتهي فيها إلى طاعة الله التي هي نهاية مصالحنا وبها نجاتنا وخلاصنا إلى الفوزالأكبر والنعيم السرمدي.
سياسة النفس العاقلة وقد شبه الحكماء من أهمل سياسة نفسه العاقلة وترك سلطان الشهوة يستولي عليها برجل معه ياقوتة حمراء شريفة لا قيمة لها من الذهب والفضة جلالة ونفاسة.
وكان بين يديه نار تضطرم فرماها في حباحبها حتى صارت كاسا لا منفعة فيها فخسرت فخسرت منافعها.
فقد علمنا الآن أن النفس العاقلة إذا عرفت شرف نفسها وأحست بمرتبتها من الله عزوجل أحسنت خلافته في تربية هذه القوى وسياستها ونهضت بالقوة التي أعطاها الله تعالى إلى محلها من كرامة الله تعالى ومنزلتها من العلو والشرف ولم تخضع للسبعية ولا للبهيمية.
بل تقوم النفس الغضبية التي سميناها سبعية ونقودها إلى الأدب بحملها على حسن طاعتها.
ثم تستنهضها في أوقات هيجان هذه النفس البهيمية وحركتها إلى الشهوات حتى يقمع بهذه سلطان تلك وتستخدمها في تأديبها وتستعين بقوة هذه على تأبى تلك.
وذلك أن هذه النفس الغضبية قابلة للأدب قوية على قمع الأخرىكما ن.
وتلك النفس البهيمية عادمة للأدب غير قابلة له.
وأما النفس الناطقة أعني العاقلة فهي كمال قال أفلاطون بهذه الألفاظ: أما هذه فبمنزلة الذهب في اللين والإنعطاف.
وأما تلك فبمنزلة الحديد في الصلابة والإمتناع فإن أنت آثرت الفعل الجميل في وقت وجاذبيتك القوة الأخرى إلى اللذة وإلى خلاف ما ىثرت الفعل الجميل في وقت وجاذبيتك القوى الأخرى إلى اللذة وإلى خلاف ما آثرت فاستعن بقوة الغضب التي تثير وتهيج بالأنفة والحمية وأقهر بها النفس البهيمية.
فإن غلبتك مع ذلك ثم ندمت وأنفت فأنت في طريق الصلاح فتمم عزيمتك واحذر أنت أن تعاودك بالطمع فيك والغلبة لك؟ فإن لم تفعل ذلك ولم تكن العقبة في الغلبة لك كنت كما قال الحكيم الأول: إني أرى أكثر الناس يدعون محبة الفعال الجميلة ثم لا يحتملون المؤنة فيها على علمهم بفضلها فيغلبهم الترفه ومحبة البطالة.
فلا يكون بينهم وبين من لا يحب الأفعال الجميلة فرق إذا لم يحتملوا مؤنة الصبر ويصبروا إلى تعلم تمام ما آثروه وعرفوا فضله.
واذكر مثل البئر التي تردى فيها الأعمى والبصير فيكونان في الهلكة سواء إلا أن الأعمى أعذر.
ومن وصل من هذه الآداب إلى مرتبة يعتد بها واكتسب بها الفضائل التي عددنها فقد وجب عليه تأديب غيره وإفاضة ما أعطاه الله على أبناء جنسه.
فصل في تأديب الأحداث والصبيان خاصة نقلت أكثره من كتاب بروسنس قد قلنا فيما تقدم أن أول قوة تظهر في الإنسان وأول ما يتكون هي القوة التي يشتاق بها إلى الغذاء الذي هو سبب كونه حيا فيتحرك بالطبع إلى اللبن يلتمسه من الثدي الذي هو معدنه من غير تعليم ولا توقيف أو يحدث له مع ذلك قوة على التماسه بالصوت الذي هو مادته ودليله الذي يدل به على اللذة والأذى.
ثم تتزايد فيه هذه القوة ويتشوق بها أبدا إلى الإزدياد والتصرف بها في أنواع الشهوات.
ثم تحدث فيه قوة على التحرك نحوها بالآلات التي تخلق له الشوق إلى الأفعال التي تحصل له هذه.
ثم يحدث له من الحواس قوة على تخيل الأمور ويرتسم في قوته الخيالية مثالات فيتشوق إليها ثم تظهر فيه قوة الغضب التي يشتاق بها إلى دفع ما يؤذيه ومقاومة ما يمنعه من منافعه.
فإن أطاق بنفسه أن ينتقم من مؤذياته انتقم منها وإلا التمس معونة غيره وانتصر بوالديه بالتصويت والبككاء.
ثم يحدث له الشوق إلى تمييز الأفعال الإنسانية خاصة أولا أولا حتى يصير إلى كماله في هذا التمييز فيسمى حينئذ عاقلا.
وهذه القوى كثيرة وبعضها ضروري في وجود الأخرى إلى أن ينتهي إلى الغاية الأخيرة.
وهي التي لا تراد لغاية أخرى وهو الخير المطلق الذي يتشوقه الإنسان من حيث هو إنسان.
فأول ما يحدث فيه من هذه القوة الحياء وهو الخوف من ظهور شيء قبيح منه.
ولذلك قلنا أول ما ينبغي أن يتفرس فيالصبي ويستدل به على عقله.
الحياء فإنه يدل على أنه قد أحس بالقبيح ومع إحساسه به يحذره ويتجنبه ويخاف أن يظهر منه أو فيه.
فإذا نظرت إلى الصبي فوجدته مستحيينا مطرقا بطرفه إلى الأرض غير وقاح الوجه ولا محدق اليك فهو أول دليل نجابته والشاهد لك على أن نفسه قد أحست بالجميل والقبيح.
وأن حياءه هو انحصار نفسه خوفا من قبيح يظهر منه وهذا ليس بشيء أكثر من إيثار الجميل والهرب من القبيح بالتمييز والعقل.
وهذه النفس مستعدة للتأديب صالحة للعناية لا يجب أن تهمل ولا تترك ومخالطة الأضداد الذين يفسدون بالمقارنة والمداخلة.
وإن كانت بهذه الحال من الإستعداد لقبول الفضيلة فإن نفس الصبي ساذجة لم تنتقش بعد بصرة وليس لها رأي ولا عزيمة تميلها من شيء إلى شيء فإذا نقشت بصورة وقبلتها نشأ عليها وأعتادها.
فالأولى بمثل هذه النفس أن تنبه أبدا على حب الكرامة ولا سيما ما يحصل له منها بالدين دون المال وبلزوم سننه ووظائفه.
ثم يمدح الأخيار عنده ويمدح هو في نفسه إذا ظهر شيء جميل منه ويخوف من المذمة على أدنى قبيح يظهر منه ويؤاخذ باشتهائه للمآكل والمشارب والملابس الفاخرة ويزين عنده خلق النفس والترفع عن الحرص في المآكل خاصة وفي اللذات عامة.
ويجب إليه إيثار غيره على نفسه بالغذاء والإقتصار على لاشيء المعتدل والإقتصاد في التماسه.
الملابس ويعلم أن أولى الناس بالملابس الملونة والمنقوشة النساء اللاتي يتزين للرجال ثم العبيد والخول.
وأن الأحسن بأهل النبل والشرف من اللباس البياض وما أشبهه حتى يتربى على ذلك ويسمعه كل من يقرب منه ويتكرر عليه ولم يترك مخالطة من يسمع منه ضد ما ذكرته لا سيما من أترابه ومن كان في مثل سنه ممن يعاشره ويلاعبه.
وذلك أن الصبي في ابتداء نشوه يكون على الأكثر قبيح الأفعال إما كلها وإما اكثرها فإنه يكون كذوبا ويخبر ويحكي ما لم يسمعه ولم يره ويكون حسودا سروقا نماما لجوجا ذا فضول أضر شيء بنفسه وبكل أمر يلابسه.
ثم لا يزال به التأديب والسنن والتجار حتى ينتقل في أحوال بعد أحوال.
فلذلك ينبغي أن يؤخذ ما دام طفلا بما ذكرناه وبذكره.
ثم يطالب بحفظ محاسن الأخبار والأشعار التي تجري مجرى ما تعوده بالأدب حتى يتأكد عنده بروايتها وحفظها والمذاكرة بها جميع ما قدمناه ويحذر النظر في الأشعار السخيفة وما فيها من ذكر العشق وأهله وما يوهمه أصحابها، إنه ضرب من الظرف ورقة الطبع.
فإن هذا الباب مفسدة للأحداث جدا.
ثم يمدح بكل ما يظهر منه من خلق جميل وفعل حسن ويكرم عليه.
فإن خالف في بعض الأوقات ما ذكرته فالأولى أن لا يوبخ عليه ولا يكاشف بأنه أقدم عليه بل يتغافل عنه تغافل من لا يخطر بباله أنه قد تجاسر على مثله ولا هم به لا سيما أن ستره الصبي واجتهد في أن يخفى ما فعله عن الناس فإن عاد فليوبخ عليه سرا وليعظم عنده ما أتاه.
ويحذر من معاودته فإنك إن عودته التوبيخ والمكاشفة حملته على الوقاحة وحرضته على معاودة ما كان استقبحه وهان عليه سماع الملامة في ركوب قبائح اللذات التي تدعو إليها نفسه وهذه اللذات كثيرة جدا.
آداب المطاعم والذي ينبغي أن يبدأ به في تقويمها آداب المطاعم فيفهم أولا انها إنما تراد للصحة لا للذةز وأن الأغذية كلها إنما خلقت وأعدت لنا لتصح بها أبداننا وتصير مادة حياتنا.
فهي تجري مجرى الأدوية ليتداوي بها الجوع والألم الحادث منه.
فكما أن الدواء لا يرام للذة ولا يستكثر منه للشهوة فكذلك الأطعمة لا ينبغي أن يتناول منها إلا ما يحفظ صحة البدن ويدفع ألم الجوع ويمنع من المرض.
فيحفر عنده قدر الطعام الذي يستعظمه أهل الشره ويقبح عنده صورة من شره غليه وينال منه فوق حاجة بدنه أو مالا يوافقه حتى يقتصر على لون واحد.
ولا يرغب في الألوان الكثيرة.
وإذا جلس مع غيره لا يبادر إلى الطعام ولا يديم النظر إلى ألوانه ولا يحدق إليه شديدا.
ويقتصر على ما يليه ولا يسرع في الأكل ولا يوالي بين اللقم بسرعة.
ولا يعظم اللقمة ولا يبتلعها حتى يجيد مضغها.
ولا يلطخ يده ولا ثوبه ولا يلحظ من يؤاكله ولا يتبع بنظره مواقع يده من الطعام.
ويعود أن يؤثر غيره بما يليه إن كان أفضل ما عنده ثم يضبط شهوته حتى يقتصر على أدنى الطعام وأدونه.
ويأكل الخبز القفار الذي لا أدم معه في بعض الأوقات وهذه الآداب وإن كانت جميلة بالفقراء فهي بالأغنياء أفضل وأجمل.
وينبغي أن يستوفي غذاه بالعشي فإن استوفاه بالنهار كسل واحتاج إلى النوم وتبلد فهمه مع ذلك.
وإن منع اللحم في أوقاته كان أنفع له وقعا في الحركة والتيقظ وقلة البلادة وبعثه على النشاط والخفة.
وأما الحلواء والفاكهة فينبغي أن يمتنع منها ألبتة إن أمكن.
وإلا فليتناول أقل ما يمكن فإنها تستحيل في بدنه فتكثر إنحلاله وتعوده مع ذلك على الشره ومحبة الإستكثار من المآكل.
ويعود أن لا يشرب في خلال طعامه الماء.
فإما النبيذ وأصناف الأشربة المسكرة فإياها وإياها فإنها تضره في بدنه ونفسه وتحمله على سرعة الغضب والتهور والإقدام على القبائح والقحة وسائر اخلال المذمومة.
آداب متنوعة ولا ينبغي أن يحضر مجالس أهل الشرب إلا أن يكون أهل المجلس أدباء فضلاء.
وأما غيرهم فلا لئلا يسمع الكلام القبيح والسخافات التي تجري فيه.
وينبغي أن لا يأكل حتى يفرغ من وظئاف الأدب التي يتعملها ويتعب تعبا كافيا.
وينبغي أن يمنع من كل فعل يستره.
ويخنفيه فإنه ليس يخفى شيئا إلا وهو يظن أو يعلم أنه قبيح.
يومنع من النوم الكثير فإنه يقبحه ويغلظ ذهنه ويميت خاطره.
هذا بالليل فأما بالنهار فلا ينبغي أن يتعوده ألبتة.
ويمنع أيضا من الفراش الوطيء وميع أنواع الترفه حتى يصلب بدنه ويتعود الخشونة ولا يتعود الخيش والأسراب في الصيف ولا الأوبار والنيران في الشتاء للأسباب التي ذكرناها.
ويعود المشي والحركة والركوب والرياضة حتى لا يتعود أضدادها.
ويعود أن لا يكشف أطرافه ولا يسرع في المشي ولا يرخي يديه بل يضمهما إلى صدره ولا يربي شعره.
ولا يزين بملابس النساء ولا يلبس خاتما إلا وقت حاجته إليه.
ولا يفتخر على أقرانه بشيء مما يملكه والداه من مآكله وملابسه وما يجري مجراه ولا يشين بل يتواضع لكل أحد ويكرم كل من عاشره.
ولا يتوصل بشرف إن كان له أو سلطان من أهله إن اتفق إلى غضب من هو دونه أو استهداء من لا يمكنه أن يرده عن هواه أو تطاوله عليه.
كمن اتفق له إن كان خاله وزيرا أو عمه سلطانا فتطرق به إلى هضيمة أقرانه وثلم أخوانه ولا يتمخط ولا يتثاءب بحضرة غيره.
ولا يضع رجلا على رجل ولا يضرب تحت ذقنه بساعده ولا يعمد رأسه بيده.
فإن هذا دليل الكسل وأنه قد بلغ به القبيح إلى أن لا يحمل رأسه حتى يستعين بيده.
ويعود أن لا يكذب ولا يحلف البتة لا صادقا ولا كاذبا.
فإن هذا قبيح بالرجال مع الحاجة إليه في بعض الأوقات فأما الصبي فلا حاجة به إلى اليمين.
ويعود أيضا قلة الكلام فلا يتكلم إلا جوابا.
وإذا حضر من هو أكبر منه اشتغل بالاستماع منه والصمت له.
ويمنع من خبيث الكلام وهجينه ومن السب واللعن ولغو القول.
ويعود حسن الكلام وظريفه وجميل اللقاء وكريمه ولا يرخص له أن يستمع لاضدادها من غيره.
ويعود خدمة نفسه ومعلمه وكل من كان أكبر منه.
وأحوج الصبيان إلى هذا الأدب أولاد الأغنياء والمترفين.
وينبغي إذا ضربه المعلم أن لا يصرخ ولا يستشفع بأحد فإن هذا فعل المماليك ومن هو خوار ضعيف.
ولا يعير أحدا إلا بالقبيح والسيء من الأدب.
ويعود أن لا يوحش الصبيان.
بل يبرهم ويكافئهم على الجميل بأكثر منه لئلا يتعود الريح على الصبيان وعلى الصديق.
ويبغض إليه الفضة والذهب ويحذر منهما أكثر من تحذير السباع والحيات والعقارب والأفاعي.
فإن حب الفضة والذهب آفته أكثر من آفات السموم.
وينبغي أن يؤذن له في بعض الأوقات أن يلعب لعبا جميلا ليستريح إليه من تعب الأدب ولا يكون في لعبه ألم ولا تعب شديد.
ويعود طاعة والديه ومعلميه ومؤديه وإن ينظر اليهم بعين الجلالة والتعظيم ويهلبهم.
وهذه الآداب النافعة للصبيان هي للكبار من الناس أيضا نافعة ولكنها للأحداث أنفع لأنها تعودهم محبة الفضائل وينشأون عليها فلا يثقل عليهم تجنب الرذائل ويسهل عليهم بعد ذلك جمثيع ما ترسمه الحكمة وتحده الشريعة والسنة.
ويعتادون ضبط النفس عما تدعوهم إليه من الذات القبيحة وتكفهم عن الإنهماك في شيء منها والفكر الكثير فيها.
وتسوقهم إلى مرتبة الفلسفة العالية وترقيهم إلى معالي الأمور التي وصفناها في أول الكتاب من التقرب إلى الله عز وجل ومجاورة الملائكة مع حسن الحال في الدنيا وطيب العيش وجميل الأحدوثة وقلة الأعداء وكثرة المداح والراغبين في مودته من الفضلاء خاصة.
فإذا تجاوز هذه الرتبة وبلغ أيامه إلى أن يفهم أغراض الناس وعواقب الأمور فهم أن الغرض الأخير من هذه الأشياء التي يقصدها الناس ويحرصون عليها من الثروة وإقتناء الضياع والعبيد والخيل والفرش وأشباه ذلك إنما هو لنر فيه البدن وحفظ صحته.
وأن يبقى على إعتداله مدة ما.
وأن لا يقع في الأعراض ولا تفجأه المنية.
وأن يهنأ بنعمة الله عليه ويستعد لدار البقاء والحياة السرمدية.
وأن اللذات كلها في الحقيقة هي خلاص من آلام وراحات من تعب.
فإذا عرف ذلك وتحققه ثم تعوده بالسيرة الدائمة وعود الرياضات التي تحرك الحرارة الغريزية وتحفظ الصحة وتنفي الكسل وتطرد البلادة وتبعث النشاط وتذكي النفس.
فمن كان ممولا مترفا كانت هذه الأشياء التي رسمتها أصعب عليه لكثرة من يحتف به ويغويه ولموافقة طبيعة الإنسان في أول ما تنشأ هذه اللذات وإجماع جمهور الناس على نيل ما أمكنهم منها وطلب ما تعذر عليهم بغاية جهدهم.
فأما الفقراء فالأمر عليهم أسهل بل هم قريبون إلى الفضائل قادرون عليها متمكنون من نيلها والإصابة منها.
وحال المتوسطين من الناس متوسطة بين هاتين الحالتين.
وقد كان ملوك الفرس الفضلاء لا يربون أولادهم بين حشمهم وخواصهم خوفا عليهم من الأحوال التي ذكرناها ومن سماع ما حذرت منه.
وكانوا ينفذونهم مع ثقاتهم إلى النواحي البيعدة منهم.
وكان يتولى تربيتهم أهل الجفاء وخشونة العيش ومن لا يعرف التنعم ولا الترفه وأخبارهم في ذلك مشهورة.
وكثير من رؤسائهم في زماننا هذا ينقولن أولادهم عندما ينشأون إلى بلادهم ليتعودوا بها هذه الطرق المحمودة في تأديب الأحداث فقد عرفت أضدادها.
أعني أن يشتغل بصلاحه وتقويمه فإنه قد صار بمنزلة الخنزير الوحشي الذي لا يطمع في رياضته فإن نفسه العاقلة تصير خادمة لنفسه البهيمية ولنفسه الغضبية فهي منهمكة في مطالبها من النزوات.
وكما أنه لا سبيل إلى رياضة سباع البهائم الوحشية التي لا تقبل التأديب كذلك لا سبيل إلى رياضة من نشأ على هذه الطريقة واعتادها وأمعن قليلا في السن.
اللهم إلا أن يكون في جميع أحواله عالما بقبح سيرته ذا مالها عائبا على نفسه عازما على الإقلاع والإنابة.
فإن مثل هذا الإنسان من يرجى له النزوع عن أخلاقه بالتدريج والرجوع إلى الطريقة المثلى بالتوبة وبمصاحبةب الأخيار وأهل الحكمة وبالأكباب على التفلسف.
وإذ قد ذكرنا الخلق المحمود وما ينبغي أن يؤخذ به الأحداث والصبيان فنحن واصفون جميع القوى التي تحدث لليحوان أولا أولا إلى أن ينتهي إلى أقصى الكمال في الإنسانية فإنك شديد الحاجة إلى معرفة ذلك لتبتديء على الترتيب الطبيعي في تقويم واحد منها فنقول: الأجسام الطبيعية إن الأجسام الطبيعية كلها تشترك في الحد الذي يعمها ثم تتفاضل بقبول الآثار الشريفة والصور التي تحدث فيها.
فإن الجماد منها إذا قبل صورة مقبولة عند الناس صار بها أفضل من الطينة الأولى التي لا تقبل تلك الصورة.
فإذا بلغ إلى أن يقبل صورة النبات صار بزيادة هذه الصورة أفضل من الجماد.
وتلك الزيادة هي الإغتذاء والنمو والإمتداد في الإقطار وإجتذاب ما يوافقه من الأرض والماء وترك ما لا يوافقه ونفض الفضلات التي تتولد فيه من غذائه عن جسمه بالصموغ.
وهذه الأشياء التي ينفصل بها النبات من الجماد.
وهذه الحالة الزائدة في النبات التي شرف بها على الجماد تتفاضل: وذلك أن بعضه يفارق الجماد مفارقة يسيرة كالمرجان وأشباهه.
ثم يتدرج فيها فيحصل له من هذه الزيادة شيء بعد شيء فبعضه ينبت من غير زرع ولا بذر ولا يحفظ نوعه بالثمر والبزر.
ويكفيه في حدوثه امتزاج العناصر وهبوب الرياح وطلوع الشمس فلذلك هو في أفق الجمادات وقريب الحال منها.
ثم تزداد هذه الفضيلة في النبات فيفضل بعضه على بعض بنظام وترتيب حتى تظهر فيه قوة الأثمار وحفظ النوع بالبزر الذي يخلف به مثله فتصير هذه الحالة زائدة فيه ومميزة له عن حال ما قبله.
ثم تقوى هذه الفضيلة فيه حتى يصير بعضه على بعض حتى يبلغ إلى أفقه ويصير في أفق الحيوان.
وهي كرام الشجر كالزيتون والرمان والكرم وأصناف الفواكه إلا أنها بعد مختلطة القوى أعني أن قوى ذكورها وإناثها غير متميزة فهي تحمل وتلد المثل ولم تبلغ غاية أفقها الذي يتصل بأفق الحيوان.
ثم تزداد وتمعن في هذا الأفق إلى ان تصير في أفق الحيوان فلا تحتمل زيادة.
وذلك أنها أن قبلت زيادة يسيرة صارت حيوانا وخرجت عن أفق النبات.
فحينئذ تتميز قواها ويحصل فيها ذكورة وأنوثة وتقبل من فضائل الحيوان أمورا تتيمز بها عن سائر النبات والشجر كالنخل الذي طالع أفق الحيوان بالخواص العشر المذكورة في مواضعها ولم يبق بينه وبين الحيوان إلا مرتبة واحدة وهي الإنقلاع من الأرض والسعي إلى الغذاء.
وقد روى في الخبر ما هو كالإشارة أو كالرمز إلى هذا المعنى وهو قوله صلى الله عليه وسلم: أكرموا عماتكم النخل فإنها خلقت من بقية طينة آدم فإذا تحرك النبات وانقلع من أفقه وسعى إلى غذائه ولم يتقيد في موضعه إلى أن يصير إليه غذاؤه وكونت له آلات أخر يتناول بها حاجاته التي تكمله فقد صار حيوانا.
وهذه الآلات تتزايد في الحيوان من أول أفقه وتتفاضل فيه فيشرف فيه بعضها على بعض كما كان ذلك في النبات فلا يزال يقبل فضيلة بعد فضيلة حتى تظهر فيه قوة الشعور باللذة والأذى فيلتذ بوصوله إلى منافعه ويتألم بوصول مضاره إليه.
ثم يقبل الهام الله عز وجل إياه فيهتدي إلى مصالحه فيطلبها وإلى أضداده فيهرب منها.
وما كان من الحيوان في أول أفق النبات فإنه لا يتزاوج ولا يخلف المثل بل يتوالد كالديدان والذباب وأصناف الحشرات الخسيسة.
ثم يتزايد فيه قبول الفضيلة كما كان في النبات سواء.
ثم تحدث فيه قوة الغضب التي ينهض بها إلى دفع ما يؤذيه فيعطي من السلاح بحسب قوته وما يطيق استعماله.
فإن كانت قوته الغضبية شديدة كان سلاحه تاما قويا.
وإن كانت ناقصة كان ناقصا وإن كانت ضعيفة جدا لم يعط سلاح ألبتة بل أعطى آلة الهرب كشدة العدو والقدوة على الحيل التي تنجيه من مخاوفه.
وأنت ترى ذلك عيانا من الحيوان الذي أعطى القرون التي تجري له مجرى الرماح.
والذي أعطى الأنياب والمخالب التي تجري له مجرى السكاكين والخناجر.
والذي أعطى آلة الرمى التي تجري له مجرى النبل والنشاب.
والذي اعطى الحوافر التي تجري له مجرى الدبوس والطبرزين.
فأما ما لم يعط سلاحا لضعفه عن استعماله ولقلة شجاعته ونقصان قوته الغضبية ولأنه لو أعطيه لصار كلا عليه فقد أعطى آلة الهرب والحيل بجودة العدو والخفة والختل والمراوغة كالأرانب وأشباهها.
وإذا تصفحت أحوال الموجودات من السباع والوحش والطير رأيت هذه الحكمة مستمرة فيها فتبارك الله أحسن الخالقين لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين، فأما الإنسان فقد عوض من هذه الآلات كلها بان هدى إلى استعمالها كلها وسخرت هذه كلها له وسنتكلم على ذلك في موضعه.
فأما أسباب هذه الأشياء كلها والشكوك التي تعترض في قصد بعضها بعضا بالتلف والأنواع من الأذى فليس يليق بهذا الموضع وسأذكرها أن أخر الله في الأجل عند بلوغنا إلى الموضع الخاص بها.
مراتب الحيوان ونعود إلى ذكر مراتب الحيوان فنقول: أن ما أهدى منها إلى الإزدواج وطلب النسل وحفظ الولد وتربيته والإشفاق عليه بالكن والعش واللباس كما نشاهد فيما يلد ويبيض وتغذيته إما باللبن وإما بنقل الغذاء إليه فإنه أفضل مما لا يهتدي إلى شيء منها.
ثم لا تزال هذه الأحوال تتزايد في الحيوان حتى يقرب من أفق الإنسان فحينئذ يقبل التأديب ويصير بقبوله للأدب ذا فضيلة يتميز بها من سائر الحيوانات.
ثم تتزايد هذه الفضيلة في الحيوانات حتى يشرف بها ضروب الشرف كالفرس والبازي المعلم.
ثم يصير من هذه المرتبة إلى مرتبة الحيوان الذي يحاكي الإنسان من تلقاء نفسه ويتشبه به من غير تعليم كالقردة وما أشبهها ويبلغ من ذكائها ن تستكفي في التأدب بأن ترى الإنسان يعمل عملا فتعمل مثله من غير أن تحوج الإنسان إلى تعب بها ورياضة لها وهذه غاية أفق الحيوان التي أن تجاوزها وقبل زيادة يسيرة خرج بها عن أفقه وصار في أفق الإنسان الذي يقبل العقل والتمييز والنطق والآلات التي يستعملها والصور التي تلائمها.
فإذا بلغ هذه الرتبة تحرك إلى المعارف واشتاق إلى العلوم وحدثت له قوى وملكات ومواهب من الله عز وجل يقتدر بها على الترقي والإمعان في هذه الرتبة كما كان ذلك في المراتب الأخرى التي ذكرناها، وأول هذه المراتب من الأفق الإنساني المتصل بآخر ذلك الأفق الحيواني مراتب الناس الذين يسكنون في أقاصي المعمورة من الشمال والجنوب كأواخر الترك من بلاد يأجوج ومأجوج وأواخر الزنج وأشباههم من الأمم التي لا تميز عن القرود إلا بمرتبة يسيره.
ثم تتزايد فيهم قوة التمييز والفهم إلى أن يصيروا إلى وسط الأقاليم فيحدث فيهم الذكاء وسرعة الفهم والقبول للفضائل وإلى هذا الموضع ينتهي فعل الطبيعة التي وكلها الله عز وجل بالمحسوسات.
ثم يستعد بهذا القبول لإكتساب الفضائل واقتنائها بالإرادة والسعي والإجتهاد الذي ذكرناه فيما تقدم حتى يصل إلى آخر أفقه فإذا صار إلى آخر افقه اتصل بأول أفق الملائكة وهذا أعلى مرتبة الإنسان وعندها تتأحد الموجودات ويتصل أولها بآخرها.
وهو الذي يسمى دائرة الوجود لأن الدائرة هي التي قيل في حدها إنها خط واحد يبتدىء بالحركة من نقطة وينتهي إليها بعينها ودائرة الوجود هي المتأحدة التي جعلت الكثرة وحدة.
وهي التي تدل دلالة صادقة برهانية على موجدها وحكمته وقدرته ووجوده تبارك اسمه وتعالى جده وتقدس ذكره.
ولولا أن شرح هذا الموضوع لا يليق بصناعة تهذيب الأخلاق لشرحته وأنت تقف عليه إن بلغت هذه الرتبة بمشيئة الله.
وإذا تصورت قدر ما أومأنا إليه وفهمته اطلعت على الآلة التي خلقت وندبت إليها وعرفت الأفق الذي يتصل بأفقك وتنقلك في مرتبة بعد مرتبة وركوبك طبقا عن طبق وحدث لك الإيمان الصحيح وشهدت ما غاب عن غيرك من الدهماء وبلغت أن تتدرج إلى العلوم الشريفة المكونة التي مبدؤها تعلم المنطق فإنه الآلة في تقويم الفهم والعقل الغريزي.
ثم الوصول به إلىمعرفة الخلائق وطباعها ثم التعلق بها والتوسع فيها والتوصل منها إلى العلوم الإلهية وحينئذ تستعد لقبول مواهب الله عزوجل وعطاياه فيأتيك الفيض الإلهي فتسكن عن قلق الطبيعة وحركاتها نحو الشهوات الحيوانية وتلحظ المرتبة التي ترقيت فيها أولا فأولا من مراتب الموجودات.
وعلمت ان كل مرتبة منها محتاجة إلى قبلها في وجودها وعلمت أن الإنسان لا يتم له كماله إلا بعد أن يحصل له ما قبله وإذا صار إنسانا كاملا وبلغ غاية أفقه أشرق نور الأفق الأعلى عليه وصار إما حكيما تاما تأتيه الإلهامات فيما يتصرف فيه من المحاولات الحكمية والتأييدات العلوية في التصويرات العقلية وإما نبيا مؤيدا يأتيه الوحي على ضروب المنازل التي تكون له عند الله تعالى ذكره.
فيكون حينئذ واسطة بين الملأ الأعلى والملأ الأسفل.
وذلك بتصوره حال الموجودات كلها والحال التي ينتقل إليها من حال الإنسية ومطالعة الآفاق التي ذكرناها.
وحينئذ يفهم عن الله عزوجل قوله فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة أعين وتصور معنى قوله صلى الله عليه وسلم هناك مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وإذا بلغ الكلام إلى ذكر هذه المنزلة العالية الشريفة التي أهل الإنسان لها ونسقنا أحواله التي يترقى فيها وأنه يكون أولا بالشوق إلى المعارف والعلوم فينبغي أن نزيد في بيانه وشرحه فنقول:

تنمو شجرة المطاط ذات الساق الرفيعة المستقيمة في مزارع المطاط بطول يصل إلى نحو م، كما أنها ذات قلف ناعم ولون فاتح وأوراق قائمة ومصقولة.
وعندما تذبل البراعم الصفراء الشاحبة، تنمو قرون البذور في مكانها، ويحتوي كل قرن على ثلاث بذور منقطة ذات لون بني بطول نحو سم.
وتسيل العصارة اللبنية المحتوية على المطاط من خلال مجموعات من الأنابيب في طبقة النسيج الإنشائي الكمبيوم في الشجرة، وهي طبقة الخشب الخارجية مباشرة تحت القلف.
وعندما يتم ثقب هذه الطبقة تتسرب العصارة اللبنية البيضاء مثل الحليب.
ويحاول علماء النبات باستمرار تحسين شجرة الهيفيا بالتطعيم والتوليد.
وهكذا أصبح من الممكن الحصول على أشجار تنتج من المطاط الطبيعي أكثر مما تنتجه شجرة الهيفيا البرية بعشرة أضعاف، كما أمكن زيادة الإنتاج أيضا باستخدام المنشطات للأشجار.
يتم تجميع المطاط أيضا من أشجار اللاندوليفيا التي تنمو في إفريقيا.
وتمت زراعة شجرة الجيويول في المكسيك لما تحتويه من المطاط، ولكنها تنتج فقط كمية صغيرة منه.
ويحصل أيضا على كمية صغيرة من المطاط من أشجار الهيفيا البرية في البرازيل.
ومن الأشجار الأخرى الحاملة للمطاط أشجار المنيهوت الكاسافا ، التي تنمو أيضا في البرازيل، وأشجار الكاستيلوا التي تنمو في أمريكا الوسطى وكولومبيا والإكوادور.
كيف تنقر شجرة المطاط يوضح هذا الرسم التخطيطي كيف يتم الحصول على العصارة اللبنية من شجرة المطاط.
يتسرب السائل لأسفل إلى المزراب خلال المجاري التي يتم تنفيذها بالنقر.
وتمر العصارة اللبنية من أسفل المزراب إلى الكأس.
نقر الأشجار.
يستخدم مزارعو المطاط عمالا يطلق عليهم النقارون لجمع العصارة اللبنية من الأشجار.
ويبدأ العمال نقر الأشجار في الفجر، لأن العصارة اللبنية تسيل بسهولة أكثر في هواء الصباح البارد.
ويحمل العمال مظفارا في شكل سكين طويلة حادة ذات نصل منحن، ويقطعون مجرى صغيرا في قلف الشجرة على مسافة نحو م فوق سطح الأرض.
ويميل المجرى دائريا ويشمل نحو نصف محيط الجذع.
ويعلق النقار في أسفل القطع مزرابا معدنيا، ويضع تحته كوبا صغيرا.
وتتسرب العصارة اللبنية من القطع وتمر في المجرى إلى أسفل خلال المزراب، ويوجه المزراب العصير قطرة قطرة إلى الكوب.
ويعمل كل نقار في نحو شجرة في دورة واحدة ويستغرق ذلك العمل نحو ثلاث ساعات.
ويقوم النقار بعد الانتهاء من نقر الشجرة الأخيرة بعمل دورة ثانية لتجميع العصارة اللبنية.
ويبلغ إنتاج الشجرة الواحدة من العصارة اللبنية ملء كوب شاي.
ويفرغ النقار الأكواب فى دلو كبير ويحمل إلى أماكن التجميع المركزية في المزرعة، ومنها ينقل إلى المصنع لمعالجته وتحويله إلى سائل العصارة أو إلى مطاط جاف.
وتنقر الأشجار في بعض المزارع مرة كل يومين، بينما ينقر مزارعون آخرون الناتج كل يوم لمدة خمسة عشر يوما أخرى، ثم يعطون الشجرة راحة لمدة خمسة عشر يوما.
ويكشط العامل في كل عملية تجميع شريحة رقيقة من الجزء الأسفل للمجرى بجوار طبقة النسيج الإنشائي.
ولايقطع النقار في طبقة النسيج الإنشائي لأن القطع العميق الذي يصل إلى الخشب يؤذي الشجرة.
ويصل المجرى إلى الأرض بعد نحو ثلاث أو أربع سنوات، وعندئذ يبدأ النقار في قطع القلف في الاتجاه المقابل من جذع الشجرة.
وفي الوقت الذي يصل فيه المجرى الثاني إلى الأرض، يكون القلف قد نما مرة ثانية في المجرى الأول، ويكون جاهزا للنقر مرة أخرى.
يبدأ العمال بنقر الأشجار بعد نحو خمس إلى سبع سنوات من زراعتها، ولكن الأشجار الصغيرة لا تعطي كمية كبيرة من المطاط مثل إنتاجها فى عامها العاشر، عندما يكتمل نموها.
وتنتج أشجار المطاط طاقتها الكاملة من العصارة اللبنية لنحو من خمسة وعشرين إلى ثلاثين عاما.
وينمو حوالي مائتين وخمسين شجرة في الهكتار الواحد، وتنتج كل شجرة كاملة النمو من لترا من العصارة اللبنية في العام.
ويمكن أن ينتج الهكتار الواحد جيد النمو في مزرعة كبيرة أكثر من كجم من المطاط الخام الجاف في السنة.
العصارة اللبنية الطازجة أثناء تدفقها من شاحنة صهريج إلى راقود في وحدة العمليات.
يستخدم المصنع عملية تسمى الترويب لإزالة الشوائب من العصارة اللبنية لتكوين المطاط الخام.
فصل العصارة اللبنية.
تصنع أغلب المزارع المطاط الخام من العصارة اللبنية بالتخثير، حيث يصب النقارون العصارة من الدلو إلى خزانات، ويضاف إليها كمية مساوية من الماء.
ثم تصفى العصارة اللبنية المخففة بمنخل لإزالة القذارة والقطع الصغيرة من القلف أو الأغصان الصغيرة التى قد تكون سقطت أثناء عملية التجميع.
ثم يضاف حمض الفورميك للعصارة اللبنية المصفاة وذلك لإتمام التخثير أو لتشكيل ذرات صلبة.
ويجعل الحمض العصارة اللبنية سميكة بنفس الطريقة التي يخثر بها الخل اللبن، حيث ترتفع ذرات المطاط إلى سطح السائل وتشكل خثارة من كتلة بيضاء من المطاط الخام.
تصنيع المطاط الخام.
يمرر العمال المطاط الخام بين أسطوانات تضغطه وتستخرج منه الماء وتشكله على شكل ألواح.
وينتج فتات المطاط بآلات خاصة تقطع أو تمزق الألواح إلى فتات ناعم ورطب.
ويجفف فتات المطاط في أنفاق هواء ساخن ثم يضغط في عبوات تزن الواحدة منها كجم، حيث تشحن إلى السوق.
ألواح المطاط المجعد تشكل بوساطة الأسطوانات التي تخشن وتثني كتلة عجينة المطاط الخام الذي يمر بينها.
يراعى غسل المطاط باستمرار أثناء مروره بالأسطوانات.
وتصنع الألواح المضلعة المدخنة بوضع المطاط الخام بين الأسطوانات التي تعطي الألواح المظهر المضلع.
وتعلق الألواح عدة أيام كي تجف في مكان ساخن للتدخين.
ويحول الدخان المطاط إلى اللون البني ويقتل العفن والبكتيريا التي قد تتلفه.
ثم تضغط الألواح الجافة في عبوات وتشحن للسوق.
يشكل المطاط المجعد الفاتح بتمرير الكتلة المتخثرة بين أسطوانات تخشن الألواح وتثنيها كي تظهر بصورة الورق المجعد السميك، مع مراعاة غسل المطاط باستمرار أثناء مروره بين الأسطوانات.
وتعلق الألواح في حجرات تسخين حيث تتحول إلى اللون الأصفر الفاتح أثناء تجفيفها.
وتحتفظ الألواح بهذا اللون إذا تمت إضافة مادة حافظة كيميائية إلى العصارة اللبنية.
ويضع العمال الألواح المجعدة ذات اللون الفاتح في عبوات للشحن.
ويستخدم المطاط المجعد غالبا في صنع نعال الأحذية.
وينتج المطاط المجعد الكهرماني والمطاط البني والمطاط المسطح من الألواح منخفضة الجودة التي لم تحضر بعناية.
وكانت الطريقة القديمة لتصنيع المطاط الخام تتم بتجفيف العصارة اللبنية على نار مليئة بالدخان.
ومازالت هذه الطريقة تنتج الكميات الصغيرة من المطاط الذي يوجد في السوق على هيئة كرات كبيرة سوداء تسمى البسكويت.
ولتشكيل البسكويت يغمس العامل مجدافا خشبيا في العصارة اللبنية الطازجة، ويمسك به فوق نار مدخنة.
وبعد أن تجف العصارة اللبنية في الحرارة والدخان، يعيد العامل غمس المجداف وتدخن طبقة جديدة، وتكرر عملية الغمس والتجفيف مرات عديدة حتى يتشكل بسكويت كبير من المطاط الخام.
العصارة اللبنية المعالجة.
قد لاتتخثر العصارة اللبنية جميعها في المزارع في بعض الأحيان، حيث يضع العمال جزءا من العصارة اللبنية الطازجة في آلات تسمى الفاصلات، مشابهة لتلك التي تستخدم في معامل الألبان لفصل القشدة عن الحليب.
وتزيل هذه الآلات جزءا من الماء من العصارة اللبنية.
ويحفظ النشادر أو المواد الحافظة الأخرى المضافة العصارة اللبنية من التخثر والتلف.
ويرسل سائل العصارة المحفوظ إلى السوق في أسطوانات أو صهاريج.
ويستخدم صانعو المطاط العصارة اللبنية المحفوظة لصنع منتجات مثل قفازات الجراحة والسجاد الرغوي والأنابيب والخيط المرن وتنجيد الأثاث.
تصنيع منتجات المطاط يحصل المصنعون على بالات من المطاط الجاف من المزارع ومن مصانع إنتاج المطاط الاصطناعي.
وتأتي العصارة اللبنية في صهاريج كبيرة على سفن أو في صهاريج الشاحنات.
ويعالج المصنعون المطاط الطبيعي والاصطناعي عادة بالطريقة نفسها إلى حدكبير، على الرغم من أن العصارة اللبنية في الحالتين تتطلب خطوات مختلفة.
التلدين.
تجري هذه العملية على المطاط الجاف فقط، وهي مجموعة من المعالجات التي تجعل المطاط الجاف لينا وأكثر تلدنا أو أسهل في الصوغ والتشكيل.
يقطع العمال أولا العبوات الكبيرة إلى شرائح على شكل أجزاء صغيرة من المطاط حتى يمكنهم التعامل معها بسهولة.
ويغسل المطاط الطبيعي من الدرجة المنخفضة غسيلا تاما في آلة مثل العصارة تسمى معصرة الغسيل.
ثم توضع شرائح المطاط في معصرة الخلط وآلات أخرى تجعلها عجينية أو لينة وتحولها إلى ما يشبه كتلة العجين.ويلدن المصنعون المطاط بسرعة أكبر بتسخينه وإضافة مواد تسمى الملدنات والملينات.
وتشمل آلات التلدين : معاصر اللف الخلاطات الداخلية الملدنات.
معاصر اللف.
تتكون معاصر اللف عادة من أسطوانتين تدوران كل في اتجاه الأخرى بسرعات مختلفة.
وتمرر شرائح المطاط بين الأسطوانات، فيعصر ضغط الأسطوانات الشرائح ويسطحها على شكل لوح عجيني يمكن أن يلتصق بالأسطوانات بطيئة الحركة.
ثم تقطع الألواح، وهذا يعني مضاعفة عددها على الأسطوانات التي تجعل من الممكن إعادة تشكيل المطاط عدة مرات حتى يصل إلى درجة التليين المطلوبة.
الخلاطات الداخلية تعمل بسرعة أكبر من معاصر اللف وتلدن دفعات كبيرة.
ويوجد نوع من الخلاطات الداخلية يسمى خلاط بانبيري يعمل بطريقة مشابهة لمعاصر اللف، ولكن الأسطوانتين تدوران داخل غرفة مغلقة حيث يعجن المطاط.
ويوجد في كل أسطوانة حافة ذات شكل لولبي على طول سطحها، بدلا من أن يكون أملس.
ويتم في هذه الحالة تعجين المطاط بطريقتين بوساطة الأسطوانتين بينما يمر المطاط بينهما بوساطة الحافة ذات الشكل اللولبي على سطح الأسطوانة، وذلك عندما يضغط المطاط على حائط الغرفة.
وهي تعمل بشكل كبير مثل الخلاط الذي يستخدمه الخباز لصنع العجين.
الملدنات تعمل بالطريقة نفسها التي تعمل بها مفرمة اللحوم، وتحتوي كل منها على غرفة كبيرة على شكل برميل، تطوق أسطوانتين بهما سن لولبي، أو مجرى حلزوني، وتسمى الأسطوانة القلاووظ.
وعندما يدور القلاووظ ينتج شريحة مستمرة من المطاط بين سن اللولب والجزء الداخلي من الأسطوانة.
التركيب والخلط.
يعني التركيب إضافة كميات محدودة من العناصر المختلفة بعناية لتلدين المطاط.
وتساعد وصفة التركيب في التحكم في المرونة والمقاومة والمواصفات الأخرى للمنتج النهائي.
وتستخدم العناصر الرئيسية الآتية في تركيب المطاط الجاف الكبريت المعجلات الأصباغ مضادات التأكسد المطاط المستصلح المواد المالئة.
الكبريت يستخدم عامة عنصرا رئيسيا للقيام بعملية الفلكنة، التي تتم بعد ذلك أثناء تصنيع المطاط.
المعجلات تضاف للمطاط للإسراع بعملية الفلكنة، كما أنها تحسن أيضا مواصفات المنتج النهائي، وتساعد على جعله متماثلا كليا.
الأصباغ.
تستخدم مواد كيميائية مختلفة مثل الكربون الأسود، لتقوية المطاط ورفع مقاومته للبلى.
انظر: الكربون.
مضادات التأكسد تحمي المطاط من التغيرات الكيميائية ومن التأثيرات الضارة للحرارة وضوء الشمس والهواء، كما أن بعض المواد الكيميائية تمنع الشروخ الناتجة من تأثير الأوزون والأكسدة.
انظر: الأكسدة؛ الأوزون.
المطاط المستصلح يحصل عليه بمعالجة مخلفات المطاط، مثل الإطارات القديمة، بالحرارة والمواد الكيميائية.
وتجعل هذه المعالجة مركبات المطاط لينة كما تجعل التعامل معها سهلا.
وهكذا يمكن إعادة تشكيلها في المعاصر والآلات الأخرى.
وبذلك يمكن إعادة عملية الفلكنة عليها.
ويستخدم المطاط المستصلح بديلا عن المطاط الخام.
المواد المالئة تضاف للمطاط الجاف لزيادة حجمه ولصنع منتج قوي وأكثر مرونة.
وتسهل المواد المالئة المحايدة أو الخاملة مثل الصلصال التعامل مع المركب، ولكنها لاتزيده قوة.
القطع الصغيرة المغسولة من المطاط تجفف في المصنع بوساطة مجفف باثق أعلى .
يعبأ المطاط الجاف ويضغط في عبوات للشحن إلى مصنعي المطاط.
التشكيل.
يستخدم المصنعون عدة طرق لتشكيل المطاط إلى منتجات نهائية، وهي تشمل التمليس البثق القولبة الغمس.
التمليس يعني إمرار المطاط بين أسطوانتين وتحويله إلى ألواح.
ويتم ذلك في آلة تحتوي على أسطوانتين إلى خمس أسطوانات مركبة كل واحدة فوق الأخرى.
وتحمل آلة الصقل المطاط من الأسطوانات السفلى للأسطوانات العليا.
ويمر المطاط بين كل زوج من الأسطوانات التي تدور حيث تضغطه إلى ألواح مستمرة وهي تخرج من الأسطوانة السفلى.
ويمرر بخار ماء أو ماء بارد بين الأسطوانات لضبط درجة الحرارة.
وإذا كانت الأسطوانات ساخنة جدا، تظهر في ألواح المطاط فقاقيع، أما إذا كانت الأسطوانات باردة جدا، فتصبح الألواح خشنة جدا.
ويضبط العمال المسافة بين الأسطوانات لتشكيل ألواح رقيقة بسمك يصل إلى ملم، أو سميكة تصل إلى ملم، ثم يقطعون الألواح إلى مقاسات وأشكال مختلفة، أو يضعون الألواح في طبقات في صفوف متراصة توطئة لصناعة منتجات كثيرة.
وتشمل هذه المنتجات مطاط أرضية الحجرات ولعب الأطفال وأغطية الأسرة وبنطلونات الأطفال والبضائع الآلية مثل شرائط التغليف والحلقات والأقراص.
البثق يعد الخطوة الأخيرة في تشكيل بعض منتجات المطاط.
وكلمة بثق تعني الدفع للخارج، حيث تدفع الآلات الأنبوبية المطاط اللين خلال ثقب، وهي تشبه إلى حد ما ضغط معجون الأسنان من الأنبوب.
ويعتمد شكل المطاط بعد البثق على شكل الثقب الذي يدفع خلاله.
وتشمل منتجات البثق خراطيم الماء والأنابيب الداخلية وشرائط المطاط المستخدمة فى أبواب الثلاجات والزجاج الأمامي للسيارات.
وتتم فلكنة منتجات البثق بعد تشكيلها.
القولبة.
تنتج عملية التشكيل بالقولبة نعال وكعوب الأحذية والإطارات المطاطية وقوارير الماء الساخن والفرش وأجزاء من المطاط الصلد والمنتجات الصناعية مثل الحشية.
ويجهز العمال أجزاء من المطاط بالمقاس والشكل التقريبي للمنتج النهائي.
ثم يضعون تلك الأجزاء في قوالب تم تشكيلها في صورة المنتج النهائي.
وتشكل الكثير من المنتجات بهذه الطريقة كما أنها تتفلكن في الوقت نفسه، ويأخذ المطاط الشكل الدقيق للقالب الذي وضع فيه وذلك أثناء عملية الفلكنة.
الغمس يستخدم في صنع المنتجات من العصارة اللبنية السائلة فقط.
وتشمل المنتجات القفازات المطاطية وبالونات لعب الأطفال.
ويغمس العمال القوالب المصنوعة عادة من فلز أو زجاج أو سيراميك في أحواض العصارة ثم يجفف القالب عند درجات حرارة منخفضة.
ويتم عمل طبقات عديدة على القالب بتكرار هذه العملية.
الفلكنة.
هي عادة آخر خطوة في تجهيز المنتج النهائي.
وتعمل الفلكنة على رفع مقاومة المطاط وصلادته ومرونته وذلك بمعالجته بالحرارة وعوامل الفلكنة مثل الكبريت.
وتسبب الحرارة، أثناء الفلكنة، اتحاد الكبريت مع المطاط ومعالجته، ويجعل ذلك المطاط أقوى وأكثر تحملا.
وبوجه عام، كلما زادت كمية الكبريت المضاف، أصبح المركب المفلكن أكثر صلابة.
ويتفلكن المركب المحتوي على ثلث حجمه من الكبريت والثلثين من المطاط مكونا الأبونيت أو المطاط الصلد.
ويستخدم المصنعون فوق أكسيد البترويل بدلا من الكبريت لفلكنة المطاط السليكوني.
ويوجد الكثير من عوامل الفلكنة الأخرى مثل التلوريوم والسيلنيوم، ومركبات بنزين معينة.
وهذه العوامل نادرا ما تستخدم تجاريا لأن سعرها أعلى من الكبريت.
ويمكن أن تستغرق الفلكنة بضع دقائق أو عدة ساعات.
وتحتاج المنتجات الصغيرة مثل اللعب ونعال الأحذية إلى فترة تتراوح بين و دقائق، ولكن المنتجات الكبيرة مثل الإطارات تستغرق ما بين و دقيقة.
وتفلكن المركبات التي تحتوي على المعجلات والكبريت أسرع من المركبات التي تحتوي على الكبريت فقط.
ويقوم المصنعون بفلكنة المنتجات وتشكيلها في الوقت نفسه بتسخين القوالب تحت الضغط.
وتفلكن منتجات البثق والألواح في وعاء قليل العمق، في غرف تحتوي على هواء ساخن أو بخار.
أما منتجات الغمس فتفلكن في الماء الساخن والهواء الساخن أو بالبخار وهي في القوالب.
كما تفلكن المنتجات الرغوية في قوالبها وفي غرف بخار الماء أو في ماء يغلي.
المطاط الإسفنجي يمكن تصنيع المطاط الإسفنجي من المطاط الجاف أو العصارة اللبنية.
وينتج النفخ نوعا واحدا من المطاط الإسفنجي من المطاط الجاف.
وأثناء الفلكنة تتحول المواد الكيميائية التي تمت إضافتها إلى غاز وتنفخ فقاقيع صغيرة جدا من الهواء في مركب المطاط، وعندما يتحول المنتج إلى صورة رغوية في القالب تكون الفقاقيع قد حصرت فيه.
ويمكن أن يكون المطاط الإسفنجي الذي تم نفخه صلبا أو لينا.
والمطاط الرغوي نوع من المطاط الإسفنجي، ويصنع بتسليط الهواء في العصارة اللبنية، ويشبه لدرجة كبيرة خفق الطباخ للهواء فى بياض البيض.
وتتم الفلكنة بعد أن يتجمد المطاط الرغوي في القوالب.
ويحتوي المطاط الرغوي على ملايين الخلايا الصغيرة جدا المملوءة بالهواء.
وتحتوي بعض الأنواع على تسعة أعشار حجمها من الهواء والعشر فقط مطاط.
ويستخدم المطاط الرغوي في مواد التنجيد والشرائط الرغوية في التطبيقات الجراحية.
المطاط الاصطناعي المطاط الاصطناعي يصنع من خلط مواد كيميائية لإنتاج العصارة اللبنية التي تشبه العصارة الطبيعية.
وينتج المصنعون بعض المطاط الاصطناعي على هيئة هشة أعلاه .
ويعمل المطاط الاصطناعي بصورة أفضل من المطاط الطبيعي في كثير من النواحي.
تصنع المواد المشابهة للمطاط من المواد الكيميائية، ويسمى ذلك باسم المطاط الاصطناعي نظرا لأنه يستخدم بديلا للمطاط الطبيعي.
ويستخدم الكيميائيون كلمة مرن لأي مادة يتضاعف طولها لعدة مرات عن طريق المط، بما في ذلك المطاط، وترجع إلى شكلها الأصلي بعد إزالة المؤثر الخارجي.
ويصنف المصنعون المطاط الاصطناعي إلى نوعين: مطاط للأغراض العامة ومطاط للأغراض الخاصة.
ومطاط الأغراض العامة له استخدامات كثيرة، بينما مطاط الأغراض الخاصة ذو استخدامات محدودة نظرا لما يتطلبه من مواصفات محددة، مثل المقاومة للنفط والوقود والهواء ودرجات الحرارة القصوى.
المطاط الاصطناعي للأغراض العامة.
أهم مطاط في هذه المجموعة هو مطاط الإستيرين البوتاديئين ، ويتكون عادة من نحو ثلاثة أجزاء بوتاديئين وجزء واحد إستيرين.
ويصنع البوتاديئين في صورة غازية من النفط، ويجب أن يضغط أو يكثف إلى حالة سائلة لاستخدامه فى صناعة المطاط.
أما الإستيرين فهو سائل يصنع من قطران الفحم أو النفط.
يصل الإستيرين والبوتاديئين عادة إلى مصانع المطاط الاصطناعي في صهاريج.
وفي بعض الأحيان يتم ضغطهما في أنابيب من المصانع التي تنتجهما إلى مصانع إنتاج المطاط.
وتضخ كميات محددة من الإستيرين والبوتاديئين في أحواض كبيرة تحتوي على خليط من الصابون والماء، ويسخن أو يبرد الخليط حسب نوع مطاط الإستيرين البوتاديئين الذي يتم تصنيعه.
وتسبب المادة الحفازة اتحاد الإستيرين والبوتاديئين معا، انظر: الحفز.
وتتحول المكونات تدريجيا، وبالتحريك، إلى سائل أبيض لبني يسمى أيضا العصارة اللبنية، والتي تشبه إلى حد كبير العصارة اللبنية الطبيعية.
كيف يصنع المطاط الاصطناعي يصنع معظم المطاط الاصطناعي من البوتاديئين، وهو غاز؛ والإستيرين، وهو سائل.
تتحد هذه المواد الكيميائية مع محلول الصابون.
وبعد ذلك تخضع لعملية تسمى البلمرة، لتشكيل العصارة اللبنية.
ويضاف مقاوم التأكسد لمنع العصارة اللبنية من الانحلال.
ثم تخلط العصارة اللبنية بالأحماض والأملاح في المخثر ليشكل المطاط.
ويغسل المطاط، ويقطع إلى أجزاء صغيرة، ويجفف، ويوضع على هيئة بالات.
يضخ العمال العصارة اللبنية إلى حوض آخر حيث يضاف إليه مضاد التأكسد.
وتضاف الأحماض والأملاح إلى العصارة في حوض ثالث يسمى المخثر، وفيه تخثر الأملاح والأحماض العصارة اللبنية، ويتكون المطاط في صورة كتل تطفو فوق السائل.
وتزيل عملية غسيل كتل المطاط المواد الكيميائية الزائدة.
ويمكن أن تحزم الكتل بعد التجفيف على هيئة كميات صغيرة غير متماسكة أو تكبس في عبوات من المطاط الجاف.
ويمكن أيضا تجهيز مطاط الإستيرين البوتاديئين في محلول الهيدروكربون حيث تؤدي الحفازات الفلزية إلى حدوث التفاعل بين البوتاديئين والإستيرين لإنتاج مطاط الإستيرين البوتاديئين.
ويسترجع المطاط بعد ذلك من المحلول بتبخير المذيب.
المطاط الاصطناعي للأغراض الخاصة.
يتأثر المطاط الطبيعي عند تعرضه للزيوت والنفط وأشعة الشمس والهواء بينما يقاوم المطاط الاصطناعي أو مطاط الإستيرين البوتاديئين ذلك كله.
ويوجد أيضا نوعيات مختلفة من مطاط الأغراض الخاصة ذات مقاومة كبيرة للحرارة والبرودة.
وعلى الرغم من أن أسعارها أعلى من المطاط الطبيعي أو مطاط الإستيرين البوتاديئين إلا أن صفاتها الخاصة تجعلها تستحق هذا الفرق في السعر.
ويشمل مطاط الأغراض الخاصة: مطاط البوتيل مطاط سيز متعدد الإيزوبرين مطاط النيوبرين مطاط النتريل مطاط متعدد الكبريتيد مطاط متعدد اليورثان مطاط السليكون مطاط الإثيلين البروبيلين مطاط الكربون الفلوري المطاط اللدائني الحراري.
مطاط البوتيل يحتفظ هذا المطاط بالهواء والغازات أحسن بكثير من المطاط الطبيعي، ولهذا فهو يستخدم في الأنابيب الداخلية وفي تبطين الإطارات اللاأنبوبية.
ويقاوم مطاط البوتيل البلى والحرارة والتأثيرات الضارة للأحماض ولايوصل الكهرباء بسهولة.
والعنصران الرئيسيان لمطاط البيوتيل هما غاز الإيزوبتيلين وسائل الإيزوبرين، والاثنان من منتجات النفط الثانوية.
المطاط سيز متعدد الإيزوبرين.
يمكن لهذا المطاط أن يلغي اعتمادنا على المزارع البعيدة للمطاط الطبيعي، نظرا لأن تركيبه الكيميائي هو تركيب المطاط الطبيعي نفسه تقريبا، بالإضافة إلى أنه يعمل بصورة جيدة مثل المطاط الطبيعي في منتجات مثل إطارات الشاحنات الثقيلة وحوامل المحركات الكبيرة.
وقد تم تطوير أنظمة حفازة جديدة لإنتاجه.
مطاط النيوبرين.
يقاوم هذا المطاط الأكسجين وضوء الشمس والنفط والبترول والمواد الكيميائية الأخرى بطريقة أفضل من مقاومة المطاط الطبيعي.
وتشمل استخداماته الرئيسية صناعة خراطيم البترول وعوازل الأسلاك والكبلات الملامسة للنفط وحشيات موانع تسرب الزيت أو الغاز.ويصنع مطاط النيوبرين من غاز الإستيلين، والذي ينتج من عملية تكرير النفط.
انظر: الأسيتيلين.
مطاط النتريل.
يمتاز هذا المطاط بمقاومته العالية لتأثيرات البترول الضارة والشحم والزيت والشمع والمذيبات، ويتحمل الحرارة حتى م.
وهو أفضل بكثير من المطاط الطبيعي وأغلب أنواع المطاط الاصطناعي.
ويستخدم مطاط النتريل في صناعة خراطيم البترول والورق ومنتجات الجلد وأنواع كثيرة من الملابس.
ويحتوي مطاط النتريل على نسب مختلفة من البوتاديئين والأكريلونتريل.
ويحصل على الأكريلونيتريل من التفاعل الكيميائي للبروبيلين والأكسجين والنشادر.
المطاط متعدد الكبريتيد.
يمتاز هذا المطاط مثل الثايوكول بمقاومة جيدة غير عادية للتطرية والزيادة في الحجم عند تعرضه للبترول والشحوم.
ويقاوم أيضا عوامل البلى والهواء وضوء الشمس.
ويستخدم المطاط متعدد الكبريتيد أساسا في تبطين خراطيم البنزين وألواح الطبع والأسطوانات.
وتشمل العناصر الرئيسية للمطاط متعدد الكبريتيد: ثاني كلوريد الإثيلين ومتعدد كبريتيد الصوديوم.
المطاط متعدد اليورثان.
يقاوم هذا المطاط البلى والحرارة ويتحمل الإجهادات الكبيرة والضغوط.
ويمكن تصنيعه بدرجة متانة عالية لدرجة أنه يصمد أكثر من المطاط الطبيعي عند استخدامه مادة للإطارات.
ويستخدمه المصنعون بكميات كبيرة أساسا في مواد التنجيد والفرش المصنوعة من المطاط الرغوي ومواد العزل.
ويأتي مطاط متعدد اليورثان في أنواع مختلفة كثيرة، من المرن إلى الصلب، ومن الكثيف إلى الخفيف.
وتشمل عناصر المطاط متعدد اليورثان الإثيلين والبروبيلين والجليكول وحمض الأديبيك، وثاني آيزوسيانات.
مطاط السليكون.
يحتفظ هذا المطاط بخواصه المطاطية عند درجات حرارة أعلى وأقل بكثير من درجات الحرارة التي يمكن أن يتحملها المطاط الطبيعي أو أي نوع آخر من المطاط الاصطناعي، ولذا يمكن استخدامه في مدى درجات حرارة تتراوح بين م و م .
وفي هذا المدى من درجات الحرارة تصبح أنواع المطاط الأخرى هشة وعديمة الجدوى.
ويستخدم المصنعون مطاط السليكون في منتجات مثل مانع التسرب والحشية وأجزاء الطائرات النفاثة والآلات المعرضة لدرجات الحرارة العالية، ويصنع مطاط السليكون من الأكسجين والسليكون، مع إضافة هيدروكربون إلى السليكون.
مطاط الإثيلين البروبيلين.
يستخدم على نطاق واسع في صناعة السيارات.
ويمتاز هذا المطاط بمقاومة ممتازة للأكسجين والأوزون، ومقاومة خاصة لدرجات الحرارة المرتفعة، ويصنع من الإثيلين والبروبيلين رخيصي السعر نسبيا.
مطاط الكربون الفلوري.
يتميز هذا المطاط بمقاومة ممتازة لسوائل النفط ودرجات الحرارة العالية.
وهو يصنع من المركبات العضوية المفلورة، ويعتبر أغلى من أغلب أنواع المطاط الأخرى.
المطاط اللدائني الحراري.
يجمع هذا المطاط بين قوة المطاط المفلكن وقابلية المعالجة التي تتميز بها اللدائن، ويستخدم فى منتجات مثل نعال الأحذية وأجزاء السيارات والمواد اللاصقة.
كيمياء المطاط كيمياء المطاط الطبيعي.
شكل كيمياء المطاط الطبيعي تحديا للعلماء.
وتتمثل التحديات في الأسئلة الكثيرة التي تحتاج إلى إجابات.
منها : لماذا تجعل الفلكنة المطاط أكثر قوة؟ وهل يمكن إنتاج المطاط اصطناعيا؟ واكتشف الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي مايكل فارادي عام م أن المطاط هيدروكربون، وعليه فهو ينتمي إلى عائلة كبيرة من المواد تتكون من الهيدروجين والكربون.
وتشمل الهيدروكربونات الأخرى المعروفة البترول وزيت المحركات والغاز الطبيعي وزيت التربنتين.
وهذا يفسر لماذا تصنع أنواع المطاط الاصطناعي الكثيرة من منتجات النفط.
انظر: الهيدروكربون.
جزئ الأيسوبرين وفي عام م قام إنجليزي آخر هو جريفيل وليمز، بتسخين بعض المطاط وحصل على سائل بدون لون أسماه الأيسوبرين.
ويحتوي كل جزيء أيسوبرين على ذرات من الكربون و ذرات من الهيدروجين .
وتوجد الذرات في جزيء الأيسوبرين في نمط محدد دائما، حيث تشكل أربع من ذرات الكربون سلسلة، بينما تتفرع ذرة الكربون الخامسة من إحدى ذرات الكربون في السلسلة.
وتحيط ثلاث ذرات هيدروجين ذرة الكربون الخامسة لتشكل مجموعة الميثيل.
وتوضح الرموز الكيميائية التالية ترتيب خمس ذرات كربون الموضحة بالرمز وثماني ذرات هيدروجين الموضحة بالرمز في جزيء الأيسوبرين.
يتم وصل الآلاف من جزيئات الأيسوبرين الصغيرة جدا معا في المطاط الطبيعي، لعمل جزيء ضخم في صورة سلسلة هو جزيء المطاط.
ويسمي الكيميائيون جزيئات هذه السلسلة البوليمرات، وتعني أجزاء كثيرة، ويطلقون على الجزيء الواحد مثل الأيسوبرين المونومر الأحادي الحد .
ويوضح التركيب الخاص لسلسلة بوليمر المطاط لماذا يكون المطاط مرنا، حيث تطوى جزيئات البوليمر للمطاط غير المشدود إلى حد ما مثل لفات غير منتظمة.
ويسوى شد المطاط سلسلة الجزيئات المطوية، ويؤدي إطلاق المطاط إلى عودة السلسلة إلى وضع اللفات.
ويتحد الكبريت مع المطاط أثناء الفلكنة لعمل وصلات متصالبة بين سلاسل المطاط.
ويمكن للسلاسل أن تنزلق في المطاط غير المفلكن، حيث يكون المطاط أقل مرونة.
وعندما تربط الوصلات المتصالبة، أثناء الفلكنة ، السلاسل معا فإنها لاتستطيع الانزلاق واحدة فوق الأخرى، ويعطي ذلك المرونة والقوة للمنتجات المفلكنة.
وإذا تمت عملية ربط الوصلات المتصالبة أكثر مما يجب، فإنها تتجه إلى إيقاف السلاسل، مما يؤدي إلى انخفاض مرونة المطاط.
ويزداد عدد الوصلات المتصالبة حسب كمية الكبريت التي يتم إضافتها للمركب.
وبإضافة كمية كبيرة من الكبريت، يصبح المطاط قاسيا وقويا وأقل قابلية للمط إلى أن يتحول إلى مطاط صلد.
تم تطوير عدد من أنواع المطاط تتمتع بالمرونة بسبب خواصها الجزيئية بدلا من عمل الوصلات المتصالبة الكيميائية.
وهذا المطاط سهل الإنتاج ورخيص بالمقارنة بالمطاط الطبيعي والمطاط الاصطناعي.
ويستطيع الكيميائيون أيضا زيادة المرونة بالوصل التصالبي للمطاط باستخدام فوق الأكسيد أو الأشعة.
وتعطي هذه الطرق الكيميائية مرونة أكبر للإنتاج بالمواصفات المطلوبة.
ويعتقد الكيميائيون أن خواص كثير من المواد المشابهة للمطاط تعتمد على الطريقة التي ترتبط بها الذرات معا.
فهم يعرفون مثلا، أن كل ذرة كربون في جزيء المطاط يمكن أن ترتبط مع أربع ذرات أخرى.
وعندما تحمل ذرة الكربون أربع ذرات أخرى، فإنها لا تستطيع حمل أكثر من ذلك، ويقال حينئذ إنها مشبعة.
أما إذا كانت تحمل أقل من أربع ذرات، فإنها تكون غير مشبعة.
وتستطيع الذرات غير المشبعة أن ترتبط بذرات أخرى.
ويوجد في المطاط الطبيعي كثير من ذرات الكربون غير المشبعة.
وتلتصق ذرات الأكسجين من الهواء تدريجيا بهذه الذرات.
ويكسر ذلك بوليمرات المطاط فيصبح هشا أو لينا ويفقد مرونته.
وإضافة مضاد التأكسد أثناء التركيب يمنع هذا الفعل.
ولم يكتشف العلماء جميع الإجابات عن كيميائية المطاط.
فقد اعتقدوا مرة أن ذرات الكبريت تلصق نفسها بذرات الكربون غير المشبعة أثناء الفلكنة.
ولكن تفاعل الكبريت، والذي يجعل المطاط صلدا، يبدو الآن أكثر صعوبة من ذلك.
وتبقى كيمياء المطاط الطبيعي غامضة في كثير من جوانبها.
كيمياء المطاط الاصطناعي.
بذل الكيميائيون، لعدد من السنين، محاولات غير مجدية في محاولة مطابقة بوليمر المطاط الحقيقي على مونومر الأيسوبرين.
وكانت واحدة من العقبات الكبيرة وصل النهاية بالنهاية لمونومر الأيسوبرين لبناء البوليمر المشابه لذلك الموجود في المطاط.
فذرات الكربون الموجودة في مركز مونومر الأيسوبرين غير مشبعة، وكانت العقبة هي منع الذرات في المركز من الارتباط بعضها مع بعض، بحيث لايتفرع البوليمر على الجانب بدلا من الارتباط على النهاية لعمل سلسلة طويلة.
واكتشف العلماء أخيرا كيف يقتربون من البوليمر الضخم للمطاط الطبيعي.
وكان اكتشاف عملية تصنيع المطاط الاصطناعي صعبة ولكنه أصبح الآن سهلا إلى حد ما.
تشكل مونومرات الأيسوبرين مجموعة بناء صعبة.
ولهذا السبب صنع العلماء أول مطاط صناعي بنجاح من مونومرات الهيدركربونات الأخرى.
وتشمل هذه المونومرات البوتاديئين ، والإستيرين والايزوبيوتيلين ، والأكريلونيتريل والكلوروبرين .
ويمكن تصنيع كل مجموعات البناء هذه بطرق مختلفة، من مجموعة من مواد أولية عديدة.
ويختلف مطاط السليكون تماما عن أنواع المطاط الاصطناعي الأخرى.
ففيه تصنع سلسلة البوليمر من ذرات السليكون والأكسجين بدلا من ذرات الكربون.
البحوث.
في مجال المطاط تتجه أساسا لتصنيع مطاط اصطناعي أفضل للحصول على منتجات من المطاط محسنة للاستخدام المنزلي والصناعي، بالاضافة إلى ضرورة إيجاد أنواع غير عادية من المطاط في عصر الطاقة النووية ورحلات الفضاء.
ولتطير الطائرات الجديدة بسرعة أسرع من سرعة الصوت، وتستطيع الصواريخ الوصول إلى ارتفاعات شاهقة بسرعات عالية، فهي تحتاج إلى أجزاء من المطاط تستطيع أن تتحمل درجات حرارة تتراوح بين م و م.
ويأمل الكيميائيون في تطوير المطاط الذي سوف يزيد الوقاية من الإشعاعات النووية في المحطات الذرية.
ويحاول الباحثون أيضا تطوير المطاط الذي يمكن صنعه بأقل طاقة ممكنة.
فعلى سبيل المثال، لا يحتاج المطاط المسحوق أو السائل لآلات العمل الشاق للخلط أو لتصنيع المنتجات.
ويدرس علماء الولايات المتحدة احتمال استخدام نبات الغوايول مصدرا غير مكلف للمطاط الطبيعي.
ويستطيع هذا النبات أن يخفض من اعتمادهم على المصادر الأجنبية للمطاط الطبيعي وعلى المطاط الاصطناعي الذي يصنع من النفط.
أسئلة ما الظروف التي أدت إلى اكتشاف الفلكنة؟ ما الدولة الأولى التي طورت المطاط الاصطناعي؟ اذكر الحادث الذي سبب النجاح الأول لإنتاج المطاط الاصطناعي بالجملة.

واعلم أن ليس شيء أبين وأوضح وأحرى أن يكشف الشبهة عن متأمله في صحة ما من التشبيه فإنك تقول: زيد كالأسد، أو شبيه بالأسد.
فتجد ذلك كله تشبيها غفلا ساذجا.
ثم تقول: كأن زيدا الأسد.
فيكون تشبيها أيضا.
إلا أنك ترى بينه وبين الأول بونا بعيدا لأنك ترى له صورة خاصة، وتجدك قد فخمت المعنى، وزدت فيه بأن أفدت أنه من الشجاعة وشدة البطش، وأن قلبه قلب لا يخامره الذعر، ولا يدخله الروع، بحيث يتوهم الأسد بعينه.
ثم تقول: لئن لقيته ليلقينك منه الأسد فتجده قد أفاد هذه المبالغة، ولكن في صورة أحسن، وصفة أخص، وذلك أنك تجعله في كأن يتوهم أنه الأسد، وتجعله هاهنا يرى منه الأسد على القطع، فيخرج الأمر على حد التوهم إلى حد اليقين.
ثم إن إلى قوله، من الطويل: أأن أرعشت كفا أبيك وأصبحت ... يداك يدي ليث فإنك غاليه؟ وجدته قد بدا لك في صورة آنق وأحسن.
ثم إن نظرت إلى قول أرطاة بن سهبة، من البسيط: إن تلقني لا ترى غيري بناظرة ... تنس السلاح وتعرف جبهة الأسد وجدته قد فضل الجميع، ورأيته قد أخرج في صورة غير تلك الصور كلها.
واعلم أن من الباطل والمحال ما يعلم الإنسان بطلانه واستحالته بالرجوع إلى النفس، حتى لا يشك.
ثم إنه إذا أراد بيان ما يجد في نفسه والدلالة عليه رأى المسلك إليه يغمض ويدق.
وهذه الشبهة أعني قولهم: إنه لو كان يجوز أن يكون الأمر على خلاف ما قالوه من أن الفصاحة وصف للفظ من حيث هو لفط لكان ينبغي أن لا يكون للبيت من الشعر فضل على تفسير المفسر، إلى آخره من ذاك.
وقد علقت لذلك بالنفوس وقويت فيها حتى إنك لا تلقي إلى أحد من المتعلقين بأمر اللفظ كلمة مما نحن فيه إلا كان هذا أول كلامه، وإلا عجب وقال: إن التفسير بيان للمفسر، فلا يجوز أن يبقى من معنى المفسر شيء، لا يؤديه التفسير، ولا يأتي عليه لأن في تجويز ذلك القول بالمحال وهو أن لا يزال يبقى من معنى المفسر شيء لا يكون إلى العلم به سبيل.
وإذا كان الأمر كذلك ثبت أن الصحيح من أنه لا يجوز أن يكون للفظ المفسر فضل من حيث المعنى على لفظ التفسير.
وإذا لم يجز أن يكون الفضل من حيث المعنى لم يبق إلا أن يكون من حيث اللفظ نفسه.
فهذا جملة ما يمكنهم أن يقولوه في نصرة هذه الشبهة قد استقصيته لك.
وإذ قد عرفته فاسمع الجواب، وإلى الله تعالى الرغبة في التوفيق للصواب: اعلم أن قولهم: إن التفسير يجب أن يكون كالمفسر، دعوى لا تصح لهم إلا من بعد أن ينكروا الذي بيناه من أن من شأن المعاني أن تختلف بها الصور، ويدفعوه أصلا حتى يدعوا أنه لا فرق بين الكناية والتصريح.
وأن حال المعنى مع الاستعارة كحاله مع ترك الاستعارة.
وحتى يطلبوا ما أطبق عليه العقلاء من أن المجاز يكون أبدا أبلغ من الحقيقة، فيزعموا أن قولنا: طويل النجاد وطويل القامة واحد، وأن حال المعنى في بيت ابن هرمة، من المنسرح: .................. ولا ... أبتاع إلا قريبة الأجل كحاله في قولك: أنا مضياف.
وأنك إذا قلت: رأيت أسدا، لم يكن الأمر أقوى من أن تقول: رأيت رجلا هو من الشجاعة بحيث لا ينقص عن الأسد.
ولم تكن قد زدت في المعنى بأن ادعيت له أنه أسد بالحقيقة، ولا بالغت فيه.
وحتى يزعموا أنه لا فضل ولا مزية لقوله: ألقيت حبله على غاربه.
على قولك في تفسيره: خليته وما يريد، وتركته يفعل ما يشاء.
وحتى لا يجعلوا للمعنى في قوله تعالى: وأشربوا في قلوبهم العجل مزية على أن يقال: اشتدت محبتهم للعجل، وغلبت على قلوبهم.
وأن تكون صورة المعنى في قوله عز وجل: واشتعل الرأس شيبا صورته في قول من يقول: وشاب رأسي كله، وابيض رأسي كله.
وحتى لا يروا فرقا بين قوله تعالى: فما ربحت تجارتهم وبين: فما ربحوا في تجارتهم، وحتى يرتكبوا جميع ما أريناك الشناعة فيه من أن لا يكون فرق بين قول المتنبي: وتأبى الطباع على الناقل وبين قولهم: إنك لا تقدر أن تغير طباع الإنسان.
ويجعلوا حال المعنى في قول أبي نواس: وليس الله بمستنكر ... أن يجمع العالم في واحد كحاله في قولنا: إنه ليس ببديع في قدرة الله أن يجمع فضائل الخلق كلهم في واحد.
ويرتكبوا ذلك في الكلام كله، حتى يزعموا أنا إذا قلنا في قوله تعالى: ولكم القصاص حياة : أن المعنى فيها أنه لما كان الإنسان إذا هم بقتل آخر لشيء غاظه منه فذكر أنه إن قتله قتل ارتدع صار المهموم بقتله كأنه قد استفاد حياة فيما يستقبل بالقصاص كما قد أدينا المعنى في تفسيرنا هذا على صورته التي هو عليها في الآية حتى لا نعرف فضلا.
وحتى يكون حال الآية والتفسير حال اللفظتين، إحداهما غريبة والأخرى مشهورة فتفسر الغريبة بالمشهورة، مثل أن تقول مثلا في الشرجب إنه الطويل: وفي القط إنه الكتاب، وفي الدسر إنه المسامير.
ومن صار الأمر به إلى هذا كان الكلام معه محالا.
واعلم أنه ليس عجيب أعجب من حال من يرى كلامين، أجزاء أحدهما مخالفة معانيها لأجزاء الآخر.
ثم يرى أنه يسع في العقل أن يكون معنى أحد الكلامين مثل معنى الآخر سواء، حتى يتصدى فيقول: إنه لو كان يكون الكلام فصيحا من أجل مزية تكون في معناه لكان ينبغي أن توجد تلك المزية في تفسيره.
ومثله في العجب أنه ينظر إلى قوله تعالى: فما ربحت تجارتهم ، فيرى إعراب الاسم الذي هو التجارة قد تغير فصار مرفوعا بعد أن كان مجرورا.
ويرى أنه قد حذف من اللفظ بعض ما كان فيه، وهو الواو في ربي و فيمن قولنا: في تجارتهم.
ثم لا نعلم أن ذلك يقتضي أن يكون المعنى قد تغير كما تغير اللفظ.
واعلم أنه ليس للحجج والدلائل في صحة ما نحن عليه حد ونهاية.
وكلما انتهى منه باب انفتح فيه باب آخر.
وقد أردت أن آخذ في نوع آخر من الحجاج ومن البسط والشر فتأمل ما أكتبه لك: اعلم أن الكلام الفصيح ينقسم قسمين: قسم تعزى المزية والحسن فيه إلى اللفظ وقسم يعزى ذلك فيه إلى النظم.
فالقسم الأول: الكناية والاستعارة والتمثيل الكائن على الاستعارة، وكل ما كان فيه على الجملة مجاز واتساع وعدول باللفظ عن الظاهر.
فما من ضرب من هذه الضروب إلا وهو إذا وقع على الصواب، وعلى ما ينبغي أوجب الفضل والمزية.
فإذا قلت: هو كثير رماد القمر.
كان له موقع وحظ من القبول لا يكون إذا قلت: هو كثير القرى والضيافة.
وكذا إذا قلت: هو طويل النجاد كان له تأثير في النفس لا يكون إذا قلت: هو طويل القامة.
وكذا إذا قلت: رأيت أسدا.
كان له مزية لا تكون إذا قلت: رأيت رجلا يشبه الأسد، ويساويه في الشجاعة.
وكذلك إذا قلت: أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى.
كان له موقع لا يكون إذا قلت: أراك تتردد في الذي دعوتك إليه: كمن يقول: أخرج ولا أخرج، فيقدم رجلا ويؤخر أخرى.
وكذلك إذا قلت: ألقى حبله على غاربه.
كان له مأخذ من القلب لا يكون إذا قلت: هو كالبعير الذي يلقى حبله على غاربه حتى يرعى كيف يشاء، ويذهب حيث يريد.
لا يجهل المزية فيه إلا عديم الحس، ميت النفس، وإلا من لا يكلم، لأنه من مبادي المعرفة التي من عدمها لم يكن للكلام معه معنى.
وإذ قد عرفت هذه الجملة فينبغي أن تنظر إلى هذه المعاني واحدا واحدا وتعرف محصولها وحقائقها، وأن تنظر أولا إلى الكناية.
وإذا نظرت إليها وجدت حقيقتها ومحصول أمرها أنها إثبات لمعنى أنت تعرف ذلك المعنى من طريق المعقول دون طريق اللفظ.
إلا ترى أنك لما نظرت إلى قولهم: هو كثير رماد القدر، وعرفت منه أنهم أرادوا أنه كثير القرى والضيافة، لم تعرف ذلك من اللفظ، ولكنك عرفته بأن رجعت إلى نفسك فقلت: إنه كلام قد جاء عنهم في المدح، ولا معنى للمدح بكثرة الرماد.
فليس إلا أنهم أرادوا أن يدلوا بكثرة الرماد على أنه تنصب له القدور الكثيرة، ويطبخ فيها للقرى والضيافة، وذلك لأنه إذا كثر الطبخ في القدور كثر إحراق الحطب تحتها.
وإذا كثر إحراق الحطب كثر الرماد لا محالة.
وهكذا السبيل في كل ما كان كناية، فليس من لفظ الشعر عرفت أن ابن هرمة أراد بقوله: ولا أبتاع إلا قريبة الأجل التمدح بأنه مضياف: ولكنك عرفته بالنظر اللطيف، وبأن علمت أنه لا معنى للتمدح بظاهر ما يدل عليه اللفظ من قرب أجل ما يشتريه، فطلبت له تأويلا.
فعلمت أنه أراد أن يشتري ما يشتريه للأضياف.
فإذا اشترى شاة أو بعيرا كان قد اشترى ما قد دنا أجله لأنه يذبح وينحر عن قريب.
وإذ قد عرفت هذا في الكناية، فالاستعارة في هذه القضية وذاك أن موضوعها على أنك تثبت بها معنى لا يعرف السامع ذلك المعنى من اللفظ.
ولكنه يعرفه من معنى اللفظ.
بيان هذا أنا نعلم أنك لا تقول: رأيت أسدا.
إلا وغرضك أن تثبت للرجل أنه مساو للأسد في شجاعته وجرأته وشدة بطشه وإقدامه، وفي أن الذعر لا يخامره، والخوف لا يعرض له.
ثم تعلم أن السامع إذا عقل هذا المعنى لم يعقله من لفظ أسد، ولكنه يعقله من معناه، وهو أنه يعلم أنه لا معنى لجعله أسدا مع العلم بأنه رجل، إلا أنك أردت أنه بلغ من شدة مشابهته للأسد ومساواته إياه مبلغا يتوهم معه أنه أسد بالحقيقة، فاعرف هذه المجملة وأحسن تأملها.
واعلم أنك ترى الناس، وكأنهم يرون أنك إذا قلت: رأيت أسدا، وأنت تريد التشبيه كنت نقلت لفظ أسد عما وضع له في اللغة، واستعملته في معنى غير معناه، حتى كأن له الاستعارة إلا أن تعمد إلى اسم الشيء، فتجعله اسما لشبيهه، وحتى كأن لا فصل بين الاستعارة وبين تسمية المطر سماء، والنبت غيثا، والمزادة راوية، وأشباه ذلك مما يوقع اسم الشيء على ما هو منه بسبب.
ويذهبون عما هو مركوز في الطباع من أن المعنى فيها المبالغة، وأن يدعى في الرجل أنه ليس برجل، ولكنه أسد بالحقيقة.
وأنه إنما يعار اللفظ من بعد أن يعار المعنى، وأنه لا يشرك في اسم الأسد إلا من بعد أن يدخل في جنس الأسد.
لا ترى أحدا يعقل إلا وهو يعرف ذلك إذا رجع إلى نفسه أدنى رجوع.
ومن أجل أن كان الأمر كذلك رأيت العقلاء كلهم يثبتون القول بأن من شأن الاستعارة أن تكون أبدا أبلغ من الحقيقة، وإلا فإن كان ليس هاهنا إلا نقل اسم من شيء إلى شيء فمن: يجب ليت شعري أن تكون الاستعارة أبلغ من الحقيقة، ويكون لقولنا: رأيت أسدا، كل على قولنا: رأيت شبيها بالأسد، وقد علمنا أنه محال أن يتغير الشيء في نفسه بأن ينقل اسم قد وضع لغيره من بعد أن لا يراد من معنى ذلك الاسم فيه شيء بوجه من الوجوه، يجعل كأنه لم يوضع لذلك المعنى الأصلي أصلا، وفي أي عقل يتصور أن يتغير معنى شبيها بالأسد بأن يوضع لفظ أسد عليه وينقل إليه.
واعلم أن العقلاء بنوا كلامهم إذ قاسوا وشبهوا على أن الأشياء تستحق الاسامي لخواص معان هي فيها دون ما عداها.
فإذا أثبتوا خاصة شيء لشيء أثبتوا له اسمه.
فإذا جعلوا الرجل بحيث لا تنقص شجاعته عن شجاعة الأسد، ولا يعدم منها شيئا قالوا: أسد.
وإذا وصفوه بالتناهي في الخير والخصال الشريفة أو بالحسن الذي يبهر قالوا: ملك.
وإذا وصفوا الشيء بغاية الطيب قالوا: هو مسك، وكذلك الحكم أبدا.
ثم إنهم استقصوا في ذلك نفوا عن المشبه اسم جنسه، فقالوا: ليس هو بإنسان، وإنما هو أس وليس هو أسد، وليس هو آدميا، وإنما هو ملك.
كما قال الله تعالى: ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم .
ثم إن لم يريدوا أن يخرجوه عن جنسه جملة قالوا: هو أسد في صورة إنسان، وهو ملك في صورة آدمي.
وقد خرج هذا للمتنبي في أحسن عبارة، وذلك في قوله، من الخفيف: نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال ففي هذه الجملة بيان لمن عقل أن ليست الاستعارة نقل اسم عن شيء إلى شيء، ولكنها ادعاء معنى الاسم لشيء.
إذ لو كانت نقل اسم وكان قولنا: رأيت أسدا، بمعنى رأيت شبيها بالأسد، ولم يكن ادعاء أنه أسد بالحقيقه لكان محالا أن يقال: ليس هو بإنسان، ولكنه أسد، أو هو أسد في صورة إنسان.
كما أنه محال أن يقال: ليس هو بإنسان ولكنه شبيه أسد، أو يقال: هو شبية بأسد، في صورة إنسان.
واعلم أنه قد كثر في كلام الناس استعمال لفظ النقل في الاستعارة.
فمن ذلك قولهم: إن الاستعارة تعليق العبارة على غير ما وضعت له في أصل اللغة على سبيل النقل.
قال القاضي أبو الحسن: الاستعارة ما اكتفي فيه بالاسم المستعار عن الاصلي، ونقلص لعبارة فجعلت في مكان غيرها.
ومن شأن ما غمض من المعاني ولطف أن يصعب تصويره على الوجه الذي هو عليه لعامة الناس، فيقع لذلك في العبارات التي يعبر بها عنه ما يوهم الخطأ.
وإطلاقهم في الاستعارة أنها نقل للعبارة عما وضعت له من ذلك، فلا يصح الأخذ به.
وذلك أنك إذا كنت لا تطلق اسم الأسد على الرجل إلا من بعد أن تدخله في جنس الأسود من الجهة التي بينا لم تكن نقلت الاسم عما وضع له بالحقيقة، لأنك إنما تكون ناقلا إذا أنت أخرجت معناه الأصلي من أن يكون مقصودك ونفضت به يدك.
فأما أن تكون ناقلا له عن معناه مع إرادة معناه فمحال متناقض.
واعلم أن في الاستعارة ما لا يتصور تقدير النقل فيه البتة، وذلك مثل قول لبيد من الكامل: وغداة ريح قد كشفت وقرة ... إذ أصبحت بيد الشمال زمامها لا خلاف في أن اليد استعارة.
ثم إنك لا تستطيع أن تزعم أن لفظ اليد قد نقل عن شيء إلى شيء.
وذلك أنه ليس المعنى على أنه شبه شيئا باليد، فيمكنك أن تزعم أنه نقل لفظ اليد إليه، وإنما المعنى على أنه أراد أن يثبت للشمال في تصريفها الغداة على طبيعتها شبه الإنسان قد أخذ الشيء بيده يقلبه ويصرفه كيف يريد.
فلما أثبت لها مثل فعل الإنسان باليد استعار لها اليد.
وكما لا يمكنك تقدير النقل في لفظ اليد كذلك لا يمكنك أن تجعل الاستعارة فيه من صفة اللفظ.
إلا ترى أنه محال أن تقول إنه استعار لفظ اليد للشمال، وكذلك سبيل نظائره مما تجدهم قد أثبتوا فيه للشيء عضوا من أعضاء الانسان من أجل إثباتهم له المعنى الذي يكون في ذلك العضو من الإنسان كبيت الحماسة، من الطويل: إذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ أفواه المنايا الضواحك فإنه لما جعل المنايا تضحك جعل لها الأفواه والنواجذ التى يكون الضحك فيها، وكبيت المتنبي من الطويل: خميس بشرق الأرض والغرب زحفه ... وفي أذن الجوزاء منه زمازم لما جعل الجوزاء تسمع، على عاداتهم في جعل تعقل ووصفهم لها لما يوصف بها الأناسي، أثبت لها الأذن التي بها يكون السمع من الأناسي.
فأنت الآن لا تستطيع أن تزعم في بيت الحماسة أنه استعار لفظ النواجذ ولفظ الأفواه، لأن ذلك يوجب المحال.
وهو أن يكون في المنايا شيء قد شبهه بالنواجذ، وشيء قد شبهه بالأفواه.
فليس إلا أن تقول: إنه لما ادعى أن المنايا تسر وتستبشر إذا هو هز السيف وجعلها لسرورها بذلك تضحك، أراد أن يبالغ في الأمر، فجعلها في صورة من يضحك حتى تبدو نواجذه من شدة السرور.
وكذلك لا تستطيع أن تزعم أن المتنبي قد استعار لفظ الأذن، لأنه يوجب أن يكون في الجوزاء شيء قد أراد تشبيهه بالأذن، وذلك من شنيع المحال.
فقد تبين من غير وجه أن الاستعاره إنما هي ادعاء معنى الاسم للشيء لا نقل الاسم عن الشيء.
وإذا ثبت أنها ادعاء معنى الاسم للشيء علمت أن الذي قالوه من أنها تعليق للعبارة على غير ما وضعت في اللغة، ونقل لها عما وضعت له، كلام قد تسامحوا فيه، لأنه إذا كانت الاستعارة ادعاء معنى الاسم لم يكن الاسم مزالا عما وضع له بل مقرا عليه.
واعلم أنك تراهم لا يمانعون إذا تكلموا في الاستعارة من أن يقولوا: إنه أراد المبالغة، فجعله أسدا، بل هم يلجؤون إلى القول به.
وذلك صريح في أن الأصل فيها المعنى، وأنه المستعار في الحقيقة، وأن قولنا: استعير له اسم الأسد، إشارة إلى أنه استعير له معناه، وأنه جعل إياه، وذلك أنا لو لم نقل ذلك لم يكن لجعل هاهنا معنى، لأن جعل لا يصلح إلا حيث يراد إثبات صفة للشيء، كقولنا: جعلته أميرا، وجعلته لصا.
تريد أنك أثبت له الإمارة، ونسبته إلى اللصوصية، وادعيتها عليه، ورميته بها.
وحكم جعل، إذا تعدى إلى مفعولين حكم صير، فكما لا تقول: صيرته أميرا، إلا على معنى أنك أثبت له صفة الإمارة، كذلك لا يصح أن تقول: جملته أسدا، إلا على معنى أنك أثبت له معاني الأسد.
وأما ما تجده في بعض كلامهم من أن جعل يكون بمعنى سمى فمما تسامحوا فيه أيضا، لأن المعنى معلوم وهو مثل أن تجد الرجل يقول: أنا لا أسميه إنسانا.
وغرضه أن يقول: إني لا أثبت له المعاني التي بها كان الإنسان إنسانا.
فأما أن يكون جعل، في معنى سمى هكذا غفلا فمما لا يخفى فساده.
إلا ترى أنك لا تجد عاقلا يقول: جعلته زيدا، بمعنى سميته زيدا، ولا يقال للرجل: أجعل ابنك زيدا، بمعنى سميته زيدا، و: ولد لفلان ابن فجعله عبد الله، أي سماه عبد الله.
هذا ما لا يشك فيه ذو عقل إذا نظر.
وأكثر ما يكون منهم هذا التسامح، أعني قولهم: إن جعل يكون بمعنى، سمى في قوله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا .
فقد ترى في التفسير أن جعل يكون بمعنى سمى.
وعلى ذاك فلا شبهة في أن ليس المعنى على مجرد التسمية، ولكن على الحقيقة التي وصفتها لك.
وذاك أنهم أثبتوا للملائكة صفة الإناث، واعتقدوا وجودها فيهم.
وعن هذا الاعتقاد صدر عنهم ما صدر من الاسم أعني إطلاق اسم البنات.
وليس المعنى أنهم وضعوا لها لفظ الإناث ولفظ البنات من غير اعتقاد معنى وإثبات صفة.
هذا محال.
أولا ترى إلى قوله تعالى: أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون ، فلو كانوا لم يزيدوا على إجراء الاسم على الملائكة، ولم يعتقدوا إثبات صفة لما قال الله تعالى: أشهدوا خلقهم .
هذا ولو كانوا لم يقصدوا إثبات صفة، ولم يكن غير أن وضعوا اسما لا يريدون به معنى لما استحقوا إلا اليسير من الذم.
ولما كان هذا القول منهم كفرا.
والتفسير الصحيح والعبارة المستقيمة ما قاله أبو إسحاق الزجاج رحمه الله فإنه قال: إن الجعل هاهنا في معنى القول والحكم على الشيء، تقول قد جعلت زيدا أعلم الناس أي وصفته بذلك وحكمت به.
ونرجع إلى الغرض فنقول: فإذا ثبت أن ليست الاستعارة نقل الاسم، ولكن ادعاء معنى الاسم.
وكنا إذا عقلنا من قول الرجل: رأيت أسدا أنه أراد به المبالغة في وصف بالشجاعة، وأن يقول: إنه من قوة القلب، ومن فرط البسالة، وشدة البطش.
وفي أن الخوف لا يخامره، والذعر لا يعرض له بحيث لا ينقص عن الأسد، لم نعقل ذلك من لفظ أسد ولكن من ادعائه معنى الأسد الذي رآه ثبت بذلك أن الاستعارة كالكناية في أنك تعرف المعنى فيها من طريق المعقول دون طريق اللفظ.
وإذ قد عرفت أن طريق العلم بالمعنى في الاستعارة والكناية معا المعقول، فاعلم حكم التمثيل في ذلك حكمها، بل الأمر في التمثيل أظهر، وذلك أنه ليس من عاقل يشك إذا نظر في كتاب يزيد بن الوليد إلى مروان بن محمد حين بلغه أنه يتلكأ في بيعته: أما بعد فإني أراك تقدم رجلا، وتؤخر أخرى.
فإذا أتاك كتابي هذا فاعتمد على أيتهما شئث والسلام.
يعلم أن المعنى أنه يقول له: بلغني أنك في أمر البيعة بين رأيين مختلفين، نرى تارة أن تبايع وأخرى أن تمتنع من البيعة.
فإذا أتاك كتابي هذا فاعمل على أي الرأيين شئت، وأنه لم يعرف ذلك من لفظ التقديم والتأخير، أو من لفظ الرجل، ولكن بأن علم أنه، معنى لتقديم الرجل وتأخيرها في رجل يدعى إلى البيعة.
وأن المعنى على أنه أراد أن يقول: إن مثلك في ترددك بين أن تبايع وبين أن تمتنع مثل رجل قائم في ليذهب في أمر، فجعلت نفسه تريه تارة أن الصواب في أن يذهب، فجعل يقدم رجلا تارة ويؤخر أخرى.
وهكذا كل كلام كان ضرب مثل، لا يخفى على من له أدنى تمييز أن الأغراض التي كون للناس في ذلك لا تعرف من الألفاظ، ولكن تكون المعاني الحاصلة من مجموع الكلام أدلة على الأغراض والمقاصد.
ولو كان الذي يكون غرض المتكلم يعلم من النفظ ما كان لقولهم: ضرب كذا مثلا لكذا معنى.
فما اللفظ يضر بمثلا ولكن المعنى.
فإذا قلنا في قول النبي عليه الصلاة والسلام: إياكم وخضراء الدمن إنه ضرب عليه السلام خضراء الدمن مثلا للمرأة الحسناء في منبت السوء.
لم يكن المعنى أنه صلى الله عليه وسلم ضرب لفظ خضراء الذمن مثلا لها.
هذا ما لا يظنه من به مس فضلا عن العاقل.
فقد زال الشك، وارتفع في أن طريق لعلم بما يراد إثباته والخبر به في هذه الأجناس الثلاثة التي هي الكناية والاستعارة والتمثيل لمعقول دون اللفظ من حيث يكون القصد بالإثبات فيها إلى معنى ليس هو معنى اللفظ، ولكنه معنى يستدل بمعنى اللفظ عليه ويستنبط منه، كنحو ما ترى من أن القصد في قولهم: لو كثير رماد القدر، إلى كثرة القرى.
وأنت لا تعرف ذلك من هذا اللفظ الذي تسمعه ولكنك تعرفه بأن تستدل عليه بمعناه على ما مضى الشرح فيه.
وإذ قد عرفت ذلك فينبغي أن يقال لهؤلاء الذين اعترضوا علينا في قولنا إن الفصاحة وصف تجب للكلام من أجل مزية تكون في معناه وأنها لا تكون وصفا له من حيث اللفظ مجردا عن المعنى، واحتجوا بأن قالوا: إنه لو كان الكلام إذا وصف بأنه فصيح كان ذلك من أجل مزية تكون في معناه لوجب أن يكون تفسيره فصيحا مثله: أخبرونا عنكم أترون أن من شأن هذه الأجناس، إذا كانت في الكلام أن تكون له بها مزية توجب له الفصاحة أم لا ترون لك.
فإن قالوا: لا نرى ذلك.
لم يكلموا.
وإن قالوا: نرى للكلام إذا كانت فيه مزية توجب، الفصاحة، قيل لهم: فأخبرونا عن تلك المزية أتكون في اللفظ أم في المعنى، فإن قالوا: في اللفظ.
دخلوا في الجهالة من حيث يلزم من ذلك أن تكون الكناية والاستعارة والتمثيل أوصافا للفظ لأنه لا يتصور أن تكون مزيتها في اللفظ حتى تكون أوصافا له.
وذلك محال من حيث يعلم كل عاقل أنه لا يكنى باللفظ عن اللفظ، وأنه إنما يكنى بالمعنى عن المعنى.
وكذلك يعلم أنه لا يستعار اللفظ مجردا عن المعنى، ولكن يستعار المعنى، ثم اللفظ يكون تبع المعنى على ما قدمنا الشرح فيه.
ويعلم كذلك أنه محال أن يضرب المثل باللفظ وأن يكون قد ضرب لفظ أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى مثلا لتردده في أمر البيعة.
وإن قالوا: هي في المعنى قيل لهم: فهو ما أردناكم عليه، فدعوا الشك عنكم، وانتبهوا من رقدتكم، فإنه علم ضروري قد أدى التقسيم إليه، وكل علم كان كذلك فإنه يجب القطع على كل سؤال يسأل فيه بأنه خطأ، وأن السائل ملبوس عليه.
ثم إن الذي يعرف به وجه دخول الغلط عليهم في قولهم: إنه لو كان الكلام يكون فصيحا من أجل مزية تكون في معناه لوجب أن يكون تفسيره فصيحا مثله: هو أنك إذا نظرت إلى كلامهم هذا وجدتهم كأنهم قالوا إنه لو كان الكلام إذا كان فيه كناية أو استعارة أو تمثيل كان لذلك فصيحا، لوجب أن يكون إذا لم توجد فيه هذه المعاني فصيحا أيضا، ذاك لأن تفسير الكناية أن نتركها ونصرح بالمكنى عنه، فنقول: إن المعنى في قولهم: هو كثير رماد القدر، أنه كثير القرى.
وكذلك الحكم في الاستعارة فإن تفسيرها أن نتركها ونصرح بالتشبيه فنقول في رأيت أسدا، إن المعنى رأيت رجلا يساوي الأسد في الشجاعة.
وكذلك الأمر في التمثيل، لأن تفسيره أن نذكر المتمثل.
له فنقول في قوله:أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى: إن المعنى أنه قال: أراك تتردد في أمر البيعة، فتقول تارة: أفعل، وتارة لا أفعل، كمن يريد الذهاب في وجه فتريه نفسه تارة أن الصواب في أن يذهب، وأخرى أنه في أن لا يذهب فيقدم رجلا ويؤخر أخرى.
وهذا خروج عن المعقول لأنه بمنزلة أن تقول لرجل قد نصب لوصف علة: إن كان هذا الوصف يجب لهذه العلة فينبغي أن يجب مع عدمها.
ثم إن الذي استهواهم هو أنهم نظروا إلى تفسير ألفاظ اللغة بعضها ببعض.
فلما رأوا اللفظ إذا فسر بلفظ مثل أن يقال في الشرجب: إنه الطويل، لم يجز أن يكون في المفسر من حيث المعنى مزية لا تكون في التفسير.
ظنوا أن سبيل ما نحن فيه ذلك السبيل، وذلك غلط منهم.
لأنهم إنما كان للمفسر فيما نحن فيه الفضل والمزيه على التفسير من حيث كانت الدلالة في المفسر دلالة معنى، وفي التفسير دلالة لفظ على معنى، وكان من المركوز في الطباع، والراسخ في غرائز العقول أنه متى أريد الدلالة على معنى فترك أن يصرح به، ويذكر باللفظ الذي هو له في اللغة، وعمد إلى معنى آخر فأشير به إليه، وجعل دليلا عليه، كان للكلام بذلك حسن ومزية لا يكونان إذا لم يصنع ذلك، وذكر بلفظه صريحا.
ولا يكون هذا الذي ذكرت أنه سبب فضل المفسر على التفسير من كون الدلالة في المفسر دلالة معنى على معنى، وفي التفسير معنى معلوم يعرفه السامع، وهو غير معنى لفظ التفسير في نفسه وحقيقته، كما ترى من أن الذي هو معنى اللفظ في قولهم: هو كثير رماد القدر.
غير الذي هو معنى اللفظ في قولهم: هو كثير القرى، ولو لم يكن كذلك لم يتصور أن يكون هاهنا دلالة معنى على معنى.
وإذ قد عرفت هذه الجملة فقد حصل لنا منها أن المفسر يكون له دلالتان: دلالة اللفظ على المعنى، ودلالة المعنى الذي دل اللفظ عليه على معنى لفظ آخر.
ولا يكون للتفسير إلا دلالة واحدة وهي دلالة اللفظ.
وهذا الفرق هو سبب أن كان للمفسر الفضل والمزية على التفسير.
ومحال أن يكون هذا قضية المفسر في ألفاظ اللغة.
ذاك لأن معنى المفسر يكون مجهولا عند السامع، ومحال أن يكون للمجهول دلالة.
ثم إن معنى المفسر يكون هو معنى التفسير بعينه، ومحال إذا كان المعنى واحدا أن يكون للمفسر فضل على التفسير، لأن الفضل كان في مسألتنا بأن دل لفظ المفسر على معنى، ثم دل معناه على معنى آخر.
وذلك لا يكون مع كون المعنى واحدا ولا يتصور.
بيان هذا أنه محال أن يقال إن معنى الشرجب الذي هو المفسر يكون دليلا على معنى تفسيره الذي هو الطويل على وزان قولنا: إن معنى كثيررماد القدر يدل على معنى تفسيره، الذي هو كثير القرى لأمرين: أحدهما: أنك لا تفسر الشرجب حتى يكون معناة مجهولا عند السامع ومحال أن يكون للمجهول دلالة.
والثاني: أن المعنى في تفسيرنا الشرجب بالطويل أن نعلم السامع أن معناه هو معنى الطويل بعينه.
وإذا كان كذلك كان محالا أن يقال: إن معناه يدل على معنى الطويل: والذي يعقل أن يقال إن معناه هو معنى الطويل.
فاعرف ذلك، وانظر إلى لعب الغفلة بالقوم.
وإلى ما رأوا في منامهم من الأحلام الكاذبة.
ولو أنهم تركوا الاستنامةإلى التقليد، والأخذ بالهوينا، وترك النظر.
وأشعروا قلوبهم أن هاهنا كلاما ينبغي أن يصغى إليه.
لعلموا، ولعاد إعجابهم بأنفسهم في سؤالهم هذا وفي سائر أقوالهم عجبا منها ومن تطويح الظنون بها وإذ قد بان سقوط ما اعترض به القوم، وفحش غلطهم.
فينبغي أن تعلم أن ليست المزايا التي تجدها لهذه الأجناس على الكلام المتروك على ظاهره، والمبالغة التي تحسها في أنفس المعاني التي يقصد المتكلم بخبره إليها، ولكنها في طريق إثباته لها، وتقريره إياها، وأنك إذا سمعتهم يقولون: إن من شأن هذه الأجناس أن تكسب المعاني مزية وفضلا، وتوجب لها شرفا ونبلا، وأن تفخمها في نفوس السامعين، لا يعنون أنفس المعاني التي يقصد المتكلم بخبره إليها كالقرى والشجاعة والتردد في الرأي، وإنما يعنون إثباتها لما تثبت له، ويخبر بها عنه.
فإذا جعلوا للكناية مزية على التصريح لم يجعلوا تلك المزية في المعنى المكنى عنه، ولكن في إثباته للذي ثبت له.
وذلك أنا نعلم أن المعاني التي يقصد الخبر بها لا تتغير في أنفسها بأن يكنى عنها بمعان سواها، ويترك أن تذكر الألفاظ التي لها في اللغة.
ومن هذا الذي يشك أن معنى طول القامة وكثرة القرى لا يتغيران بأن يكنى عنهما بطول النجاد وكثرة رماد القدر، وتقدير التغيير فيهما يؤدي إلى أن لا تكون الكناية عنهما ولكن عن غيرهما.
وقد ذكرت هذا في صدر الكتاب، وذكرت أن السبب في أن يكون للإثبات إذا كان من طريق الكناية مزية لا تكون إذا كان من طريق التصريح أنك كنيت عن كثرة القرى بكثرة رماد القدر كنت قد أثبت كثرة القرى بإثبات شاهدها ودليلها، هو علم على وجودها.
وذلك لا محالة يكون أبلغ من إثباتها بنفسها، وذلك لأنه يكون سبيلها حينئذ سبيل الدعوى تكون مع شاهد.
وذكرت أن السبب في أن كانت الاستعارة أبلغ من الحقيقة أنك إذا ادعيت للرجل أنه أسد بالحقيقة كان ذلك أبلغ وأشد في تسويته بالأسد في الشجاعة.
وذاك لأنه أن يكون من الأسود، ثم لا تكون له شجاعة الأسود.
وكذلك الحكم في التمثيل فإذا قلت: أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى، كان أبلغ في إثبات التردد له من أن تقول: أنت كمن يقدم رجلا ويؤخر أخرى.
واعلم أنه قد يهجس في نفس الإنسان شيء يظن من أجله أنه ينبغي أن يكون الحكم في المزية التي تحدث بالاستعارة أنها تحدث في المثبت دون الإثبات، وذلك أن تقول: إنا إذا نظرنا إلى الاستعارة وجدناها، إنما كانت أبلغ من أجل أنها تدل على قوة الشبه، وأنه قد تناهى إلى أن صار المشبه به لا يتميز عن المشبه به في المعنى الذي من أجله شبه به.
وإذا كان كذلك كانت المزية الحادثة بها حادثة في الشبه، وإذا كانت حادثة في الشبه كانت في المثبت دون الإثبات.
والجواب عن ذلك أن يقال إن الاستعارة لعمري تقتضي قوة الشبه، وكونه بحيث لا يتميز المشبه عن المشبه به، ولكن ليس ذاك سبب المزية، وذلك لأنه لو كان ذاك سبب المزية لكان ينبغي إذا جئت به صريحا فقلت: رأيت رجلا مساويا للأسد في الشجاعة، وبحيث لولا صورته لظننت أنك رأيت أسدا.
وما شاكل ذلك من ضروب المبالغة أن تجد لكلامك المزية التي تجدها لقولك أسدا.
وليس يخفى على عاقل أن ذلك لا يكون.
فإن قال قائل: إن المزية من أجل أن المساواة تعلم في رأيت أسدا من طريق المعنى، وفي رأيت رجلا مساويا للأسد من طريق اللفظ، قيل قد قلنا فيما تقدم إنه محال أن يتغير حال المعنى في نفسه بأن يكنى عنه بمعنى آخر، وأنه لا يتصور أن يتغير معنى طول القامة بأن يكنى عنه بطول النجاد، ومعنى كثرة القرى بأن يكنى عنه بكثرة الرماد.
وكما أن ذلك لا يتصور فكذلك لا يتصور أن يتغير معنى مساواة الرجل الأسد في الشجاعة بأن يكنى عن ذلك، ويدل عليه بأن تجعله أسدا.
فأنت الآن إذا نظرت إلى قوله، من البسيط: فأسبلت لؤلؤا من نرجس وسقت ... وردا وعضت على العناب بالبرد فرأيته قد أفادك أن الدمع كان لا يحرم من شبه اللؤلؤ، والعين من شبه النرجس شيئا فلا تحسبن أن الحسن الذي تراه، والأريحية التي تجدها عنده أنه أفادك ذلك فحسب.
وذاك أنك تستطيع أن تجيء به صريحا فتقول: فأسبلت دمعا كأنه اللؤلؤ بعينه من عين كأنها النرجس حقيقة.
ثم لا ترى من ذلك الحسن شيئا.
ولكن اعلم أن سبب أن راقك، وأدخل الأريحية عليك، أنه أفادك في إثبات شدة الشبه مزية، وأوجدك فيه خاصة قد غرز في طبع الإنسان أن يرتاح لها، ويجد في نفسه هزة عندها.
وهكذا حكم نظائره كقول أبي نواس، من السريع: يبكي فيذري الدر عن نرجس ... ويلطم الورد بعناب وقول المتنبي، من الوافر: بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا واعلم أن من شأن الاستعارة أنك كلما زدت إرادتك التشبيه إخفاء ازدادت الاستعارة حسنا.
حتى إنك تراها أغرب ما تكون إذا كان الكلام قد ألف تأليفا، إن أردت أن تفصح في بالتشبيه خرجت إلى شيء تعافه النفس، ويلفظه السمع.
ومثال ذلك قول ابن المعتز، من مجزوء الرمل: أثمرت أغصان راحته ... بجنان الحسن عنابا ألا ترى أنك لو حملت نفسك على أن تظهر التشبيه، وتفصح به احتجت إلى أن تقول: أثمرت أصابع يده التي هي كالأغصان لطالبي الحسن شبيه العناب من أطرافها المخضوبة.
وهذا ما لا تخفى غثاثته.
ومن أجل ذلك كان موقع العناب في هذا البيت أحسن منه في قوله: وعضت على العناب بالبرد وذاك لأن إظهار التشبيه فيه لا يقبح هذا القبح المفرط لأنك لو قلت: وعضت على أطراف أصابع كالعناب بثغر كالبرد، كان شيئا يتكلم بمثله، وإن كان مرذولا.
وهذا موضع لا يتبين سره إلا من كان ملتهب الطبع، حاد القريحة.
وفي الاستعارة علم كثير ولطائف معان، ودقائق فروق.
وسنقول فيها إن شاء الله في موضع آخر.
واعلم أنا أخذنا في الجواب عن قولهم: إنه لو كان الكلام يكون فصيحا من أجل مزية تكون في معناه لكان ينبغي أن يكون تفسيره فصيحا مثله: قلنا إن الكلام الفصيح ينقسم قسمين: قسم تعزى المزية فيه إلى اللفظ.
وقسم تعزى فيه إلى النظم.
وقد ذكرنا في القسم الأول من الحجج ما لا يبقى معه لعاقل إذا هو تأملها شك في بطلان ما تعلقوا به أنه يلزمنا في قولنا: إن الكلام يكون فصيحا من أجل مزية تكون في معناه أن يكون تفسير الكلام الفصيح فصيحا مثله.
وأنه تهوس منهم وتقحم في المحالات.
وأما القسم الذي تعزى فيه المزية إلى النظم فإنهم إن ظنوا أن سؤالهم الذي اغتروا به يتجه لهم فيه كان أمرهم أعجب، وكان جهلهم في ذلك أغرب، وذلك أن النظم كما بيناه هو توخي معاني النحو وأحكامه وفروقه ووجوهه، والعمل بقوانينه وأصوله، وليست معاني النحو معاني الألفاظ، فيتصور أن يكون لها تفسير.
وجملة الأمر أن النظم إنما هو أن الحمد من قوله تعالى: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مبتدأ و لله خبر، ورب صفة لاسم الله تعالى ومضاف إلى العالمين، والعالمين مضاف إليه، والرحمن الرحيم صفتان كالرب، ومالك من قوله: مالك يوم الدين صفة أيضا ومضاف إلى يوم، ويوم مضاف إلى الدين.
وإياك: ضمير اسم الله تعالى مما هو ضمير يقع موقع الاسم، إذا كان الاسم منصوبا.
معنى ذلك أنك لو ذكرت اسم الله مكانه لقلت: الله نعبد، ثم أن نعبد هو المقتضي معنى النصب فيه.
وكذلك حكم إياك نستعين.
ثم إن جملة إياك نستعين معطوف بالواو على جملة إياك نعبد.
والصراط مفعول، والمستقيم صفة للصراط، وصراط الذين، بدل من الصراط المستقيم، وأنعمت عليهم، صلة الذين، وغير المغضوب عليهم صفة الذين، والضالين معطوف على المغضوب عليهم.
فانظر الآن: هل يتصور في شيء من هذه المعاني أن يكون معنى اللفظ، وهل يكون كون الحمد مبتدأ معنى لفظ الحمد؟ أم يكون كون رب صفة وكونه مضافا إلى العالمين معنى لفظ الرب؟ فإن قيل: إنه إن لم تكن هذه المعاني أنفس الألفاظ فإنها تعلم على كل حال من ترتيب الألفاظ، ومن الإعراب، فبالرفع في الدال من الحمد يعلم أنه مبتدأ، وبالجر في الباء من رب يعلم أنه صفة، وبالياء في العالمين يعلم أنه مضاف إليه.
وعلى هذا قياس الكل.
قيل: ترتيب اللفظ لا يكون لفظا، والإعراب وإن كان يكون لفظا فإنه لا يتصور أن يكون هاهنا لفظان كلاهما علامة إعراب، ثم يكون أحدهما تفسيرا للآخر.
وزيادة القول في هذا من خطل الرأي، فإنه مما يعلمه العاقل ببديهة النظر.
ومن لم يتنبه له في أول ما يسمع لم يكن أهلا لأن يكلم.
ونعود إلى رأس الحديث فنقول: قد بطل الآن من كل وجه وكل طريق أن تكون الفصاحة وصفا للفظ من حيث هو لفظ ونطق لسان.
وإذا كان هذا صورة الحال وجملة الأمر، ثم لم تر القوم تفكروا في شيء مما شرحناه بحال، ولا أخطروه لهم ببال، بان وظهر أنهم لم يأتوا الأمر من بابه، ولم يطلبوه من معدنه، ولم يسلكوا إليه طريقه.
وأنهم لم يزيدوا على أن أوهموا أنفسهم وهما كاذبا أنهم قد أبانوا الوجه الذي به كان القرآن معجزا، والوصف الذي به بان من كلام المخلوقين، من غير أن يكونوا قد قالوا فيه قولا يشفي من شاك غليلا، ويكون على علم دليلا، وإلى معرفة ما قصدوا إليه سبيلا.
واعلم أنه إذا نظر العاقل إلى هذه الأدلة فرأى ظهورها استبعد أن يكون قد ظن ظان في الفصاحة أنها من صفة اللفظ صريحا.
ولعمري إنه كذلك ينبغي، إلا أنا ننظر إلى جدهم وتشددهم وبتهم الحكم بأن المعاني لا تتزايد، وإنما تتزايد الألفاظ.
فلئن كانوا قد قالوا الألفاظ، وهم لا يريدونها أنفسها، وإنما يريدون لطائف معان تفهم منها، لقد كان ينبغي أن يتبعوا ذلك من قولهم ما ينبىء عن غرضهم، وأن يذكروا أنهم عنوا بالألفاظ ضربا من المعنى، وأن غرضهم مفهوم خاص.
هذا، وأمر النظم في أنه ليس شيئا غير توخي معاني النحو فيما بين الكلم، وأنك ترتب المعاني أولا في نفسك، ثم تحذو على ترتيبها الألفاظ في نطقك.
وإنا لو فرضنا أن تخلو الألفاظ من المعاني لم يتصور أن يجب فيها نظم وترتيب في غاية القوة والظهور.
ثم ترى الذين لهجوا بأمر اللفظ قد أبوا إلا أن يجعلوا النظم في الألفاظ.
فترى الرجل منهم يرى ويعلم أن الإنسان لا يستطيع أن يجيء بالألفاظ مرتبة إلا من بعد أن يفكر في المعاني، ويرتبها في نفسه على ما أعلمناك، ثم تفتشه فتراه لا يعرف الأمر بحقيقته، وتراه ينظر إلى حال السامع.
فإذا رأى المعاني لا تقع مرتبة في نفسه، إلا من بعد أن تقع الألفاظ مرتبة في سمعه، نسي حال نفسه، واعتبر حال من يسمع منه.
وسبب ذلك قصر الهمة، وضعف العناية، وترك النظر، والأنس بالتقليد.
وما يغني وضوح الدلالة مع من لا ينظر فيها.
وإن الصبح ليملأ الأفق، ثم لا يراه النائم، ومن قد أطبق جفنه؟ واعلم أنك لا ترى في الدنيا علما قد جرى الأمر فيه بديئا وأخيرا على ما جرى عليه في علم الفصاحة والبيان.
أما البديء فهو أنك لا ترى نوعا من أنواع العلوم إلا وإذا تأملت كلام الأولين الذين علموا الناس، وجدت العبارة فيه أكثر من الإشارة، والتصريح أغلب من التلويح.
والأمر في علم الفصاحة بالضد من هذا فإنك إذا قرأت ما قاله العلماء فيه وجدت جله أو كله رمزا ووحيا وكناية وتعريضا وإيماء إلى الغرض من وجه لا يفطن له إلا من غلغل الفكر، وأدق النظر.
ومن يرجع من طبعه إلى ألمعية يقوى معها على الغامض، ويصل بها إلى الخفي، حتى كان بسلا حراما أن تتجلى معانيهم سافرة الأوجه لا نقاب لها، وبادية الصفحة لا حجاب دونها.
وحتى كأن الإفصاح بها حرام، وذكرها إلا على سبيل الكناية والتعريض غير سائغ.
وأما الأخير فهو أنا لم نر العقلاء قد رضوا من أنفسهم في شيء من العلوم أن يحفظ كلاما للأولين ويتدارسوه ويكلم به بعضهم بعضا من غير أن يعرفوا له معنى، ويقفوا منه على غرض صحيح، ويكون عندهم إن يسألوا عنه بيان له وتفسير، إلا علم الفصاحة فإنك ترى طبقات من الناس يتداولون فيما بينهم ألفاظا للقدماء وعبارات من غير أن يعرفوا لها معنى أصلا، أو يستطيعوا إن سئلوا عنها أن يذكروا لها تفسيرا يصح.
فمن أقرب ذلك أنك تراهم يقولون، إذا هم تكلموا في مزية كلام على كلام: إن ذلك يكون بجزالة اللفظ.
وإذا تكلموا في زيادة نظم على نظم: إن ذلك يكون لوقوعه على طريقة مخصوصة وعلى وجه دون وجه.
ثم لا تجدهم يفسرون الجزالة بشيء، ويقولون في المراد بالطريقة والوجه ما يحلى منه السامع بطائل.
ويقرؤون في كتب البلغاء ضروب كلام قد وصفوا اللفظ فيها بأوصاف تعلم ضرورة أنها لا ترجع إليه من حيث هو لفظ ونطق لسان وصدى حرف، كقولهم: لفظ متمكن غير قلق ولا ناب به موضعه.
وإنه جيد السبك صحيح الطابع.
وإنه ليس فيه فضل عن معناه.
وكقولهم: إن من حق اللفظ أن يكون طبقا للمعنى لا يزيد عليه ولا ينقص عنه، كقول بعض من وصف رجلا من البلغاء: كانت ألفاظه قوالب لمعانيه.
هذا إذا مدحوه.
وقولهم إذا ذموه: هو لفظ معقد، وإنه بتعقيده قد استهلك المعنى، وأشباه لهذا.
ثم لا يخطر ببالهم أنه يجب أن يطلب لما قالوه معنى، وتعلم له فائدة ويجشم فيه فكر، وأن يعتقد على الجملة أقل ما في الباب أنه كلام لا يصح حمله علم ظاهره.
وأن يكون المراد باللفظ فيه نطق اللسان.
فالوصف بالتمكن، والقلق في اللفظ محال فإنما يتمكن الشيء ويعلق إذا كان شيئا يثبت في مكان.
والألفاظ حروف لا يوجد منها حرف حتى يعدم الذي كان قبله.
وقولهم: متمكن، أو قلق وصف للكلمة بأسرها، لا حرف حرف منها.
ثم إنه لو كان يصح في حروف الكلمة أن تكون باقية بمجموعها لكان ذلك فيها محالا أيضا من حيث إن الشيء إنما يتمكن ويقلق في مكانه الدني يوجد فيه.
ومكان الحروف إنما هو الحلق والفم واللسان والشفتان، فلو كان يصح عليها أن توصف بأنها تتمكن وتقلق لكان يكون ذلك التمكن وذلك القلق منها في إمكانها من الحلق والفم واللسان والشفتين.
وكذلك قولهم: لفظ ليس فيه فضل عن معناه، محال أن يكون المراد به اللفظ، لأنه ليس هاهنا اسم أو فعل أو حرف يزيد على معناه أو ينقص عنه.
كيف وليس بالذرع وضعت الألفاظ على المعاني، وإن اعتبرنا المعاني المستفادة من الجمل فكذلك.
وذلك أنه ليس هاهنا جملة من مبتدأ وخبر، أو فعل وفاعل، يحصل بها الإثبات أو النفي أتم أو أنقص مما يحصل بأخرى.
وإنما فضل اللفظ عن المعنى أن تريد الدلالة بمعنى على معنى، فتدخل في أثناء ذلك شيئا لا حاجة بالمعنى المدلول عليه إليه.
وكذلك السبيل في السبك والطابع وأشباههما لا يحتمل شيء من ذلك أن يكون المراد به اللفظ من حيث هو لفظ.
فإن أردت الصدق فإنك لا ترى في الدنيا شأنا أعجب من شأن الناس مع اللفظ، ولا فساد رأي مازج النفوس وخامرها، واستحكم فيها، وصار كإحدى طبائعها، أغرب من فساد رأيهم في اللفظ.
فقد بلغ من ملكته لهم وقوته عليهم، أن تركهم، وكأنهم إذا نوظروا فيه أخذوا عن أنفسهم، وغيبوا عن عقولهم، وحيل بينهم وبين أن يكون لهم فيما يسمعونه نظر، ويرى لهم إيراد في الإصغاء وصدر.
فلست ترى إلا نفوسا قد جعلت ترك النظر دأبها، ووصلت بالهوينا أسبابها.
فهي تغتر بالأضاليل، وتتباعد عن التحصيل، وتلقي بأيديها إلى الشبه، وتسرع إلى القول المموه.

ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
.
فلا يكون لهوى في الصدقة على فلان ، أو الإصلاح بين فلان وعلان .
ولا يكون ليشتهر الرجل بأنه والله رجل طيب يحض على الصدقة والمعروف ، ويسعى في الإصلاح بين الناس ولا تكون هناك شائبة تعكر صفاء الاتجاه إلى الله ، بهذا الخير .
فهذا هو مفرق الطريق بين العمل يعمله المرء فيرضى الله عنه ويثيبه به .
والعمل نفسه يعمله المرء فيغضب الله عليه ، ويكتبه له في سجل السيئات ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين ، نوله ما تولى ، ونصله جهنم وساءت مصيرا .
إن الله لا يغفر أن يشرك به .
ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
وقد ذكر في سبب نزول هذه المجموعة من الآيات .
أن بشير بن أبيرق قد ارتد والتحق بالمشركين .
.
من بعد ما تبين له الهدى .
.
فقد كان في صفوف المسلمين ، ثم اتبع غير سبيل المؤمنين .
.
ولكن النص عام ، ينطبق على كل حالة ، ويواجه كل حالة من مشاقة الرسول صلى الله عليه وسلم ومشاقته كفر وشرك وردة ، ينطبق عليه ما ينطبق على ذلك الحادث القديم .
والمشاقة لغة أن يأخذ المرء شقا مقابلا للشق الذي يأخذه الآخر .
والذي يشاق الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي يأخذ له شقا وجانبا وصفا غير الصف والجانب والشق الذي يأخذه النبي صلى الله عليه وسلم ومعنى هذا أن يتخذ له منهجا للحياة كلها غير منهجه ، وأن يختار له طريقا غير طريقه .
فالرسول صلى الله عليه وسلم جاء يحمل من عند الله منهجا كاملا للحياة يشتمل على العقيدة والشعائر التعبدية ، كما يشتمل على الشريعة والنظام الواقعي لجوانب الحياة البشرية كلها .
.
وهذه وتلك كلتاهما جسم هذا المنهج ، بحيث تزهق روح هذا المنهج إذا شطر جسمه فأخذ منه شق وطرح شق والذي يشاق الرسول صلى الله عليه وسلم هو كل من ينكر منهجه جملة ، أو يؤمن ببعض ويكفر ببعض ، فيأخذ بشق منه ويطرح شقا وقد اقتضت رحمة الله بالناس ، ألا يحق عليهم القول ، ولا يصلوا جهنم وساءت مصيرا ، إلا بعد أن يرسل إليهم رسولا .
وبعد أن يبين لهم .
وبعد أن يتبينوا الهدى .
ثم يختاروا الضلالة .
وهي رحمة الله الواسعة الحانية على هذا المخلوق الضعيف .
فإذا تبين له الهدى .
أي إذا علم أن هذا المنهج من عند الله .
ثم شاق الرسول صلى الله عليه وسلم فيه ، ولم يتبعه ويطعه ، ولم يرض بمنهج الله الذي تبين له ، فعندئذ يكتب الله عليه الضلال ، ويوليه الوجهة التي تولاها ، ويلحقه بالكفار والمشركين الذين توجه إليهم .
ويحق عليه العذاب المذكور في الآية بنصه : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ماتولى ، ونصله جهنم .
وساءت مصيرا .
.
ويعلل النص هذا المصير البائس السيئ ، بأن مغفرة الله سبحانه تتناول كل شيء .
.
إلا أن يشرك به .
.
فهذه لا مغفرة لمن مات عليها : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
.
والشرك بالله كما أسلفنا في هذا الجزء عند تفسير مثل هذه الآية من قبل يتحقق باتخاذ آلهة مع الله اتخاذا صريحا على طريقة الجاهلية العربية وغيرها من الجاهليات القديمة كما يتحقق بعدم إفراد الله بخصائص الألوهية؛ والاعتراف لبعض البشر بهذه الخصائص .
كإشراك اليهود والنصارى الذي حكاه القرآن من أنهم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ولم يكونوا عبدوهم مع الله .
ولكن كانوا فقط اعترفوا لهم بحق التشريع لهم من دون الله .
فحرموا عليهم وأحلوا لهم .
فاتبعوهم في هذا .
ومنحوهم خاصية من خصائص الألوهية فحق عليهم وصف الشرك .
وقيل عنهم إنهم خالفوا ما أمروا به من التوحيد وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا فيقيموا له وحده الشعائر ، ويتلقوا منه وحده الشرائع والأوامر .
ولا غفران لذنب الشرك متى مات صاحبه عليه بينما باب المغفرة مفتوح لكل ذنب سواه .
.
عندما يشاء الله .
.
والسبب في تعظيم جريمة الشرك ، وخروجها من دائرة المغفرة ، أن من يشرك بالله يخرج عن حدود الخير والصلاح تماما؛ وتفسد كل فطرته بحيث لا تصلح أبدا : ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
.
ولو بقي خيط واحد صالح من خيوط الفطرة لشده إلى الشعور بوحدانية ربه؛ ولو قبل الموت بساعة .
.
فأما وقد غرغر وهو على الشرك فقد انتهى أمره وحق عليه القول : ونصله جهنم وساءت مصيرا .
ثم يصف بعض أوهام الجاهلية العربية في شركها .
وأساطيرها حول اتخاذ الله بنات هن الملائكة وحول عبادتهم للشيطان وقد عبدوه كما عبدوا الملائكة وتماثيلها الأصنام كما يصف بعض شعائرهم في تقطيع أو تشقيق آذان الأنعام المنذورة للآلهة وفي تغييرهم خلق الله .
والشرك بالله .
وهو مخالف للفطرة التي فطر الله الناس عليها : إن يدعون من دونه إلا إناثا ، وإن يدعون إلا شيطانا مريدا ، لعنه الله وقال : لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ، ولأضلنهم ، ولأمنينهم ، ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام؛ ولآمرنهم فلغيرن خلق الله .
.
ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا .
يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا .
لقد كان العرب في جاهليتهم يزعمون أن الملائكة بنات الله .
ثم يتخذون لهذه الملائكة تماثيل يسمونها أسماء الإناث : اللات .
والعزى .
ومناة وأمثالها ثم يعبدون هذه الأصنام بوصفها تماثيل لبنات الله يتقربون بها إلى الله زلفى .
.
كان هذا على الأقل في مبدأ الأمر .
.
ثم ينسون أصل الأسطورة ، ويعبدون الأصنام ذاتها ، بل يعبدون جنس الحجر ، كما بينا ذلك في الجزء الرابع .
كذلك كان بعضهم يعبد الشيطان نصا .
.
قال الكلبي : كانت بنو مليح من خزاعة يعبدون الجن .
.
على أن النص هنا أوسع مدلولا ، فهم في شركهم كله إنما يدعون الشيطان ، ويستمدون منه : هذا الشيطان صاحب القصة مع أبيهم آدم؛ الذي لعنه الله بسبب معصيته وعدائه للبشر .
والذي بلغ من حقده بعد طرده ولعنته ، أن يأخذ من الله سبحانه إذنا بأن يغوي من البشر كل من لا يلجأ إلى حمى الله : إن يدعون من دونه إلا إناثا .
وإن يدعون إلا شيطانا مريدا .
لعنه الله .
وقال : لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا .
ولأضلنهم ، ولأمنينهم؛ ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ، ولآمرنهم فليغيرن خلق الله .
إنهم يدعون الشيطان عدوهم القديم ويستوحونه ويستمدون منه هذا الضلال .
ذلك الشيطان الذي لعنه الله .
والذي صرح بنيته في إضلال فريق من أبناء آدم ، وتمنيتهم بالأمنيات الكاذبة في طريق الغواية ، من لذة كاذبة ، وسعادة موهومة ، ونجاة من الجزاء في نهاية المطاف كما صرح بنيته في أن يدفع بهم إلى أفعال قبيحة ، وشعائر سخيفة ، من نسج الأساطير .
كتمزيق آذان بعض الأنعام؛ ليصبح ركوبها بعد ذلك حراما ، أو أكلها حراما دون أن يحرمها الله ومن تغيير خلق الله وفطرته بقطع بعض أجزاء الجسد أو تغيير شكلها في الحيوان أو الإنسان ، كخصاء الرقيق ، ووشم الجلود .
.
وما إليها من التغيير والتشويه الذي حرمه الإسلام .
وشعور الإنسان بأن الشيطان عدوه القديم هو الذي يأمر بهذا الشرك وتوابعه من الشعائر الوثنية ، يثير في نفسه على الأقل الحذر من الفخ الذي نصبه العدو .
وقد جعل الإسلام المعركة الرئيسية بين الإنسان والشيطان .
ووجه قوى المؤمن كلها لكفاح الشيطان والشر الذي ينشئه في الأرض؛ والوقوف تحت راية الله وحزبه ، في مواجهة الشيطان وحزبه : وهي معركة دائمة لا تضع أوزارها .
لأن الشيطان لا يمل هذه الحرب التي أعلنها منذ لعنه وطرده .
والمؤمن لا يغفل عنها ، ولا ينسحب منها .
وهو يعلم أنه إما أن يكون وليا لله ، وإما أن يكون وليا للشيطان؛ وليس هنالك وسط .
.
والشيطان يتمثل في نفسه وما يبثه في النفس من شهوات ونزوات؛ ويتمثل في أتباعه من المشركين وأهل الشر عامة .
والمسلم يكافحه في ذات نفسه ، كما يكافحه في أتباعه .
.
معركة واحدة متصلة طوال الحياة .
ومن يجعل الله مولاه فهو ناج غانم .
ومن يجعل الشيطان مولاه فهو خاسر هالك : ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا .
.
ويصور السياق القرآني فعل الشيطان مع أوليائه ، في مثل حالة الاستهواء .
يعدهم ويمنيهم ، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا .
إنها حالة استهواء معينة هي التي تنحرف بالفطرة البشرية عن الإيمان والتوحيد ، إلى الكفر والشرك .
ولولا هذا الاستهواء لمضت الفطرة في طريقها ، ولكان الإيمان هو هادي الفطرة وحاديها .
وإنها حالة استهواء معينة هي التي يزين فيها الشيطان للإنسان سوء عمله ، فيراه حسنا ويعده الكسب والسعادة في طريق المعصية ، فيعدو معه في الطريق ويمنيه النجاة من عاقبة ما يعمل فيطمئن ويمضي في طريقه إلى المهلكة وما يعدهم الشيطان إلا غرورا .
.
وحين يرتسم المشهد على هذا النحو ، والعدو القديم يفتل الحبال .
ويضع الفخ ، ويستدرج الفريسة ، لا تبقى إلا الجبلات الموكوسة المطموسة هي التي تظل سادرة لا تستيقظ ، ولا تتلفت ولا تحاول أن تعرف إلى أي طريق تساق ، وإلى أية هوة تستهوى وبينما هذه اللمسة الموقظة تفعل فعلها في النفوس ، وتصور حقيقة المعركة ، وحقيقة الموقف ، يجيء التعقيب ببيان العاقبة في نهاية المطاف : عاقبة من يستهويهم الشيطان ، ويصدق عليهم ظنه .
وينفذ فيهم ما صرح به من نيته الشريرة .
.
وعاقبة من يفتلون من حبالته ، لأنهم آمنوا بالله حقا .
والمؤمنون بالله حقا في نجوة من هذا الشيطان لأنه لعنة الله عليه وهو يستأذن في إغواء الضالين ، لم يؤذن له في المساس بعباد الله المخلصين .
فهو إزاءهم ضعيف ضعيف؛ كلما اشتدت قبضتهم على حبل الله المتين : ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا .
يعدهم ويمنيهم ، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا .
أولئك مأواهم جهنم ، ولا يجدون عنها محيصا .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار ، خالدين فيها أبدا ، وعد الله حقا ، ومن أصدق من الله قيلا؟ .
.
فهي جهنم ولا محيص عنها لأولياء الشيطان .
.
وهي جنات الخلد لا خروج منها لأولياء الله .
.
وعد الله : ومن أصدق من الله قيلا ؟ والصدق المطلق في قول الله هنا؛ يقابل الغرور الخادع ، والأماني الكاذبة في قول الشيطان هناك وشتان بين من يثق بوعد الله ، ومن يثق بتغرير الشيطان ثم يعقب السياق بقاعدة الإسلام الكبرى في العمل والجزاء .
.
إن ميزان الثواب والعقاب ليس موكولا إلى الأماني .
إنه يرجع إلى أصل ثابت ، وسنة لا تتخلف ، وقانون لا يحابي .
قانون تستوي أمامه الأمم فليس أحد يمت إلى الله سبحانه بنسب ولا صهر وليس أحد تخرق له القاعدة ، وتخالف من أجله السنة ، ويعطل لحسابه القانون .
.
إن صاحب السوء مجزى بالسوء؛ وصاحب الحسنة مجزى بالحسنة .
ولا محاباة في هذا ولا مماراة : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب .
من يعمل سوءا يجز به ، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا .
.
ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ، ولا يظلمون نقيرا ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا ، واتخذ الله إبراهيم خليلا .
ولقد كان اليهود والنصارى يقولون : نحن أبناء الله وأحباؤه وكانوا يقولون : لن تمسنا النار إلا أياما معدودة وكان اليهود ولا يزالون يقولون : إنهم شعب الله المختار ولعل بعض المسلمين كانت تراود نفوسهم كذلك فكرة أنهم خير أمة أخرجت للناس .
وأن الله متجاوز عما يقع منهم .
.
بما أنهم المسلمون .
.
فجاء هذا النص يرد هؤلاء وهؤلاء إلى العمل ، والعمل وحده .
ويرد الناس كلهم إلى ميزان واحد .
هو إسلام الوجه لله مع الإحسان واتباع ملة إبراهيم وهي الإسلام .
إبراهيم الذي اتخذه الله خليلا .
.
فأحسن الدين هو هذا الإسلام ملة إبراهيم وأحسن العمل هو الإحسان .
.
والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وقد كتب الإحسان في كل شيء حتى في إراحة الذبيحة عند ذبحها ، وحد الشفرة؛ حتى لا تعذب وهي تذبح وفي النص تلك التسوية بين شقي النفس الواحدة؛ في موقفهما من العمل والجزاء؛ كما أن فيه شرط الإيمان لقبول العمل ، وهو الإيمان بالله : ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا .
.
وهو نص صريح على وحدة القاعدة في معاملة شقي النفس الواحدة من ذكر أو أنثى .
كما هو نص صريح في اشتراط الإيمان لقبول العمل .
وأنه لا قيمة عند الله لعمل لا يصدر عن الإيمان .
ولا يصاحبه الإيمان .
وذلك طبيعي ومنطقي .
لأن الإيمان بالله هو الذي يجعل العمل الصالح يصدر عن تصور معين وقصد معلوم؛ كما يجعله حركة طبيعية مطردة ، لا استجابة لهوى شخصي ، ولا فلتة عابرة لا تقوم على قاعدة .
.
وهذه الألفاظ الصريحة تخالف ما ذهب إليه الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده رحمه الله في تفسير جزء عم عند قوله تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره إذ رأى النص لعمومه هذا يشمل المسلم وغير المسلم .
بينما النصوص الصريحة الأخرى تنفي هذا تماما .
وكذلك ما رآه الأستاذ الشيخ المراغي رحمه الله .
وقد أشرنا إلى هذه القصة في جزء عم الجزء الثلاثين من الظلال .
ولقد شق على المسلمين قول الله لهم : ومن يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا .
.
فقد كانوا يعرفون طبيعة النفس البشرية؛ ويعرفون أنها لا بد أن تعمل سوءا .
مهما صلحت ، ومهما عملت من حسنات .
كانوا يعرفون النفس البشرية كما هي في حقيقتها وكانوا من ثم يعرفون أنفسهم .
.
لم يخدعوا أنفسهم عن حقيقتها؛ ولم يخفوا عن أنفسهم سيئاتها؛ ولم يتجاهلوا ما يعتور نفوسهم من ضعف أحيانا ، ولم ينكروا أو يغطوا هذا الضعف الذي يجدونه .
ومن ثم ارتجفت نفوسهم ، وهم يواجهون بأن كل سوء يعملونه يجزون به .
ارتجفت نفوسهم كالذي يواجه العاقبة فعلا ويلامسها ، وهذه كانت ميزتهم .
أن يحسوا الآخرة على هذا النحو ، ويعيشوا فيها فعلا بمشاعرهم كأنهم فيها .
لا كأنها آتية لا ريب فيها فحسب ومن ثم كانت رجفتهم المزلزلة لهذا الوعيد الأكيد قال الإمام أحمد : حدثنا عبدالله بن نمير ، حدثنا إسماعيل ، عن أبي بكر بن أبي زهير ، قال : أخبرت أن أبا بكر رضي الله عنه قال : يا رسول ، الله كيف الفلاح بعد هذه الآية؟ ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به .
.
فكل سوء عملناه جزينا به .
.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم غفر الله لك يا أبا بكر .
ألست تمرض؟ ألست تنصب؟ ألست تحزن؟ ألست تصيبك اللأواء؟ قال بلى قال : فهو مما تجزون به .
ورواه الحاكم عن طريق سفيان الثوري عن إسماعيل .
وروى أبو بكر بن مردويه بإسناده إلى ابن عمر ، يحدث عن أبي بكر الصديق .
قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية : من يعمل سوءا يجز به ، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر ، ألا أقرئك آية نزلت علي؟ قال : قلت يا رسول الله فأقرأنيها .
.
فلا أعلم أني قد وجدت انفصاما في ظهري ، حتى تمطيت لها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مالك يأ أبا بكر فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله وأينا لم يعمل السوء ، وإنا لمجزيون بكل سوء عملناه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أما أنت يا أبا بكر وأصحابك المؤمنون فإنكم تجزون بذلك في الدنيا ، حتى تلقوا الله ليس لكم ذنوب .
وأما الآخرون فيجمع ذلك لهم حتى يجزوا به يوم القيامة وكذا رواه الترمذي .
وروى ابن أبى حاتم بإسناده عن عائشة قالت : قلت يا رسول الله إني لأعلم أشد آية في القرآن .
فقال : ما هي يا عائشة؟ قلت : من يعمل سوءا يجز به فقال .
ما يصيب العبد المؤمن ، حتى النكبة ينكبها ورواه ابن جرير .
وروى مسلم والترمذي والنسائي من حديث سفيان بن عيينة بإسناده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما نزلت : من يعمل سوءا يجز به شق ذلك على المسلمين فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا فإن في كل ما يصاب به المسلم كفارة .
حتى الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها .
على أية حال لقد كانت هذه حلقة في إنشاء التصور الإيماني الصحيح عن العمل والجزاء .
ذات أهمية كبرى في استقامة التصور من ناحية ، واستقامة الواقع العملي من ناحية أخرى .
ولقد هزت هذه الآية كيانهم ، ورجفت لها نفوسهم ، لأنهم كانوا يأخذون الأمر جدا .
ويعرفون صدق وعد الله حقا .
ويعيشون هذا الوعد ويعيشون الآخرة وهم بعد في الدنيا .
وفي الختام يجيء التعقيب على قضية العمل والجزاء ، وقضية الشرك قبلها والإيمان ، برد كل ما في السماوات والأرض لله ، وإحاطة الله بكل شيء في الحياة وما بعد الحياة : ولله ما في السماوات وما في الأرض ، وكان الله بكل شيء محيطا .
وإفراد الله سبحانه بالألوهية يصاحبه في القرآن كثيرا إفراده سبحانه بالملك والهيمنة والسلطان والقهر ، فالتوحيد الإسلامي ليس مجرد توحيد ذات الله .
وإنما هو توحيد إيجابي .
توحيد الفاعلية والتأثير في الكون ، وتوحيد السلطان والهيمنة أيضا .
ومتى شعرت النفس أن لله ما في السموات وما في الأرض .
وأنه بكل شيء محيط ، لا يند شيء عن علمه ولا عن سلطانه .
.
كان هذا باعثها القوي إلى إفراد الله سبحانه بالألوهية والعبادة؛ وإلى محاولة إرضائه باتباع منهجه وطاعة أمره .
.
وكل شيء ملكه .
وكل شيء في قبضته .
وهو بكل شيء محيط .
وبعض الفلسفات تقرر وحدانية الله .
ولكن بعضها ينفي عنه الإرداة .
وبعضها ينفي عنه العلم .
وبعضها ينفي عنه السلطان .
وبعضها ينفي عنه الملك .
.
إلى آخر هذا الركام الذي يسمى فلسفات .
.
ومن ثم يصبح هذا التصور سلبيا لا فاعلية له في حياة الناس ، ولا أثر له في سلوكهم وأخلاقهم؛ ولا قيمة له في مشاعرهم وواقعهم .
.
كلام مجرد كلام إن الله في الإسلام ، له ما في السموات وما في الأرض .
فهو مالك كل شيء .
.
وهو بكل شيء محيط .
فهو مهيمن على كل شيء .
.
وفي ظل هذا التصور يصلح الضمير .
ويصلح السلوك .
وتصلح الحياة .
.
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا هذا الدرس تكملة لما بدأت به السورة من علاج رواسب المجتمع الجاهلي ، فيما يختص بالمرأة والأسرة؛ وفيما يختص بمعاملة الضعاف في المجتمع كاليتامى والأطفال .
وتنقية المجتمع المسلم من هذه الرواسب؛ وإقامة البيت فيه على أساس من كرامة شطري النفس الواحدة؛ ورعاية مصالحهما معا ، وتقوية روابط الأسرة وإصلاح ما يشجر في جوها من خلاف ، قبل أن يستفحل ، فيؤدي إلى تقطيع هذه الروابط ، وتحطيم البيوت على من فيها ، وبخاصة على الذرية الضعيفة الناشئة في المحاضن .
.
وإقامة المجتمع كذلك على أساس من رعاية الضعاف فيه؛ كي لا يكون الأمر للأغلب؛ وتكون شريعة الغاب هي التي تتحكم وهذا الدرس يعالج بعض هذه الشؤون ، ويربطها بنظام الكون كله .
.
مما يشعر معه المخاطب بهذه الآيات ، أن أمر النساء والبيوت والأسرة والضعاف في المجتمع ، هو أمر خطير كبير .
.
وهو في حقيقته أمر خطير كبير .
.
وقد تحدثنا في ثنايا هذا الجزء ، وفي مقدمات السورة في الجزء الرابع ، بما فيه الكفاية عن نظرة الإسلام إلى الأسرة؛ وعن الجهد المبذول في هذا المنهج لتخليص المجتمع المسلم من رواسب الجاهلية ، ومن رفع مستواه النفسي والاجتماعي والخلقي ، بما يكفل تفوقه على المجتمعات كلها من حوله ، وعلى كل مجتمع آخر لا يدين بهذا الدين ، ولا يتربى بهذا المنهج ، ولا يخضع لنظامه الفريد .
والآن نواجه نصوص هذا الدرس بالتفصيل : ويستفتونك في النساء .
قل : الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنحكوهن ، والمستضعفين من الولدان؛ وأن تقوموا لليتامى بالقسط .
وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما .
.
لقد أثارت الآيات التي نزلت في أوائل السورة عن النساء أسئلة واستفتاءات في بعض شأنهن .
.
وظاهرة سؤال المسلمين واستفتائهم في بعض الأحكام ، ظاهرة لها دلالتها في المجتمع المسلم الناشىء؛ وفي رغبة المسلمين في معرفة أحكام دينهم في شؤون حياتهم .
فقد كانت الهزة التي أحدثتها النقلة من الجاهلية إلى الإسلام في نفوسهم هزة عميقة ، بحيث أصبحوا يشكون ويشفقون من كل أمر كانوا يأتونه في الجاهلية ، مخافة أن يكون الإسلام قد نسخه ، أو عدله .
ويتطلبون أن يعرفوا حكم الإسلام في كل ما يعرض لهم في حياتهم اليومية من الشؤون .
وهذه اليقظة وهذه الرغبة في مطابقة أحوالهم لأحكام الإسلام ، هي العنصر البارز في هذه الفترة على الرغم من بقاء بعض رواسب الجاهلية في حياتهم فالمهم هو رغبتهم الحقيقية القوية في مطابقة أحوالهم لأحكام الإسلام؛ والاستفسار عن بعض الأحكام بهذه الروح .
لا لمجرد الاستفتاء ولا لمجرد العلم والمعرفة والثقافة كمعظم ما يوجه إلى المفتين في هذه الأيام من استفتاءات لقد كانت بالقوم حاجة إلى معرفة أحكام دينهم ، لأنها هي التي تكون نظام حياتهم الجديدة .

 الكبد ، عضو موجود فقط في الفقاريات، يقوم بإزالة السمية من المستقلبات المختلفة، يركب البروتينات، وينتج المواد الكيميائية الحيوية اللازمة لعملية الهضم.
في الإنسان، يتوضع الكبد في الربع العلوي الأيمن من البطن، تحت الحجاب الحاجز.
تشمل أدواره الأخرى في الاستقلاب: تنظيم تخزين الجليكوجين، تفكك كريات الدم الحمراء، وإنتاج الهرمونات.
الكبد هو عبارة عن غدة هضمية ملحقة تنتج الصفراء مركب قلوي يساعد في تحطيم الدهون .
تساعد الصفراء في عملية الهضم عن طريق استحلاب الشحوم.
تخزن الصفراء التي ينتجها الكبد في المرارة كيس صغير يتوضع تحت الكبد ثم تنتقل الصفراء إلى الأمعاء الدقيقة لاستكمال عملية الهضم.
يتألف نسيج الكبد عالي التخصص من خلايا كبدية، تنظم مجموعة واسعة من التفاعلات الكيميائية الحيوية ذات الحجم الكبير، بما في ذلك تركيب وتحطيم الجزيئات الصغيرة والمعقدة، إذ أن العديد منها ضروري للوظائف الحيوية الطبيعية.
تختلف التقديرات المتعلقة بالعدد الكلي لوظائف الكبد، ولكن كتب التدريس تشير بشكل عام إلى أنها حوالي وظيفة.
غالبا ما تبدأ المصطلحات المتعلقة بالكبد ب ، المشتقة من الكلمة اليونانية .
لا توجد طريقة معروفة حتى الآن للتعويض عن غياب وظيفة الكبد على المدى الطويل، على الرغم من أنه يمكن استخدام تقنيات الديال الكبدي على المدى القصير.
لم يتم تطوير أكباد اصطناعية لتعزيز استبدالها على المدى الطويل في غياب الكبد.
اعتبارا من عام ، زرع الكبد هو الخيار الوحيد للفشل الكبدي التام.
الكبد عبارة عن عضو إسفيني الشكل ذو لون بني محمر مع أربعة فصوص غير متكافئة في الحجم والشكل.
يزن كبد الإنسان عادة حوالي .
كغ .
رطل ، ويبلغ عرضه حوالي سم إنشات .
لذا يعتبر أثقل عضو داخلي وأكبر غدة في جسم الإنسان.
يقع الكبد في الربع العلوي الأيمن من التجويف البطني، تحت الحجاب الحاجز، إلى يمين المعدة ويغطي المرارة.
يرتبط الكبد باثنين من الأوعية الدموية الكبيرة: الشريان الكبدي والوريد البابي والقناة الكبدية المشتركة.
يحمل الشريان الكبدي الدم الغني بالأكسجين من الأبهر عبر الشريان البطني، بينما يحمل الوريد البابي الدم الغني بالمغذيات المهضومة من الجهاز الهضمي بأكمله وأيضا من الطحال والمعثكلة.
تنقسم هذه الأوعية الدموية إلى شعيرات صغيرة معروفة باسم أشباه الجيوب الكبدية.
تعتبر الفصيصات الوحدات الوظيفية للكبد.
إذ يتكون كل فصيص من ملايين الخلايا الكبدية ، التي تعتبر خلايا الاستقلاب الأساسية.
تتماسك الفصوص معا بواسطة طبقة مكونة من نسيج ضام كثيف، غير منتظم، وليفي مرن تمتد من المحفظة الليفية التي تغطي كامل الكبد والتي تعرف باسم محفظة غليسون.
تمتد هذه المحفظة في بنية الكبد، مرافقة الأوعية الدموية الأوردة والشرايين ، القنوات، والأعصاب في سرة نقير الكبد.
يتغطى سطح الكبد كله باستثناء الباحة العارية للكبد، بطبقة مصلية مشتقة من الصفاق، والتي تلتصق بشدة بالوجه الداخلي لمحفظة غليسون.
يتم تقسيم الكبد بطريقتين مختلفتين:  أولا: التقسيم التشريحي: عند النظر للكبد من الأعلى: يقسم بواسطة الرباط المنجلي إلى قسمين فص أيمن، وفص أيسر .
عند النظر إلى الكبد من الأسفل: يقسم إلى أربعة أجزاء الفص الأيمن، الفص الأيسر، الفص المذنب ، الفص المربعي ، حيث يتوضع الفصين الإضافيين بين الفصين الأيمن والأيسر، أحدهما أمام الآخر.
ثانيا: التقسيم الوظيفي الجراحي : يقسم الكبد بواسطة خط كانتلي هو خط تخيلي يمتد من الوريد الأجوف السفلي إلى منتصف المرارة، يقسم الكبد إلى نصفين ، ومعالم أخرى، إلى ثماني قطع كبدية.
حيث يقسم كل فص إلى عدة قطع كبدية، يأخذ الفص المذنب رقم القطعة الكبدية ، والفص الأيمن يقسم إلى أربعة قطع كبدية أرقامها ، أما الفص الأيسر فيقسم إلى ثلاثة قطع كبدية أرقامها .
وتتميز كل قطعة كبدية بترويتها الدموية، وأقنيتها الصفراوية المنفصلة عن بقية القطع مما يجعل استئصال إحدى القطع الكبدية أمرا ممكنا ولهذا أهمية جراحية بالغة.
من المنظر الأمامي للكبد، يمكن رؤية سبعة قطع، لأن القطعة الثامنة مرئية فقط في المنظر الخلفي.
من المعالم التشريحية الأخرى: الرباط الوريدي والرباط المدور للكبد ، الذي يقسم الجانب الأيسر للكبد إلى قسمين.
باب الكبد، الذي يقسم الجزء الأيسر من الكبد إلى أربعة قطع، والتي يمكن ترقيمها بدء من الفص المذنب، بطريقة عكس عقارب الساعة حسب المنظر الخلفي للكبد .
السطح الحجابي أو السطح العلوي: يكون هذا السطح محدب الشكل حيث يوافق شكل الحجاب الحاجز.
بصرف النظر عن باحة عارية مثلثة ترتبط بالحجاب الحاجز، فإنه يتم تغطية الكبد بغشاء رقيق مزدوج الطبقات، صفاقي، يساعد على تقليل الاحتكاك بالأعضاء الأخرى.
ينثني الصفاق مرة أخرى على نفسه ليشكل الرباط المنجلي والأربطة المثلثية اليسرى واليمنى.
هذه الأربطة الصفاقية لا علاقة لها بالأربطة التشريحية في المفاصل، كما أن الأربطة المثلثية اليسرى واليمنى ليس لها أي أهمية وظيفية معروفة، على الرغم من أنها تستخدم كمعالم تشريحية سطحية.
بينما يقوم الرباط المنجلي بربط الكبد بالوجه الخلفي لجدار الجسم الأمامي.
السطح الحشوي أو السطح السفلي: مقعر الشكل، يتغطى بالصفاق عدا مكان اتصال الكبد بالمرارة وأيضا باب الكبد.
يوجد عدة انطباعات على سطح الكبد تتوافق مع مختلف البنى والأعضاء المجاورة.
تحت الفص الأيمن وإلى اليمين من حفرة المرارة يوجد انطباعان، أحدهما خلف الآخر ويفصل بينهما حرف منطقة مرتفعة .
واحد ضحل في الأمام هو الانطباع القولوني، شكلته الثنية الكبدية والآخر عميق في الخلف وهو الانطباع الكلوي يتوافق مع جزء من الكلية اليمنى والغدة الكظرية.
انطباع الكظر هو منطقة صغيرة، مثلثة، منخفضة في الكبد.
يقع بين الباحة العارية والفص المذنب، وفوق الانطباع الكلوي مباشرة.
الجزء الأكبر من الانطباع الكظري خالي من الصفاق ويحوي الغدة الكظرية اليمنى.
يوجد بين الانطباع الكلوي وبين عنق المرارة الانطباع الثالث القليل الوضوح، الانطباع العفجي.. يحدث هذا الانطباع بسبب الجزء النازل من العفج.
يظهر على السطح السفلي للفص الأيسر من الكبد من الخلف واليسار الانطباع المعدي.
يتشكل هذا الانطباع بسبب السطح الأمامي العلوي للمعدة، وإلى اليمين منه يوجد بارزة مدورة، حدبة الكبد الثربية إنتفاخ على السطح الأحشائي للفص الأيسر للكبد، الذي يظهر باتجاه الانحناء الصغير للمعدة ، والتي تتوضع أمام الطبقة الأمامية من الثرب الصغير.
مجهريا، يتكون كل فص كبدي من فصيصات كبدية.
الفصيصات سداسية الشكل تقريبا، تتكون من صفائح من الخلايا الكبدية تتشعع حول وريد مركزي.
ينضم الوريد المركزي إلى الوريد الكبدي لحمل الدم من الكبد.
المكون المميز للفصيص هو الثالوث البابي، الذي يمكن العثور عليه في كل زوايا الفصيصيات.
الثالوث البابي، المسمى بشكل مضلل، يتكون من خمسة بنى: فرع من الشريان الكبدي، فرع من الوريد البابي، قناة صفراوية، وعاء لمفاوي، وفرع من العصب المبهم.
نسيجيا، دراسة التشريح المجهري، يظهر نوعين رئيسيين من الخلايا الكبدية: خلايا متنية كبدية وخلايا غير متنية.
حوالي من حجم الكبد يشغله خلايا الكبد المتنية.
بينما تشكل الخلايا غير المتنية من العدد الكلي لخلايا الكبد ولكن فقط .
من حجمه.
بين الصفائح الكبدية يوجد أشباه الجيوب الكبدية، وهي عبارة عن شعيرات دموية متوسعة، يمر الدم عبرها من الوريد البابي والشريان الكبدي عبر الثالوث البابي، ليصب في الوريد المركزي.
تتكون أشباه الجيوب الكبدية من نوعين من الخلايا: خلايا بطانية جيبانية، وخلايا كوبفر البلعمية.
الخلايا النجمية الكبدية هي خلايا غير متنية موجودة في الحيز المحيط بالجيبانيات، بين أشباه الجيوب والخلايا الكبدية.
بالإضافة إلى ذلك، غالبا ما توجد الخلايا اللمفاوية داخل الكبدية في التجويف الجيباني.
المنطقة المركزية أو نقير الكبد، تتضمن المنطقة المعروفة باسم باب الكبد ، التي تتألف من: القناة الصفراوية المشتركة والشريان الكبدي المشترك، والوريد البابي.
تنقسم القناة، الوريد، والشريان إلى فرعين أيسر وأيمن، كما أن مناطق الكبدية التي تغذيها هذه الفروع تشكل الفصوص الوظيفية اليسرى واليمنى.
يتم فصل الفصوص الوظيفية عن طريق مستوى تخيلي خط كانتلي، الذي يمتد من الحفرة المرارية إلى الوريد الأجوف السفلي إلى فصوص يمنى ويسرى حقيقية.
انظر الصورة لفهم التقسيمات السابقة .
يوصف نقير الكبد بأنه عبارة عن ثلاث صفائح تحتوي القنوات الصفراوية والأوعية الدموية.
تحاط كامل محتويات النظام الصفائحي بغمد.
الصفائح الثلاثة هي: الصفيحة النقيرية ، الصفيحة الكيسية ، والصفيحة السرية انظر الصورة .
يعد النظام الصفائحي هو موقع العديد من الاختلافات التشريحية التي يمكن العثور عليها في الكبد.
في نظام كينوود المستخدم على نطاق واسع، يتم تقسيم الفصوص الوظيفية كذلك إلى ثماني قطع على أساس خط مستعرض يمر من خلال تفرع وريد الباب الرئيسي.
الفص المذنب هو بنية منفصلة يتلقى الدم من الفروع الوعائية اليمنى واليسرى.
كل قطعة مستقلة وظيفيا، لها جريانها الشرياني، الوريدي، والصفراوي الخاص بها.
يوجد في مركز كل قطعة فروع من الوريد البابي، الشريان الكبدي، والقناة الصفراوية.
يخرج الدم من محيط كل قطعة عبر الأوردة الكبدية.
يستخدم نظام التصنيف التغذية الدموية في الكبد لفصل الوحدات الوظيفية المرقمة من إلى ، يبدأ الترقيم من الوحدة الفص المذنب الذي يتلقى تروية من الفروع اليمنى واليسرى للوريد البابي.
كذلك يحتوي على واحد أو أكثر من الأوردة الكبدية التي تصب مباشرة في الوريد الأجوف السفلي.
يتم ترقيم ما تبقى من الوحدات من إلى باتجاه عقارب الساعة.
أي من المنظر الأمامي للكبد نبدأ ترقيم القطع باتجاه عقارب الساعة، أما من المنظر للخلفي للكبد نبدأ ترقيم القطع عكس عقارب الساعة بدء من الفص المذنب .
يتم التعبير عن حوالي .
مورثة مرمزة للبروتين في الخلايا البشرية، إذ يتم التعبير عن من هذه المورثات في الكبد الطبيعي للبالغين.
أكثر من مورثة يتم التعبير عنها بشكل خاص في الكبد، مع حوالي مورثة خاصة بنسيج الكبد.
يتم التعبير عن جزء كبير من البروتينات الخاصة بالكبد بشكل رئيسي في الخلايا الكبدية وتفرز في الدم لتشكل بروتينات البلازما.
هناك بروتينات أخرى خاصة بالكبد هي أنزيمات كبدية معينة مثل و ، وهي بروتينات تشارك في تركيب الصفراء مثل و ، وبروتينات ناقلة تشارك في عملية استقلاب الأدوية، مثل و .
تشمل الأمثلة على البروتينات عالية النوعية للكبد: صميم البروتين الشحمي ، وعوامل التخثر و ، والبروتينات المرتبطة بجملة المتممة، وبروتين سلسلة الفيبرينوجين بيتا.
البرعم الكبدي: يظهر برعم الكبد في منتصف الأسبوع الثالث على شكل انتبات من ظهارة الأديم الباطن عند النهاية القاصية للمعى الأمامي.
يتألف هذا الانتبات الرتج الكبدي أو البرعم الكبدي من خلايا تتكاثر بسرعة وتخترق الحاجز المستعرض، أي صفيحة الأديم المتوسط بين الجوف التاموري وسويقة الكيس المحي.
المرارة والقناة المرارية: بينما تستمر الخلايا الكبدية باختراق الحاجز، يضيق الاتصال ما بين الرتج الكبدي والمعى الأمامي العفج مشكلا بذلك قناة الصفراء .
يتشكل انتبات بطناني على قناة الصفراء، وتنتأ عن هذا الانتبات المرارة والقناة المرارية .
أشباه الجيوب الكبدية: تمتزج الحبال الكبدية الظهارية مع الأوردة المحية والسرية أثناء تقدم النمو، وتشكل أشباه الجيوب الكبدية.
الخلايا الكبدية وبطانة القنوات الصفراوية: تتمايز الحبال الكبدية إلى المتن الخلايا الكبدية وتشكل بطانة القنوات الصفراوية.
الخلايا الأخرى في الكبد: تشتق الخلايا المكونة للدم، خلايا كوبفر، وخلايا النسيج الضام، من الأديم المتوسط للحاجز المستعرض.
الثرب الصغير والرباط المنجلي للكبد: عندما تجتاح الخلايا الكبدية الحاجز المستعرض بأكمله ويبرز العضو ذنبيا ضمن الجوف البطني، إن الأديم المتوسط للحاجز المستعرض المتوضع ما بين الكبد والمعى الأمامي وما بين الكبد والجدار البطني الأمامي يصبح غشائيا، مشكلا بذلك الثرب الصغير والرباط المنجلي، على التوالي، ويشكلان معا الاتصال الصفاقي ما بين المعى الأمامي والجدار البطني الأمامي ويعرفان باسم مسراق المعدة البطني.
الصفاق الحشوي للكبد والوتر المركزي للحجاب الحاجز: يتمايز الأديم المتوسط على سطح الكبد إلى صفاق حشوي عدا سطحه القحفي الرأسي يبقى الكبد في هذه الناحية على تماس مع بقية الحاجز المستعرض الأصلي.
إن هذا الجزء من الحاجز، والذي يتألف من أديم متوسط محشو بكثافة، سيشكل الوتر المركزي للحجاب الحاجز.
أما سطح الكبد الذي يكون على تماس مع الحجاب المستقبلي فلا يغطى بالصفاق مطلقا، وهذه هي المنطقة العارية من الكبد.
يبلغ وزن الكبد حوالي من وزن كامل الجسم في الأسبوع العاشر من النماء، وعلى الرغم من أن ذلك يمكن أن يعزى جزئيا إلى الأعداد الكبيرة من أشباه الجيوب، فهناك عامل هام آخر هو الوظيفة المكونة للدم، فهناك شبكات كبيرة من خلايا تكاثرية، تنتج خلايا الدم الحمر والبيض، تتوضع بين الخلايا الكبدية وجدران الأوعية.
وتتراجع هذه الفعالية تدريجيا خلال الشهرين الأخيرين من الحياة الرحمية، وتبقى مجرد جزر صغيرة مكونة للدم عند الولادة، ويبلغ وزن الكبد عندئذ فقط من وزن كامل الجسم.
وهنالك وظيفة هامة أخرى للكبد تبدأ في الأسبوع تقريبا، وهي تشكيل الصفراء بواسطة الخلايا الكبدية.
ولما كانت المرارة والقناة المرارية قد تنامتا والقناة المرارية انضمت إلى القناة الكبدية لتشكلا قناة الصفراء فيمكن للصفراء خلال ذلك أن تدخل السبيل المعدي المعوي.
ونتيجة لذلك يأخذ محتواه اللون الأخضر الغامق، وبسبب تبدل وضعية العفج، ينحرف مدخل قناة الصفراء تدريجيا من الوضع الأمامي الأولي إلى وضع خلفي، وبناء على ذلك تمر قناة الصفراء خلف العفج.
يمتلك الأديم الباطن في المعى الأمامي قابلية التعبير عن مورثات الكبد النوعية ولذا يتمايز إلى نسيج كبدي.
وعلى أي حال، يمكن حصر هذا التعبير بواسطة عوامل تنتجها النسج المحيطة، بما في ذلك الأديم الظاهر، والأديم المتوسط اللافؤادي، ولاسيما القردود الحبل الظهري ، إذ يحصر عمل هذه المثبطات في الناحية الكبدية المستقبلية بواسطة عوامل نمو الأرومة الليفية التي يفرزها الأديم المتوسط الفؤادي.
وبذلك يعطي الأديم المتوسط الفؤادي التعليمات للأديم الباطن للمعى ليعبر عنه بالمورثات الكبدية النوعية بتثبيط العامل المثبط لهذه المورثات نفسها.
وحالما تستقبل هذه التعليمات تتمايز الخلايا في الساحة الكبدية إلى ذراري الخلايا الكبدية والصفراوية.
وهي عملية تنظم جزئيا على الأقل بواسطة عوامل الانتساخ النووية للخلية الكبدية و .
في الجنين النامي، المصدر الرئيسي للتروية الكبدية هو الوريد السري، الذي يزود الجنين النامي بالمغذيات.
يدخل الوريد السري إلى البطن عبر السرة ويمر صعودا على طول الحافة الحرة للرباط المنجلي إلى السطح السفلي للكبد.
هناك، ينضم إلى الفرع الأيسر من الوريد البابي.
تحمل القناة الوريدية الدم من الوريد السري إلى الوريد الأجوف السفلي، سامحة للدم المشيمي بتجاوز الكبد.
في الجنين، لا يقوم الكبد بإجراء العمليات الهضمية الطبيعية والترشيح التي يقوم بها كبد الرضيع لأنه يتلقى المغذيات مباشرة من الأم عبر المشيمة.
يطلق كبد الجنين بعض الخلايا الجذعية الدموية التي تهاجر إلى الغدة الصعترية الجنينية، مكونة الخلايا التائية أو الخلايا اللمفاوية التائية .
بعد الولادة، يتحول تشكيل الخلايا الجذعية للدم إلى نخاع العظم الأحمر.
بعد أيام من الولادة، ينسد الوريد السري والقناة الوريدية بشكل كامل، حيث يشكل الأول الرباط المدور للكبد، بينما يشكل الثاني الرباط الوريدي.
قد يفتح الوريد السري مجددا في حال حدوث تشمع الكبد أو فرط توتر وريد الباب.
يتلقى الكبد تغذية دموية مزدوجة من: الوريد البابي والشرايين الكبدية.
يتم توفير الأكسجين من كلا المصدرين، يتم تلبية حوالي نصف حاجة الكبد للأكسجين عن طريق وريد الباب، ويتم تلبية النصف الآخر من الأوكسجين عبر الشرايين الكبدية.
يحتوي الشريان الكبدي أيضا على مستقبلات ألفا وبيتا الأدرينالية.
لذلك، يتم التحكم في التدفق عبر الشريان، جزئيا، من قبل الأعصاب الحشوية في الجهاز العصبي المستقل.
يتدفق الدم عبر أشباه الجيوب الكبدية ويفرغ في الوريد المركزي لكل فصيص.
تتحد الأوردة المركزية في الأوردة الكبدية، والتي تغادر الكبد وتصرف الدم في الوريد الأجوف السفلي.
القناة الصفراوية مشتقة من فروع القنوات الصفراوية.
القناة الصفراوية، المعروفة أيضا باسم الشجرة الصفراوية، هي المسار الذي يفرز الكبد من خلاله الصفراء لتنتقل إلى الجزء الأول من الأمعاء الدقيقة الإثنى عشر أو العفج .
يتم جمع الصفراء المنتجة من قبل الكبد في القنيات الصفراوية، وهي أخاديد صغيرة موجودة بين الخلايا الكبدية.
تتشعع القنيات إلى حافة الفصيص الكبدي، حيث تندمج لتشكل القنوات الصفراوية.
داخل الكبد، تسمى هذه القنوات ب القنوات الصفراوية داخل الكبدية، وبمجرد خروجها من الكبد، فإنها تعتبر خارج كبدية.
تصب القنوات داخل الكبدية فعليا في القناتين الكبديتين اليمنى واليسرى، التي تخرج من الكبد عند باب الكبد، وتندمجان لتشكلان القناة الكبدية المشتركة.
تنضم القناة الكيسية إلى القناة الكبدية المشتركة لتشكل القناة الصفراوية المشتركة.
يتم تغذية الجهاز الصفراوي والأنسجة الضامة بواسطة الشريان الكبدي وحده.
تصب الصفراء إما مباشرة في العفج عن طريق القناة الصفراوية المشتركة، أو تمر عبر القناة الكيسية لتخزن مؤقتا في المرارة.
تدخل القناة الصفراوية المشتركة والقناة المعثكلية إلى الجزء الثاني من العفج معا في الأمبولة الكبدية البنكرياسية، المعروفة أيضا باسم أمبولة فاتر .
يتم تنفيذ الوظائف المختلفة للكبد بواسطة الخلايا الكبدية.
يعتقد أن الكبد مسؤول عن ما يصل إلى وظيفة منفصلة، عادة بالاشتراك مع الأجهزة والأعضاء الأخرى.
في الوقت الحالي، لا يوجد عضو أو جهاز اصطناعي قادر على أداء جميع وظائف الكبد.
يمكن أن يحل الديال الكبدي مكان بعض الوظائف الكبدية، وهو علاج تجريبي للفشل الكبدي.
يقوم الكبد أيضا باستهلاك حوالي من إجمالي استهلاك الأوكسجين في الجسم.
يلعب الكبد دورا رئيسيا في استقلاب السكريات، البروتين، الأحماض الأمينية، والدهون.
يؤدي الكبد العديد من الأدوار في استقلاب السكريات: يقوم الكبد باصطناع وتخزين حوالي غرام من الجليكوجين بواسطة عملية تكون الغليكوجين ، وهي تركيب الجليكوجين من الغلوكوز.
عند الحاجة، يقوم الكبد بإطلاق الجلوكوز إلى الدم عبر عملية تحلل الغليكوجين، أي تحطيم الجليكوجين إلى الغلوكوز.
يعتبر الكبد مسؤولا أيضا عن استحداث السكر ، وهو اصطناع الجلوكوز من بعض الأحماض الأمينية، اللاكتات، الغليسيرول.
تنتج الخلايا الدهنية والكبدية الغليسيرول عن طريق تحطيم الدهون، والذي يستخدمه الكبد لاستحداث السكر.
يعتبر الكبد المسؤول الرئيسي عن عملية استقلاب، تركيب، وتحطيم البروتين.
كما أنه مسؤول عن تركيب جزء كبير من الأحماض الأمينية.
يلعب الكبد دورا في إنتاج عوامل التخثر، وكذلك إنتاج كريات الدم الحمراء.
بعض البروتينات المصنعة بواسطة الكبد تشمل عوامل التخثر: العامل الفيبرينوجين ، العامل البروثرومبين ، العامل ، العامل ، العامل ، العامل ، العامل ، العامل ، العامل ، البروتين ، البروتين ، ومضاد الثرمبين .
في الثلث الأول من الحمل، يعتبر كبد الجنين هو الموقع الرئيسي لإنتاج كريات الدم الحمراء.
بحلول الأسبوع الثاني والثلاثين من الحمل، يتولى نقي العظم هذه المهمة تقريبا بالكامل.
كما يعتبر الكبد موقعا رئيسيا لإنتاج ثرومبوبويتين، وهو هرمون بروتيني سكري يحفز عملية إنتاج الصفيحات الدموية من قبل نقي العظم.
يلعب الكبد عدة أدوار في استقلاب الشحوم: تركيب الكوليسترول، تكون الشحم، إنتاج الشحوم الثلاثية، ويتم تصنيع جزء كبير من البروتينات الشحمية في الكبد.
يلعب الكبد دورا رئيسيا في عملية الهضم، إذ ينتج ويفرز الصفراء سائل مصفر اللازم لاستحلاب الدهون ويساعد على امتصاص فيتامين من الغذاء.
يفرز جزء من الصفراء مباشرة في العفج، ويتم تخزين بعضها الآخر في المرارة.
ينتج الكبد أيضا عامل النمو الشبيه بالأنسولين ، وهو هرمون بروتيني متعدد الببتيد يلعب دورا هاما في عملية النمو أثناء الطفولة وتستمر تأثيراته البنائية لدى البالغين.
الكبد هو المسؤول عن تحطيم الأنسولين والهرمونات الأخرى.
يقوم الكبد بربط البيليروبين عبر الاقتران الغلوكوروني، مما يسهل إفرازه إلى الصفراء.
الكبد هو المسؤول عن تحطيم وإفراز العديد من الفضلات.
إذ يلعب دورا رئيسيا في تحطيم أو تعديل المواد السامة عبر عمليات كميائية مثل المثيلة ومعظم المنتجات الطبية في عملية تسمى استقلاب الدواء.
هذا يؤدي في بعض الأحيان إلى التسمم، عندما يكون المستقلب أكثر سمية من سلائفه.
عادة، تربط السموم ليتم إفرازها في الصفراء أو البول.
يحطم الكبد الأمونيا إلى بولة كجزء من دورة البولة، ثم تفرز البولة في البول.
تتناقص القدرة التأكسدية للكبد مع تقدم العمر، وبالتالي فإن أي أدوية تتطلب الأكسدة على سبيل المثال، البنزوديازيبينات ستتراكم على الأرجح إلى مستويات سامة.
لذا، تفضل الأدوية ذات عمر النصف الأقصر، مثل لورازيبام وأوكسازيبام، في معظم الحالات عندما تكون البنزوديازيبينات مطلوبة فيما يتعلق بطب الشيخوخة.
يعتبر الكبد عضوا حيويا ويدعم تقريبا جميع الأعضاء الأخرى في الجسم.
نظرا لموقعه الاستراتيجي ووظائفه المتعددة، فإن الكبد عرضة أيضا للعديد من الأمراض.
تعد الباحة العارية للكبد مكان معرض لخطر انتقال العدوى من تجويف البطن إلى التجويف الصدري.
يمكن أن يحدث الالتهاب أيضا بسبب فيروسات أخرى: مثل فيروس الحلأ البسيط من عائلة الفيروسات الحلئية .
تعد العدوى المزمنة وليس الحادة بفيروس التهاب الكبد أو فيروس التهاب الكبد هي السبب الرئيسي لسرطان الكبد.
عالميا، هناك حوالي مليون مصاب بالتهاب الكبد المزمن إذ يقدر عدد المصابين في الولايات المتحدة ب ، .
ويوجد مليون مصاب بالتهاب الكبد المزمن إذ يقدر عدد المصابين في الولايات المتحدة ب .
مليون .
يوجد عالميا حوالي مليون حالة التهاب الكبد و مليون حالة التهاب الكبد ، لكن هذه الحالات تشفى عادة ولا تصبح مزمنة.
التهاب الكبد هو تابع لالتهاب الكبد يمكن أن تحدث العدوى فقط في وجود التهاب الكبد ، ويسبب عدوى مرافقة عند ما يقرب من مليون شخص مصاب بالتهاب الكبد ، عالميا.
تشمل الأعراض الكلاسيكية لتخرب الكبد ما يلي:  يتم تشخيص أمراض الكبد عبر اختبارات وظائف الكبد مجموعة من الاختبارات الدموية والتي يمكن أن تظهر بسهولة مدى تخرب الكبد.
إذا اشتبه بالعدوى، عندئذ يتم إجراء اختبارات مصلية أخرى.
الفحص السريري للكبد يمكن أن يحدد حجمه ووجود المضض فقط، وقد تكون هناك حاجة أيضا إلى بعض أشكال التصوير مثل الموجات فوق الصوتية أو التصوير المقطعي المحوسب.
في بعض الأحيان يكون من الضروري إجراء خزعة للكبد، وأخذ عينة من الأنسجة من خلال إبرة يتم إدخالها عبر الجلد أسفل القفص الصدري مباشرة.
يمكن أخذ الخزعة بتوجيه الموجات فوق الصوتية.
الكبد هو العضو البشري الداخلي الوحيد القادر على التجديد الطبيعي للأنسجة المفقودة، إذ أن أقل من من الكبد يمكن أن يتجدد إلى كبد كامل.
ومع ذلك، هذا التجدد ليس حقيقيا وإنما نمو تعويضي في الثدييات.
أي لا تنمو الفصوص التي تمت إزالتها، إذ يعتبر نمو الكبد هو استعادة الوظيفة، وليس الشكل الأصلي له، وهذا يتناقض مع التجدد الحقيقي تتم استعادة كل من الوظيفة والشكل الأصلي .
في بعض الأنواع الأخرى، مثل الأسماك، يخضع الكبد لتجدد حقيقي عن طريق استعادة كل من شكل وحجم العضو.
في الكبد، يتم تشكيل مناطق كبيرة من الأنسجة ولكن لتكوين خلايا جديدة يجب أن يكون هناك كمية كافية من المواد الضرورية أي يجب أن تصبح الدورة الدموية أكثر نشاطا.
يحدث هذا في الغالب بسبب إعادة دخول الخلايا الكبدية دورة الخلية.
أي تنتقل خلايا الكبد من مرحلة الهادئة إلى مرحلة وتخضع للانقسام، يتم تنشيط هذه العملية بواسطة مستقبلات .
هناك أيضا بعض الأدلة على وجود خلايا جذعية ثنائية القدرة، تسمى خلايا الكبد البيضاوية أو الكريات الإهليلجية، التي يعتقد أنها موجودة في قنوات هيرينج يجب عدم الخلط بينها وبين خلايا الدم الحمراء البيضاوية في كثرة الكريات الإهليلجية .
يمكن أن تتمايز هذه الخلايا إلى خلايا كبدية أو خلايا صفراوية.
الخلايا الصفراوية هي خلايا ظهارية مبطنة للقنوات الصفراوية.
وهي ظهارة مكعبة في الأقنية الصفراوية الصغيرة بين الفصيصات، لكنها تصبح عمودية ومفرزة للمخاط في القنوات الصفراوية الكبيرة القريبة من باب الكبد والقنوات خارج الكبدية.
تجرى الأبحاث حول استخدام الخلايا الجذعية لتوليد كبد اصطناعي.
تشير الأعمال العلمية والطبية المتعلقة بتجدد الكبد في كثير من الأحيان إلى اليوناني تيتان بروميثيوس الذي كان مقيدا بالسلاسل إلى صخرة في القوقاز.
وفي كل يوم، كان نسر يلتهم كبده لينمو مرة أخرى في كل ليلة.
تشير الأسطورة إلى أن اليونانيين القدماء ربما عرفوا بقدرة الكبد الرائعة على إعادة الإصلاح والتجدد.
تم إجراء عمليات زرع الكبد البشري لأول مرة بواسطة توماس ستارزل في الولايات المتحدة وروي كالن في كامبريدج بإنجلترا في عامي م و م على التوالي.
زرع الكبد هو الخيار الوحيد لأولئك الذين يعانون من فشل الكبد اللاعكوس.
تتم معظم عمليات الزرع لعلاج أمراض الكبد المزمنة التي تؤدي إلى تشمع الكبد، مثل التهاب الكبد المزمن ، الكحولية، والتهاب الكبد المناعي الذاتي.
بشكل أقل شيوعا، يتم إجراء زرع الكبد بسبب فشل الكبد الخاطف، حيث يحدث فشل الكبد على مدار أيام إلى أسابيع.
عادة ما يتم الحصول على الطعم الخيفي طعم من فرد ينتمي لنفس النوع من متبرعين ماتوا بسبب إصابة دماغية قاتلة.
إن عملية زرع الكبد من متبرع حي هي تقنية يتم فيها أخذ جزء من كبد الشخص الحي استئصال الكبد واستخدامه ليحل محل كامل الكبد.
تم إجراء هذه التقنية لأول مرة في عام م لزراعة كبد عند الأطفال، إذ أن فقط من كبد البالغين قطع كينوود و كافي ليكون بمثابة طعم خيفي لكبد الرضيع أو الطفل الصغير.
مؤخرا، تم إجراء عملية زرع كبد من بالغ إلى بالغ باستخدام الفص الكبدي الأيمن للمتبرع، الذي يشكل من الكبد.
نظرا لقدرة الكبد على التجدد، ينتهي كل من المتبرع والمتلقي بوظيفة كبدية طبيعية إذا سارت الأمور على ما يرام.
هذا الإجراء أكثر إثارة للجدل، لأنه يستلزم خضوع المتبرع إلى عملية أكبر بكثير، وبالفعل كان هناك ما لا يقل عن وفاة شخصين من بين مئات الحالات الأولى المتعددة.
عالج منشور حديث مشكلة وفيات المتبرعين، وقد وجدت حالة وفيات على الأقل.
خطر حدوث مضاعفات ما بعد الجراحة والموت في العمليات على الجانب الأيمن من الكبد أكبر بكثير من العمليات على الجانب الأيسر.
مع التطورات الحديثة للتصوير غير الراض، عادة ما يضطر المتبرعون الأحياء إلى تصوير الكبد لتحديد ما إذا كان تشريح الكبد طبيعي ويمكن الشخص من التبرع.
يتم إجراء التقييم عادة بواسطة التصوير المقطعي المحوسب متعدد المكشاف والتصوير بالرنين المغناطيسي .
التصوير المقطعي المحوسب متعدد المكشاف جيد في دراسة التشريح الوعائي والمقياسية الحجمية.
يستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي لدراسة تشريح الشجرة الصفراوية.
يفيد تصوير المانحين كشف الشذوذات الوعائية الكبدية التي تجعل المانح غير مناسب للتبرع، وبالتالي تجنيبه عمليات جراحية غير ضرورية.
حمر، وهي أحد القبائل في المجموعة العرقية البقارة، تنتمي إلى جنوب غرب كردفان في السودان ويتحدثون باللهجة التشادية، يحضرون مشروبا غير كحولي من كبد ونقي عظام الزرافة يطلقون عليه اسم أم نيولوخ ، ويزعمون أنه مسكر، ويسبب أحلام وحتى الاستيقاظ بسبب الهلاوس.
لاحظ عالم الأنثروبولوجيا إيان كونيسون، الذي رافق حمر في إحدى حملات صيد الزرافات في أواخر الخمسينيات، ما يلي:  وجدت قصة كونيسون الرائعة عن التأثير النفسي لكبد الثدييات على ما يبدو طريقها من ورقة علمية غامضة إلى الأدب السائد من خلال محادثة بين الدكتور ويندي جيمس من معهد الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية بجامعة أكسفورد و ريتشارد رودجلي أخصائي في استخدام المهلوسات و المسكرات في المجتمع ، الذي كتب موسوعة المواد ذات التأثير النفسي.
يفترض رودجلي أن وجود المركب المهلوس قد يفسر الخواص التسممية المفترضة ل أم نيولوخ .
كونيسون نفسه، من ناحية أخرى، وجد أنه من الصعب أن يؤمن بأن مشروب حمر مسكر:  ومع ذلك، فإن دراسة إنثيوجين بشكل عام، بما في ذلك الإنثيوجين ذو الأصل الحيواني مثل المستخلص من الأسماك المهلوسة وسم علجوم نهر كولورادو أحرزت تقدما كبيرا في السنوات الستين التالية لتقرير كونيسون، أما فكرة أن بعض مصادر التسمم قد تتواجد في كبد الزرافة يبدو بعيد المنال كما كان في يوم كونيسون على الرغم من أن الدليل القاطع سيتعين عليه انتظار نتائج تحليلات مفصلة للعضو الحيواني المعني والشراب المحضر منه.
أعدت بعض الشعوب التونغوسية سابقا نوعا من السهام المسمومة من كبد الحيوانات الفاسدة، والذي طبق، في أوقات لاحقة، على الرصاص أيضا.
لاحظ عالم الأنثروبولوجيا الروسي سيرجي ميخائيلوفيتش شيروكوغوروف ، الذي يعتبر واحدا من أعظم العلماء الدارسين للشعوب التونغوسية، ما يلي:  يأكل البشر عادة كبد الثدييات، الطيور، والأسماك.
كما أن أكباد الخنازير الداجنة، البقر، الضأن، العجل، الدجاج، والإوز متوفرة على نطاق واسع عند الجزارين ومحلات السوبر ماركت.
يمكن أن يخبز الكبد أو يسلق أو يشوى أو يقلى أو يقلى بشكل سريع أو يؤكل نيئا مثل السودة النيئة في المطبخ اللبناني، أو الساشيمي في المطبخ الياباني .
في العديد من الأكلات، تمزج قطع من الكبد مع قطع من القلب و الكلى كما هو الحال في مطبخ الشرق الأوسط مثل المعلاق ، ومن الأمثلة المعروفة على ذلك: فطيرة الكبد ، فطائر فوا جرا ، والكبد المفروم ، وليفرباستيج كبد مطحون .
كما أن نقانق الكبد مثل براونشوايغر و ليفروارست هي وجبات قيمة.
المأكولات الشهية التقليدية في جنوب إفريقيا، مثل سكيلبايكيز ، مصنوعة من كبد خروف مفروم وملفوف ب ، ويشوى على النار.
يعد كبد الحيوانات غني بالحديد، فيتامين أ، وفيتامين ب ، ويشيع استخدام زيت كبد سمك القد زيت كبد الحوت كمكمل غذائي.
تقليديا، تم تقييم بعض كبد الأسماك كغذاء، وخاصة كبد الشفنين البحري.
تم استخدامه لإعداد الأطباق الشهية، مثل كبد سمك الورنكية المسلوق على الخبز المحمص في إنجلترا، وكذلك و في المطبخ الفرنسي.
في نوفمبر م، افتتحت مدينة فيرول، إسبانيا، ما يعتقد أنه النصب التذكاري الوحيد للكبد في العالم.
صادف العمدة آنذاك، خايمي كوينتانيلا، أنه طبيب، واعتقد أنه من المناسب الترويج للنصب التذكاري.
بتكلفة تقريبية تبلغ دولار، يقف النصب التذكاري في قرية بالون.
تقرأ عليه لوحة باللغة الجاليكية : الكبد هو أساس الحياة ، وتحتها عبر التاريخ، حاول الجنس البشري أن يعالج كل الأمراض.
بمساعدته في هذا الواجب، تقوم بعمل رائع.
نحن ممتنون لذلك .
يوجد الكبد في جميع الفقاريات، وعادة ما يكون أكبر عضو حشوي داخلي .
يختلف شكله اختلافا كبيرا في الأنواع المختلفة، ويتم تحديده إلى حد كبير حسب شكل الأعضاء المحيطة وترتيبها.
ومع ذلك، في معظم الأنواع يقسم إلى فصين أيمن وأيسر.
تشمل الاستثناءات من هذه القاعدة العامة الثعابين، حيث يستلزم شكل جسمها أن يأخذ الكبد شكلا بسيطا يشبه السيجار.
يتشابه الهيكل الداخلي للكبد على نطاق واسع في جميع الفقاريات.
تم العثور على العضو الذي يشار إليه في بعض الأحيان باسم الكبد مرتبطا بالجهاز الهضمي ل السهيمات الحبلية البدائية.
على الرغم من أنه يؤدي العديد من وظائف الكبد، إلا أنه لا يعتبر كبدا حقيقيا، ولكنه مماثل لكبد الفقاريات.
ينتج كبد السهيمات بروتينات خاصة بالكبد، فيتللوجينين، مضاد ثرومبين، بلازمينوجين، ناقلات الأمين الألانينية، الأنسولين، وعامل النمو الشبيه بالأنسولين .

 الهجوم على صحيفة شارلي إبدو هو هجوم وقع باقتحام ملثمين إثنين مقر الصحيفة الساخرة شارلي إبدو في باريس في يناير بحدود الساعة صباحا بتوقيت وسط أوروبا.
أدى هذا الهجوم إلى مقتل شخصا وإصابة آخرين.
دخل المسلحون المبنى وبدأوا إطلاق النار من أسلحة كلاشنكوف.
في يناير ظهر تسجيل مصور تبنى فيه تنظيم القاعدة في جزيرة العرب العملية وقال فيه المتحدث باسم التنظيم أن العملية تمت بأمر زعيم التنظيم أيمن الظواهري.
قامت في فرنسا مسيرات تحت اسم مسيرة الجمهورية مدعومة بمسيرات في مدن أخرى في العالم.
هذه المسيرات أصبحت الأكبر في تاريخ البلاد حيث ناهزت مشارك منهم حوالي مليون في باريس وحدها، المسيرة المقامة في باريس شارك فيها حوالي من قادة العالم.
خلف الهجوم واليومين اللذان تلاه قتيلا في باريس وضواحيها، وذلك في عدة هجمات مختلفة، بينهم مرتكبي الهجمات الثلاث، سعيد كواشي وشريف كواشي وأميدي كوليبالي.
في هجوم شارلي إبدو، في احتجاز رهائن بورت دو فإنسان، و في حادثة اطلاق النار في مونروج.
هي أكبر حصيلة قتلى تتلقاها فرنسا منذ عقود.
شارلي إبدو أو شارلي الأسبوعية هي صحيفة ساخرة أسبوعية، تصدر في باريس، موضوعاتها الرسوم والتقارير والمهاترات والنكات.
وتتسم منشوراتها بأنها غير وقورة وغير ملتزمة.
كما أنها يسارية التوجه وتنشر مقالات عن اليمين المتطرف والكاثوليكية والإسلام واليهودية والسياسة والثقافة وغير ذلك.
كان ظهورها الأول ما بين عامي و ، ثم توقفت وأعيدت مرة أخرى عام .
ويشار إلى أن ستيفان تشاربونيير كان محررا فيها منذ حتى مقتله في هذا الحادث.
سبق وأن أثارت هذه الصحيفة الجدل، إذ غطت عام القضية التي تناولت نشر رسوم كاريكاتورية مسيئة للنبي محمد صلى الله عليه و سلم و ذلك محاولة منها لاستفزاز مشاعر المسلمين تحت غطاء حرية التعبير، ما تسبب في إطلاق النار على مكاتب الصحيفة الواقعة في منطقة الدائرة العشرين في باريس، كما تعرض موقعها الإلكتروني للاختراق.
في السنة التالية، نشرت الصحيفة سلسلة من الرسوم الكرتونية الساخرة عن النبي محمد، تضمنت صورا عارية؛  كان ذلك اليوم بعد هجمات السفارات الأمريكية في منطقة الشرق الأوسط، وقد زعموا أنها كانت ردا على الفيلم المعادي للإسلام براءة المسلمين ، ما دفع الحكومة الفرنسية إلى إغلاق السفارات والقنصليات والمراكز الثقافية والمدارس الدولة التابعة لها في دولة في العالم الإسلامي.
وقد حاصرت شرطة مكافحة الشغب مكاتب الصحيفة لحمايتها من الهجمات المحتملة.
وكان ستيفان تشاربونيير قد صرح بأنه مصمم على مواصلة التهكم بالإسلام حتى تصبح السخرية من الإسلام أمرا شائعا مثل المسيحية، مما أثار جدلا واسعا واستفزازا صريحا، أدى في النهاية إلى مقتله.
دخل رجلان ملثمان يلبسان لباسا أسود لمقر صحيفة شارلي إبدو حوالي الساعة : صباحا بتوقيت فرنسا، مسلحان ببنادق اقتحام من نوع إيه كيه ، وكانا قد أخطأ المكان، إذ دخلا للبناية رقم ثم توجها صحيحا إلى البناء رقم في شارع نيكولا أبير .
حسب الرسامة كوكو كورين ري ، فقد كان المسلحان قد هدداها لتفتح باب البناية الذي يفتح بالشيفرة، وهو ما قامت به، بعدهاتوجها لقاعة الاجتماعات حيث كان كل الضحايا مجتمعين، فقتلوهم.
بعد ذلك خرج المسلحان ولقيا رجل أمن مترجل فأصاباه بالرصاص فسقط جريحا فقال له أحد المسلحين أتريد قتلي فرد عليه الشرطي لا، يكفي يا سيدي فضربه المسلح بالرصاص في رأسه فمات، وهتف أحدهما بقول لقد انتقمنا للنبي محمد والثاني قال لقد قتلنا شارلي إبدو ، ثم توجها إلى سيارة سيتروين سي .
بعد ذلك في شارع ريتشار لونوار قابل المسلحان سيارة شرطة فنزلا واشتبكا معها وجرحوا عدة رجال شرطة، وكذلك بعد ذلك اشتبكوا مع سيارات شرطة في مرتين مختلفتين وغيروا سيارتهما مرتين أخريين ثم بعد ذلك اختفوا حتى اللحظة.
في النهاية، قتل شخص منهم صحفيين، بالإضافة إلى اقتصادي، وحارس خاص وموظف استقبال ورجل أمن.
كذلك تم جرح آخرين.
فعلت في نفس الوقت خطة فيجيبيرات من قبل الحكومة الفرنسية إلى الدرجة القصوى وهي إنذار هجوم في كامل منطقة إيل دو فرانس وانتشر رجال الجيش والشرطة انتشارا كبيرا في كل مناطق باريس وضواحيها، خاصة في وسائل النقل ووسائل الإعلام والمحلات التجارية والمناطق السياحية.
كان هذا الحادث أعنف هجوم تتعرض له فرنسا منذ مجزرة باريس عام أثناء ثورة التحرير الجزائرية، وأسوأ هجوم في وقت السلم  انتهى الهجوم بقتل شخصا، بينهم ثمانية أعضاء من قاعة تحرير الصحيفة، وهم الرسامين جان كابو، ستيفان شاربونييه، برنار فيرلاك، فيليب أونوريه وجورج فولينسكي، والاقتصادي برنار ماري الذي يوقع تدخلاته في الصحيفة تحت اسم أونكل برنار أو العم برنار ، والمصحح مصطفى أوراد، وكذلك إلزا كايا وهي محللة نفسانية وكاتبة، ثم ضيف من أسرة التحرير ميشال رونو، وكذلك فريديريك بواسو وهو عامل نظافة من شركة سودكسو.
الشرطيين المقتولين هما الشرطي أحمد مرابط سنة، فرنسي مسلم من أصل جزائري.
من مركز شرطة الدائرة ، والآخر فرانك برينسولارو سنة، حارس شخصي لشاربونييه من خدمة الحماية برتبة ضابط .
من بين الجرحى يوجد، الصحفيين فيليب لانسون متضرر بشدة فالوجه ، فابريس نيكولينو متضرر فالساق ، وكذلك المسؤول عن موقع سيمون فيشي الأكثر تضررا ، الرسام ومدير التحرير لورون سوريسو تضرر في الكتف ، وكذلك عامل نظافة ثاني موجود في المدخل.
كذلك جرح عون ثاني من خدمة الحراسة.
وأخيرا شرطيين آخرين جرحا خفيفا.
جيرار غايار، الذي كان يرافق صديقه ميشال رينو، نجى من الموت بعد أن ارتمى على الأرض.
من بين الأشخاص الموجودين أيضا، كورين ري المعروفة باسم كوكو، نجت من الحادث مع ابنها بدون أضرار، وكذلك لورون ليجيه الذي احتمى وراء طاولة وخرج بعد ذلك طالبا النجدة.
نجت كذلك الاعلامية سيغولان فانسون والتي أكدت في تصريح لراديو فرنسا الدولي أن أحد المسلحين قال لها أنهم لا يقتلون النساء ولكن يجب عليها الدخول في الإسلام وارتداء الحجاب.
الكثير من أعضاء المجلة كانوا غائبين ومنهم رئيس التحرير جيرار بيار الذي كان في عطلة في لندن وكذلك زينب الغزوي الناطقة الرسمية باسم جمعية لا عاهرات لا قانتات والتي كانت هي الأخرى في عطلة في المغرب والرسامين كاترين موريس ورينالد موزييه أين كان كليهما متأخرين، الصحفي أنطونيو فيشيتي كان في حفل دفن، الهزلي والكاتب ماتيو مادينيون والرسام ويلام لم يكونا يحضران جلسات التحرير.
ثم باتريك بولو الكاتب والمسعف العاجل أين كان في جلسة تنسيق لخدمات الطب العاجل.
هذا الأخير سارع فالقدوم لمكان الحادث مع سيارات الاسعاف والاطفاء عند وقوع الحادثة وساعد في إسعاف زملائه.
وكيل جمهورية باريس فرانسوا مولان أعلن في المؤتمر الصحفي ل يناير أن تحقيقا قد فتح في الغرض ضد المتهمين بتهم الاغتيال ومحاولة الاغتيال والسطو المسلح وانتهاك التشريعات المتعلقة بالأسلحة والاتصال مع منظمة إرهابية وجمعيات التآمر الجنائي يعني التحضير لمشروع أو مشاريع جرائم .
التحقيق المفتوح من قبل إدارة الشرطة الجنائية في باريس قسم مكافحة الإرهاب من فرقة مكافحة الجريمة تم تسليمه للادراة المركزية للشرطة الجنائية الادارة الفرعية لمكافحة الارهاب وإلى الادارة العامة للأمن الداخلي الاستخبارات الداخلية .
نداء طلب للشهود أطلق للعموم بعد فتح رقم أخضر تابع للتحقيق.
حوالي الساعة : توقيت باريس ، وكالة الأنباء رويترز أعلنت أن مشتبه فيهم تم التعرف إليهم بعد اكتشاف بطاقة هوية لأحدهم كانت موجودة في إحدى السيارات المهجورة التي كان المشتبه بهم قد سرقوها للهروب بها.
كانت البطاقة قد ضاعت عند تغيير المسلحين لملابسهم المدنية للنزول من السيارة وسرقت أخرى للهروب بها.
وقع تحليل جيني للتأكد من هويتهم بعد ذلك.
من الغد تم نشر نسخة لبطاقة هوية سعيد كواشي من قبل الشرطة الوطنية.
حسب بحث الشرطة، المتهم الرئيسي هو شريف كواشي، المولود في نوفمبر في باريس والناشئ في مدينة رين أين تحصل على شهادة مدرب رياضي.
تم توقيفه في بسبب مشاركته في خلية إرسال مجاهدين فرنسيين إلى العراق، بعد أن ذهب هو بنفسه إلى معسكر تدريب في تونس منه إلى العراق.
تم محاكمته في بثلاث سنوات بالسجن منهم شهرا بالتأجيل.
تشدد في السجن وضم إليه شقيقه الأكبر سعيد كواشي.
الشخصية المركزية لهذه الخلية هو فريد بنياتو، وكيل خدمات في النهار، واعظ في المساء، وسجن في عندما كان شريف أحد تلاميذه.
شريف كواشي تم ذكره عدة مرات في بمناسبة محاولة هرب سماعين آية علي بلقاسم، عضو قديم في الجماعة الإسلامية المسلحة الجزائرية المتهمة هجوم سان ميشال في .
سعيد كواشي، الأخ الأكبر، ولد في سبتمبر في باريس، معروف لدى الشرطة بتوقيف واحد من الشرطة لمدة ساعات أو يوم، كان كذلك مساعده.
ذهب في إلى اليمن للتدرب مع مسلحين تابعين لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
في نفس الوقت، مراد حميد، صهر شريف كواشي، المولود في في رانس، دارت حوله الشكوك في كونه متواطئ ثاني معهم، حسب المعلومات المقدمة من قبل الصحافي جان بول ني.
الشاب التحق بمقر للشرطة في مدينة شارلوفيل موزيار في حوالي الساعة : بعد أن رأى إسمه متداول في مواقع الانترنت.
تم حذف إسمه من المشتبه بهم في الهجوم أنذاك، خاصة وأن العديد من زملائه أكدوا أنه كان معهم في قسم الباكالوريا العلمية أثناء وقوع الحادثة.
أكدت الشرطة في نفس الوقت أنه لن تسلط عليه أي عقوبة أو تتبع.
مع مرور اليوم، تم القيام بعدة عمليات بحث واقتحام في عدة مدن من إيل دو فرانس، وفي رانس وفي ستراسبورغ، عند أفراد من أقارب الأخوان كواشي.
تم تحديد موقع الكواشي في رانس، في قرية كروا روج هوت دو مورينيي في مساء اليوم، وتم اقتحام منزل سعيد كواشي في الليل.
طائرة هيليكوبتر حامت فوق المكان وأعداد هامة من الشرطة تم نشرها، وعملية من قبل قوات بحث، مساعدة، تدخل، ردع المعروفة باسم وهو اختصار هذه الكلمات بالفرنسية .
حتى منتصف الليل، بقي مكان المتهمين مفترض من قبل الشرطة.
قناة إي تيليه قلت أن العملية هي فقط تحقيق وبحث عن البصمات .
تسعة من الأقارب تم توقيفهم للبحث.
المتهمين الإثنين في الهجوم سرقا يوم الخميس يناير في حوالي الساعة : محطة وقود تابعة لشركة أفيا أنترناسيونال في مدينة فوسيان لأخذ الوقود والأكل.
مدججين بالسلاح، هددا المدير باستعمال إثنين إيه كيه وقاذفة صواريخ آر بي جي ، وكانا على متن سيارة رينو كليو رمادية اللون.
تم نشر وحدات تدخل في المكان في إقليم أن وكذلك في بورت دو لا فيلات أقصى شرقي باريس.
تم وصفهما بالمسلحين والخطيرين من قبل السلطات وكذلك أنهما يمكن أن يتحصلا على شبكة دعم وأن يقوما من جديد بحركات دموية ، لذلك أطلقت محافظة شرطة باريس نداء للشهود.
عدة رايات عقاب جهادية وعدة زجاجات حارقة وجدت في سيارة سيتروين سي المتروكة في يناير في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.
في منتصف اليوم، تم إطلاق خطة إيبارفييه التي تشدد الحراسة والبحث في إقليم أن، وكذلك خطة فيجيبيرات تم إعلانها في أقصى مستوى وهو إنذار هجوم في منطقة بيكاردي إبتداء من يناير في منتصف النهار.
قوات الجيش أتت لتساند قوات الشرطة الموجودة إلى جانب قوات من فرقة البحث والتدخل ، فرقة التدخل للدرك الوطني ، بحث، مساعدة، تدخل، ردع ، وأخيرا فرقة التدخل للشرطة الوطنية من مدينة ليل.
في بداية المساء، وزير الداخلية برنار كازنوف، يقول أن الأخوان كواشي هما هدف للبحث على مستوى وطني وبحث من قبل الأنتربول.
بعد ذلك، رجلين قاما بسرقة سيارة بيجو في مدينة مونتانيي سانت فيليسيتي.
تم ملاحقتهم من قبل قوات الأمن على مستوى الطريق الوطنية .
حتى هذا الوقت، التحقيقات لم تربط هذا الهجوم مع حادثة إطلاق نار وقعت في يناير على الساعة : في مونروج غربي باريس، حتى تم التأكد من أن المتهم في هذه الحادثة هو من خلية بوت شومون، أين كان ينتمي إليها أيضا الأخوان كواشي.
في الساعة : من يوم يناير ، وزير الداخلية برنار كازنوف، أكد أن المتهمين تم تحديدهما في مدينة دامارتان أون غويل شمال باريس، في منطقة صناعية وتحديدا في مطبعة إسمها تم تبادل في وقت أولي عدة رصاصات مع قوات الأمن.
فرقة التدخل للدرك الوطني مع قوات بحث، مساعدة، تدخل، ردع ، بدأوا مفاوضات مع المتهمين الذان يحتجزان شخصا عاملا بالمطبعة، ولكنهما قالا أنهما مستعدان للوفاة كشهيدين، وذلك حسب النائب في الجمعية الوطنية إيف ألباريلو الذي كان في مركز إدارة الأزمة.
في حوالي الساعة : ، حادثة إطلاق نار أخرى وقعت في بورت دو فإنسان شرقي باريس، مع احتجاز رهائن في محل يهودي يبيع الكشروت.
في الساعة : ، محافظة باريس تبث نداء للشهود عن رجل وامرأة متهمين بحادثة مونروج أين توفيت فيها شرطية.
بعد وقت قصير تبين أن المسؤولان عن حادثة إطلاق مونروج واحتجاز الرهائن في بورت دو فإنسان هما أميدي كوليبالي وحياة بومدين.
في الساعة : ، تم التأكد من المعلومات واتهام كوليبالي بالمسؤولية عن الحادثتين.
قوات الأمن قامت بعمليتي اقتحام في وقت متزامن مساء يوم الجمعة يناير وذلك ضد المتهمين بهجوم تشارلي المتحصنين في دامارتان أون غويل سين ومارن شمال باريس، وكذلك ضد محتجز عشرات الرهائن في بورت دو فإنسان شرق باريس.
قبل الساعة : بدقائق خرج المسلحان شريف كواشي وسعيد كواشي من مقر المطبعة وبدأى بإطلاق النار على قوات الأمن والشرطة الموجودة في المكان، والتي بادرت بالرد عليهما وبدأ عملية اقتحام وتحرير الرهينة الوحيد الموجود في المكان.
أحد أفراد الأمن جرح بجروح طفيفة.
قوة تدخل تم إنزالها بالمروحية على سطح المطبعة.
فقط ثواني بعد ذلك، بدأت القوات الخاصة في بورت دو فإنسان باقتحام المتجر اليهودي أين استعملت قنابل يدوية صوتية ومسدسات يدوية أوتوماتيكية وأسلحة رشاشة.
تم تحرير الرهائن ال بينما قتل المسلح أميدي كوليبالي أربعة آخرين وقتل هو كذلك.
في فيديو تم نشره يوم يناير، مسؤول من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب، التنظيم الذي ينتمي إليه الأخوان كواشي، هدد فرنسا بهجمات جديدة، بدون تبني واضح للعمليات المقامة في البلاد.
في نفس اليوم في المساء، الموقع الاخباري الأمريكي ذو أنترسابت ينشر بيان تبني الهجومات التي تتعرض لها فرنسا وذلك من قبل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب المعروفة أيض باسم القاعدة في اليمن: قيادة القاعدة في جزيرة العرب قادت العملية واختارت الهدف بعناية للانتقام للرسول الأكرم.
الهدف كان فرنسا بالخصوص لأنها تحارب الإسلام والأمم المضطهدة.
العملية هي نتيجة تهديد الشيخ أسامة، الذي كان قد حذر الغرب من تبعات التعدي على مقدسات المسلمين .
في صباح يوم يناير ، قام رجل بقتل شرطية وجرح آخر بشدة في جنوب باريس تحديدا في مونروج.
لم يتم تأكيد وجود علاقة بين عملية القتل وحادثة شارلي إبدو في ذلك الوقت، ولكن بعد ذلك تم تحديد هوية المتهم من قبل الشرطة وهو أميدي كوليبالي.
كوليبالي تم سجنه فالسنوات ال بسبب تهم حق عام، وأصبح آنذاك قريب من شريف كواشي وجمال بغال هذا الأخير متهم بالتحضير لتفجير السفارة الأمريكية في باريس .
في يناير، تم التأكد من هوية الرجل بنسبة .
كأميدي كوليبالي الذي قتل يومها عدة أشخاص وجرح آخرين واحتجاز حوالي في متجر يهودي يبيع الكشروت شرقي باريس في بورت دو فإنسان.
اشترط كوليبالي إطلاق سراح الأخوان كواشي ليطلق هو سراح المحتجزين من قبله، ويذكر أن الأخوان كواشي في حد ذاتهما متحصنان في مطبعة شمال باريس ويحتجزان شخص كرهينة تحديدا في دامارتان أون غويل.
المحققين بدأوا يطرحوا عدة فرضيات في وجود شبكة إرهابية تحضر لموجة من الهجمات في فرنسا.
كوليبالي الذي أعلن نفسه كمنتمي لتنظيم الدولة الإسلامية، قال أن العملية التي قام بها كانت مبرمجة لتكون متزامنة مع أحداث شارلي.
عند اقتحام المتجر اليهودي نجحت القوات الخاصة بقتل المتهم كوليبالي، ووجدت أربعة جثث كان كوليبالي قد قتلهم، وكذلك جرح أربعة بجروح خطيرة.
شرطيين أيضا كانا قد جرحا.
تم القيام بمسيرات جمهورية في كامل فرنسا مدعومة بمسيرات في مدن أخرى في العالم.
هذه المسيرات أصبحت الأكبر في تاريخ البلاد حيث ناهزت مشارك منهم حوالي مليون في باريس وحدها، المسيرة المقامة في باريس شارك فيها حوالي من قادة العالم.
أكبر الرموز الوطنية حيت الضحايا.
من الغد، وعلى الساعة الثامنة مساأ، إنطفأت أضواء برج إيفل لمدة خمسة دقائق.
بعد يومين ولمدة يومين، عرض قوس النصر في أعلاه عبارة ضوئية وهي باريس هي شارلي .
وكذلك مكتبة فرنسا الوطنية عرضت على أحد جدرانها لمدة أيام صورة ضوئية كاريكاتورية لجورج فولينسكي.
وأيضا معهد العالم العربي وضع على واجهته كلنا شارلي كذلك تم القيام بدقيقة صمت في جميع أنحاء فرنسا عند منتصف النهار.
وذلك في جميع مؤسسات الخدمات العمومية، مباني البلدية، المؤسسات الحكومية، وكذلك المدارس والمعاهد أو كذلك في مترو باريس وشبكة .
من جهة أخرى تم القيام بدقيقة الصمت هذه في العديد المؤسسات والشركات الخاصة.
في يناير ، فرانسوا أولاند أن علم فرنسا سيتم تنكيسه لمدة ثلاثة أيام أو ربطه في نصف الصاري وذلك في كل المباني الحكومية والمؤسسات العامة.
رئيس الجمهورية الفرنسية فرانسوا أولاند وصل بعد ساعات قليلة لمكان الحادث مع وزير الداخلية برنار كازنوف وأعلن حينئذ أنها هجوم إرهابي وهمجية استثنائية وأكد أن المتهمين سيتم القبض عليهما عاجلا أم آجلا .
تم عقد العديد من اجتماعات لخلية الأزمة في قصر الإليزيه.
حوالي عشرين من القضاة تم تسخيرهم لكي يسرعوا في أي وقت التحقيق.
كل القادة السياسيين من جميع مشاربهم اتحدوا ضد هذه العملية.
نيكولا ساركوزي قال أنها مأساة وطنية .
فرنسوا بايرو قال أنها عمل حربي بواسطة الارهاب .
جان لوك مولونشون قال أنه اغتيال سياسي .
بيار لورون قال وهو يبكي أنه تم تدميرنا كلنا، لقد كانت مذبحة، مجزرة .
مارين لوبان قالت أن هذا هجوم شنيع ودعت إلى الرفض المطلق التطرف الإسلامي .
جان ماري لوبان قال أنه قد اختفى إثنى عشر فرنسي .
نيكولا دوبون أينيون قال أن هذه حرب شاملة بين حرية التعبير ودكتاتورية جديدة .
رئيس الجمهورية الفرنسية فرانسوا أولاند أعلن في خطاب تلفزي في يناير على الساعة الثامنة مساء، أنه سيتم تنكيس الأعلام وتنزيله لنصف الصاري وذلك لثلاثة أيام، وكذلك يوم حداد وطني في يناير مرافقة بدقيقة صمت منتصف النهار، ثم كذلك تفعيل خطة فيجيبيرات ورفعه للدرجة القصوى إنذار هجوم في منطقة إيل دو فرانس.
تم استدعاء قوات كبيرة جدا من الشرطة والأمن والجيش لتأمين العاصمة باريس وضواحيها.
مناديا للوحدة الوطنية، قام الرئيس فرانسوا أولاند في يناير بلقاء كل من رؤساء الجمهورية السابقين نيكولا ساركوزي وجاك شيراك وفاليري جيسكار ديستان، وكذلك رئيس الجمعية الوطنية الفرنسية كلود بارتولون ورئيس مجلس الشيوخ الفرنسي جيرارد لارشيه.
في يناير، التقى مارين لوبان الجبهة الوطنية ، نيكولا دوبون أينيون إنهضوا الجمهورية ، روبار هو حركة التقدميين ، فرنسوا بايرو الحركة الديمقراطية ، جان لوك مولونشون حزب اليسار ، جان بيار شوفانمون حركة الجمهورية والمواطنة .
في يناير، تم عقد جلسة للتهدير لمسيرة صامتة في باريس في يناير في الجمعية الوطنية الفرنسية، قرابة كل الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان وافقت عليها، ماعدا الجبهة الوطنية وبعض القادة الاشتراكيين.
تم القيام بمسيرات الجمهورية في و يناير في كل مدن فرنسا وخاصة في باريس وذلك بمشاركة من قادة العالم.
في نفس اليوم وعند حضورهم في قصر الإليزيه بشأن مشاريع الرئيس، ندد المسؤولين الدينيين بالجريمة.
محاطا بزملائه، القس فرانسوا كلافارولي ورئيس اتحاد فرنسا البروتستانتي، قرأ بيان موحد أعلن فيه عن ثورة القادة الدينيين ضد هذا العمل الشنيع...الذي ليس له حتى تبرير في أي ديانة كانت .
جورج بونتييه رئيس أساقفة مرسيليا ورئيس مؤتمر أساقفة فرنسا، استنكر دراما هذا لاجهل المتبادل ، مثل حاييم كورسيا حاخام فرنسا الكبير أكد أنه في مجتمعنا هذا عندما يكون أحد ضعيف، أحد قد هجم عليه، يأتي آخر ليمد له يد المساعدة ، مقارنا هذه الحادثة بسفر الخروج.
دليل بوبكر رئيس المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية ينتقد بعزم كبير الهجوم الإرهابي ذو العنف الاستثنائي .
كذلك رئيس الثقافية لمسلمي درانسي وإمام مسجدها حسن الشلغومي الذي أكد إنها خطوة ستؤثر على طريقة العيش معا.
المسلمون يرفضون التطرف الديني تماما.
نحن لا نقبل هذا الجنون حيث أننا نريد أن نعيش في ود وسلام .
قام الإمام أيضا بزيارة مكان الحادثة رفقة عدة أئمة آخرين من الغد وذلك مع الكاتب اليهودي مارك هالتر.
جان لوي توران رئيس المجلس البابوي للحوار بين الأديان وعميد كرادلة الكنيسة الرومانية المقدسة، وأيضا مجموعة من الأئمة الفرنسيين، ذهبوا إلى روما لملاقاة البابا فرنسيس، وقرأوا بيانا موحدا يدين القسوة والعنف الأعمى ويدعو للدفاع عن حرية التعبير، في حين يدعو إلى معلومات أكثر تحترم الأديان وأتباعهم .
أندريه الثالث والعشرين أسقف باريس، أعلن كذلك من روما عن حالة الرعب والشفقة العميقة لأسر وأصدقاء الضحايا ويدين هذا العمل الهمجي .
في منتصف النهار، أجراس كاتدرائية نوتردام دو باري تدق أجراس الموت ثم تقوم بتنظيم قداس لأرواح الموتى بإشراف جيروم بو، الأسقف المساعد لباريس.
قادة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية واتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا، أتلقوا نداء لأئمة المساجد في البلاد ليسةروا خطب الجمعة لنبذ العنف والتنديد بهذا العمل الاجرامي.
وكذلك إمام مسجد بوردو لكبير طارق أوبرو أدان بشدة هذا التفجير الخبيث .
جوجل فرنسا تضامنت مع الضحايا بوضع وشاح أسود في صفحتها الرئيسية، الذي تم تعويضها بعد ذلك بشعار أنا شارلي .
رسم فيليب أونوريه الذي تم تغريده قبل الحادثة تم إعادة تغريده من قبل المستخدمين عدة الآف من المرات في غضون ساعات في فرنسا وخارجها.
من جهة الاعلام التلفزي، برنامج على الهواء في قناة فرنسا أين بثت برنامجا عنوانه الحرية ذبحت .
كنال سخرت لها برنامجيها غران جورنال والأخر لو بوتي جورنال ثم أعلنت دعهما لشارلي إبدو ولحرية التعبير.
غيرت برامجها ببرنامج معنون رسامي الكاريكاتير: مشاة الديمقراطية : .
كل شعارات القنوات التلفزية الفرنسية الخاصة والعامة وكذلك جزء كبير من مواقع الانترنت وضعت وشاح أسود على شعاراتها لمدة أيام عدة بعد الحادثة.
وكذلك الكثير من المواقع الالكترونية بمختلف أنواعها وضعت شعار أنا شارلي على صفحاتها الرسمية.
من الغد، صحيفة فرنسية ودولية وضعت في صفحتها لأولى عنوان كبير تضامنا مع الضحايا وغلب على مجملها اللون الأسود منهم حتى من وضع صفحة كاملة سوداء في دلالة على اغتيال حرية الصحافة والتعبير.
صحيفة لوموند ذهبت حتى وضع عنوان صحيفتها ليوم يناير باسم سبتمبر الفرنسي .
الرسام ألبير أوديرزو الذي يعرف جان كابو منذ مدة كصديق، تضامن مع الضحايا وذلك برسم عليه صورة أستريكس قائلا أنا كذلك، أنا شارلي .
ونشر على حسابه في مواقع التواصل الاجتماعي رسما كاريكاتوريا مرسوم منذ فيه أستريكس وأوبيليكس في حالة حداد.
راديو فرنسا ومجموعة لوموند وكذلك تلفزيون فرنسا قدموا الكثير من الاعانات مادية وبشرية لتعيش شارلي .
صحيفة ميدي أولمبيك التي تهتم فقط بأخبار الرغبي في فرنسا والعالم، غيرت عنوانها إلى شارلي أولمبيك لطبعاتها أيام و و و يناير.
قناتي بي أف أم وإي تيليه الاخباريتين الفرنسيتين، سخرتا برنامج إخباري لمدة حوالي خمسة أيام و / بدون توقف وذلك باستضافة شخصيات كل الوقت ونقل مباشر لكل أماكن الحوادث والمسيرات والخطابات.
في الليلة الأولى التي تبعت الهجوم، بين و يناير، فإن عدة أماكن عبادة إسلامية تم استهدافها بطلقات نارية أو مقذوفات عادية، ولكن لم تخلف قتلى ولا جرحى، خاصة في مدينة لو مان، حيث تم قذف قنابل صغيرة يدوية الصنع على مسجد، وفي بورت لا نوفال أود حيث تم استهداف قاعة صلاة بسلاح بندقية صيد دون جرحى أو قتلى.
وكذلك تم تفجير صغير وإجرامي في فيلفرانش سور سون واستهدف مطعم أكلات خفيفة ملاصق لمسجد.
وقال النائب البرلماني عن هذه المنطقة أنه عمل معزول لكن رمزي.
أثارت هذه الهجمات مخاوف الصحافة في العالم العربي بصعود الاسلاموفوبيا بعد هجوم شارلي إبدو.
مثل حوادث أستراليا بعد أزمة الرهائن في سيدني ، حيث أطلق نشطاء على الويب عبارة تضامن سافر معي لمنهاضة الاسلاموفوبيا.
وفي الأيام الموالية، كثرت الأعمال العنصرية ضد الإسلام بطريقة غير مسبوقة.
ولقد أكد هذه الأرقام وزارة الداخلية الفرنسية في مقارنة لعام م حيث تم تسجيل عملية عنصرية أو تهديد في السنة بأكملها، بينما في خمسة أيام فقط تلت الحادثة سجلت حوالي عملية في كامل فرنسا بدون احتساب مدينة باريس وضواحيها.
ومن بين هذه الأعمال المقترفة بين و يناير م، يمكن أن نذكر ما يلي إلى جانب المذكورين أعلاه: أمام كثرة هذه العمليات غير المسبوقة من قبل مرصد الإسلاموفوبيا التابع للمجلس الفرنسي للديانة الإسلامية، أعلن وزير الداخلية في يناير عن حماية أماكن العبادة الإسلامية من قبل قوات الأمن.
في إطار خطة فيجيبيرات تم تسخير لحماية أماكن العبادة.
هذا العدد الاضافي بدأ عمله في يناير إلى جانب الموضوعين من قبل حول المدارس ودور العبادة اليهودية.
أثناء حفل تقديم جوائز الفيفا والكرة الذهبية لسنة تم عرض عبارة أنا شارلي على شاشتين جانبيتين في حين عبر رئيس الفيفا السويسري جوزيف بلاتر عن تضامنه التام مع كل ضحايا الهجوم على مقر شارلي إبدو والمحل اليهودي كما أكد دعمه لحرية التعبير والصحافة وقال كلنا اليوم شارلي .
عدة حركات دعم لضحايا هجوم شارلي جائت بطريقة عفوية على الشبكات الاجتماعية مثل هاشتاغ أنا شارلي ظهرت بعد دقائق على تويتر وفيسبوك.
عدة تجمعات أقيمت في أنحاء من فرنسا في يناير للتضامن مع الضحايا، خاصة في باريس في ساحة الجمهورية، وكذلك في بوردو وليون ونانت وليل.
في نفس اليوم تم عد حوالي مائة وقفة مساندة في فرنسا وحوالي عدة عشرات في مدن أجنبية.
المجتمعون في هذه الوقفات كانوا صماتين ويصفقون أحيانا ويلاحظ وجود العديد من عبارات أنا شارلي وأقلام.
يوم يناير قالت وزارة الداخلية أن مجموع الوقفات بلغ مشارك في فرنسا.
تم تنظيم وقفة أخرى في باريس يوم يناير في نفس المكان وتزيادت في بقية مدن البلاد.
كذلك بدأت أعداد كبيرة من الورود والرسائل توضع أمام مقر شارلي إبدو.
في يناير وصل عدد المتظاهرين وفي يناير بلغ رقم قياسي وهو مشارك في كل البلاد منهم حولي .
مليون في باريس.
في يناير، عدة عمليات اختراق من قبل أنونيموس أين وضعت هذه الأخيرة قائمة من حسابات على تويتر في موقع باستبين وقالت أن لهم علاقة بالجهاد.
توازيا مع المسيرات الداعمة لعائلات الضحايا والمنددة بالارهاب، لوحظ العديد من حالات تمجيد هذه الهجمات على الإنترنت: قام عدة مستخدمين فرانكوفونيين على تويتر بإطلاق هاشتاغ يبتهج بالمجزرة، الأمر الذي قاد تويتر لمسح عدة حسابات.
في كل الحالات بقي هذا النوع من الرسائل أقل بكثير من الرسائل المنددة بالهجوم.
هاشتاغ أنا كواشي تم إطلاقه من مساندين للمسلحين ردا على أنا شارلي .
في غضون عدة أيام، حوالي رسالة تمجد الهجوم عدتها قاعدة بيانات الشرطة القضائية.
في مدارس فرنسا، دقيقة الصمت المكرسة للضحايا لم يتم احترامها في بعض الأوقات.
حسب صحيفة لو فيغارو أنه في أحد المدارس الابتدائية في سين سان دوني، هناك ما لا يقل عن من تلاميذ القسم رفضوا القيام بدقيقة الصمت.
تم عد العديد من مثل هذه الحالات في بضع مؤسسات دراسية في كل فرنسا.
رئيس الوزراء مانويل فالس تفاعل مع هذه الحوادث وقال الذي يمكن أن نقرأه على الأنترنت، المواقف، التي بالتأكيد قليلة، تدل على أن الشر أعمق بكثير، يجب أن نرى بوضوح مالذي يحدث: صعود الطائفية، رفض قيم الجمهورية، ورفض العلمانية.
يجب على الجميع تحمل المسؤولية، كل مواطن يهمه الأمر .
وزيرة التعليم نجاة فالو بلقاسم قالت أنه وجدت عقوبات متدرجة حسب خطورة الحالة وأضافت أنه يتم إعادة تعبئة مشددة فالمدرسة لقيم الجمهورية .
في حالة أخرى تم الاعتداء جسديا على طالب من قبل طلاب مسلمين آخرين في شاتورو أندر .
في فرنسا، جريمة التمجيد العلني للارهاب يحاكم عليها بخمس سنوات سجنا و يورو كخطية، يتم تمديده لسبع سنوات سجنا و يورو خطية إذا تم في الجريمة استعمال وسيلة اتصال عامة على الانترنت.
لذلك كل شخص قام بتمجيد الارهاب على هجمات يناير يمكن أن يتتبع قضائيا.
تم تكبير هذه الجريمة بعد قانون نوفمبر المتعلق بمكافحة الارهاب عند تحويله لقانون العقوبات، الأمر الذي مدد مدة سقوطه بالتقادم، ولإمكانية الحكم على المتهمين تحت إجراء الحكم الفوري الذي كان ممنوعا حتى سن هذا القانون.
رجل تم الحكم عليه في يناير بستة أشهر سجن مغلق من قبل المحكمة الجنائية في ستراسبورغ بتهمة تمجيد الارهاب إلكترونيا لجريمة في علاقة مع عمل إرهابي وذلك بعد نشره على فيسبوك بعيد الهجوم صورة لكلاشنيكوف مكتوب تحته قبلات جيدة من سوريا باي باي شارلي .
طالب ثانوي ذو عاما مرسم في أورانج فوكلوز تم الحكم عليه بسنة سجن مع تأجيل التنفيذ إلى جانب ساعة عمل خدمة مجتمعية بتهمة تمجيد الارهاب بعد ترحيبه بالفظائع التي ارتكبها الجهاديين على شبكة اجتماعية .
في يناير، صحيفة لوموند أحصت على الأقل محاكمات لأشخاص بتهم تمجيد الارهاب وجرائم إرهابية ، وذلك أثناء محاكمات عاجلة، وكانت الأهكام تترواح بين أشهر إلى سنوات سجن مغلق.
في يناير، نشرت وسائل الاعلام الأعداد الهامة لحالات تمجيد الارهاب والمسلحين في الهجوم الصادرة من قبل وزارة التعليم حوالي في المدارس العامة على الأقل بينهم بلغت للشرطة ووزارة العدل أكثر من تحقيق فتح بتهم تمجيد الارهاب وتهديدات بعمليات إرهابية ، بينهم واحدة تخص الفنان الكوميدي ديودوني مبالا مبالا.
في يناير، مؤسسة روبرت شومان أحصت رد فعل من رؤساء الدول ورؤساء الوزراء أتت من دولة ومنظمة دولية.
الرمز الأكثر شهرة في مدينة نيويورك، مبنى إمباير ستيت، تلون لمدة دقائق بألوان العلم الفرنسي الأزرق والأبيض والأحمر، لإحياء ذكرى الضحايا في الأحد الذي يلي الحادثة.
رؤساء دول ورؤساء وزراء عشرات من دول العالم منهم مسلمين، عبروا سريعا عن إدانتهم الشديدة لهذا العمل ومساندتهم لعائلات الضحايا.
العديد من المؤسسات والشخصيات الإسلامية أدانوا هذا الهجوم، منهم جامعة الأزهر ورئيس حركة النهضة الإسلامية التونسية راشد الغنوشي، وكذلك طارق رمضان، هذا الأخير الذي أدان في نفس الوقت إزدواجية الخطاب .
كذلك سيرو بينيديتيني نائب مدير مكتب إعلام الكرسي الرسولي الذي عبر للصحفيين عن الإدانية المزدوجة للفاتيكان، أولا إدانة العمل الإجرامي وكذلك إدانة التعدي على حرية الصحافة وحرية الاعتقاد .
البابا فرنسيس ندد هو الأخر بهذا الهجوم ولكن قال في زيارته إلى الفلبين أنه هو لو سب أحدهم أمه لضربه بكدمة بيده، فما بالك برسول ديانة كبيرة .
حسن نصر الله زعيم تنظيم حزب الله اللبناني، قال أن بعض من مثل هذه الحركات والعمليات التابعة لمنظمات تدعي الإسلام، هي أكثر ما شوه الإسلام في التاريخ ، بدون أن يدين أو يذكر هجمات باريس.
من جهتها حركة حماس الفلسطينية أعلنت أنها تدين هذا الهجوم وأن اختلاف الأراء والمعتقدات لا يفسران ويبرأن القتل .
الصحافة الدولية أعلنت كذلك مساندتها في أغلب الحالات لصحيفة شارلي إبدو.
العديد من المقدمين الأمريكيين المشهورين مثل جون ستيوارت وكونان أوبراين وبيل مار أو كذلك جيمي كاميل أعلنوا مساندتهم كذلك للضحايا.
العديد من الصحف الأمريكية، مثل سي إن إن ونيويورك ديلي نيوز وفوكس نيوز وأسوشيتد برس حكت كثيرا عن الحادثة ووضعت في صفاحتها الأولى صورا عن شارلي إبدو.
في بريطانيا، الغارديان ودايلي تيليغراف قاموا بنفس الشيء.
أحد مسؤولي سي إن إن وهو ريتشارد جريفيثز قال أنهم لن ينشروا صور شارلي إبدو بأنواعها.
وكذلك دعا إلى عدم التصوير المقرب من المتظاهرين الذين يرفعون رسوم ساخرة للمجملة وعدم التركيز عليهم.
في المقابل واشنطن بوست قامت على أحد صفاحاتها الرئيسية بنشر رسوم مسيئة للرسول تابعة لشارلي إبدو.
وسائل إعلام أنجلوسكسونية أخرى قامت بنفس الشيء منهم بلومبرغ تي في وذو هافنغتون بوست وذا ديلي بيست.
في يناير، الصحف ال الفرانكوفونية في مقاطعة الكيبك وهم، لو جورنال دو كيبك، ساعة مونتريال، لو دوفوار، لو جورنال دو مونتريال، لا براس، لو سولاي، لو كوتيديان، لو دروا، لا تريبون، لا فوا دو لاست، لو نوفاليست ومترو قرروا بصفة جماعية وموحدة بأن ينشروا رسوما كاريكاتورية مسيئة للرسول.
الصحيفتين الناطقتان بالإنجليزية في كيبك لم تشاركا في هذا التحالف.
قناة إيسي أر دي إي التابعة لجمعية راديو كندا قالت أنها لن تعطي الحق في نشر هذه الرسوم فقط في حالة ورود أخبار هامة.
الاعلام الصيني المراقب من قبل الحزب الشيوعي الصيني نددت بالهجمات المقامة في باريس، وقالت أنه حان الوقت للعالم الغربي أن ينحني أمام جذور الارهاب ويرى حدود حرية الصحافة، لكي تتفادى في المستقبل أحداث عنف أخرى .
عدة وقفات وتجمعات تدعم الضحايا وأسرهم أقيمت في عدة مدن في العالم يوم الحادثة والأيام التي تليها.
تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أعلن مسؤوليته عن الهجوم وتبنيه له في بيان في يناير، ولكن عدة ردود فعل تدعم الهجوم عبرت عليها جماعات مسلحة إسلامية أخرى، وهو ما قامت به الدولة الإسلامية والقاعدة في بلاد المغرب الإسلامي والمرابطون وطالبان باكستان وبوكو حرام والشباب.
القائمين بهذه الحادثة تم وصفهم بالأبطال و فرسان الحق .
عدة ردود فعل أخرى لوحظت في الجزائر، في لبنان، في الهند على تويتر.
عدة مظاهرات ضد شارلي إبدو وداعمة للجهوم أقيمت في النيجر والسنغال.
في تركيا، صحيفة ياني أكيت عنونت الخبر هجوم على الصحيفة التي أثارت للمسلمين .
وصحيفة تركيا عنونت هجوم على الصحيفة التي أسائت لنبينا ، هذه العنوانين أثارت حفيظة بعض القراء بأنها تساند بطريقة غير مباشرة المسلحين.
أسبوع بعد الحادثة، تم نشر العدد الجديد من شارلي إبدو، أين تم وضع في الصفحة الأولى رسوم مسيئة للرسول، هذه الرسوم أثارت مظاهرات كبيرة وعارمة في العالم الإسلامي.
في بعضها المتظاهرو أفشوا تضامنهم مع سعيد كواشي وشريف كواشي وأميدي كوليبالي.
قررت الحكومة الفرنسية رفع التأهب الأمني إلى أقصى درجاته في العاصمة باريس ونواحيها، كما وضعت مقرات وسائل الإعلام والمجمعات التجارية تحت حراسة أمنية مشددة.
بعد الهجوم مباشرة، الحكومة الفرنسية قررت القيام بسن قانون يسمح بغلق مواقع الويب التي تدعو للارهاب في فرنسا وذلك لسد الطريق عن نشر أفكات متطرفة بين مواطنيها.
الحادثة تم استغلالها كذلك تجاريا، أين تم بيع أعداد قديمة لشارلي إبدو في مواقع مزاد علني على الانترنت بأسعار ضخمة جدا.
كذلك تم صنع ملابس وحاجيات عليها صور وعبارات شارلي إبدو.
العديد من الشركات حاولت طلب منه علامة أنا شارلي لتصبح علامة أو ماركة تجارية، لكن كل الطلبات رفضت من قبل المعهد الوطني للملكية الصناعية.
مبتكر الشعار وعبارة أنا شارلي بالفرنسية، جواكيم رونسان عبر عن إستيائه وحزنه لمثل هذه الاستغلالات.
تم إنشاء لجنة تحقيق برلمانية من قبل الجمعية الوطنية الفرنسية ومجلس الشيوخ الفرنسي للتحقيق ودراسة الحادثة وذلك باجماع كلي من الطبقة السياسية.
الأوامر الشديدة التي تدين تمجيد الارهاب المعطاة من قبل وزيرة العدل كريستيان توبيرا إلى القضاة، أثارت انتقادات الكثيرين من بينهم قضاة ومحامين.
خاصة في آخر يناير ، تم تحويل طفل عمره سنوات لمركز الشرطة برفقة أبيه، بسبب أن الابن كان قد قال كلاما يمجد الحادثة لم يكن واعي به.

عن عبد الله بن ابي سلمة ، ان عائشة حدثته ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من نسائه ثم يتم صومه ذالك اليوم.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ب قال : اخبرنا الربيع بن سليمان بن داود .
قال : حدثنا عبد الله بن عبد الحكم ح واخبرنا عمرو بن منصور .
قال : حدثنا عثمان بن صالح.
كلاهما عبد الله ، وعثمان عن بكر بن مضر ، عن خالد بن يزيد ، عن ابي الزبير ، عن عبد الله بن ابي سلمة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ؛ ان حمزة بن عمرو الاسلمى سال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : يا رسول الله ، انى رجل اسرد الصوم .
افاصوم فى السفر؟ قال : صم ان شئت ، وافطر ان شئت .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / و قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و الدارمي قال : اخبرنا محمد بن يوسف ، عن سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى ح وحدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث ح وحدثنا أبو الربيع الزهراني .
قال : حدثنا حماد ، وهو ابن زيد .
وفي / قال : وحدثناه يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا أبو معاوبة ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قالا : حدثنا ابن نمير ح وقال أبو بكر: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ومسدد .
قالا : حدثنا حماد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
و الترمذي قال : حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني ، عن عبدة بن سليمان .
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن سلمة .
قال : انبانا ابن القاسم .
قال : حدثني مالك ح واخبرني عمرو بن هشام .
قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن عجلان .
وفي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا عبدة بن سليمان .
س في / قال : اخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي .
قال : حدثنا حماد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا جعفر بن محمد .
قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم .
قال / : اخبرنا محمد ، يعني ابن بكر .
قال : اخبرنا شعبة.
جميعهم سفيان بن عيينة ، وابو معاوية ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وسفيان الثوري ، ومالك ، وليث بن سعد ، وحماد بن زيد ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وعبدة بن سليمان ، ومحمد بن عجلان ، وشعبة عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره ، مرسلا.
/ عن حميد .
قال : خرجت فصمت .
فقالوا لى : اعد .
قال : فقلت : ان انسا اخبرنى ان اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يسافرون فلا يعيب الصائم على المفطر ، ولا المفطر على الصائم.
فلقيت ابن ابى مليكة فاخبرنى عن عائشة رضي الله عنها بمثله.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو خالد الاحمر ، عن حميد ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نزل على قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى الازدي .
قال : حدثنا موسى بن داود ، وخالد بن ابي يزيد .
قالا : حدثنا أبو بكر المدني .
و الترمذي قال : حدثنا بشر بن معاذ العقدي البصري .
قال : حدثنا ايوب ابن واقد الكوفي.
كلاهما أبو بكر المدني ، وايوب بن واقد عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث منكر ، لانعرف احدا من الثقات روى ه ذا الحديث عن هشام بن عروة ، وقد روى موسى بن داود ، عن ابي بكر المدني ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوا من هذا ، وهذا حديث ضعيف ايضا ، وابو بكر ضعيف عند اهل الحديث.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: كنت انا وحفصة صائمتين ، فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدرتنى اليه حفصة ، وكانت ابنة ابيها .
فقالت : يا رسول الله ، انا كنا صائمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه ؟ قال : اقضيا يوما اخر مكانه.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا سفيان ، يعني ابن حسين .
وفي / قال : حدثنا كثير بن هشام .
قال : حدثنا جعفر بن برقان .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا كثير بن هشام .
قال : حدثنا جعفر بن برقان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن سهل بن عسكر ، عن سعيد بن ابي مريم ، عن يحيى بن ايوب ، عن اسماعيل بن عقبة .
قال : وعندي في موضع اخر : واخبرنا اسماعيل بن إبراهيم ح قال يحيى بن ايوب : وسمعت صالح بن كيسان .
وجدته عندي في موضع اخر : حدثني صالح بن كيسان ويحيى بن سعيد .
وفي / عن اسحاق بن إبراهيم ، عن كثير بن هشام ، عن جعفر بن برقان .
وفي / عن محمد بن المثنى ، عن يزيد بن هارون ، عن سفيان ، وهو ابن حسين .
وفي / عن محمد بن منصور ، عن سفيان ، عن صالح بن ابي الاخضر .
ستتهم سفيان بن حسين ، وجعفر بن برقان ، واسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ، وصالح بن كيسان ، ويحيى بن سعيد ، وصالح بن ابي الاخضر عن الزهري.
واخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
قال : اخبرني حيوة بن شريح .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الربيع بن سليمان ، عن ابن وهب ، عن حيوة وعمر بن مالك .
كلاهما حيوة ، وعمر عن ابن الهاد ، عن زميل مولى عروة.
/ كلاهما الزهري ، وزميل عن عروة بن الزبير ، فذكره.
في رواية محمد بن منصور .
قال : حدثنا سفيان .
قال : سالوا الزهري ، وانا شاهد : اهو عن عروة ؟ فقال : لا.
قال النسائي : هذا خطا ، وصالح بن ابي الاخضر ضعيف في الزهري وفي غير الزهري ، يعني ان الصواب حديث الزهري ، عن عائشة وحفصة ، مرسل.
أخرجه النسائي في الكبرى / قال : اخبرنا محمد بن حاتم .
قال : اخبرنا سويد .
قال : اخبرنا عبد الله ، عن معمر، عن الزهري .
قال : قالت عائشة : اصبحت انا وحفصة صائمتين .
وساق الحديث.
وأخرجه النسائي في الكبرى / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا عبيد الله .
وفي قال : الحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، عن ابن القاسم .
قال : حدثني مالك.
كلاهما عبيد الله ، ومالك عن الزهري ؛ ان عائشة وحفصة صامتا يوما.
.
.
الحديث.
/ عن عمرة ، عين عائشة .
قالت: اصبحت صائمة انا وحفصة ، فاهدي لنا طعام ، فاعجبنا فافطرنا فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ، فبدرتني حفصة فسالته .
فقال : صوما يوما مكانه.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ب قال : اخبرنا أحمد بن عيسى ، عن ابن وهب ، عن جرير بن حازم ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن عائشة بنت طلحة ، عن عائشة ام المؤمنين .
قالت: دخل على النبى صلى الله عليه وسلم ذات يوم .
فقال : هل عندكم شىء ؟ .
فقلنا : لا .
قال : فانى اذا صائم .
ثم اتانا يوما اخر .
فقلنا : يا رسول الله اهدى لنا حيس .
فقال : ارينيه فلقد اصبحت صائما فاكل.
أخرجه الحميدي و قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع وابن نمير .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كامل فضيل بن حسين .
قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير .
قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا عثمان بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا وكيع .
وفي وفي الشمائل قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا بشر بن السري ، عن سفيان .
و النسائي / و قال : اخبرنا أحمد بن حرب .
قال : حدثنا قاسم .
قال : حدثنا سفيان ح واخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى ح واخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا وكيع .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن منصور ، عن سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي .
قالا : حدثنا روح .
قال : حدثنا شعبة .
في قال : حدثنا يحيى بن حكيم .
قال : حدثنا محمد بن سعيد ح وحدثنا جعفر بن محمد .
قال : حدثنا وكيع.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الواحد بن زياد ، وسفيان الثوري ، وشعبة ، ومحمد بن سعيد عن طلحة بن يحيى ، عن عمته عائشة بنت طلحة ، فذكرته.
/ الروايات مطولة ومختصرة .
واثبتنا رواية وكيع عند مسلم.
في رواية محمد بن منصور: .
.
.
اصوم مكانه يوما قال النسائي : هذا اللفظ خطا .
قد رواه جماعة ، عن طلحة لم يذكر احد منهم : اصوم مكانه يوما .
أخرجه النسائي / قال : اخبرني أبو بكر بن علي .
قال : حدثنا نصر بن علي قال : اخبرني ابي ، عن القاسم بن معن ، عن طلحة بن يحيى ، عن عائشة بنت طلحة ومجاهد ، عن عائشة ، فذكرا نحوه.
واخرجه النسائي / قال : اخبرني عمرو بن يحيى بن الحارث .
قال : حدثنا المعافى بن سليمان .
قال : حدثنا القاسم ، عن طلحة بن يحيى ، عن مجاهد وام كلثوم ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عائشة .
فقال : هل عندكم طعام .
نحوه.
واخرجه ابن ماجة قال : حدثنا اسماعيل بن موسى .
قال : حدثنا شريك .
و النسائي / و قال : اخبرنا عمرو بن منصور .
قال : حدثنا عاصم بن يوسف .
قال : حدثنا أبو الاحوص ح واخبرنا أبو داود .
قال : حدثنا يزيد .
قال : انبانا شريك ح واخبرنا عبد الله بن الهيثم .
قال : حدثنا أبو بكر الحنفي .
قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم شريك ، وابو الاحوص ، وسفيان عن طلحة بن يحيى ، عن مجاهد ، عن عائشة ، فذكرته .
وزاد في اخره .
.
.
.
ثم قال : انما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة ، فإن شاء امضاها وإن شاء حبسها.
وأخرجه النسءائي / قال : اخبرني صفوان بن عمرو .
قال : حدثنا أحمد بن خالد .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن سماك بن حرب .
قال : حدثني رجل ، عن عائشة بنت طلحة ، عن عائشة ام المؤمنين ، فذكرته.
/ عن عمرة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صومين ، يوم الفطر ويوم الاضحى.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا ابي .
قال : حدثنا سعد بن سعيد .
قال : اخبرتني عمرة ، فذكرته.
/ عن عبد الله بن شقيق .
قال : سالت عائشة رضي الله عنها عن صوم النبى صلى الله عليه وسلم .
فقالت : كان يصوم حتى نقول قد صام قد صام ، ويفطر حتى نقول قد افطر قد افطر .
قالت : وما رايته صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا ان يكون رمضان.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا كهمس .
وفي / قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن هشام ، عن ابن سيرين .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا كهمس ح ويزيد وابو عبد الرحمان المقرىء ، عن كهمس .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل ويزيد المعنى .
قالا : اخبرنا الجريري .
وفي / قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا كهمس .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا يزيد بن زريع ، عن سعيد الجريري ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ .
قال : حدثنا ابي .
قال : حدثنا كهمس ح وحدثني أبو الربيع الزهراني .
قال : حدثنا حماد ، عن ايوب وهشام ، عن محمد قال حماد : واظن ايوب قد سمعه من عبد الله بن شقيق ح وحدثنا قتيبة .
قال : حدثنا حماد ، عن ايوب .
و الترمذي .
وفي الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب .
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن أحمد بن ابي يوسف الصيدلاني حراني .
قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن هشام ، عن ابن سيرين ح واخبرنا اسماعيل بن مسعود .
قال : انبانا خالد ، وهو ابن الحارث ، عن كهمس ح واخبرنا أبو الاشعث ، عن يزيد ، وهو ابن زريع .
قال : حدثنا الجريري .
وفي / قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا حماد ، عن ايوب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا سالم بن / نوح .
قال : حدثنا الجريري.
اربعتهم كهمس ، ومحمد بن سيرين ، وسعيد الجريري ، وايوب عن عبد الله بن شقيق ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، واثبتنا لفظ رواية محمد بن سيرين عند مسلم.
/

 نشأت القصص المتعلقة بالنساء ذوات وجه الخنزير في هولاندا، وإنجلترا، وفرنسا في نفس الوقت تقريبا وذلك في أواخر الثلاثينيات من القرن السابع عشر.
تحكي تلك القصص عن امرأة ثرية لها جسد بشري ولكن وجهها وجه خنزير.
في باديء ذي بدء كان السحر هو السبب وراء امتلاك هذه المرأة لوجه الخنزير.
وعقب يوم زفافها منح زوجها حق الاختيار ما بين أن تكون جميلة في نظره وبذلك تظل كما هى في نظر الآخرين أو العكس.
ولكن عندما أخبرها زوجها أنها هي من تملك حق الاختيار، انفك السحر واختفى وجه الخنزير.
وانتشرت تلك القصص في إنجلترا على وجه الخصوص وفي أيرلاندا فيما بعد.
ولكن بعد ذلك اختفى تدريجيا عنصر السحر من القصة، وبدأ الناس يتعاملون مع وجود هؤلاء النساء كحقيقة.
وانتشرت تلك القصة على وجه الخصوص في دبلن في بداية القرن التاسع عشر، حيث سادت فكرة أن غريسيلدا ستيفنز، وهى فاعلة خير منطوية كانت تعيش في القرن الثامن عشر، أخفت نفسها عن الأنظار لأن لها وجه خنزير.
وفي أواخر عام وأوائل عام اكتسحت شائعة لندن بأن امراة ذات وجه خنزير تعيش في مدينة مارليبون.
وأشارت العديد من المقالات إلى وجود هذه المرأة حقا ونشرت لها العديد من الصورالمدعية.
ومع شيوع التصديق بوجود ذلك النوع من النساء، عرض مخرجوا الاستعراض غير الأمناء مشاهد لهن في عروضهم.
ولكن لم يكن الممثلون نساء حقا، إنما كانوا رجال متنكرين في زي النساء.
ضعف بعد ذلك التصديق بوجود هؤلاء النساء، وكان آخر عمل جدي يعالج وجودهن نشر عام .
أما الآن فقد تلاشت هذه الأسطورة.
وعلى الرغم من تنوع تفاصيل تلك القصص، فإن لهم نفس الإطار الرئيس.
وهو أن تأتي امرأة متسولة ومعها ابنائها لتسأل امرأة ثرية من أصل نبيل المال، فتصرفها المرأة النبيلة وبطريقة ما تشبه ابنائها بالخنازير، فتلقي المتسولة اللعنة على المرأة، وعند ولادة طفلها يكون أنثى لها صحة وجسد جيدين غير أن لها وجه خنزير.
وتنمو الطفلة بعد ذلك لتكون معافاة إلا أن بعض تصرفاتها تشبه تصرفات الخنازير.
فتأكل من أحواض فضية وتصدر قباع الخنازير حينما تتحدث، أو يصحب حديثها قباع الخنازير.
ولأنها وحيدة الأبوين، فهى الوريث الوحيد لثروتهما الطائلة مما يثير قلقهما عما سيحدث لها عقب وفاتهما.
لذلك يقومون ببعض الترتيبات؛ إما أن يجدوا لها زوجا مناسبا يقبل بها، أو يتبرعوا بأموالهم الطائلة لمستشفى بشرط أن يعتنوا بابنتهما لما تبقى لها من العمر.
وعلى الرغم من نشأة تلك الأسطورة في هولاندا، وإنجلترا، وفرنسا في نفس الوقت تقريبا، فإنها قد حظت في إنجلترا وأيرلاندا فيما بعد بشهرة واسعة.
وعلق تشارلز ديكنز على طول المدة التي عاشت فيها تلك الأسطورة في إنجلترا قائلا: افترض أن في كل عصر كان هناك ذات وجه خنزير .
على الرغم من شيوع قصص من لهم أشكال الحيوانات، فلم يكن هناك قصص أوروبية مسجلة لأشخاص لهم وجه خنزير قبل القرن السابع عشر.
وفي عام ادعت مقالة في جريدة العلوم، والأدب، والفن، التى تصدر كل ثلاثة أشهر أن تلك الأسطورة انتشرت في باريس عام دون أن تعرض التفاصيل أو الدلائل المؤكدة.
ونشأت الروايات الأولية لوجود المرأة ذات وجه الخنزير في نفس الوقت تقريبا في إنجلترا، وهولندا، وفرنسا، وأصبحت شائعة جدا في إنجلترا في أواخر عام وفي عام تعقبت مقالة كتبها غيريت يعقوب بوكننوخن، وهو مؤرخ وأثري هولندي، في مجلة فولكسكوند وبالهولندية: الروايات البدائية لتلك الأسطورة مثلما نشأت مابين عام و .
وكان مما تبقى عن هذه الأسطورة هي لوحة هولاندية عن امرأة من أمستردام اسمها أكامينشن جاكوبس.
ففي عام ، وبينما كانت تلك السيدة في فترة الحمل، أقبلت عليها امرأة متسولة ومعها ثلاثة أبناء وأخبرتها أنهم يتضورون جوعا.
فقالت لها السيدة: خذي خنازيرك القذرة بعيدا، فلن أعطيك شيئا.
فأجابتها المرأة: هل ابنائي هؤلاء خنازير؟ عسى أن يرزقك الله إذا بخنازير كما رزقني.
وولدت ابنة تلك السيدة برأس ووجه خنزير.
وفي الوقت الذي ظهرت فيه هذه اللوحة في عام كانت الفتاة في فترة المراهقة ، وكان من المفترض أنها تأكل في حوض وتتحدث بصوت فيه قباع الخنازير.
وافترض بوندسن أن أسطورة المرأة ذات وجه الخنزير نشأت من خلال تداخل قصتين.
أولهما أسطورة هولندية نشأت في العصور الوسطى عن مارجريت من هنبرج، وتتحدث هذه الأسطورة عن سيدة نبيلة طردت امرأة متسولة معها توأم ، وكان جزاؤها أنها وضعت طفل.
وفي قصة شعبية فرنسية مماثلة شبهت السيدة النبيلة أطفال المرأة المتسولة بالخنازير الصغيرة ووضعت هي بطن من تسعة خنازير صغيرة .
وقدم روبرت تشامبرز عام نظرية أخرى مهمة عن أصل تلك الأسطورة.
وهي أنه في القرن السابع عشر ولدت طفلة حقيقية وفي وجهها عيوب خلقية تشبه وجه الخنزير وعائق في الكلام تجعلها تصدر القباع فيما هي تتحدث.
وكان مبحث عجائب المخلوقات في بدايته آنذاك، وهو يدرس العيوب الخلقية والتشوهات النفسية، وكانت فكرة الإنطباع الأمومي مقبولة بشكل كبير، وهي تعني أن أفكار المرأة الحامل تؤثر على المظهر المستقبلي للمولود.
ومن الممكن أن تكون ولادة طفل مشوه حقا أدت إلى أن تكون قصة المرأة المتسولة تفسير محتمل لمظهره وذلك مع بعض الإضافات والتحريفات التي وضعها الناشرون.
ويفترض تشامبرز أن مظهر الطفل ربما كان مشابهال جوليا بسترانا، وهي امرأة كانت تعاني من فرط الأشعار الخلقي وتشوهات خلقية في الوجه على الرغم من أنها لم تشبه الخنزير ، والتي عرضت على نطاق واسع في أوروبا وأمريكا الشمالية من خمسينيات القرن التاسع عشر حتى سبعينيات القرن العشرين.
وعلى الرغم من أنه تم توثيق ولادة طفل متوفى وله وجه خنزير عام ، فإنه ليس هناك حالة موثقة يعتمد عليها لشخص له عيوب من هذا النوع كتب له النجاة خارج الرحم، في حين أن كل الروايات الخاصة بأسطورة المرأة ذات وجه الخنزير تصفها بأنها امرأة بالغة ذات صحة جيدة.
وكان المرجع الأول الذي تم تسجيله في إنجلترا بشأن أسطورة المرأة ذات وجه الخنزير هو قصة تاناكن سكنكر الخرافية، وهي شكل مختلف في القرن السابع عشرعن القصة التقليدية للمرأة القبيحة، وخاصة في حكاية زوجة باث و زواج السير جاوين .
وتعد قصة سكنكر بشكل عام الأساس الذي بنيت عليه القصص الإنجليزية فيما بعد عن ذوات وجه الخنزير.
وما بين الرابع والحادي عشر من سبتمبر/ أيلول عام نشرت خمس قصائد قصصية في لندن عن سكنكر،ولكن فقدت جميعها.
وفي قصيدة قصصية ظهرت في عام تدعى شكل وحشي أو وحش بشع حفظت في مجموعة من قصائد القصصية لصموئيل بيبس ، وهي وصف لأنثى مكتملة جسديا ولدت في هولندا، ولكنها تمتلك رأس خنزير، وسافرت الي العديد من المناطق وتمت رؤيتها الآن في لندن، وهي محبة ولطيفة وبها أنوثة.
وكان كتيب قصة مؤكدة عن امرأة ذات وجه خنزير تدعى تاناكن سكنكر عام هو التسجيل الذي لم يفقد وحوى بين طياته قصة تلك المرأة.
أدعى هذا الكتيب أن هذه المرأة هي ابنة جواكيم وبارنيل سكنكر التي ولدت عام م في بلدة محايدة تسمى ويركهام ما بين الامبراطورية الرومانية المقدسة وهولاندا وتقع على نهر الراين ووصف جواكيم سكنكر بأنه رجل ذو دخل جيد ولكنه يمتلك الكثير من الأموال والماشية .
وبينما كانت بارنيل في فترة الحمل أقبلت عليها امرأة مسنة تتوسل إليها لتعطيها المال.
وكانت بارنيل منهمكة ورفضت أن تعطيها المال فانصرفت المرأة وهي تغمغم باللعنات وسمعت وهي تقول كما هي الأم، فستكون الطفلة قذرة كالخنزير .
وكانت تاناكن عند ولادتها متناسقة الجسد والأطراف، ولكن كان في وجهها أنف خنزير ، ولم يكن الأمر وصمة وعيب فقط وإنما كان تشوه بشع مما يجعل المظهر كريه ومزر وبغيض لكل من ينظر إليها في طفولتها .
وكانت القابلة التي ولدت بارنيل قد أقسمت على السرية، وبذلك فقد نشأت سكنكر في غرفة سرية.
وكانت تأكل في حوض فضي وكانت تميل على الحوض وتأكل مثلما يفعل الخنزير.
وسرعان ما أكتشفت حالة تاناكن وأتى سكان المناطق المجاورة لسماعها وهي تتحدث كالخنازير أو لرؤيتها وهي تأكل مثلهم.
وتم تحديد مكان المرأة العجوز وحوكمت وأدينت بمزاولة السحر، ولكن على الرغم من أنها كانت على وشك أن تحرق عقابا لها، رفضت أن تفك السحر أو بالأحرى لم تكن تدري كيف تفعل هذا.
وعندما كانت تاناكن مابين و من عمرها، استشار والدها فاندرماست، وهو فنان مشهور وكان عالم رياضيات وعالم فلك ... وكان يظن أنه بارع في الفنون السوداء والخفية بشأن كيفية فك اللعنة.
واستنتج فاندرماست أن تاناكن ستظل محتفظة بوجه الخنزير إذا ظلت عذراء، وستفك اللعنة عندما تتزوج.
وأعلنت عائلة سكنكر أن من سيدخل بها عقب عقد القران سيحصل على صداق قدره جنيها بريطانيا.
وكان هذا المهر بمثابة حافز لوجود العديد الأزواج المحتملين.
وتقدم لها كابتن اسكتلندي، وكان قد أنفق كما عظيما من راتبه الشهري على حلة جديدة، وكان قد فوجيء بشكلها وطريقة تصرفها.
فعندما أزالت ما كانت تخفي به وجهها، لم يبق لمزيد من اللقاءات ولكنه هرب دون اي إجابة قائلا أنه لابد من أن يلتمسوا له العذر، فهو لا يستطيع تحمل وجود الخنزير.
ولقد أكد مزارع يعتني بالخنازير أن ألفته للخنازير ستمكنه من قبول مظهر تاناكن، ولكن عقب لقائها غادر المبنى قائلا: على الرغم من طول المدة التي عرفت فيها رومفورد، لم أر من قبل أنف خنزير كهذه .. زار العديد من الخطاب منزل العائلة، ولكن خاب أملهم بسبب مظهر تاناكن وبقيت دون زواج، وعندما يأسوا من إيجاد زوج لها، انتقلت العائلة إلى لندن وأقاموا في بلاكفرايرز أو في كوفينت جاردن.
ولقد أوضح الكاتب المجهول لهذا الكتاب أن العائلة لم ترغب في الكشف عن العنوان لتمنع الفضوليين من التجمهر.
ولقد فوجيءالعديد ممن قابلوها بلباس تاناكن الأنيق وسلوكها.
وعثرت أخيرا عائلة سكنكر في لندن على الرجل الذي يرغب في الزواج من ابنتهم.
وفي ليلة زفافها ظل وجهها كما هو، وذلك على الرغم من كل المجهودات المبذولة لتحسينه.
وعاد الزوجان إلى غرفتهما بعد انتهاء مراسم الزفاف.
وعندما استلقوا معا في الفراش لأول مرة، حاولت تاناكن الوصول إلى ذراع زوجها قائلة بأنها ستحرره من نذوره شريطة أن ينظر إلى وجهها.
وعندما استدار لينظر إليها وجد امرأة لطيفة ذات ملامح وجمال لامثيل لهما، فهي شيء لم ترها مخيلته من قبل .
وحاول أن يقبلها لكنها أعرضت عنه قائلة:  وكان زوجها في حيرة من أمره؛ فإما أن تكون جميلة في نظره وقبيحة في نظر الآخرين أو العكس.
ولم يستطع الوصول إلى قرار فقال: أنت من تملكين حق الاختار، فأنا الآن أمنحك الاستقلال والقوة فاختاري ما يرضيك.
وحينما سمعت تاناكن ما قاله، التفتت إليه قائلة:  وأصبحت قصة تاناكن شائعة في إنجلترا، وسرعان ما دخلت قصة النساء ذوات وجه الخنزير في التراث الشعبي، لدرجة أنه في عام تم تسجيل أن أحد اللافتات في معرض بارثولوميو كانت لافتة للنساء ذوات وجه الخنزير .
وبحلول سبعينيات القرن السابع عشر كانت قصيدة ذات الأنف الطويل وبالإنجليزية: شائعة، وهي تحكي بالتفصيل كيف يلاطف خياط وطحان امرأة والتي يشبه محياها وجه الخنزير آملين في الحصول على مهرها وقدره جنيها بريطانيا وليس كما في القصة الأخرى .ولقد هرب كل منهما بمجرد رؤية وجهها.
ولم تتضمن هذه القصيدة عنصر السحر كما في القصة الأخرى ولم تنتهي أيضا النهاية التقليدية كما هي القصص الأخرى؛ بالزواج وتحول وجه المرأة.
ولكن بقيت تلك المرأة دون زواج وانتهت القصيدة الشعرية كالآتي:  في القرن الثامن عشر بدأ الحديث عن قصص النساء ذوات وجه الخنزير كحقيقة في إنجلترا.
ولقد روى جيمس باريس دو بليسيس، وهو خادم سابق ل صموئيل بيبس في تاريخ قصير لمواليد الإنسان الإعجازية والرهيبة والذي تم طبعه كثيرا وتم تجميعه عام عن امرأة ذات وجه خنزير تعيش في هولبورن في وسط لندن.
ولقد عرضت مقالة في جريدة تشامبرزإدنبره جورنال عام ذكريات لسيدة وقورة وحكيمة تبلغ من العمر تسعين عاما .
وفي هذه المقالة روت تلك السيدة عن والدتها التي عرفت بأنها ذات وجه خنزير وأنها ولدت في اسكتلندا ولكنها تعيش في لندن، وكانت تزور منزلها في شارع سلون بانتظام.
ونشر جون بيتس أغنية ذات وجه الخنزير في لندن عام وذلك مثلما تم غناؤها في مسرح آستلي، وروى مقال افتتاحي في جريدة التايمز عام عن إشاعات عن امرأة ذات وجه خنزير تعيش في لندن كما أذيع عام وفي ثمانينيات القرن الثامن عشر.
هناك شكل مختلف عن الأسطورة ، وهو الوحيد الذي لا تمتلك فيه المرأة ذات وجه الخنزير ثروة عظيمة.
وهو يتحدث عن رجل مسيحي اعتنق اليهودية، وكان الطفل الأول الذ يولد له عقب اعتناقه اليهودية فتاة ذات وجه خنزير .
أدرك الرجل عقب عدة سنوات أن مظهر ابنته كان عقاب إلهي، فعاد إلى اعتناق المسيحية من جديد هو وابنته.
وفي لحظة تعميد ابنته غسلت المياه المقدسة وجه الخنزير، وظهر بعدها وجه بشري عادي.
و زعم أن هناك تمثال يمثل هذه القصة في أحد الكاتدرائيات الكبيرة والقديمة في بلجيكا ولكن لا يوجد دليل على وجود مثل هذا التمثال.
غريسيلدا ستيفنز مارس/ آذار ، وأحيانا تكتب غريزل ستيفنز ، وهي كانت الأخت التوأم للدكتور ريتشارد ستيفنز وهو طبيب في دبلن.
وتوفي دكتور ستيفنز عام تاركا لغريسيلدا ملكية تدر لها جنيها بريطانيا ويقدر بحوالي في عام .
ووضع في وصيته فقرة يشترط فيها على أن هذا المال سيستخدم لبناء مستشفى لفقراء دبلن عند وفاة غريسيلدا.
على الرغم من أن الشروط في وصية دكتور ستيفنز تنص على أن العمل في المستشفي سيبدأ عقب وفاة غريسيلدا، فقد قررت هي أن تبدأ العمل فيها عام .
واحتفظت غريسيلدا ب جنيها بريطانيا لاستخدامها الشخصي وخصصت الباقى لشراء قطعة من الأرض بالقرب من كيلمينهام ولبناء المستشفي الجديد وذلك بشرط أن تمنح هي جناح به غرف في المبنى.
ولقد عانت غريسيلدا من اضطراب العيون لانها كانت صغيرة السن، ومنذ ذلك الحين كانت ترتدي ما تغطي به وجهها عند الخروج في ضوء النهار.
ولأنها كانت خجولة ومنطوية، كانت تجلس في العربة عندما تقوم بالأعمال الخيرية في أحياء دبلن الفقيرة في حين أن الخدم يقدمون الصدقات للفقراء.
وبحلول عام كان قد تم إنهاء جزء كاف من مستشفى دكتور ستيفنز وكان يتسع ل مريض بالإضافة إلى جناح غريسيلدا، وتم افتتاح بقية المستشفى عام .
وبها مكان ل مريض.
ولقد عاشت غريسيلدا في المستشفى منذ عام حتى وفاتها.
وفي مرحلة ما أصبح الاعتقاد بأن غريسيلدا ستيفنز تمتلك وجه خنزير سائدا في دبلن، حيث إن الوقت الذي نشأت فيه هذه الشائعة غير واضح.
وادعى كل من ريتشارد تشامبرز و ديزموند غينيس، وهو مؤسس المجتمع الجورجي الأيرلاندي، أن تلك الشائعة كانت أثناء حياتها.
في حين أن توماس كيركباتريك، وهو مؤلف تاريخ مستشفى الدكتور ستيفنز في دبلن ، أشار إلى أنه ليس هناك دليل في التسجيلات المعاصرة ما يثبت هذه القصة، أو ظهر أنها مرتبطة بهذه السيدة الكريمة حتى القرن التاسع عشر ... والوقت الذي انتشرت فيه هذه الشائعة ليس محدد.
كما أن كروكر كينج، وهو الذي كتب تاريخ المستشفى عام ، لم يذكر شيئا عن الأمر، كما أنه ليس هناك أي إيحاء عن الأمر في الجريدة التي أخبرت عن وفاتها، أو في التقرير المنشور بشأن المستشفى في القرن الثامن عشر.
وكانت تلك الشائعة تعزو عزلة غريسيلدا وارتدائها ما يغطي وجهها إلى ولادتها بوجه خنزير.
ويفترض تشامبرز أنه ربما شارك اسمها غير العادي في تلك الأسطورة، كما لاحظ أن غريسيلدا سميت غرزلي ، وتعني: مروع، بسبب مظهرها عند ولادتها، كان أمر صدقه الناس بشكل كبير.
وادعي أن والدتهما بينما هي في فترة الحمل قالت لسيدة جاءتها لتأخد منها مالا لتطعم ابناءها خذي خنازيرك بعيدا ، وولدت بعد ذلك غريسيلدا برأس ووجه خنزير.
وشعرت غريسيلدا بالرعب من تصديق العامة بأن لها رأس خنزير، فجلست في شرفة مفتوحة لتمكن العامة من رؤية وجهها ولكن لم يكن هذا كفيلا بوقف الشائعة، فكلفت بتعليق صورة لها في الردهة الرئيسة في المستشفى.
وفشلت الصورة أيضا في تحقيق التأثير المطلوب، ففضل الناس تصديق صورة معلقة في حانة مجاورة للمستشفى والتي أظهرت ستيفنز برأس خنزير، كما عرضت تلك الحانة حوض فضي زعمت فيه أنه ملك غريسيلدا.
وفي نهاية المطاف انسحبت غريسيلدا تماما من المشهد العام قبل وفاتها قي مارس/ أذار .
ويذكر ويليام وايلد، وهو جراح ومؤرخ، لأنه يدرس الطب في مستشفى دكتور ستيفنزعام رأى حوض فضي، يزعم أنه يخص غريسيلدا، فضلا عن الروايات التي تفيد بأنه في بداية القرن التاسع عشرهناك قالب جصي على شكل وجه إنسان ولكن به أنف خنزير كان معروضا في المستشفى.
وعلى الرغم من منع المسؤلون عن المستشفى عرض ما زعم بأنه من تذكارات ستيفنز خشية الطرد، فقد ظل الاعتقاد بأن ستيفنز تمتلك وجه خنزير سائد في النصف الآخر من القرن التاسع عشر.
وفي ستينيات القرن التاسع عشر ذكرت امرأة من دبلن أنه في شبابها عرض وعاء للبنش، وكان مزين بشعار العائلة وهو رأس خنزير، أدعي أنه حوض خاص بالمرأة ذات وجه الخنزير.
اكتسحت شائعة لندن في أواخر عام وبدايات عام أن هناك امرأة ذات وجه خنزير تعيش في مارليبون.
وقيل أنها ابنة سيدة نبيلة لم تحدد هويتها، ومن المفترض أنها كانت صغيرة السن، وثرية، وتعيش في ميدان مانشستر الراق.
ووصفت في بعض الشائعات بأنها ابنة امرأة نبيلة من جروفنرسكوير.
وادعي أنها كانت تغامر في بعض الأحيان بالخروج من المنزل في عربة، تتخفى من خلال قماش ثقيل تغطي به وجهها؛ حيث أرسلت العديد من الخطابات إلى صحف لندن تروي رؤية أنف خنزير تبرز من نافذة عربة أو صورة ظلية لرأس خنزير ملثمة في عربة مارة.
وفي بدايات عام نشرت أول صورة من ضمن عدة صور لصاحبة وجه الخنزير.
وتضمنت هذه الصورة سيرة مختصرة علي لسان امرأة كانت تلازمها .
وادعت أن السيدة ذات وجه الخنزير أيرلاندية، تبلغ من العمر عشرين عاما، تنحدر من أسرة ثرية و أن مسألة حصولها على ملكية كبيرة جدا من زواجها أمر غير أكيد .
كما زعم أنها تأكل من حوض فضي ولا تتحدث سوى عن طريق قباع الخنازير.
وزعم أيضا أن خادمها، والذي يتلقى مبلغ سنوي مقداره جنيه أي حوالي في عام ، كان شديد الخوف من الاستمرار في خدمتها فتقاعد وأعطى قصتها للصحافة.
وأصبحت السيدة ذات وجه الخنزير في مانشستر سكوير محل الحديث في لندن.
وسرعان ما بدأ الحديث عنها في الصحف كحقيقة وصدق المئات وجودها.
وفي التاسع من فبراير/ شباط عام نشرت صحيفة التايمز إعلان من من وصفت نفسها بأنها امرأة لطيفة وصغيرة السن ، تعرض أن تكون رفيقة للمرأة ذات وجه الخنزير وتعرض في المقابل دخل سنوي ضخم ومكافأة للإقامة معها لمدة سنوات .
وعقب أسبوع من نشر هذا الإعلان شجع إعلان مرتقب من شاب يأمل في التقدم للزواج من ذات وجه الخنزير الصحيفة لنقد الشائعة، مقارنين من يؤمن بوجود ذات وجه الخنزير بمن تبع جوانا ساوثكوت، وهي من لقبت نفسها بالنبي والتي توفت مؤخرا.
.
رفضت جريدة التايمز نشر إعلان من الخاطب المحتمل لذات وجه الخنزير، وتبرعت بالجنيه الذي أرسله إلى مجتمع البحرية.
واستمر كاتب خطابات مجهول في إرسال المقارنة مع جوانا ساوثكوت، والتي زعمت أنها ستنجب المسيح في أكتوبر عام ، مفترضا أن هذه المرأة ربما كانت ابنة ساوثكوت، والتي أتت ... إلى العالم في مرحلة البلوغ التام.
كما سخر كاتب الخطاب من فاتن ذوات وجه الخنزير والذي طمح في الزواج من ذات وجه الخنزير، واقترح أنه إذا كانت لديه النية في الزواج منها، لابد أن يلاطفها عن طريق القباع..  ونتيجة للمبدأ الساخر الذي تبنته جريدة التايمز، قامت الصحف المنافسة بالدفاع عن ذات وجه الخنزير وعن الرجل الذي رغب في الزواج منها.
ونشرت كل من صحيفة مورنينغ هيرالد ومورنينغ كرونيكل إعلان الخاطب المرتقب، وأعلن رئيس تحرير مورنينغ كرونيكل أنه في رأيه أن الإعلان من صائد الثروة اليائس لم يكن غير أخلاقي أو غير لائق، ولذلك ففي رأيه أنه ليس هناك سبب لرفض نشر الإعلان..واستمر قائلا أنه بينما عيوب من هذا النوع غير معروفة للأطباء، فبكل تأكيد أنه من المحتمل أن امرأة مشوهة الوجه موجودة وأن عيوبها تضخمت في الروايات، .كما أنه وبخ جريدة التايمز لعدم إعادة المال الخاص بالإعلان المرفوض.
بينما افترضت جريدة مورنينج هيرالد أن العيوب التي لدى ذات وجه الخنزير ربما كانت بسبب قوة تخيل والدتها نتيجة قفز كلب عليها فجأة .
وعلى الرغم من الحجج التي تبنتها جريدة التايمز للشك، فلقد استمر الإعتقاد في وجود ذات وجه الخنزير في الانتشار في عام .
وأثناء الإضاءات للاحتفال بنهاية الحروب النابوليونية كان هناك زحام كبيرمن الناس في شارع بيكاديللي، مما جعل المرور يتوقف.
وحكى شهود العيان أنهم رأو في عربة لانداو متوقفة امرأة ترتدي قلنسوة أنيقة وأنهم شاهدوا أنف الخنزير.
.
وحاول الجماهير إيقاف العربة ولكن السائق شق طريقه بسرعة قصوى وسط الزحام.
وادعي فيما بعد أن العربة توقفت عند جروفنر سكوير.
وافترض فيما بعد أن المرأة ذات وجه الخنزير هي ابنة سيدة أزياء مشهورة تعيش هناك.
وأشيع أيضا أن ويليام إليوت، وهو بارونيت شاب، دعي لزيارة سيدة عظيمة في المنزل في جروفنر سكوير، وهو المكان الذي يؤمن الناس أن ذات وجه الخنزير تعيش فيه.
.
وعندما تم إرشاده إلى غرفة المعيشة، وجد نفسه في مواجهة امرأة أنيقة ذات وجه خنزير.
لم يستطع إليوت أن يكبح نفسه من أن يصرخ في فزع و اندفع إلى الباب بسلوك يناقض التهذيب.
واندفعت المرأة نحو إليوت بينما هو مغادر وعضته في مؤخرة رقبته، وادعي أنه أصيب بشدة في هذا الهجوم، مما تطلب العلاج عن طريق جراح مشهور وهو السير سيزر هوكينز.
ولقد صورت طبعة شعبية بعنوان احذر من حظيرة الخنازير الهجوم المزعوم ضد إليوت.
وفي أبريل/ نيسان عام كتب رجل، والذي وقع اسمه م.أ.
إلى مجلة نوتس آند كوريز متسائلا:  في من يونية / حزيران عام نشر ردا ادعى فيه السيد ف.فتزهنري أنه كان يعرف شقيقة المرأة ذات وجه الخنزير، وأكد أن السيدة بي.
سي.
عاشت في تشيلسي، وأن شقيقتها؛ السيدة أتش.
دبليو.
كانت محبوبة لجمالها.
لقد كنت في حفل عشاء مع السيدة إتش.
دبليو عندما حذر جميع من بالحفل سابقا بعدم نطق أي كلمة لها علاقة بالخنازير كنوع من الكياسة نحو السيدة إتش.
دبليو.
وفي السياق نفسه ادعى جورج لويد رأى السيدة ذات وجه الخنزير في ويكفيلد في حوالي عام ولكني كنت صغير السن لأحصل على صورة لها سوى الصورة العقلية والتي تهاجمني منذ ذلك الحين .
في من مارس/ آذار نشرجورج كروكشانك صورة مطبوعة ملونة للمرأة ذات وجه الخنزير من مانشستر سكوير و البغل الأسباني من مدريد.
ولقد علق قائلا: آه بالطبع لم يشاهد هذان الزوجان هكذا حيث قابل أحدهم الآخر عن طريق الطبيعة ، حيث قام بمغايرة ذات وجه الخنزير مع فيرناندو السابع ملك إسبانيا غير المشهور.
وفيها ترتدي ذات وجه الخنزير قماش شفاف يغطي وجهها وتعزف لحن قصيدة سواينش ملتيتيود على البيانو.
ويوجد حوضها الفضي على طاولة خلفها، ومعلق على الحائط صورة لللورد بيكون ، وهو يظهر برأس خنزير.
وكان التعليق أسفل صورتها يقول:ويظهر في الصورة المقابلة لها فيرناندو السابع برأس بغل.
وفيها يجلس فيرناندو على عرش خشبي، ويوجد بجوار قدمه وعاء يستخدم لقضاء الحاجة وهو مملوء بالمياه المقدسة.
ومعلق على الحائط بجوار رأسه صورة تظهره برأس بغل وهو يشاهد إعدام جماعي.
ويقول الراهب: المزيد من الوطنيين ، فيجيب فيرناندو: هذا صحيح اقتلهم، اقتلهم .
ويقول التعليق أسفل صورة فيرناندو:  ولقد عاد كروكشانك إلى موضوع المرأة ذات وجه الخنزير من خلال خطاب المرأة ذات وجه الخنزير والذي قام بنشره عقب الصورة التي تجمعها بالبغل الأسباني بفترة قصيرة.
وهي تعرض عدد من الرجال يتوددون للمرأة ذات وجه الخنزير، ولكنها رفضتهم جميعا قائلة: إذا كنتم تظنون أنكم ستستغلونني، فأنتم في أزمة كبيرة فأنا طعام لسادتكم، فاذهبوا، فلن أبتلى بأحد منكم .
وفي قمة الهوس بذات وجه الخنزير في عام ، أشيع أن شولتو هنري ماكليلين، لورد كيركودبريت التاسع، قام بعمل تحقيقات عن مكان ذات وجه الخنزير من مانشستر سكوير، ربما ليكون أحد خطابها.
ونشرت لوحة تودد في رقصة الفالس ، وهي لوحة مجهولة، في العديد من الصحف والمطبوعات.
وتعرض الصورة امرأة ذات وجه خنزير ترتدي ثياب أنيقة ترقص مع رجل قصير جدا وأحدب يشبه إلى حد كبير كيركودبريت.
وهناك صورة أخرى، السيدة أتكينسون الرائعة، نشرت بشكل مجهول في حوالي عام ، وهى معتمدة على صورة صنعها جورج مورلاند .
توفى مورلاند في لذا لا يمكن أن يكون قد استلهم لوحته من الشائعات في عام .
وتؤكد لوحة مورلاند الأصلية أن ذات وجه الخنزير ولدت في أيرلاندا، وتمتلك ثروة تقدر ب جنيها، وأنها تأكل من حوض فضي.
وتعمقت الصورة اللاحقة في المزيد من التفاصيل، حيث زعم في التعليق أسفل الصورة المنشورة:  عقب نوبة الجنون بالمرأة ذات وجه الخنزير في لندن عام بفترة قصيرة، بدأت قصة مماثلة في الذيوع في باريس.
في هذه الشائعة منحت المرأة جميع الإنجازات بدرجة تفوق الحدود، وكانت تبحث عن رجل يحب مواهبها على الرغم من مظهرها.
وبخلاف الروايات عن ذات وجه الخنزير في لندن، كان عنوان تلك المرأة قد منح.
وتجمعت حشود غفيرة خارج منزلها، وأرسلت العديد من الخطابات على العنوان.
وأخيرا تم اكتشاف الأمر على أنه خدعة.
حيث إن شاب، بعد أن رفضت امرأة عروضه، بدأ القصة كوسيلة للانتقام.
وأذيع أن حشود الزوار الذين يرغبون في مقابلة ذات وجه الخنزير أصبحت منزعجة، مما أجبرالمرأة المتحدث عنها أن تغير منزلها.
علي أثر الذعر الذي سببته ذات وجه الخنزير في عام ، أصبحت المعروضات عن هذا الموضوع شائعة في المعارض.
ويشير ويليام وايلد إلى أن لوحة السيدة أتكينسون الرائعة كانت شائعة في معرض أيرلاندي في بداية القرن التاسع عشر، بينما تظهر معارض أكبر معروضات لذات وجه الخنزير مصاغة من الورق المعجن أو من الشمع.
وهناك بعض الدلائل على أن ذات وجه الخنزير عرضت في معرض برثولماوس عام ، وربما عرضت أيضا في سنوات سابقة.
ويذكر جورج لويد في عام أن ذات وجه الخنزير كانت قد عرضت في ويكفيلد عام ، وربما كانت هي المرأة نفسها التي عرضت في برثولماوس عام .
وفي عام في معرض في هايد بارك عرضت السيدة ستيفنز، المرأة الرائعة ذات وجه الخنزير وكانت تجيب على الأسئلة التي يوجهها الجمهور إليها عن طريق القباع.
لم يكن عرض المرأة ذات وجه الخنزير أمرحقيقي.
حيث يقوم مخرجو الاستعراض بتخدير الدببة من خلال إعطائها كمية كبيرة من الجعة، ثم يزيلون شعرها.
بعد ذلك يتم إعداده عن طريق وضع صدر محشو صناعي، وتزيينه بملابس النساء وشعر مستعار.
بالإضافة إلي وضع حذاء في قدمه الخلفية، ووضع قفاز من الصوف في قدمه الأمامية.
ثم يوضع الدب علي كرسي به فتحة من الخلف، ويقيد في هذا الكرسي.
ما إن يتم إعداد الدب ووضعه على المقعد، يسمح للجمهور بدخول الخيمة.
ويخبر مخرجوالاستعراض الجمهور بأن المرأة ذات وجه الخنزير لا تستطيع الحديث، ولكنها ستجيب على الأسئلة المطروحة عن طريق القباع؛ الواحدة منها تعني نعم ، والاثنتان تعني لا .
وعندما يسأل الجمهور الأسئلة، يلكز أحد فريق العمل الدب بعصا ليصدر صوتا كرد على الأسئلة.
ثم يقدم لها وجبة من الثريد، والجعة، والتفاح في حوض فضي.
وأصبح عرض النساء ذوات وجه الخنزير شديد الشيوع، حتى أن بحلول عام علق تشالز ديكنز على هذا قائلا لايكتمل عرض بدون إحداهن .
وكانت العروض من هذا النوع مشهورة خاصة في دبلن.
وكان هناك عرض في بليموث في ثمانينيات القرن التاسع عشر كان أقل نجاحا؛ حيث قامت مجموعة من الجماهير بسحب الشعر المستعار والقبعة فوق رأس ذات وجه الخنزير، وبدأوا في الاعتداء على مخرج الاستعراض.
ولم يتم تسجيل ما حدث للدب.
تم إحياء أسطورة المرأة ذات وجه الخنزير من جديد عام من خلال رواية العم سيلاس لشيريدان لو فانو.
وتحكي عن قصة مود روثن، وهي وريثة ثرية في أواخر سن المراهقة تعيش في منزل منعزل، والتي يرغب في الزواج منها عدد من الرجال الماكرين للحصول على أموالها.
وتضمن الكتاب قصيدة بريتاني عن المرأة ذات وجه الخنزير، والتي غنتها السيدة الماكرة دي لو روجيارا، وهي مربية مود، حيث قادتها هذه المرأة إلى لقاء سري مع ابن عمها دودلي، والذي كان أيضا له مخططات لثروتها ليس هناك أية تسجيلات عن قصيدة بريتاني ، ومن المؤكد أن لو فانو هو من كتبها بنفسه .
وفي حين وصفت مود في هذا الكتاب بأنها امرأة شابة وجذابة وليست وحش مشوه، فإن رواية العم سيلاس كتبت وحبكت بدقة، كما أن لو فانو نوى بشكل واضح أن يعقد مقارنة بين حالة مود والمرأة الثرية في الأسطورة والتي تعيش في عزلة وهي مرغوبة لا لشيء سوى مالها.
ولقد قضى لو فانو حياته كلها في دبلن، وكان محررا ومالك لمجلة دبلن يونفرسيتي ماجازين ، ومن المؤكد أنه كان على دراية بأساطير المرأة ذات وجه الخنزير، وبالأخص قصة غريسيلدا ستيفنز.
كانت نوبة الجنون بالمرأة ذات وجه الخنزير التي حدثت في لندن عام ، والخدعة التالية لها والتي وقعت في باريس آخر ما نشرته الصحافة السائدة عن وجود ذوات وجه الخنزير كحقيقة.
وبحلول ستينيات القرن التاسع عشر كان الولع بعرض المرأة ذات وجه الخنزير في المهرجانات يفقد شعبيته، وذلك على الرغم من استمرار عرضها حتى ثمانينيات القرن التاسع عشر على الأقل.
أما الآن فقد تلاشت هذه الأسطورة.
وعلى الرغم من أن مستشفى الدكتور ستيفنز لا زالت قائمة، وإن تكن الآن المقر الرئيس للخدمات الصحية التنفيذية بدلا من كونها مستشفي عاملة، فإن تذكارات المرأة ذات وجه الخنزير لم تعد تعرض بحلول منتصف القرن التاسع عشر.
.
أما بالنسبة للوحة التي كلفت غريسيلدا بعملها للحد من الشائعات بشأن مظهرها لا تزال معلقة في الردهة الرئيسة بالمستشفى.
وكان آخر عمل جدي يتعامل مع وجودهن كحقيقة هو أشباح، نافعة وضارة لإليوت أودونيل، صائد الأشباح والباحث في الأمور الخارقة للطبيعة، والذي نشر عام .
وادعى أودونيل أن شبح امرأة ذات وجه خنزير هاجم منزل في تشيلسي.
كمازعم أن هذا الشبح كان فايس إليمنتال ، وتعني شرير وقوي، وهو الشبح الأكثر إيذاء من بين كل قاطني عالم الأشباح .
ووصف كيف أن الشبح قام بإغواء رجل الدين القس السيد إتش وعائلته، الذين يقطنون المنزل.
حيث قادت القس السيد إتش إلى شرب الخمر، وجعلت أطفاله عدوانيين تجاه الحيوانات، حتى تصرفوا مثل الخنازير.
ثم كشفت عن وجهها أمام العائلة التي شعرت بالذهول وغادرت المنزل في الحال.

سنن أبي داود.
للحافظ أبي داود، سليمان بن الأشعث بن إسحاق السجستاني المتوفي ه المطبوع مع شرحه عون المعبود.
تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.
ط دار الفكر بيروت ه.
سنن الدار قطني.
للحافظ علي بن عمر الدار قطني المتوفي ه.
تحقيق عبد الله هاشم المدني ط.
دار المعرفة.
بيروت ه.
شرح صحيح مسلم.
للحافظ الفقيه أبي زكريا محي الدين بن شرف النووي المتوفي ه ط.
دار إحياء التراث العربي بيروت ه.
صحيح البخاري.
للحافظ أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفي ه.
المطبوع مع فتح الباري.
تحقيق وتصحيح وإشراف سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز.
ترقيم محمد فؤاد عبد الباقي.
إخراج وتصحيح محب الدين الخطيب.
صحيح مسلم.
للحافظ أبي الحسين مسلم بن حجاج القشيري النيسابوري المتوفي ه المطبوع مع شرح النووي ط دار إحياء التراث العربي بيروت ه.
غريب الحديث.
لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي ه.
ط دار الكتاب العربي، بيروت لبنان ه.
فتح الباري شرح صحيح البخاري.
للحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي ه المطبعة السلفية.
القاهرة.
قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث.
للشيخ محمد جمال الدين القاسمي المتوفى ه ط.
دار الكتب العلمية بيروت ه مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الأخيار.
للشيخ محمد طاهر الصديقي الهندي الفتني المتوفي ه.
ط مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدرآباد الدكن الهند ه.
المستدرك على الصحيحين.
للحافظ محمد بن عبد الله النيسابوري الحاكم المتوفى ه ط المطبوعات الإسلامية حلب.
/ المصنف في الأحاديث والآثار.
للحافظ أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة المتوفى ه تحقيق عامر العمري الأعظمي.
ط الدار السلفية الهند.
معالم السنن.
للحافظ أبي سليمان حمد بن محمد الخطابي المتوفي ه تحقيق محمد حامد الفقي ط مكتبة السنة المحمدية.
مصر.
النهاية في غريب الحديث والأثر.
لمجد الدين المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الأثير المتوفي ه.
تحقيق طاهر أحمد الزاوى ومحمود محمد الطناحي ط دار الفكر بيروت.
أصول الفقه ابن قدامة وآثاره الأصولية.
للدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد.
ط جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ه.
إجابة السائل شرح بغية الأمل لمحمد بن إسماعيل الصنعاني المتوفى ه تحقيق السياغي والأهدل.
ط مؤسسة الرسالة بيروت ه.
الإحكام في أصول الأحكام.
لسيف الدين أبي الحسن على بن أبي علي بن محمد الآمدي، المتوفى ه.
ط دار الكتب العلمية، بيروت ه.
إحكام الفصول في أحكام الأصول.
لأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي.
المتوفى ه تحقيق عبد المجيد التركي ط دار الفكر اه.
إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول.
للشيخ محمد بن علي بن محمد الشوكاني، المتوفى ه، ط دار المعرفة بيروت ه.
الإشارات إلى مفاتيح الأحكام.
للكرباسي ط.
حجر ه.
أصول البزدوى.
للشيخ علي بن محمد بن الحسين البزدوي، المتوفى ه.
ط دار الكتاب العربي بيروت ه.
أصول السرخسي، للشيخ أبي بكر محمد بن أبي سهل السرخسي، المتوفى ه.
ط دار المعرفة، بيروت ه.
التحرير لكمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد المجيد السيواسي، الشهير بابن الهمام، المتوفى ه.
ط مصطفى البابي الحلبي بمصر، مع تيسير التحرير سنة أه.
/ التقرير والتحبير.
للشيخ محمد بن محمد بن الحسن المعروف بابن أمير الحاج المتوفى ه.
ط دار الكتب العلمية ه.
التلويح على التوضيح.
للشيخ سعد بن عمر بن عبد الله التفتازاني، المتوفى ه.
ط كراجي التمهيد في أصول الفقه.
للشيخ محفوظ بن أحمد بن الحسن أبي الخطاب الكلوذاني، الحنبلي، المتوفى ه.
تحقيق: الدكتورين مفيد محمد أبو عمشة ومحمد بن علي بن إبراهيم، ط دار المدني، جدة، المملكة العربية السعودية.
سنة ه.
التوضيح لمتن التنقيح.
للشيح عبيد بن مسعود البخاري، الشهير بصدر الشريعة، المتوفى ه، ط كراجي ه.
تيسير التحرير.
للشيخ محمد أمين المعروف بأمير بادشاه، المتوفى ه.
ط مصطفى البابي الحلبي، مصر ه.
جمع الجوامع.
لعبد الوهاب بن علي السبكي، الشهير بتاج الدين، المتوفى ه المطبوع مع حاشية العطار، ط المطبعة العلمية ه.
السبب عند الأصوليين.
للدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن بن علي الربيعة ط.
مطابع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ه.
شرح تنقيح الفصول.
لشهاب الدين أبو العباس، أحمد بن إدريس القرافي، المتوفى ه، ط شركة الطباعة الفنية المتحدة، مصر ه.
شرح الكوكب المنير.
للشيخ محمد بن أحمد الفتوحي الحنبلي، المعروف بابن النجار المتوفى ه.
تحقيق: الدكتور محمد الزحيلي، والدكتور نزيه حماد، ط: دار الفكر دمشق سنة ه .
شرح المحلي على جمع الجوامع.
للشيخ جلال الدين محمد أحمد المحلي، المطبوع مع حاشية العطار، ط المطبعة العلمية بمصر أه.
شرح مختصر المنتهي.
للشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار عضد الدين الإيجي المتوفى ه.
مراجعة وتصحيح: شعبان محمد إسماعيل.
ط الفجالة الجديدة ه.
/ العدة في أصول الفقه.
للقاضي أبي يعلي، محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي، المتوفى ه.
تحقيق: الدكتور أحمد بن على سير المباركي.
ط: مؤسسة الرسالة بيروت سنة ه.
العقد المنظوم في الخصوص والعموم.
للقرافي.
مخطوط الجامعة الإسلامية مصور برقم .
فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت.
للشيخ عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد اللكنوي الأنصاري، المتوفى مصر.
ط المطبعة الأميرية بمصر ه.
كشف الأسرار.
للشيخ علاء الدين عبد العزيز بن أحمد البخاري، المتوفى ه ط دار الكتاب العربي، بيروت، ه.
مجموع، فتاوى شيخ الإسلام أحد بن تيمية، لشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم ابن عبد السلام بن تيمية.
جمع وترتيب: الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي.
توزيع الرئاسة العامة لإدارات البحوث والإفتاء والدعوة والإرشاد ه.
المحصول في علم أصول الفقه.
لمحمد بن عمر بن الحسن الشهير بفخر الدين الرازي، المتوفى ه تحقيق د/ طه جابر.
ط جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، الرياض، المملكة العربية السعودية.
مختصر المنتهى.
للشيخ جمال الدين عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب، المتوفى ه، ط الفجالة الجديدة بمصر ه.
المستصفى من علم الأصول.
لأبي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، المتوفى ه ، المطبوع مع مسلم الثبوت.
ط المطبعة الأميرية بمصر ه.
مسلم الثبوت.
للشيخ محب الله بن عبد الشكور، المتوفى ه.
ط: المطبعة الأميرية بمصر ه.
/ المسودة في أصول الفقه.
لثلاثة علماء من آل تيمية، وهم: مجد الدين، أبو البركات عبد السلام ابن عبد الله بن الخضر، المتوفى ه، وشهاب الدين أبو المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام، المتوفى ه.
وتقي الدين أبو العباس شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، المتوفى ه.
جمع وتبييض: شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الحراني، المتوفى ه، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، ط: دار الكتاب العربي: بيروت.
المعتمد في أصول الفقه.
لأبي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري، المتوفى ه تحقيق: محمد حميد الله، ط: دمشق ه.
مناهج العقول.
للشيخ محمد بن حسن البدخشي، المتوفى ه.
ط: محمد علي صبيح بمصر.
منهاج الوصول إلى علم الأصول.
للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي، المتوفى ه ط: محمد على صبيح بمصر.
ميزان الأصول في نتائج العقول.
لعلاء الدين شمس النظر أبي بكر محمد بن أحمد السمرقندي، المتوفى ه تحقيق: الدكتور خمد زكي عبد البر، ط: مطابع الدوحة الحديثة بقطر ه.
نشر البنود على مراقي السعود.
للشيخ عبد الله بن إبراهيم الشنقيطي، المتوفى ه.
ط: مطبعة فضالة، المغرب.
نفائس الأصول شرح المحصول.
لشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي المتوفى ه مخطوط في الجامعة الإسلامية بميكروفيلم رقم .
الفقه الفقه الحنفي البناية في شرح الهداية.
لأبي محمد، محمود بن أحمد العيني، المتوفى ه.
تصحيح: محمد عمر الرامفوري، ط: دار الفكر بيروت ه.
الهداية شرح بداية المبتدي.
للشيخ علي بن بكر المرغيناني، المتوفى ه.
المطبوعة مع البناية.
ط: دار الفكر بيروت ه.
الفقه المالكي بداية المجتهد ونهاية المقتصد.
لأبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد القرطبي، المتوفى ه، ط: دار المعرفة بيروت ه.
/ كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني للشيخ علي أبو الحسن المالكي المتوفى ه، ط: دار المعرفة للطباعة والنشر.
بيروت لبنان.
الفقه الشافعي المجموع شرح المهذب.
لأبي زكريا محي الدين بن شرف النووي، المتوفى ه.
ط: دار الفكر.
المهذب في فقه الإمام الشافعي.
لأبي إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، المتوفي ه، ط: دار المعرفة، بيروت ه.
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج.
لشمس الدين محمد بن أحمد الرملي، المتوفى ه، ط: المكتبة الإسلامية بحلب.
الفقه الحنبلي المغني، لأبي محمد بن قدامة المقدسي، ط: مكتبة الرياض الحديثة، الرياض المملكة العربية السعودية، سنة ه.
الروض المربع شرح زاد المقنع، للشيخ منصور بن يونس البهوتى.
ط: مكتبة الرياض الحديثة ه.
المعاجم اللغوية والاصطلاحية أساس البلاغة.
لمحمود بن عمر الزمخشري، المتوفى ه.
تحقيق: عبد الحليم محمود، ط: دار المعرفة بيروت ه.
تاج العروش من جواهر القاموس.
لمحمد مرتضي الحسيني الزبيدي، المتوفى ه.
تحقيق: عبد العليم الطحاوي، ط: مطبعة حكومة الكويت ه.
التعريفات.
لأبي الحسن علي بن محمد، الشهير: بالشريف الجرجاني، المتوفى ه، ط: دار الكتب العلمية بيروت ه.
الصحاح.
لإسماعيل بن حماد الجوهري، المتوفى ه أو ه.
تحقيق: أحمد عبد الغفور عطارد ط: مطابع الكتاب العربي، القاهرة ه.
القاموس المحيط.
لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز آبادي، المتوفى ه.
ط: مصطفى البابي الحلبي بمصر ه.
الكليات.
لأبي البقاء أيوب بن موسى الحسيني الكفوي، المتوفى ه.
تحقيق: د/ عدنان درويش، ومحمد المصري.
ط: مطابع وزارة الثقافة دمشق ه.
لسان العرب.
لمحمد بن مكرم بن منظور، المتوفى ه.
ط: دار صادر، بيروت ه.
/ مختار الصحاح.
لمحمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي، المتوفي ه.
ط: دار الكتاب العربي بيروت م.
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي.
لأحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، المتوفي ه، ط: المكتبة العلمية بيروت ه.
المعجم الوسيط.
مجمع اللغة العربية.
ط: مطابع قطر الوطنية الدوحة م.
معجم البلاغة العربية.
للدكتور بدوي طبانه، ط: دار العلوم للطباعة والنشر الرياض .
الطبقات والتراجم الاستيعاب في معرفة الأصحاب.
لابن عبد البر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، المتوفى ه.
تحقيق محمد على البيجاوي.
ط مصر.
أسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الأثير.
تعليق محمد البنا ومحمد عاشور ط: دار الشعب.
القاهرة.
الإصابة في تمييز الصحابة.
للحافظ ابن حجر العسقلاني ط.
مطبعة السعادة، القاهرة ه.

 بورسعيد هي مدينة مصرية ساحلية تلقب باسم المدينة الباسلة، وتمثل العاصمة الإدارية لمحافظة بورسعيد التي تضم أيضا مدينة بورفؤاد.
تقع شمال شرق مصر في موقع متميز على رأس المدخل الشمالي لقناة السويس.
يحدها شمالا البحر المتوسط، وشرقا مدينة بورفؤاد الواقعة في شبه جزيرة سيناء، وجنوبا محافظة الإسماعيلية، وغربا ثلاث محافظات هي محافظة دمياط ، محافظة الدقهلية ، محافظة الشرقية .
تبلغ مساحتها .
كم تقريبا، ويبلغ تعداد سكانها بحسب تعداد عام ما يقارب نسمة، وذلك بعد انفصال حي بورفؤاد إداريا كمدينة في عام .
تنقسم المدينة إلى سبعة أحياء إدارية هي حي الجنوب، حي الزهور، حي غرب، حي الضواحي، حي المناخ، حي العرب، حي الشرق.
تضم بورسعيد العديد من المعالم المميزة، أهمها ميناء بورسعيد الذي يعد من أهم موانئ مصر، ومبنى هيئة قناة السويس وهو أحد أهم آثار المدينة، وفنار بورسعيد القديم.
بالإضافة إلى العديد من المتاحف مثل متحف بورسعيد الحربي الذي يوثق لحقبة العدوان الثلاثي على المدينة، ومتحف بورسعيد القومي الذي يعرض آثارا من مختلف الحقب التاريخية المصرية فضلا عن تاريخ بورسعيد منذ إنشائها سنة وحتى العصر الحديث، ومتحف النصر للفن الحديث الذي يضم عملا فنيا لكبار فناني مصر في مختلف أفرع الفن التشكيلي.
بدأ العمل على إنشاء المدينة في عهد والي مصر الخديوي سعيد وذلك في أبريل عندما بدأ فرديناند دي لسبس مشروع حفر قناة السويس.
نالت بورسعيد مكانة وشهرة عالمية خلال الفترة منذ نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين كميناء بحري متميز، فقال عنها الأديب الإنجليزي روديارد كبلينغ: إذا أردتم ملاقاة شخص ما عرفتموه، وهو دائم السفر، فهناك مكانان على الكرة الأرضية يتيحان لكم ذلك، حيث عليكم الجلوس وانتظار وصوله إن عاجلا أو آجلا، وهما: لندن وبورسعيد .
اسم بورسعيد هو اسم مركب من كلمة أو بورت ومعناها ميناء، وكلمة سعيد نسبة إلى محمد سعيد باشا والي مصر.
ويرجع أصل التسمية إلى اللجنة الدولية التي تكونت من إنجلترا وفرنسا وروسيا والنمسا وإسبانيا وبيد مونت حيث قررت هذه اللجنة في الاجتماع الذي عقد في عام اختيار اسم بورسعيد.
كان الموقع الحالي للمدينة قديما عبارة عن قرية للصيادين، وعلى بعد كم وجدت مدينة ساحلية اندثرت معالمها أطلق عليها اسم برامون أي مدينة الإله آمون، ثم أقام اليونانيون ضاحية للمدينة أسموها بيلوز ، وانسحب الاسم على المدينة كلها فسميت منطقة بيلوز تقع بين الفرما وتنيس ومعناها الطينة كثرة الأوحال.
وكانت مواجهة لمدينة برمون أو برما ومنها أسماها العرب الفرماء.
بعد الفتح الإسلامي لمصر أطلق العرب على المدينة اسم الفرماء أو الفرما وكانت تطل على ساحل البحر المتوسط، وموقعها الطرف الشرقي لبحيرة المنزلة بين البحيرة والكثبان، وتقع على بعد كم من المدينة الحالية.
وظلت المدينة تمثل ثغرا وحصنا وميناء نشطا حتى هدمت في عام على يد الملك بالدوين الأول ملك بيت المقدس أثناء الغزوات الصليبية.
وما زالت آثار المدينة موجودة حتى الآن بمنطقة تعرف بتل الفرما.
ووجدت أيضا مدينة تنيس التي كانت ثغرا بحريا مهما ومقرا للأسطول وبها دار صناعة السفن، واشتهر أهلها بالغنى والثروة وازدهرت بها التجارة وصناعة الملابس والمفروشات، وفيها كانت تصنع كسوة الكعبة المشرفة قرونا طويلة، لمهارة أهلها في حرفة النسيج والحياكة.
كما امتهن أهلها صيد الأسماك والطيور، ولكونها هدفا لغارات البيزنطيين ومن بعدهم الصليبيين، أمر الملك الكامل محمد بن العادل الأيوبي بتحطيم أسوارها وقلاعها في أوائل القرن السابع الهجري فهجرها أهلها وتهدمت دورها ومصانعها ودور طرازها وأصبحت تلالا وأطلالا.
في أبريل دشن دي لسبس العمل في حفر قناة السويس في عهد الخديوي سعيد، وفي نفس الوقت بدأ العمل في إنشاء مدينة بورسعيد الحديثة التي كانت في ذلك الوقت عبارة عن قرية الجميل التي تبعد كم عن موقع بورسعيد الحالي، لكي تشرف على المدخل الشمالي للقناة، وكان من أوائل المنشآت التي أقيمت بالمدينة فنار مؤقت من الخشب، ولما كان ساحل بورسعيد الواقع بين البحر المتوسط وبحيرة المنزلة ليس مرتفعا عن سطح البحر، فقد تطلب تذليل تلك العقبة القيام بأعمال ردم لكي تنشأ المدينة على ارتفاع مناسب عن سطح البحر، فأزاحت الكراكات التي كانت تعمل لجعل ساحل المدينة صالحا لرسو وإنشاء حوضا للميناء كميات ضخمة من أعماق المياه وأضافتها إلى أراضي بورسعيد، فيما تم ردم مستنقعات بحيرة المنزلة بناتج الحفر من الرمال لكي يتم عليها بناء المساكن والمخازن والورش الحرفية ومصنع الطوب لخدمة المشروع، وحفرت قناة صغيرة لتصل منشآت بورسعيد ببحيرة المنزلة لتسهيل نقل المؤن ومياه الشرب بواسطة القوارب كما تم تشييد مسجدا للعمال بقرية العرب.
ولحماية الميناء من العوامل الطبيعية أقيم حاجزين للأمواج غربي وشرقي واستخدمت الحجارة في إقامة رصيف الميناء والحواجز، وتبع ذلك إنشاء فنار جديد من الخرسانة ليضئ لمسافة ميلا.
شهدت بورسعيد الاستعدادات الضخمة لحفل افتتاح قناة السويس، فروعيت النظافة بالأماكن التي سيزورها الضيوف واهتم بأزياء العساكر المستقبلين للمدعوين، وأخليت الشوارع العمومية وزينت وأضيئت بالفوانيس وارتفعت بها الأعلام، فيما كلف الخديوي إسماعيل دي لسبس بالاستعداد لاستقبال آلاف مدعو، واستقدم خمسمائة طباخ وألف خادم، وأوعز إلى مديري الأقاليم بإرسال عدد من الأهالي بأزيائهم التقليدية فانتشروا على طول القناة من فلاحين وصعايدة وعربان وسودانيين وغيرهم.
واصطف الأسطول المصري في ميناء بورسعيد لحفظ النظام وزيادة البهجة، وأقيمت ثلاث منصات مكسوة بالحرير والديباج خصصت الكبرى للملوك والأمراء وكبار المدعوين والثانية إلى اليمين لرجال الدين الإسلامي والثالثة إلى اليسار لرجال الدين المسيحي.
خاضت تركيا الحرب إلى جانب دول المركز ضد انجلترا إلى جانب قوات الحلفاء، فعملت انجلترا على تقوية موقفها في الشرق الأوسط عن طريق فرض الحماية على مصر في ديسمبر لينتهي بذلك الوضع الذي حددته معاهدة لندن التي اعتبرت مصر خاضعة للسيادة العثمانية.
وكانت منطقة القناة هدفا لدول المركز لضرب قواعد إنجلترا في مصر وبذلك قاست مدينة بورسعيد وباقي مدن القناة من هذا العدوان.
في أغسطس وقعت مصر وبريطانيا معاهدة في لندن لينتهي الاحتلال البريطاني لمصر مع بقاء القوات العسكرية البريطانية في منطقة القناة بحجة معاونة القوات المصرية في الدفاع عن قناة السويس، فكانت بذلك منطقة القناة عرضة لضربات دول المحور للإضرار بمصالح انجلترا وفرنسا في القناة، وقصفت مدينة بورسعيد بالقنابل الثقيلة وأصيبت عدة مواقع بالطوربيدات.
في أكتوبر وقع الرئيس جمال عبد الناصر اتفاقية الجلاء مع بريطانيا من أجل جلاء القوات البريطانية المرابطة في منطقة القناة، وفي يونيو أجلي آخر جندي بريطاني عن الأراضي المصرية، وفي ديسمبر قبلت مصر عرضا من أمريكا وانجلترا والبنك الدولي للحصول على قرض لتنفيذ مشروع السد العالي، تلاها طلب مصر شراء صفقة أسلحة إلا أن هذا الطلب قوبل بالرفض فاتجهت مصر إلى الاتحاد السوفيتي لشراء ما تحتاج من أسلحة.
رأت أمريكا وانجلترا في الخطوة المصرية مظهرا من مظاهر التحدي فتراجعا عن تمويل السد العالي وعللا ذلك بعدم قدرة مصر على سداد القرض لضعف قدرتها المالية، وعلى إثر ذلك أعلن جمال عبد الناصر في يوليو من ميدان المنشية بالإسكندرية قرار تأميم شركة قناة السويس ردا على سحب عرض تمويل السد العالي بطريقة مهينة لمصر.
ردا على تأميم القناة قامت بريطانيا من جانبها بتجميد الحسابات والأرصدة المصرية لديها وفرضت حظرا على تصدير السلاح إلى مصر وعقدت النية على تدبير رد عسكري، وانتهزت فرنسا الفرصة وقررت ضرب مصر ردا على مساعدة عبد الناصر لثورة الجزائر، وشاركت إسرائيل ردا على منع مرور سفنها بقناة السويس، فكانت بذلك خطة ثلاثية للاعتداء على مصر حيكت خيوطها في ضاحية سيفرز بباريس.
على إثرها بدأ هجوم إسرائيلي مفاجئ يوم أكتوبر ، تلاه في يوم أكتوبر تقديم كل من بريطانيا وفرنسا إنذار لمصر يطالب بوقف القتال بين الطرفين، ويطلب من مصر وإسرائيل الانسحاب عشر كيلو متر عن قناة السويس وقبول احتلال بورسعيد والإسماعيلية والسويس، من أجل حماية الملاحة في القناة، وهو ما أعلنت مصر رفضه فورا، وفي أكتوبر، هاجمت الدولتان مصر وبدأت غاراتهما الجوية على القاهرة والقناة والإسكندرية.
وأصبحت مصر تحارب في جبهتي سيناء والقناة، فأصدر جمال عبد الناصر الأوامر بسحب جميع القوات المصرية من صحراء سيناء إلى غرب قناة السويس.
وفي نوفمبر بدأت عملية غزو مصر من جانب القوات البريطانية والفرنسية من بورسعيد، التي تم ضربها بالطائرات والقوات البحرية تمهيدا لعمليات الإنزال الجوي بالمظلات.
قاومت بورسعيد الاحتلال بضراوة وكفاح واستبسال هز ضمير العالم وحركه ضد القوات البريطانية والفرنسية.
ودارت معارك عنيفة بين قوات الاحتلال وقوات المقاومة الشعبية ظهرت خلالها أمثلة مشرفة للعديد من أبطال المقاومة مثل السيد عسران ومحمد مهران.
وساندت الدول العربية مصر أمام العدوان وقامت بنسف أنابيب البترول، ومنعوا وصوله إلى بريطانيا وفرنسا، وفي نوفمبر اتخذت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا بإيقاف القتال، وفي اليوم التالي وجه الاتحاد السوفيتي إنذارا إلى بريطانيا وفرنسا، وأعلن عن تصميمه لمحو العدوان بالقوة، إذا لم تتراجع الدولتان عن موقفهما، كما استهجن رد الفعل الأمريكي العدوان على مصر، فأدى هذا الضغط الدولي مجتمعا إلى وقف التغلغل الإنجليزي الفرنسي، وقبولهما وقف إطلاق النار ابتداء من نوفمبر، وخضعت الدولتان للأمر الواقع، وفي ديسمبر أنزل العلم البريطاني من فوق مبنى هيئة قناة السويس ببورسعيد، تلا ذلك انسحاب القوات الفرنسية والإنجليزية من بورسعيد في ديسمبر، وفي ديسمبر تسلمت السلطات المصرية مدينة بورسعيد واستردت قناة السويس.
وهو التاريخ الذي اتخذته المدينة عيدا قوميا لها أو عيدا للنصر .
في يونيو وصلت قوات الاحتلال الإسرائيلية إلى الضفة الشرقية للقناة وساحل البحر الأحمر وحتى جنوب بورفؤاد الذي كان يمثل أحد أحياء بورسعيد وقتها.
في صباح يوليو تقدمت قوات إسرائيلية على امتداد الضفة الشرقية للقناة بغرض الوصول إلى حي بورفؤاد المواجه لمدينة بورسعيد على الجانب الآخر للقناة واحتلاله، وتهديد بورسعيد ووضعها تحت رحمة الاحتلال الإسرائيلي، وكانت بورفؤاد هي المنطقة الوحيدة في سيناء التي لم تحتلها إسرائيل أثناء حرب ، وعندما وصلت القوات الإسرائيلية إلى منطقة رأس العش جنوب بورفؤاد وجدت قوة مصرية محدودة من قوات الصاعقة عددها ثلاثون مقاتلا مزودين بالأسلحة الخفيفة، في حين كانت القوات الإسرائيلية تتكون من عشر دبابات مدعمة بقوة مشاة ميكانيكية في عربات نصف مجنزرة، وحين هاجمت قوات الاحتلال قوات الصاعقة المصرية تصدت لها الأخيرة وأنزلت بها خسائر كبيرة في المعدات والأفراد أجبرتها على التراجع جنوبا.
وعندما حاول جيش الاحتلال الهجوم مرة أخرى، فشل في اقتحام الموقع بالمواجهة أو الالتفاف من الجنب، وكانت النتيجة تدمير بعض العربات نصف المجنزرة وزيادة خسائر الأفراد، فاضطرت قواته للانسحاب ولم تحاول إسرائيل احتلال بورفؤاد مرة أخرى وظلت في أيدي القوات المصرية حتى قيام حرب أكتوبر ، وظلت مدينة بورسعيد وميناؤها بعيدين عن التهديد المباشر لإسرائيل، ولتكون معركة رأس العش هي البداية لحرب الاستنزاف.
شاركت قاعدة بورسعيد البحرية في حرب الاستنزاف بأنشطة قتالية ضارية فشاركت الفرقاطة بورسعيد والمدمرة السويس في الدفاع عن قاعدة بورسعيد البحرية في الفترة من يوليو إلى أكتوبر ، والاشتراك في صد الهجوم على رأس العش بواسطة الفرقاطة بورسعيد بمساندة المدفعية الساحلية يومي يوليو و يوليو ، وإغراق المدمرة إيلات باستخدام زورقين صواريخ يوم أكتوبر الذي اختير عيدا للبحرية المصرية.
خلال حرب أكتوبر ساعد أبناء المدينة إخوانهم من جنود القوات المسلحة.
وتولت قاعدة بورسعيد البحرية حماية الساحل الشمالي لبورسعيد وحتى دمياط بالكامل، في حين قامت لنشات الصواريخ بالخروج على مسافة قريبة من الشاطئ وضرب المواقع الإسرائيلية.
في يوم أكتوبر شهدت بورسعيد أشد المعارك بين القوات الجوية الإسرائيلية وقوات الدفاع الجوي المصرية، حيث بلغ عدد الطائرات الإسرائيلية المهاجمة لبورسعيد أكثر من طائرة، ونجحت قوات الدفاع الجوي المصرية في إيقاع الكثير من الخسائر بتلك الطائرات وتشتيت الهجمة الجوية الإسرائيلية على بورسعيد.
تحولت بورسعيد اعتبارا من يناير إلى مدينة حرة لتدخل عصر الانفتاح كنوع من التعويض للمدينة عن سنوات الحرب، وهي السياسة التي تبناها الرئيس محمد أنور السادات بعد حرب أكتوبر، بهدف تغيير التوجه المالي للدولة من الاشتراكية إلى الرأسمالية والاقتصاد الحر.
وتحولت بورسعيد طبقا لهذا القرار إلى مجتمع تجاري يعتمد بشكل عام على الاستيراد، وظل هذا الوضع قائما حتى عام حين صدر القانون رقم الذي ألغى وضع المدينة الحرة ببورسعيد.
شهدت شوارع وميادين بورسعيد الاحتجاجات والمظاهرات التي عمت مصر خلال ثورة يناير وكانت أشهر التجمعات في ميدان المسلة الذي كان موقعا لأكبر تجمع للمتظاهرين في جمعة الغضب يوم يناير ، والذين حرصوا على السلمية ورفض دعوات العنف، إلا أن الأحداث تطورت بعد ذلك لتشهد المدينة أحداث عنف وتعدي على المنشآت الشرطية.
وفي فبراير وقعت داخل ستاد بورسعيد أحداث مؤسفة عقب مباراة كرة قدم بين ناديي المصري والأهلي، راح ضحيتها قتيلا و مصابا، لتعد أكبر كارثة في تاريخ الرياضة المصرية.
وعقب صدور أحكام قضائية بالإعدام على متهما من المتهمين في قضية ستاد بورسعيد في يناير ، اندلعت أحداث عنف في أنحاء المدينة وشهد محيط سجن بورسعيد مواجهات دموية مع قوات الأمن خلال محاولة بعض الأهالي اقتحام السجن وتهريب المدانين.
أسفرت الأحداث عن قتيل وإصابة ما يزيد عن .
وكان ميدان المسلة أو الشهداء محلا لمظاهرات يونيو التي شهدت تجمعات لأهل بورسعيد المنددين بحكم الإخوان.
تقع بورسعيد في شمال شرق مصر، وفيها نقطة التقاء البحر الأبيض المتوسط بقناة السويس.
يحدها شمالا البحر المتوسط، وشرقا مدينة بورفؤاد الواقعة في شبه جزيرة سيناء وجنوبا محافظة الإسماعيلية وغربا ثلاث محافظات هي محافظة دمياط ، محافظة الدقهلية ، محافظة الشرقية .
كانت بورسعيد محافظة ومدينة في نفس الوقت تبلغ مساحتها .
كم وذلك حتى انفصال حي بورفؤاد الذي تبلغ مساحته .
كم كمدينة في عام ، فأصبحت محافظة بورسعيد يتبعها مدينتين هما بورسعيد، بورفؤاد وأصبحت مساحة مدينة بورسعيد .
كم تقريبا.
تنقسم مدينة بورسعيد إلى سبعة أحياء هي:  تتميز بورسعيد بمناخ معتدل طوال العام، إذ يسود بها مناخ البحر المتوسط، والذي يتميز بصيفه الحار والجاف وشتائه الرطب والمعتدل والممطر.
ويبلغ متوسط الحرارة السنوي .
درجة مئوية، وصيفا درجة مئوية، وشتاء .
درجة مئوية.
ويعد شهر يناير أبرد شهور السنة بمتوسط .
درجة مئوية، وأغسطس أشدها حرارة بمتوسط .
درجة مئوية.
أما الرطوبة في مرتفعة بشكل عام بسبب إحاطة الماء بالمدينة، وتبلغ ذروتها في شهر ديسمبر بنسبة ، وأقلها في شهر أبريل بنسبة .
فيما يصل متوسط الضغط الجوي إلى .
درجة مئوية.
أما الرياح والأمطار فالرياح الغربية أو الشمالية الغربية المحملة بالأمطار هي السائدة شتاء، والرياح الشمالية أو الشمالية الشرقية هي السائدة صيفا.
ويبلغ عدد الأيام الممطرة في الشتاء متوسط يوم، وأقصى كمية للأمطار تبلغ .
مليمتر.
مع إنشاء مدينة بورسعيد ووصول المياه العذبة إليها وتحسن ظروفها المعيشية صارت من المدن الجاذبة للسكان للعمل بها سواء بمشروع القناة أو العمل في الميناء وخدمة السفن من أعمال شحن وتفريغ ونشاط الصيد، فهاجر إليها غالبية السكان من دمياط التي تعد أقرب المدن لبورسعيد في ذلك الوقت حيث يفصلهما مسافة كم فقط، كما هاجر إليها أقليات من أهل الدلتا من الدقهلية والشرقية والغربية والقليوبية، ومن أهل الوجه القبلي من جرجا وأسيوط وسوهاج وقنا وأسوان.
كان تعداد سكان بورسعيد حتى عام حينما كانت مدينة ومحافظة نسمة، وبعد انفصال حي بورفؤاد كمدينة بعدد سكانه الذي يبلغ نسمة، أصبح عدد سكان مدينة بورسعيد نسمة.
يتحدث سكان بورسعيد اللغة العربية شأنهم شأن جميع المصريين، إلا أن اللهجة البورسعيدية تختلف عن اللهجة القاهرية المعتادة للمصريين، حيث كونت لها خصوصية من بعض الكلمات التي تميزها وتعبر عن المجتمع البورسعيدي.
هي واحدة من مقبرة منتشرة بمحافظات مصر وموزعة ما بين القاهرة والإسكندرية والعلمين وبورسعيد وفايد والسويس وأسوان وتشرف عليها هيئة الكومنولث، وتحظى باهتمام الآلاف من أحفاد ضحايا الحربين العالمية الأولي والثانية بالعالم تخليدا لذكرى أجدادهم.
تقع المقبرة بحي الزهور بالناحية الشرقية لمدافن المسلمين والمسيحين القديمة وتضم قبرا، منها قبرا من الحرب العالمية الأولى و قبرا من الحرب العالمية الثانية تحوي رفات جنود ومدنيين ممن سكنوا بورسعيد أوائل القرن العشرين، ويبلغ عدد الجنود الإنجليز من ضحايا الحرب العالمية الأولى و من الحرب العالمية الثانية وهم الأغلبية بين المقبورين يليهم الفرنسيين علاوة علي جنود آخرين يمثلون دول كندا وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا والهند وشرق وغرب إفريقيا وصربيا وأمريكا، كما أن هناك شاهدا لجندي مسلم مكتوب عليه هو الغفور وإنا لله وإنا إليه راجعون ومرفوع عليه التاج البريطاني.
يعود تاريخ إنشاء فنار بورسعيد إلى عام حيث صنع وقتها مؤقتا من الخشب وكان يضئ لمسافة أميال وذلك لهداية السفن المارة بقناة السويس، إلا أنه بعد بناء الرصيف الخاص بتمثال دى لسبس الشهير تم بناء الفنار مرة أخرى بموقعه الحالي في عام في عهد الخديوي إسماعيل، واستخدم في بناؤه الخرسانة ويعتبر أول بناء يشيد بالخرسانة في مصر والشرق الأوسط.
صمم الفنار على شكل مثمن ذا لون رمادي، يبلغ ارتفاعه م، وكان يتميز بوجود كرة أعلى برج الفنار كانت تستعمل لتعيين الوقت، واستخدم للإضاءة مصباح يعمل بغاز الاستصباح يضئ لمسافة ميل.
يعتبر الفنار من أبرز معالم بورسعيد الأثرية والتاريخية.
وحاليا تم بناء فنار جديد بعد أن حاصرت الكتل الخرسانية والأبراج السكنية الفنار الأثري من ثلاث جهات.
مبني الهيئة أو النافيه هاوس أو بيت الأسطول أو بيت البحرية أو القاعدة البحرية البريطانية، هو عبارة عن قصر كان أول بناء يشيده الخديوي إسماعيل على شاطئ القناة ببورسعيد لاستقبال ضيوفه من ملوك ورؤساء دول العالم الذين قدموا لزيارة مصر في عهده.
اشترت بريطانيا المبنى خلال الحرب العالمية الأولي ليكون مقرا لقيادة الجيش البريطاني في منطقة الشرق الأوسط وبعد جلاء الإنجليز عن مصر في يونيو وعن المبنى كآخر قاعدة لهم في منطقة القناة ومصر، رفع الرئيس جمال عبد الناصر علم مصر عليه معلنا استقلال مصر وسيادتها.
يتميز المبنى بطرازه المعماري الفريد وهو مسجل كأحد الآثار المصرية في المدينة، ويستخدم حاليا كمقر محلي لهيئة قناة السويس ولمتابعة حركة السفن المارة بالقناة.
بنى تمثال دي لسبس مع افتتاح القناة لخدمة الملاحة الدولية وقد تم الاحتفال بإزاحة الستار عن التمثال في نوفمبر والذي يوافق العيد رقم ثلاثين لافتتاح قناة السويس للملاحة الدولية.
يقع التمثال عند الحاجز الغربي لمدخل قناة السويس في شارع فلسطين في نهاية ممشى دي لسبس الشهير بالمدينة.
المبنى هو أحد الآثار المسجلة في بورسعيد، وقد أزال أبطال المقاومة الشعبية في بورسعيد تمثال دي لسبس عن القاعدة بعد أثناء العدوان الثلاثي على مصر عام ، ولا زال التمثال يقبع في مخازن هيئة قناة السويس إلى اليوم وسط جدل متكرر بشأن عودته إلى قاعدته مجددا ما بين رافض ومؤيد للفكرة.
هو نصب تذكاري في شكل مسلة فرعونية مكسوة بالجرانيت الرمادي، أنشئ تخليدا لذكرى شهداء بورسعيد في معاركها، نصبت المسلة على قاعدة فوقها شعلة وأسفلها متحف النصر للفنون الحديثة.
في ديسمبر افتتح الرئيس جمال عبد الناصر المسلة التي يوقد بها شعلة النصر احتفالا بعيد النصر والذكرى الثانية لانسحاب المعتدين عن بورسعيد، وافتتح أيضا ميدان الشهداء الذي تتوسطه المسلة.
متحف النصر للفن الحديث أو متحف المسلة أنشئ في ديسمبر تخليدا لكفاح وصمود بورسعيد وأبنائها وسعيا نحو توثيق بطولاتهم.
يضم المتحف عملا فنيا لكبار فناني مصر في مختلف أفرع الفن التشكيلي من نحت وتصوير ورسم وجرافيك وخزف، عن عدة موضوعات قومية وعن الحرب والسلام.
يسهم المتحف في الحياة الثقافية ببورسعيد من خلال إقامة الندوات الفنية والأدبية والمعارض والأمسيات الموسيقية، كما يتبنى توصيل رسالة الفن والإبداع الراقي ورعاية الموهوبين من أطفال بورسعيد من خلال الورش الفنية التي يقيمها.
أغلق المتحف لمدة أربع سنوات، وتم إعادة افتتاحه مرة أخرى بعد تطويره في أبريل ، واشتملت أعمال التطوير على تطوير الأنظمة الأمنية وشبكة المراقبة الداخلية والبوابات الإلكترونية، وتأمين النوافذ والأبواب، وزيادة عدد المقتنيات إلى عمل فني، بالإضافة إلى ترميم الحوائط والأرضيات وأعمال الدهانات والكهرباء، كما تم إضافة مخزن واستكمال السور المحيط بالمتحف، وصيانة شبكات التكيف والتهوية، وتركيب منظومة تكبير الصوت.
متحف بورسعيد الحربي هو أحد المتاحف التابعة للقوات المسلحة المصرية ويخضع لإشراف إدارة المتاحف العسكرية.
بدأت فكرة إنشاء المتحف في عام بهدف جمع مخلفات حرب التي تروي أحداث كفاح شعب بورسعيد، واختيرت حديقة بنت النيل كمكان لإقامة المتحف الذي افتتح في ديسمبر .
ويضم المتحف قاعة خاصة بقناة السويس تحتوي أعمال فنية عن قصة قناة السويس ووثائق تخص المشروع ومراحل تنفيذه وحتى افتتاحه وتوثيق لدور القناة في تاريخ مصر السياسي والعسكري و الافتصادي.
وعقب حرب أكتوبر جمعت بعض مخلفات الحرب لعرضها بالمتحف الذي تم افتتاحه للمرة الثانية في ديسمبر .
أنشئ المتحف عام على مساحة متر، ولم يستمر العمل داخل المتحف طويلا حيث توقف لمدة عاما منذ حتى بعد تعرضه لصاروخين خلال حرب ، ثم تمت إعادة بناء المتحف وافتتاحه في ديسمبر .
وفي عام خصصت وزارة الثقافة مبلغ مليون جنيه لتطوير المتحف وتحويله إلى مزار سياحي لموقعه المتميز عند المدخل الشمالي لقناة السويس بجوار مرسى سفن الركاب، وبعد الانتهاء من إعداد مشروع الترميم وإعادة التطوير ادعت الشركة المنفذة عدم جدوى الترميم فكان القرار بإزالة المتحف نهائيا وإعادة بناءه من جديد، وبالفعل تمت الإزالة ولكن لم يتم البناء ليتوقف المشروع مرة أخرى دون أسباب معروفة.
في أغسطس افتتح متحف هيئة قناة السويس ببورسعيد بمناسبة الاحتفال بتدشين قناة السويس الجديدة.
يقع المتحف في تقاطع شارعي البازار وصفية زغلول وهو مبنى أثري كان يستخدم في السابق كمقر للقنصلية الفرنسية، كما استراحت به الإمبراطورة أوجيني لبعض الوقت أثناء مراسم افتتاح قناة السويس عام .
يضم المتحف عددا من المقتنيات الأثرية واللوحات الخاصة بقناة السويس والخرائط الخاصة بالمشروع، فضلا عن تمثال لدي لسبس من المرمر.
تضم بورسعيد العديد من المساجد التي تتميز بجمال المعمار والتي من أشهرها المسجد التوفيقي وهو أول مساجد المدينة الحديثة ويعود تاريخ إنشائه إلى عام حيث قامت شركة قناة السويس ببناء مسجد للعمال المصريين وكان وقتها عبارة عن شونة للأغلال عليها مئذنة.
واستجابة لمطالب الأهالي صدرت التعليمات في يونيو بإعادة إنشاء المسجد من الخشب والذي لم يصمد طويلا بسبب مياه الصرف.
ومع اتساع المدينة وزيادة سكانها وأثناء زيارة الخديوي توفيق للمدينة في عام ورؤيته لمسجد القرية أصدر أمرا إلى ديوان الأوقاف بإعادة إنشاء المسجد في موقعه الحالي، وإنشاء مدرسة ملحقة به لتربية الأطفال.
واحتفل بافتتاح المسجد في ديسمبر .
وفي عهد الخديوي عباس حلمي الثاني تزايدت أعداد السكان، فتم إنشاء مسجد آخر وهو المسجد العباسي عام ليكون ثاني مساجد المدينة، وخضع المسجد لعدة عمليات ترميم وتجديد منذ إنشائه عن طريق وزارة الأوقاف، وكان آخرها عام ، وقد تم تسجيل المسجد كأثر بعد مرور مئة عام على إنشائه، وساهم هذا المسجد في عمليات المقاومة الشعبية، حيث شهد اجتماعات ولقاءات قيادات وأعضاء المقاومة الشعبية.
وبمرور السنوات وتزايد السكان قام أثرياء المدينة بإنشاء عدد من المساجد تحمل أسمائهم مثل مسجد عبد الرحمن لطفي لطفي شبارة ، صالح سليم، صبح، علوان، لهيطة ، هذا بالإضافة إلى المساجد الحديثة نسبيا مثل مسجد السلام ومسجد الشاطئ.
تتميز بورسعيد بوجود عدد من الكنائس ذات المستوى المعماري الرائع من أشهرها كنيسة القديسة سانت أوجيني التي يعود تاريخ إنشائها إلى مارس حين تنازلت إدارة شركة قناة السويس للآباء الفرنسيسكان عن قطعة أرض لبناء كنيسة للكاثوليك ببورسعيد وأتم بنائها من الخشب في عام ، وفي مارس أعيد بناء الكنيسة من الحجر، وقام بوضع التصميمات والإشراف على التنفيذ المهندس الإيطالي إدوار سيبيك.
ويوجد بالمدينة أيضا الكاتدرائية الرومانية اللاتينية التي تتميز بوجود جزء من صليب يسوع بداخلها بحسب التقاليد المحلية، بالإضافة إلى كنيسة السيدة العذراء مريم، كنيسة مارمينا، كنيسة الأنبا بيشوي، كنيسة مارمرقس.
يمتد الممشى السياحي بمحاذاة ساحل قناة السويس، ويبدأ من من مبنى هيئة قناة السويس وحتى بداية ممشى تمثال دي لسبس، ويمكن من خاله مشاهدة المجرى الملاحي للقناة والسفن الموجودة به ومشاهدة مدينة بورفؤاد، وتقع تحته عدة محلات تجارية تعمل بمختلف الأنشطة التجارية والترفيهية.
يطل على بحيرة المنزلة أربع محافظات هي الدقهلية، بورسعيد، دمياط، الشرقية ، ويتميز الجزء الموجود داخل حدود مدينة بورسعيد بانتشار مجموعة من الجزر أهمها جزيرة ابن سلام التي يفد إليها الزائرين لزيارة ضريح ابن سلام، كما تتميز البحيرة بغناها بالثروة السمكية والطيور المهاجرة إليها من مختلف الأنواع.
أعلنت المحمية بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم لسنة وبمساحة كم ، وعدلت مساحتها بالقرار رقم لسنة لتصبح مساحتها كم .
وتبعد حوالي كم غرب مدينة بورسعيد.
تضم المحمية بوغازي الجميل وأشتوم الجميل اللذان يربطان بحيرة المنزلة بالبحر المتوسط ويوجد بها جزيرة تنيس الأثرية التي يعود تاريخها إلى العصر الأيوبي، وتتميز بالتنوع البيولوجية حيث تعتبر مكان التكاثر لعدة أنواع من الطيور المقيمة والمهاجرة وتكثر بها النباتات البرية بالإضافة إلى غناها بالثروة السمكية.
تتعدد الأنماط والسمات العمرانية لمباني المدينة مع تعدد الأحياء وطبقا لتاريخ نشأتها، فيتميز حي الشرق بطابعين معماريين مختلفين، الطابع الأول يخص المباني التي استخدمت الأخشاب في إنشاء الشرفات وبعض الهياكل الإنشائية كالبلاطات الأفقية وبعض الأعمدة الحاملة للشرفات الخارجية مع استخدام الطوب والحجارة كأساس للإنشاء.
أما الطابع الثاني فيخص المباني التي تحاكي الطرازات المعمارية الغربية الكلاسيكية، وتميزت باستخدام الحجارة والخرسانة المسلحة وارتفاع الأدوار، وتوجد تلك المباني في الشوارع الرئيسية للمدينة كشارع الثلاثيني والجمهورية وأوجيني.
وفي حي العرب ينحصر قلب المدينة التجاري من محلات ملابس وبضائع، وتتميز مباني الحي بالاقتصاد في استخدام الفراعات التصميمية ومساحاتها، واستخدام الأخشاب في مواد الإنشاء والتكسيات.
وفي أحياء الزهور والمناخ تتجمع مناطق الإسكان الحكومي التي يغلب عليها الطابع الاقتصادي من حيث ضيق المساحات وتكرار الوحدات بصورة نمطية.
في حين تتميز القرى السياحية المتاخمة للساحل الشمالي للمدينة بسمات تشكيلية وتصميمية خاصة من خلال تعدد عناصر التشكيل المستخدمة وتنوع الأفكار التصميمية مما ميز كل قرية بطابع معماري مختلف.
يعتبر فن السمسمية هو مكنون التراث الشعبي البورسعيدي.
واختلفت الأقاويل حول نشأته فذهب البعض إلى أنه ظهر أثناء حفر قناة السويس، حيث كان العمال يعزفونه في المساء للتسلية والسمر، وقيل أنه ذو أصول فرعونية ووصل إلى القناة مع النوبيين الذين كانوا يجيدون العزف على الطنبورة واستقدموا لحفر القناة.
إلا أن المؤكد أن السمسمية هي آلة موسيقية ذات أصول مصرية قديمة، كما هو مسجل على جدران المعابد.
تبلور هذا الفن ليصل إلى أسلوبه الحالي على يد أبناء مدن القناة الثلاث السويس، بورسعيد، الإسماعيلية ، حيث كان المستراح والمسري لآلامهم سواء خلال أيام حفر القناة، أو خلال أيام الاحتلال البريطاني، أو فترة العدوان الثلاثي، أو حرب أكتوبر.
تنظم المدينة عددا من المهرجانات الفنية مثل مهرجان بورسعيد للفيلم العربي، مهرجان بورسعيد السينمائي للأفلام التسجيلية والروائية القصيرة وأفلام التحريك، مهرجان بورسعيد للمونودراما، مهرجان أيام التراث، مهرجان بورسعيد للسمسمية.
كما يوجد بالمدينة عدد من المراكز والقصور الثقافية ومراكز الإبداع والمكتبات، أبرزها قصر ثقافة بورسعيد، مكتبة مصر العامة.
تتميز بورسعيد كذلك باحتفالاتها المميزة والفريدة بعيد شم النسيم، إذ يخرج الأهالي للاستمتاع بالكرنفال الفني الكبير الذي تشهده المدينة في هذا اليوم، والذي يتضمن عروضا فنية في الشوارع لفرق السمسمية والطنبورة ومعارض التراث البورسعيدي، فضلا عن الطقس المتمثل في عادة حرق الألمبي ، وهو طقس قديم في بورسعيد يتمثل في قيام أهالي المدينة بإعداد دمى تشبه رموز الفساد أو الظلم المرفوضة شعبيا يتم عرضها على منصات في الشوارع قبل أن يتم إحراقها في نهاية اليوم، وتسمى هذه الدمى الألمبي وهو تحريف لاسم اللورد اللنبي الذي كان يشغل منصب المندوب السامي البريطاني إبان الاحتلال البريطاني لها، وكان مشهورا بقسوته وطغيانه فأراد أهل بورسعيد أن ينتقموا من الاحتلال على طريقتهم فصنعوا دمية على شكل ضابط إنجليزي له ملامح اللنبي وعلقوها على صاري طويل وطافوا بها شوارع المدينة ثم أحرقوها لتبدأ من وقتها تلك العادة السنوية.
تناولت مدينة بورسعيد العديد من الأعمال الفنية السينمائية بأنواعها الدرامية والرومانسية والكوميدية والتاريخية ومنها: حب ودموع، بورسعيد الباسلة، إشاعة حب، شاطئ الأسرار، ليلة القبض على فاطمة، المشبوه، حسن اللول، السيد أبو العربي وصل.
بالإضافة إلى فيلم طرح البحر التسجيلي.
تضم بورسعيد عدد من دور السينما مثل سينما الكراوان، سينما مصر، سينما ريو، سينما النورس، سينما النورس الصيفي، سينما فندق بورسعيد.
ويقع بها أيضا المركز الثقافي أو دار الأوبرا وهو مبنى مجهز للأحداث الثقافية، يضم قاعات سينمائية ومركزا للمؤتمرات يتسع ل مقعدا ومزود بغرف للترجمة، بالإضافة إلى قاعة للموسيقى ومكتبة وقاعة للندوات تضم مقعدا.
وأعلن عن إعداده لكي يكون دارا للأوبرا بالمدينة.
واستضاف المركز فعاليات مهرجان بورسعيد للفيلم العربي الذي استمرت أحداثه خلال الفترة من أكتوبر وحتى من نفس الشهر.
افتتحت الجمعية المصرية لتنمية الثقافة الفرنسية أو الاليانس فرانسيز ببورسعيد في ، وهي واحدة من الجمعيات الفرنسية التي تشكل شبكة نشطة تتواجد على مستوي دولة في العالم.
وتضطلع الجمعية بثلاث مهام رئيسية هي تعليم اللغة الفرنسية التعريف بالثقافة الفرنسية والثقافة الفرانكفونية تعزيز وترسيخ التنوع والمبادلات الثقافية مع إبراز قيمة الصداقة المصرية الفرنسية.
تعد الأكلات البحرية هي أساس المطبخ البورسعيدي نظرا لطبيعة المدينة الساحلية، ومن أكلات المدينة المميزة السمك الصيادية، السمك السنجاري، كفتة الجمبري، الملوخية بالجمبري، شوربة البطارخ، حواوشي بالعيش، المحوجة البورسعيدي، البط البورسعيدي، بطاطس بالسلق، فطائر المنجأونه.
استخدم مصطلح المنطقة الحرة ليطلق على الجزء من أراضي الدولة الذي صدر بخصوصه قانون يمنحه ميزات تجارية محددة، منها التحرر من القيود الجمركية والضريبية والاستيرادية التي تسري على باقي أنحاء الدولة، وذلك بهدف تشجيع حركة التصنيع وتجارة الترانزيت.
وأعلنت بورسعيد مدينة حرة اعتبارا من يناير .
وظل هذا الوضع قائما حتى عام حين صدر القانون رقم الذي ألغى وضع المدينة الحرة ببورسعيد.
وتشتهر المدينة أيضا بتجارة البمبوطية، وهي عبارة عن تجار يصعدون فوق السفن المارة بقناة السويس والمترددة على موانئ المدينة بموجب تصاريح رسمية من السلطات المصرية لبيع المنتجات التراثية المصرية.
نظرا لموقع المدينة المتميز بالمدخل الشمالي لقناة السويس التي يمر عبرها مختلف أنواع السفن، فقد استغلت المدينة تلك الميزة بالاهتمام بنشاط تداول الحاويات عن طريق عمليات شحن وتفريغ السفن ووسائل النقل المختلفة وكذلك النقل إلى الساحات والملاحق والمستودعات والمخازن.
والاهتمام أيضا بنشاط تموين السفن بالوقود والمياه والمواد الغذائية سواء داخل ميناء بورسعيد أو بمناطق الانتظار.
في عام تحقق كشف هام للغاز الطبيعي في ساحل مدينة بورسعيد، أطلق عليه حقل ظهر ويعتبر هو الأكبر على الإطلاق في البحر المتوسط، وقد يصبح من أكبر اكتشافات الغاز في العالم، حيث يغطى الاكتشاف مساحة كيلو متر مربع على عمق قدما مترا ويصل عمقه الأقصى لحوالي قدما مترا .
تنشط الصناعة في بورسعيد في عدة مناطق خصصتها الدولة لهذا النشاط وتختلف أنظمة الاستثمار في تلك المناطق ما بين مناطق صناعية تتمتع بقوانين المناطق الحرة والتي تشمل المنطقة الحرة العامة، منطقة الحوض الجاف بالمنطقة الصناعية ، مناطق صناعية تتمتع بقوانين ضمانات وحوافز الاستثمار وتوجد بالمنطقة الصناعية جنوب بورسعيد وتشمل منطقة الحوض السمكي، منطقة بحري الحوض السمكي، منطقة قبلي سي سي سي سي قبلي ، مناطق صناعية تتمتع بقوانين الإدارات المحلية منطقة شمال وغرب بروتكس، منطقة سي سي ، المنطقة الصناعية السكنية الحرفية سي ، مناطق صناعية تتمتع بقوانين المناطق الحرة الخاصة فيما بينها والتي تشمل بعض المشروعات الصناعية غرب بورسعيد، بعض المشروعات الصناعية الكبرى بالمنطقة الصناعية جنوب بورسعيد .
وتضم تلك المناطق العديد من المصانع التي تعمل في أنشطة مختلفة مثل تصنيع الملابس الجاهزة، الصناعات الغذائية، الصناعات الكيماوية، الصناعات الهندسية، الصناعات الخشبية، صناعة مواد بناء .
كما يتم العمل حاليا في مشروع إنشاء المنطقة الصناعية شرق بورسعيد بهدف تشجيع حركة التصنيع بالمدينة.
تحتل مهنة الصيد مرتبة متقدمة بين أبناء بورسعيد، ويمثل الصيادين في بورسعيد جمعيتان لرعاية أنشطتهم التي تتركز في مياه البحر المتوسط أو المزارع السمكية ببحيرة المنزلة.
وتقوم الهيئة العامة لتنمية الثروة السمكية عن طريق المنطقة الشرقية للثروة السمكية على رعاية هذا النشاط وإصدار تراخيصه وخدمة كل ما يخص الثروة السمكية والصيد.
تمتلك المدينة قاعدة تعليمية عريضة في جميع مراحل التعليم سواء الابتدائي أو الإعدادي أو الثانوي أو الجامعي.
وتتنوع المنشآت الخاصة بالتعليم ما قبل الجامعي ما بين حكومية عامة عربي/رسمية للغات/رسمية متميزة للغات ، قومية خاصة عربي/لغات ، مجتمعية للأطفال الذين لم يلتحقوا بالتعليم الأساسي أو الذين تسربوا منه ، مدارس التربية الفكرية للأطفال ذوي الإعاقات العقلية ، مدارس التربية الخاصة للأطفال الذين يعانون من حالات صحية خاصة سمعية أو بصرية أو شلل أطفال .
أما التعليم الفني والمهني فتتوزع مدارسه ما بين نظامي سنوات/ سنوات .
وبالنسبة للتعليم الجامعي فبالمدينة بعض الكليات التابعة لجامعة بورسعيد والتي يقع مقرها الرئيسي في مدينة بورفؤاد، بالإضافة إلى وجود فرع الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري، وفرع أكاديمية السادات للعلوم الإدارية.
وذلك بجانب المعاهد العليا الحكومية والخاصة وهي المعهد العالي للخدمة الاجتماعية، المعهد العالي للإدارة والحاسب الآلي ، والكليات التكنولوجية التي يمثلها المعهد الفني الصناعي، المعهد الفني للمنشآت البحرية واقتصاديات النقل البحري .
تتنوع المستشفيات في بورسعيد بين العام والخاص ولعلاج مختلف الحالات الصحية والنفسية والتي من أشهرها مستشفى بورسعيد العام، مستشفى الزهور العام، مستشفى الحميات، مستشفى المبرة، مستشفى الأمراض المتوطنة، مستشفى نقابة المعلمين، مستشفى المصح البحري، مستشفي الأمراض النفسية وعلاج الإدمان، مستشفى الرمد، مستشفى الطوارئ.
وذلك بالإضافة إلى المستشفى العسكري.
تضم بورسعيد عددا من الأندية الرياضية التي لها فرق في مختلف الرياضات ومن أشهر تلك الأندية نادي المصري وهو النادي صاحب الشعبية الطاغية في المدينة باعتباره أول نادي ينشأ في بورسعيد للمصريين في مواجهة أندية الأجانب التي كانت تنتشر في المدينة، وينافس نادي المصري في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم منذ انطلاقه عام ويلعب مبارياته على ستاد النادي المصري، وبجانب نادي المصري هناك نادي المريخ، ونادي الرباط والأنوار، ونادي بورسعيد، ونادي الصيد المصري.
كما يوجد بالمدينة أندية خاصة بالعسكريين وفئات عمالية مثل نادى قوات حرس الحدود، ونادى الشرطة، ونادى القضاة، ونادى النيابة الإدارية، ونادى مستشاري هيئة قضايا الدولة، ونادى البنوك، ونادي الجمارك، ونادى المعلمين، ونادى التجاريين، ونادي الغزل، ونادى التوكيلات الملاحية، ونادي هيئة قناه السويس، ونادى هيئة ميناء بورسعيد.
وذلك بجانب المنشآت الرياضية العامة مثل المدينة الرياضية ببورسعيد.
واستضافت بورسعيد بعض مباريات للبطولات التي نظمتها مصر مثل بطولة كأس العالم للناشئين لكرة القدم ، بطولة كأس العالم للشباب لكرة القدم ، بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم ، بطولة كأس العالم لكرة اليد للرجال ، دورة الألعاب العربية الحادية عشرة .
يوجد في بورسعيد عدة أسواق تجارية ومراكز ترفيهية وكازينوهات أشهرها صن مول، النورس جراند مول، المول التجاري بقرية مرحبا، المول التجاري بقرية النورس، مجمع البريد التجاري، كازينو الجزيرة العائم.
وبعض الملاهي الترفيهية مثل ملاهي كوكي بارك.
تعد بورسعيد من المدن المصرية التي أجيد تخطيط شوارعها الرئيسية والفرعية والتي سميت تيمنا بأسماء الزعماء والشهداء وتواريخ الأحداث الهامة ومن أشهرها فلسطين، يوليو، شارع ديسمبر، سعد زغلول، مصطفى كامل، محمد علي، صفية زغلول أوجيني ، عاطف السادات، الثلاثيني، التجاري، طرح البحر، العبور.
ومن أشهر ميادينها المنشية، الشهداء المسلة ، المحافظة، السيد متولي الاستاد سابقا ، بنزرت، الحرية، فولجوجراد، الساعة، الحمامة.
تضم مدينة بورسعيد العديد من الحدائق العامة مثل الحديقة الدولية التي تقع على مساحة أفدنة، حديقة الخزانات على مساحة م ، حديقة الأسرة على مساحة م ، حديقة الأمل على مساحة .
م ، حديقة التحرير على مساحة .
م ، حديقة الحرية على مساحة م ، حديقة السلام على مساحة م ، حديقة الشاطئ على مساحة م ، حديقة الفرما على مساحة .
م ، حديقة المسلة الشهداء على مساحة م ، حديقة الياسمين على مساحة م ، حديقة جمال عبد الناصر على مساحة م ، حديقة سعد زغلول على مساحة م ، حديقة عرابي على مساحة .
م ، حديقة فريال على مساحة م ، حديقة مبارك على مساحة أفدنة، حديقة التاريخ على مساحة .
م .
نظرا لطبيعة المدينة السياحية فهي موقع لعدد كبير من القرى السياحية والفنادق بأنواعها سواء فنادق النجمة الواحدة والنجمتين والثلاث والأربع والخمس نجوم ومن أشهرها فندق بورسعيد مصر للسياحة هلنان سابقا ، فندق ريستا سونستا سابقا ، فندق سافوي، فندق جراند الباتروس، فندق هوليداي، فندق نيوكونكورد، فندق بالاس، فندق نيوشبرد، قرية مرحبا، قرية الكناري، قرية الكروان، قرية النورس، قرية جنة النورس، قرية الزمرد، قرية الفيروز، قرية الفردوس.
مطار بورسعيد أو مطار الجميل هو مطار داخلي يقع على بعد كم غرب مدينة بورسعيد، وينقل حركة الركاب إلى مطار القاهرة الدولي بمعدل رحلتين أسبوعيا، ومنه إلى باقي المطارات الدولية الخارجية، وتصل قدرته الاستيعابية إلى راكب/ساعة.
أنشأ المطار قوات الاحتلال البريطانية لاستخدامه في استقبال الطائرات التابعة لها، وتم تسليمه إلى سلطة الطيران المدني المصرية في عام ، والتي قامت بتطويره لاستقبال الطائرات الكبيرة ذات محركات، إلا أنه توقف استخدامه عقب حرب ، وتم افتتاحه للحركه الجوية في عام ، حيث قامت بتطويره هيئة الطيران المدني المصرية، ليصل طور ممراته إلى متر لاستقبال الطائرات طراز فوكر.
ميناء غرب بورسعيد أو ميناء بورسعيد يقع على المدخل الشمالي لقناة السويس و يعتبر أحد أهم الموانئ المصرية نظرا لموقعة المتميز على مدخل أكبر ممر ملاحي في العالم.
تبلغ مساحته الكلية .
كم، المساحة المائية تبلغ .
كم والمساحة الأرضية تبلغ .
كم.
يتميز الميناء بأن العمل فيه موزع على شكل محطات مستقلة فهناك محطة الصب الجاف الغلال ومحطة الحاويات.
يبلغ عدد الأرصفة بالميناء رصيف تنقسم إلى أرصفة للبضائع العامة ورصيف دحرجة ورصيف اليخوت ومحطة الركاب، وكل محطة عبارة عن مجموعة أرصفة مع منطقة العمل الخاصة بها بما في ذلك الساحات والمستودعات والمعدات ومراكز الصيانة.
هو ميناء تخصصي لنشاط صيد الأسماك يتبع الهيئة العامة لتنمية الثروة السمكية.
تبلغ مساحته الكلية متر ، المساحة المائية تبلغ متر ، والمساحة الأرضية تبلغ متر .
يتكون الميناء من أحواض، ويقع بالمنطقة السكنية على الضفة الغربية لقناة السويس بالقرب من المدخل الشمالي.
تشتهر بورسعيد بالمعدية أو العبارة التي تربط بين حي الشرق ببورسعيد وبورفؤاد، عن طريق عبور قناة السويس، وتتولى إدارتها وتسييرها هيئة قناة السويس.
وتستخدم المعديات في نقل الأشخاص والمركبات، وتستغرق رحلة العبور حوالي عشر دقائق.
هو عبارة عن كوبري عائم يربط بين مدينتي بورسعيد وبورفؤاد أشرفت على إنشاؤه هيئة قناة السويس وافتتح تجريبيا في ديسمبر على أن يفتتح فعليا في ديسمبر خلال احتفالات العيد القومي لبورسعيد.
يصل طول الكوبري إلى مترا ويتكون من أجزاء بنتونات يتم تثبيت كل جزأين منهما على إحدى ضفتي القناة، على أن يتحرك الأربعة أجزاء الأخرى المقسمين بين الضفتين لفتح ممر لعبور السفن من المنتصف من خلال مجرى القناة.
صممت حارات الكوبري لتكون هناك حارة للسيارات في اتجاه التحرك من بورسعيد إلى بورفؤاد، وحارة أخرى للسيارات للتحرك من بورفؤاد إلى بورسعيد إلى جانب وجود مكان مخصص للمشاة.
يربط بورسعيد بشبكة سكك حديد مصر محطة قطار بورسعيد ، التي تيسر الوصول إلى المدينة من سائر المدن المصرية، وتقوم على تشغيل المحطة الهيئة القومية لسكك حديد مصر، وقامت الشركة الوطنية للتشييد والبناء بتنفيذ مشروع تطوير المحطة بتكلفة تصل إلى مليون جنيه، وتم الانتهاء منه في يناير .
وهو مشروع يستهدف دفع حركة نقل البضائع بالقطارات بالمدينة، عن طريق تغيير البنية التحتية للمحطة من أعمال كهرباء وصرف صحي ومنظومة الحريق، وتطوير المكاتب الإدارية والاستراحات، وهدم وإحلال رصيفي الوصول و ، وإنشاء وإحلال خزان المياه بسعة متر مكعب لاستخدامه في أعمال مجابهة الحرائق وتموين القطارات وأغراض الصيانة والنظافة العامة، وإنشاء مكان إعاشة خاص بجنود شرطة النقل والمواصلات القائمين على تأمين المحطة، وذلك مع الحفاظ على الطابع التاريخي للمحطة.
يقام حاليا بالمدينة مشروع إنشاء نفقين للسيارات أسفل قناة السويس في الكيلو .
جنوب بورسعيد في المسافة ما بين ترقيم قناة السويس، بتكلفة إجمالية تصل إلى نحو مليارات جنيه.
يصل طول الأنفاق إلى متر، وقطر داخلي .
متر، وقطر خارجي .
متر، ويفصل بينهم حوالي متر.
يقوم على تنفيذ المشروع تحالف شركتي أوراسكوم والمقاولون العرب تحت إشراف الهيئة الهندسية للقوات المسلحة.
يهدف المشروع إلى ربط الطريق الدول الساحلي شرق وغرب القناة، والربط مع طريق الإسماعيلية/بورسعيد ومحور يونيو، وذلك لخدمة ميناء شرق بورسعيد والمنطقة الحرة للاستثمار شرق التفريعة، وتوفير فرص استثمارية جديدة لتنمية سيناء.
يربط بورسعيد بالعاصمة المصرية القاهرة طريق بورسعيد/الإسماعيلية/القاهرة ، ويربطها مع المدن المطلة على الشريط الساحلي للبحر المتوسط الطريق الساحلي الدولي.
ويجري العمل حاليا على مشروع إنشاء محور يونيو وهو طريق دولي موازي لقناة السويس يبدأ من غرب بورسعيد ويمتد بطول كم ليصل إلى طريق القاهرة/الإسماعيلية الصحراوي مارا بتقاطعات نفق جنوب بورسعيد وطريق شادر عزام ترعة السلام ، وطريق القنطرة/ الصالحية، وطريق الفردان/الصالحية، وطريق الحربي، وطريق الإسماعيلية/الزقازيق الزراعي سكة حديد الإسماعيلية/الزقازيق .
يهدف الطريق إلى ربط موانئ البحر المتوسط في شمال مصر ميناء الإسكندرية، ميناء دمياط، ميناء شرق بورسعيد مع موانئ البحر الأحمر في السويس ميناء السويس، ميناء الأدبية، ميناء السخنة بالإضافة إلى تخفيف الضغط المروري عن الطريق الزراعي.
المسافة بالكيلو متر:

التراث الشعبي عادات الناس وتقاليدهم وما يعبرون عنه من آراء وأفكار ومشاعر يتناقلونها جيلا عن جيل.
ويتكون الجزء الأكبر من التراث الشعبي من الحكايات الشعبية مثل الأشعار والقصائد المتغنى بها وقصص الجن الشعبية والقصص البطولية والأساطير.
ويشتمل التراث الشعبي أيضا على الفنون والحرف وأنواع الرقص، واللعب، واللهو، والأغاني أو الحكايات الشعرية للأطفال، والأمثال السائرة، والألغاز والأحاجي، والمفاهيم الخرافية والاحتفالات والأعياد الدينية.
والتراث الشعبي قديم قدم الإنسان.
وتحتوي المدونات المخطوطة التي تركها الناس قديما على أمثلة للتراث الشعبي.
وعندما طور الناس نظام الكتابة، بدأوا في تسجيل أو تدوين القصص الشعبية.
ليس من الضروري أن يكون التراث الشعبي مدونا أو مكتوبا، إذ إن كثيرا منه قد تناقله الناس شفهيا من شخص لآخر.
وحتى في يومنا هذا، فإن بعض الشعوب ليست لها لغة مكتوبة، ولكن لديها الأغاني الشعبية والأساطير والخرافات وعناصر التراث الشعبي الأخرى.
وفي بعض الأحيان ينتقل التراث الشعبي عن طريق المحاكاة والتقليد.
ولقرون عديدة، تعلم الأطفال الألعاب مثل القفز، ولعب البلية كرة زجاجية أو رخامية صغيرة يلعب بها الأطفال وذلك عن طريق مشاهدة ومحاكاة وتقليد صغار الأطفال الآخرين.
وعندما يهاجر الناس من بلد لآخر فإنهم يأخذون معهم التراث الشعبي الخاص بهم، ويقومون بتكييفه مع بيئاتهم ومحيطهم الجديد، ومن القرن السادس عشر الميلادي حتى القرن التاسع عشر الميلادي، على سبيل المثال، تم ترحيل الآلاف من غربي إفريقيا إلى النصف الغربي من الكرة الأرضية حيث استعبدوا.
تحتوي الحكايات الشعبية لغربي إفريقيا على قصص حول عنكبوت ماكر يسمى أنانسي، وعلى مر السنين واصل الناس سرد الحكايات عن أنانسي، ومع ذلك فقد تغيرت القصص حول العنكبوت بصورة تدريجية لتعكس الحياة في العالم الجديد، واليوم أصبح الأنانسي رمزا شعبيا محبوبا في التراث الشعبي الإفريقي أو الزنجي في كل من غربي إفريقيا والمنطقة الكاريبية.
ظهور التراث الشعبي اعتقد العلماء الغربيون في القرن التاسع عشر الميلادي أن التراث الشعبي في أزمنة غابرة كان مشتركا بين كل أفراد المجتمع.
كما كان معظم الناس آنذاك يعيشون في المجتمعات الريفية.
وعبر القرون، انتقل عديد من الناس إلى المدن وبدأوا تدريجيا يفقدون الاتصال بما سموه بالتقاليد الشعبية الأصيلة.
ووفقا لما ذكره علماء القرن التاسع عشر، فقد حفظت تلك التقاليد بوساطة الشعب ، أي الفلاحين غير المتعلمين الذين لم يتغير أسلوب حياتهم لمئات السنين إلا قليلا.
كان من بين علماء التراث الشعبي الرئيسيين، الأخوان الألمانيان جاكوب وفيلهلم جريم.
ففي الفترة مابين م إلى م، قام الأخوان بجمع الحكايات الشعبية من القرويين الذين عاشوا قرب مدينة كاسل في ألمانيا.
واعتقد الأخوان أنهما بجمع هذه الحكايات فإنهما يحفظان موروثات كل الألمان على مدى الزمن.
وأصبحت الحكايات التي جمعاها مشهورة بحكايات جريم الخرافية للأخوين جريم.
ولكن صورا من تلك الحكايات وجدت في أماكن أخرى من أوروبا، والشرق الأدنى، وآسيا.
واليوم، يعرف العلماء، الشعب بمعناه الخاص بأنه مجموعة من الناس تشترك في عامل تواصل مشترك واحد على الأقل.
هذا العامل ربما يكون الجغرافيا، كما في التراث الشعبي لمنطقة جبال الأوزاك في الولايات المتحدة، أو الدين كما في التراث الشعبي الإسلامي، أو المهنة كما في التراث الشعبي لرعاة البقر، أو الخلفية العرقية كما في التراث الشعبي الأيرلندي.
يعتقد بعض العلماء أن مصطلح الشعب يمكن إطلاقه حتى على الأسرة وذلك لأن العديد من الأسر لها تقاليدها الخاصة بها.
خصائص التراث الشعبي.
يمكن أن يكون التراث الشعبي قصيرا وبسيطا أو طويلا ومعقدا.
من النماذج الشهيرة للتراث الشعبي الأمثال السائرة المختصرة مثل الزمن يمضي أو يطير أو المال يتحدث ومن ناحية أخرى نجد المسرحيات الشعبية الإندونيسية تبدأ عند مغيب الشمس وتنتهي في الفجر.
من الصعوبة بمكان اصطناع التراث الشعبي، ولاشك أن الأغاني والقصص والمواد الأخرى التي صارت تراثا شعبيا، هي بالطبع أفكار وتأملات مختلف الأفراد.
غير أن أولئك الأفرادكانوا قد ملكوا قدرات فنية مكنتهم من إبداع فكرة أو أسلوب راق للآخرين عبر السنين.
يدوم التراث الشعبي فقط إذا احتفظ بذلك الإغراء، إذ الناس لايسردون قصصا ولا يتقيدون بعادات لا معنى لها بالنسبة لهم.
وهذا هو السبب في مواصلة الناس تداول التراث الشعبي نفسه بصورة مكررة.
ولكي يعد التراث الشعبي تراثا أصيلا يجب أن يكون للشيء أو الفقرة المعنية صورتان على الأقل، كما يجب أن تكون قد وجدت في أكثر من فترة واحدة ومكان واحد.
على سبيل المثال ميز العلماء أكثر من رواية مختلفة لقصة سندريلا.
وتطورت تلك النصوص عبر مئات السنين في العديد من البلدان، منها الصين، وفرنسا، وألمانيا، وتركيا.
غالبا ما تحدث التغييرات في التراث الشعبي عندما تنتقل القصة من شخص لآخر.
وهذه التغييرات التي تسمى التباينات تعد من أقوى الدلائل على أن الموضوع تراث شعبي حقيقي.
وتظهر التباينات غالبا في كل من كلمات وموسيقى الأغاني الشعبية.
وربما تستخدم نفس كلمات الأغنية الشعبية مع ألحان مختلفة، أو توضع كلمات مختلفة على نفس اللحن.
أنواع التراث الشعبي الأساطير.
قصص خيالية توضح كيفية وصول العالم والبشرية إلى شكلها الحالي.
وتختلف الأساطير عن معظم أنواع القصص الشعبية في أنها، أي الأساطير، لاتحدث في حياة الناس الذين ينشئونها.
تتناول بعض الأساطير نشأة الأرض.
في بعض تلك القصص نجد آلهة تخلق الأرض، وفي أخرى تنشأ الأرض عن الطوفان.
ويدور عدد من الأساطير حول خلق الجنس البشري ومصدره أو منشأ الموت.
من التراث الشعبي في المغرب المزمار البلدي.
الحكايات الشعبية.
حكايات خرافية حول الحيوانات أو الإنسان.
لا تحدد معظم تلك الحكايات زمانا أو مكانا لحدوث ما تصفه غير أنها تبدأ وتنتهي بطريقة معينة.على سبيل المثال، يبدأ الكثير من الحكايات الشعبية بعبارة في يوم من الأيام وتنتهي بعبارة وكلهم عاشوا بعد ذلك في سعادة أبدية .
والقصص على ألسنة الحيوانات هي من أكثر أنواع الحكايات الشعبية رواجا بين الناس، وترمي عادة إلى تعلي الناس السلوك الحسن والأخلاق الفاضلة.
فإحدى هذه الحكايات، على سبيل المثال، تصف لنا سباقا بين سلحفاة وأرنب وحشية، وبرغم أن السلحفاة حيوان بطيء جدا فقد كسبت السباق، لأن الأرنب توقفت بحماقة وغباء لتنام.
هذه القصة تعطي درسا، بأن من يعمل بعزيمة وإصرار يمكنه أن يأتي في الطليعة ويسبق من هو أسرع منه أو يتقدم عليه.
في مجموعة من الحكايات الشعبية، يغادر البطل وطنه بحثا عن هدف معين، ويمكن أن يكون رجلا أو امرأة.
وبعد العديد من المغامرات يكسب جائزة أو شريك حياة.
وفي أغلب الأحوال يكون هذا الشريك أميرا أو أميرة.
أحد الأنواع الرائجة من الحكايات الشعبية تشتمل على شخصية المحتال أو المخادع.
وكل ثقافة لها رمزها الخاص لهذا المخادع.
وتكون معظم هذه الشخصيات المخادعة عبارة عن حيوانات تعمل مثلما يعمل الإنسان.
في إفريقيا تحتوي رموز الخداع على السلحفاة والأرنب، والعنكبوت أنانسي.
كما أن أكثر الرموز المعروفة لتلك الشخصية في التراث الشعبي الهندي في أمريكا الشمالية يتمثل في الذئب الصغير.
القصص البطولية.
مثل الأساطير، قصص تسرد وكأنها وقائع حقيقية غير أن الحوادث فيها، تحدث على مسرح من الحياة الواقعية وليست من وراء الطبيعة وفي وقت قريب نسبيا.
يتحدث بعض هذه القصص عن الكائنات البشرية التي تلاقي المخلوقات الخارقة للعادة، مثل الجن، والأشباح، والعفاريت، والسحرة.
ويرتبط كثير منها بشخصيات مشهورة فارقت الحياة، وأخرى تخبر عن الشخصيات المقدسة والقيادات الدينية، وبعض القصص تبين كيف يصنع بعض الناس المعجزات.
وينتهي الحدث في الأساطير والحكايات الشعبية بنتيجة القصة ونهايتها.
ولكن الحدث في العديد من القصص البطولية لايكتمل بنهاية القصة.
مثلا الكنز المخفي ربما تنتهي قصته بأن الكنز لم يوجد حتى الآن.
وحكاية البيت المسكون بالأشباح توحي بأن البيت مايزال مسكونا بالأشباح.
ويتحدث بعضها عن وحش لوخ نس في أسكتلندا وعن الإنسان الجليدي الكريه الشكل، وهو إنسان ذو شعر يغطي كل جسمه يسكن في جبال الهملايا.
يعتقد بعض الناس أن هذه المخلوقات موجودة فعلا، وتقوم الحملات من وقت لآخر بمحاولة العثور عليها.
رقصة التحطيب من التراث الشعبي في صعيد مصر الأغاني الشعبية.
لكل نشاط إنساني أغنية شعبية تقريبا.
بعضها يرتبط بالعمل.
على سبيل المثال، يغني البحارة عند إيقاف سفنهم أو جرها إلى الموقف أهازيج مختلفة.
وبعض الأغنيات الشعبية ترتبط بمناسبات مثل الميلاد، والطفولة، والغزل، والزواج، والموت.
ويغني الأب والأم لهدهدة الطفل حتى ينام.
كما يؤدي الأطفال أغاني تقليدية جزءا من لعبهم ولهوهم، وتغنى بعض الأغاني في حفلات الزفاف وفي المآتم عند بعض الشعوب.
ترتبط بعض الأغاني الشعبية بالأنشطة الموسمية، مثل الزراعة والحصاد.
وبعضها يغنى في أعياد دينية معينة.
كما أن بعض الأغاني الشعبية تمجد مآثر الأبطال الأسطوريين والحقيقيين.
غير أن الناس يغنون الكثير من الأغاني الشعبية للترويح عن أنفسهم.
المعتقدات الخرافية والعادات.
السمة الغالبة لهذا العنصر من التراث الشعبي أنه مؤشر للمرحلة الحضارية التي يعيش فيها معتنقوها.
على سبيل المثال تحتوي العديد من الثقافات على عادة بدائية لحماية الطفل المنتظر، تسمى كوفيد.
وبناء على هذه العادة تتظاهر الزوجات بأنهن على وشك الولادة، فيمتنعن عن أنواع معينة من الأطعمة يعتقدن أنها مضرة للطفل المتوقع.
وربما يتفادين العمل أيضا لأن مثل هذا النشاط يمكن أن يؤذي الطفل القادم.
وهناك عادة زواج تسمى شاريفاري وهو لفظ موسيقي يقصد منه الإغاظة والمرح بدلا من الغناء، وتنتشر بصورة واسعة في مجتمعات أوروبية مختلفة.
في ليلة الزفاف، يقوم أصدقاء العريس والعروس بعزف الألحان بالضرب على القدور والمقلاة خارج غرفة نوم الزوجين.
والرغبة في تفادي شاريفاري هي التي أدت إلى عادة قيام الزوجين بشهر العسل بعد الزفاف مباشرة.
يؤمن قليل من الناس بأن عددا كبيرا من المعتقدات الخرافية والعادات، تساعد على التحكم في المستقبل أو التنبؤ به.
وربما تقيم المجتمعات العاملة في حقل صيد الأسماك احتفالات كبيرة، تعد لتأكيد نجاح الصيد بصورة جيدة.
كما أن العديد من الناس يحاولون التنبؤ بأحداث المستقبل بتحليل العلاقات بين النجوم والكواكب السيارة.
العطلات.
مناسبات خاصة تحتفل بها مجموعة من الناس، وتحتوي جميعها تقريبا على بعض عناصر التراث الشعبي.
التراث الشعبي والفنون رقصة الغزاوي في المملكة العربية السعودية.
أسهم التراث الشعبي إسهاما عظيما في الفنون في العالم.
فتحولت الكثير من القصص والأغاني الشعبية إلى أعمال فنية جميلة.
وأوحى التراث الشعبي أيضا بالآثار الفنية الرائعة في الأدب والموسيقى والرسم والنحت.
واستخدم كثير من الشعراء والأدباء عددا من الحكايات الشعبية في أعمالهم.
كما اعتمد وليم شكسبير، مثلا، في الحبكة الدرامية للعديد من رواياته، على الحكايات الشعبية.
وتشتمل هذه المسرحيات على الملك لير ؛ تاجر البندقية ؛ ترويض المرأة السليطة.
لقد جذبت بعض القصص البطولية والأساطير الفنانين والملحنين والكتاب عبر القرون.وأسهم التراث الشعبي العربي في ذلك بنصيب الأسد.
فالقصص التي حواها كتابا ألف ليلة وليلة وكليلة ودمنة كانت الأساس لعدد مما عد من أروع الأعمال الأدبية في التراث الإنساني.
نشأت موسيقى الجاز من الموسيقى الشعبية للزنوج الجنوبيين في الولايات الجنوبية للولايات المتحدة الأمريكية.
كما قام الملحنون الكلاسيكيون بتضمين أعمالهم ألحانا شعبية.
على سبيل المثال، استخدم الملحن التشيكي أنتونين دفوراك الأناشيد الدينية الزنجية في تأليف سيمفونيته المشهورة من العالم الجديد.
كما استخدم الملحن النمساوي موزارت فولفغانغ أماديوس لحن المع المع أيها النجم الصغير أساسا لعمله الذي كتبه في عام م.
التراث الشعبي والمجتمع يعكس التراث الشعبي أفكار المجتمع واتجاهاته.
على سبيل المثال، يعكس الكثير من التراث الشعبي كيفية تقدير المجتمع لدور كل من الرجل والمرأة في واقع الحياة.
في كثير من نماذج التراث الشعبي الغربي، تعتبر المرأة غير معينة وغير مبدعة.
ولا شك أن مجتمعا يحتوي على مثل هذا التراث الشعبي يمنح الرجال تفوقا مطلقا على النساء، وقد ظهر هذا المفهوم في مثل يقول: الخادمة الصافرة والدجاجة الصائحة لا تليقان بالرجال .
ووفقا لهذا المثل، فإن الفتاة التي تصفر كالصبي، والدجاجة التي تصيح كالديك كلتاهما غير طبيعي.
يوحي المثل بأنه لا يجوز للمرأة أن تحاول القيام بأعمال ترتبط تقليديا بالرجال.
وتدعو عادة زواج شائعة في الغرب العريس أن يحمل عروسه فوق عتبة بيتهما.
وتفترض هذه العادة أن المرأة ضعيفة، ويجب أن يحملها الرجل القوي ويعبر بها عبر مدخل البيت، وبالتالي عبر الحياة كلها.
وفي العديد من حكايات الجن الشعبية، يقبض على المرأة بوساطة نذل أو وغد وتنتظر بهدوء حتى يحضر رجل بطل ينقذها.
تراجان الترافادا التراخوما انظر: التراكوما.
التراخوما الترافرتين، ترسبات الترافادا انظر: البوذية المدارس الفلسفية البوذية ؛ الدين البوذية .
الترافادا ترافرس، موريس وليم الترافرتين، ترسبات الترافرتين، ترسبات.
ترسبات الترافرتين شكل كثيف متماسك من أشكال الحجر الجيري، ويوجد في معظم الأحيان على شكل طبقات ينضم بعضها إلى بعض.
ويكون معظم الترافرتين ذا لون أبيض أو أبيض مائل للصفرة.
ويتكون بصورة رئيسية من كربونات الكالسيوم، ويتشكل حينما تنفصل كربونات الكالسيوم عن الماء من خلال التبخر.
ويستعمل الترافرتين في تزيين الأبنية بسبب سهولة قطعه.
وينشأ الترافرتين في المناطق التي يتوافر فيها الحجر الجيري، حيث يحوي ماء الأرض الجاري كربونات الكالسيوم.
ويتشكل عادة حول مصاب الينابيع الحارة، وفي داخل الجداول.
وتحتوي تكوينات الصخور في الكهوف، والتي يطلق عليها اسم الهوابط والصواعد، على الترافرتين بصورة رئيسية.
انظر أيضا: الصاعدة؛ الهابطة.
تراقيا التراكتور التراكتريون التراكتريون قادة حركة أكسفورد النصرانية داخل كنيسة إنجلترا خلال ثلاثينيات القرن التاسع عشر.
سعت هذه الحركة إلى لفت انتباه الناس إلى أن كنيسة إنجلترا مرتبطة بالمعتقد الكاثوليكي.
وقد طبع التراكتريون سلسلة من الكتيبات عرفت باسم كراسات لهذا العصر تركز على الجوانب المهمة للتعاليم الكنسية تراكت =كراسة .
وقد كتب جون هنري نيومن أول كراسة من هذه السلسلة وتمت طباعتها سنة م.
كما كتب كل من جون كيبل وإدوارد بوسي وغيرهما عددا من هذه الكتيبات.
وأثارت الكراسة التسعين من هذه السلسلة وهي آخر كراسة طبعت سنة م ردود فعل غاضبة.
التراكتريون التراكم الطبيعي التراكتور أجزاء التراكتور أنواع التراكتورات نبذة تاريخية التراكتور أو الجرار آلة تجر أو تدفع آلة أخرى على سطح الأرض.
وهي مصدر القدرة في معظم المزارع.
وتستعمل أيضا للأغراض الصناعية والحربية، وسحب الأخشاب وبناء الطرق وإزالة الثلوج.
وتستخدم التراكتورات محركات تعمل بالبنزين أو الديزل.
انظر: محرك الديزل؛ محرك البنزين.
أجزاء التراكتور.
تستطيع التراكتورات الحديثة تزويد الآلات الزراعية الأخرى بالقدرة لما تنفرد به من مميزات خاصة.
وتشمل أجزاء التراكتور قضيب السحب، ونظاما هيدروليكيا، ونظام القدرة المحركة.
قضيب السحب.
يستخدم لربط المعدات من أجل سحبها.
ويسهل قضيب السحب على التراكتور أن يسحب المعدات المختلفة مثل المحاريث، والعربات، والمساحي، والحصادات، ورابطات القش.
النظام الهيدروليكي.
يتحكم في وضع المعدات المربوطة بالتراكتور أو الموضوعة فوقه.
وتوفر مضخة هيدروليكية تدار بمحرك وأسطوانة، القدرة على رفع أو إنزال هذه المعدات.
ومعظم التراكتورات ذات القيادة بالعجلات الخلفية مزودة بنظام هيدروليكي يستطيع نقل الحمولة من مقدمة التراكتور إلى العجلات الخلفية لمنحه القوة لسحب الماكينة المربوطة خلفه.
نظام القدرة المحركة.
يزود الآلات والمعدات المربوطة أو المحمولة على التراكتور بالقدرة المطلوبة لتأدية وظيفتها.
أما القارنة فتقوم بربط نظام القوة المحركة بالآلة المربوطة في مؤخرة التراكتور.
وتتكون القارنة من وصلتين جامعتين، كل واحدة متصلة بأحد طرفي قضيب يتداخل بعضه ببعض، مما يسهل على التراكتور الانحراف يمينا أو شمالا أو التحرك فوق الأرض غير المستوية، دون أن يسبب ذلك أي توقف لتلك الآلات أو المعدات المربوطة خلف التراكتور وانقطاع التيار عنها.
ويقود نظام الحصادات وماكينات ربط القش والماكينات متعددة الأغراض وماكينات جمع البطاطس من تحت التربة، ومكائن الرش المائي.
أنواع التراكتورات.
يتحدد نوع التراكتور من واقع قدرته التي ينفرد بها في نوعين رئيسيين: أحدهما مزود بعجلات، والآخر مزود بجنزير، يتحرك التراكتور داخله، ويعرف هذا النوع باسم الزاحف.
التراكتورات متعددة الأغراض تنجز أعمالا كثيرة في المزرعة، كالحراثة، والزرع والتسميد والحصاد.
التراكتورات ذات العجلات.
تشكل معظم التراكتورات الزراعية المستعملة في معظم البلدان.
ويستعمل المزارعون التراكتورات متعددة الأغراض لأنها تنجز أعمالا مختلفة، مثل الزرع والحرث والحصاد.
وهذا النوع مزود بعجلات خلفية عالية.
كما أن له عجلة واحدة في الأمام أو عجلتين أماميتين قريبتين من بعضهما أو عجلتين أماميتين تفصل بينهما مسافة مساوية للمسافة الفاصلة بين العجلتين الخلفيتين.
وتمكن العجلتان المتباعدتان التراكتور من التحرك بين صفوف المحاصيل.
وقد تكون التراكتورات ذات العجلات مزودة بقوة تحريك لأربع عجلات أو عجلتين.
ويتراوح وزن التراكتورات ذات القوة المحركة لعجلتين بين كجم و كجم.
أما التراكتورات ذات القوة المحركة لأربع عجلات فيصل وزنها إلى كجم.
وقد تزايد الطلب على التراكتورات الكبيرة مع تزايد حجم المزارع.
التراكتورات الزاحفة تسمى أحيانا التراكتورات اليسروعية، وتستخدم في نقل التربة لأغراض البناء.
التراكتورات الزاحفة.
تسير على مجنزرتين لانهائيتين.
ويتم توجيهها وتحريكها عن طريق إيقاف أو إبطاء إحدى المجنزرتين.
وتستخدم التراكتورات الزاحفة للأعمال الثقيلة، ولتنظيف الأرض وللأعمال المختلفة على الأرض المنبسطة أو الأرض الوعرة.
ويصل وزن أصغر التراكتورات الزاحفة إلى كجم.
أما أكبر هذه التراكتورات فيصل وزنه إلى أكثر من كجم.
نبذة تاريخية.
استخدمت التراكتورات لأول مرة خلال السبعينيات من القرن التاسع عشر.
وكانت تلك التراكتورات التي سميت محركات السحب كبيرة، وذات عجلات أربع وتسير بالبخار.
وكان بإمكانها سحب ما يزيد على محراثا، ولكنها كانت غير عملية، وسرعان ما استبدلت بتراكتورات أصغر مزودة بمحركات ذات احتراق داخلي.
ولكن هذه الماكينات الجديدة كانت مزودة بمحركات تعمل بالبارافين محمولة على هيكل بأربع عجلات.
ثم صممت محركات البارافين لتصبح جزءا متصلا بهيكل التراكتور.
وكان التراكتور يقوم تقريبا بإنجاز جميع الأعمال الحقلية، ولكنه كان منخفضا يصعب عليه سحب آلة حصاد المحاصيل الطويلة.
وقد صممت التراكتورات متعددة الأغراض في العشرينيات من القرن العشرين.
ولم تكن شركات التصنيع المبكرة تنتج سوى طراز أو حجم واحد.
أما الشركات الحديثة فقد أصبحت تنتج أحجاما وأنواعا مختلفة.
وتتميز التراكتورات الحديثة بالسرعة والقوة وسهولة القيادة.
ومعظم التراكتورات مزودة بمقود آلي ومكابح آلية.
كما أن معظمها مزود بغرفة قيادة مغلقة ونظام تدفئة وتكييف بارد، وقد صممت على نحو يحمي السائق في حالة انقلاب التراكتور.
ويجري استخدام نحو مليون تراكتور زراعي في جميع أنحاء العالم.

أسرة الفيلة.
تعيش الذكور والإناث منفصلة معظم وقتها، بينما تعيش الإناث وصغارها التي تسمى العجول في وحدات أسرية مجتمعة بمعدل أعضاء في كل وحدة.
وتتكون العائلة الواحدة من ثلاث إلى أربع إناث مكتملة النمو ومن صغارها التي تتراوح بين الصغار حديثة الولادة والعجول التي تبلغ أعمارها سنة.
وتقود الأنثى الأكبر سنا العائلة وتبقى بمثابة كبيرة العائلة، بينما تترك الفيلة الذكور العائلة عند اكتمال النمو وتبقى على علاقات ضعيفة مع ذكور العائلة الأخرى، وقد تزور العائلة من حين لآخر.
وتتكون عشيرة الفيلة في منطقة ما من أفراد العائلات والذكور المستقلة التي تشترك معها في الحياة بالمنطقة نفسها.
ويتراوح عدد أفراد المجموعة بين عدة مئات وعدة آلاف تعيش معا فوق رقعة من الأرض بحثا عن الغذاء.
وتنتقل الفيلة إلى مسافات بعيدة بحثا عن الغذاء في المناطق الجافة شبه الصحراوية.
وتحصر عشيرة الفيلة نفسها في مساحة صغيرة في الأماكن المطيرة كثيفة النباتات، والتي تصل مساحتها حتى كم .
الفيلة تتبادل التحية عن طريق تلامس خراطيمها.
تتصل الفيلة فيما بينها عن طريق إحداث أصوات متنوعة من القعقعة والزعيق.
وتأكل الفيلة البرية لمدة ساعة يوميا، وتستحم في مياه البحيرات والأنهار، وتتمرغ في المياه الموحلة.
وبعد الحمام الموحل ربما تغطيها الأوساخ التي تعمل على حماية جلدها من الشمس والحشرات.
وتتصل الفيلة بعضها ببعض بطرق مختلفة، تشتمل على التصنع بالوقوف والحركة والإيحاء والروائح والأصوات الخاصة.
وتصدر الفيلة كثيرا من الأصوات المقعقعة ولكل منها معنى مختلف.
فعندما يصدر فيل صغير صوتا مبحوحا على سبيل المثال، أو قعقعة عالية بسبب الخوف، تقوم الأم بإصدار طنين منخفض تهدئ من روعه وتطمئنه.
وتشتمل الأصوات الأخرى التي تصدرها الفيلة كوسيلة اتصال، على الزعيق والزمجرة والهدير والأنين والصرير.
الغذاء.
تأكل الفيلة الأعشاب والنباتات المائية، وكذلك أوراق الأشجار والشجيرات وجذورها وقلفها وأغصانها وثمارها.
كما تهوى أكل الأوراق في أعالي الأشجار؛ لذلك تستخدم رؤوسها لقلع الأشجار الصغيرة حتى تحصل على أوراقها المرتفعة.
ويستطيع الفيل اقتلاع شجرة يبلغ ارتفاعها أمتار وقطرها حوالي سم.
وتمزق الفيلة قلف الأشجار بأنيابها الحادة وكذلك تحفر بها بحثا عن الجذور وتقتلع بها الشجيرات.
وتهوى الفيلة بشكل خاص الخيزران والثمر اللبي وجوز الهند والتمور والذرة الشامية والخوخ وقصب السكر.
ولاتأكل الفيلة لحوم الحيوانات الأخرى.
ويأكل الفيل البري المكتمل النمو الضخم حوالي كجم من النباتات يوميا، بينما يأكل نصف هذه الكمية في حدائق الحيوان أو السيرك؛ لأن غذاءه فيها يكون أكثر فائدة.
وتشرب الفيلة البرية حوالي لترا من الماء يوميا، ولكن يمكنها تحمل العطش حتى ثلاثة أيام، وقد تمشي مسافة كم بحثا عن الماء.
التنقل.
تساعد قدم الفيل الضخمة على السير والركض، ولكن بقليل من الضجيج.
وتمشي الفيلة عادة بسرعة تتراوح بين و كم في الساعة، كما يمكنها المشي لمسافات طويلة.
ويمشي أفراد العائلة عند القيام برحلة طويلة بسرعة كم/الساعة.
ويستطيع الفيل أن يركض عند الخوف أو الغضب بسرعة أكثر من كم / الساعة ولكن لمسافة قصيرة.
ويمشي الفيل ويركض بخطوات متفاوتة، ولا يستطيع القفز بسبب وزنه وتركيب أرجله.
وتتمرغ الفيلة عادة بالوحل، وتسبح على الأقل مرة واحدة في اليوم حيث تجيد السباحة.
كما عرف عنها مقدرتها على السباحة إلى الجزر في البحيرات وشواطىء البحار.
وتقوم الفيلة أثناء السباحة بتعويم خراطيمها فوق سطح الماء.
الفيل الرضيع يمكث مع أمه حتى سن اكتمال النمو.
تترك صغار الفيلة من الذكور أمهاتها عندما تبلغ حوالي عاما بينما تبقى صغار الإناث مع أمهاتها حتى موتها.
التكاثر.
تصبح ذكور الفيلة مكتملة النمو عندما يصل عمرها ما بين سنة، ولكن معظمها لا يتزاوج إلا بعد سن الثلاثين.
وأحد أسباب ذلك أن الإناث لا ترغب في التزاوج مع الذكور الصغيرة ، إضافة إلى أن الذكور الكبيرة تقوم بمطاردة الذكور الصغيرة التي في العشرينيات من عمرها وتمنعها من التزاوج.
وتبقى الإناث بعد اكتمال نموها مع العائلة، وتبدأ التزاوج بعد سن سنة، وربما أصبحت أما وهي في عمر يتراوح بين و سنة.
وتحمل الأنثى جنينها لمدة شهرا وتضع مولودا واحدا عادة، وقد تضع توائم أحيانا.
ويتراوح وزن صغير الفيل الإفريقي عند الولادة بين و كجم ويرتفع حوالي سم عند الكتفين.
ويزن صغير الفيل الهندي حديث الولادة حوالي كجم ويبلغ ارتفاعه سم.
ويستطيع وليد الفيل المشي بعد ساعة من ولادته.
وتبقى الأم بجانب صغيرها تحميه لعدة سنوات.
ويعتمد الصغير في البداية وبشكل أساسي على لبن أمه.
ويرفع خرطومه فوق رأسه أثناء رضاعته حتى يمكنه الوصول إلى ثدي الأم.
وعندما يبلغ الصغير بين و أشهر يبدأ الاعتماد في غذائه على الأعشاب والنباتات الأخرى.
وتبقى الذكور مع أمهاتها حتى عمر سنة تقريبا.
وتنمو أجسام الفيلة طوال حياتها، لذلك تصبح أكثر ضخامة مع مرور الزمن.
ويبلغ حجم الذكر المكتمل النمو في عمر الأربعينيات ضعف حجم الأنثى في العمر نفسه.
الهيجان.
للفيل غدة صدغية على كل جانب من رأسه في منتصف المسافة بين العين والأذن.
وتنتفخ هذه الغدة مرة كل سنة تقريبا وتخرج منها رائحة قوية.
وتصبغ هذه الإفرازات وجه الفيل.
تنشط هذه الغدة لمدة شهرين أو ثلاثة أشهر في السنة، وهي الفترة التي يكون فيها الفيل في حالة هيجان.
ويحدث الهيجان عند الفيلة بعد عمر سنة.
في الأسر تكون الفيلة في غاية الخطورة خلال فترة الهيجان إذا ماتم استفزازها، وتهاجم كل ما يقترب منها من الحيوانات وحتى الإنسان والفيلة الأخرى.
لذا فإنها يجب أن تقيد أو توضع في حظائر مسيجة خلال هذه الفترة.
بدأ علماء الحيوان حديثا فهم دور الهيجان.
يحدث الهيجان عندما يرتفع تركيز هورمون الذكورة التستوستيرون أكثر من معدله الطبيعي.
ويعطي الهيجان لبعض الذكور أفضلية على الذكور الأخرى التي ليس لديها هذه الخاصية؛ لأن الذكور الهائجة تكون أكثر عدائية ولها القدرة على حماية الأنثى، الأمر الذي يجعلها مرغوبة لدى الإناث.
وتتزاوج أنثى الفيل مع الذكر خلال فترة هيجانه، وتكون الإناث جاهزة للتزاوج خلال فترة الإثارة الجنسية المعروفة بالدورة النزوية، والتي تستمر أربعة أيام.
فيل مهاجم ينصب أذنيه مما يجعله يبدو أكثر خطرا أثناء الهجوم.
تعارك الفيلة أعداءها مستخدمة أنيابها وخراطيمها كما تسحق عدوها بأقدامها.
الحماية من الأعداء.
يساعد الحجم الضخم للفيلة، إضافة إلى سمك جلدها، على حمايتها من معظم الحيوانات.
وتعتبر الأسود والتماسيح والثعابين والإنسان من أهم أعداء الفيلة.
ونادرا ما تتعرض الفيلة المكتملة النمو للأعداء ولكن صغارها أكثر عرضة لذلك.
وتقوم النمور الرقطاء والببرات أحيانا بقتل الصغار، وعندما يواجه قطيع الفيلة خطرا ما تقوم الفيلة المكتملة النمو منها بتكوين حلقة دائرية حول صغارها.
وتقوم الفيلة أيضا بإرهاب أعدائها عن طريق نصب آذانها وشد جسمها كأنها ترتعش.
وإذا ما حاول حيوان مهاجمة فيل فإنه يقوم بالدفاع عن نفسه بنجاح، حيث يبرك عليه ويهرسه حتى الموت.
وقد تستخدم الفيلة أنيابها في حالة الهجوم على أعدائها.
ومن السهل أن يدب الخوف في صفوف الفيلة.
فأي صوت غريب كصوت بندقية يكفي لإثارة الذعر بكامل القطيع.
وربما تهجم الفيلة على مصدر الصوت أو تفر بعيدا عنه.
وإذا ما أفزع الفيل أو استفز فإنه يقوم بنصب أذنيه مما يجعله يبدو خطيرا.
وأثناء الهجوم، تهاجم الفيلة أعداءها بوساطة أنيابها وخراطيمها، كما تسحق عدوها عن طريق البرك عليه، وقد تستخدم خراطيمها لإصدار صوت بكاء حاد يعرف بالتبويق.
فترة الحياة.
تعيش الفيلة البرية حتى عمر سنة، بينما تعيش تلك التي بالأسر إلى أكثر من سنة.
ويموت كثير من الفيلة بعد أن تسقط أسنانها؛ لأنها تصبح غير قادرة على مضغ الطعام.
ويعتقد بعض الناس أن الفيلة تذهب إلى مكان خاص لتموت به يطلق عليه مقابر الفيلة.
وقد نشأ ذلك الاعتقاد، لأن الفيلة تميل للعيش بالمناطق الشجرية والأماكن التي تحتوي على نباتات طرية سهلة الهضم.
وعندما تموت الفيلة يتعفن جسمها وتبقى منها الأنياب.
وعندما يعثر الناس على العاج يعتقدون أنهم اكتشفوا مقبرة للفيلة.
كذلك يعثر الناس على بقايا الفيلة في الأماكن الشجرية التي تنشب بها الحرائق أحيانا بفعل الصيادين، وتؤدي إلى هلاك عدد كبير من الفيلة.
حماية الفيلة الفيلة الكائنات الوحيدة من رتبة الخرطوميات التي مازالت على قيد الحياة.
وكانت هذه المجموعة تشمل في وقت من الأوقات أكثر من نوعا تمتلك خراطيم طويلة.
وقد عاشت أقدم الخرطوميات المعروفة في إفريقيا وآسيا قبل حوالي مليون سنة.
وشملت الخرطوميات الأخرى الماموث والمستودون، ويشبه كل من هذين النوعين الفيل إلى حد كبير.
يجمع خبراء الحياة البرية في الوقت الحاضر على أن الفيلة تتعرض لخطر كبير، وأنه لا بد من حمايتها، حتى تستطيع البقاء على قيد الحياة.
وقد قام الإنسان بتدمير كثير من البيئات الطبيعية للفيلة عن طريق استخدامها للاستيطان والزراعة.
وقام العديد من شعوب إفريقيا وآسيا بتخصيص أراض لحماية بيئات الفيلة والحيوانات البرية الأخرى.
وتقع هذه الأراضي في المتنزهات الوطنية وفي مناطق تعرف بالمحميات.
ويخشى كثير من خبراء حياة الحيوانات الوحشية أن مساحة الأراضي المخصصة لذلك قد تكون غير كافية لحماية كثير من الفيلة البرية.
ويشكل الصيادون خاصة أولئك الذين يبحثون عن العاج خطرا على حياة الفيلة البرية.
وتحظر القوانين اصطياد الفيلة في المحميات والمتنزهات الوطنية، وكذلك تحدد العدد المسموح به للصيد.
وفي الحقيقة يصعب تطبيق مثل هذه القوانين، لذا يقتل الآلاف من هذه الفيلة سنويا بشكل غير قانوني.
وقد انخفض عدد الفيلة في إفريقيا بشكل كبير خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
تكاتفت مجموعات حماية الحياة البرية لوقف هذا الانخفاض.
وفي عام م فرضت هيئة حماية التجارة الدولية للأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات حظرا كاملا على تجارة العاج.
وتتبع هذه الهيئة في إدارتها الأمم المتحدة.
وفي كل الأحوال فإنه يصعب السيطرة على تجارة العاج ما دام الناس يقومون بشراء منتجاتها.
وبحلول التسعينيات من القرن العشرين، كان للهند ألف فيل، وقد بدأت السلطات الهندية منذ عام م مشروعا ضخما لحماية الفيل الآسيوي من الانقراض.
أسئلة ما الحيوان الوحيد الأطول من الفيل ؟ كيف تقوم بعض الشعوب بحماية الفيلة من الصيادين ؟ ما مقدار حاجة الفيل من الغذاء يوميا ؟ كم لترا من الماء يشرب الفيل البري يوميا ؟ ما الهيجان ؟ وما تأثيره عادة على الفيلة ؟ كم تصل فترة الحمل عند الفيلة ؟ لماذا تنتقل الفيلة من مكان لآخر ؟ كيف تستخدم الفيلة أنيابها ؟ كم عدد الفيلة التي انقرضت في السنوات الآخيرة ؟ فيل رويال الفيل، طائر الفيل، سورة الفيل، سورة.
سورة الفيل من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الخامسة بعد المائة.
عدد آياتها خمس آيات.
جاءت تسميتها الفيل لأن محور موضوعها الفيل الذي استخدم حين قصد أصحابه هدم الكعبة.
وسورة الفيل شأنها كشأن سائر السور المكية في تناولها لأمور العقيدة، حيث أوردت هذه القصة للعظة والاعتبار إذ إنها واقع قريب العهد برسالة الإسلام.
موضوع السورة ومدارها هو الحديث عن قصة أصحاب الفيل حين قصدوا هدم الكعبة المشرفة، فرد الله كيدهم في نحورهم، وحمى بيته من تسلطهم وطغيانهم، وأرسل الله على جيش أبرهة الأشرم، وجنوده أضعف مخلوقاته، وهي الطير التي تحمل في أرجلها ومناقيرها حجارة صغيرة، حتى أهلكهم الله وأبادهم عن آخرهم، وكان ذلك الحدث التاريخي، في عام ميلاد محمد بن عبدالله، سنة سبعين وخمسمائة ميلادية، وكان من أعظم الإرهاصات الدالة على صدق نبوته ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل سورة الفيل .
وأبابيل، جماعات جماعات، وهو جمع لا واحد له عند علماء اللغة.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الفيل، سورة فيلا لوبوس، هيتور الفيل، طائر طائر الفيل الضخم المنقرض لم يكن يستطيع الطيران.
الفيل، طائر.
طائر الفيل ينتمي إلى فصيلة طيور ضخمة منقرضة تضم سبعة أنواع أخرى، كلها كانت لاتستطيع الطيران.
هذه الطيور الضخمة كان يصل ارتفاع أحدها إلى ثلاثة أمتار ووزنه إلى كجم.
أما بيضها فكان يعد فريدا من نوعه في عالم الطيور لكبر حجمه.
فقد عثر مع بقايا عظام هذه الطيور على بيض تصل سعته إلى ثمانية لترات.
كانت هذه الطيور تعيش في جزيرة مدغشقر عندما وصلها الإنسان لأول مرة، وذلك قبل عام.
ويرجح أنها استمرت في الحياة حتى القرن العاشر الميلادي.
ولعل قيام نشاطات بشرية في الجزيرة قد أسهم في انقراضها.
ويعتقد بعض الناس أن طائر الفيل هو نفسه طائر الرخ الذي تتحدث عنه الأساطير.
فيلادلفيا فيلازكيز، دييغو الفيلارية الفيلارية دودة أسطوانية طويلة شبيهة بالخيط، تنطوي حول نفسها بشكل دائري.
وتعيش طفيلية في أجسام البشر والحيوانات.
وتكثر في البلدان المدارية وشبه المدارية.
والذكر يكون عادة أقصر من الأنثى وله ذيل منحن.
واليرقات، صغار الدود، تولد حية، ويمكن رؤىتها في الدم القريب من سطح جسم العائل وهو الكائن الذي تعيش اليرقات في داخل جسمه.
وعندما تعض الذبابة مصاصة الدماء أو البعوضة شخصا مصابا فإنها تسحب اليرقات مع الدم.
وتنمو اليرقات في رأس الذبابة أو البعوضة قريبا من الفم، وعندما تلسع الحشرة كائنا آخر، فإن اليرقات تنساب عبر الجرح إلى داخل جسمه وبذلك ينضم إلى قائمة الضحايا الجدد.
ودودة وكريريا بانكروفتي دودة أسطوانية خيطية ضارة بالإنسان، وتوجد في إفريقيا وجنوبي أمريكا والشرق الأقصى.
ويعيش الدود المكتمل النمو في اللمف وهو سائل جسمي.
انظر: الجهاز اللمفاوي.
وعندما يمنع الدود انسياب اللمف ينتج عن ذلك مرض يسمى داء الفيل.
ويتصف هذا الداء بتورم شديد في الأعضاء المصابة، وعادة ما تكون السيقان.
انظر: داء الفيل.
ويمكن التخلص من دودة وكريريا بانكروفتي عن طريق التخلص من البعوض الذي ينقل اليرقات.
وهناك أنواع أخرى من الدود الخيطي تصيب الحيوانات مثل الأبقار والكلاب.
انظر أيضا: مانسون، السير باتريك؛ الدودة الأسطوانية.
فيلازكيز، دييغو فيلد الفيلبيين، رسالة إلى الفيلبيين، رسالة إلى.
رسالة إلى الفيلبيين اسم الكتاب الحادي عشر من العهد الجديد في الإنجيل.
وهي رسالة من بولس إلى النصارى في فيلبي شمالي اليونان، ولكن كثيرا من الباحثين يشكون في أن يكون بولس قد كتب الرسالة بشكلها الحالي، ويعتقدون أنها تتكون من ثلاثة خطابات أصغر، كتبها بولس إلى أهل فيلبي، ثم جمعها أحد المحررين بعد ذلك ربما في عام م، في روما.
ويشكر بولس، في الرسالة، أهل فيلبي على إرسالهم المال له ويحذرهم من عدم التمسك بالقانون اليهودي، ويحثهم على العيش معا في سلام.
فيلدينج، هنري الفيلق الأجنبي الفيلق الفيلق وحدة عسكرية تتألف من فرقتين أو أكثر.
يتراوح عدد أفراد الفيلق عادة، بين و جندي، لكن قد يتغير هذا الحجم في كثير من الأحيان.
ومعظم الفيالق يكون قائدها برتبة فريق.
والفيلق يمكن أن يقوم بعمليات عسكرية كبيرة.
انظر أيضا: الجيش.
الفيلق الفيلق الروماني الفيلق الأجنبي الفيلق الأجنبي اسم لكتيبة من المحاربين في فرنسا، تمتاز بالقوة على مستوى العالم، ويطلق عليها أيضا اسم فيلق، وتعد هذه الوحدة القوية فيلقا من فيالق الحكومة الفرنسية.
يتألف الفيلق الأجنبي أساسا من المتطوعين غير الفرنسيين.
إذ لا يسمح للفرنسيين بالانضمام إلى الفيلق.
غير أن بعض الفرنسيين، كان ينضم إليه بعد تزييف جنسيته.
وأعمار جنود هذا الفيلق تتراوح بين و سنة، ويخضعون لفحص بدني قاس، قبل أن يقبلوا في الفيلق.
أما الحد الأدنى للتطوع في الفيلق الأجنبي فهو خمس سنوات.
لا يكشف الفيلق الأجنبي سجلاته للناس عادة، ويحيط به دائما، جو من الغموض والمبالغة.
ينضم بعض الرجال إلى الفيلق هربا من عقوبة سياسية، أو بحثا عن المغامرة، أو هربا من عقوبة جنائية.
إلا أن الفيلق لا يقبل مجرمين معروفين، ومايشاع عن أعداد المجرمين المنضمين إلى هذا الفيلق مبالغ فيه، بل إن هذه الوحدات القوية تضم أشخاصا مرموقين في المجتمع كالأطباء والمحامين والتجار وغيرهم.
ومهما يكن الدافع للانضمام إلى الفيلق، فإن عناصر الفيلق الأجنبي يصنفون ضمن أفضل الجنود في العالم.
يطبق الفيلق نظاما قاسيا، ومع ذلك كان ينضم إليه الكثير من المتطوعين.
فقد خدم في الفيلق حوالي رجل، ويضم اليوم حوالي عضو.
يقع المركز الرئيسي للفيلق في أوباني بفرنسا على أطراف مدينة مارسيليا.
أسس لويس فيليب الفيلق الأجنبي عام م للعمل أساسا خارج فرنسا.
وكانت أهدافه الأساسية توفير ملاذ للمرتزقة الأجانب، العاملين في الحرس السويسري، والمساعدة في الاستيلاء على الجزائر.
كان مجموع عدد أفراده رجل، معظمهم من البولنديين والأسبان والإيطاليين والألمان، وكان هؤلاء ينتظمون في كتائب، على أساس قومي.
إذ كانت كل كتيبة تتكلم لغتها الخاصة.
أما علم الفيلق الأجنبي، فكان، كما هو الآن، ثلاثي الألوان ويظهر عليه رسم للكرة الأرضية وعليها فرنسا وعبارة: ملك فرنسا قائد الفيلق الأجنبي.
يشتهر زي جنود الفيلق الأجنبي بسراويله الحمراء الفضفاضة ومعاطفه الزرقاء، وهو نفسه لون زي الجيش الفرنسي.
وبعد الحرب بقليل، اعتمد الفيلق الزي الكاكي الحالي.
أما شارة الفيلق، فهي رمانة صغيرة، تطلق منها سبعة ألسنة من اللهب.
كانت معظم مساهمات الفيلق الأجنبي في الحروب الاستعمارية، لكنه شارك في حروب فرنسا الرئيسية أيضا.
حارب الفيلق مع أسبانيا في الحرب الكارلوسية نسبة إلى الملك كارلوس عام م.
لم يبق على قيد الحياة بعد تلك الحرب التي دامت ثلاث سنوات سوى رجل عادوا إلى الجزائر.
خلال الخمسين سنة التي تلت الحرب، كان الفيلق منهمكا في إخضاع شعوب الجزائر، والمغرب، وشمالي إفريقيا، وعقد صلح معها.
فكان يحارب ويشيد الأبنية في نفس الوقت.
فقد شيد أول الأبنية ذات الطراز الأوروبي في كل مدينة من مدن الشمال الإفريقي تقريبا.
وخلال تلك الخمسين سنة، قاتل الفيلق الأجنبي في أماكن أخرى وخضع لتغييرات تنظيمية.
في عام م شارك فوجان من الفيلق في حروب القرم ضد روسيا وراح فيها حوالي جنديا من جنود الفيلق.
وفي عام م، قاتل فوجان آخران ضد الأستراليين في إيطاليا، وذلك في محاولة لإحياء الإمبراطورية الفرنسية.
ومات في تلك الحملة حوالي من عناصر الفيلق.
تهور نابليون الثالث في زج الفيلق الأجنبي في قضية ميئوس منها، فأرسله إلى المكسيك عام م لدعم محاولة ماكسيميليان، للسيطرة على الحكم في البلاد.
وفي تلك الحملة، التي استمرت حتى عام م، فقد الفيلق حوالي من رجاله.

وقد اشترك أعضاء الجماعة اليهودية بالمجر في الحرب العالمية الأولى دفاعا عن وطنهم، وسقطت أعداد كبيرة منهم.
ومع ذلك، كان هناك بعض اليهود المشتغلين بتزويد الجيش بالجراية والإمدادات ممن استفادوا من حالة الحرب.
وأدى هذا إلى ظهور شعور معاد لليهود بين بعض قطاعات المجتمع المجري.
وقد لعب اليهود دورا في الزراعة كملاك أراض ومقاولين في الإدارة الزراعية والتسويق مثل يهود الأرندا .
ويلاحظ أنه، قبل الحرب العالمية الأولى، كان من مجموع التجار و من الحرفيين و من ملاك الصناعات الكبيرة والمتوسطة و من المقاولين من اليهود.
وقد تم الاعتراف عام باليهودية باعتبارها إحدى الديانات الرسمية في المجر، تماما مثل الكاثوليكية والبروتستانتية.
ويلاحظ أن الجيل الأول من يهود ما بعد الانعتاق حصل على حقوقه السياسية واصطبغ بالصبغة المجرية.
أما الجيل الثاني، فلعب دورا ملحوظا في حركة التصنيع والتطور الرأسمالي بها.
أما أبناء الجيل الثالث ، فقد تركزوا في المهن، وخصوصا في عالم الثقافة والصحافة.
/ وبعد الحرب العالمية الأولى، كانت المجر إحدى الدول التي خسرت الحرب، فاستولت على الحكم مجموعة من معارضي الحكومة برئاسة الكونت ميخائيل كاروليي وكونوا مجلسا قوميا من سبعة وعشرين شخصا من بينهم أربعة عشر يهوديا، أي أكثر من النصف.
وحينما أعلنت الجمهورية، كان يوجد وزيران يهوديان في الوزارة.
وقد سقطت هذه الحكومة ودخل الحزب الشيوعي في تحالف مع الحزب الاشتراكي، فعين بيلا كون زعيم الحزب الشيوعي وكان يهوديا قوميسارا للشئون الخارجية.
وفي مارس عام ، عين بيلا كون رئيسا للدولة، وأعلنت جمهورية على النمط البلشفي السوفيتي كان الوجود اليهودي ملحوظا فيها، فقد كان المسئولون عن قوميساريات الداخلية والتعليم والتجارة والمالية والعدل والإعلام والقوميات مجريين من اليهود الملحدين.
وكان ثلثا من شغلوا وظيفة قوميسار من اليهود.
ولذا، فبعد فشل الجمهورية البلشفية، ارتبطت التجربة الثورية في الأذهان بأعضاء الجماعة اليهودية، وهو ما كان له مردود سلبي عليهم.
وبلغ عدد أعضاء الجماعة اليهودية ألفا عام ، أي بعد الحرب العالمية الأولى وبعد ضم أجزاء من المجر.
واستمر تناقص أعدادهم من خلال الاندماج والتزاوج، ويلاحظ أن هذا التناقص في المرحلة العمرية كانت تقابله زيادة في عدد المسنين.
وكان نصف يهود المجر يعيشون في بودابست، منهم من الإصلاحيين النيولوج و أرثوذكس.
ولكن، نظرا لأن المجر ضمت بعض المناطق التي يوجد بها يهود، نجد أن إحصاء يحدد عدد اليهود بنحو ألفا من مجموع عدد السكان البالغ .
.
نسمة.
/ ومع ظهور النازية في ألمانيا، اتبعت الحكومة المجرية سياسة ممالئة لها، ولكنها رفضت تطبيق القوانين النازية فيما يتصل بأعضاء الجماعات اليهودية.
وبعد أن احتل النازيون المجر، وكان أيخمان هو المسئول عن الشئون اليهودية، تم عقد صفقة مع الحركة الصهيونية من خلال رودولف كاستنر اصطلح على تسميتها الدم مقابل السلع ، وقد خدع فيها كاستنر يهود المجر وضمن عدم مقاومتهم، وسهل عملية ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال مقابل ترحيل بعض الصهاينة إلى فلسطين.
وفي ، ألقت القوات البريطانية بمظليين من الهاجاناه في الأراضي اليوغسلافية ليعبروا إلى المجر ولكنهم أسروا.
وبعد الحرب العالمية الثانية، بلغ عدد يهود المجر ألفا، ولكن لم يزد عددهم عام على ألفا من مجموع السكان البالغ عددهم .
.
يذكر أحد المصادر الإحصائية الأخرى أن عدد اليهود في المجر عام هو ألفا ، تقطن غالبيتهم الساحقة حوالي خمسين ألفا في بودابست، وكان منهم ممن تجاوز الخمسين ومعظمهم من اليهود الإصلاحيين النيولوج .
وهذا يعني أن الجماعة اليهودية في طريقها إلى الاختفاء، وهذا تعبير آخر عن موت الشعب اليهودي.
وقد عقد المؤتمر اليهودي العالمي في المجر عام .
وهي أول مرة يعقد فيها المؤتمر اليهودي في إحدى دول الكتلة الاشتراكية.
/ وأهم المنظمات التي ينتظم بها أعضاء الجماعة اليهودية في المجر منظمة التمثيل القومي لليهود المجريين، وهي المنظمة المركزية للجماعة اليهودية في المجر والجهة التي تمثلهم لدى المؤتمر اليهودي العالمي.
وهناك أيضا اللجنة المركزية للرفاه الاجتماعي، وتقوم برعاية فقراء اليهود، وتمولها اللجنة الأمريكية المشتركة للتوزيع.
وهناك منظمة ويتى، وهي مؤسسة التمثيل القومي ليهود المجر، التي تقوم برعاية المصالح الدينية ليهود المجر منذ عام وأغلب أعضاء هذه المؤسسات من المحافظين، إلا أن هناك قسما خاصا باليهود الأرثوذكس.
ومن الجدير بالذكر أنه بعد وفاة آخر حاخام أرثوذكسي عام ، تم إحضار حاخام من إسرائيل ليحل محله.
وهناك محكمة شرعية بيت دين خاصة باليهود الأرثوذكس، وأخرى خاصة باليهود المحافظين.
الباب الرابع عشر: أمريكا اللاتينية تعداد الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية ومعالمها السكانية الأساسية لا يمكن اعتبار الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية مهمة في ذاتها، قفد ظل عدد اليهود فيها صغيرا منذ البداية.
كما أنهم لم يلعبوا دورا كبيرا في النظم السياسية فيها ولم يقدموا أية إسهامات ثقافية حقة لتراثها، إلى جانب أن دورهم في الحركة الصهيونية وفي تأسيس المستوطن الصهيوني دور غير مؤثر بالمرة.
ولكن أهمية الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية تعود إلي أن دراسة أوضاع أعضائها توضح كثيرا من القضايا والأبعاد الخاصة بالجماعات اليهودية في العالم ككل.
/ ومن أهم هذه الأبعاد والقضايا عدم التجانس بين الجماعات اليهودية، وقضية الهوية اليهودية، وهناك قضايا أخرى، مثل الاندماج والانعزال، ودور الجماعة اليهودية كجماعة وظيفية مالية وسيطة، وفشلها في التحول إلى طبقة وسطى، وأثر الجماعات المضيفة ومجتمعات الأغلبية في أعضاء الجماعة.
كما أنه من خلال عقد مقارنة بين الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية والجماعات اليهودية في الولايات المتحدة أهم الجماعات اليهودية في العالم ، أي من خلال تبني منظور مقارن، يمكننا أن نكتشف بعض سمات هذه الجماعة الأخيرة.
ويلاحظ كذلك أن الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية تواجه مشاكل خاصة لا تواجهها الجماعات اليهودية الأخرى الموجودة في العالم الغربي المتقدم .
ورغم أن الأسبان والبرتغاليين، حينما استوطنوا في أمريكا اللاتينية، منعوا أعضاء الجماعات اليهودية من الاستيطان فيها، فإن بعض يهود المارانو المسيحيين الجدد نجحوا في الهجرة إليها والاستيطان فيها، وقد قامت محاكم التفتيش بمطاردتهم لضمان تأكيد الهيمنة الكاثوليكية.
/ ويبدأ تاريخ الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية في القرن التاسع عشر بعد استقلال دولها وإلغائها محاكم التفتيش، وإعلانها سياسة تضمن المساواة بين المواطنين.
ومع هذا، لم تهاجر أعداد كبيرة من اليهود حتى منتصف القرن التاسع عشر.
ولكن أعداد المهاجرين إلى الأرجنتين والبرازيل تزايدت نسبيا أي قياسا إلى العدد الكلي للمهاجرين اليهود إلى أمريكا اللاتينية .
ويعد عام بداية تاريخ الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية، ففي هذا التاريخ عقد أول زواج يهودي في الأرجنتين.
ولكن عدد أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية لم يكن يزيد، مع نهاية الحرب العالمية الأولى، على ألفا أغلبيتهم العظمى ألفا في الأرجنتين.
جاء منهم من وسط أوربا وشرقها، أي إشكناز، و سفارد ويهود من البلاد العربية.
وكانت أغلبية المهاجرين اليهود إلى الأرجنتين من روسيا من يهود اليديشية.
وكان يوجد من اليهود: في شيلي، ونحو في أوروجواي، وحوالي في البرازيل.
وظل هذا النمط هو السائد.
ففي الخمسينيات، بلغ عدد يهود الأرجنتين ألفا، وقفز عدد يهود شيلي إلى ألفا، وأوروجواي ألفا، والبرازيل ألفا.
وفي عام ، كان تعداد يهود أمريكا اللاتينية كما يلي: الأرجنتين ألفا شيلي ألفا أوروجواي ألفا البرازيل ألفا المكسيك ألفا / وهناك رأي يذهب إلى أن الأرقام السابقة مبالغ فيها، وأن الإحصاءات لا يمكن الوثوق بها تماما، وهذا يعود إلى عناصر عديدة منها أن بعض المواطنين يسجلون أنفسهم باعتبارهم يهودا أو يحجمون عن ذلك لأسباب لا علاقة لها بهويتهم الحقيقية يهودية كانت أم غير يهودية .
وقد لوحظ، على سبيل المثال، أن عدد يهود شيلي انخفض في إحدى الإحصاءات، بنسبة ، وربما يعود هذا إلى رغبة المتخفين في أن ينصهروا تماما.
وزاد عدد أعضاء الجماعة اليهودية في إحدى الإحصاءات في المكسيك بنسبة ، ولعل هذا يعود إلى رغبة الكثيرين من سكان المكسيك في الهجرة إلى الولايات المتحدة وطمعهم في أن تقوم المنظمات اليهودية بتيسير هذه العملية لهم.
ولذا، فقد سجلوا أنفسهم يهودا، الأمر الذي جعل من قاموا بالإحصاء مضطرين إلى تجاهل نتائجه.
ويلاحظ كذلك أن كثيرا من أعضاء الجماعات اليهودية دخلوا أمريكا اللاتينية أثناء الحرب العالمية الثانية بشهادات تعميد تدل على أنهم مسيحيون أصدرها لهم الفاتيكان ليساعدهم على الهرب من النازيين، وبعد أن دخلوا وزال الخطر آثروا ألا يعلنوا عن هويتهم اليهودية الأصلية.
ولهذا، يرى بعض الدارسين أن عدد يهود الأرجنتين كان في عام نحو ألف فحسب وأن رقم ألفا مبالغ فيه إلى حد كبير، وأن عدد يهود البرازيل كان ألف وحسب.
فإذا أضفنا إلى ذلك ألفا في أوروجواي، و ألفا في شيلي، و ألفا في بقية أمريكا اللاتينية يقال إن ألفا منهم في المكسيك ، فإن المجموع الكلي يصل إلى نحو ألف وحسب.
وعلى أية حال، أثبتت إحصاءات عام التي نشرها الكتاب الصهيوني السنوي لعام أن عدد يهود الأمريكتين آخذ في التناقص السريع ، فعددهم الآن لا يزيد على ألفا يوجد منهم ألفا في الأرجنتين، أي أكثر من النصف، و ألف في البرازيل، و ألفا في أوروجواي، و ألفا في المكسيك، و ألفا في شيلي، / و ألفا في فنزويلا.
ولا تختلف إحصاءات عام عن ذلك كثيرا.
وإن كان كتاب الجماعات اليهودية في العالم الصادر عام يذهب إلى أن يهود البرازيل ألفا، وأن عدد سكان ساو باولو ألفا، وريو دي جانيرو ألفا، وقد أوردت الجيروساليم بوست في أواخر عام أن عدد يهود أمريكا اللاتينية يتراوح بين و ألف من بينهم ألف في الأرجنتين، و ألفا في البرازيل، بينما أوردت الموسوعة اليهودية أن عدد يهود الأرجنتين لا يزيد على ألفا عام ، وآخر إحصاء هو الوارد في الكتاب الأمريكي اليهودي السنوي عام ، وورد فيه أن عدد يهود أمريكا الجنوبية هو ألفا منهم ألفا في الأرجنتين و ألف في البرازيل و ألفا في أوروجواي و ألفا في فنزويلا و ألفا في شيلي.
ويذكر الكتاب أن عدد يهود أمريكا الوسطى هو .
، أي أن المجموع الكلي ليهود أمريكا الوسطى والجنوبية أي أمريكا اللاتينية هو .
ويذكر مصدر إحصائي آخر أن عدد يهود الأرجنتين عام هو ألف وأن عدد يهود أوروجواي في العام نفسه هو ألفا .
والواقع أن تضارب الأرقام مسألة مفهومة، فبعض أعضاء الجماعات اليهودية ينكرون انتماءهم اليهودي بينما يدعي بعض أعضاء الطبقات الفقيرة أنهم يهود ليستفيدوا من المعونات التي تقدمها المنظمات اليهودية الأمريكية.
وإذا أضفنا إلى ذلك أن تعريف اليهودي مسألة خلافية، فإن فوضى الأرقام مسألة متوقعة.
ومع هذا، تجب الإشارة إلى أن الاختلافات لا تؤثر في النمط العام.
ولعل إحصاءات الكتاب الأمريكي اليهودي السنوي لعام هي أدقها.
/ ويلاحظ أن نسبة أعضاء الجماعات اليهودية إلى شعوب أمريكا اللاتينية نسبة ضئيلة للغاية إذ يبلغ تعداد شعوب أمريكا اللاتينية نحو مليونا.
وبالتالي، فإن نسبة اليهود لا تتجاوز الآن .
، وقد تزيد النسبة أو تقل من بلد إلى آخر، فالأرجنتين التي تضم نصف يهود أمريكا اللاتينية يبلغ عدد سكانها .
.
، وتبلغ نسبة اليهود فيها .
، ويبلغ عدد سكان أوروجواي .
.
نسبة اليهود فيه .
، وتكاد تكون هذه أعلى نسبة في القارة بأسرها.
أما البرازيل، فعدد سكانها ، .
.
، منه .
يهود.
أما شيلي، فيبلغ عدد سكانها .
.
نسبة اليهود فيه .
، ويبلغ عدد سكان المكسيك .
.
، منه .
يهود.
أما بقية بلاد أمريكا اللاتينية، فتضم جماعات يهودية يمكن إهمالها إحصائيا.
فسورينام، التي كانت تضم أول جماعة يهودية، وأسس فيها ما يشبه الدولة الاستيطانية المستقلة التي ثار عليها العبيد ثم اسقطوها، تضم الآن مائتي يهودي، وتضم جواتيمالا ، وبنما ، وهكذا.
ويلاحظ أن المهاجرين اليهود اتجهوا أساسا إلى الأرجنتين بالدرجة الأولى، وإلى بلاد أخرى مثل شيلي والبرازيل وأوروجواي، وهي جميعا تقع في المخروط الجنوبي.
وقد ابتعدوا عن بلاد مثل بيرو وبارجواي.
وهناك عدة عناصر جذبت اليهود إلى هذه البلاد: أنها تتسم بوجود نسبة عالية من البيض، فنحو من سكان الأرجنتين من البيض، وكذا أغلبية سكان شيلي، و من سكان أوروجواي، و من سكان البرازيل، مقابل في كل من بيرو وإكوادور، و في فنزويلا.
تتسم كل هذه البلاد بارتفاع نسبة التعليم فيها، فنسبة الذين يعرفون القراءة والكتابة في الأرجنتين وشيلي وأوروجواي تبلغ نحو ، وتشكل البرازيل استثناء، فالنسبة فيها تصل إلى ، مقابل في بيرو و في بوليفيا.
/ تتسم هذه الدول بأنها متقدمة اقتصاديا وتوجد فيها حركة تصنيع نشيطة نسبيا.
ويتجلى هذا في وجود مراكز حضرية ضخمة فيها، فحسب إحصاءات أوائل السبعينيات يقطن في المدن .
من سكان الأرجنتين، و .
من سكان شيلي، و .
من سكان أوروجواي.
وتمثل البرازيل استثناء من القاعدة مرة أخرى، فنحو فقط من سكانها يعيشون في المدن، ولكن ذلك كان قبل حدوث ما يسمى المعجزة الاقتصادية التي أدت إلى الهجرة من القرية إلى المدينة.
ويلاحظ كذلك أن هذه البلاد تتسم بارتفاع الدخل، إذ يصل متوسط الدخل فيها إلى ثلاثة أضعاف دخل الفرد في بقية بلاد أمريكا اللاتينية، باستثناء فنزويلا التي حققت رخاء غير عادي بسبب الثروة البترولية.
تتميز المجتمعات التي استوطن فيها اليهود بأن معدلات العلمنة فيها عالية بالمقارنة ببقية مجتمعات أمريكا اللاتينية.
تتسم هذه البلاد أيضا بوجود اقتصاد حر فيها.
والواقع أن الميراث الاقتصادي لأعضاء الجماعات اليهودية في شرق أوربا جعل من السهل عليهم أن يحققوا نجاحا اقتصاديا.
وتنطبق معظم هذه المواصفات على الأرجنتين وشيلي والبرازيل.
ولكن من أهم العناصر التي شجعت اليهود على الاتجاه إلى الأرجنتين أكثر من أي بلد أمريكي لاتيني آخر أن حكومة الأرجنتين اختطت سياسة من شأنها تشجيع الهجرة، فكانت تقدم دعما للمهاجرين وتزودهم بالأرض اللازمة للاستيطان، كما كانت تبدي تسامحا غير عادي نحوهم.
وقد رأي المليونير الفرنسي اليهودي البارون دي هيرش أن بالإمكان الاستفادة من هذا الوضع في حل المسألة اليهودية في شرق أوربا وكذلك مشكلة الانفجار السكاني الذي يقذف بآلاف اليهود على أوربا، وذلك بتحويلهم عنها وتوطينهم في الأرجنتين.
وانطلاقا من هذه الفكرة الصهيونية التوطينية، تم تأسيس جمعية الاستيطان اليهودي إيكا التي ساهمت في توطين عدة آلاف من اليهود.
/ والواقع أن هجرة يهود أوربا إلى أمريكا اللاتينية، وتركزهم في بلاد بعينها، هي تعبير عن نمط الهجرة اليهودية في العصر الحديث، وهي هجرة من البلاد الأقل تقدما إلى البلاد الأكثر تقدما، على عكس نمط الهجرة في أوربا في العصور الوسطى حيث كانت في معظم الأحيان هجرة إلى المجتمعات الأقل تقدما.
ويمكننا أن نضيف هنا أن هذا هو أيضا نمط الهجرة الأوربية عموما في العصر الحديث، أو لنسمه التجربة الاستعمارية الاستيطانية حيث صدرت أوربا فائضها البشري وحلت مشاكلها الاجتماعية عن طريق توطين هذا الفائض فيما سمته الأرض البكر ، وهي أرض اغتصبتها من أهلها إما بإبادتهم أو نقلهم منها ترانسفير .
والعناصر البشرية الفائضة المهاجرة هي دائما عناصر خاضعة لقوتين متناقضتين متكاملتين: قوة طرد من الوطن الأصلي ، وقوة جذب للوطن المضيف.
والواقع أن العناصر المهاجرة تبحث عن فرص جديدة، وتحاول أن تحقق في المجتمع الجديد ما فشلت في تحقيقه في مجتمعاتها الأصلية، ومن ثم لم تهاجر أعداد كبيرة إلى المجتمعات الزراعية.
وليس من قبيل الصدفة أن الولايات المتحدة استقبلت من جملة المهاجرين الأوربيين بين عامي و والبالغ عددهم مليونا، وتليها الأرجنتين التي اجتذبت .
.
مهاجر في الفترة نفسها، أي نحو ، مكث منهم .
.
.
/ ويلاحظ تركز أعضاء الجماعات اليهودية في المدن الكبيرة، فيهود بيونس أيرس يتراوح عددهم، حسب إحصاءات عام ، بين ألفا و ألف، أي غالبية اليهود الساحقة.
وهذا يعني أن نصف يهود أمريكا اللاتينية يوجدون في مدينة واحدة.
ومع هذا، فهم لا يشكلون سوى .
من سكانها البالغ عددهم .
مليون.
وقد انخفض عددهم إلى ألفا حسب إحصاءات عام .
ويقطن في ساو باولو وريو دي جانيرو ألف يهودي، أي من مجموع يهود البرازيل، ويبلغ سكان المدينتين نحو مليون، وبالتالي يشكل اليهود أقل من من عدد السكان.
وتوجد نسبة ال الباقية في مدينة بورتو أليجري.
وفي شيلي، يقطن ألف يهودي في سنتياجو يشكلون .
من سكان العاصمة البالغ عددهم مليونين و ألفا.
أما في أوروجواي، فيبلغ عدد السكان في مونتفيديو ألفا من سكان العاصمة البالغ عددهم مليونا و ألفا، وبالتالي ترتفع نسبة اليهود لتصل إلى .
، وهي أعلى نسبة في أية مدينة في أمريكا اللاتينية.
/ ويجب ملاحظة أن تركز أعضاء الجماعات اليهودية في المدن جزء من اتجاه عام في الدول النامية يتحدد في الهجرة من القرية إلى المدينة، وإن كان ثمة اختلاف فهو اختلاف في الدرجة، باعتبار أن أعضاء الجماعات اليهودية عنصر مهاجر تستقر أعداد كبيرة منهم مباشرة في المدن حيث توجد فرص أكثر للحراك الاجتماعي.
كما أن أغلبية سكان المدن من البيض ذوي الدخل المرتفع القادرين على القراءة والكتابة.
وتعد المدن من أكثر المناطق نموا في البلاد النامية، ولذا فإن اتجاه اليهود نحو المدن هو جزء من اتجاه الهجرة اليهودية الحديثة.
كما يلاحظ أن اليهود يتركزون داخل كل مدينة في أحياء بعينها ومهن بعينها، كما أن تركزهم في المدن هو نفسه نتيجة لتركزهم في مهن بعينها لا وجود لهم في غيرها، الأمر الذي يشجع الحديث عن الخطر اليهودي وما شابه ذلك من أقوال جزافية هي في الواقع نتيجة الملاحظة المباشرة العابرة التي لم تخضع بعد للتحليل أو النقد.
/ وقد يكون من المفيد مقارنة معدل هجرة أعضاء الجماعات اليهودية إلى أمريكا اللاتينية وفلسطين قبل وبعد الاحتلال الصهيوني حيث نجد أن عدد المهاجرين إلى فلسطين في الفترة ما بين عامي و بلغ ألفا وذلك بطرح ال ألفا من جملة النازحين ، بينما بلغ عدد المهاجرين إلى أمريكا اللاتينية في الفترة نفسها .
هاجرت غالبيتهم إلى الأرجنتين، وهو ما يبين نجاح الصهيونية التوطينية وفشل الصهيونية الاستيطانية الذريع حينما كانت تعتمد على ما يسمى القوى الذاتية .
وبعد وضع فلسطين تحت الانتداب، لم يتحسن الوضع كثيرا إذ بلغ عدد المهاجرين إلى أمريكا اللاتينية في الفترة من إلى نحو .
اتجه منهم .
إلى الأرجنتين.
أما فلسطين، فلم يزد عدد المهاجرين إليها على .
، وهو عدد يقل عن عدد المستوطنين في الأرجنتين وحدها، وهذا يدل وبشكل أكثر حدة على مدى فشل المنظمة الصهيونية التي تتمتع بالدعم الإمبريالي الكامل في الغرب، والتي تمتلك جهازا له فروع في معظم بلاد أوربا، كما توجد تحت تصرفها ميزانية ضخمة وهو ما توفر لمؤسسة هيرش التي قامت بتوطين بعض أعضاء الجماعات اليهودية في الأرجنتين .
ولكن مسار الهجرة اليهودية ظل يتبع الخط العام للاستيطان الغربي، أي الهجرة إلى الولايات المتحدة بالدرجة الأولى، ثم أمريكا اللاتينية.
وكان الاستثناء الوحيد من هذه القاعدة في الفترة من إلى حين أغلقت بلاد العالم الغربي أبوابها في وجه المهاجرين اليهود وغيرهم، فهاجر إلى فلسطين .
مقابل .
اتجهوا إلى أمريكا اللاتينية، وهذا العدد لا يضم اليهود الذين حصلوا على شهادات تعميد.
وفي الفترة من إلى ، دخل فلسطين .
، مقابل .
اتجهوا إلى أمريكا اللاتينية رغم ظروف الأزمة الاقتصادية ورغم وجود نظم فاشية تضطهد أعضاء الجماعات اليهودية ولا تشجع الهجرة.
وقد شهدت سنين ما بعد الحرب، حتى عام / ، تزايدا في عدد اليهود المهاجرين إلى فلسطين.
ولكن، في المحصلة النهائية، بلغ عدد اليهود الذين استوطنوا فلسطين خلال الفترة من إلى نحو .
بينما بلغ عدد من استوطنوا أمريكا اللاتينية .
أي العدد نفسه تقريبا.
وينطبق على يهود أمريكا اللاتينية مقولة موت الشعب اليهودي، وهي أن الجماعات اليهودية في العالم آخذة في الانقراض بحيث سيتركز اليهود في الولايات المتحدة والدولة الصهيونية وحسب، وهما تجمعان لا يزداد عدد أعضاء الجماعات اليهودية فيهما بل هو آخذ في التناقص.
ويتناقص عدد اليهود في أمريكا اللاتينية بشكل أسرع منه في أي مكان آخر، بحيث أن من المتوقع ألا يبقى منهم أعداد تذكر بعد فترة قصيرة إذ أن أمريكا اللاتينية تعد منطقة نزوح للأسباب التالية: ربما كان السبب الأساسي هو أن نمط الهجرة الاستيطانية الغربية واليهودية في العصر الحديث يتجه من البلاد المتخلفة إلى البلاد المتقدمة.
وأمريكا اللاتينية لا تزال تصنف أساسا باعتبارها متخلفة ومن الدول النامية.
ومما يساعد على هذا الاتجاه أن الولايات المتحدة تشكل عنصر جذب شديد ليهود أمريكا اللاتينية، فهي أكثر البلاد تقدما في العالم، وهي توجد على مقربة منهم، كما توجد فيها الآن جماعة لاتينية ضخمة تشكل نواة حضارية قوية يمكنهم من خلالها الشعور بالأمن النسبي وعدم الاغتراب.
وأخيرا، ثمة علاقات قوية بين يهود أمريكا اللاتينية من جهة ويهود الولايات المتحدة وتنظيماتهم اليهودية والصهيونية من جهة أخرى، فهؤلاء يعدون أنفسهم مسئولين عن يهود أمريكا اللاتينية.
/ كان معظم المهاجرين إلى أمريكا اللاتينية من بلاد كاثوليكية، جاء منهم من إيطاليا وإسبانيا والبرتغال.
ولذا، لم تكن عملية تكيفهم مع المجتمع واندماجهم فيه عملية صعبة.
أما أغلبية المهاجرين من أعضاء الجماعات اليهودية نحو فكانوا من يهود اليديشية من إشكناز شرق أوربا، وكان يطلق عليهم مصطلح روسوس أي الروس ، وكانت أقليتهم من السفارد توركوس ، أي الأتراك وهو المصطلح نفسه الذي كان يطلق على المسلمين .
وثقافة الروسوس، وهي ثقافة ألمانية سلافية، كانت بعيدة عن الثقافة اللاتينية.
كما أن البلاد التي جاءوا منها كانت بلادا صناعية متقدمة نوعا، وثقافة اليهود المهاجرين منها كانت ثقافة حديثة.
لكل هذا، وجد المهاجرون من أعضاء الجماعات اليهودية وبخاصة من شرق أوربا صعوبات إضافية في عملية الاندماج في المجتمع، فقد كانوا غرباء على ثلاث مستويات: على المستوى الديني باعتبارهم يهودا في مجتمع كاثوليكي، وعلى المستوى الثقافي باعتبارهم من شرق أوربا ووسطها بثقافتهم الألمانية والسلافية شبه الحديثة في تربة لاتينية تقليدية، وعلى المستوى الاقتصادي والوظيفي باعتبارهم عنصرا تجاريا في مجتمع زراعي.
ويجيء هذا على خلاف تجربة المهاجرين غير اليهود الذين جاءت غالبيتهم من إيطاليا وإسبانيا والبرتغال، وهي بلاد كاثوليكية مستويات التحديث فيها متدنية وكثير من القيم السائدة فيها تقليدية وميراثها الثقافي لاتيني، ولذا لم تكن عملية تكيفهم مع المجتمع واندماجهم فيه صعبة.
/ ومما عمق غربة يهود أمريكا اللاتينية أن الانتماء للنخبة الحاكمة يتطلب الانتماء الكاثوليكي وملكية الأراضي والأصل الأرستقراطي، وهي ثلاثة عناصر لم يكن بإمكان المهاجرين اليهود التمتع بها، على عكس المهاجرين المسيحيين الكاثوليك الذين ينتمون بالفعل إلى الكنيسة الكاثوليكية ويمكنهم شراء الأراضي، كما أن بعضهم يمكن أن يشتري أصولا أرستقراطية أو يتزوج من نسل العائلات الأرستقراطية.
وكل هذا يعني أن أعضاء الجماعات اليهودية استبعدوا من النخبة الحاكمة ومن مؤسسات صنع القرار.
ويجب ملاحظة أن الحركة القومية التي نشأت في أمريكا اللاتينية تنتمي إلى نمط الحركات القومية في العالم الثالث الذي يتسم بالتركيز على الخصوصية المحلية في مجابهة الغزو الاستعماري الثقافي والاقتصادي الغربي، وخصوصا الأمريكي.
والاهتمام بالخصوصية يتخذ في أمريكا اللاتينية شكلا حادا بسبب طبيعة المواجهة مع اليانكي في الشمال.
كما أن التجربة التاريخية في أمريكا اللاتينية التي تضرب بجذورها في التجربة الأيبيرية تجعل الكاثوليكية ورموزها بعدا أساسيا في الحركات القومية اللاتينية، وخصوصا أن الاستيطان في أمريكا اللاتينية لم يتم في غياب الكنيسة، فقد تدخلت فيه وحاولت تنظيمه وتقليم أظافر العناصر التجارية الاستيطانية، كما حاولت حماية العناصر الهندية المحلية والحفاظ على حقوق العبيد الإنسانية.
هذا على عكس الاستيطان البروتستانتي الأنجلو ساكسوني في أمريكا الشمالية الذي تم في غياب أية مؤسسات دينية.
ولذا، انطلقت الحركة القومية فيها من فكرة حقوق الإنسان والأفكار العقلانية العلمانية السائدة في أوربا في القرن الثاني عشر.
والواقع أن تزايد البعد الكاثوليكي في الحركات القومية اللاتينية يعني بالضرورة تزايد رفض اليهود وتهميشهم باعتبارهم عنصرا مهاجرا يحمل تقاليد ثقافية أجنبية.
/ ومما ساعد على تفاقم المشكلة ارتباط اليهود في الوجدان اللاتيني بالولايات المتحدة واليانكي، فالمنظمات اليهودية في الولايات المتحدة وضعت الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية تحت حمايتها، تماما كما كانت تفعل الدول الغربية مع الأقليات في العالم العربي، الأمر الذي يؤدي إلى توسيع الهوة بين أعضاء الجماعات اليهودية والأغلبية.
يلاحظ كذلك أن الحركات القومية في أمريكا اللاتينية، شأنها شأن الحركات القومية في العالم الثالث، تنحو منحى يساريا بسبب عدم توافر ظروف التراكم الرأسمالي من استعمار وغيره التي توفرت للعالم الحر في مراحله الأولى حينما كان حرا تماما في استعمار الكرة الأرضية .
وهجرة أعضاء الجماعات اليهودية، كما أسلفنا، لا تتجه إلى البلاد المتقدمة وحسب وإنما إلى البلاد التي يسود فيها اقتصاد حر، ولذا يتركز اليهود في هذه البلاد.
ونجد أن الحركات القومية واليسارية في أمريكا اللاتينية، بل وفي الولايات المتحدة، تأخذ موقفا معاديا من أعضاء الجماعة اليهودية لارتباطها بالنخبة الحاكمة الرجعية، كما أن عداء إسرائيل للحركة القومية العربية وموقفها الاستعماري الإرهابي من الفلسطينيين يزيد عداء هذه الحركات للجماعة اليهودية التي ترتبط وجدانيا، بل وفعليا في بعض الأحيان، بإسرائيل وبالعقيدة الصهيونية.
ويلاحظ أن إسرائيل تلعب في الآونة الأخيرة دورا بارزا واضحا في دعم النظم الرجعية والفاشية في أمريكا اللاتينية مثل نظام سوموزا في نيكارجوا، وأصبحت إسرائيل موردا أساسيا للسلاح لكثير من النظم الفاسدة، كما تقدم الخدمات والحراسة لبعض الشخصيات التي لا تتمتع بسمعة طيبة في الأوساط القومية أو اليسارية.
كما أن بعض المرتزقة الإسرائيليين يقومون بتدريب ميليشيات المخدرات في كولومبيا.

فصل في الأجداد والجدات الذين يرثون برحم فصل في الأجداد والجدات الذين يرثون برحم مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : إذا ورث الجد مع الإخوة للأب والأم أو للأب قاسمهم ما كانت المقاسمة خيرا له من الثلث ، فإذا كان الثلث خيرا له منها أعطيه ، وهذا قول زيد ، وعنه قبلنا أكثر الفرائض ، وقد روي هذا القول عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم أنهم قالوا فيه مثل قول زيد بن ثابت ، وهو قول الأكثر من فقهاء البلدان ، فإن قال قائل : فإنا نزعم أن الجد أب لخصال ، منها أن الله تبارك وتعالى قال : ملة أبيكم إبراهيم فأسمى الجد في النسب أبا ولم ينقصه المسلمون من السدس ، وهذا حكمهم للأب وحجبوا بالجد بني الأم ، وهكذا حكمهم في الأب ، فكيف جاز أن تفرقوا بين أحكامه وأحكام الأب فيما سواها ؟ قلنا إنهم لم يجمعوا بين أحكامهما فيها قياسا منهم للجد على الأب : لأنه لو كان إنما يرث باسم الأبوة لورث ودونه أب ، أو كان قاتلا أو مملوكا أو كافرا فالأبوة تلزمه وهو غير وارث ، وإنما ورثناه بالخبر في بعض المواضع دون بعض لا باسم الأبوة ونحن لا ننقص الجدة من السدس ، أفترى ذلك قياسا على الأب يحجبون بها الإخوة للأم ، وقد حجبتم الإخوة من الأم بابنة ابن متسفلة أفتحكمون لها بحكم الأب ؟ وهذا يبين أن الفرائض تجتمع في بعض الأمور دون بعض وقلنا ، أليس إنما يدلي الجد بقرابة أبي الميت بأن يقول الجد أنا أبو أبي الميت ، والأخ أنا ابن أبي الميت ، فكلاهما يدلي بقرابة أبي الميت ؟ قلنا أفرأيتم لو كان أبوه الميت في تلك الساعة أنهما كان أولى بميراثه ؟ قالوا يكون لأخيه خمسة أسداس ولجده سدس قلنا : فإذا كان الأخ أولى بكثرة الميراث ممن يدليان بقرابته ، فكيف جاز أن يحجب الذي هو أولى بالأب الذي يدليان بقرابته بالذي هو أبعد ؟ ولولا الخبر كان القياس أن يعطى الأخ خمسة أسهم والجد سهما كما ورثناهما حين مات ابن الجد وأبو الأخ .
قال الماوردي : أبو أبي أم ، وأبو أم أب الإرث ، المال لأبي أم الأب : لأنه يدلي بوارث ، وعلى قول أهل القرابة : لأبي أبي الأم الثلث ، ولأبي أم الأب الثلثان .
أبو أم أم ، وأبو أم أب الإرث ، المال بينهما نصفين ، لأنهما بمنزلة أم أم وأم أب .
جد أم أم ، وجد أم أب ، المال بين أبي أم أم الأم ، وأبي أم أم الأب نصفين .
أبو أبي أم ، وأبو أم أب الإرث ، المال لأبي أم الأب .
أبو أبي أم أم ، وأبو أبي أبي أم ، وأبو أبي أم أب الإرث ، نصف المال بين أبوي أبي أم الأم على ثلاثة ، والنصف بين أبوي أبي أم الأب على ثلاثة : لأنك إذا نزلت أبوي أبي أم الأم صار في أول درجته بمنزلة أبي أم أم هي بمنزلة أم أم وهي وارثة ، وإذا نزلت أبوي أبي أم الأب صار في أول درجته بمنزلة أبي أم أب ، ثم بمنزلة أم أب وهي وارثة ، فهاتان جدتان المال بينهما نصفان : نصف لأم الأم يرثه عنها أبوها ، ثم يرث عن ابنها أبواه ، وكذلك النصف الذي لأم الأب يرثه عنها أبوها ، ثم يرث في أبيها أبواه ، وأما أبو أبي أبي الأم فبعد درجتين يصير أبا أم ، وليس بوارث : فلذلك لم يرثها ، فهذا هو المشهور من قول المنزلين ، والصحيح من مذاهبهم .
أم أبي أبي أم ، وأبو أم أبي أم ، وأبو أبي أم أب ، وأبو أبي أم الإرث ، النصف بين أبوي أبي أم الأم على ثلاثة ، والنصف بين أبوي أبي أبي أم الأب على ثلاثة : لأن أبوي أبي أم الأم في أول درجته بمنزلة أبي أم أم ، ثم بمنزلة أم أم وهي وارثة وأبو أبي أم الأب في أول درجة بمنزلة أم أب وهي وارثة ، فصار معك بعد درجتين جدتان : أم أم ، وأم أب .
وأما أبو أبي أبي أم فبعد درجتين أبو أم ، وليس بوارث ، وأما أبو أم أبي أم فبعد درجتين أيضا أبو أم ، وليس بوارث ، فأما على قول من أمات السبب فجعل كل نصف على ستة السدس ، وما بقي على ما ذكرنا ، والله أعلم بالصواب .
فصل في توريث الزوج والزوجين مع ذوي الأرحام فصل في توريث الزوج والزوجين مع ذوي الأرحام اختلف من قال بتوريث ذوي الأرحام فيهم إذا دخل معهم زوج أو زوجة هل يعتبر إدخالهما مع من يدلي بذوي الفروض منهم والعصبات أم لا ؟ ويكون الباقي بعد فرض الزوج والزوجة كتركة تستأنف قسمتها بينهم على قدر ما يدلون من ذي فرض أو تعصيب على قولين : أحدهما وهو قول محمد بن الحسن ، والحسن بن زياد اللؤلئي ، وأبي عبيد القاسم بن سلام : أن الزوج والزوجة يعطيان فرضهما ويخرجان ، ويقسم الباقي بين ذوي الأرحام على قدر فروضهم كأن لا زوج معهم ولا زوجة .
والقول الثاني وهو قول يحيى بن آدم وضرار بن صرد ومن تابعهما : أن الزوج والزوجة يدخلان على ذوي الأرحام ويقسم الباقي بعد فرض الزوج والزوجة على قدر سهام من يدلون به مع الزوج والزوجة .
مثاله : زوج ، وبنت بنت ، وخالة ، وبنت أخت الإرث ، فعلى قول من قال بالإخراج : يأخذ الزوج النصف ، ويقسم الباقي على ستة أسهم : لبنت البنت النصف ثلاثة أسهم وللخالة السدس سهم واحد ، والباقي وهو سهمان لبنت الأخت ، وتصح من اثني عشر سهما ، وعلى قول من قال بالإدخال أن بعد التنزيل يصيرون زوجا ، وأما ، وبنتا وأختا ، فتكون من اثني عشر : للزوج الربع ثلاثة أسهم ، وللأم السدس سهمان ، وللبنت النصف ستة أسهم ، وللأخت ما بقي وهو سهم ، ثم اجمع سهام الأم والبنت والأخت وهي تسعة وأعط الزوج النصف سهما من اثنين ، ثم اقسم الباقي على تسعة أسهم لا تنقسم ، فاضرب تسعة في اثنين تكن ثمانية عشر : للزوج النصف تسعة أسهم ، ولبنت البنت ستة أسهم ، وللخالة سهمان ، ولبنت الأخت سهم ، والفرق إنما يقع بين الإدخال والإخراج فيما يورث فيه بفرض وتعصيب ، فأما إن كان بفرض وحده أو تعصيب وحده ، فلا فرق بين الإدخال والإخراج .
زوجة وبنت بنت ، وبنت بنت ابن ، وبنت عم الإرث ، فعلى قول من قال بالإخراج : للزوجة الربع ، والباقي على ستة أسهم لبنت البنت نصفه ثلاثة أسهم ولبنت بنت الابن سدسه سهم ولبنت العم باقيه وهو سهمان ، وتصح من ثمانية أسهم ، وعلى قول من قال بالإدخال جعلهم بعد التنزيل زوجة ، وبنتا وبنت ابن وعما ، فتكون من أربعة وعشرين للزوجة الثمن ثلاثة ، وللبنت النصف اثني عشر ولبنت الابن السدس أربعة ، والباقي لبنت العم وهو خمسة فاجمع سهام من سوى الزوجة تكن أحدا وعشرين سهما ، ثم أعط الزوجة الربع واقسم الباقي وهو ثلاثة أرباع المال على أحد وعشرين سهما لا تنقسم ، لكن توافق بالأثلاث إلى سبعة فاضربها في الأصل وهو أربعة تكن ثمانية وعشرين : للزوجة منها الربع سبعة أسهم ، والباقي وهو واحد وعشرون سهما لبنت البنت منها اثنا عشر ولبنت بنت الابن أربعة ولبنت العم خمسة .
زوج وثلاث بنات ثلاثة إخوة متفرقين الإرث ، فعلى قول من قال بالإخراج للزوج النصف ، والباقي على ستة أسهم ، لبنت الأخ للأم سدسه سهم ، وباقيه وهو خمسة أسهم لبنت الأخ للأب والأم ، وتصح من اثني عشر سهما .
وعلى قول من قال بالإدخال : للزوج النصف ولبنت الأخ من الأم سدس جميع المال ، والباقي لبنت الأخ للأب والأم ، وتصح من ستة أسهم .
زوج هو ابن خال ، وبنت بنت عم الإرث ، على قول من قال بالإخراج للزوج النصف وله سدس الباقي ، وما بقي لبنت بنت العم ، وتصح من اثني عشر للزوج سبعة ولبنت بنت العم خمسة ، وعلى قول من قال بالإدخال : للزوج النصف ، وله سدس جميع المال ، وما بقي لبنت بنت العم ، وتصح من ستة أسهم للزوج أربعة ، ولبنت بنت العم سهمان .
زوجة هي بنت عم وبنت أخت الإرث ، على قول من قال بالإخراج للزوجة الربع ، ولبنت الأخت نصف ما بقي ، والباقي للزوجة لكونها بنت عم ، وتصح من ثمانية أسهم للزوجة خمسة أسهم ، ولبنت الأخت ثلاثة أسهم ، وعلى قول من قال بالإدخال : للزوجة الربع ولبنت الأخت نصف جميع المال ، والباقي للزوجة فيصير المال بينهما نصفين .
فصل في توريث من يدلي بقرابتين فصل في توريث من يدلي بقرابتين ابن بنت بنت هو ابن ابن بنت أخرى ، وبنت بنت بنت واحدة الإرث على قول أهل التنزيل : للابن النصف بقرابة أبيه ، وله الثلث بقرابة أمه ، وللبنت وهي أخته من أمه السدس ، وتكون من ستة : للابن خمسة ، وللبنت سهم : لأنها في التنزيل بمنزلة بنتين أخذتا المال نصفين ، ثم تركت إحداهما ابنا ، فصار النصف له ، وأما الأخرى فتركت بنتا صار النصف إليها ، ثم تركت البنت ابنا وبنتا ، فصار النصف بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين ، فصار إلى الابن النصف عن جدته أم أبيه والثلث عن جدته أم أمه ، وصار إلى جدته السدس عن جدتها أم أمها ، وكذلك قول أبي حنيفة ومحمد ، وعلى قول أبي يوسف : للذكر أربعة أخماس وللأنثى خمس : لأنه يجعل من يدلي بقرابتين كشخصين .
بنتا أخت لأم إحداهما بنت أخ لأب ، وبنت أخت لأم وأب ، هي من اثني عشر ، لبنت الأخت من الأب والأم النصف ستة ، ولبنت الأخ من الأب أربعة بقرابة أبيها ، وسهم بقرابة أمها ، فصار لها خمسة ولأختها سهم : لأنهم بمنزلة أخت لأب وأم وأخت لأم وأخ لأب .
بنتا بنت أخت لأب ، وإحداهما هي بنت ابن أخت لأب ، والأخرى هي بنت ابن أخ لأم ، هي من عشرة أسهم للتي هي بنت ابن أخت ثلاثة أسهم بأمها وسهمان بأبيها ، ولأختها كذلك ، فيصير المال بينهما نصفين : لأنهما بمنزلة أخت لأب وأم وأخت لأب ، وأخ لأم ، فكان المال على خمسة : ثلاثة أسهم منها وهي سهام الأخت للأب والأم صارت إلى بنتي بنتيها ، وسهم الأخت من الأب صار إلى بنت أبيها ، وسهم الأخ من الأم صار إلى بنت ابن .
خالتان من أم إحداهما هي عمة من أب ، وعم من أم هو خال من أب الإرث ، هي من ثمانية عشر : للخالة التي هي عمة من أب تسعة أسهم بأنها عمة وسهم بأنها خالة ، ولأختها سهم ، وللعم ثلاثة أسهم بأنه عم من أم ، وله أربعة أسهم بأنه خال من أب : لأنهم ينزلون بمنزلة خالتين من أم ، وخال من أب ، وعمة من أب وعم من أم ، فكان الثلث بين الخالتين من الأم والخال من الأب على ستة ، والثلثان بين العمة من الأب والعم من الأم على أربعة فصحت من ثمانية عشر سهما لبنت ابن الخال من الأب التي هي بنت عم من أم ستة أسهم بأمها وسهم لأبيها ، ولأختها التي هي بنت خالة من أب سهم بأبيها وسهم بأمها : لأنها بمنزلة خال وخالة من أب وعم من أم ، فكان الثلث على ثلاثة وصحت من تسعة ، وبالله التوفيق .
فصل في الرد فصل في الرد في الإرث وهذا إنما يكون عند نقصان الفروض عن استيعاب المال والخلاف فيه كالخلاف في ذوي الأرحام .
فالشافعي رحمه الله يمنع من الرد مع وجود بيت المال ، وبه قال من الصحابة زيد بن ثابت رضي الله عنه ومن التابعين عروة بن الزبير ، وسليمان بن يسار ، ومن الفقهاء مالك والزهري والأوزاعي وداود وأبو ثور ، وذهب أبو حنيفة وأهل العراق إلى الرد ، وبه قال علي بن أبي طالب وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم وقد قدمنا في الدليل على تقديم بيت المال على ذوي الأرحام والرد على أصحاب الفرائض بقية المال إذا لم تكن عصبة إذا كان بيت المال موجودا ، فأما إذا عدم بيت المال فالضرورة تدعو إلى الرد كما دعت إلى توريث ذوي الأرحام .
واختلف القائلون بالرد في كيفية الرد ، فكان علي بن أبي طالب عليه السلام يرد على كل ذي سهم بقدر سهمه إلا على الزوج والزوجة وهو الذي يعمل عليه ويفتي به .
وروي عن النخعي أنه كان لا يرد على الجد ، وليس بصحيح .
وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يرد على كل ذي سهم بقدر سهمه إلا على الزوج والزوجة ، وكان لا يرد على أربع مع أربع : على بنت الابن مع بنت الصلب ، وعلى الأخت للأب مع الأخت للأب والأم ، وعلى ولد الأم مع الأم ، وعلى الجد مع ذي سهم من ذوي الأرحام .
وكان عبد الله بن عباس يرد على كل ذي سهم بقدر سهمه إلا على الزوج والزوجة والجد .
من مسائل الرد : إذا ترك أما وبنتا ، فللأم السدس وللبنت النصف ، والباقي رد عليهما فيصير المال بينهما على أربعة .
ولو ترك أما وأختا ، كان للأم الثلث وللأخت النصف ، والباقي رد عليهن فيصير المال بينهن على خمسة .
ولو ترك أما وبنتين ، كان للأم السدس ، وللبنتين الثلثان ، والباقي رد عليهن ، فيصير المال بينهن على خمسة .
ولو ترك زوجة وأختا لأم وأختا لأب وأم ، كان للزوجة الربع وللأخت للأم السدس ، وللأخت للأب والأم النصف ويبقى نصف سدس يرد على الأختين دون الزوجة ، فيصير الباقي بعد ربع الزوجة وهو ثلاثة أرباع المال بين الأختين على أربعة ، وتصح من ستة عشر سهما .
ولو تركت زوجا وأما وبنتا كان للزوج الربع ، وللأم السدس ، وللبنت النصف ، والباقي رد على الأم والبنت فيصير الباقي بعد ربع الزوج بين الأم والبنت على أربعة ، وتصح من ستة عشر كالمسألة قبلها .
ولو ترك بنتا وبنت ابن ، كان للبنت النصف ، ولبنت الابن السدس ، والباقي رد عليها على قول علي عليه السلام ويقسم المال بينهما على أربعة أسهم .
وعلى قول ابن مسعود يرد على البنت ، فيكون لبنت الابن السدس ، والباقي للبنت بالفرض والرد ، وتصح من ستة ، وهكذا القول في أخت لأب وأم وأخت لأب أو لأم .
ولو ترك جدا وبنتا وبنت ابن ، فعلى قول علي عليه السلام : المال بينهم على خمسة ، وعلى قول ابن مسعود رضي الله عنه للجدة السدس ، ولبنت الابن السدس ، والباقي للبنت بالفرض والرد ، وتصح من ستة .
وعلى قول ابن عباس : للجدة السدس ، والباقي بين البنت وبنت الابن على أربعة ، وتصح من أربعة وعشرين ، ثم على قياس هذا يكون الرد ، وبالله التوفيق .
آخر كتاب الفرائض والحمد لله كثيرا .
كتاب الوصايا بيان الأصل في الوصايا كتاب الوصايا إن الله تعالى قدر لخلقه آجالا وبسط لهم فيها آمالا ، ثم أخفى عليهم حلول آجالهم وحذرهم غرور آمالهم ، فحقيق على الإنسان أن يكون مباهيا للوصية حذرا من حلول المنية .
قال الله تعالى : كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين البقرة : ، فمن بدله بعدما سمعه البقرة : .
إلى قوله تعالى : غفور رحيم البقرة : .
أما قوله تعالى : كتب عليكم فيعني : فرض عليكم .
وقوله إذا حضر أحدكم الموت ، يعني : أسباب الموت .
إن ترك خيرا يعني : مالا .
قال مجاهد : الخير في القرآن كله المال : وإنه لحب الخير لشديد العاديات : المال فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي ص : المال .
فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا النور : المال .
وقال شعيب : إني أراكم بخير هود : ، يعني : الغنى .
وقال الشافعي : الخير كلمة تعرف ما أريد بها المخاطبة .
قال الله تعالى : أولئك هم خير البرية البينة : .
فقلنا : إنهم خير البرية بالإيمان والأعمال الصالحة لا بالمال .
وقال تعالى : أولئك هم خير فقلنا إن الخير المنفعة بالأجر وقال : إن ترك خيرا الوصية البقرة : .
فقلنا : إنه إن ترك مالا : لأن المال هو المتروك ، ثم قال الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف وفي الأقربين في هذا الموضع ثلاثة تأويلات : أحدها : أنهم الأولاد الذين لا يسقطون في الميراث ، دون غيرهم من الأقارب الذين يسقطون .
والثاني : أنهم الورثة من الأقارب كلهم .
والثالث : أنهم كل الأقارب من وارث وغير وارث ، فدل ذلك على وجوب الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف .
واختلفوا في ثبوت حكمها الوصية فقال بعضهم : كان حكمها ثابتا في الوصية للوالدين والأقربين حقا واجبا ، وفرضا لازما ، فلما نزلت آية المواريث نسخ منها الوصية للوالدين وكل وارث ، وبقي فرض الوصية لغير الورثة في الأقربين على حاله وهو قول طاوس وقتادة والحسن البصري وجابر بن زيد .
فإن وصى بثلثه لغير قرابته الوصية فقد اختلفوا ، فقال طاوس : يرد الثلث كله على قرابته ، وقال قتادة : يرد ثلث الثلث على قرابته وثلثا الثلث لمن أوصى له به .
وقال جابر بن زيد : رد ثلثا الثلث على قرابته وثلث الثلث لمن أوصى به .
واختلفوا في قدر المال الذي يجب عليه أن يوصي منه على أقاويل : أحدها : أنه ألف درهم ، وتأولوا قوله تعالى : إن ترك خيرا البقرة : ألف درهم ، وهذا قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
والثاني : خمسمائة ، وهذا قول النخعي .
والثالث : يجب في قليل المال وكثيره وهو قول الزهري ، فهذا قول من جعل حكم الآية ثابتا .
وذهب الفقهاء وجمهور أهل التفسير إلى أنها منسوخة بالمواريث .
واختلفوا بأية آي نسخت ، فقال عبد الله بن عباس : نسخت بآية الوصايا بقوله تعالى : للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون النساء : وقال آخرون : نسخت بقوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال : .
وسنذكر دليل من أثبتها ومن نسخها فيما بعد .
ثم قال : فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه البقرة : وأصل الجنف في كلام العرب : الجور والعدول عن الحق .
ومنه قول الشاعر : هم المولى وقد جنفوا علينا وإنا من لقائهم لزور وفي تأويل قوله تعالى : جنفا أو إثما ثلاثة أقاويل : أحدها : أن الجنف : الميل والإثم : أن يأثم في إثرة بعضهم على بعض ، وهذا قول عطاء وابن دريد .
والثاني : أن الجنف : الخطأ ، والإثم : العمد .
والثالث : أن الرجل يوصي لولد بنيه وهو يرد بنيه ، وهذا قول طاوس .
واختلفوا في تأويل قوله تعالى : فأصلح بينهم فلا إثم عليه البقرة : على أربعة أوجه : أحدها : أن تأويلها : فمن حضر مريضا وهو يوصي عند إشرافه على الموت ، فخاف أن يخطئ في وصيته ، فيفعل ما ليس له أو يعمد جورا فيها فيأمر بما ليس له ، فلا حرج على من حضره ، فسمع ذلك منه أن يصلح بينه وبين ورثته ، بأن يأمره بالعدل في وصيته ، وهذا قول مجاهد .
والثاني : أن تأويلها : فمن خاف من أوصياء الميت جنفا في وصيته التي أوصى بها الميت ، فأصلح بين ورثته وبين الموصى لهم فيما أوصى لهم به ، فيرد الوصية إلى العدل والحق ، فلا إثم عليه ، هذا قول ابن عباس وقتادة .
والثالث : أن تأويلها : فمن خاف من موص جنفا أو إثما في عطيته لورثته عند حضور أجله ، فأعطى بعضهم دون بعض ، فلا إثم على من أصلح بين الورثة في ذلك ، وهذا قول عطاء .
والرابع : أن تأويلها : فمن خاف من موص جنفا أو إثما في وصيته لمن لا يرثه لم يرجع نفعه على من يرثه فأصلح بين ورثته فلا إثم عليه ، وهذا قول طاوس .
وقال تعالى : من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله النساء : ، فلا ضرار في الوصية أن يوصي بأكثر من الثلث ، والإضرار في الدين أن يبيع بأقل من ثمن المثل ويشتري بأكثر منه .
وقد روى عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الإضرار في الوصية من الكبائر .
وقال تعالى : ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب البقرة : الآية .
وروى الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم : قال : ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين ، إلا ووصيته عند رأسه مكتوبة .
وروى شهر بن حوشب عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة سبعين سنة ، ثم يوصي فيجنف في وصيته فيختم له بشر عمله ، وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار سبعين سنة ، ثم يوصي فيعدل في وصيته ، فيختم له بخير عمله .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعجز الموصي أن يوصي كما أمره الله .
وروى أبو قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة سأل عن البراء بن معرور فقالوا : هلك وأوصى لك بثلث ماله ، فقبله ورده على ورثته .
وقيل إنه كان أول من أوصى بالثلث ، وأول من وصى بأن يدفن إلى القبلة ، ثم صارا جميعا سنة متبوعة .
والوصية على ثلاثة أقسام : قسم لا يجوز ، وقسم يجوز ولا يجب ، وقسم مختلف في وجوبها .
فأما الذي لا يجوز : فالوصية للوارث .
وروى شرحبيل بن مسلم قال : سمعت أبا أمامة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث .
وأما التي تجوز ولا تجب فالوصية للأجانب ، وهذا مجمع عليه ، فقد أوصى البراء بن معرور للنبي صلى الله عليه وسلم بثلث ماله فقبله ، ثم رده على ورثته .
وأما التي اختلف فيها : فالوصية للأقارب .
ذهب أهل الظاهر مع من قدمنا ذكره في تفسير الآية إلى وجوبها للأقارب ، تعلقا بظاهر قوله تعالى : الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين البقرة : وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من مات من غير وصية ، مات ميتة جاهلية .
وبقوله صلى الله عليه وسلم : ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته عنده مكتوبة .
والدليل على أنها غير واجبة للأقارب والأجانب ، ما روى ابن عباس وعائشة وابن أبي ليلى رضي الله عنهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوص .
وروى الشافعي عن سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص قال : مرضت عام الفتح مرضا أشرفت منه على الموت ، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني ، فقلت يا رسول الله : إن لي مالا كثيرا ، وليس يرثني إلا ابني ، أفأتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا ، قلت : فبالشطر .
قال : لا ، قلت : فالثلث ؟ قال : الثلث .
والثلث كثير ، إنك إن تدع ورثتك أغنياء خيرا من أن تدعهم عالة يتكففون الناس فاقتصر به النبي صلى الله عليه وسلم في الوصية على ما جعله خارجا مخرج الجواز لا مخرج الإيجاب ، ثم بين أن غنى الورثة بعده أولى من فقرهم .
وروى أبو زرعة عن أبي هريرة قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، أي الصدقة أفضل ؟ قال : أن تتصدق وأنت صحيح حريص ، تأمل الغنى وتخشى الفقر ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان فلما جعل الصدقة في حال الصحة أفضل منها عند الموت ، ثم لم تكن في حال الصحة واجبة فأولى ألا تكون عند الموت واجبة .
وروى ابن أبي ذؤيب عن شرحبيل عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من أن يتصدق بمائة عند موته ، ولأن الوصية لو وجبت لا جبر عليها ، ولأخذت من ماله إن امتنع منها كالديون والزكوات ، ولأن الوصايا عطايا فأشبهت الهبات .
فأما الآية فمنع الوالدين من الوصية مع تقديم ذكرها فيها دليل على نسخها .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : من مات من غير وصية مات ميتة جاهلية فمحمول على أحد أمرين .
وأما على من كانت عليه ديون حقوق لا يوصل إلى أربابها إلا بالوصية ، فتصير الوصية ذكرها وأداؤها واجبة .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده فهذا خارج منه مخرج الاحتياط ، ومعناه : ما الحزم لامرئ .
على أن نافعا قال لابن عمر بعد أن روى هذا الحديث حين حضره الموت : هلا أوصيت ؟ قال : أما مالي فالله أعلم ما كنت أفعل فيه في حياتي ، وأما رباعي ودوري فما أحب أن يشارك ولدي فيها أحد .
فلو علم وجوب الوصية لما رواه ولما تركها .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من جواز الوصية دون وجوبها فالوصية تشتمل على أربعة شروط وهي : موص ، وموصى له ، وموصى به ، وموصى إليه .
فأما الفصل الأول وهو الموصي ، فمن شرطه أن يكون مميزا ، حرا ، فإذا اجتمع فيه هذان الشرطان صحت وصيته في ماله مسلما كان أو كافرا .
فأما المجنون وصيته : فلا تصح وصيته لأنه غير مميز ، وأما الصبي وصيته فإن كان طفلا غير مميز فوصيته باطلة ، وإن كان مراهقا ففي جواز وصيته قولان : أحدهما لا يجوز ، وبه قال أبو حنيفة واختاره المزني لارتفاع القلم عنه كالمجنون ، ولأن الوصية عقد فأشبهت سائر العقود ، والقول الثاني وبه قال مالك : أن وصيته جائزة لرواية عمرو بن سليم الزريقي ، قال : سئل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن غلام يبلغ من غسان أوصى لبنت عمه وله عشر سنين ، وله وارث ببلد آخر ، فأجاز عمر رضي الله عنه وصيته ، ولأن المعنى الذي لأجله منعت عقوده هو المعنى الذي لأجله أمضيت وصيته : لأن الحظ له في منع العقود : لأنه لا يتعجل بها نفعا ولا يقدر على استداركها إذا بلغ ، والحظ له في إمضاء الوصية : لأنه إن مات فله ثوابها وذلك أحظى له من تركه على ورثته ، وإن عاش وبلغ ، قدر على استداركها بالرجوع فيها ، فعلى هذا لو أعتق في مرضه أو حابى أو وهب ففي صحة ذلك وجهان : أحدهما : أنه صحيح ممضي : لأن ذلك وصية تعتبر في الثلث .
والوجه الثاني : أنه باطل مردود : لأن الوصية يقدر على الرجوع فيها إن صح ، والعتق والهبة لا يقدر على الرجوع فيهما إن صح .
فأما وصية المحجور عليه بسفه ، فإن قيل بجواز وصية الصبي ، فوصية السفيه أجوز ، وإن قيل ببطلان وصية الصبي ، كانت وصية السفيه على وجهين ، لاختلافهم في تعليل وصية الصبي ، فإن علل في إبطال وصيته بارتفاع القلم عنه جازت وصية السفيه لجريان القلم عليه ، وإن علل في إبطال وصية الصبي بإبطال عقوده ، بطلت وصية السفيه لبطلان عقوده .
وأما المحجور عليه بالفلس ، فإن ردها الغرماء بطلت ، وإن أمضوها جازت ، فإن قلنا : إن حجر الفلس كحجر المرض صحت ، وإن قلنا إنه كحجر السفيه كانت على وجهين .
وأما العبد فوصيته باطلة ، وكذلك المدبر وأم الولد والمكاتب : لأن السيد أملك منهم لما في أيديهم .
فأما الكافر فوصيته جائزة ، ذميا كان أو حربيا ، إذا وصى بمثل ما وصى به المسلم .
فأما الفصل الثاني : في الموصى له .
فتجوز الوصية لكل من جاز الوقف عليه من صغير وكبير ، وعاقل ومجنون ، وموجود ومعدوم ، إذا لم يكن وارثا ولا قاتلا .
فأما الوارث فلقوله عليه السلام : لا وصية لوارث ولو وصى لأحد ورثته كان في الوصية قولان : أحدهما : باطلة إذ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى إلا أن يستأنفه الورثة الباقون هبتها له بعد إحاطة علمهم بما يبذل منهم وقبول منه ، وقبض تلتزم به الهبة كسائر الهبات ، فتكون هبة محضة لا تجري فيها حكم الوصية ، وهذا قول المزني .
والثاني : أنها موقوفة على إجازة الباقين من الورثة ، كالوصية بما زاد على الثلث ، فإن أجازها الباقون من الورثة صحت ، وإن ردوها رجعت ميراثا وكان الموصى له به كأحدهم ، يأخذ فرضه منها ، وإن أجازها بعضهم وردها بعضهم صحت الوصية في حصة من أجازه ، وكان الموصى له في الباقي منها وارثا مع من رده ، ثم هل تكون إجازتهم على هذا القول ابتداء عطية منهم ، أو إمضاء ؟ على قولين .
وعلى كلا القولين لا تفتقر إلى بذل وقبول ، بخلاف القول الأول .
فصل : وأما الوصية للقاتل ففيها قولان : أحدهما وهو مذهب مالك أنها جائزة وإن لم يرث ، كما تجوز الوصية للكافر وإن لم يرث ، ولأنه تمليك يراعى فيه القبول ، فلم يمنع منه القتل كالبيع .
وأما القول الثاني وبه قال أبو حنيفة : الوصية باطلة لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ليس للقاتل وصية ، ولأنه مال يملك بالموت ، فاقتضى أن يمنع منه القاتل كالميراث ، على أن الميراث أقوى التمليكات ، فلما منع منه القتل كان أولى أن يمنع من الوصية .
فإذا تقرر هذان القولان ، فلا فرق أن يوصي له بعد جرحه إياه وجنايته عليه ، وبين أن يوصي له قبل الجناية ، ثم يجني عليه فيقتله في أن الوصية على قولين .
ولكن لو قال الموصي وليس بمجروح : قد وصيت بثلث مالي لمن يقتلني .
فقتله رجل ، لم تصح الوصية قولا واحدا لأمرين : أحدهما : لأنها وصية عقد على معصية .
والثاني : أن فيها إغراء بقتله .
فإن وصى بثلثه لقاتل زيد ، فإن كان قبل القتل لم يجز لما ذكرنا ، وإن كان بعد قتله جاز ، وكان القتل تعريفا .
وهكذا لو وهب في مرضه لقاتله هبة أو حاباه في بيع ، أو أبرأه من حق ، فكل ذلك على قولين : لأنها وصية له تعتبر من الثلث .
وهكذا لو أعتق في مرضه عبدا فقتل العبد سيده ، كان له في عتقه قولان : لأن عتقه وصية له .
ولكن لو وهب هبة في صحته ، أو أبرأ من حق أو حابى في بيع أو أعتق عبدا ، ثم إن الموهوب له قتل الواهب ، والمبرأ قتل المشتري ، والمحابى قتل المحابي ، والعبد المعتق قتل سيده ، كان ذلك كله نافذا ماضيا : لأن فعله في الصحة يمنع من إجرائه مجرى الوصية .
ولو جرح رجل رجلا ، ثم إن المجروح وصى للجارح بوصية ، ثم أجهز على الموصي آخر فذبحه جازت الوصية للجارح الأول : لأن الذابح الثاني صار قاتلا ، ولو لم يكن الثاني قد ذبحه ، ولكن لو جرحه صار الثاني والأول قاتلين ، فرد الوصية للأول على أحد القولين .
وإذا قتل المدبر سيده الوصية ، فإن قيل : إن التدبير وصية ، ففي بطلان عتقه قولان : لأنه يعتق من الثلث .
ولو قتلت أم الولد سيدها بعد عتقها قولا واحدا لأمرين : أحدهما أن عتقها مستحق من رأس المال .
والثاني : أن في استبقائها على حالها إضرار بالورثة : لأنهم لا يقدرون على بيعها وخالف استيفاء رق المدبر للقدرة على البيعة .
ثم ينظر في أم الولد ، إذا كان قتلها عمدا ، فإن لم يكن ولدها باقيا قتلت قودا ، وإن كان باقيا سقط القود عنها : لأن ولدها شريك للورثة في القود منها ، وهو لا يستحق القود من أمه فسقط حقه ، وإذا سقط القود عنها في حق بعض الورثة ، سقط في حق الجميع .
ولو أن رجلا وصى لابن قاتله أو لأبيه أو لزوجته صحت الوصية : لأن الموصى له غير قاتل .
ولو أوصى لعبد القاتل لم تجز في أحد القولين : لأنها وصية للقاتل .
ولو أقر رجل لقاتله دين كان إقراره نافذا قولا واحدا : لأن الدين لازم وهو من رأس المال فخالف الوصايا .
ولو كان للقاتل على المقتول دين مؤجل ، حل بموت المقتول : لأن الأجل حق لمن عليه الدين لا يورث عنه ، وليس كالمال الموروث ، إذا منع القاتل منه صار إلى الورثة .
وسواء كان القتل في الوصية عمدا أو خطأ ، كما أن الميراث يمنع منه قتل العمد والخطأ ، فلو أجاز الورثة للقاتل وقد منع منهما في أحد القولين ، كان في إمضائها بإجازتهم وجهان من اختلاف قوليه في إمضائهم الوصية للوارث .
فإن قلنا : إن الوصية للوارث مردودة ولا تمضي بإجازتهم ردت الوصية للقاتل ولم تمض بإجازتهم .
وإن قلنا : إنه يمضي الوصية للوارث بإجازتهم ، أمضت الوصية للقاتل بإجازتهم .
والأصح إمضاء الوصية للوارث بالإجازة ، ورد الوصية للقاتل مع الإجازة : لأن حق الرد في الوصية إنما هو للوارث لما فيه من تفضيل الموصى له عليهم فجازت الوصية له بإجازتهم ، وحق الرد في الوصية للقاتل إنما هو للمقتول ، لما فيه من حسم الذرائع المقضية إلى قتل نفسه ، فلم تصح الوصية بإجازتهم .
فصل : وأما الوصية للعبد ، فإن كان لعبد نفسه لم يجز : لأنها وصية لورثته .
وإن كانت لعبد غيره جاز وكانت وصية لسيده ، وهل يصح قبول العبد لها بغير إذن سيده الوصية على وجهين : أحدهما : تصح ، كما يصح أن يملك والاحتشاش بالاصطياد من غير إذن .
والثاني وهو قول أبي سعيد الإصطخري : لا تصح لأن السيد هو المملك .
فعلى الوجه الأول : لو قبلها السيد دون العبد لم يجز .
وعلى الوجه الثاني : يجوز .
فأما إذا أوصى لمدبره فالوصية جائزة إذا خرج المدبر من الثلث : لأنه يملكها دون الورثة ، لعتقه بموت السيد ، ولو خرج بعضه من الثلث دون جميعه ، صح من الوصية بقدر ما عتق منه ، وبطل منه بقدر ما رق منه .
ولو وصى لمكاتبه ، كانت الوصية جائزة : لأن المكاتب يملك ، فإن عتق بالأداء فقد استقر استحقاقه لها ، فإن كان قد أخذها قبل العتق وإلا أخذها بعده .
وإن رق بالعجز نظر ، فإن لم يكن قد أخذها فهي مردودة : لأنه صار عبدا موروثا ، وإن كان قد أخذها ففيه وجهان : أحدهما : ترد اعتبارا بالانتهاء في مصيره عبدا موروثا .
والثاني : لا ترد اعتبارا بالابتداء في كونه مكاتبا مالكا .
فأما الوصية لأم ولده فجائزة ، سواء كان لها ولد وارث أو لم يكن : لأن عتقها بالموت أنفذ من عتق المدبر ، ولا يمنع ميراث ابنها من إمضاء الوصية : لأن الوصية لأبي الوارث وابنه جائزة ، وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أوصى لأمهات أولاده .
فصل : وأما الوصية للكافر فجائزة ، ذميا كان أو حربيا .
وقال أبو حنيفة : الوصية للحربي باطلة : لأن الله تعالى أباح للمسلمين أموال المشركين ، فلم يجز أن يبيع للمشركين أموال المسلمين .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه لما لم يمنع شرك الذمي ، لم يمنع شرك الحربي من الوصية كالنكاح .
والثاني : أنه لما جازت الهبة للحربي وهو أمضى عطية من الوصية ، كان أولى أن تجوز له الوصية ، وسواء كان الموصي مسلما أو كافرا .
فأما وصية المرتد فعلى ثلاثة أقسام ذكرناها في كتاب الوقف : أحدها : أن يوصي لمن يرتد عن الإسلام ، فالوصية باطلة لعقدها على معصية .
والثاني : أن يوصي بها لمسلم فيرتد عن الإسلام بعد الوصية له ، الوصية جائزة : لأنها وصية صادفت حال الإسلام .
والثالث : أن يوصي بها لمرتد معين ، ففي الوصية وجهان : أحدها : باطلة .
والثاني : جائزة .
فصل : فأما الوصية للميت : فإن ظنه الموصي حيا فإذا هو ميت ، فالوصية باطلة ، وإن علمه ميتا حين الوصية فقد أجازها مالك وجعلها للورثة : لأن علمه بموته يصرف قصده إلى ورثته .
وهذا فاسد ، والوصية باطلة : لأنه لو وهب للميت مع علمه بموته كانت الهبة باطلة ، فكذلك الوصية أولى ، والله أعلم .
فصل : وأما الوصية لمسجد أو رباط أو قنطرة فجائزة ، وتصرف في عمارته : لأنه لما انتفى الملك عن هذا كله توجهت الوصية إلى مصالحهم .
وأما الوصية للبيع والكنائس فباطلة : لأنها مجمع معاصيهم ، وكذلك الوصية بكتب التوراة والإنجيل ، لتبديلها وتغييرها ، وسواء كان الموصي مسلما أو كافرا ، وأجازها أبو حنيفة من الكافر دون المسلم ، كما أجاز وصيته بالخمر والخنزير .
وهذا فاسد لقوله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة : .
وأما الفصل الثالث : في الموصى به .
فهو كل ما جاز الانتفاع به من مال ومنفعة ، جازت الوصية به ، وسواء كان المال عينا أو دينا حاضرا ، أو غائبا معلوما أو مجهولا مشاعا أو مفرزا .
ولا تجوز الوصية بما لا يجوز الانتفاع به من عين أو منفعة ، كالخمر والخنزير والكلب غير المعلم .
وهو مقدر بالثلث ، وليس للموصي الزيادة عليه : لقوله صلى الله عليه وسلم لسعد : الثلث ، والثلث كثير .
وأولى الأمرين به أن يعتبر حال ورثته ، فإن كانوا فقراء ، كان النقصان من الثلث أولى من استيعاب الثلث .
وقد روي عن علي عليه السلام أنه قال : لأن أوصي بالسدس أحب إلي من أن أوصي بالربع ، والربع أحب إلي من الثلث .
وإن كان ورثته أغنياء وكان في ماله سعة ، فاستيفاء الثلث أولى به .
وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : الثلث وسط ، لا بخس فيه ولا شطط .
ولو استوعب الثلث من قليل المال وكثيره مع فقر الورثة ، وغناهم ، وصغرهم ، وكبرهم ، كانت وصية ممضاة به .
وأما الزيادة على الثلث فهو ممنوع منها في قليل المال وكثيره : لأن النبي صلى الله عليه وسلم منع سعدا من الزيادة عليه وقال : الثلث ، والثلث كثير .
فإن وصى بأكثر من الثلث أو بجميع ماله ، نظر : فإن كان له وارث ، كانت الوصية موقوفة على إجازته ورده ، فإن ردها رجعت الوصية إلى الثلث ، وإن أجازها صحت ، ثم فيها قولان : أحدهما : أن إجازة الورثة ابتداء عطية منهم ، لا تتم إلا بالقبض ، وله الرجوع فيها ما لم يقبض ، وإن مات قبل القبض بطلت كالهبة .
والقول الثاني : إجازة الورثة إمضاء لفعل الموصي ، فلا تفتقر إلى قبض ، وتتم بإجازة الوارث ، وقبول الموصى له ، ليس الرجوع بعد الإجازة ، ولا تبطل الوصية بموته بعد إجازته وقبل إقباضه .
فصل : وإن لم يكن للميت وارث فأوصى بجميع ماله ، ردت الوصية إلى الثلث ، والباقي لبيت المال ، وقال أبو حنيفة : وصيته إذا لم يكن له وارث نافذة في جميع ماله : لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما منع سعدا من الزيادة على الثلث قال : لأن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس .
فجعل المنع من الزيادة حقا للورثة .
فإذا لم يكن له وارث سقط المنع .
وبما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : من لا وارث له وضع ماله حيث شاء .
ولأن من جازت له الصدقة بجميع ماله ، جازت وصيته بجميع ماله .
ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى أعطاكم عند وفاتكم ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم ، ولأن الأنصاري أعتق ستة مملوكين له لا مال له غيرهم ، فجزأهم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء : فأعتق اثنين ، وأرق أربعة ، ولم يكن له وارث ، ولأنه لو كان له وارث لوقف على إجازته ، ولأن مال من لا وارث له يصير إلى بيت المال إرثا : لأمرين : أحدهما أنه تخلف الورثة في استحقاق ماله ، والثاني أنه يعقل عنه كورثته ، فلما ردت وصيته مع الوارث إلى الثلث ردت إلى الثلث مع بيت المال لأنه وارث .
وقد تحرر منه قياسان : أحدهما : أن كل جهة استحقت التركة بالوفاة ، منعت من الوصية بجميع المال كالورثة .
والثاني : أن ما منع من الوصايا مع الورثة منع منها مع بيت المال ، كالديون .

وفيها توفي عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان، أبو محمد الخفاجي الحلبي الشاعر المشهور.
كان فصيحا فاضلا.
أخذ الأدب عن أبي العلاء المعري وغيره، وسمع الحديث وبرع فيه.
ومات بقلعة أعزاز من أعمال حلب.
ومن شعره قوله: الرمل.
أترى طيفكم لما سرى ... أخذ النوم وأعطى السهرا يا عيونا بالغضا راقدة ... حرم الله عليكن الكرى ومنها: سل فروع البان عن قلبي فقد ... وهم البارق فيما ذكرا قال في الربع وما أحسبه ... فارق الأظعان حتى انفطرا وفيها توفي عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي بن سليمان، أبو محمد الكتاني الصوفي الحافظ الدمشقي أحد الرحالين في طلب العلم.
كان من المكثرين في الحديث كتابة وسماعا مع الصدق والأمانة.
وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن علي الحافظ، أبو بكر العطار الأصبهاني.
كان عظيم الشأن ببلده، عارفا بالرجال والمتون، وكان إماما ثقة.
وفيها توفي محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن أبي الرعد الفقيه الحنفي، قاضي عكبرا.
كان إماما فقيها صادقا ثقة.
مات بعكبرا يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الآخر.
وفيها توفيت الماوردية البصرية.
كانت زاهدة عابدة صالحة، تجتمع إليها النساء فتعظهن وتؤدبهن؛ قاربت الثمانين سنة، أقامت منها خمسين سنة لا تفطر النهار ولا تنام الليل، ولا تأكل خبزا ولا رطبا ولا تمرا، وإنما يطحن لها الباقلاء فتتقوت به.
وماتت بالبصرة فلم يبق بالبلد إلا من شهد جنازتها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا.
ولما كان ليلة النوروز نقص أصابع، ثم زاد حتى أوفى.
ونودي عليه في سابع عشرين توت: إصبع من سبع عشرة ذراعا.
وانتهت زيادته في هذه السنة إلى ست عشرة ذراعا وثلاث أصابع أعني أنه زاد بعد الوفاء إصبعين لا غير.
السنة الأربعون من خلافة المستنصر وهي سنة سبع وستين وأربعمائة.
فيها أعيدت الخطبة بمكة للمستنصر صاحب الترجمة.
وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة جعفر المقتدر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن الأمير طلحة الموفق ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي بالله مجمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أمير المؤمنين أبو جعفر الهاشمي العباسي البغدادي.
وأمه أم ولد رومية تسمى قطر الندى.
ماتت في خلافته، حسب ما ذكرناه في هذا الكتاب في محله.
ومولده في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
وبويع بالخلافة بعد موت أبيه وعمره إحدى وثلاثون سنة في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة.
وكان جميلا، مليح الوجه، أبيض اللون، مشربا بحمرة، أبيض الرأس واللحية، متدينا ورعا زاهدا عالما، في وجهه أثر صفار من قيام الليل؛ وكان يسرد الصوم، وكان قليل الجماع، ولهذا قل نسله.
وكان سبب تركه الجماع أنه جامع ليلة وبين يديه شمعة فصارت صورته على الحائط صورة شنيعة، فقام عنها وقال: لا عدت إلى مثلها.
وكانت وفاته في يوم الخميس ثالث عشر شعبان من هذه السنة، وله خمس وسبعون سنة وثمانية أشهر وأربعة وعشرون يوما، وقيل غير ذلك.
وأقام في الخلافة أربعا وأربعين سنة.
قلت: ومن الغرائب أن القائم هذا كان معاصرا للمستنصر العبيدي صاحب الترجمة وهو خليفة مصر، وكلاهما مكث في الخلافة ما لم يمكثه غيره من آبائه وأجداده من طول المدة؛ فالقائم هذا كانت مدته أربعا وأربعين سنة، والمستنصر ستين سنة؛ فما أوقع للقائم لم يقع لأحد من العباسيين، وما وقع للمستنصر لم يقع لأحد من الفاطميين.
وبويع بالخلافة بعد القائم حفيده عبد الله بن محمد الذخيرة بن القائم، المذكور.
ومولده بعد وفاة أبيه الذخيرة بستة أشهر، وتولى تربيته جده القائم، ولقب بالمقتدي بأمر الله.
وفيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود، أبو الحسن بن أبي طلحة الداودي الحافظ.
ولد سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، وسمع الحديث وقرأ الفقه ودرس وأفتى، ووعظ وصنف؛ وكان له حظ من النظم والنثر.
ومن شعره: الخفيف.
كان في الاجتماع للناس نور ... فمضى النور وأدلهم الظلام فسد الناس والزمان جميعا ... فعلى الناس والزمان السلام وفيها توفي أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن أبي الطيب الباخرزي.
كان إماما فاضلا شاعرا، صنف دمية القصر في شعراء أهل العصر.
والعماد الكاتب حذا حذوه.
وكان الباخرزي فريد عصره، وديوان شعره مشهور بأيدي الناس.
ومن شعره قوله: الطويل.
زكاة رؤوس الناس في عيد فطرهم ... بقول رسول الله صاع من البر ورأسك أغلى قيمة فتصدقي ... بفيك علينا فهو صاع من الدر وفيها توفي علي بن الحسين بن أحمد بن الحسين، أبو الحسن الثعلبي، ويعرف بابن صصرى.
ذكره الحافظ ابن عساكر وأثنى عليه.
حدث عن تمام بن محمد وغيره، وكان ثقة.
وأصل بني صصرى من قرية بالموصل.
ومات بدمشق.
وفيها توفيت كوهر خاتون عمة السلطان ملكشاه السلجوقي أخت السلطان ألب أرسلان.
كانت دينة عفيفة، صادرها نظام الملك لما مات أخوها ألب أرسلان وأخذ منها أموالا عظيمة.
فخرجت إلى الري لتمضي إلى المباركية تستنجدهم على قتال الوزير نظام الملك، فأشار نظام الملك على ملكشاه بقتلها فقتلها.
فلما وصل خبر قتلها إلى بغداد ذم الناس نظام الملك وقالوا: ما كفاه بناء هذه المدرسة النظامية وغصبه لأراضي الناس وأخذ أنقاضهم حتى دخل في الدماء من قتله هذه المرأة وأيضا أنه أشار على ملكشاه بقتل عمه قاورد بك المقدم ذكره، ثم أشار على ملكشاه بكحل أولاد عمه.
وهجا نظام الملك جماعة من أهل العراق؛ فلما بلغ نظام الملك قال: ما أقام هذه الشناعة علي إلا فخر الدولة بن جهير.
وفيها توفي محمود بن نصر بن صالح بن مرداس صاحب حلب ويعرف بابن الروقلية.
كان عمه عطية قد أخذ حلب منه، فتجهز محمود هذا وأتاه وحصره حتى استعادها منه.
ومات بها في ليلة الخميس ثالث عشر شعبان، وهي الليلة التي مات فيها الخليفة القائم بأمر الله العباسي.
وسبب موته أنه عشق جارية لزوجته، وكانت تمنعه منها، فماتت الجارية فحزن عليها حتى مات بعد يومين.
ولما مات وقع بين العسكر الخلاف.
وكان محمود هذا قد أوصى إلى ولده أبي المعالي شبل وأسكنه القلعة والخزائن عنده؛ وأسكن ولده نصرا البلد، وكان يكره نصرا ويحب شبلا، والعساكر تحب نصرا؛ فلا زالوا حتى ملك نصر وخلع شبل.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وتسع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع أصابع.
السنة الحادية والأربعون من خلافة المستنصر وهي سنة ثمان وستين وأربعمائة.
فيها خرج مؤيد الملك بن نظام الملك الوزير من بغداد يريد والده، وكان أبوه قد مرض، وخرج معه أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد البيضاوي الشاهد رسولا من الديوان إلى السلطان إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، يخبره بوفاة الخليفة القائم بأمر الله وإقامة ولده المقتدي بعده في الخلافة.
وفيها لبس بدر الجمالي أمير الجيوش من المستنصر خلعة الوزارة بمصر، وكانت منزلته قبل ذلك أجل من الوزارة، ولكن لبسها حتى لا يترتب أحد في الوزارة فينازعه في الأمر.
وفيها أيضا قبض بدر الجمالي على قاضي الإسكندرية ابن المحيرق وعلى جماعة من فقهائها وأعيانها، وأخذ منهم أموالا عظيمة.
وفيها استولى أتسز التركماني على دمشق وخطب بها للمقتدي العباسي، وكتب إلى المقتدي يذكر له تسليمها إليه وغلو الأسعار بها وموت أهلها، وأن الكارة الطعام بلغت في دمشق نيفا وثمانين دينارا مغربية، وبقيت على ذلك أربع سنين.
والكارتان ونصف غرارة بالشافي.
فتكون الغرارة بمائتي دينار.
وهذا شيء لم يعهد مثله في سالف الأعصار.
قلت: ولا بعده.
وقد تقدم ذكر هذا الغلاء بمصر والشام في ترجمة المستنصر هذا.
وفيها توفي أحمد بن علي بن محمد، القاضي أبو الحسين جلال الدولة الشريف العلوي، كان ولي قضاء دمشق للمستنصر، وهو آخر قضاة المصريين الرافضة، وهو الذي أجار الخطيب البغدادي لما أمر أمير دمشق بقتله.
قال يوما وعنده أبو الفتيان بن حيوس: وددت أني في الشجاعة مثل جدي علي، وفي السخاء مثل حاتم.
فقال له أبو الفتيان بن حيوس: وفي الصدق مثل أبي ذر الغفاري.
فخجل الشريف، فإنه كان يتزيد في كلامه.
وفيها توفي إسماعيل بن علي أبو محمد العين زربي الشاعر الفصيح.
كان يسكن دمشق وبها مات.
ومن شعره: وحقكم لا زرتكم في دجنة ... من الليل تخفيني كأني سارق ولا زرت إلا والسيوف شواهر ... علي وأطراف الرماح لواحق وله أيضا: الطويل.
ألا يا حمام الأيك عيشك آهل ... وغصنك ميال وإلفك حاضر أتبكي وما امتدت إليك يد النوى ... ببين ولم يذعر جناحك ذاعر قلت: وهذا يشبه قول القائل في أحد معانيه: الخفيف نسب الناس للحمامة حزنا ... وأراها في الحزن ليست هنالك خضبت كفهما وطوقت الجي ... د وغنت وما الحزين كذلك وفيها توفي مسعود بن عبد العزيز بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق، أبو جعفر البياضي الشاعر البغدادي.
كان أديبا فاضلا شاعرا.
مات ببغداد في ذي القعدة.
ومن شعره: الخفيف.
ليس لي صاحب معين سوى اللي ... ل إذا طال بالصدود عليا أنا أشكوهم الحبيب إليه ... وهو يشكو بعد الصباح إليا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.
وأوفى يوم نصف توت.
السنة الثانية والأربعون من خلافة المستنصر وهي سنة تسع وستين وأربعمائة.
فيها في صفر غلب على المدينة النبوية محيط العلوي وأعاد خطبة المستنصر هذا بها، وطرد عنها أميرها الحسين بن مهنأ فقصد الحسين ملكشاه السلجوقي.
وفيها توفي والصحيح في التي قبلها علي بن أحمد بن محمد بن علي، أبو الحسن الواحدي النيسابوري.
كان من أولاد التجار من ساوه، وكان أوحد عصره في التفسير.
كان إماما عالما بارعا محدثا؛ صنف التفاسير الثلاثة: البسيط والوجيز والوسيط.
والغزالي أخذ هذه الأسماء برفتها وسمى بها تصانيفه.
وصنف الواحدي أيضا أسباب النزول في مجلد وشرح الأسماء الحسنى وكتبا كثيرة غير ذلك.
وكان له أخ اسمه عبد الرحمن قد تفقه وحدث أيضا.
وفيها توفي إسفهدوست بن محمد بن الحسن أبو منصور الديلمي الشاعر.
كان أولا يهجو الصحابة رضي الله عنهم والناس، ثم تاب وحسنت توبته.
وقال في ذلك قصيدة طنانة أولها: الكامل.
لاح الهدى فجلا عن الأبصار ... كالليل يجلوه ضياء نهار ورأت سبيل الرشد عيني بعدما ... غطى عليها الجهل بالأستار ومنها: وعدلت عما كنت معتقدا له ... في الصحب صحب نبيك المختار السيد الصديق والعدل الرضى ... عمر وعثمان شهيد الدار وهي طويلة جدا.
وفيها توفي طاهر بن أحمد بن باب شاذ، أبو الحسن النحوي المصري صاحب المقدمة المشهورة.
كان عالما فاضلا وله تصانيف في النحو.
سمع الحديث ورواه، وقرئ عليه الأدب بجامع مصر سنين.
تردى من سطح جامع مصر في شهر رجب فمات من ساعته.
وفيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده واسم منده إبراهيم بن الوليد الحافظ أبو القاسم ابن الحافظ أبي عبد الله العبدي الأصبهاني.
كان كبير الشأن، جليل القدر، حسن الخط واسع الرواية.
ولد سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وهو أكبر أخوته رحمه الله ومات في شوال.
وقال الذهبي: مات في سبعين وأربعمائة.
وفيها كان الطاعون العظيم بالشام، ومات خلائق لا تحصر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وسبع أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
وأوفى بأواخر توت.
السنة الثالثة والأربعون من خلافة المستنصر وهي سنة سبعين وأربعمائة.
فيها ورد كتاب ارتق بك على الخليفة المقتدي العباسي بأخذه بلاد القرامطة.
وفيها توفيت بنت الوزير نظام الملك وزوجة الوزير عميد الدولة، وجلس الوزير وولده للعزاء.
ونظام الملك وزير السلطان ملكشاه، وعميد الدولة وزير الخليفة المقتدي بالله؛ وكان عميد الدولة في المحل أعظم، ونظام الملك في المال أكثر.
وفيها توفي أحمد بن عبد الملك بن علي، الحافظ أبو صالح النيسابوري المؤذن.
ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، وسمع الحديث الكثير، وصنف الأبواب والشيوخ؛ وكان يؤذن ويعظ، وكان شيخ الصوفية في وقته علما وعملا وصدقا وثقة وأمانة.
وفيها توفي عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد، أبو جعفر بن أبي موسى، الشريف الهاشمي، إمام الحنابلة وعالمهم في زمانه.
ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة.
وكان عالما ورعا فاضلا؛ تفقه على القاضي أبي يعلى.
وكان يشهد ثم ترك الشهادة.
وكان صدوقا ثقة زاهدا عابدا مصنفا.
مات بنيسابور في شهر رمضان.
وفيها توفي أحمد بن محمد ابن أحمد بن عبد الله بن النفور الحافظ أبو الحسن البزاز.
مات ببغداد في شهر رجب وله تسعون سنة.
وكان إماما محدثا فاضلا بارعا.
وفيها توفي الحسين بن محمد ابن أحمد بن طلاب أبو نصر خطيب دمشق في صفر بها وله إحدى وتسعون سنة.
وكان إماما بارعا محدثا فصيحا خطيبا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا.
وفتح الخليج في سابع عشر مسرى، والماء على اثنتي عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا.
وأوفى في رابع أيام النسيء، وبلغ سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.
ونقص في ثالث عشر بابة.
السنة الرابعة والأربعون من خلافة المستنصر وهي سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
فيها توفي إبراهيم بن علي بن الحسين، أبو إسحاق شيخ الصوفية بالشام.
سمع الحديث، وكان صاحب رياضات ومجاهدات.
أقام بصور أربعين سنة، ومات بدمشق.
وفيها توفي الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو علي بن البناء الحنبلي.
ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.
وبرع في الفقه وغيره، وصنف في كل فن.
وكان يقول: صنفت خمسين ومائة مصنف.
وكانت وفاته في شهر رجب هذه السنة.
وفيها توفي الحسين بن أحمد بن عقيل بن محمد أبو علي بن ريش الدمشقي.
مات بدمشق في جمادى الآخرة.
وكان ثقة صدوقا فاضلا أديبا.
وفيها توفي سعد بن علي بن محمد بن علي بن الحسين، الحافظ أبو القاسم الزنجاني الصوفي.
ولد سنة ثمانين وثلاثمائة، وطاف البلاد وسمع الكثير.
وانقطع في آخر عمره بمكة وصار شيخ الحرم.
وفيها توفي عبد القاهر بن عبد الرحمن، أبو بكر الجرجاني النحوي شيخ العربية في زمانه.
كان إماما بارعا مفتنا.
انتهت إليه رياسة النحاة في زمانه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع وعشرون إصبعا.
وفتح الخليج في سابع عشرين مسرى والماء على ثماني عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا.
وكان الوفاء في ثالث توت بعد ما توقف ولم يزد إلى عاشر مسرى.
وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة سبع عشرة ذراعا وعشرين إصبعا، ونقص في خامس بابة.
السنة الخامسة والأربعون من خلافة المستنصر وهي سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة.
فيها توفي منصور بن بهرام الأمير نظام الملك صاحب ميافارقين من ديار بكر، وملك بعده ابنه ناصر الدولة.
وفيها توفي هياج بن عبيد بن الحسين، أبو محمد الحطيني الزاهد وحطين: قرية غربي طبرية.
ويقال: إن قبر شعيب عليه السلام بها، وبنته صفوراء زوجة موسى عليه السلام أيضا بها.
وحطين بكسر الحاء المهملة وفتحها .
وكان هياج المذكور إماما زاهدا.
سمع الحديث وبرع، وجاور بمكة وصار فقيه الحرم ومفتي مكة.
وكان يصوم يوما ويفطر يوما، ويأكل في كل ثلاثة أيام مرة، ويعتمر في كل يوم ثلاث مرات على قدميه.
وأقام بالحرم أربعين سنة لم يحدث فيه، وكان يخرج إلى الحل ويقضي حاجته.
وكان يزور النبي صلى الله عليه وسلم في كل سنة ماشيا، وكان يزور عبد الله بن عباس في كل سنة مرة بالطائف، ويأكل أكلة بالطائف وأخرى بمكة، وما كان يدخر شيئا، ولم يكن له غير ثوب واحد.
وفيه قال بعضهم: الوافر، أقول لمكة ابتهجي وتيهي ... على الدنيا بهياج الفقيه إمام طلق الدنيا ثلاثا ... فلا طمع لها من بعد فيه وكان سبب موته أن بعض الرافضة شكا إلى صاحب مكة محمد بن أبي هاشم، قال: إن أهل السنة يستطيلون علينا بهياح، وكان صاحب مكة المذكور رافضيا خبيثا، فأخذه وضربه ضربا عظيما على كبر سنه، فبقي أياما ومات، وقد نيف على الثمانين سنة، ودفن إلى جانب الفضيل بن عياض، رحمة الله عليهما.
ولما مات قال بعض العلماء: لو ظفرت النصارى بهياج لما فعلوا فيه ما فعله به صاحب مكة هذا الخبيث .
قلت: وهم الآن على هذا المذهب سوى أن الله تعالى قمعهم بالدولة التركية ونصر أهل السنة عليهم، وجعلهم رعايا ليس لهم بمكة الآن غير مجرد الاسم.
وفيها توفي الحسن بن عبد الرحمن، أبو علي الفقيه المكي الشافعي في ذي القعدة؛ وكان من الفضلاء.
وفيها توفي أبو عبد الله يحيى بن أبي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي بهراة في شوال؛ وكان إماما فقيها نحويا محدثا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يتحرر، فإنه زاد في بؤونة خمس أذرع، ثم نقص ثلاث أذرع؛ ولم يزد إلى ثاني عشرين أبيب.
وفتح الخليج في عشرين مسرى والماء على تسع عشرة إصبعا من ست عشرة ذراعا.
وكثرت زيادته في توت، وانتهى إلى خمس عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا، ثم نقص في ثاني بابة.

ولما سمع الأمير ططر كلام قصروه، هان عليه أمر المؤيدية، ووافق قصروه الأمير تغري بردي المحمودي الناصردي، والأمير بيبغا المظفري أمير مجلس والأمير يشبك الجكمي، القادم من عند قرا يوسف، والأمير أزدمر شايا، ووالأمير أيتمش الخضري؟ ولا زالوا بالأمير ططر حتى وافقهم على القبض عليهم، بعد أن قال لهم: اصبروا حتى نكتب بقتل الأمير قجقار القردمي أمير سلاح،.
وكتب إلى مصر، ثم إلى نائب إسكندرية الأمير قشتم المؤيدي بقتله، فقتل في شعبان المذكور.
وصار ططر يتردد في القبض على المؤيدية، إلى أن كان يوم الخميس ثامن عشرين شعبان من سنة أربع وعشرين المذكورة، وحضر الآمراء الخدمة على العادة، وقرىء الجيش، وفرغت العلامة، وقبل أن يحضر السماط مدت الأمراء الظاهرية أيديهم فقبضوا على الأمراء المؤيدية في الحال، الذين حضروا الخدمة والذين تأخروا عن الخدمة، فكان ممن قبض عليه منهم سبعة من مقدمي الألوف من مشتروات الملك المؤيد، وممن أنشأه، وهم: الأمير إينال الجكمي أمير سلاح.
أصله من مماليك جكم من عوض نائب حلب، إلا أن المؤبد هو الذي أنشأه ورقاه.
والأمير إينال الشيخي الأرغزي حاجب الحجاب، وكان أصله من مماليك الأمير شيخ الصفوي، أمير مجلس في دولة الملك الظاهر برقوق، غير أنه جدم للملك المؤيد قديما، واختص به أيام تلك الفتن، فلما تسلطن رقاه وقربه إلى الغاية.
والأمير سودون اللكاش الظاهري أحد الأمراء المجردين إلى حلب صحبة الأمير ألطنبغا القرمشي.
وكان أصله من مماليك الأمير آقبغا اللكاش الظاهري، وخدم الملك المؤيد قديما، فلما ملك مصر أنعم عليه ورقاه حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر.
والأمير جلبان أمير آخور كان.
وهو أيضا من جملة من كان مجردا صحبة القرمشي.
وفي معتقه أقوال كثيرة.
وأصله من مماليك الأمير تنبك أمير آخور اليحياوي الظاهري، ثم أخذه بعده إينال حطب، ثم جاركس المصارع، ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ، وصار أمير آخور قبل سلطنته، فلما تسلطن رقاه حتى صار من جملة الألوف بالقاهرة.
ثم على الأمير أزدمر الناصري.
وكان من جملة الأمراء المجردين مع ألطنبغا القرمشي.
وأصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، ونسبته بالناصري إلى تاجره خواجا ناصر الدين.
وهو ممن أنشأه الملك المؤيد من خشداشيته ورقاه، وكان رأسا في لعب الرمح.
وعلى الأمير يشبك أنالي المؤيدي رأس نوبة النواب، الذي كان ولي الأستادارية في دولة أستاذه المؤيد كان من أكابر المماليك المؤيدية، ونسبته أنالي أي له أم.
وعلى الأمير علي باي من علم شيخ المؤيدي الدوادار، وهو أعظم مماليك المؤيد يوم ذاك.
وهؤلاء من أمراء الألوف.
وأما الذين قبض عليهم من أمراء الطبلخانات والعشرات فكثير، منهم: الأمير مغلباي الأبو بكري الساقي، وعلى الأمير مبارك شاه الرماح، وعلى الأمير مامش المؤيدي رأس نوبة، وعلى جماعة أخر.
ثم قبض على الطواشي مرجان المسلمي الهندي الخازندار، ثم أطلقه.
وبعد مسك هؤلاء الأمراء خلا الجو للأمير ططر، وعلم أنه لم يبق له منازع فيما يرومه؟ فإنه كان في قلق كبير من علي باي الدوادار وخشداشيته، وفي تخوف عظيم، بحيث إنه كان في غالب سفره منذ خرج من الديار المصرية لا يفارق لبس الزردية من تحت ثيابه حتى أورث له ذلك مرضا في باطنه من شدة برد الزردية، وتسلسل فيه ذلك من شيء إلى شيء حتى مات حسبما نذكره.
فلما قبض الأمير ططر، على هؤلاء عزم على خلع السلطان الملك المظفر أحمد من السلطنة، ووافقه على ذلك جميع الأمراء والخاصكية.
هذا وقد صار ططر يأخذ بخاطر من بقي من صغار المماليك المؤيدية ويقربهم ويدنيهم، ويسكن روعهم.
على أن كل واحد منهم انتمى لشخص من حواشي ططر، كما هي عادة العساكر المفلولة ممن زالت دولتهم، وذهبت شوكتهم.
وتخفف منهم جماعة بالبلاد الشامية، وانحط قدرهم، وخدموا الأمراء سنين إلى أن أعيدوا في دولة الملك الظاهر جقمق إلى بيت السلطان.
ولما كان يوم تاسع عشرين شعبان من سنة أربع وعشرين وثمانمائة خيم السلطان الملك المظفر أحمد بن المؤيد بالسلطان الملك الظاهر ططر، وأدخل المظفر إلى أمه خوند سعادات، وكان ططر قد تزوجها حسبما ذكرناه، فمن يوم خلع ابنها المظفر لم يدخل إليها ططر، ثم طلقها بعد ذلك.
وكان مدة سلطنة الملك المظفر من يوم جلوسه على تخت الملك، وهو يوم موت أبيه الملك المؤيد شيخ، إلى أن خلع في هذا اليوم، سبعة أشهر وعشرين يوما.
وعاد المظفر صحبة الملك الظاهر ططر إلى الديار المصرية، وأقام بقلعة الجبل مدة، ثم أخرج هو وأخوه إبراهيم ابن الملك المؤيد إلى سجن الإسكندرية، فسجنا بها إلى أن مات الملك المظفر أحمد هذا في الثغر المذكور بالطاعون في ليلة الخميس آخر جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، في سلطنة الملك الأشرف برسباي، ومات أخوه إبراهيم بعده بمدة يسيرة بالطاعون أيضا ، ودفنا بالإسكندرية، ثم نقلا إلى القاهرة وذفنا بالقبة من الجامع المؤيدي داخل باب زويلة.
ولم يكن للملك المظفر أمر في السلطنة لتشكر أفعاله أو تذم لعدم تحكمه في الدولة، وأيضا لصغر سنه، فإنه مات بعد خلعه بسنين وهو لم يبلغ الحلم.
وأما أخوه إبراهيم فإنه كان أصغر منه، وكانت أمه أم ولد جركسية تسمى قطلباي، تزوجها الأمير إينال الجكمي بعد موت الملك المؤيد وماتت عنده.
انتهى والله أعلم.
سلطنة الملك الظاهر ططر السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبو الفتح ططر.
تسلطن بعد خلع السلطان الملك المظفر أحمد ابن الملك المؤيد شيخ في يوم الجمعة تاسع عشرين شعبان سنة أربع وعشرين وثمانمائة، بقلعة دمشق، وكان الموافق لهذا اليوم يوم نوروز القبط بمصر ولبس خلعة السلطنة من قصر قلعة دمشق، وركب بشعار السلطنة وأبهة الملك، ولقب بالملك الظاهر ططر، وذلك بعد أن ثبت خلع الملك المظفر.
وحضر الخليفة المعتضد بالله داود والقضاة بقلعة دمشق، وبايعوه بالسلطنة بحضرة الملأ من الأمراء والخاصكية، بعد أن سألهم الخليفة في قيامه في السلطنة، فقالوا الجميع: نحن راضون بالأمير القبير ططر.
وتم أمره في السلطنة، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وحملت القبة والطير على رأسه، وخطب له على منابر دمشق من يومه.
والملك الظاهر هذا هو السلطان الثلاثون من ملوك الترك بالديار المصرية، والسادس من الجراكسة وأولادهم.
قال المقريزي رحمه الله: كان جاركسي الجنس، يعني عن الملك الظاهر ططر، رباه بعض التجار، وعلمه شيئا من القرآن وفقه الحنفية، وقدم به إلى القاهرة في سنة إحدى وثمانمائة وهو صبي، فدل عليه الأمير قاني باي، لقرابته به، وسأل السلطان الملك الظاهر برقوق، فيه، حتى أخذه من تاجره.
ومات السلطان قبل أن يصرف ثمنه، فوزن الأمير الكبير أيتمس ثمنه اثني عشر ألف درهم، ونزله في جملة مماليك الملك الظاهر في الطباق ونشأ بينهم.
وكان الملك الناصر أعتقه، فلم يزل في جملة مماليك الطباق حتى عاد السلطان الملك الناصر فرج إلى الملك بعد أخيه المنصور عبد العزيز، فأخرج له الخيل وأعطاه إقطاعا في الحلقة، فانضم على الأمير نوروز الحافظي، وتقلب معه في تلك الفتن، انتهى كلام المقريزي باختصار.
قلت: هذا هو الخباط بعينه، ولم أقف على هذا النقل إلا من خطه بعد موته، ولم أسمعه من لفظه، فإن هذا القول يستحيا من ذكره، فأما قوله اشتراه الملك الظاهر برقوق من تاجره فمسلم، غير أنه قبل سنة إحدى وثمانمائة، وأنه لم يعط ثمنه، فيمكن.
وأما قوله وأعتقه الملك الناصر فرج، فهذا القول لم يقله أحد غيره، وبإجماع المماليك الظاهرية أن الملك الظاهر برقوق أعتقه، وأخرج له الخيل والقماش في عدة كبيرة من المماليك، منهم جماعة كبرة في قيد الحياة إلى يومنا هذا.
ثم أخرج الملك الظاهر خرجا آخر من المماليك بعد ذلك قبل موته، من جملتهم الملك الأشرف برسباي الدقماقي، والملك الظاهر جقمق العلائي وغيره.
وكانت عادة برقوق أنه لا يخرج لمماليكه الجلبان خيلا، إلا بعد إقامتهم في الأطباق مدة سنين، وأنه لا يخرج في سنة واحدة خرجين، وإنما كان يجرج في كل مدة طويلة خرجا من مماليكه، ثم يتبعه بعد ذلك بمدة طويلة آخر، وهذه كانت عادة ملوك السلف، فعلى هذا يكون مشترى ططرهذا قبل سنة إحدى وثمانماثة بسنين.
ولما أراد الملك الظاهر عتق ططر المذكور، عرضه قي جملة من عرض من مماليك الطباق الكتابية، وكان ططر قصير القامة، فاعتقد الظاهر أنه صغير، فرده إلى الطبقة فيمن رد من صغارالمماليك، وكان الأمير جرباش الشيخي الظاهري رأس نوبة واقفا، فمسك ططر من كتفه وقال: يا مولانا السلطان، هذا، فقيه طالب علم، قرناص يستأهل الخير، فأمر له الملك الظاهر بالخيل وكتب عتاقته أمام السلطان الملك الظاهر سويدان المقري، فكان ططر في أيام إمرته، وبعد سلطنته، كلما رأى الناصر محمد ابن جرباش الشيخي يترحم على والده ويقول: لم يعتقني الملك الظاهر برقوق إلا بسفارة الأمير جرباش الشيخي، رحمه الله وأحسن إلى ولد المذكور.
وأما، قوله وأقام ططر في الطبقة حتى عاد الملك الناصر إلى ملكه بعد أخيه المنصور عبد العزيز، فهذا يكون فى سنة ثمان وثمانمائة، وهذه مجازفة لا يدري معناها، فإن ططر كان يوم ذاك من رؤوس الفتن، مرشحا للإمرة وولاية الأعمال، بل كان قبل ذلك في واقعة تيمورلنك في سنة ثلاث وثمانمائة من أعيان القوم الذين أرادوا سلطنة الشيخ لاجين الجاركسي بالقاهرة، وعادوا إلى مصر، وهو يوم ذاك يخشى شره.
وأيضا إنه في سنة ثمان المذكورة كان برسباي الدقماقي، أعني الملك الأشرف، صار من جملة الخاصكية السقاة الخاص الأعيان، وكان من جملة أصحاب ططر الصغار ممن ينتمي إليه، وبسفارته آتصل إلى ما ذكرناه من الوظيفة وغيرها، ولا زال على ذلك إلى أن شفع فيه ططر، بعد أن حبسه الملك المؤيد بالمرقب، وأخرجه إلى دمشق، كل ذلك وططر مقدم عليه وعلى غيره من أعيان الظاهرية، ويسمونه أغاة من تلك الأيام، فلو كان كما قاله المقريزي من، أن الملك الناصر فرج أعتقه في سنة ثمان لكان ططر من أصاغر المماليك الناصرية، فإن الذين أعتقهم الملك الناصر ممن ورثهم من أبيه، وهم أول خرج أخرجه، جماعة كبيرة مثل الملك الأشرف إينال العلائي سلطان زماننا، والأمير طوخ من تمراز أمير مجلس زماننا، والآمير يونس العلائي أحد مقدمي الألوف في زماننا، فيكون هؤلاء بالنسبة إلى ططر قرانيص وأكابر، وقدماء هجرة، فهذا القول لا يقوله إلا من ليس له خبرة بقواعد السلاطين، ولا يعرف ما الملوك عليه بالكلية.
ولولا أن المقريزي ذكر هذه المقالة في عدة كتب من مصنفاته ما كنت أتعرض إلى جواب ذلك، فإن هذا شيء لا يشك فيه أحد، ولم يختلف فيه اثنان.
غير أني أعذره فيما نقل، فإنه كان بمعزل عن الدولة، وينقل أخبار الأتراك عن الآحاد، فكان يقع له من هذا وأشباهه أوهام كثيرة نبهته على كثير منها فأصلحها معتمدا على قولي، وها هي مصلوحة بخطه في مظنات الأتراك وأسمائهم ووقائعهم.
انتهى.
واستمر الملك الظاهر ططر بقلعة دمشق، وعمل الخدمة السلطانية بها في يوم الاثنين ثالث شهر رمضان، وخلع على الخليفة والقضاة باستمرارهم، وعلى أعيان الأمراء على عادتهم.
ثم خلع على الأمير طرباي الظاهري، نائب غزة كان، في دولة الملك المؤيد، بعد قدومه من عند قرا يوسف باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية عوضا عن إينال الآرغزي المقدم ذكره، وعلى الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس كان، وكان بطالا بدمشق، باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن الأمير علي باي المؤيدي بحكم القبض عليه.
وأنعم الأمير يشبك الجكمي الدوادار الثاني كان، وهو أيضا ممن قدم من بلاد الشرق، بآستقراره أمير آخور كبيرا، عوضا عن تغري بردي المؤيدي المنتقل إلى نيابة حلب.
ثم خلع بعد ذلك على الأمير بيبغا المظفري الظاهري أمير مجلس باستقراره أمير سلاح، عوضا عن الأمير إينال الجكمي بحكم القبض عليه.
وأنعم، على الأمير قجق العيساوي الظاهري، حاجب الحجاب كان في الدولة المؤيدية، باستقراره أمير مجلس، عوضا عن بيبغا المظفري.
وخلع على الأمير قصروه من تمراز الظاهري باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن يشبك أنالي المؤيدي بحكم القبض عليه أيضا ثم أنعم على جماعة كبيرة بتقادم ألوف بالديار المصرية، مثل الأمير أزبك المحمدي الظاهري إني برسبغا الدوادار، ومثل الأمير تغري بردي المحمودي الناصري، ومثل الأمير قرمش الأعور الظاهري، وغيرهم.
وأنعم على جماعة من مماليكه وحواشيه بإمرة طبلخانات وعشرات، منهم: صهره البدري حسن بن سودون الفقيه، أنعم عليه بأمرة طبلخاناه عوضا عن مغلباي الساقي المؤيدي بحكم القبض عليه، وأنعم، على الأمير قرقماس الشعباني الناصري بإمرة طبلخاناه، واستقر به دوادارا ثانيا، وعلى الأمير قانصوه النوروزي أيضا بإمرة طبلخاناه، وجعله من جملة رؤوس النوب، وعلى رأس نوبته الثاني قاني باي الأبو بكري الناصري البهلوان بإمرة طبلخاناه، وجعله أيضا من جملة رؤوس النوب، وعلى فارس دواداره الثاني بإمرة طبلخاناه.
وأنعم على مشده يشبك السودوني باستقراره شاد الشراب خاناه، وعلى أمير آخورة بردبك السيفي يشبك بن أزدمر باستقراره أمير آخور ثانيا، وعلى جماعة أخر من حواشيه ومماليكه.
وجعل جميع مماليكه الذين كانوا بخدمته قبل سلطنته خاصكية، وأنعم، على بعضهم بعدة وظائف.
ثم أمر السلطان الملك الظاهر فكتب بسلطنته إلى مصر وأعمالها، وإلى البلاد الحلبية والسواحل والثغور، وإلى نواب الأقطار، وحملت إليهم التشاريف والتقاليد بولايتهم على عادتهم، وهم: الأمير تغري بردي المؤيدي المعروف بأخي قصروه نائب حلب، والأمير تنبك البجاسي نائب طرابلس، والأمير جارقطلو الظاهري نائب حماة، والأمير قطلوبغا التنمي نائب صفد، والأمير يونس الركني نائب غزة.
ثم خلع على الأمير تنبك ميق نائب الشام باستمراره على كفالته، وعلى الأمير برسباي الحمزاوي الناصري باستقراره حاجب حجاب دمشق، وعلى الأمير أركماس الظاهري باستقراره نائب قلعة دمشق، وعلى الأمير كمشبغا طولو باستقراره حاجبا ثانيا.
ثم أخذ الملك الظاهر في تمهيد أمور دمشق والبلاد الشامية إلى أن تم له ذلك، فبرز من دمشق بأمرائه وعساكره في يوم الاثنين سابع عشر شهر رمضان من سنة أربع وعشرين وثمانمائة يريد الديار المصرية.
هذا ما كان من أمر الملك الظاهر ططر بالبلاد الشامية.
وأما أخبار الديار المصرية في غيبته، فإنه لما سافر الأمير ططر بالسلطان الملك المظفر وعساكره من الريدانية استقل بالحكم بين الناس الأمير جقمق العلائي إلى أن حضر الأمير قاني باي الحمزاوي من بلاد الصعيد في يوم السبت حادي عشرين جمادى الأولى، وحكم في نيابة الغيبة، وأرسل إلى الأمير جقمق بالكف عن الحكم بين الناس وخاشنه في الكلام، فانكفت يد الأمير جقمق أخي جاركس المصارع عن الحكم، وكانت سيرته جيدة في أحكامه.
ثم قدم الخبر على الأمير قاني باي الحمزاوي بدخول السلطان الملك المظفر إلى دمشق وقبضه على القرمشي وغيره، فدقت البشائر لذلك بالقاهرة ثلاثة أيام وزينت عشرة أيام.
ثم في يوم الأربعاء خامس شهر رمضان خلع الأمير قاني باي الحمزاوي على القاضي جمال الدين يوسف البساطى باستقراره في حسبة القاهرة عوضا عن القاضي صدر الدين بن العجمي.
وكان سبب ولايته أنه طالت عطلته سنين، فتذكر الأمير ططر صحبته، فكتب لقاني باي الحمزاوي بولايته.
ثم في ثامن شهر رمضان قدم الخبر إلى الديار المصرية بخلع الملك المظفر وسلطنة الملك الظاهر ططر.
وأما السلطان الملك الظاهر ططر فإنه سار بعساكره إلى جهة الديار المصرية إلى أن نزل بمنزلة الصالحية في يوم الاثنين أول شوال، فخرج الناس إلى لقائه، وقد تزايد سرور الناس بقدومه.
ثم ركب من الصالحية وسار إلى أن طلع إلى قلعة الجبل في يوم الخميس رابع شوال، وحملت القبة والطير على رأسه.
حملها الأمير جاني بك، الصوفي أتابك العساكر.
ولما طلع إلى القلعة أنزل الملك الظاهر ططر، الملك المظفر أحمد، وأمه بالقاعة المعلقة من دور القلعة.
ثم في يوم خامس شوال، خلع السلطان الملك الظاهر ططر على الطواشي مرجان الهندي الخازندار باستقراره زماما، عوضا عن الطواشي كافور الرومي الشبلي الصرغتمشي بحكم عزله.
ثم في يوم الاثنين ثامن شوال ابتدأ السلطان بعرض مماليك الطباق، وأنزل منهم جماعة كثيرة إلى إصطبلاتهم من القاهرة.
ثم في يوم الاثنين خامس عشره، استدعى السلطان الشيخ ولي الدين أحمد ابن الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي الشافعي وخلع عليه باستقراره قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، بعد موت قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني، فنزل العراقي إلى داره في موكب جليل، بعد أن اشترط على السلطان أنه لا يقبل شفاعة أمير في حكم، فسر الناس بولايته.
وفي يوم الاثنين ثاني عشرين شوال ابتدأ بالسلطان الملك الظاهر ططر مرض موته، وأصبح ملازما للفراش.
واستمر في مرضه، والخدمة تعمل بالدور السلطانية، ويجلس السلطان وينفذ الأمور ويعلم على المناشير وغيرها.
وأنعم في هذه الأيام على الأمير كزل العجمي الأجرود، الذي كان ولي حجوبية الحجاب في الدولة الناصرية، وعلى الأمير سودون الأشقر الذي كان ولي في دولة المؤيد رأس نوبة النوب ثم أمير مجلس، كانا منفيين بقرية الميمون من الوجه القبلي، بحكم أنه يكون كل واحد منهم أمير عشرين فارسا، فدخلا إلى الخدمة السلطانية بعد ذلك فى كل يوم، وصارا يقفان من جملة أمراء الطبلخانات والعشرات، ومقدمو الألوف جلوس بين يدي السلطان.
واستمر السلطان على فراشه إلى يوم الثلاثاء أول ذي القعدة، فنصل السلطان من مرضه ودخل الحمام، وخلع على الأطباء وأنعم عليهم، ودقت البشائر لذلك، وتخلقت الناس بالزعفران.
ثم في ثالث ذي القعدة خلع السلطان على دواداره الأمير فارس باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن الأمير قشتم المؤيدي بحكم عزله، وقد حضر قشتم المذكور إلى القاهرة، وطلع إلى الخدمة، ثم أمر السلطان فقبض على الأمير قشتم المذكور، وعلى الأمير قاني باي الحمزاوي نائب الغيبة، وقيدا في الحال، وحملا إلى ثغر الإسكندرية فسجنا بها.
ثم في يوم الاثنين سابع ذي القعدة خلع السلطان على عبد الباسط بن خليل بن إبراهيم الدمشقي ناظر الخزانة باستقراره ناظر الجيوش المنصورة بعد عزل القاضي كمال الدين بن البارزي ولزومه داره.
وخلع السلطان أيضا على موقعه القاضي شرف الدين محمد ابن القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله باستقراره في نظر أوقاف الأشراف ونظر الكسوة ونظر الخزانة عوضا عن عبد الباسط المذكور.
وكان الملك الظاهر أراد تولية شرف الدين المذكور وظيفة نظر الجيش فسعى عبد الباسط فيها سعيا زائدا حتى وليها.
ودخل السلطان في هذه الأيام إلى القصر السلطاني وعمل الخدمة به.
ثم انتكس السلطان في يوم الخميس عاشر ذي القعدة ولزم الفراش ثانيا، وانقطع بالدور السلطانية، وعملت الخدمة غير مرة.
فلما كان يوم الجمعة خامس عشرينه عزل، القاضي ولي الدين العراقي نفسه عن القضاء لمعارضة بعض الأمراء له في ولاية القضاء بالأعمال.
ثم في سادس عشرين ذي القعدة رسم السلطان بالإفراج عن أمير المؤمنين المستعين بالله العباس من سجنه بثغر الإسكندرية، وأن يسكن بقاعة في الثغر المذكور، ويخرج لصلاة الجمعة بالجامع الذي بالثغر، ويركب حيث يشاء، وأرسل إليه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش وبقجة قماش، ورتب له على الثغر في كل يوم ثمانمائة درهم لمصارف نفقته، فوقع ذلك من الناس الموقع الحسن.
واستهل ذو الحجة يوم الخميس والسلطان في زيادة ألم من مرضه ونموه، والأقوال مختلفة في أمره، والإرجاف بمرضه يقوى.
فلما كان يوم الجمعة ثاني ذي الحجة استدعى السلطان الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة إلى القلعة، وقد اجتمع بها غالب المماليك السلطانية فلما اجتمعوا عند السلطان كلم الخليفة والأمراء في إقامة ابنه في السلطنة بعده فأجابوه إلى ذلك، فعهد إلى ابنه محمد بالملك، وأن يكون الأمير جاني بك الصوفي هو القائم بأمره ومدبر مملكته، وأن يكون الأمير برسباي الدقماقي لالا الملطان والمتكفل بتربيته، وحلف الأمراء على ذلك كما حلفوا لابن الملك المؤيد شيخ.
ثم أذن السلطان لقاضي القضاة ولي الدين العراقي أن يحكم، وأعيد إلى القضاء.
وانفض الموكب ونزل الناس إلى دورهم، وقد كثر الكلام بسبب ضعف السلطان، وأخذ الناس وأعيان الدولة في توزيع أمتعتهم وقماشهم من دورهم، خوفا من وقوع فتنة.
وثقل السلطان في الضعف، وأخذ من أواخر يوم السبت ثالثه في بوادر النزع، إلى أن توفي ضحوة نهار الأحد رابع ذي الحجة من سنة أربع وعشرين وثمانمائة، فاضطرب الناس ساعة، ثم سكنوا عندما تسلطن ولده الملك الصالح محمد حسبما يأتي ذكرة.
ثم أخذ الأمراء في تجهيز الملك الطاهر ططر، فغسل وكفن وصلي عليه، وأخرج من باب السلسلة، وليس معه إلا نحو عشرين رجلا لشغل الناس بسلطنة ولده.
وساروا به حتى دفن بالقرافة من يومه بجوار الإمام الليث بن سعد رضي الله عنه.
ومات وهو في مبادئ الكهولية.
وكانت مدة تحكمه منذ مات الملك المؤيد شيخ إلى أن مات أحد عشر شهرا تنقص خمسة أيام، منها مدة سلطنته أربعة وتسعون يوما، وباقي ذلك أيام أتابكيته.
قال المقريزي في تاريخه عن الملك الظاهر ططر: وكان يميل إلى تدين وفيه لين وإغضاء وكرم، مع طيش وخفة.
وكان شديد التعصب لمذهب الحنفية، يريد أن لا يدع من الفقهاء غير الحنفية.
وأتلف في مدته، مع قلتها، أموالا عظيمة، وحمل الدولة كلفا كثيرة، أتعب بها من بعده.
ولم تطل أيامه لتشكر أفعاله أو تذم.
انتهى كلام المقريزي.
قلت ولعل الصواب في حق الملك الظاهر ططر بخلاف ما قاله المقريزي مما سنذكره مع عدم التعصب له، فإنه كان يغض من الوالد كونه قبض على بعض أقاربه وخشداشيته بأمر الملك الناصر فرج في ولايته على دمشق الثالثة، غير أن الحق يقال على أي وجه كان.
كان ططر ملكا عظيما جليلا عالي كريما، عالي الهمة، جيد الحدس، حسن التدبير، سيوسا.
توثب على الأمور مع من كان أكبر منه قدرا وسنا، ومع عظم شوكة المماليك المؤيدية شيخ، وقوة بأسهم، مع فقر كان به وإملاق.
فلا زال يحسن سياسته، ويدبر أموره، ويخادع أعداءه إلى أن استفحل أمره، وثبت قدمه، وأقلب دولة بدولة غيرها في أيسر مدة وأهون طريقة.
كان تارة يملق هذا، وتارة يغدق على هذا، وتارة يقرب هذا ويظهره على أسراره الخفية، كل ذلك وهو في إصلاح شأنه في الباطن مع من لا يقربه في الظاهرة فكان حاله مع من يخافه كالطبيب الحافق الذي يلاطف عدة مرضى قد اختلف داؤهم، فينظر كل واحد ممن يخشى شره، فإن كان شهما رقاه إلى المراتب العلية وأوعده بأضعاف ذلك، وإن كان طماعا أبذل إليه الأموال وأشبعه، حتى إنه دفع لبعض المماليك المؤيدية الأجناد في دفعات متفرقة في مدة يسيرة نحو عشرة آلاف دينار، وإن كان شهما رغبته الأمر والنهي ولاه أعظم الوظائف، كما فعل بالأمير علي باي المؤيدي والأمير تغري بردي المؤيدي المعروف بأخي قصروه ولى كلا منهما أجل وظيفة بديار مصر، فأقر علي باي في الدوادارية الكبرى دفعة واحدة من إمرة عشرة، وأقر تغري بردي في الأمير آخورية الكبرى دفعة واحدة، ومع هذا لم يتجن عليهما أبدا بل صار معهما فيما أراداه، يعطي من أحبا ويمنع من أبغضا، حتى إن تغري بردي المذكور وسط الأمير راشد بن أحمد ابن بقر خارج باب النصر ظلما لما كان في نفسه منه، فلم يسأله ططر عن ذنبه كل ذلك لكثرة دهائه وعظيم احتماله، ولم يكن فعله هذا مع علي باي وتغري بردي فقط، بل مع غالب أشرار المؤيدية.
هذا وهو يقرب خشداشيته الظاهرية برقوق، واحدا بعد واحد، يقصد بذلك تقوية أمره في الباطن، فأطلق مثل جانبك الصوفي، ومثل بيبغا المظفري، ومثل قجق العيساوي.
كل ذلك وهو مستمر في بذل الأموال والإقطاعات لمن تقدم ذكرهم، حتى إنه كلمه بعض أصحابه سرا بعد عوده من دمشق فيما أتلفه من الأموال، فقال: يا فلان أتظن أن الذي فرقته راح من حاصلي؟ جميعه في قبضتي أسترجعه في أيسر مدة إلا ما أعطيته للفقهاء والصلحاء فمن يكن فيه طيش وخفة لا يطيق هذا الصبر ولو تلفت روحه.
وكان مقداما جريئا على الأمور بعدما يحسب عواقبها، شهما يحب التجمل، كانت مماليكه أيام إمرته مع فاقته أجل من جميع مماليك رفقته من الأمراء، فيهم الناصرية والجمكية والنوروزية وغيرهم.
ولما حصل له ما أراد وصفا له الوقت ووثب على ملك مصر، أقام له شوكة وحاشية من خشداشيته ومماليكه في هذه الأيام القليلة، لم ينهض بمثلها من جاء قبله ولا بعده أن ينشىء مثلها في طول مملكته وهو أنه أعطى لصهره البدري حسن بن سودون الفقيه إمرة طبلخاناه، ثم نقله إلى تقدمة ألف بالديار المصرية، ولم يكن قبلها من جملة مماليك السلطان ولا من أولاد الملوك، فإن والده سودون الفقيه مات بعد سنة ثلاثين جنديا، وكذا فعل مع فارس داواداره أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف ونيابة الإسكندرية، ومع جماعة أخر قد تقدم ذكرهم، فهذا مما يدل على قوة جنانه وإقدامه وشجاعته، فإنه أنشأ هذا كله في مدة سلطنته، وهي ثلاثة أشهر وأربعة أيام.
وأنا أقول: إن مدة سلطنته كانت ثمانية عشر يوما، وهي مدة إقامته بمصر، وباقي ذلك مضى في سفره ومرض موته.
وكان يحب مجالسة العلماء والفقهاء وأرباب الفضائل من كل فن، وله اطلاع جيد ونظر في فروع مذهبه، ويسأل في مجالسه الأسئلة المفحمة المشكلة، مع الإنصاف والتواضع ولين الجانب مع جلسائه وأعوانه وخدمه.
وكان يحب إنشاد الشعر بين يديه لا سيما الشعر الذي باللغة التركية، فإنه كان حافظا له ولنظامه، ويميل إلى الصوت الحسن، ولسماع الوتر، مع عفته عن سائر المنكرات، قديما وحديثا، من المشارب.
وأما الفروج فإنه كان يرمى بمحبة الشباب على ما قيل.
والله أعلم بحاله.
ومع قصر مدته انتفع بسلطنته سائر أصحابه وحواشيه ومماليكه، فإن أول ما طالت يده رقاهم وأنعم عليهم بالأموال والإقطاعات والوظائف والرواتب.
قيل إنه أعطى الشيخ شمس الدين محمدا الحنفي في دفعة واحدة عشرة آلاف دينار، وأوقف على زاويته إقطاعا هائلا.
وتنوعت عطاياه لأصحابه على أنواع كثيرة، وأحبه غالب الناس لبشاشته وكرمه.
وأظنه لو طالت مدته أظهر في أيامه محاسن، ودام ملكه سنين كثيرة لكثرة عطائه.
فإنه يقال في الأمثال، وهو من الجناس الملفق: المتقارب إذا ملك لم يكن ذاهبة ... فدعه فدولته ذاهبة قلت: وهو ثاني سلطان ملك الديار المصرية ممن له ذوق في العلوم والفنون والآداب ومعاشرة الفضلاء والأدباء والظرفاء من المماليك الذين مسهم الرق: الأول الملك المؤيد شيخ، والثاني ططر هذا.
غير أن الملك المؤيد طالت مدته فعلم حاله الناس أجمعون، والملك الظاهر هذا قصرت مدته فخفي أمره على آخرين.
انتهت ترجمة الظاهر رحمه الله.
سلطنة الملك الصالح محمد ابن ططر السلطان الملك الصالح ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبي الفتح ططر بن عبد الله الظاهري.
تسلطن بعد موت أبيه، بعهد منه إليه، في يوم الأحد رابع ذي الحجة سنة أربع وعشرين وثمانمائة.
وهو أنه لما مات أبوه حضر الخليفة المعتضد بالله أبو الفتح داود والقضاة والأمراء وجلسوا بباب الستارة من القلعة، وطلبوا محمدا هذا من الدور السلطانية، فحضر إليهم، فلما رآه الخليفة قام له وأجلسه بجانبه، وبايعه بالسلطنة.
ثم ألبسوه خلعة السلطنة الجبة السوداء الخليفية من مجلسه بباب الستارة، وركب فرس النوبة بشعار الملك وأبهة السلطنة، وسار إلى القصر السلطاني، والأمراء وجميع أرباب الدولة مشاة بين يديه، حتى دخل إلى القصر السلطاني بقلعة الجبل، وجلس على تخت الملك، وقبل الأمراء الأرض بين يديه على العادة، وخلع على الخليفة وعلى الأمير الكبير جاني بك الصوفي، كونه حمل القبة والطير على رأسه، ولقب بالملك الصالح.
وفي الحال دقت البشائر، ونودي بالقاهرة ومصر بسلطنته، وسنه يوم تسلطن نحو العشر سنين تخمينا.
وأمه خوند بنت سودون الفقيه الظاهري، وهي إلى الآن في قيد الحياة، وهي من الصالحات الخيرات، لم تتزوج بعد الملك الظاهر ططر.
والملك الصالح محمد، هذا هو السلطان الحادي والثلاثون من ملوك الترك، والسابع من الجراكسة وأولادهم.
وتم أمر الملك الصالح في السلطنة.
واستقر الأتابك جاني بك الصوفي مدبر مملكته، وسكن بالحراقة من الإسطبل السلطاني بباب السلسلة، وانضم عليه معظم الأمراء والمماليك السلطانية.
وأقام الأمير برسباي الدقماقي الدوادار واللالا أيضا بطبقة الأشرفية بالقلعة، في عدة أيضا من الأمراء المقدمين، أعظمهم الأمير طرباي حاجب الحجاب، والأمير قصروه من تمراز رأس نوبة النوب، والأمير جقمق العلائي نائب قلعة الجبل وأحد مقدمي الألوف المعروفة بأخي جركس المصارع، والأمير تغري بردي المحمودي.
وأما الأمير بيبغا المظفري أمير سلاح، والأمير قجق أمير مجلس، والأمير سودون من عبد الرحمن وغيرهم من الأمراء فقد صاروا حزبا وتشاوروا إلى من يذهبون، إلى أن تكلم الأمير سودون من عبد الرحمن مع الأتابك جاني بك الصوفي، فرد عليه الجواب بما لا يرضى، فعند ذلك تحول سودون من عبد الرحمن ورفقته وصاروا من حزب برسباي وطرباي على ما سنذكر مقالتهما فيما بعد.
وباتوا الجميع بالقلعة وباب السلسلة مستعدين للقتال، فلم يتحرك ساكن.
وأصبحوا يوم الاثنين خامس ذي الحجة وقد تجمع المماليك بسوق الخيل يطلبون النفقة عليهم، على العادة، والأضحية، وأغلظوا في القول، وأفحشوا في الكلام حتى كادت الفتنة أن تقوم، فلا زال الأمراء بهم يترضونهم، وقد اجتمع الجميع عند السلطان الملك الصالح، حتى رضوا، وتفرق جمعهم.
ولما كانت الخدمة بت الأتابك الصوفي بعض الأمور، وقرىء الجيش، وخلع على جماعة، وهو كالخائف الوجل من رفقته الأمير برسباي والأمير طرباي وغيرهما.
وظهر في اليوم المذكور أن الأمر لا يسكن إلا بوقوع فتنة، وبذهاب بعض الطائفتين، لاختلاف الأراء واضطراب الدولة، وعدم اجتماع الناس على واحد بعينه، يكون الأمر متوقفا على ما يرسم به، وعلى ما يفعله.
على أن الأمير برسباي جلس في اليوم المذكور بين يدي جاني بك الصوفي وامتثل أوامره في وقت قراءة الجيش.
ثم بعد انتهاء قراءة الجيش والعلامة قام بين يديه على قدميه وشاوره في قضاء أشغال الناس على عادة ما يفعله الدوادار مع السلطان، غير أن القلوب متنافرة، والبواطن مشغولة لما سيكون.
ثم اثفض الموكب وبات كل أحد على أهبة القتال.
وأصبحوا يوم الثلاثاء سادسه في تفرقة الأضاحي، فأخذ كل مملوك رأسين من الضأن.
ثم تجمعوا أيضا تحت القلعة لطلب النفقة، وأفحشوا في الكلام على عادتهم، وترددت الرسل بينهم وبين الأتابك جاني بك الصوفي، وطال النزاع بينهم، حتى تراضوا على أن ينفق فيهم بعد عشرة أيام من غير أن يعين لهم مقدار ما ينفقه فيهم، فانفضوا على ذلك، وسكن الأمر من جهة المماليك السلطانية.
وانفض، الموكب من عند الأتابك جاني بك الصوفي، وطلع الأمير برسباي الدقماقي الدودار واللالا إلى طبقة الأشرفية هو والأمير طرباي والأمير قصروه.
وبعد طلوعهم تكلم بعض أصحاب جاني بك الصوفي معه، لما رأوا أمره قد عظم، في نزول الأمراء من القلعة إلى دورهم حتى يتم أمره، وتنفذ كلمته، وحسنوا له ذلك، وقالوا له: إن لم يقع ذلك وإلا فأمرك غير منتظم فمال الأتابك جاني بك الصوفي إلى كلامهم، وكان فيه طيش وخفة، فبعث في الحال إلى الأمير برسباي الدقماقي أن ينزل من القلعة هو والأمير طرباي حاجب الحجاب والأمير قصروه رأس نوبة النوب، وأن يسكنوا بدورهم من القاهرة، ويقيم الأمير جقمق العلائي عند السلطان لا غير.
فلما بلغ الأمراء ذلك أراد الأمير برسباي الإفحاش في الجواب، فنهره الآمير طرباي وأسكته.
وأجاب برسباي، بالسمع والطاعة، وأنهم ينزلون بعد ثلاثة أيام.
وعاد الرسول إلى الأتابك جاني بك الصوفي بذلك، فسكت، ولم تسكت حواشيه عن ذلك، وهم الأمير يشبك الجكمي الأمير آخور الكبير، والأمير قرمش الأعور الظاهري وغيرهما، وعرفوه أنهم يريدون بذلك إبرام أمرهم، وألحوا عليه في أن يرسل إليهم بنزولهم في اليوم المذكور قبل أن يستفحل أمرهم، فلم يسمع لكون أن الأمير طرباي نزل في الحال من القلعة مظهرا أنه في طاعة الأمير الكبير جاني بك الصوفي، وأن برسباي وقصروه وغيرهما في تجهيز أمرهم بعده إلى النزول، فمشى عليه ذلك.
وكان أمر الأمير طرباي في الباطن بخلاف ما ظنه جاني بك الصوفي، فإنه أخذ في تدبير أمره، وإحكام الأمر للأمير برسباي الدقماقي ولنفسه.
واستمال طرباي في ذلك اليوم كثيرا من الأمراء والمماليك السلطانية، وساعده في ذلك قلة سعد جاني بك الصوفي من نفور الأمراء عنه، وهو ما وعدنا بذكره من أمر سودون من عبد الرحمن مع جاني بك الصوفي.
وقد تقدم أن سودون من عبد الرحمن وغيره ممن تقدم ذكرهم صاروا حزبا يحضر كل واحد منهم الخدمة، ثم ينزل إلى داره ليرى ما يكون بعد ذلك.
ثم بدا لهم أن يكونوا من حزب جاني بك الصوفي، كونه أتابك العساكر ومرشحا إلى السلطنة، بعد أن يكلموه في أمر فإن قبله كانوا من حزبه، وإن لم يفعل مالوا إلى برسباي وطرباي، والذي يكلموه بسببه هو الأمير يشبك الجكمي الأمير آخور، فإنهم لما كانوا عند قرا يوسف بالشرق ثم جاءهم أمير يشبك المذكور أيضا فارا من الحجاز خوفا من الملك المؤيد، أكرمه قرا يوسف زيادة على هؤلاء، وتعطفا من الله، والذين كانوا قبله عند قرا يوسف، هم سودون من عبد الرحمن وطرباي وتنبك البجاسي وجاني بك الحمزاوي، وموسى الكركري وغيرهم، وكل منهم ينظر يشبك المذكور في مقام مملوكه، كونه مملوك خشداشهم جكم، فشق عليهم خصوصيته عند قرا يوسف وانفراده عنهم، ووقعت المباينة بينهم، ولم يسعهم يوم ذاك إلا السكات لوقته.
فلما مات قرا يوسف، وبعده بقليل توفي الملك المؤيد، قدموا الجميع على ططروهم في أسوأ حال، فقربهم ططر وأكرمهم، واختص أيضا بيشبك المذكور اختصاصا عظيما بحيث إنه ولاه الأمير آخورية الكبرى، وعقد عقده على ابنته خوند فاطمة التي تزوجها الملك الأشرف برسباي، فلم يسعهم أيضا إلا السكات، لعظم ميل ططر إليه.
فلما مات ططر انضم يشبك المذكور على جاني بك الصوفي وصار له كالعضد، فعند ذلك وجد الأمراء المقال فقالوا.
وركب الأمير سودون من عبد الرحمن والأمير قرمش الأعور، وهو من أصحاب جاني بك الصوفي، وشخص آخر وأظنه بيبغا المظفري، ودخلوا على جاني بك الصوفي بالحراقة من باب السلسلة، ومروا، في دخولهم على يشبك الأمير آخور وهو في أمره ونهيه بباب السلسلة، فقام إليهم فلم يسلم عليه سودون من عبد الرحمن، وسلم عليه قرمش والآخر.
وعندما دخلوا على الأتابك جاني بك الصوفي وسلموا عليه وجلسوا كان متكلم القوم سودون من عبد الرحمن، فبدأ بأن قال: أنا والأمراء نسلم عليك، ونقول لك أنت كبيرنا ورأسنا وأغاتنا، ونحن راضون بك فيما تفعل وتريد، غير أن هذا الصبي يشبك مملوك خشداشنا جكم ليس هو منا، وقد وقع عنه قلة أدب في حقنا ببلاد الشرق عند قرا يوسف، ثم هو الآن أمير آخور كبير منزلته أكبر من منازلنا، ونحن لا نرضى بذلك.
ثم إننا لا نريد من الأمير الكبير مسكه ولا حبسه لكونه انتمى إليه، غير أننا نريد إبعاده عنا فيوليه الأمير الكبير بعض الأعمال بالبلاد الشامية، ثم نكون بعد ذلك جميعا تحت طاعة الأمير الكبير، ونقول قد عاش الملك الظاهر ططر ونحن في خدمته، لأننا قد مللنا من الشتات والغربة والحروب، فيطمئن كل أحد على نفسه وماله ووطنه فلما سمع جاني بك الصوفي كلام سودون من عبد الرحمن وفهمه، حنق منه واشتد غضبه، وأغلظ في الجواب بكلام متحصله: رجل ملك ركن إلي وانضم علي كيف يمكنني إبعاده لأجل خواطركم؟.
ثم أخذ في الحط على خشداشيته الظاهرية برقوق، ومجيئهم لإثارة الفتن والشرور، فسكت عند ذلك سودون.
وأخذ قرمش يراجعه في ذلك ويحذره المخالفة غير مرة، مدلا عليه كونه من حواشيه، وهو لا يلتفت إلى كلامه.
فلما أعياه أمره سكت، فأراد الآخر أن يتكلم فأشار عليه سودون من عبد الرحمن بالسكات، فأمسك عن الكلام.
فتكلم سودون عند ذلك بباطن بأن قال: يا خوند نحن ما قلنا هذا الكلام إلا نظن أن الأمير الكبير ليس له ميل إليه، فلما تحققنا أنه من ألزام الأمير الكبير وأخصائه فنسكت عن ذلك ونأخذ في إصلاح الأمر بينه وبين الأمراء لتكون الكلمة واحدة، بحيث إننا نصير في خدمته كما نكون في خدمة الأمير الكبير فانخدع جاني بك لكلامه وظنه على جليته، وقال: نعم، أما هذا فيكون.
وقاموا عنه، ورجع قرمش إلى حال سبيله، وعاد سودون من عبد الرحمن إلى رفقته الأمراء، وذكر لهم الحكاية برمتها، وعظم عليهم الأمر إلى أن قال لهم: تيقنوا جميعكم بأنكم تكونون في خدمة يشبك الجكمي إن أطعتم جاني بك الصوفي، فإن يشبك عنده مقام روحه، وربما إن تم له الأمر يعهد بالملك إليه من بعده.
فلما سمع الأمراء ذلك قامت قيامتهم، ومالوا بأجمعهم إلى الأمير برسباي الدقماقي الدوادار الكبير والأمير طرباي حاجب الحجاب، وقالوا: هذا تركنا ونحن خشداشيته لأجل يشبك، فما عساه يفعل معنا إن صار الأمر إليه، لا والله لا نطيعه ولو ذهبت أرواحنا.
وأخذ الجميع في التدبير عليه في الباطن.
ولقد سمعت هذا القول من الأمير سودون من عبد الرحمن وهو يقول لي في ضمنه: كان جاني بك الصوفي مجنونا، أقول له: نحن بأجمعنا في طاعتك، وقد مات الملك المؤيد بحسرة أن نكون في طاعته، فيتركنا ويميل إلى يشبك الجكمي، وهو رجل غريب ليس له شوكة ولا حاشية .
انتهى.
ولما خرج سودون من عبد الرحمن من عند جاني بك الصوفي طلب جاني بك الصوفي يشبك الأمير آخور المذكور، وعرفه قول سودون من عبد الرحمن، واستشاره فيما يفعل معهم، وقد بلغه أن الأمراء تغيروا عليه، فاتفق رأيهما على أنه يتمارض، فإذا نزل الأمراء لعيادته قبض عليهم، وافترقوا على ذلك.
وباتوا تلك الليلة وقد عظم جمع طرباي وبرسباي من الأمراء والمماليك السلطانية، ولم ينضم على جانبي بك الصوفي غير جماعة من المماليك المؤيدية الصغار أعظمهم دولات باي المحمودي الساقي.

ويؤثرما نأكله من غذاء على صحتنا مباشرة.
فالوجبة الصحية تساعد على منع الإصابة ببعض الأمراض كما أنها تساعد على الشفاء من أمراض أخرى.
وأية وجبة غير صحية أو غير مناسبة تزيد من مخاطر أمراض مختلفة قد تصيب الإنسان.
وتناول الوجبات المتناسقة المتوازنة أفضل طريقة لضمان تلقي الجسم كافة الأطعمة التي يحتاج إليها.
ويوصي خبراء التغذية وأخصائيوها بأن الوجبة اليومية يجب أن تشتمل على عدد معين من الأطعمة من بين مجموعات خمس هي: الخضراوات الفواكه الخبز والأرز والفطائر والمأكولات القمحية الحليب واللبن الزبادي والجبن اللحوم والدواجن والسمك والبقول الجافة والبازلاء البسلة ، والبيض والمكسرات.
وينسق العاملون في مجال التغذية خدمات الطعام المدرسي، كما يخصصون وجبات المرضى بالمستشفيات، ويقدمون استشارات في التغذية للأفراد، ويديرون أنظمة غذاء عالمية كما يفحصون العلاقة بين الوجبات والصحة، ويبحثون عن طرق لتحسين تعبئة الأطعمة وتوزيعها وكذلك يبتكرون أغذية جديدة.
كيف يستخدم الجسم الطعام يوفر الطعام بعض المواد الكيميائية الخاصة التي يحتاجها الجسم.
هذه المواد التي تسمى المغذيات المواد الغذائية تؤدي مهمة أو أكثر من المهام الثلاث التالية : تزود الجسم بمواد لبناء أنسجته وإصلاحها، وصيانتها.
تعمل على مساعدة الجسم على تنظيم عملياته.
تعمل أيضا وقودا يزود الجسم بالطاقة.
فالجسم في حاجة إلى الطاقة ليقوم بجميع وظائفه.
يعمل الجسم على تحويل الطعام إلى مغذيات عن طريق عملية الهضم.
ويبدأ الهضم في الفم.
وأثناء مضغ الطعام يرطب اللعاب أجزاء الطعام، ويبدأ في تفتيت الأطعمة النشوية مثل الخبز ورقاق القمح وأمثاله من الأطعمة القمحية المعجنة الجافة.
وينتقل الطعام بعد بلعه من خلال المريء، عن طريق أنبوبة تؤدي إلى المعدة.
وفي المعدة يخلط الطعام جيدا بعصارة هاضمة تسمى العصارة المعدية.
وتسرع هذه العصارة هضم الأطعمة مثل اللحوم والبيض والحليب.
ويمر الطعام المهضوم جزئيا، ويسمى الكيموس، من المعدة إلى داخل الأمعاء الدقيقة.
وفي الأمعاء تقوم عصارات أخرى بتكملة عملية الهضم، حيث تفتت الطعام إلى جزيئات تمر عبر جدران الأمعاء إلى الدم.
ويقوم الدم بتوزيع المغذيات على الخلايا والأنسجة في أنحاء الجسم كافة.
وهناك يتم تفتيت المواد المغذية لإنتاج طاقة، أو لتستعمل في بناء أنسجة، أو لتنظيم عمليات كيميائية.
وتخزن بعض هذه المغذيات في الجسم وبعضها الآخر يستخدم مرات ومرات.
ولكن معظم هذه المغذيات تصيبها تغيرات كيميائية عندما تستخدم في الخلايا والأنسجة.
وتنتج هذه التغيرات الكيميائية نفايات تدخل في مجرى الدم.
ويحمل الدم بعض النفايات إلى الكلى التي تقوم بتنقيته من النفايات، ويطرد الجسم هذه النفايات في البول.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الكبد هي الأخرى تنقي بعض النفايات وتكثفها في سائل يسمى الصفراء.
وتخزن الصفراء في المرارة حتى يجيء أوان الحاجة إليها لتساعد في عملية الهضم.
ثم تقوم المرارة بتفريغ الصفراء في الأمعاء الدقيقة.
ومن هناك يمر ما تبقى من الصفراء إلى الأمعاء الغليظة مع أجزاء الطعام التي لم تهضم في الأمعاء الدقيقة.
تمتص الأمعاء الغليظة الماء وكميات قليلة من الأملاح من هذه النفايات.
وتكون المادة المتبقية مع غيرها من البكتيريا الموجودة في الأمعاء الغليظة النفايات الأخيرة وهي البراز أو الغائط، الذي يستبعد من الجسم.
أنواع المغذيات تحتوي الأطعمة التي نأكلها على آلاف الكيميائيات المختلفة.
ومع ذلك فإن عدد الكيميائيات ذات الأهمية القصوى في الحفاظ على صحتنا لا تتجاوز بضع عشرات.
وهذه المغذيات هي التي يجب أن نحصل عليها من الأطعمة التي نستهلكها.
يصنف علماء التغذية المغذيات إلى ست مجموعات رئيسية : الماء الكربوهيدرات الدهون البروتينات المواد المعدنية الفيتامينات.
وتسمى المجموعات الأربع الأولى المغذيات الكبرى لأن الجسم يحتاج إليها بكميات كبيرة.
أما المجموعتان الأخريان فإن الجسم يحتاج إليهما بكميات قليلة فقط، ولذلك تسميان المغذيات الصغرى.
والماء يحتاج إليه بكميات كبيرة، لأن الجسم يتكون إلى حد بعيد من هذه المادة.
وفي العادة فإن حوالي إلى من وزن جسم الإنسان يتكون من الماء.
ويحتاج الجسم إلى كميات كبيرة من المواد الكربوهيدراتية والدهون والبروتينات، لأن هذه المغذيات تزود الإنسان بالطاقة.
وتقاس الطاقة في الأطعمة بوحدات، تسمى السعر الحراري.
والسعر الحراري هو كمية الطاقة التي يحتاج إليها الجسم لرفع درجة حرارة جرام واحد من الماء درجة مئوية واحدة.
ويساوي الكيلو سعر الواحد سعر.
انظر: السعر الحراري.
وبالرغم من أن المواد المعدنية والفيتامينات يحتاج إليها فقط بكميات قليلة إلا أنها حيوية للصحة تماما كغيرها من أنواع المغذيات الأخرى.
فالمواد المعدنية والفيتامينات يحتاج إليها للنمو، وللحفاظ على الألياف، وتنظيم وظائف الجسم.
مجموعات الغذاء الرئيسية يضع علماء التغذية الأطعمة في مجموعات، وذلك ليسهلوا عملية تخطيط وجبات موزونة.
فهم يوصون بتناول عدد محدد من كل أطعمة مجموعة من المجموعات.
وستوفر هذه المأكولات البروتينات والفيتامينات وغيرها من المواد التي يحتاجها الجسم لكي يقوم بوظائفه.
الخبز والرقاق والأرز والفطائر.
تتكون هذه المجموعة بشكل رئيسي من الكربوهيدرات وهو المصدر الرئيسي للطاقة.
ويوصي علماء التغذية بحصص من هذه الأطعمة تتراوح بين إلى حصة يوميا.
اللحم والدواجن والسمك والبقول الجافة والبازلاء والبيضوالمكسرات.
وهذه المجموعة مصدر رئيسي للبروتينات.
ويوصي علماء التغذية بحصص منها تتراوح بين إلى حصص يوميا.
اللبن والحليب والزبادي والجبن.
توفر هذه المجموعة فيتامينات أ، ب والكالسيوم وبروتينات.
وعدد الحصص التي يوصي بها يوميا تتراوح بين إلى حصص.
الفواكه مصدر ممتاز لفيتامين ج.
توفر الفواكه أيضا أليافا مغذية.
ويوصي علماء التغذية بعدد من الحصص الغذائية تتراوح بين إلى حصص من الفواكه الطازجة يوميا الخضراوات مصادر ممتازة لفيتامين أ ، ب ، ج والكالسيوم والحديد بالإضافة إلى الألياف.
ويوصي علماء التغذية بعدد من الحصص الغذائية منها، يتراوح بين إلى حصص يوميا.
الماء.
ربما كان أهم المغذيات، فباستطاعتنا العيش بدون أي من المغذيات الأخرى لعدة أسابيع، ولكننا نستطيع البقاء بدون ماء لمدة أسبوع واحد فقط تقريبا.
فالجسم يحتاج إلى الماء لتنفيذ كل احتياجاته.
والمحلول المائي يساعد على إذابة المغذيات الأخرى وحملها إلى الألياف الأخرى كافة.
والتفاعلات الكيميائية التي تحول الطعام إلى طاقة أو إلى مواد بانية للألياف تحدث فقط في المحلول المائي.
كذلك يحتاج الجسم إلى الماء لنقل النفايات بعيدا، وللتبريد أيضا.
ويجب أن يستهلك الشخص البالغ حوالي لتر ماء يوميا.
ويمكن أن يتم ذلك عن طريق تناول المرطبات التي نشربها أو الماء الذي في طعامنا.
الكربوهيدرات.
تحتوي على كل أنواع السكر والنشويات، وهي التي تمد الأحياء بالمصدر الرئيسي للطاقة.
ويزود كل جرام من الكربوهيدرات الجسم بحوالي سعرات حرارية.
وهناك نوعان من الكربوهيدرات: بسيطة ومعقدة.
وللكربوهيدرات البسيطة، وكلها سكريات، تركيب جزيئي بسيط.
وأما الكربوهيدرات المعقدة التي تشتمل على النشويات فإن تركيبها الجزيئي أكبر وأكثر تعقيدا، وتتكون من عدة كربوهيدرات متصلة بعضها ببعض.
وتحتوي معظم الأطعمة على كربوهيدرات.
والسكر الرئيسي في الطعام هو السكروز، وهو سكر عادي أبيض أو بني.
وهناك سكر آخر مهم هو اللاكتوز يوجد في الحليب.
وهناك الفروكتوز وهو سكر غاية في الحلاوة، يستخرج من معظم الفواكه ومن كثير من الخضراوات.
ومن الأطعمة التي تشتمل على نشويات، الفاصوليا والخبز بأنواعه، والرقاق القمحي حبوب الإفطار والذرة الشامية، والمستحضرات النشوية كالمكرونة والشعيرية وغيرهما من الأطعمة المماثلة التي تصنع من الدقيق، والبسلة البازلاء والبطاطس.
الدهون.
مصدر للطاقة عالي الكثافة.
ويمكن للجرام الواحد من الدهون أن يزود بما مقداره سعرات حرارية.
وتتكون كل أنواع الدهون من كحول يسمى جليسيرول أو جلسيرين، ومواد أخرى تسمى الأحماض الدهنية.
ويتكون الحمض الدهني من سلسلة طويلة من ذرات الكربون التي تتصل بها ذرات الهيدروجين.
وهناك ثلاثة أنواع من الأحماض الدهنية هي المشبعة، ووحيدة التشبع، وعديدة التشبع.
ويحتوي الحمض الدهني المشبع على كمية من ذرات الهيدروجين بقدر ما تستطيع سلسلته الكربونية تحمله.
أما الأحماض الدهنية وحيدة التشبع فينقصها زوج من ذرات الهيدروجين.
وفي الحمض الدهني عديد اللاتشبع تحتوي السلسلة الكربونية على ذرات هيدروجين تقل بأربع على الأقل مما تستطيع السلسلة تحمله.
ويجب أن تحتوي الوجبة على بعض الأحماض الدهنية العديدة اللاتشبع لأن الجسم لا يستطيع صنعها.
وتعمل هذه الأحماض الدهنية الضرورية بمثابة وحدات بناء للأغشية التي تشكل الحدود الخارجية لكل خلية في الجسم.
وتوجد الأحماض الدهنية العديدة اللاتشبع في زيوت بعض النباتات مثل دوار الشمس وبذور السمسم وفي الأسماك مثل السالمون والماكريل.
وتتضمن المصادر العادية للأحماض الدهنية العديدة التشبع الزيتون والفول السوداني.
ومعظم الأحماض الدهنية المشبعة موجودة في الأطعمة المستخرجة من الحيوانات مثل الزبدة ومنتجات الألبان واللحوم الحمراء الدهنية.
البروتينات.
تزود الجسم بالطاقة كل جرام بأربع سعرات حرارية ولكنها فوق ذلك من أهم مواد البناء للجسم.
فالعضلات والجلد والشعر مثلا، مكونة إلى حد كبير من البروتينات.
وبالإضافة إلى ذلك فإن كل خلية تحتوي على بروتينات تسمى الإنزيمات.
وهذه الإنزيمات تعجل التفاعلات الكيميائية.
ولا تستطيع الخلايا أن تعمل دون هذه الإنزيمات البروتينية.
وكذلك تعمل البروتينات بمثابة هورمونات مراسيل كيميائية وأجسام مضادة لمحاربة الأمراض.
والبروتينات جزيئات كبيرة معقدة التركيب تتكون من وحدات أصغر تسمى الأحماض الأمينية.
ويجب أن يتلقى الجسم كميات كافية من حمضا من الأحماض الأمينية.
وللجسم القدرة على صنع منها بكميات كافية.
وهناك تسعة أحماض أخرى تسمى الأحماض الأمينية الضرورية، لا يستطيع الجسم صنعها أو لا يمكنه صنعها بكميات كافية.
ولذلك يجب الحصول عليها من الوجبات.
وأفضل مصادر البروتينات هي الجبن والبيض والسمك واللحوم الحمراء، أي الخالية من الدهن، والحليب.
وتسمى البروتينات التي في هذه الأطعمة بالبروتينات الكاملة لأنها تحتوي على كميات مناسبة من كل الأحماض الأمينية.
وتمد الحبوب والبقول نباتات فصيلة البسلة والجوز والخضراوات، الجسم بالبروتينات.
وتسمى هذه البروتينات بالبروتينات غير الكاملة لأنها تفتقر إلى الكميات المناسبة من واحد أو أكثر من الأحماض الأمينية الضرورية.
وبالرغم من ذلك يمكن لتوليفة من اثنين من البروتينات غير الكاملة أن تزود الجسم بخليط متكامل من الأحماض الأمينية.
فالفاصوليا والأرز مثلا من البروتينات غير الكاملة، ولكنهما عندما يؤكلان معا يوفران التوازن الصحيح للأحماض الأمينية.
المعادن.
يحتاج إليها في النمو والحفاظ على تراكيب الجسم.
كما يحتاجها الجسم للحفاظ على تركيب العصارات الهضمية والسوائل التي توجد داخل الخلايا وحولها، وكما ذكرنا آنفا فإننا نحتاج فقط إلى كميات قليلة من المعادن في وجباتنا اليومية.
وبخلاف الفيتامينات والكربوهيدرات والدهون والبروتينات فإن المعادن مركبات غير عضوية.
وهذا يعني أنها لا تتكون عن طريق الكائنات الحية.
وتحصل النباتات على المعادن من الماء أو التربة، وتجد الحيوانات حاجتها من المعادن بأن تأكل النباتات أو من الحيوانات التي تأكل النباتات.
وبالإضافة إلى ذلك فإنها بخلاف المغذيات الأخرى لا تتفتت داخل الجسم.
وتشتمل المعادن المطلوبة على الكالسيوم والكلور والمغنسيوم والفوسفور والبوتاسيوم والصوديوم والكبريت.
والكالسيوم والمغنسيوم والفوسفور من أهم مكونات أجزاء العظام والأسنان.
وبالإضافة إلى هذا فإن الكالسيوم ضروري لتجلط الدم.
وأغنى مصادر الكالسيوم هي الحليب ومنتجاته.
وتوفر الحبوب واللحوم الفوسفور.
والحبوب الكاملة والبقول كالحمص والفول، والخضراوات الخضراء المورقة من أهم مصادر المغنسيوم.
ومع ذلك فهناك بعض المعادن الأخرى المطلوبة ولكن بكميات قليلة جدا، وتسمى هذه المعادن بالعناصر الاستشفافية.
ومن بين هذه العناصر الكروم والنحاس والفلور واليود والحديد والمنجنيز والموليبدنوم، والسلينيوم والزنك.
والحديد من أهم مكونات الهيموجلوبين، أي الجزيئات التي تحمل الأكسجين في خلايا الدم الحمراء.
ويساعد النحاس الجسم للاستفادة من الحديد لبناء الهيموجلوبين.
ويحتاج إلى المنجنيز والزنك في إنجاز الوظائف العادية لعدد من الإنزيمات البروتينية.
وتعتبر كل من الخضراوات الخضراء المورقة والخبز المصنوع من القمح الكامل والأطعمة البحرية، والكبد، والكلى مصادر طيبة لكثير من العناصر الضئيلة.
الفيتامينات ضرورية للصحة الجيدة.
ويجب تناول كميات صغيرة من هذه المركبات يوميا في الوجبة.
فالفيتامينات تنظم التفاعلات الكيميائية التي يحول بها الجسم الطعام إلى طاقة وأنسجة حية.
وهناك نوعا من الفيتامينات هي: فيتامين أ، وفيتامين ب المركب، وهو مجموعة من فيتامينات، وفيتامين ج، و د، و ه، و ك.
ويقسم العلماء الفيتامينات إلى مجموعتين عامتين هما الفيتامينات المذابة في الدهون، والفيتامينات المذابة في الماء.
وتذوب الفيتامينات أ، و د، و ه، وك، في الدهون.
أما الفيتامين ب المركب وفيتامين ج فإنهما يذوبان في الماء.
فيتامين أ ضروري لصحة الجلد ونمو العظام.
ومن بين مصادر هذا الفيتامين الكبد والخضراوات الخضراء والصفراء والحليب.
فيتامين ب يسمى أيضا الثيامين، وهو ضروري لتحويل النشويات والسكريات إلى طاقة.
ويوجد هذا النوع في اللحوم والحبوب الكاملة.
فيتامين ب أو الريبوفلافين ضروري للتفاعلات الكيميائية المعقدة التي تحدث عند استخدام الجسم للطعام.
ويتم الحصول على فيتامين ب من الحليب والجبن والسمك والكبد والخضراوات.
فيتامين ب ويسمى أيضا البيريدوكسين وحمض البانتوثنيك والبانتوثين كلها تؤدي دورا في التفاعل الكيميائي في الجسم.
وكثير من الأطعمة تحتوي على كميات من هذه الفيتامينات.
فيتامين ب وحمض الفوليك أو الفولاسين ويحتاج إليهما لتكوين خلايا الدم الحمراء وتوفير نظام عصبي صحي.
ويوجد فيتامين ب في المنتجات الحيوانية وخاصة الكبد.
ويوجد حمض الفوليك في الخضراوات ذات الأوراق الخضراء.
النياسين جزء من فيتامين ب المركب.
وتحتاج الخلايا إلى النياسين لإطلاق الطاقة من الكربوهيدرات.
وتحتوي الكبد والخميرة واللحم الأحمر الخالي من الدهن والسمك والجوز والبقول على النياسين.
فيتامين ج أو حمض الأسكوربيك ضروري للمحافظة على الأربطة والأوتار وغيرها من الأنسجة المساندة.
ويوجد هذا الفيتامين في الفاكهة وخاصة في البرتقال والليمون وكذلك في البطاطس.
فيتامين د ضروري لاستعمال الجسم للكالسيوم.
ويوجد في زيت كبد الحوت وفي الحليب المدعم بفيتامين د.
كذلك فإن هذا الفيتامين يتكون عندما يتعرض الجلد لأشعة الشمس.
فيتامين ه أو التوكوفرول يساعد في المحافظة على غشاء الخلية.
وزيوت الخضراوات ورقاق الحبوب الكاملة غنية بصفة خاصة بهذا الفيتامين.
ويوجد هذا الفيتامين أيضا بكميات قليلة في معظم أنواع اللحوم والفواكه والخضراوات.
فيتامين ك ضروري للدم لكي يتجلط بطريقة صحيحة.
وتحتوي الخضراوات الخضراء المورقة على هذا الفيتامين، وتصنعه البكتيريا كذلك في الأمعاء.
إرشادات التغذية كميات الغذاء اليومية الموصى بها من بعض المغذيات الرئيسية العمر كالسيوم ملجم حديد ملجم ب مايكروجرام م ر أ ملجم ه ملجم م ت د مايكروجرام الأطفال الذكور

 آريوس م موجد مذهب الآريوسية في الديانة المسيحية الذي يقول بأن الكلمة ليس بإله، بل بما أنه مولود من الله الأب فهو لا يشاركه طبيعته، بل تقوم بينهما علاقة تبني .
ولد آريوس في قورينا ليبيا الحالية عام ؟ م لأب اسمه أمونيوس من أصل ليبي أمازيغي بعد منتصف القرن الثالث بقليل، ودرس تعليمه اللاهوتي بمدرسة الإسكندرية اللاهوتية وتأثر بفكر عمادها أوريجن متاثرا بالفكر الأفلاطوني، ودرس أيضا بمدرسة أنطاكيا متأثرا بالمنطق الأرسطي على يد لوكيانوس حيث كان زميل دراسة لبعض الأشخاص الذين ارتقوا فيما بعد إلى درجات الرئاسة الكهنوتية؛ وهم الذين عضدوه ودفعوا به للمضي في طريق الكفاح لأجل نشر أفكاره.
وصار كل هؤلاء الزملاء الذين درسوا في مدرسة لوكيانوس يلقبون باسم اللوكيانيين أو الاتحاد اللوكياني .
ويمكن القول أن آريوس جمع في تعليمه بين اتجاهين مختلفين لمدرستي أنطاكية والإسكندرية.
لكن أخذ المنتمون لمدرسة أنطاكية، فيما بعد، يهاجمونه ويتهمونه بأنه سكندري ، في حين أن المنتمين إلى مدرسة الإسكندرية كانوا يحاربونه متهمينه بأنه أنطاكي .
استوطن آريوس في الإسكندرية حيث رسمه الأسقف بطرس كاهنا.
وقد أظهر في أول حياته ميولا متمردة، لأنه قبل رسامته وبعدها كان منضما للأسقف المنشق ميليتوس أسقف ليكوبوليس أسيوط .
وقد جرد لهذا السبب من رتبته الكهنوتية، إلا أنه فيما بعد أعيد مرة أخرى إلى رتبته على يد الأسقف أخيلاس خليفة الأسقف بطرس.
وما لبث أن عمل على تأييد انتخاب ألكسندروس أسقفا للإسكندرية خلفا لأخيلاس.
وإن كان آريوس نفسه قد استطاع بتأثير ثقافته وصفاته الشخصية أن يصير ذا شأن كبير في المدينة، إلا أنه بعد بضع سنوات حوالي العام م اصطدم مع ألكسندروس بسبب الاختلاف حول تفسير نص في الكتاب المقدس خاص بشخص ابن الله.
وكان ألكسندروس قد أعطاه كما أعتاد الأسقف أن يفعل مع الكهنة موضوعا ليبحثه.
ولكن حاول آريوس في الشرح الذي قدمه أن يعبر عن ابن الله بمفاهيم مخالفة لما هو معتاد.
رأى ألكسندروس في تقرير آريوس مخالفة لاعتقاده بألوهية يسوع، وأثبتت الاتصالات بين الرجلين على أن آريوس أصر على رأيه بأن يسوع مخلوق واعتبر أفكار ألكسندروس بأنها سابيلية أي مستمدة من الديانة السابيلية في عبادة الشمس والأوثان .
وبالرغم من هذا فإن الأسقف لم يتعجل في اتخاذ أي اجراء ضد كاهنه، إلا أنه فيما بعد اضطر أن يتخذ قرارا من مجمع قسوس الكنيسة أدان فيه آريوس بسبب بدعته وقطعه من شركة الكنيسة.
رحل آريوس إلى فلسطين ثم اتجه إلى سوريا فآسيا الصغرى، وتمكن من أن يجمع حوله عددا من الأساقفة وافقوه على عقيدته التي تعتبر امتدادا لعقيدة التلاميذ.
وكان من بين هؤلاء أوسابيوس أسقف نيقوميديا اللوكياني، و أوسانيوس أسقف قيصرية الأوريجاني.
وكان الأساقفة الذين تجمعوا حوله قد أيدوه وبرأوه في مجمع عقدوه وطالبوا بأن يعود مرة أخرى إلى الكنيسة.
وسرعان ما كتب آريوس إقرارا وافقوا عليه في مجمع عقدوه في نيقوميديا، وأرسله كرسالة إلى أسقف الإسكندرية الذي رفضه ودعا بالطبع إلى مجمع بالإسكندرية سنة م اعتمد إدانة آريوس.
وبعد ذلك بقليل، بسبب الاضطرابات التي نشأت نتيجة للمصادمات التي وقعت بين قسطنطين الكبير وليكينيوس، تمكن آريوس من العودة مرة أخرى إلى الإسكندرية حيث أخذ يعمل بحماسة شديدة وبأساليب مبتكرة لأجل عقيدته بأن يسوع مخلوق ونشرها بين الجماهير عن طريق الأحاديث والأشعار.
وقد ساعد على نشر عقيدته ما كان يظهر به آريوس من مظاهر الورع والتقوى إلى جانب ما يتصف به من تباه وإصرار وحب للنضال.
وكان يجري مباحثاته اللاهوتية مع الشعب، فانتهز الوثنيون تلك الفرصة وأخذوا يسخرون من المسيحية في مسارحهم بسبب تلك المناقشات .
وهكذا أثار هذا الموقف قلق قادة الكنيسة.
كما أزعج الإمبراطور أيضا، الذي رأى أن هذه المشاكل ستكون خطرا على السلام الذي حققه بجهود مضنية وكفاح مرير ولكنه لم يتوقع أن تكون خطرا على السلام على المدى البعيد.
لذلك رأى أن هذه المعركة تبدو أمرا تافها لا يستحق أن يصدر له نطقا ساميا، فاكتفى بأن أرسل هوسيوس أسقف قرطبة بإسبانيا إلى الإسكندرية بخطاب إلى رؤساء الأطراف المتنازعة .
ولكن هذه المحاولة لم تأت بأية نتيجة.
عندئذ دعا الأمبراطور إلى مجمع عام يعقد في نيقية عام والذي اشتهر باسم المجمع المسكونى الأول  وقد أدان هذا المجمع تعاليم أريوس وحرم أسقف نيقوميدية مع ثلاثة أساقفة أخرىن لتأييدهم لتعاليم أريوس.
أما أريوس ففي البدء أرسل إلى نيقوميديا مكبلا بالقيود، ثم نفي بعد ذلك إلى الليريا إلا أنه على الرغم من هذه التدابير فإن هذه المحاولة للتهدئة لم تنجح، لأن أصدقاء اريوس أستمروا في نشر مبادئه وتعاليمه ولذا أقنع قسطنطين بواسطة العناصر المهادنة للأريوسية والمحبة لها وتأثر بهم، مما جعله يستدعي أريوس من منفاه عام .
وبعد تحريض من أسقف نيقوميديا عرضوا صيغة اعتراف إيمان على الأمبراطور أخفوا عنه فيها حقيقة عقيدة أريوس، وكانت كنيسة نيقوميديا قد وافقت على هذه الصيغة في المجمع الذي عقد بها.
إلا أن الأرثوذكسيين لم يجبروا على منح أريوس العفو.
حتى أن الكسندروس أسقف الأسكندرية وأثناسيوس الذي خلفه لم يقبلاه في الإسكندرية.
ولم يرغب قسطنطين حينئذ أن يؤزم المسائل أكثر بأن يفرض على أسقف الإسكندرية بأن يقبل أريوس، بل إنه في الواقع عندما طلب أنصار أريوس من الأمبراطور برسالة محررة بلهجة شديدة أن يتدخل لأجل تأمين عودة أريوس إلى الإسكندرية، غضب قسطنطين وأعاد إدانتهم بمرسوم آخر أسماهم فيه بالبورفوريين أي أنهم مشايعون لتعليم بورفيريوس .
وبعد وساطات متعددة غيروا مرة أخرى من مشاعر قسطنطين ورحل أريوس إلى القسطنطينية حيث أبى أن يعترف بالإيمان الأرثوذكسي أمام الأمبراطور وتمسك بأن يصير مقبولا بطريقة رسمية على نطاق أوسع بالكنيسة.
إلا أن الأمر بتحديد موعد بقبوله في كنيسة القسطنطينية قد تلاشى نهائيا، إذ أن أريوس مات فجأة ليلة الموعد المحدد لقبوله...  استحوذ أريوس على مركز هام في التاريخ الكنسي، لكنه لم يترك آثارا كثيرة.
فقد كتب أعمالا قليلة نسبيا وصلنا منها النذر اليسير.
وهذه الكتابات التي وصلتنا عبارة عن رسائل خارجية.
إلا أنها في واقع الأمر تحوي اعترافاته وهي:  وقد حفظها لنا إبيفانيوس في كتابه باناريون .
وكذلك ثيئودوريتس في كتابه التاريخ الكنسي .
وفي هذه الرسالة يحتج على تحامل ألكسندروس ضده وضد أتباعه ويعرض آراءه وتعاليمه في صراحة تامة.
ويقول إن الابن إله لكنه ليس غير مولود ولا جزء من غير المولود وفي النهاية يستنجد بأاوسابيوس أسقف نيقوميديا مسميا إياه أنه من الاتحاد اللوكيانى .
حفظت هذه الرسالة في أعمال أثناسيوس عن المجامع .
وفي كتاب إبيفانيوس باناريون .
كما حفظت باللغة اللاتينية في كتاب الثالوث لايلارى .
وهي الاعتراف الإجمالي الذي كان قد قدمه لمجمع نيقوميديا الأول والذي عقده الأريوسيون المنفيون.
وفي هذه الرسالة تحاشى التعبيرات المثيرة واعتبر أن الابن قد ولد قبل كل الدهور .
إلا أنه لم يكن موجودا من قبل أن يولد.
حفظت هذه الرسالة في التاريخ الكنسى لسقراط والتاريخ الكنسى لسوزومينوس .
وفي هذه الرسالة حجب عقيدته الحقيقية وقال بأن الابن قد ولد قبل كل الدهور لأنه لو كتبت كلمة المولود بحذف حرف منها أي لتغير معناها وأصبحت تعنى المخلوق وليس المولود.
حفظ أثناسيوس في كتاباته بعض نصوص هذا الكتاب .
وكلمة ثالثا معناها مأدبة أدبية.
وقد دبجها كلها تقريبا بأبيات منظومة وبلحن جميل.
وفي افتتاحيتها نجده يظهر نفسه أنه مملوء بالعقيدة والعواطف الشجية عندما يتحدث عن الله..  وفيما عدا هذا، يبدو أنه كان لأريوس مجموعة أخرى من الأشعار لكل مناسبة من مناسبات الحياة .
كما أشار بذلك أثناسيوس في المجموعة التي تسمى البحرية ، الرحى الرحلة .. الخ.
ووفقا لما يقوله أثناسيوس فإن كل هذه القصائد قد دبجت بلهجة ونغمة مثل التي كان يكتب بها سوتيادوس أشعاره القومية.. التي كانوا يتغنون بها في مآدبهم بضجيج صخب وعبث..  لم تقتصر تعاليمه هذه على مدرسة واحدة، كما قال كثيرون أي أنها لم تنطلق لا عن وحدانية الله الكتابية التي اعتنقها الأنطاكيون الذين اعتقدوا بأن الابن تهذب وتشكل بهبوط قوة إلهية مجردة على يسوع..، كما أنها لم تنطلق عن فكرة الوحدانية التي اعتنقها السكندريون المتطرفون الذين اعتقدوا بأن هذه الوحدانية الإلهية اتسعت لتحوى كل الموجودات الإلهية، بل هي نشأت عن فلسفة الوحدانية.
وحيث أن أريوس كان موحدا فإنه أراد أن يؤكد أن الله كان واحدا وأنه في نفس الوقت متحول..  وبحسب اعتقاده، فإن الله واحد، غير مولود وحده، سرمدى وحده، ليس له بداية وحده.
الحقيقى وحده، الذي له الخلود وحده .
وبجانب الله، لا يوجد كائن آخر.. ولكن عن طريقه توجد قوة عامة لا شخصية هي الحكمة والكلمة .. وهذه التعاليم مأخوذة عن الوحدانية المقتدرة التي لبولس الساموساطى.
ولكن فكره اللاهوتي يوضح اعتمادا أكثر على المدافعين .
وتأثيرات الغنوصيين .
فيما أن الله كان واحدا فهو لم يكن أبا الله لم يكن دائما أبا.
أما فيما بعد فقد صار أبا .
ولقد صار الله أبا عندما أراد أن يخلق العالم.
عندئذ خلق كائنا واحدا.
هذا الكائن أسماه الابن، ويسمى استعاريا الكلمة أو الحكمة.
إذن فحسب تعاليم أريوس توجد حكمتان:  فعند أريوس.
يبدأ هذا العالم بخلق الابن، عندما بدأ الزمن أيضا أن يوجد.. والابن هو المولود الأول ومهندس الخليقة.. ومن المستحيل عنده أن يعتبر الابن إله كامل.
ويعتبر أن معرفته محدودة لأنه لا يرى الآب ولا يعرفه.. والأمر الأكثر أهمية أنه يمكن أن يتحول ويتغير كما يتحول ويتغير البشر.. وبحسب الطبيعة فإنه مثل جميع الكائنات، هكذا أيضا الكلمة ذاته قابل للتغيير والتحويل ولكن بنفس إرادته المطلقة، طالما أنه يرغب في أن يبقى صالحا.. حينئذ عندما يريد فإنه في استطاعته هو أيضا أن يتحول مثلنا، حيث أن طبيعته قابلة للتغير .
أن بولس الساموساطى استعمل اصطلاح القدرة على الاكتمال الذي اتخذ منه أريوس كل تعبيراته.. وفقا لتعليمه وهو أن المسيح هو ظهور بسيط للكلمة في إنسان.
ومن ناحية أخرى فهو يعتبر إنسان كامل فقط وليس إله كامل.. وبالتالى فإن الابن يمكن أن يدعى الله استعاريا فقط.
وهو نفس الاسم الذي يمكن أن يدعى به البسطاء من الناس أيضا حينما يصلون إلى درجة كاملة من الروحانية والأخلاق.. وهنا يتضح كل تعليم هرطقة التبنى عن المسيح.
هو أن الإيمان بالثالوث يتلاشى ويذوب.. بالطبع تحدث أريوس أيضا عن الثالوث إلا أنه اعتبره أنه قد صدر متأخرا ولم يكن أصليا وأزليا.
لأنه وفقا لتعليمه فإن الآب وحده كان إلها أزليا.
فهي أن الحياة الجديدة للإنسان التي صيغت كنتيجة لتأنس الكلمة، لا تتكون نتيجة تأليه بل بواسطة سمو روحى وأخلاقى.. وبهذا يتمكن أي شخص أن يقول إن هذا الموقف قد اقتبسه أريوس من المدافعين الذين وفقا للتقاليد نشؤوا من مدارس فلسفية.
وكانوا قد اتخذوا موقفا مماثلا عن الحياة الجديدة.. إلا أن موقف المدافعين يجد له مبررا بسبب العصر الذي عاشوا فيه والعالم الذي كانوا يتوجهون إليه بالحديث.
أما فيما يتعلق بأريوس فإن الموقف يظهر رصانة أفكاره التي ولو أنها كانت حادة.
إلا أنها تبدو منسجمة ومنطقية.
ساءت الأحوال بعد وفاة قسطنطين الكبير، لأن حاكم الشرق قنسطانطيوس، فرض الأريوسية على المناطق التي كان يحكمها.. أما بعد وفاة أخيه قسطنس عام م، فقد فرضها على جميع أنحاء الإمبراطورية.. وسحق هذا الحاكم نشاط معارضيه ومقاوميه الأرثوذكسيين وانشغل بإحلال أساقفة أريوسيين بدلا من الأساقفة الشرعيين في أهم مراكز الشرق وبعض جهات الغرب.
وبعد وفاة قنسطانطيوس انهار فجأة بناء الأريوسيين الشامخ.
لأن يوليانوس الذي كان يدين بالعقيدة الوثنية عامل جميع المذاهب المسيحية معاملة متساوية.
وعندئذ عاد المنفيون إلى أماكنهم.
وبدأت في إعادة تنظيم شملها مما جعلها تسود وتنتصر.
وقد وصلت إلى أكبر درجة من السيادة أثناء حكم الإمبراطور الأرثوذكسى يوفيانوس  كان البناء الأريوسى في عهد قسطنديوس على الأقل، يبدو عظيما في الظاهر.. إلا أنه كان من البدء عملا مزعزعا.
وذلك ليس فقط لأنه حصل على قوته من عناصر كنسية منشقة، ولكن أيضا لأن اتجاهه اللاهوتى لم يكن متحدا.. فإن جميع الأريوسيين رفضوا اصطلاحات مجمع نيقية.. ولكن ليس لأجل الأسباب نفسها دائما.. لذا فإن الخلافات فيما بينهم انكشفت وتحددت عند كثيرين منهم عن طريق موقفهم من اصطلاحات هذا المجمع.
ولقد استخدم آباء مجمع نيقية في قانون الإيمان اصطلاح؟ هومو أوسيوس أي الواحد في الجوهر مع.. أو المساوي في الجوهر ل.. .
وأرادوا أن يثبتوا بهذا الاصطلاح أن الابن مع الآب هما واحد.
وأن هذا الجوهر هو كيان أساسي واحد.. وأضاف نفس الآباء بعد قانون الإيمان بسبب المحرومين نصا قالوا فيه بأن الابن ليس من هيبوستاسيس آخر أي ليس من جوهر آخر .. وهكذا فقد أغضب الاصطلاح الأول الأريوسيين المتشددين، أما الاصطلاح الثاني فقد أغضب الأريوسيين المعتدلين.. أو أنصاف الأريوسيين ويبدو أن القانون دبجه لاهوتي غربي من المحتمل أن يكون هوسيوس أسقف قرطبة.
وكلمة هيبوستاسيس فيه هي ترجمة للكلمة اللاتينية إلا أنه في الغرب نظرا لعجز اللغة اللاتينية حيث كانت كلمة تعنى كلا من أوسيا أي الجوهر أو الكيان، وكلمة هيبوستاسيس أي القوام أو الأقنوم.
لذا أوضح آباء نيقية وحدة تشابه هذين الاصطلاحين لأنهم كانوا يخشون لوأنهم اعترفوا باثنين هيبوستاسيس أي قوامين أن يتهموا بأنهم يقبلون الاعتراف بجوهرين أي يكونوا مثل الأريوسيين.
كان الأريوسيون المعتدلون أوريجانيين قدامى وكان يتزعمهم أسقف قيصرية أوسابيوس، وهم الذين قبلوا بتعاطف عن رضى تعليما واحدا يرتكز على النظرية الأوريجانية الخاصة بخضوع الابن، هؤلاء أصروا على التمييز المشدد بين الآب والابن.. ورفضوا أيضا اصطلاحي مجمع نيقيا واعتبروهما سابيليان.
ولأنهما لم يردا بين نصوص الإنجيل.. إلا أنهم كانوا على استعداد لقبول معنى التساوي في الجوهر لكن بتعبير مخالف.. لهذا تمسكوا بالتعبير مماثل للآب في كل شيء .
وبعد موت أوسابيوس قام باسيليوس أسقف أنقيرا وجورجيوس اللاوديكى بتنظيمهم.
وتميزوا بوضوح أكثر من الأريوسيين الآخرين.
وذلك في مجمع ميديولانوس عام م.
حيث أنهم قبلوا تماثل الجوهر أو التشابه في الجوهر هوميوأوسيوس الأمر الذي من أجله أطلق عليهم اسم هوميوأوسيين وكانوا يختلفون عن القائلين بالتساوي في الجوهر أي الهوموأوسيين قليلا، ولذلك أطلق على النزاع بينهم أنه نزاع على لا شيء.
هؤلاء كانوا على عكس المعتدلين.
وهؤلاء المتشددون كانوا قد نشؤوا عن اللوكيانيين الذين قبلوا تعليم بدعة التبني .. وكان يرأسهم في البدء يوسابيوس النيقوميدى فيما بعد أوسابيوس القسطنطينى .
وهذا الفريق تشدد في الفصل بين الآب والابن بدرجة أكبر.. وإن كانوا أحيانا يخفون أراءهم لأسباب تنظيمية، إلا أنهم كانوا متشددين.. وبعد موت أوسابيوس هذا في عام .
برز بين صفوفهم ايتيوس الانطاكى الذي اندفع إلى تعليم أريوس الأشد تطرفا من أجل تكوين فريق أريوسى جديد.
وهذا الفريق الجديد تشكل بطريقة أكثر تنسيقا على يد تلميذه يونوميوس .
إن المنتمين إلى هذا الفريق وضعوا مناهج وأساليب متكاملة.. وتدخلوا بفكرهم ليفحصوا جوهر كل الكائنات.
بما فيها الله أيضا.. وزعموا أن جوهر الله هو في عدم الولادة.
أما جوهر الابن فهو في كونه مولود.. ومن ثم فإن جوهري الآب والابن ليسا فقط لم يكونا شبيهين بل نقيضين تماما.. لكى يؤكدوا تمييزهم لله الآب بفرادة خاصة.
واعتادوا أن يمارسوا المعمودية بغطسة واحدة فقط بدلا من ثلاثة غطسات.
بسبب التباين بينهم، تشكل فريق ثالث بإيحاء من الإمبراطور قسطنديوس.
هو فريق الاوميويين أي الشبيهيين وهؤلاء استخدموا الاصطلاح أوميوس أي شبيه أو مثيل ، إلا أنهم لم يكن لهم لاهوتهم الخاص.. بل بحسب الظروف كانوا ينحازون لفريق أو لآخر.
وقد أدى ذلك إلى إضفاء تفسيرين على كلمة أوميوس فصار من الممكن أن تعني إما تشابه الجوهر أو تشابه المشيئة.. واتخذ مشايعو هذا الفريق لزعامتهم أساقفة الحدود الشمالية أمثال أورساكيوس السنجدونى، وأولتتاس المورصى وكذلك أكاكيوس القيصرى، وهؤلاء فرضوا وجهات نظرهم في المجمع الذي انعقد في سرميوس عام م.
هز الأريوسيون أرجاء الكنيسة بسبب الطريقة التي ظهروا بها، حيث أنهم على وجه الخصوص نشروا وفرضوا أفكارهم بكل ضرب من ضروب البدع الغريبة على ذلك العصر.
فهم لم يستعينوا فقط بالأحاديث الدينية، وتحرير الرسائل اللاهوتية ونشر عقائدهم على هيئة أفكار منتظمة قانونية، كما تأمر بذلك أحكام الرسل بل كما سبق أن قيل أيضا، فإنهم استخدموا كذلك أشعارهم الغنائية التي كانوا يتغنون بها في كل مناسبة.. أما سلاحهم الأكثر مضاء وصلابة، فكان استغلالهم للقوى السياسية التي أقحموها للتدخل لأول مرة في شؤون الكنيسة الداخلية، وهكذا أبعدوا خصومهم بوسائل عنيفة.. وأرغموا أثناسيوس على أن يبارح كرسيه خمس مرات.. وفي مرتين منها أقاموا أساقفتهم على هذا الكرسي.. وكان تفوقهم الساحق أكثر ثباتا واستقرارا في أنطاكيا، بعد عزل الأسقف أوستاتيوس عام م.. وفي عام أقاموا هناك صديقهم ميليتيوس الذي ما لبث أن أعرب في الحال عن اتجاهه إلى قانون إيمان نيقيا..  أما في آسيا فكان نفوذهم أقل، ولو أن موقفهم هناك كان أكثر هدوءا، الأمر الذي لأجله كان موقف الأرثوذكسيين مرنا..  وفى القسطنطينية على مدى أربعين سنة خلف أربعة أساقفة أريوسيين الواحد الآخر.. وهكذا عندما صار غريغوريوس الثيئولوغوس أسقفا للقسطنطينية استقر في بيت صغير للصلاة ، لأن الأريوسيين كانوا قد استولوا على جميع الكنائس، ولكن غريغوريوس خلص القسطنطينية منهم.. وفي الغرب حصلوا على نجاح محدود حيث استولوا فقط على بعض مراكز هامة قليلة مثل المديولانيين وذلك لعدة سنوات قليلة فقط.. إلا أنهم لم يتمكنوا من الوصول إلى كرسي أسقفية روما.
وكانت حالة المسيحية في ذلك العصر تثير الحزن والأسى.
فبينما أعطيت لها الفرصة لأول مرة لكى تمد كرازتها في كل مكان، اضطر قادتها أن يهملوا ذلك قهرا، واضطروا للانشغال بأمور عقائدية دقيقة.
كانت شوارع الإسكندرية تعج باستمرار للاشتراك بالاساقفة الذين إما كانوا يفدون نحو منفاهم وإما كانوا يتوجهون للاشتراك في المجامع غير المكتملة.
وفي وسط هذه المجازفات والمخاطر أظهرت قيادة الأرثوذكسية شجاعة مقترنة بدبلوماسية تجاه مضطهديهم، كما أظهرت تمسكا شديدا بالتقليد والإيمان المسيحي.. فكانوا إما ينادون بعقائدهم وينفون بسببها وإما كانوا يحافظون على هذه العقائد ويمكثون في أماكنهم كى يصونوا الإيمان الأرثوذكسى الذي لا ينطفأ، ومن حول هؤلاء كانت خلايا المؤيدين المخلصين تصارع وتتصادم من أجل عقيدة مجمع نيقية.
إن مسؤولية الدفاع عن هذه العقيدة كان لها أولا: مجموعة القادة الأول: ألكسندروس السكندرى.
وأوستاتيوس الأنطاكى، وهوسيوس القرطبى.
ثم بعد ذلك بقليل وقع عبء الدفاع عن عقيدة نيقية على أكتاف القديس أثناسيوس الكبير الذي أدار النضال طيلة خمسين عاما تقريبا.. معضدا أيضا من الآباء الآخرين أمثال كيرلس الأورشليمى وسرابيون أسقف تيميس، وديديموس الضرير، وهيلاريوس البكتافى وأخيرا الآباء الكبادوكيين العظام: باسيليوس أسقف قيصرية وغريغوريوس الثيئولوغوس وغريغوريس النيصصي، إن هؤلاء اللاهوتيين باستنادهم على حجج وبراهين من الكتاب المقدس والتقاليد الشرعية الصحيحة قاموا بتجريد لاهوت أريوس من غطائه المتستر بالكتاب المقدس.
وكشفوا أن الآريوسية إنما هي دراسة فلسفية جافة وعميقة تظهر الله بدون حياة أو حركة..  كشف أثناسيوس الكبير أن تعاليم أريوس أدت إلى أمرين غير لائقين:  وعلى الرغم من صرامته وحزمه لم يكن أثناسيوس متصلبا بل كان يعرف كيف يتدبر الأمر بتفهم وتسامح.. وعندما تخلص من الضغط السياسى الخطير عرض المشكلة بحذر ويقظة أكثر.
ووضع موقف الأرثوذكسيين تحت الفحص.
وعندئذ تحقق من قصور وعجز حججهم وسعى لكي يجد لها علاجا.. فإن المطابقة المشار إليها سابقا بين الاصطلاحين اوسيا أي الجوهر .
و هيبوستاسيس أي القوام صارت مقبولة في الغرب بدون اعتراض.
ولكن في الشرق رأى كثير من اللاهوتيين أن فيها خطر البدعة السابيلية .
وأدرك أثناسيوس هذه الحيرة وقام بحركة توفيق فعالة أثناء مجمع الإسكندرية عام م حيث أقر بأن كل من لا يرغب في الاعتراف بصيغة الاوموأوسيوس أي المساواة أو الوحدة في الجوهر ، ولكنه يقبل في نفس الوقت بوحدة الآب والابن فإنه يوجد على الطريق المستقيم.
وقام بخطوة عوطة التسليم بالمبدأ الشرقى للثالوث مع التفريق بين معنى الاصطلاحين أوسيا ، و هيبوستاسيس مع إضافة معنى طريقة الوجود الخاص بالكيان إلى الهيبوستاسيس .. وهكذا فإن الله يكون من جوهر واحد ولكنه يوجد في ثلاث أقانيم هيبوستاسيس أو أشخاص بروسوبا ، وهذه الصيغة توسع فيها الآباء الكبادوكيون أكثر بعد ذلك.. ومن ذلك الوقت فتح الباب أمام جماعة الهوميواوسيين .
وأن غالبية الذين رجعوا وانضموا إلى أتباع مجمع نيقيا الأرثوذكسيين، وصلوا أيضا بعد ذلك إلى قبول مبدأ الهوموأوسيوس التساوى أو الوحدة في الجوهر ولكن البعض من هؤلاء لم يكونوا على استعداد لقبول الاعتقاد بمساواة الروح في الجوهر أيضا أي مع الآب والابن ..  ولهذا السبب ضمن مجمع نيقيا ضمن قانون الإيمان.
مجرد عبارة وبالروح القدس بدون أية خاصية أو صفة أخرى، وكان هؤلاء يعتقدون بثنائي فقط في الله بدلا من الثالوث.
ولهذا أطلق عليهم اسم أعداء الروح ولأنه كان يتزعمهم مقدونيوس .
الذي جرده الأوميوون من رتبته.
لهذا أطلق عليهم أيضا اسم المقدونيون .
وهؤلاء حكم عليهم بواسطة مجمع أنطاكية سنة م.
والمجمع المسكونى الثاني بالقسطنطينية سنة م.
ولكى يتجنب الاباء أي مخاطرات جديدة أو أي إساءة فهم للأمور.
فانهم لم يستخدموا في هذا المجمع الأخير أي اصطلاحات مثيرة، مثل الهومواوسيوس بل استخدموا عبارات متباينة وهي عبارات توضح المساواة في الكرامة .
وهم في هذا قد اتبعوا السياسة الحكيمة التي كان يسير عليها باسيليوس الكبير.
ثم أصدر الإمبراطور ثيئودوسيوس قرارا بوضع حد لهذا الصراع داخل إمبراطوريته، فكانت النهاية الحاسمة، مما أدى إلى الاعتراف بشكل دينى واحد وهو المسيحية الأرثوذكسية التي أقرها داماسوس أسقف روما.
و بطرس أسقف الإسكندرية.
وبالتالي انضم غالبية الآريوسيين إلى الكنيسة، أما البقية الذين تخلفوا فقد انضموا على التوالي إلى بدع وهرطقات أخرى، وخاصة انضموا إلى النسطورية وهي البدعة التي حاولت أن تنقص من ألوهية المسيح بطريقة أخرى.
نسبة إلى سابيليوس صاحبة البدعة السابيلية المعروفة باسمه، والذي ظهر في روما أوائل القرن الثالث.
والسابيلية تعلم بأن الآب والابن والروح القدس هم شخص واحد وليس ثلاثة أقانيم.
فنقول أن الآب أعطى الناموس في العهد القديم، ثم ظهر هو نفسه باسم الابن في التجسد، وبعد أن أختفى المسيح بالصعود ظهر هو نفسه باسم الروح القدس.
أى أن الثالوث هو ثلاث ظهورات متوالية في التاريخ لشخص واحد، وليس ثلاثة أقانيم لهم جوهر واحد المعرب .
انظر حياة قسطنطين لأوسابيوس المؤرخ : والتاريخ الكنسى لسقراط : .
أوسابيوس في حياة قسطنطين : .
التاريخ الكنسى لسقراط : بوفيريوس هو أحد فلاسفة الافلاطونية الجديدة الوثنيين قرب نهاية القرن الثالث.
هاجم المسيحية بعنف وخاصة هاجم ألوهية المسيح المعرب .
الرسالة الدورية إلى الأساقفة بقلم أناسيوس : .
باناريون معناها سلة الخير.
التاريخ الكنسى لثيئودوريتس : انظر باناريون لابيفانيوس : .
أثناسيوس عن المجامع .
باناريون لابيفانيوس : .
ايلاريوس عن الثالوث : ، : ه .
التاريخ الكنيسى لسقراط : .
التاريخ الكنسى لسوزومينوس : .
أثناسيوس ضد الأريوسيين : .
أثناسيوس عن مجمع نيقية فيلوستورغيوس التاريخ الكنسى : .
أريوس في رسالته إلى الكسندروس وجدت في كتاب أثناسيوس عن المجامع .
المرجع السابق.
ثاليا كما جاء في أثنايوس ضد الأريوسيين مقالة : .
هم معلمى الكنيسة الذين قاموا بالدفاع عن المسيحية والمسيحيين أمام الأباطرة الوثنيين.
وأمام الفلسفات الوثنية المعاصرة وأحيانا ضد الهجمات اليهودية.
خلال القرنين الثاني والثالث، ومن أشهر المدافعين يوستيتوس.
وتاتيان واتيناغوراس وأوريجانوس المعرب .
كلمة هيبوستاسيس اليونانية تعنى القوام، أو الأساس أو ما يقف عليه الشئ الدعامة أو طبيعة الشئ، أو الشخص، أو أقنوم المعرب .
أوسابيوس: رسالة إلى كنيسته في كتاب التاريخ الكنسى لسقراط .
كتاب حقبة مضيئة في تاريخ مصر بمناسبة مرور قرنا على نياحته القديس أثناسيوس الرسولى البابا العشرون م سيرته، دفاعه عن الإيمان عند الأريوسيين، لاهوته العلامة الروحانى الأب متى المسكين عدد صفحاته صفحة الطبعة الثانية م ص  الكنيسة القبطية الأرثوذكسية كنيسة علم ولاهوت طبعة تحضيرية م القمص تادرس يعقوب ملطى  علم اللاهوت المقارن / الهرطقات بقلم الأنبا غريغوريوس أسقف عام الدراسات اللاهوتية العليا والثقافة القبطية والبحث العلمى مطبوعات الكلية الإكليريكية للقبط الأرثوذكس ص

وبمعنى هذه الآية قوله تعالى: ما بصاحبكم من جنة سبأ: .
وقوله تعالى وما صاحبكم بمجنون التكوير: .
وقوله تعالى: وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: .
وهذا شامل لكل مصاحبة سواء كانت قصيرة أو طويلة.
وقال تعالى: كما لعنا أصحاب السبت النساء: فسماهم الله تعالى أصحاب السبت لأنهم فعلوا هذا المنكر في يوم السبت.
وقال تعالى: فأنجيناه وأصحاب السفينة العنكبوت: .
وهم لم يجلسوا مدة طويلة في السفينة وإنما مدة السفر فسماهم أصحاب السفينة.
وقال تعالى: يوم يفر المرء من أخيه ، وأمه وأبيه ، وصاحبته وبنيه عبس: .
وهذا شامل لكل زوج سواء طالت مدة الزواج أو قصرت تسمى صاحبة ، وقال تعالى وأصحاب اليمين الواقعة: وقال تعالى: وأصحاب الشمال الواقعة: فسماهم الله تعالى أصحاب اليمين لأنهم يأخذون كتابهم بيمينهم والعكس بالنسبة لأصحاب الشمال.
ولم يقل أحد فيما أعلم أن هذا الكتاب يبقى معهم لمدة كذا وكذا.
وأما من السنة ما رواه مسلم في صحيحه من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، وددت أنا قد رأينا إخواننا قالوا: أولسنا إخوانك؟ قال: أنتم أصحابي وإخواننا الذين لم يأتوا بعد .. فهذا الحديث يدل على أن أصحابه كل من التقى به وكان مؤمنا وأن من لم يأت بعد إنما هم إخوانه وأما من جاء إليه وآمن به فهو صاحبه سواء طال هذا اللقاء أم قصر.
ومن الأدلة على أن الصحبة تثبت باللقية مع الإيمان والموت على ذلك ما رواه ابن أبي شيبة / ثنا زيد بن الحباب ثنا عبد الله بن العلاء بن عامر عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزالون بخير ما دام فيكم من رآني وصاحبني ، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من رأى من رآني وصاحب من صاحبني .
وأخرجه ابن أبي عاصم في السنة والطبراني في الكبير / كلاهما من طريق ابن أبي شبيه به ، وأخرجه ابن أبي عاصم والطبراني / من طرق عن الوليد بن مسلم ثنا عبد الله به العلاء به نحوه.
وأخرجه الطبراني / وفي مسند الشاميين من طريق إبراهيم بن عبد الله بن العلاء عن أبيه به.
وهذا الحديث صحيح وقد جاءت أحاديث أخرى بمعناه منها ما رواه يعقوب بن سفيان في التاريخ / ثنا آدم ثنا بقية بن الوليد ثنا محمد بن عبد الرحمن اليحصبي سمعت عبد الله بن بسر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طوبى لمن رآني ، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني ، وطوبى له وحسن مآب .
وأخرجه ابن أبي عصام في السنة عن يعقوب به لكن وقع عنده محمد بن زياد بدل محمد بن عبد الرحمن ولكن هذا لا يؤثر كثيرا على كلا الوجهين محمد بن زياد ثقة ومحمد بن عبد الرحمن قال عنه دحيم: ما أعلمه إلا ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: لا يعتد بحديثه ما كان من حديث بقية ويحيى بن سعيد العطار ودونه بل يعتبر بحديثه من رواية الثقات عنه.
قلت: جعل ابن حبان العلة في بقية وليس في محمد بن عبد الرحمن أن ابن حبان لا يحتج ببقية ولذلك لم يذكره في الثقات بل ذكره في المجروحين ، والراجح أن بقية صدوق يحتج بحديثه إذا اجتمعت فيه خمس شروط: إذا صرح بينه وبين شيخه بالتحديث.
إذا صرح بالتحديث بين شيخه وشيخ شيخه لأنه أحيانا يدلس تدليس التسوية كما في العلل لابن حاتم فقد نقل عن أبيه حديثا سواه بقية.
إذا كان شيخه ثقة ، قال أحمد: إذا حدث عن قوم ليسو بمعروفين فلا تقبلوه.
وقال ابن سعد: كان ثقة في روايته عن الثقات ضعيفا في روايته عن غير الثقات.
أن يكون شيخه شاميا ، قال ابن المديني: صالح فيما روى عن أهل الشام وأما عن أهل الحجاز والعراق فضعيف جدا.
وقال ابن عدي: إذا روى عن أهل الشام فهو ثبت وإذا روى عن غيره خلط.
وقال ابن رجب في شرح العلل ص : وهو مع كثرة رواياته عن المجهولين الغرائب والمناكير فإنه إذا حدث عن الثقات المعروفين لم يدلس فإنما يكون حديثه جيدا عن أهل الشام.
وأما رواياته عن أهل الحجاز وأهل العراق فكثيرة المخالفة لروايات الثقات.
كذا ذكره ابن عدي وغيره ثم ذكر مثالا على هذا في حديث رواه عن المسعودي وأخطأ فيه وقال أبو زرعة: وإذا نقل بقية حديث الكوفة إلى حمص يكون هكذا.
اه.
وهذا موجود في سؤالات البرذعي / لأبي زرعة.
أن يكون الراوي عنه ثقة متيقظا ويستحسن أن لا يكون حمصيا وذلك أن بقية قد يروي عن آخر ولا يصرح بالتحديث فيرويه الراوي عنه على أن بقية صرح بالتحديث بينه وبين شيخه وبقية لم يفعل ذلك وهذا إما أن يفعله الراوي عن بقية تعمدا أو غفلة ، قال أبو زرعة بعد سؤال عن حديث رواه أبو تقي قال: ثني بقية قال حدثي عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تبدءوا بالكلام قبل السلام فمن بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه .
قال أبو زرعة: هذا حديث ليس له أصل ، لم يسمع بقية هذا الحديث من عبد العزيز إنما هو عن أهل حمص وأهل حمص لا يميزون هذا.
ا.ه.
من العلل / .
قلت:قوله يعني أبو زرعة : إنما هو عن أهل حمص .. أن الراوي عن بقية هنا هشام بن عبد الملك أبو تقي وهو حمصي.
وقوله: أهل حمص لا يميزون هذا.
يعني: لا ينتبهون إلى صيغ التحمل فيجعلون بدل العنعنة التحديث كما حصل في هذا الحديث لم يسمع هذا الحديث من عبد العزيز فيبدو أنه رواه بالعنعنة أو نحو ذلك ولم ينتبه لهذا الراوي عنه فرواه عن بقية بالسماع من شيخه.
وقال أبو حاتم بن حبان وامتحن بقية بتلاميذ له كانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه فالتزق ذلك كله به.اه.
فوصل الأمر ببعض تلاميذه أنهم يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه ، وقد يدخل في كلام ابن حبان ما قاله أبو زرعة فيما تقدم.
وما قاله أبو زرعة وابن حبان معروف عن أهل الشام أنهم قد يسوون الأخبار ويسقطون الضعفاء أحيانا من أحاديث شيوخهم كما كان الوليد بن مسلم يفعله في حديث الأوزاعي.
ومثله بقية كما تقدم وصفوان بن صالح ومحمد بن المصفى وهؤلاء كلهم من أهل الشام ، وقد اشتهر هذا النوع من أنواع التدليس عن أهل الشام وإن كان وصف به غيرهم ، ومعروف عن أهل الشام التساهل حتى في إسناد الأخبار ، قال الوليد بن مسلم: خرج الزهري فقال: يا أهل الشام: ما لي أرى أحاديثكم ليست لها أزمة ولا خطم.
قال الوليد: فتمسك أصحابنا بالأسانيد من يومئذ .
وهذه الشروط إذا توفرت في حديث بقية فهذا يكون من أقوى حديث وقد يتساهل في بعضها.
وهنا في هذا الحديث قد اجتمعت هذه الشروط وآدم الراوي عنه في هذا الحديث ثقة جليل معروف بالإتقان والضبط وهو ليس بحمصي وإنما نشأ في بغداد وسكن عسقلان.
والخلاصة أن هذا الحديث بهذا الإسناد حسن ويشهد له الحديث السابق وهناك أحاديث أخرى بمعنى هذا الحديث خرجها ابن أبي عاصم في السنة وغيره.
وقد تقدم في الحديث السابق حديث جابر عن أبي سعيد وفيه: فيقال لهم: فيكم من صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .. وإحدى الروايتين تفسر الأخرى.
وأما كلام أهل اللغة فقال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة / في مادة صحب قال: الصاد والحاء والباء أصل واحد يدل على مقارنة شيء ومقاربته من ذلك الصاحب والجمع الصحب كما يقال راكب وركب ، ومن الباب أصحب فلان إذا انقاد وأصحب الرجل إذا بلغ ابنه ، وكل شيء لازم شيئا فقد استصحبه .اه.
وقال ابن سيده في المحكم / : وصاحبه عاشره ، والصاحب المعاشر .اه.
وقال ابن منظور في اللسان / بمثل ما جاء في المحكم وفيهما أيضا: وصحب المذبوح: سلخه في بعض اللغات اه.
وقال صاحب القاموس بمثل ما تقدم / .
وفي المعجم الوسيط / : صاحبه رافقه ، واستصحب الشيء لازمه .
والصاحب: المرافق ومالك الشيء والقائم على الشيء ويطلق على من اعتنق مذهبا أو رأيا.
والصحابي من لقي النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به ومات على الإسلام .اه.
وفي الإفصاح في فقه اللغة ص : الصحبة المعاشرة.
فهذا كلام أهل اللغة ليس فيه اشتراط طوال الملازمة في الصحبة أو ذكر حد معين لها سوى الملازمة والمرافقة وهذا يطلق على القليل والكثير ولذلك بين ابن فارس أصل الصحبة أنها تدل على المقارنة والمقاربة.
ولذلك قال ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى / : والصحبة اسم جنس يقع على من صحب النبي صلى الله عليه وسلم قليلا أو كثيرا لكن كل منهم له من الصحبة بقدر ذلك.
فمن صحبة سنة أو شهرا أو يوما أو ساعة أو رآه مؤمنا ، فله من الصحبة بقدر ذلك.
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يغزو فئام من الناس فيقولون: هل فيكم من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون: نعم ، فيفتح لهم ، ثم يغزو فئام من الناس فيقولون: هل فيكم من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون: نعم ، فيفتح لهم ثم يغزو فئام من الناس فيقولون: هل فيكم من رأى من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم .
فقد علق النبي صلى الله عليه وسلم الحكم بصحبته وعلق برؤيته وجعل فتح الله على المسلمين بسبب من رآه مؤمنا به ، وهذه الخاصية لا تثبت لأحد غير الصحابة ولو كان أعمالهم أكثر من أعمال الواحد من أصحابه صلى الله عليه وسلم .
وقال الفيومي في المصباح ص في مادة صحبته : والأصل في هذا الإطلاق لمن حصل له رؤية ومجالسة ووراء ذلك شروط للأصوليين.
اه.
قلت: بين الفيومي أن الأصل في الصحبة هو لمن حصل له رؤية ومجالسة وأن هذا معناه في اللغة ، وأن الأصوليين شرطوا شروطا أخرى ولم تكن موجودة في اللغة وسيأتي إن شاء الله تعالى الكلام على هذه المسالة.
وهذا ما ذهب إليه الجمهور وهو المشهور عند أهل الحديث قال الإمام أحمد: كل من صحبه سنة أو شهرا أو يوما أو ساعة أو رآه فهو من أصحابه ، له من الصحبة على قدر ما صحبه.اه .
وقال البخاري في صحيحه / : ومن صحب النبي صلى الله عليه وسلم أو رآه من المسلمين فهو من أصحابه.
وقال الواقدي: رأيت أهل العلم يقولون: كل من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أدرك الحلم وأسلم وعقل أمر الدين ورضيه فهو عندنا ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم ولو ساعة من نهار ، ولكن أصحابه على طبقاتهم وتقدمهم في الإسلام.
اه.
من الكفاية ص .
وأما من قال: إن مذهب الأصوليين هو: اشتراط طول الصحبة والملازمة حتى يطلق عليه اسم الصحبة أو نحو هذا ، فهذا الكلام باطل من أوجه: تقدم أن الذي دل عليه القرآن الكريم والسنة النبوية هو خلاف هذا القول.
أننا لو أردنا قولا بلا دليل ونعوذ بالله من ذلك لقلنا بقول أهل الحديث لأنهم أعلم بهذه المسألة من غيرهم وتقدم أنهم يذهبون إلى خلاف هذا القول.
أن الأصوليين لم يتفقوا على هذا القول بل ذهب كثير منهم إلى خلافه ، قال الآمدي في الأحكام / : اختلفوا في مسمى الصحابي: فذهب أكثر أصحابنا وأحمد بن حنبل إلى أن الصحابي من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يختص به اختصاص المصحوب ولا روى عنه ولا طالت مدة صحبته.
قلت: ثم ذكر القول الآخر ثم قال: ويدل على ذلك ثلاثة أمور: الأول: أن الصاحب اسم مشتق من الصحبة والصحبة تعم القليل والكثير ومنه يقال: صحبته ساعة وصحبته يوما وشهرا.
وأكثر من ذلك كما يقال: فلان كلمني وحدثني وزارني.
وإن كان لم يكلمه ولم يحدثه ولم يزره سوى مرة واحدة.
الثاني: أنه لو حلف أنه لا يصحب فلانا في السفر أو ليصحبنه فإنه يبر ويحنث بصحبته ساعة.
الثالث: أنه لو قال قائل: صحبت فلانا ، فيصح أن يقال: صحبته ساعة أو يوما أو أكثر من ذلك.
ولولا أن الصحبة شاملة لجميع هذه الصور ولم تكن مختصة بحالة منها لما احتيج إلى الاستفهام.
اه.
وقال القاضي أبو يعلى في العدة في أصول الفقه / : الصحبة في اللغة من صحب غيره قليلا أو كثيرا ، ألا ترى أنه يقال: صحبت فلانا وصحبته ساعة ولأن ذلك الاسم مشتق من الصحبة وذلك يقع على القليل والكثير كالضارب مشتق من الضرب والمتكلم مشتق من الكلام وذلك يقع على القليل والكثير كذلك هاهنا.
اه.
وقال أبو محمد بن حزم في كتاب الأحكام / : أما الصحابة رضي الله عنهم فهو كل من جالس النبي صلى الله عليه وسلم ولو ساعة وسمع منه ولو كلمة فما فوقها أو شاهد منه عليه السلام أمرا بعينه ولم يكن من المنافقين الذين اتصل نفاقهم واشتهر حتى ماتوا على ذلك ، ولا مثل من نفاه عليه السلام باستحقاقه كهيت المخنث ومن جرى مجراه.
فمن كان كما وصفنا أولا فهو صاحب وكلهم عدل وإمام فاضل رضي ، فرض علينا توقيرهم وتعظيمهم وأن نستغفر لهم ونحبهم.
وتمرة يتصدق بها أحدهم أفضل من صدقه أحدنا بما يملك ، وجلسة من الواحد منهم مع النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من عبادة أحدنا دهره كله.
وسواء كان من ذكرنا على عهده عليه السلام صغيرا أو بالغا فقد كان النعمان بن بشير وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين ابنا علي رضي الله عنهم أجمعين من أبناء العشر فأقل إذ مات النبي صلى الله عليه وسلم وأما الحسين فكان حينئذ ابن ست سنين إذ مات النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان محمود بن الربيع ابن خمس سنين إذ مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعقل مجة مجها النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه من ماء بئر دارهم، وكلهم معدودون في خيار الصحابة مقبولون فيما رووا عنه عليه السلام أتم القبول وسواء في ذلك الرجال والنساء والعبيد والأحرار.
ثم قال: وأما من ارتد بعد النبي صلى الله عليه وسلم وبعد أن لقيه ثم راجع الإسلام وحسنت حاله كالأشعث بن قيس وعمرو بن معدي كرب وغيرهما فصحبته له معدودة وهو بلا شك من جملة الصحابة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما سلف لك من خير وكلهم عدول فاضل من أهل الجنة.
ثم ذكر بعض الأدلة على ذلك ثم قال: وقد قال قوم: إنه لا يكون صاحبا من رأى النبي صلى الله عليه وسلم مرة واحدة لكن من تكررت صحبته.
قال أبو محمد: وهذا خطأ بيقين لأنه قول بلا برهان ، ثم نسأل قائله عن حد التكرار الذي ذكر وعن مدة الزمان الذي اشترط فإن حد في ذلك حدا كان زائدا في التحكم بالباطل وإن لم يحد في ذلك حدا كان قائلا بما لا علم له به وكفى بهذا ضلالا.
وبرهان بطلانه قوله أيضا: إن اسم الصحبة في اللغة إنما هو لمن ضمته مع آخر حالة ما فإنه قد صحبه فيها فلما كان من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو غير منابذ له ولا جاحد لنبوته قد صحبه في ذلك الوقت وجب أن يسمى صاحبا.
اه.
وقال محمد بن إبراهيم الوزير في العواصم من القواصم / : إن الصحبة تطلق كثيرا في الشيئين إذا كان بينهما ملابسة ، سواء كانت كثيرة أو قليلة، حقيقة أو مجازية ، وهذه المقدمة تبين بما ترى من ذلك في كلام الله ورسوله وما أجمع العلماء عليه من العبارات في هذا المعنى.
أما القرآن فقال الله تعالى: فقال لصاحبه وهو يحاوره الكهف: فقضى بالصحبة مع الاختلاف في الإسلام الموجب للعداوة لما جرى بينهما من ملابسة الخطاب للتقدم ، وقد أجمعت الأمة على اعتبار الإسلام في اسم الصحابي فلا يسمى من لم يسلم صحابيا إجماعا ، وقد ثبت بالقرآن أن الله سمى الكافر صاحبا للمسلم فيجب أن يكون اسم الصحابي عرفيا ، وإذا كان عرفيا اصطلاحيا كان لكل طائفة أن تصطلح على اسم كما سيأتي تحقيقه.
قال تعالى: والصاحب بالجنب النساء: وهو المرافق في السفر ، ولا شك أنه يدخل في هذه الآية الملازم وغيره ولو صحب الإنسان رجلا ساعة من نهار وسايره في بعض الأسفار لدخل في ذلك ، لأنه يصدق عليه أن يقول: صحبت فلانا في سفري ساعة من النهار ، ولأن من قال ذلك لم يرد عليه أهل اللغة ويستهجنوا بكلامه.
وأما السنة فكثير غير قليل ومن أوضحها ما ورد في الحديث الصحيح من قوله عليه الصلاة والسلام لعائشة رضي الله عنها: إنكن صواحب يوسف فانظر أيها المنصف ما أبعد هذا السبب الذي سميت به النساء صواحب يوسف وكيف يستنكر من آمن برسول الله ووصل إليه وتشرف برؤية غرته الكريمة صاحبا له ، ومن أنكر على من سمى هذا صاحبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلينكر على رسول الله حيث سمى النساء كلهن صواحب يوسف.
ومن ذلك الحديث الذي أشير فيه على النبي صلى الله عليه وسلم أن يقتل عبد الله بن أبي رأس المنافقين فقال عليه الصلاة والسلام: إني أكره أن يقال أن محمدا يقتل أصحابه فسمى صاحبا مع العلم بالنفاق للملابسة الظاهرة مع العلم بكفره الذي يقتضي العداوة ويمحو اسم الصحبة في الحقيقة العرفية.
ومما يدل على التوسع الكثير في اسم الصحبة إطلاقها بين العقلاء وبين الجمادات كقوله تعالى: يا صاحبي السجن يوسف: ومثل تسمية ابن مسعود صاحب السواد ، وصاحب النعلين والوسادة.
وأما الإجماع فلا خلاف بين الناس أنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لاقى المسلمين في الحرب فقتل من عسكر النبي جماعة ومن المشركين جماعة أن يقال: قتل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا، ومن المشركين كذا وكذا ، وبذا جرى عمل المؤرخين والإخباريين يقولون في أيام صفين: قتل من أصحاب علي كذا ومن أصحاب معاوية كذا ، ولا يعنون بأصحاب علي من لازمه وأطال صحبته بل من قاتل معه شهرا أو يوما أو ساعة ، وهذا شيء ظاهر لا يستحق بمن قال مثله الإنكار .
ومن ذلك أصحاب الشافعي وأصحاب أبي حنيفة .. يقال هذا لمن لم ير الشافعي ولا يصحبه قليلا ولا كثيرا لملابسة ملازمة المذهب ، ولو دخل في مذهب الشافعي في وقت لقيل له في ذلك الوقت قد صار من أصحابه من غير إطالة ولا ملازمة بالقول بمذهبه ، وكذا تسميته عليه السلام صاحب الشفاعة قبل أن يشفع هذه ملابسة بعيدة ، وكذا أصحاب الجنة قبل دخولها وأمثال ذلك ، وكذلك سائر هذه الأشياء مما أجمع على صحبته ، كل هذا دليل على أن اسم الصحبة يطلق كثيرا مع أدنى ملابسة والأمر في هذا واسع.
اه.
نقلت هذه النصوص على طولها لأن فيها ردا واضحا على من اشترط في الصحبة طول الملازمة.
فتبين مما تقدم أن كثيرا من أهل الأصول يذهب إلى قول الجمهور في الصحابة ولذلك قال العراقي في التقييد والإيضاح ص متعقبا قول أبي المظفر السمعاني أن طريقة الأصوليين يشترطون في الصحابي طول الصحبة وكثرة المجالسة قال: إن ما حكاه عن الأصوليين هو قول بعض أئمتهم والذي حكاه الآمدي عن أكثر أصحابنا أن الصحابي من رآه وقال: إنه الأشبه واختاره ابن الحاجب.
اه.
ثم ذكر بعض من يذهب إلى قول الأصوليين.
وينظر أيضا الواضح في أصول الفقه لابن عقيل / والروضة لابن قدامة ص وشرح مختصر الروضة للطوفي / .
وإرشاد الفحول ص ومذكرة الأصول للشنقيطي ص ، .
وقال بعضهم: إن الممدوح من الصحابة هو من كان من أهل الجهاد والإنفاق دون غيره.
فأقول: هذا قول مخترع وقد قال الله تعالى: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى النساء: .
فهذه الآية الكريمة فيها إبطال لهذا القول وقد تقدم قوله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل جبل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
ولذلك قال ابن عمر: لا تسبوا أصحاب محمد ، فلمقام أحدهم ساعة خير من عمل أحدكم عمره .
وأما ما رواه محمد بن سعد عن علي بن محمد عن شعبة عن موسى السنبلاني: أتيت أنس بن مالك فقلت: إنك آخر من بقى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: قد بقى قوم من الأعراب فأما من أصحابه فأنا آخر من بقي.
وقال ابن الصلاح في علوم الحديث ص : وروينا عن شعبة عن موسى السيلاني وأثنى عليه خيرا قال: أتيت أنس بن مالك فقلت: هل بقى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد غيرك؟ قال: بقى ناس من الأعراب وقد رأوه فأما من صحبه فلا.
إسناده جيد حدث به مسلم بحضرة أبي زرعة.
اه.
فالجواب عنه من وجوه: إسناد هذا الخبر ليس بالقوي تماما وذلك أن موسى السيلاني وقيل السنبلاني ليس بالمشهور تماما بل هو مقل وترجم له ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ونقل عن يحيى بن معين أنه قال عنه: ثقة.
وتقدم أن شعبة أثنى عليه ، وفي تاريخ واسط ص من طريق شعبة عن موسى السيلاني قال: دخلت على أنس بن مالك منزلة فرأيت في بيته مرافقا صفوا.
وفيه أيضا عن شعبة: موسى السيلاني من أهل الفاروث.
اه.
وليس لموسى رواية عن أنس في الكتب الستة ولا في العشرة ولا في المختارة للضياء ، وقد توسع في ذكر مرويات أنس ويظهر أنه ليس له خبر مسند عن أنس وإنما له ما تقدم ، ويؤيد هذا أن صاحب تاريخ واسط قال في مقدمة ترجمة أنس عندما ترجم له في كتابه ص : الذي اتصل بنا ممن حدث عن أنس بن مالك من أهل واسط أخرج لكل رجل حديثا ليعرف موضعه وبالله التوفيق.
اه.
ثم ذكر من روى عن أنس من أهل واسط وذكر لهم أحاديث في الغالب وعندما ذكر موسى لم يذكر له شيئا مسندا عن أنس وإنما ذكر له ما تقدم وهذا يدل والله أعلم على أنه لم يقف له على خبر مسند رواه عن أنس.
فمن كان بهذه الصفة ليس له رواية وإنما حكاية عن أنس ولعل شعبة تفرد بالرواية عنه ولم يترجم له البخاري في تاريخه ولا ابن حبان في ثقاته ولا يكون مشهورا خاصة أنه لم يذكر اسم أبيه واختلف في نسبه ، وأما توثيق يحيى بن معين فلعله لثناء شعبة عليه وإلا فإنه ليس من المرويات ما بين حاله.
على أن الراوي عن شعبة وهو علي بن محمد أحسبه المدائني فإن ابن سعد مكثر عنه وهو مذكور بالرواية عن شعبة فهو وإن كان صدوقا وعالما بالأخبار وقال عنه ابن معين: ثقة ثقة ثقة ، فقد ذكره ابن عدي في الكامل / وقال: ليس بالقوي في الحديث وهو صاحب الأخبار.
ويؤيد ما تقدم أنه جاء عن أنس بإسناد صحيح ما قد يخالف ما رواه موسى السيلاني ، روى البخاري في صحيحه ثنا علي بن عبد الله ثنا معتمر عن أبيه عن أنس قال: لم يبق ممن صلى القبلتين غيري.
اه.
قلت: هذا الخبر قد يخالف ما رواه السيلاني لأنه يفيد أن هناك من الصحابة كان موجودا عندما ذكر أنس ذلك ، فكلام أنس يفيد إثبات الصحبة لهم ولكن يبين أنه لم يبق أحد من الصحابة ممن صلى القبلتين سواه ، فظاهر هذا يخالف ما رواه عنه موسى السيلاني والله أعلم.
ولا شك أن سليمان التميمي وهو من الحفاظ المشاهير من أصحاب أنس مقدم على موسى السيلاني .
يحمل كلام أنس هذا لو ثبت عنه على الصحبة الخاصة كما تقدم في قصة خالد بن الوليد مع عبد الرحمن بن عوف وقصة أبي بكر مع عمر.
أنه قد جاء عن الصحابة رضي الله عنهم ما قد يخالف هذا وأما ما جاء عن سعيد بن المسيب أنه قال: الصحابة لا تعدهم إلا من أقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة أو سنتين وغزا معه غزوة أو غزوتين.
رواه الخطيب في الكفاية ص من طريق ابن سعد عن الواقدي أخبرني طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب عن أبيه عن سعيد به.
قلت: هذا لا يصح عن سعيد لا من جهة الإسناد ولا من جهة المتن.
أما الإسناد: ففيه محمد بن عمر الواقدي والكلام فيه معروف.
وفيه أيضا محمد بن سعيد بن المسيب وفيه جهالة ترجم له البخاري / وابن أبي حاتم / وسكتا عليه وذكره ابن حبان في التقات كعادته / وأما طلحة بن محمد بن سعيد فهو مجهول لا يعرف ، قال أبو حاتم كما في الجرح والتعديل / : لا أعرف طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب إلا أن يكون أخا لعمران والذي عرفت عمران بن محمد بن سعيد روى عنه الأصمعي.
اه.
ولم يترجم له البخاري في تاريخه ولا ابن حبان في ثقاته.
وأما من حيث المتن فيبعد جدا أن يقول سعيد بن المسيب مثل هذا الكلام لأنه تحكم لا دليل عليه ولم يشترط أحد فيما أعلم مثل هذا الشرط وهو أن لا يكون الواحد صحابيا حتى يقيم مع الرسول صلى الله عليه وسلم سنة أو سنتين أو يغزو غزوة أو غزوتين.
فعلى هذا من كان من القاعدين ممن لا يستطيع الجهاد لا يكون صحابيا، والنساء أيضا هل يدخلن في هذا الحد أو لا يدخلن؟ إن كن لا يدخلن فالرجال كذلك، لأن الصحبة لا علاقة لها بالقتال حتى يميز بالرجال عن النساء ، وإن كن يدخلن فكفى بهذا إبطالا لهذا القول.
فتبين بطلان هذا الخبر إسنادا ومتنا وقد رد العراقي هذا الخبر فقال في التقييد والإيضاح ص : لا يصح عنه فإن في الإسناد إليه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف في الحديث.
اه.
وأما ما قاله الراغب الأصفهاني في المفردات ص في مادة صحب قال: الصاحب الملازم إنسانا كان أو حيونا أو مكانا أو زمانا ولا فرق بين أن تكون مصاحبته بالبدن وهو الأصل والأكثر أو بالعناية والمهمة.
ولا يقال في العرف إلا لمن كثرت ملازمته.
والمصاحبة والاصطحاب أبلغ من الاجتماع لأجل أن المصاحبة والاصطحاب تقتضي طول لبثه ، فكل اصطحاب اجتماع وليس كل اجتماع اصطحابا.
وإلى هذا ذهب أبو حامد الغزالي في كتابه المستصفى / فقال: فمن الصحابي؟ من عاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من لقيه مرة أو من صحبه ساعة أو من طالت صحبته.
وما حد طولها؟ قلنا: الاسم لا يطلق إلا على من صحبه ثم يكفي للاسم من حيث الوضع الصحبة ولو ساعة ولكن العرف يخصص الاسم بمن كثرت صحبته.
اه.
فالجواب عن هذا أن الراغب الاصفهاني والغزالي وغيرهما ممن يقول بذلك بينوا أن هذا القيد في الصحبة وهو طول الملازمة إنما أخذ من العرف والعرف لا يرجع إليه إلا بعد أن لا يوجد حد من الشرع أو اللغة ، فالحقائق ثلاث: الحقيقة الشرعية ثم اللغوية ثم العرفية ، فلا يرجع إلى الحقيقة العرفية إلا بعد أن لا يكون هناك شرعية أو لغوية ، وفي هذه المسألة وهي الصحبة بين الشرع واللغة حقيقتها، وحقيقتها كما تقدم تكون بمطلق الصحبة.
ثم أيضا لا يسلم أن العرف يشترط في الصحبة طول الملازمة ، وتقدم أن أكثر أهل العلم يذهبون إلى أن الصحبة تطلق على صحبة الشخص حتى ولو كانت لمدة قصيرة ، والله أعلم.
الحواشي: وقال ابن حجر في التقريب: صدوق.
وقال أيضا في مقدمة المجروحين / : الجنس السادس: أقوام من المتأخرين يسوقون الأخبار فإذا كان بين الثقتين ضعيف واحتمل أن يكون الثقات رأى أحدهما الآخر أسقطوا الضعيف بينهما حتى يتصل الخبر ، فإذا سمع المستمع خبر أسام رواته ثقات اعتمد عليه وتوهم أنه صحيح كبقية بن الوليد قد رأى عبيد الله بن عمر ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وسمع منهم ثم سمع عن أقوام ضعفاء عنهم فيروي الرواة عنه أخباره ويسقطون الضعفاء من بينهم حتى يتصل الخبر في جماعة مثل هؤلاء يكثر عددهم.
اه.
قال أبو زرعة الدمشقي: كان صفوان بن صالح ومحمد بن المصفى يسويان الحديث.
اه.
من المجروحين لابن حبان / .
السير والوليد لم يسمع من الزهري.
أي: اللسان والمحكم.
سيأتي إن شاء الله تعالى ذكر من خالف في ذلك والجواب عنه.
الإصابة لابن حجر / وإرشاد الفحول للشوكاني ص ومذكرة الأصول للشنقيطي ص ، .
وينظر الإصابة لابن حجر / ، ومقدمة ابن الصلاح ص .
رواه ابن أبي يعلى في الطبقات / بإسناده عن أحمد ، والخطيب في الكفاية ص .
وجاء عن الإمام مالك أنه قال مثل ذلك كما في مجموع الفتاوي / .
وممن ذهب إلى هذا القول بعض المعتزلة كأبي الحسين البصري وغيرهم من أهل البدع ، وسيأتي إن شاء الله تعالى الرد عليهم.

إذن فحين يقول الحق: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات .
قد يسأل إنسان: أي بعض مرفوع وأي بعض مرفوع عليه؟.
ونقول: كل واحد مرفوع بموهبته، وغيره مرفوع عليه بموهبته.
ومن القصور أن ننظر إلى التفضيل في مجال المال فقط، فلا يصح أن ننظر إلى هذه الزاوية وحدها ولكن لننظر من كل الزوايا.
وعندما ننظر في الزوايا جميعها نجد الفرد مرفوعا في شيء، ومرفوعا عليه في أشياء، وكل منا مسخر لغيره.
إذن فعندما خلق الله العباد جعل كلا منهم مسخرا للآخر، وما دام الأمر كذلك، فيجب ألا يترك الفرد في البيئة الإيمانية فذا، بل على كل ذي موهبة يفقدها غيره أن يمده بهذه الموهبة.
فبعد أن كان فذا أي فردا يصير شفعا.
والشفع كما نعلم هو ضم شيء إلى مثله، فما ضم إلى غيره ليصيرا زوجا فهو شفع بخلاف الوتر فإنه الواحد.
فإذا كان الواحد منا موهوبا فليضم موهبته للثاني، حتى يصبح الاثنان شفعا، وبذلك ينطبق عليه قول الحق: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب... .
/ من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شيء مقيتا وما هي الشفاعة الحسنة؟ الذين من الريف يعرفون مسألة الشفعة في العرف.
فيقال: فلان أخذ هذه الأرض بالشفعة.
أي أنه بعد أن كان يملك قطعة واحدة من الأرض، اشترى قطعة الأرض المجاورة لتنضم لأرضه، فبدلا من أن تكون له أرض واحدة صارت له أرضان.
وعندما يأتي واحد لشراء أرض ما، فالجار صاحب الأرض المجاورة يقول: أنا أدخل بالشفعة، أي أنه الأولى بملكية الأرض.
إذن فمعنى يشفع، هو من يقوم بتعدية أثر الموهبة منه إلى غيره من إخوانه المؤمنين ولهذا فإنه يكون له نصيب منها.
فالشفاعة الحسنة هي التوسط بالقول في وصول إنسان إلى منفعة دنيوية أو أخروية أو إلى الخلاص من مضرة وتكون بلا مقابل.
إذن فكل واحد عنده موهبة عليه أن يضم نفسه لغير الموهوب، فبعد أن كان فردا في ذاته صار شفعا.
ولذلك يقال: فلان سيشفع لي عند فلان، أي أنه سيضم صوته لصوت المستعين به.
والحق سبحانه وتعالى فيما يرويه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله قال لسيدنا داود: إن الرجل ليعمل العمل الواحد أحكمه به في الجنة.
أي أن رجلا واحدا يؤدي عملا ما، فيعطيه الله فضلا بأن يقوم بتوزيع الأماكن على الأفراد في الجنة، وكأنه وكيل في الجنة، أي أنه لا يأخذ منزلا له فقط، ولكنه يتصرف في إعطاء المنازل أيضا، فتساءل داود: يا رب ومن ذلك؟ قال سبحانه: مؤمن يسعى في حاجة أخيه يحب أن يقضيها قضيت أو لم تقض.
قال صلى الله عليه وسلم: من مشى في حاجة أخيه وبلغ فيها كان خيرا له من اعتكافه عشر سنين، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله تعالى جعل الله بينه وبين النار ثلاثة خنادق أبعد مما بين الخافقين .
ذلك لأن العبد الذي سعى في قضاء حاجة أخيه يكون قد أدى حق نعمة الله فيما تفضل به عليه، ويكون من أثر ذلك أنه لا يسخط أو يحقد غير الواجد للموهبة على ذي الموهبة.
وبذلك فسبحانه يزيل الحقد من نفس غير الموهوب على ذي الموهبة؛ فغير الموهوب يقول: إن موهبة فلان تنفعني أنا كذلك، فيحب بقاءها عنده ونماءها لديه.
ويقول الحق: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ثم يأتي الحق بالمقابل، فهو سبحانه لا يشرع للأخيار فقط، ولكنه يضع الترغيب للأخيار ويضع الترهيب للأشرار، فيقول: ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها .
ولنر المخالفة والفارق بين كلمة النصيب وكلمة الكفل .
كلمة النصيب تأتي بمعنى الخير كثيرا.
فعندما يقول واحد: أنت لك في مالي نصيب.
هذا القول يصلح لأي نسبة من المال.
أما كلمة كفل فهي جزء على قدر السيئة فقط.
وهذا هو فضل من الله، فمن جاء بالحسنة فله عشر أمثالها، وهذا نصيب كبير.
ومن جاء بالسيئة فلا يجزي إلا مثلها.
وهذه الآية قد جاءت بعد تحريض الرسول للمؤمنين على القتال، أي أنك يا رسول الله مطالب بأن تضم لك أناسا يقاتلون معك؛ فتلك شفاعة حسنة سوف ينالون منها نصيبا كبيرا وثوابا جزيلا.
أما قول الحق: ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها أي يكون له جزء منها، أي يصيبه شؤم السيئة، أما الجزاء الكبير على الحسنة فيدفع إلى إشاعة مواهب الناس لكل الناس.
وما دامت مواهب الناس مشاعة لكل الناس فالمجتمع يكون متساندا لا متعاندا، ويصير الكل متعاونا صافي القلب، فساعة يرى واحد النعمة عند أخيه يقول: سيأتي يوم يسعى لي فيه خير هذه النعمة .
ولذلك قلنا: إن الذي يحب أن تسرع إليه نعم غيره فليحب النعم عند أصحابها.
فإنك أيها المؤمن إن أحببت نعمة عند صاحبها جاءك خيرها وأنت جالس.
وإذا ما حرمت من آثار نعمة وهبها الله لغيرك عليك فراجع قلبك في مسألة حبك للنعمة عنده، فقد تجد نفسك مصابا بشيء من الغيرة منها أو كارها للنعمة عنده، فتصير النعمة وكأنها في غيرة على صاحبها، وتقول للكاره لها: إنك لن تقربني ولن تنال خيري .
ويختم الحق الآية: وكان الله علىا كل شيء مقيتا جاء هذا القول بعد الشفاعة الحسنة والشفاعة السيئة، وفي ذلك تنبيه لكل العباد: إياكم أن يظن أحدكم أن هناك شيئا مهما صغر يفلت من حساب الله، فلا في الحسنة سيفلت شيء، ولا في السيئة سيضيع شيء.
وأخذت كلمة مقيتا من العلماء أبحاثا مستفيضة.
فعالم قال في معناها: إن الحق شهيد، وقال آخر: إن الحق حسيب ، وقال ثالث: إن مقيتا معناها مانح القوت ورابع قال: إنه حفيظ وخامس قال: إنه رقيب .
ونقول لهم جميعا: لا داعي للخلاف في هذه المسألة، فهناك فرق بين تفسير اللفظ بلازم من لوازمه وقد تتعدد اللوازم، فكل معنى من هذه المعاني قد يكون صحيحا، ولكن المعنى الجامع هو الذي يكون من مادة الكلمة ذاتها.
و مقيت من قاته أي أعطاه القوت، ولماذا يعطيهم القوت؟ ليحافظ على حياتهم، فهو مقيت بمعنى أنه يعطيهم ما يحفظ حياتهم، ومعناها أيضا: المحافظ عليهم فهو الحفيظ.
وبما أنه سبحانه يعطي القوت ليظل الإنسان حيا، فهو مشاهد له فلا يغيب المخلوق عن خالقه لحظة، وبما أنه يعطي القوت للإنسان على قدر حاجته فهو حسيب.
وبما أنه يرقب سلوك الإنسان فهو يجازيه.
إذن كل هذه المعاني متداخلة ومتلازمة؛ لذلك لا نقول اختلف العلماء في هذا المعنى، ولكن لنقل إن كل عالم لاحظ ملحظا في الكلمة، فالذي لاحظ القوت الأصلي على صواب، فلا يعطي القوت الأصلي إلا المراقب لعباده دائما، فهو شهيد، ولا يعطي أحدا قوتا إلا إذا كان قائما على شأنه فهو حسيب.
وسبحانه لا يقيت الإنسان فقط ولكن يقيت كل خلقه، فهو يقيت الحيوان ويلهمه أن يأكل صنفا معينا من الطعام ولا يأكل الصنف الآخر.
إننا إذا رأينا العلماء ينظرون إلى مقيت من زوايا مختلفة فهم جميعا على صواب، سواء من جعلها من القوت أو من الحفظ أو من القدرة أو من المشاهدة أو من الحساب، وكل واحد إنما نظر إلى لازم كلمة مقيت وسبحانه يقيت كل شيء، فهو يقيت الإنسان والحيوان والجماد والنبات.
ونجد علماء النبات يشرحون ذلك؛ فنحن نزرع النبات، وتمتص جذور النبات العناصر الغذائية من الأرض، وقبل أن يصبح للنبات جذور، فهو يأخذ غذاءه من فلقتي الحبة التي تضم الغذاء إلى أن ينبت لها جذر، وبعد أن يكبر جذر النبات فالفلقتان تصيران إلى ورقتين، وسبحانه على كل شيء مقيت، ويقول العلماء من بعد ذلك: إن الغذاء قد امتصه النبات بخاصية الأنابيب الشعرية.
أي أن النبات يمتص الغذاء من التربة بواسطة الجذور الرفيعة التي تمتص الماء المذاب فيه عناصر الغذاء.
وفتحة الأنبوبة في الأنابيب الشعرية لا تسع إلا مقدار الشعرة، وعندما توضع في الإناء فالسائل يصعد فيها ويرتفع الماء عن مستوى الحوض، وعندما تتوازى ضغوط الهواء على مستويات الماء فالماء لا يصعد.
ومثال ذلك: عندما نأتي بماء ملون ونضعه في إناء، ونضع في الإناء الأنابيب الشعرية، فالسائل الملون يصعد إلى الأنابيب الشعرية، ولا تأخذ أنبوبة مادة من السائل، وتترك مادة بل كل الأنابيب تأخذ المادة نفسها.
لكن شعيرات النبات تأخذ من الأرض الشيء الصالح لها وتترك الشيء غير الصالح.
وهو ما يقول عنه علماء النبات ذلك هو الانتخاب الطبيعي .
ومعنى الانتخاب هو الاختيار، والاختيار يقتضي عقلا يفكر ويرجح، والنبات لا عقل له، ولذلك كان يجب أن يقولوا إنه الانتخاب الإلهي ، فالطبيعة لا عقل لها ولكن يديرها حكيم له مطلق العلم والحكمة والقيومية.
وسبحانه يقول عن ذلك: يسقىا بمآء واحد ونفضل بعضها علىا بعض في الأكل إن في ذالك لآيات لقوم يعقلون الرعد: .
فالفلفل يأخذ المادة المناسبة للحريفية، والقصب يأخذ المادة التي تصنع حلاوته، والرمان يأخذ المادة الحمضية.
هذا هو الانتخاب الإلهي.
وكان الله علىا كل شيء مقيتا وساعة تسمع كان الله فإياك أن تتصور أن ل كان هنا ملحظا في الزمن، فعندما نقول بالنسبة للبشر كان زيد غنيا فزيد من الأغيار وقد يذهب ثراؤه.
لكن عندما نقول كان الله فإننا نقول: كان الله ومازال ، لأن الذي كان ويتغير هو من تدركه الأغيار.
وسبحانه هو الذي يغير ولا يتغير، وموجود منذ الأزل وإلى الأبد.
وحين أوضح لنا سبحانه الشفاعة وأمرنا أن يعدي الواحد منا مواهبه إلى غيره فذلك حتى تتساند قدرات المجتمع لأنه يربب الفائد للعبد المؤمن ويرببها للجميع.
ويقول الحق بعد ذلك: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن... .
/ وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا الحق هنا يريد أن يربب معنى الحياة.
فما معنى: حييتم ؟ الكلام السطحي الأولى فيها: إذا حياك واحد وقال لك: السلام عليكم أن ترد السلام.
وكان العرب قديما يقولون: حياك الله.
وبعد أن جاء الإسلام جعل التحية في اللقاء هي السلام: تحيتهم يوم يلقونه سلام الأحزاب: .
أو كما قال الحق في موقع آخر: فسلموا علىا أنفسكم تحية من عند الله النور: .
ولنفهم معنى كلمة حياك .
مادة الكلمة هي الحاء ، و الياءان ، ومنها كلمة حياة ، التي منها حياتنا.
والحياة إذا نظرنا إليها قد تأخذ معنى سطحيا عند الناس وهو ما نشأ عنه الحس الحركي وهي أول ظاهرة فينا، وبعد ذلك في الحيوان، وإن ارتقيت في الفهم تجد أن كلمة الحياة تنتظم كل أجناس الوجود حتى الجماد، لكن الإنسان لا يتعرف إلى الحياة إلا في المظهر الحسي والحركي، ولكن لكل كائن حياة تناسبه.
وعندما كانوا يعلموننا في المدارس علم المغناطيسية كنا نرى تجربة المغناطيس ونأتي بقضيب مغناطيسي، ثم نأتي ببرادة الحديد، ونسير به في اتجاه واحد وذلك حتى نرتب الجزئيات ترتيبا يتناسب مع اتجاه المغناطيسية في القضيب الحديدي.
هذا القضيب الذي نراه مادة جامدة في نظرنا، ولكن توجد فيها ذرات دون إدراك الإنسان تتكيف بحركة خاصة بها، ويعاد ترتيب السالب منها والموجب ولا توجد قدرة عند المشاهد لها كي يدرك حركتها.
وحتى يقربها المدرسون إلى ذهن التلاميذ، جاءوا بأنبوبة زجاجية ووضعوا فيها برادة الحديد وجاءوا بالقضيب الممغنط ومرروه بجانب البرادة، فرأى التلاميذ البرادة وهي تتقافز إلى أن تستقر، وهنا يتعلم التلاميذ أن برادة الحديد غير الممغنطة عندما يمر عليها القضيب الممغنط في اتجاه واحد فذراتها تترتب على أساس واضح، حتى تصير ممغنطة.
وهذا دليل الحس؛ فقد انقلبت السوالب في جهة والموجبات في جهة.. فالقضيب المغناطيسي له حركة ولكننا لا ندرك حسه ولا حركته لأننا لا نملك المقاييس اللازمة لذلك.
ومثال آخر: لنفترض أننا نتحرك وجاءت طائرة من أعلانا والتقطت صورة لنا.
وعندما يأخذون الصورة من قريب، فهم يرون الحركة، لكن كلما ابتعدت الطائرة فنحن لا نرى الحركة حتى تصير نقطة بعيدة وكأنها ثابتة.
وهي ليست ثابتة، وإنما هي متحركة بصورة دقيقة جدا لدرجة أنها لا تدرك.
فكل شيء إذن فيه حياة خاصة تناسبه، وكل شيء له الحس والحركة الخاصة به.
وعندما نأتي للقرآن، نرى كيف عالج هذه القضية فيقول: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: .
استثنى القول وجه الله.
أي ذاته، فكل شيء ما عداه هالك.
ومعنى هالك أي ليس فيه حياة، وما دام كل شيء يهلك فهذا دليل أن في كل شيء حياة، حتى يأتي الإذن من الحق أن تذهب الحياة من كل شيء إلا وجهه سبحانه، وقد يتساءل إنسان ومن الذي قال: إن كلمة هالك تعني ليس فيه حياة؟ نقول: إن القرآن حين يتعرض لقضية لا يقسم العلوم إلى أبواب ولكنه يضع في كل آية جزئية تشرح لنا ما خفي علينا في جزئية أخرى كي نفهم القرآن متكامل، فيقول الحق: ليهلك من هلك عن بينة ويحيىا من حي عن بينة الأنفال: .
فيكون الهلاك ضد الحياة.
ونحن إذا ما نظرنا إلى الصناعات التي نصنعها، وليكن البلاستيك مثلا، إننا نصنع منه أواني للغسيل أو لخلافه، وأول ما نشتريه للاستعمال نجده زاهي اللون، وبعد استعماله لفترة يزول عنه البريق ويصبح شاحب اللون، فما الذي حدث له؟.
لقد تغير.
ما الذي أحدث التغيير؟.
يقال: الاستعمال وأشعة الشمس وغير ذلك.
إذن ففيه حس لأنه تأثر وحركةلأنه تغير، وكذلك الأحجار الكريمة والمرمر والرخام وغيرها يقدرون عمرها بمئات السنين وأحيانا بآلاف السنين، وكلما طال عمرها تغير لونها من الحياة والتفاعلات.
وعندما نمسك ورقة ونضعها تحت المجهر فإننا نرى عددا هائلا من الغرف الصغيرة، ولا حصر لهذه الغرف، ويقول المؤمن: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
فكل شيء في الوجود له حياة تناسبه، إذ استقريتها وتتبعتها بدقة واستطعت أن توجد الآلات التي تستنبط والتي تساعد على الإدراك فإنك ترى الحركة وتشاهدها بالحس.
إلا أن الحياة بالنسبة لأرقى الأجناس وهو الإنسان المنتفع بكل كائن حي في الكون، هذه حياة تنتهي في ميعاد مجهول بالنسبة للإنسان معلوم بالنسبة لله.
وأراد الله أن يكلفه تكليفا إن استمع إليه ونفذه فهو سبحانه يعطيه حياة لا تنتهي.
وعندما نقيس الحياة التي لا تنتهي فالحياة التي تنتهي، فأي منهما جديرة بأن تسمي حياة؟ إنها الحياة الأخرى التي لا تنتهي، ولذلك يقول الحق: وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
هذه هي الحياة الحقة، وإلا فما قيمة هذه الحياة الدنيا التي تهددك فيها الآفات والآلام والاضطرابات والأسقام والأمراض، وبعد ذلك تنتهي، فيوضح الحق:خذ حياة لا مقطوعة ولا ممنوعة، فهذه هي الحياة حقا، ولذلك فالحق عندما تعرض لهذه المسألة أوضح: إياكم أن تعتقدوا أن هذه الحياة الدنيا هي التي أريدها لكم، أنا أريد لكم حياة أخلد من هذه، ولذلك قال: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
هو يخاطبهم إذن فهم أحياء بالقانون المتعارف عليه، وأنهم إن لم يستجيبوا إلى ما دعاهم إليه الحق والرسول لن يأخذوا لونا أرقى من الحياة، وهي حياة لا تهددها الآفات ولا الأثفال ولا الأمراض ولا الفناء، إنها الحياة الحقة، ولذلك يسميها الحق الروح لأنها تحرك الجسم وتعطيه حياة وإن كانت تنتهي فيقول: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي ص: .
هذه أولى مراحل الحياة الممنوحة للمؤمن والكافر.
ويسمى سبحانه الحياة الأكبر منها والتي لا تنتهي يسميها الحق روحا أيضا: وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا الشورى: .
وهذه هي التي سوف تعطي الحياة الأرقى.
الأولى اسمها روح تعطي حياة فانية.
والثانية هي روح أيضا، إنها ما أوحي الله به، لأن الناس إذا عملوا به يحيون حياة دائمة خالية من الشقاء والكدر.
إذن فقوله: إذا دعاكم لما يحييكم هي دعوة إلى الحياة الخالدة، والحياة الأبدية السعيدة في الآخرة مرهونة بأن يلتزم الإنسان منهج الله في حياته، وإن كانت منتهية.
والحياة الدنيا يرى الإنسان فيها الأغيار والأسقام والمهيجات، فإذا جاء له من يطمئنه ومن ينفي عنه القلق والخوف فكأنه يحسن حياته.
وكلمة حياك الله أو السلام عليكم تعني: كن آمنا مطمئنا وإلا فما قيمة الحياة بدون أمن واطمئنان؟.
إذن فكلمة حياك الله أو السلام عليكم أي الأمان والاطمئنان لك.
فأنت لا تعرف هل يجيء القادم إليك بخير أو بشر، لكن ساعة يقول: السلام عليكم، فقد يجعل بهذه التحية الأمان في قلب المتلقى به ويشعر بقيمة حياته.
إذن فقوله الحق: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ يعني: إذا رببتم حياتكم بالتحية التي هي السلام والتي تضمن الأمن والاطمئنان عليكم رد التحية.
فكلمة تحية إعطاء لقيمة الحياة، وكذلك كلمة حيوا أي أعط من أمامك شيئا من الحياة المستقرة الآمنة المطمئنة.
فالحياة بدون أمن وبدون اطمئنان، كلا حياة.
والشاعر العربي يقول:ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأحياءفقول الحق: وإذا حييتم أي أنه إذا رببتم حياتكم وبوركتم بالأمن وبالسلام فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ أي عليكم أن تردوها إما بالتحية مثلها وإما بأفضل منها.
والعلماء عندما جاءوا ليتكلموا عن هذا، قصروا المسألة على تحيات اللقاء.
فمن قال لك: السلام عليكم، فقل له: وعليكم السلام ورحمة الله.
أي أنك تزيد عليه.
عن سلمان الفارسي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال: وعليك السلام ورحمة الله، ثم جاء آخر فقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ثم جاء آخر فقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال له: وعليك: فقال له الرجل: يا رسول الله بأبي أنت وأمي أتاك فلان وفلان فسلما عليك فرددت عليهما أكثر مما رددت علي، فقال: إنك لم تدع لنا شيئا قال الله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ فرددناها عليك.
وعندما تكلم العلماء في مسألة السلام، صنفوا لها فقالوا: الماشي يسلم على القاعد.
والراكب يسلم على الماشي، والصغير يسلم على الكبير.
والمبصر يسلم على الكفيف.
والقليل يسلم على الكثير.
وكل خطاب موجه للمؤمنين ينتظم ويشمل ذكورهم وإناثهم إلا أن يكون الحكم مما يخص النساء.
وهنا يقول الحق: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ أللنساء تحية؟ نعم، لهن تحية، المرأة تحيي المرأة، والمرأة تحيي زوجها، والمرأة تحيي محارمها، والمرأة العجوز التي لا إربة فيها تبدأ التحية وتردها، أما المرأة الشابة فهي لا تبدأ أحدا بالسلام ولا ترد السلام.
لا تبدأ بالسلام إلا إذا كان معها مثلها؛ لأنهم يقولون: المرأة على المرأة عين أكثر من ألف رجل، أي أن المرأة تحرس المرأة أكثر من ألف رجل، فعندما تكون معها مثيلتها تحفظها، ولذلك يقال: إن المرأة إن بدأت بالسلام أو ردت السلام فذلك حرام، وإذا بدأها واحد بالسلام أو رد عليها السلام فذلك مكروه.
لماذا؟ لأن بدءها له إثارة، ولكنه إذا بدأ هو بالسلام فليس ضروريا أن تستجيب.
فإن كان معها أحد أو جماعة تؤمن عليها فلا حرج من أن ترد السلام.
وقالوا: وإذا كان الذي يلقى السلام ويبدأه به غير مؤمن؟ النبي عليه الصلاة والسلام أوضح أنهم يلوون في الكلام، فإذا قالوا لكم: السلام فقولوا: وعليكم.
وذلك يعني إن قالوها كلمة طيبة لها معنى طيب فأهلا بها وعليهم مثلها، وإن كانت كلمة خبيثة كقولهم: السام عليكم فقولوا: وعليكم ؛ لأن السام معناها الموت، فلكيلا يستهزئوا بكم، قولوا: وعليكم.
وبعض العلماء قال المقصود ب فحيوا بأحسن منهآ أي بالنسبة للمؤمن، و ردوها بالنسبة للكافر.
لكن أتلك هي التحية فقط؟.
إذا كان الذي حياك بقول وأمنك بقول، فكيف لا تحذر من يؤمن بالقول نفاقا، يظهر لك الأمن ثم يقول: السلام عليكم، ومعه الضر؟.
كما أن الحق علمنا أن نرد التحية بمثلها لأن نقل القضايا من قولية إلى فعلية هي المحك والأساس، فإذا حياك إنسان بخير عنده فعلى المسلم أن يقدم التحية بخير منها، وإن لم يستطع فليرد على الأقل بمثلها، وعندما يرد الإنسان بمثلها يصبح التكارم بين الناس إن لم يزد فهو لم ينقص، ويكون الخير متناميا، فإذا قدم إنسان خيرا لإنسان آخر، ورد عليه بعمل أفضل منه، ففي ذلك نماء للخير، وإن لم يستطع فليرد بمثل العمل وبذلك لا ينقص من خيره، فيكون خير كل إنسان محجوزا على نفسه؛ لأنه ما دام سيعطي التحية ويأخذ على قدر ما يعطي، فكأنه لم ينقص من خيره شيئا.
والحق سبحانه وتعالى حين يسخى النفوس في أن تعطي أكثر مما حييت به، فهذا يبين أن المؤمن في البيئة الإيمانية إنما يتكاثر خيره، لأنه كلما فعل خصلة خير فهي تعود عليه بالخير.
ولذلك فهناك أناس كثيرون إذا أرادت خيرا من أحد، أعطته خيرا يناسب قدرها، ليعطي هو خيرا يناسب قدره، وهذه تحدث كثيرا خصوصا مع الملوك، ومثال ذلك: كان المواطن السعودي يقول للملك عبد العزيز آل سعود: أريد أن تشرب القهوة عندي، ويذهب الملك عبد العزيز آل سعود ليشرب القهوة، ويؤدي لصاحب الدعوة خدمة تعادل القهوة مليون مرة، فكل من يحيي الملك يرد عليه التحية بأكثر منها.
إذن فقول الحق سبحانه وتعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ وجاءت كلمة أو ردوها من أجل أن يطمئن من قدم تحية أنه سيجد رد تحيته أو أكثر منها.
والحق سبحانه وتعالى عندما يرى خلقه المؤمنين به يتكارمون، فهو يضعها في الحساب؛ لذلك يقول سبحانه: إن الله كان علىا كل شيء حسيبا فالحساب لا ينتهي عند أن يرد المؤمن التحية أو يؤدي خيرا منها، ولكن هناك جزاء أعلى وأفضل عند مليك مقتدر.
وفي تناولنا لمسألة التحية علمنا أن كلمة التحية وهي السلام عليكم معناها أمان واطمئنان، والأمان والاطمئنان كلاهما يعطي الحياة بهجة، فالحياة بدون أمن أو اطمئنان ليس لها قيمة.
فكأن إشاعة السلام بقولنا: السلام عليكم أو السلام عليكم ورحمة الله أو السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تجعل المجتمع مجتمعا صفائيا، وما دام المجتمع كله مجتمعا صفائيا، فخير أي واحد يكون عند الآخر.
ويتعدى ذلك إلى أن يطلب المؤمن خير الله لأخيه المؤمن.
إن الإنسان حين يصعد التحبة بعد قوله: السلام عليكم بإضافة ورحمة الله وبركاته فهو يربط النفس البشرية برباط إيماني بالحق سبحانه وتعالى.
وبذلك تتذكر وتعي أن الخلق عيال الله، وسبحانه يحب أن يكون خلقه منسجمين بالعلاقات الطيبة فيما بينهم، وعندما يكون الخلق على علاقة طيبة بعضهم مع بعض فسبحانه يعطيهم من خيره أكثر وأكثر.
وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ إن الله كان علىا كل شيء حسيبا ومن الطبيعي أن نفهم أن رد التحية يعني أن نقول: تحية مثل التي قالها لنا، فالرد ليس مقصودا به أن نرد التحية نفسها، ولكننا نقول مثلها.
فالضمير مبهم ويوضحه مرجعه.
مثال ذلك أن تقول: لقيت رجلا فأكرمته هنا الضمير مبهم ويوضحه مرجعه، مثال آخر تصدقت بدرهم ونصفه فهل معنى ذلك أنني تصدقت بدرهم ثم استرددته وقسمته قسمين وتصدقت بنصفه؟ لا، إن معنى ذلك هو أنني تصدقت بدرهم، ونصف مثل الدرهم، فإذا قال الحق: فحيوا بأحسن منهآ أو ردوهآ أي ردوا التحية بأفضل منها أو بمثل التي تتلقاها، فإذا ما قيل لك: السلام عليكم فقل وعليكم السلام .
والحق سبحانه وتعالى يبلغ المؤمنين: لا تظنوا أيها المؤمنين أني بخلقي لكم وإعطائي لكم حرية الاختيار في الإيمان أو في الفعل أو في الترك إياكم أن تظنوا أني لا أحاسبكم بل سأجازيكم بالثواب على الطاعة وبالعقاب على المعصية، فحين آمركم بفعل، فمعناه أنني خلقتكم صالحين أن تفعلوا، وحين أنهاكم عن فعل فمعناه أنني خلقتكم صالحين ألا تفعلوا.
إذن فعندما يأتي أمر؛ فمعنى هذا أن الذي خلقني علم أزلا بصلاحيتي لتنفيذ هذا الفعل أو عدم تنفيذه.. أي صلاحيتي أن أطيع وأن أعصى، إذن فهناك فعل يقول الحق للعبد فيه: افعله ، وفعل يقول له فيه: لا تفعله ، والمخالفات والمعاصي إنما تنشأ من نقل افعل في مجال لا تفعل ، ومن نقل لا تفعل في مجال افعل ، هذا هو معنى المعصية.
والحازم لا يأخذ الاختيار الممنوح له ليحقق شهواته بوساطة هذا الاختيار، بل لا بد أن يضع بجانب الاختيار أنه مردود إلى من أعطاه الاختيار.
وحين تعلم أيها العبد أنك مردود وراجع ومصيرك إلى من أعطاك الاختيار وأنه سوف يجازيك، فإنك لن تنقل أمرا من مجال لا تفعل إلى مجال افعل أو من مجال افعل إلى مجال لا تفعل.
فلو أخذت الاختيار لتريح نفسك لحظة وهي فانية، فكيف تتعب نفسك في الباقية؟ فإن أردت أن تكون حازما وعاقلا فلا تفعل ذلك؛ فالمؤمن يمتلك الكياسة والفطنة فلا يقدم على مثل هذا.
وبعد ذلك يقول سبحانه: الله لا إلاه إلا هو ليجمعنكم... .
/ الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا وهذا يعني: أنه لا يوجد إله آخر سيأتي ليتدخل وينهى المسائل من خلف ظهر الخالق الأعلى سبحانه: الله لا إلاه إلا هو فليس هناك إله سواي، لا تشريع يرسم صلاح البشر إلا تشريعي وسترجعون إلي، وليس هناك واحد يقول: افعل ولا تفعل ، والآخر يقول بالعكس، إنه إلا واحد، والأمر منه ب افعل هو الأمر الوحيد الصالح للإنسان.
والنهي منه ب لا تفعل هو النهي الوحيد الذي يجب على العاقل أن يتجنبه، ولذلك تجده يقول: قل ياأيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون مآ أعبد ولا أنآ عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون مآ أعبد لكم دينكم ولي دين الكافرون: .
إنه سبحانه يوضح: ليس هناك مضارة بين دينين، دين للكافرين، ودين للمؤمنين، لا، بل هو دين ومنهج واحد صالح للإنسان هو منهج التوحيد جاءت به الرسل جميعا وختم بالإسلام الذي لا دين بعده، ولذلك جاء بعدها مباشرة: إذا جآء نصر الله والفتح النصر: .
ويأتي بعد ذلك بسورة المسد: تبت يدآ أبي لهب وتب مآ أغنىا عنه ماله وما كسب سيصلىا نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد المسد: .
أما كان أبو لهب يقدر أن يقول بعدها: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؟ كان يقدر، ولو قالها لشكك في هذه الآية، ولقالوا: إنه لن يصلي نارا ذات لهب.
إن هذا الأمر كان له فيه اختيار، ولم يوفقه الله إلى أن يقولها ولو نفاقا، لماذا؟ لأن الحق قال بعد هذه الآية مباشرة: قل هو الله أحد الإخلاص: .
أي فليس إله آخر يرد أمره سبحانه وتعالى: الله لا إلاه إلا هو ليجمعنكم إلىا يوم القيامة .
وكلمة يجمع تعني أنه يخرجنا مع بعضنا من قبورنا جميعا، ويحشرنا جميعا أمامه، وقد تعني ليجمعنكم أي ليحشرنكم من قبوركم لتلقي جزاء يوم القيامة.
لماذا جاء هذا القول؟ جاء لكي يتفحصه العاقل، فلا يأخذ انفلات نفسه من منهج الله إلا بملاحظة الجزاء على الانفلات من المنهج، فلو أخذ نفسه منفلتا عن منهج الله بدون أن يقدر الجزاء لكان أحمق وأخرق.

غزوة بني قريظة.
بنو قريظة قوم من اليهود بالمدينة من حلفاء الأوس.
وسيد الأوس حينئذ سعد بن معاذ.
ذكرنا أن بني قريظة نقضوا العهد وحاربوا رسول الله مع الأحزاب واشتد البلاء على المسلمين ثم كفوا عن القتال لما أوقعه نعيم من الفشل بينهم وبين قريش فكان تأديبهم أمرا لامناص عنه لأن وجودهم بالمدينة فتنة تهدد المسلمين ولأنهم هم الذين حزبوا الأحزاب وانضموا إلى الأعداء في غزوة الخندق.
لما انصرف رسول الله ص من الخندق لسبع بقين من ذي القعدة سنة خمس هو أصحابه ووضعوا السلاح وكان قد صلى الصبح ودخل بيت عائشة رضي الله عنها.
قال ابن اسحاق فلما كانت الظهر أتى جبريل عليه السلام رسول الله ص كما حدثني الزهري معتجرا بعمامة من استبرق على بغلة عليها رحالة عليها قطيفة من ديباج فقال أو قد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال نعم.
فقال جبريل فما وضعت الملائكة السلاح بعد وما رجعت الآن إلا من طلب القوم.
إن الله عز وجل يأمرك يا محمد بالمسير إلى بني قريظة فأني عامد إليهم فمزلزل بهم.
فأمر رسول الله ص مؤذنا في الناس من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر ألا في بني قريظة واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم فيما قال بن هشام.
وقدم رسول الله ص علي بن أبي طالب برايته إلى بني قريظة وابتدرها الناس وكان عدد من خرج إلى القتال ثلاثة آلاف والخيل ستة وثلاثون فرسا.
فلما دنا علي كرم الله وجهه من الحصن ومعه نفر من المهاجرين والأنصار وغرز اللواء عند أصل الحصن سمع من بني قريظة مقالة قبيحة في حقه ص فرجع حتى لقى رسول الله ص بالطريق فقال يا رسول الله لا عليك أن لا تدنو من هؤلاء الأخابث.
قال لم؟ أظنك سمعت لي منهم أذى.
قال نعم يا رسول الله.
قال لو رأوني لم يقولوا من ذلك شيئا.
فلما دنا رسول الله ص من حصونهم قال يا اخوان القردة هل أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته؟ قالوا يا أبا القاسم ماكنت جهولا.
ومر رسول الله ص بنفر من أصحابه بالصورين قبل أن يصل إلى بني قريظة فقال هل مر بكم أحد؟ قالوا يا رسول الله قد مر بنا دحية بن خليفة الكلبي على بغلة بيضاء عليها رحالة.
عليها قطيفة ديباج.
فقال رسول الله ص ذلك جبريل بعث إلى بني قريظة يزلزل بهم حصونهم ويقذف الرعب في قلوبهم .
وحاصرهم رسول الله ص خمسا وعشرين ليلة كما قال ابن اسحاق وقال الواقدي احدى وعشرين ليلة.
حتى جهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب.
وقد كان حيى بن أخطب دخل على بني قريظة في حصنهم حين رجعت عنهم قريش وغطفان وفاء لكعب بن أسد بما كان عاهده عليه.
فلما أيقنوا أن رسول الله ص غير منصرف عنهم حتى يناجزهم، قال كعب بن أسد لهم: يامعشر اليهود انه قد نزل بكم من الأمر ما ترون واني عارض عليكم خلالا ثلاثا فخذوا أيها شئتم: قالوا وماهن؟ قال: نتابع هذا الرجل ونصدقه فوالله لقد كان تبين لكم أنه لنبي مرسل وأنه للذي كنتم تجدونه في كتابكم فتأمنوا على دمائكم وأموالكم وأبنائكم ونسائكم.
قالوا لا نفارق حكم التوارة أبدا ولانستبدل به غيره.
قال فإذا أبيتم علي هذه فهلم فلنقتل أبناءنا ونساءنا ثم نخرج إلى محمد وأصحابه رجالا مصلتين بالسيوف ولم تترك وراءنا ثقلا يهمنا حتى يحكم الله بيننا وبين محمد فان نهلك نهلك ولم تترك وراءنا شيئا نخشى عليه وان نظهر فلعمري لنجدن النساء والأبناء.
قالوا نقتل هؤلاء المساكين فما خير العيش بعدهم؟ قال فإذا أبيتم هذه على فان الليلة ليلة السبت وأنه عسى أن يكون محمد وأصحابه قد أمنوا فيها فانزلوا لعلنا نصيب من محمد وأصحابه غرة.
قالوا نفسد سبتنا ونحدث فيه ما لم يكن أحدث فيه من كان قبلنا الا من قد علمت فأصابه من المسخ مالم يخف عليك.
قال ما بات رجل منكم منذ ولدته أمه ليلة واحدة من الدهر حازما.
ثم أنهم بعثوا إلى رسول الله ص : أن ابعث الينا أبا لبابة بن عبد المنذر أخا بني عمرو بن عوف وكان حلفاء الأوس نستشيره في أمرنا.
فأرسله رسول الله ص إليهم فلما رأوه، قام إليه الرجال وجهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه فرق لهم.
وقالوا له: يا أبا لبابة أترى أن ننزل على حكم محمد؟ قال نعم.
وأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدماي حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله.
ثم أنطلق أبو لبابة على وجهه ولم يأت رسول الله ص حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده وقال لاأبرح مكاني هذا حتى يتوب الله على مما صنعت وعاهد الله أن لا يطأ بني قريظة أبدا.
وقال لا يراني الله في بلد خنت الله ورسوله فيه أبدا.
فلما بلغ رسول الله ص خبره وأبطأ عليه وكان قد استبطأه قال: أما لو جاءني لاستغفرت له.
فأما إذ فعل ما فعل فما أنا بالذي أطلقه من مكانه حتى يتوب الله عليه.
ثم أن توبة أبي لبابة أنزلت على رسول الله ص وهو في بيت أم سلمة فبشرت أبا لبابة بذلك ثم أطلقه رسول الله ص .
قال ابن اسحاق فلما أصبحوا نزلوا على حكم رسول الله ص .
فتواثبت الأوس فقالوا يا رسول الله انهم موالينا دون الخزرج.
وقد فعلت في موالي الخزرج بالأمس ما قد علمت وقد كان رسول الله ص قبل بني قريظة حاصر بني قينقاع.
وكانوا حلفاء الخزرج فنزلوا على حكمه.
فسأله اياهم عبد الله بن أبي ابن سلول فوهبهم له.
فلما كلمه الأوس قال رسول الله ص : ألا ترضون يا معشر الأوس أن يحكم فيهم رجل منكم؟ قولوا: بلى.
قال فذاك إلى سعد بن معاذ وكان سعد بن معاذ قد جعله رسول الله ص في خيمة امرأة من المسلمين يقال لها رفيدة في مسجده كانت تداوي الجرحى وتحتسب بنفسها على خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين.
وقد قال رسول الله ص لقومه حين أصابه السهم بالخندق: اجعلوه في خيمة رفيدة حتى أعوده من قريب .
حصن بن قريظة يبعد عن المدينة بنحو ميلين أو ثلاثة إلى الجنوب الشرقي.
سيرة ابن هشام عن ابن اسحاق.
سيرة بن هشام عن ابن اسحاق وكذا في تارخ الطبري عن ابن اسحاق.
وتعرف بأسطوانة أبي لبابة واسطوانة التوبة.
راجع غزوة الخندق في هذا الكتاب.
حكم سعد بن معاذ.
كان أبو لبابة بن عبد المنذر قد عرف حكم رسول الله ص في بني قريظة لأنه لما ذهب إليهم أشار بيده إلى حلقه أنه الذبح ثم ندم على هذه الاشارة واعتبرها خيانة الله ورسوله ص وكان ما كان منه.
أما سعد بن معاذ فقد كان حكمه في بني قريظة معروفا أيضا لأنه لما أصيب في غزوة الخندق قال: اللهم لا تمتني حتى تقر عيني في بني قريظة وقد بقي مجروجا إلى أن استدعاه رسول الله ص ليحكم في بني قريظة.
فأتاه قومه فاحتملوه على حمار وأقبلوا معه إلى رسول الله ص وثم يقولون: يا أبا عمرو أحسن في مواليك فإن رسول الله ص إنما لا ولاك ذلك لتحسن فيهم.
فلما أكثروا عليه.
قال: لقد آن لسعد أن لاتأخذه في الله لومة لائم.
فرجع بعض من كان معه من قومه إلى دار بني عبد الأشهل فنعى لهم رجال بني قريظة قبل أن يصل إليهم سعد بن معاذ عن كلمته التي سمع منه.
فلما انتهى سعد إلى رسول الله ص والمسلمين.
قال رسول الله ص : قوموا إلى سيدكم فانزلوه.
فقال رسول الله ص احكم فيهم.
قال: فاني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وأن تسبى ذراريهم وأن تقسم أموالهم.
فقال رسول الله ص لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله.
فأمر رسول الله ص ان تكون النساء والذرية في دار ابنة الحارث امرأة من بني النجار وأمر بالأسارى أن يكونوا في دار أسامة بن زيد.
ثم خرج رسول الله ص إلى سوق المدينة فخندق بها خنادق فضرب أعناقهم في تلك الخنادق يخرج بهم إليها ارسالا وفيهم عدو الله حيى بن أخطب.
وكعب بن أسد رأس القوم وهم أو وقيل أنهم كانوا من إلى .
وقد قالوا لكعب بن أسد وهم يذهب بهم إلى رسول الله ص ارسالا: يا كعب ماترى ما يصنع بنا؟ فقال كعب: في كل موطن لا تعقلون.
ألا ترون الداعي لا ينزع وانه من ذهب به منكم لا يرجع.
هو والله القتل.
فلم يزل ذلك الدأب حتى فرغ منهم رسول الله ص وأتى بحيى بن أخطب وعليه حلة له فقاحية قد شققها عليه من كل ناحية كموضع الأنملة، أنملة لئلا يسلبها.
مجموعة يداه إلى عنقه بحبل.
فلما نظر إلى رسول الله ص .
قال: أما والله مالمت نفسي في عداوتك.
ولكنه من يخذل الله يخذل ثم أقبل على الناس.
فقال: أيها الناس لا بأس بأمر الله.
كتاب الله وقدره وملحمة قد كتبت على بني اسرائيل.
ثم جلس فضربت عنقه.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة.
قالت والله انها لعندي تحدث معي وتضحك ظهرا وبطنا و رسول الله ص يقتل رجالهم بالسوق إذ هتف هاتف باسمها.
أين فلانة؟ قالت وأنا والله.
قلت ويلك مالك؟ قالت: أقتل.
قلت ولم؟ قالت حدث أحدثته.
قالت فانطلق بها فضربت عنقها.
فكانت عائشة تقول: ما أنسى عجبا منها طيب نفس وكثرة ضحك وقد عرفت انها تقتل.
وكانت تدعى هذه المرأة بنانه امرأة الحكم القرظي كانت طرحت رحى علي خلاد بن سويد فقتلته بارشاد زوجها لأنه أحب أن لا تبقى بعده فيتزوجها غيره ولم يقتل أحد من المسلمين في هذه الغزوة غير خلاد.
غنائم المسلمين.
أمر رسول الله ص أن يجمع ما في حصونهم من الحلقة والسلاح وغير ذلك فجمع فوجد فيها سيف و درع و رمح و ترس وحجفة ووجد أثاث كثير وآنية كثيرة وجمال نواضح أي يسقى عليها الماء وماشية وشياه كثيرة.
وخمس ذلك مع النخل والسبى ثم قسم الباقي على الغانمين وكانت أسهم القسمة سهما لأن المسلمين والخيل وللفرس سهمان ولصاحبه سهم.
ثم بعث رسول الله سعد بن زيد الأنصاري أخا بني عبد الأشهل بسبايا من سبايا بني قريظة إلى نجد فابتاع لهم منه خيلا وسلاحا واصطفى لنفسه من نسائهم ريحانة بنت عمرو بن جنافة فكانت عند رسول الله حتى توفى عنها وهي في ملكه وعرض عليها الزواج فأبت وكانت حين سباها قد تعاصت بالاسلام وأبت الا اليهودية ثم أسلمت.
دفن القتلى.
ثم رد عليهم التراب في تلك الخنادق وعند قتلهم صاحت نساؤهم وشققن جيوبهن ونشرن شعورهن وضربن خدودهن وملئت المدينة بالنوح والعويل وكان المتولى لقتلهم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام.
وقيل إن بعضا منهم تولى قتله الأوس وما عدا ذلك تعاطى قتله على والزبير.
وفاة سعد؟ لما انقضى شأن بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه فمات منه شهيدا.
قال ابن اسحاق حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي قال من شئت من رجال قومي ان جبريل عليه السلام اتى رسول الله ص حين قبض سعد بن معاذ في جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق فقال يا محمد من هذا البيت الذي فتحت له أبواب السماء واهتز له العرش؟ قال فقام رسول الله ص سريعا يجر ثوبه إلى سعد فوجده قد مات.
وعن الحسن البصري قال: كان سعد رجلا بادنا فلما حمله الناس وجدوا له خفة فقال رجال المسلمين والله إن كان لبادنا وما حملنا من جنازة أخف منه.
فبلغ ذلك رسول الله ص فقال: إن له حملة غيركم والذي نفسي بيده لقد استبشرت الملائكة بروح سعد واهتز له العرض.
وعن جابر بن عبد الله قال لما دفن سعد ونحن مع رسول الله ص سبح رسول الله ص فسبح الناس معه ثم كبر فكبر الناس معه.
فقالوا يا رسول الله مم سبحت.
قال لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرج الله عنه.
وقد دفن سعد ببقيع الغرقد.
قال رسول الله ص كل نائحة تكذب الانائحة سعد بن معاذ وأم سعد كبيشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد ابن الأبجر.
وهي أول من بايع النبي ص من نساء الأنصار.
خسائر المسلمين في غزوة بني قريظة.
خلاد بن سويد طرحت عليه رحى.
أما أبو سنان بن محصن فمات ورسول الله ص محاصر بني قريظة فدفن في مقبرة بني قريظة التي يدفنون فيها اليوم وإليه دفنوا أمواتهم في الإسلام.
ما نزل من القرآن في أمر الخندق وبني قريظة.
قال ابن اسحاق وأنزل الله تعالى في أمر الخندق وأمر بني قريظة من القرآن القصة في سورة الأحزاب يذكر فيها ما نزل من البلاء ونعمته عليهم وكفايته اياهم حين فرج الله ذلك عنهم بعد مقالة من قال من أهل النفاق يأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهمء ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تمملون بصيرا والجنود قريش وغطفان وبنو قريظة وكانت الجنود التي أرسل الله عليهم مع الريح الملائكة.
يقول الله تعالى إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم و إذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا فالذين جاءوهم من قومهم بنو قريظة والذين جاءوهم من أسفل منهم قريش وغطفان يقول الله تعالى هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا ورسوله إلا غرورا لقول معتب بن قشير إذ يقول ما قال وإذ قالت طائفة منهم يأهل يثرب لامقام لكم فاجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا لقول أوس بن قيظي ومن كالن على مثل رأيه من قومه ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لأتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ولقذ كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا فهم بنو حارثة وهم الذين هموا أن يفشلوا يوم أحد من نبي سلمة حين همتا بالفشل إلى قوله تعالى وأنزل الذين ظاهر من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها وكان الله على كل شيء قديرا ظاهروهم أي عاونوهم من أهل الكتاب وهم بنو قريظة من صياصيهم من الحصون والآطام التي كانوا فيها.
يهود المدينة وما آل إليه أمرهم.
كان بن الأوس والخزرج حروب قديمة.
فلما هاجر رسول الله ص إلى المدينة لقبهم بالأنصار لأنهم هم الذين نصروه فتآخى الفريقان وانمحى ماكان بينهما من العداوة وصاروا بنعمة الإسلام اخوانا وآخى عليه الصلاة والسلام بين المهاجرين والأنصار.
أما يهود المدينة فقد كانت بنو قريظة والنضير حلفاء الأوس وبنو قينقاع حلفاء الخزرج وقد عاهدهم رسول الله ص وأقرهم على دينهم وأموالهم.
لكنهم ثاروا ونقضوا عهده وتعنتوا في مناقشة وحسدوه على انتصاراته وكادوا له وعادوا ينكرون عليه نبوته.
فلما رأى رسول الله ص منهم الغدر وشدة العناد ودس الدسائس، أراد التخلص منهم متحينا الفرص فدعا بني قينقاع إلى الإسلام بعد غزوة بدر.
وكانوا يسكنون بالمدينة.
فلما أبوا وأجابوه بكل جرأة غزاهم وأجلاهم إلى أذرعات بالشام في السنة الثانية من الهجرة وأرسل من قتل كعب بن الأشرف الشاعر الذي كان يهجو رسول الله ص بأشعاره ويحض كفار قريش على قتاله وذلك في السنة الثالثة من الهجرة.
وغزا في السنة الرابعة بني النضير.
وقد تقدم سبب هذه الغزوة وأجلاهم عن المدينة فمنهم من سار إلى الشام ومنهم من ذهب إلى خيبر.
ثم غزا بني قريظة في السنة الخامسة لأنهم هم الذين حزبوا الأحزاب عليه في غزوة الخندق وانضموا إلى الأعداء في أحرج المواقف.
بعد غزوة بني قريظة لم تقم لليهود قائمة بالمدينة وخضع المنافقون كل الخضوع وقد كانوا فئة قليلة.
أما المدينة فلم تعد ملجأ للمضطهدين بل صارت مركزا لسلطة دينية عظيمة واستطاعت اخضاع جزيرة العرب بعد سنين قليلة.
سرايا بعد غزوة بني قريظة.
سرية القرطا واسلام ثمامة بن أثال الحنفي.
كانت هذه السرية لعشر خلون من المحرم سنة ست من الهجرة.
بعث رسول الله ص محمد بن مسلمة الأنصاري في ثلاثين راكبا إبلا وخيلا.
وأمره أن يسير الليل ويكمن النهار وأن يشن الغارة عليهم ففعل ما أمر به فلما أغار عليهم هرب باقيهم بعد من قتل وكان القتل منهم عشر وقيل نحو العشرين واستاق بعيرا و شاة فعدلوا الجزور بعشرة من الغنم.
وقدم المدينة لليلة بقيت من المحرم وغاب تسع عشرة ليلة وأسر ثمامة بن أثال.
روى ابن اسحاق عن أبي هريرة رضي الله عنه أن خيلا لرسول الله ص أخذت رجلا ولا تشعرون من هو حتى أتوا به رسول الله.
فقال أتدرون من أخذتم؟ هذا ثمامة بن أثال الحنفي فربطوه بسارية من سواري المسجد بأمره ص لينظر حسن صلاة المسلمين واجتماعهم عليها فيرق قلبه.
فخرج إليه رسول الله ص فقال ماذا عندك يا ثمامة؟ قال عندي خير يا محمد ان تقتل تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت.
فتركه حتى كان الغد، ثم قال له ما عندك يا ثمامة؟ قال ما قلت لك: أن تنعم تنعم على شاكر.
فتركه حتى كان بعد الغد: فقال ما عندك يا ثمامة؟ قال عندي ما قلت لك فقال: اطلقوا ثمامة فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم قال والله ما كان على وجه الأرض وجه أبغض ألي من وجهك وقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي.
والله ماكان من دين أبغض إلي من دينك فأصبح دينك أحب الذين كله إلي.
والله ماكان من بلد أبغض إلي من بلدك فأصبح بلدك أحب البلاد إلي.
وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فماذا ترى؟ فبشره النبي ص بخير الدنيا والآخرة وأمره أن يعتمر.
فلما قدم مكة يلبي وينفي الشريك عن الله قال له قائل صبوت؟ قال لا.
ولكن أسلمت لله رب العالمين مع محمد رسول الله ص ولا والله تأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها النبي ص وقيل أنه منع عن مكة الميرة من اليمامة حتى أكلت قريش العلهز .
ثم صار ثمامة رضي الله عنه من فضلاء الصحابة وهدى الله به خلقا كثيرا من قومه ولم يرتد مع من ارتد من أهل اليمامة ولا خرج عن الطجاعة قط وقام مقاما حميدا بعد وفاة النبي ص حين ارتدت اليمامة مع مسليمة فقال: بسم الله الرحمن الرحيم.
حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديدش العقاب ثم قال: فأين هذا من هذيان مسيلمة؟ فأطاعه ثلاثة آلاف وانحازوا إلى المسلمين.
القرطا بطن من بني بكر وكانوا ينزلون بناحية ضرية وهي قرية لبني كلاب على طريق البصرة إلى مكة وهي إلى مكة أقرب.
وبها جبل يسمى البكرات وبين ضرية والمدينة سبع ليال.
الوبر والدم.
غزوة بني لحيان.
كانت في أول شهر ربيع الأول سنة ست من الهجرة يونية يولية سنة م وسببها أن رسول الله ص حزن على عاصم بن ثابت وأصحابه القراء الذين قتلوا ببئر معونة في شهر صفر من السنة الرابعة.
فأظهر ص أنه يريد الشام ليصيب من القوم غرة فخرج من المدينة فسلك على غراب على طريقه إلى الشام على مخيض ثم على البتراء ثم صفق ذات اليسار ثم على بين ثم على صخيرات اليمام ثم استقام به الطريق على المحجة من طريق مكة ثم أسرع السير حتى نزل على غران وهي منازل بني لحيان إلى بلد يقال لها ساية.
وكان معه رجل ومعهم فرسا واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم.
وقد وجد رسول الله ص ان القوم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال.
فأقام يوما أو يومين يبعث السرايا من كل ناحية من نواحيهم.
ثم خرج حتى أتى عسفان فبعث أبا بكر رضي الله عنه في عشرة فوارس لتسمع بهم قريش فيذعرهم.
ثم رجع رسول الله ص ولم يلق كيدا.
وكانت غيبته ص عن المدينة أربع عشرة ليلة.
جبل بناحية المدينة.
غران واد بين أمج وعسفان.
اغارة عيينة بن حصن.
ثم قدم رسول الله ص المدينة فلم يقم الا ليالي قلائل حتى أغار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري في خيل لغطفان على لقاح رسول الله ص بالغابة وكانت عشرين لقحة وفيها رجل من بني غفار وامرأته فقتلوا الرجل واحتملوا المرأة في اللقاح.

/ فيه: ابن عباس، قال: صليت مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، ثمانيا جميعا، وسبعا جميعا.
قد تقدم الكلام فى هذا الحديث وفى اشتراط الصلوات فيه، وأما تركه صلى الله عليه وسلم التنقل فيه فالسنة عند جميع الصلوات ترك التنفل، فأراد صلى الله عليه وسلم أن يعلم أمته أن التطوع ليس بلازم، لا يسع تركه، ولذلك كان ابن عمر لا يتنفل فى السفر.
/ فيه: مورق، قلت لابن عمر:: تصلى الضحى؟ قال: لا، قلت: فعمر؟ قال: لا، قلت: فأبو بكر؟ قال: لا، قلت فالنبى، صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا، إخاله .
/ فيه: ابن أبى ليلى، قال: ما حدثنا أحد أنه رأى النبى، صلى الله عليه وسلم ، يصلى الضحى غير أم هانئ، فإنها قالت: إن النبى، صلى الله عليه وسلم ، دخل بيتها يوم الفتح، فتح مكة، فاغتسل، وصلى ثمانى ركعات، فلم أر صلاة قط أخف منها غير أنه يتم الركوع والسجود.
قال المؤلف: أما حديث مورق عن ابن عمر فليس من هذا الباب، وإنما يصلح فى الباب الذى بعد هذا فيمن لم يصلى الضحى، وأظنه من غلط الناسخ، والله أعلم.
وأما قول ابن أبى ليلى: ما حدثنا أحد أنه رأى الرسول يصلى الضحى غير أم هانئ فلا حجة فيه ترد ما روى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه صلى الضحى وأمر بصلاتها من طرق جمة، وسأذكر منها فى هذا الباب، وفى الباب الذى بعد هذا، إن شاء الله.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: ثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى.
ثلاثتهم وكيع، ومحمد بن جعفر، ويحيى بن سعيد عن شعبة، عن توبة العنبرى، قال: سمعت مورقا العجلى، فذكره.
سبق تخريجه.
وقد يجوز أن يذهب علم مثل هذا عن كثير، ويوجد عند الأقل، ولما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ثمان ركعات فى وقت الضحى استدل البخارى من ذلك على جواز صلاة الضحى فى السفر، وقد روى ذلك نصا لا دليلا، روى ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله، قال: حدثنى الضحاك بن عبد الله القرشى، عن أنس بن مالك، قال: رأيت رسول الله فى السفر صلى سبحة الضحى ثمان ركعات، وإذا جازت صلاتها فى السفر فالحضر أولى بذلك.
وقد ذكر الطبرى آثارا مختلفة عن الرسول فى عدد صلاة الضحى، فمنها حديث أم هانئ، وحديث أنس هذا، وذكر أن سعد بن أبى وقاص، وأم سلمة كانا يصليان الضحى ثمانيا، ومنها حديث ابن مسعود أن الرسول قال: من صلى الضحى عشر ركعات بنى له بيت فى الجنة .
ومنها حديث ثمامة عن أنس بن مالك، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من صلى الضحى ثنتى عشرة ركعة بنى الله له بها قصرا من ذهب فى الجنة .
ومنها: حديث حميد، عن أنس، أن الرسول كان يصلى الضحى ست ركعات، وحديث جابر مثله، وروى عن عائشة أنها كانت تصلى الضحى ست ركعات.
ومنها: حديث على، أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلى أربعا، وعن عائشة مثله، وبه كان يأخذ علقمة والنخعى، وسعيد بن المسيب.
ومنها: حديث عتبان بن مالك، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى فى بيته سبحة الضحى ركعتين.
ومنها: حديث أنس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى فى بيت الرجل الضحى ركعتين.
ومنها: حديث جابر، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أمره أن يصلى سبحة الضحى فصلى ركعتين.
ومنها: حديث أبى هريرة، أن الرسول أوصاه بركعتى الضحى، وقال: من حافظ عليها غفر له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر .
وعن عبد الله بن عمر، أنه كان يصلى الضحى ركعتين، وعن الضحاك مثله.
قال الطبرى:وليس منها حديث يدفع صاحبه، وذلك أنه من صلى الضحى أربعا جائز أن يكون رآه فى حال فعله ذلك، ورآه غيره فى حال أخرى صلى ركعتين، ورآه آخر فى حال أخرى صلاها ثمانيا، وسمعه آخر يحث على أن تصلى ستا، وآخر يحث على ركعتين، وآخر على عشر، وآخر على اثنتى عشرة، فأخبر كل واحد منهم عما رأى أو سمع.
ومن الدليل على صحة ما قلناه فى ذلك ما روى عن زيد بن أسلم، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول لأبى ذر: أوصنى يا عم، فقال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألتنى، قال: من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلى أربعا كتب من العابدين، ومن صلى ستا، لم يلحقه ذلك اليوم ذنب، ومن صلى ثمانيا كتب من القانتين، ومن صلى ثنتى عشرة ركعة بنى الله له بيتا فى الجنة .
وقال مجاهد: صلى رسول الله يوما الضحى ركعتين، ثم يوما أربعا، ثم يوما ستا، ثم يوما ثمانيا، ثم ترك فأبان بهذا الخبر عن صحة ما قلناه من احتمال خبر كل مخبر ممن تقدم قوله، أن يكون إخباره بما أخبر عنه صلى الله عليه وسلم فى صلاة الضحى كان على قدر ما شاهده وعاينه.
فالصواب إذا كان الأمر كذلك أن يصليها من أراد على ما شاء من العدد، وقد روى هذا عن قوم من السلف، حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: سأل رجل الأسود، قال: كم أصلى الضحى؟ قال: كما شئت.
رواه عروة، عن عائشة: أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مصعب.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا على بن عياش.
قال: حدثنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفي / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
مالك.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على: مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
عن مالك.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
= =سبعتهم مالك، والأوزاعى، وشعيب، ومعمر، وابن جريج، وابن أبى ذئب، وعقيل عن ابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
ورواه عبد الله بن شقيق.
قال: قلت لعائشة: أكان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى ؟ قالت: لا إلا أن يجيء من مغيبه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا معتمر.
قال: سمعت خالدا.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا كهمس.
ح ويزيد وأبو عبد الرحمن المقرئ عن كهمس.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا كهمس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل ويزيد.
المعنى: قالا: أخبرنا الجريرى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا يزيد بن زريع، عن سعيد الجريرى.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا كهمس بن الحسن القيسى.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا الجريرى.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا كهمس ابن الحسن.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: أنبأنا خالد وهو ابن الحارث عن كهمس.
ح وأخبرنا أبو الأشعث، عن يزيد وهو ابن زريع .
قال: حدثنا الجريرى.
وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن موسى مروزى.
قال: أخبرنا عبد الله هو ابن المبارك .
قال: أخبرنا خالد الحذاء.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا كهمس.
وفى قال: حدثنا يعقوب الدورقى.
قال: حدثنا معتمر.
عن خالد ح وحدثناه الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا كهمس ح وحدثنا سلم بن جنادة.
قال: حدثنا وكيع، عن كهمس ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا سالم بن نوح.
قال: حدثنا الجريرى ح وحدثنا يعقوب الدورقى.
قال: حدثنا ابن علية، عن الجريرى.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا سالم بن نوح.
قال: حدثنا الجريرى.
ثلاثتهم خالد الحذاء، وكهمس، وسعيد الجريرى عن عبد الله بن شقيق، فذكره.
لفظ رواية خالد الحذاء: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى، إلا أن يقدم من سفر فيصلى ركعتين .
/ فيه: عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح سبحة الضحى، وإنى لأسبحها.
قال المؤلف: أما حديث مورق: قلت لابن عمر: تصلى الضحى؟ قال: لا، قلت: فعمر؟ قال: لا، قلت: فأبو بكر؟ قال: لا، قلت: فالنبى صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا، إخاله المذكور فى الباب قبل هذا، فهذا موضعه، ليس ذلك الباب، وأخذ قوم من السلف به وبحديث عائشة، ولم يروا صلاة الضحى، وقال بعضهم: بأنها بدعة.
روى الشعبى، عن قيس بن عباد، قال: كنت أختلف إلى ابن مسعود السنة كلها، فما رأيته مصليا الضحى.
وقال إبراهيم النخعى: حدثنى من رأى ابن مسعود صلى الفجر، ثم لم يقم لصلاة حتى أذن لصلاة الظهر، فقام فصلى أربعا.
روى شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف: أنه كان لا يصلى الضحى.
وعن مجاهد، قال: دخلت أنا وعروة بن الزبير المسجد فإذا ابن عمر جالس عند باب حجرة عائشة، وإذا الناس يصلون فى المسجد صلاة الضحى، فسألناه عن صلاتهم، فقال: بدعة، وقال مرة: ونعمت البدعة.
وقال الشعبى: سمعت ابن عمر يقول: ما ابتدع المسلمون بدعة أفضل من صلاة الضحى، وقد سئل أنس عن صلاة الضحى، فقال: الصلوات خمس.
وقد قيل: إن صلاته صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ثمان ركعات لم تكن صلاة الضحى، وإنما كانت من أجل الفتح، وأن سنة الفتح أن يصلى عنده ثمان ركعات، ذكره الطبرى فى التاريخ عن الشعبى، قال: لما فتح خالد بن الوليد الحيرة صلى صلاة الفتح ثمان ركعات، ولم يسلم فيهن، ثم انصرف.
قال المؤلف، رحمه الله: هذا تأويل لا يدفع صلاة الضحى لتواتر الروايات بها عن الرسول، وفعل السلف بعده.
قال الطبرى: وذهب قوم من السلف أن صلاة الضحى تصلى فى بعض الأيام دون بعض، واحتجوا بما رواه الجريرى، عن عبد الله بن شقيق قلت لعائشة: أكان رسول الله يصلى الضحى؟ قالت: لا، إلا أن يجئ من مغيبه، وروى .... ، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبى سعيد، قال: كان رسول الله يصلى الضحى حتى نقول لا يدعها، ويدعها حتى نقول لا يصليها.
ذكر من كان يفعل ذلك من السلف: روى شعبة عن حسين الشهيد، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يصليها يوما ويدعها عشرة أيام، يعنى صلاة الضحى.
وشعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر أنه كان لا يصلى الضحى، فإذا أتى مسجد قباء صلى وكان يأتيه كل سبت.
وسفيان، عن منصور، عن إبراهيم، قال: كانوا يكرهون أن يحافظوا عليها كالمكتوبة، ويصلون ويدعون، يعنى صلاة الضحى.
وعن سعيد بن جبير قال: إنى لأدع صلاة الضحى وأنا أشتهيها، مخافة أن أراها حتما على.
قال الطبرى: وحديث عبد الله بن شقيق، عن عائشة، وحديث أبى سعيد لا يضاد ما ثبت من الآثار عنه صلى الله عليه وسلم ، بصلاة الضحى، لأنه يحتمل أن يكون كل مخبر إنما أخبر عنه صلى الله عليه وسلم بما شاهده وعاينه من فعله.
وليس فى قول من نفى صلاة الضحى واحتج بقول عائشة: ما رأيت رسول الله يسبح سبحة الضحى قط، حجة لأنها أخبرت بما علمت لما خالفه، لأن قول القائل: لم يصلها النبى، صلى الله عليه وسلم ، غير مخبر عنه أنه قال: لم أصلها ولا أصليها ، فكيف وقد أخبر غير واحد عن عائشة ممن لا يتهم أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان يصلى الضحى.
وذلك ما حدثنا به محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، حدثنى أبى، عن قتادة، عن معاذة، عن عائشة، أنها سألتها: أكان النبى يصلى الضحى؟ قالت: نعم، ورواه شعبة عن يزيد الرشك، عن معاذة، عن عائشة، قالت: كان النبى، صلى الله عليه وسلم ، يصلى الضحى أربعا ويزيد ما شاء الله.
فى الأصل: ابن قتيبة، وهذا تحريف، فليس ممن روى عن فضيل بن مرزوق من اسمه ابن قتيبة.
قال الطبرى: فلو لم يدل على وهم الحديث عن عائشة، أن النبى لم يسبح سبحة الضحى، إلا هذه الأخبار المدونة عنها أنه صلاها، فكيف وفى خبر عبد الله بن شقيق عنها أنه كان يصليها عند قدومه من مغيبه؟.
قال غيره: وقد يمكن الجمع بين أحاديث عائشة وغيرها، فيحمل قولها: ما رأيت رسول الله يسبح سبحة الضحى، يعنى مواظبا عليها ومعلنا بها، لأنه يجوز أن يصليها بحيث لا تراه، وقد روى عن عائشة أنها كانت تغلق على نفسها بابها ثم تصلى الضحى.
وقال مسروق: كنا نقرأ فى المسجد فنبقى بعد قيام ابن مسعود، ثم نقوم فنصلى الضحى، فبلغ ابن مسعود ذلك، فقال: لم تحملوا عباد الله ما لم يحملهم الله؟ إن كنتم لابد فاعلين ففى بيوتكم.
وكان أبو مجلز يصلى الضحى فى منزله.
وكان مذهب السلف الاستتار بها وترك إظهارها للعامة، لئلا يرونها واجبة.
وفى قولها: وإننى لأسبحها دليل أنها صلاة مندوب إليها مرغب فيها، وقد روى عنها أنها، قالت: لو نشر لى أبواى من قبرهما ما تركتهما، فالتزامها لها لا يكون إلا عن علم عندها من النبى، صلى الله عليه وسلم .
قاله عتبان بن مالك عن النبى، صلى الله عليه وسلم .
/ فيه: أبو هريرة، أوصانى الرسول بثلاث، لا أدعهن حتى أموت، صوم ثلاثة أيام من كل شهر، وصلاة الضحى، ونوم على وتر.
سيأتى تخريجه فى الصيام.
أخرجه أحمد / قال: ثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: ثنا هاشم، وفى / و قال: ثنا بهز.
وفى / قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدى مختصرا ، وعبد ابن حميد قال: ثنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: ثنا آدم.
وفى / قال: ثنا على بن الجعد.
وأبو داود قال: ثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ثنا أبي: ثمانيتهم ابن جعفر، وهاشم، وبهز، وابن مهدي، وابن هارون، وآدم، وابن الجعد، ومعاذ قالوا: ثنا شعبة، قال: ثنا أنس بن سيرين، فذكره.
/ وفيه: أنس أن رجل من الأنصار، وكان ضخما، قال للنبي، صلى الله عليه وسلم : إنى لا أستطيع أصلى معك، فصنع للنبى طعاما، ودعاه إلى بيته، ونضح له طرف حصير بماء، فصلى عليه ركعتين، وقال: أنس ما رأيت صلاة الضحى، غير ذلك اليوم.
قال المهلب: فى حديث أبى هريرة الترغيب فى صلاة الضحى والحض عليها، لأنه لا يوصيه النبى، صلى الله عليه وسلم ، بالمحافظة على عمل إلا وله فى عمله جزيل الأجر وعظيم الثواب.
وقد ذكر الطبرى أحاديث كثيرة عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى صلاة الضحى سوى هذه، فمن أحسنها ما حدثه أبو كريب، حدثنا وكيع، عن النهاس بن قهم، عن شداد أبى عمار، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حافظ على ركعتى الضحى غفر له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر .
قال: وحدثنا ابن المثنى، حدثنا حكيم بن معاوية، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، عن حميد الطويل، عن أنس، قال: كان النبى، صلى الله عليه وسلم ، يصلى الضحى ست ركعات.
قال: وحدثنا عيسى بن خالد، عن أبى مسهر، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن بحير ابن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن أبى الدرداء، وأبى ذر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل: ابن آدم، صل أربع ركعات أول النهار أكفك آخره .
وحدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهرى، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنى الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فى الإنسان ثلاث مائة مفصل، وستون مفصلا ففى كل مفصل صدقة .
قالوا: يا رسول الله، ومن يطيق ذلك؟ قال: أليس ينحى أحدكم الأذى من الطريق، فإن لم يطق ذلك، فإن ركعتى الضحى تجزئ عنه .

قلت: وأما طرابلس القديمة كانت من أحسن المدن وأطيبها، ثم بعد ذلك اتخذوا مكانا على ميل من البلدة وبنوه مدينة صغيرة بلا سور، فجاء مكانا رديء الهوى والمزاج من الوخم.
انتهى.
ولما فتحت طرابلس كتبت البشائر إلى الآفاق بهذا النصر العظيم، ودقت البشائر والتهاني وزينت المدن وعملت القلاع في الشوارع وسر الناس بهذا النصر غاية السرور.
وأنشأ في هذا المعنى القاضي تاج الدين ابن الأثير كتابا إلى صاحب اليمن بأمر الملك المنصور يعرفه بهذا الفتح العظيم وبالبشارة به.
وأوله: بسم الله الرحمن الرحيم أعز الله نصر المقام العالي السلطاني الملكي المظفري الشمسي.
ثم استطرد وحكى أمر الفتح وغيره إلى أن قال فأحسن فيما قال: وكانت الخلفاء والملوك في ذلك الوقت ما فيهم إلا من هو مشغول بنفسه، مكب على مجلس أنسه، يرى السلامة غنيمة، وإذا عن له وصف الحرب لم يسأل منها إلا عن طرق الهزيمة، قد بلغ أمله من الرتبة، وقنع أمن ملكه كما يقال بالسكة والخطبة، أموال تنهب، وممالك تذهب، لا يبالون بما سلبوا، وهم كما قيل: البسيط، إن قاتلوا قتلوا أو طاردوا طردوا ... أو حاربوا حربوا أو غالبوا غلبوا إلى أن أوجد الله من نصر دينه، وأذل الكفر وشياطينه.
انتهى.
قلت: والكتاب هذا خلاصته والذي أعجبني منه.
وعمل الشعراء في هذا الفتح عدة قصائد، فمن ذلك ما قاله العلامة شهاب الدين أبو الثناء محمود كاتب الدرج المقدم ذكره يمدح الملك المنصور قلاوون ويذكر فتحه طرابلس، والقصيدة أولها: الطويل، علينا لمن أولاك نعمته الشكر ... لأنك للإسلام يا سيفه ذخر ومنا لك الإخلاص في صالح الدعا ... إلى من له في أمر نصرتك الأمر ولله في إعلاء ملكك في الورى ... مراد وفي التأييد يوم الوغى سر ألا هكذا يا وارث الملك فليكن ... جهاد العدا لا ما توالى به الدهر ومنها: نهضت إلى عليا طرابلس التي ... أقل عناها أن خندقها البحر والقصيدة طويلة كلها على هذا المنوال، أضربت عنها خوف الإطالة.
انتهى.
ثم عاد الملك المنصور إلى الديار المصرية في جمادى الآخرة من السنة، واستمر بالقاهرة إلى أول سنة تسع وثمانين وستمائة، جهز الأمير حسام الدين طرنطاي كافل الممالك الشامية إلى بلاد الصعيد، ومعه عسكر جيد من الأمراء والجند، فسكن تلك النواحي وأباد المفسدين وأخذ خلقا عظيما من أعيانهم رهائن، وأخذ جميع أسلحتهم وخيولهم، وكان معظم سلاحهم السيوف والحجف والرماح، وأحضروا إلى السلطان من ذلك عدة أحمال، ففرق السلطان من الخيول والسلاح فيمن أراد من الأمراء والجند وأودع الرهائن الحبوس.
وفي هذه السنة أيضا عاد الأمير عز الدين أيبك الأفرم من غزو بلاد السودان بمغانم كثيرة ورقيق كثير من النساء والرجال وفيل صغير.
ثم في هذه السنة أيضا رسم السلطان ألا يستخدم أحد من الأمراء وغيرهم في دواوينهم أحدا من النصارى واليهود وحرض على ذلك، فامتثل ذلك الأمراء جميعهم.
وفي هذه السنة عزم السلطان الملك المنصور على الحج لبلعه خبر فرنج عكا، ففتر عزمه وتهيأ للخروج إلى البلاد الشامية، ورأى أن يقدم غزوهم والانتقام على الحج، وأخذ في تجهيز العساكر والبعوث، وضرب دهليزه خارج القاهرة، وباب الدهليز إلى جهة عكا.
وخرج من القاهرة إلى مخيمه وهو متوعك لأيام خلت من شوال، ولا زال متمرضا بمخيمه عند مسجد التبن خارج القاهرة إلى أن توفي به في يوم السبت سادس ذي القعدة من سنة تسع وثمانين وستمائة، وحمل إلى القلعة ليلة الأحد.
وتسلطن من بعده ولده الملك الأشرف صلاح الدين خليل الذي كان عهد له بالسلطنة قبل تاريخه حسب ما ذكرناه.
وكثر أسف الناس عليه.
قال الحافظ أبو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي في تاريخ الإسلام بعدما سماه ولقبه قال: اشتري بألف دينار، ولهذا كان في حال إمرته يسمى بالألفي، وكان من أحسن الناس صورة في صباه، وأبهاهم وأهيبهم في رجوليته، كان تام الشكل مستدير اللحية قد وخطه الشيب، على وجهه هيبة الملك وعلى أكتافه حشمة السلطنة، وعليه سكينة ووقار، رأيته مرات آخرها منصرفه من فتح طرابلس.
وكان من أبناء الستين.
ثم قال: وحدثني أبي أنه كان معجم اللسان لا يكاد يفصح بالعربية، وذلك لأنه أتي به من بلاد الترك وهو كبير.
ثم قال بعد كلام آخر: وعمل بالقاهرة ببين القصرين تربة عظيمة ومدرسة كبيرة، قال: وبيمارستانا للمرضى.
قلت: ومن عمارته البيمارستان المذكور وعظم أوقافه تعرف همته، ونذكر عمارة البيمارستان إن شاء الله تعالى بعد ذلك.
انتهى.
وقال غيره: وكان يعرف أيضا قلاوون الآقسنقري الكاملي الصالحي النجمي، لأن الأمير آق سنقر الكاملي كان اشتراه من تاجره بألف دينار، ثم مات الأمير آق سنقر المذكور بعد مدة يسيرة، فارتجع هو وخشداشيته إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب في سنة سبع وأربعين وستمائة، وهي السنة التي مات فيها الملك الصالح أيوب، وهذا القول هو الصحيح في أصل مشتراه.
قلت: ولما طلع الملك المنصور قلاوون إلى قلعة الجبل ميتا، أخذوا في تجهيزه وغسله وتكفينه إلى أن تم أمره، وحملوه وأنزلوه إلى تربته ببين القصرين فدفن بها.
وكانت مدة ملكه إحدى عشرة سنة وثلاثة أشهر، رحمه الله تعالى، وكان سلطانا كريما حليما شجاعا مقداما عادلا عفيفا عن سفك الدماء مائلا إلى فعل الخير والأمر بالمعرف، وله مآثر كثيرة: منها البيمارستان الذي أنشأه ببين القصرين، وتمم عمارته في مدة يسيرة، وكان مشد عمارته الأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري وزير الديار المصرية ومشد دواوينها ، ثم ولي نيابة دمشق ونهض بهذا العمل العظيم وفرغ منه في أيام قلائل، ولما كمل عمارة الجميع امتدحه معين الدين ابن تولوا بقصيدة أولها: الكامل، أنشأت مدرسة ومارستانا ... لتصحح الأديان والأبدانا قلت: وهذا البيمارستان وأوقافه وما شرطه فيه لم يسبقه إلى ذلك أحد قديما ولا حديثا شرقا ولا غربا.
وجدد عمارة قلعة حلب وقلعة كركر وغير موضع.
وأما غزواته فقد ذكرناها في وقتها.
وجمع من المماليك خلقا عظيما لم يجمعهم أحد قبله، فبلغت عدتهم اثني عشر ألفا، وصار منهم الأمراء الكبار والنواب، ومنهم من تسلطن من بعده على ما يأتي ذكره.
وتسلطن أيضا من ذريته سلاطين كثيرة آخرهم الملك المنصور حاجي الذي خلعه الملك الظاهر برقوق.
وأعظم من هذا أنه من تسلطن من بعده من يوم مات إلى يومنا هذا، إما من ذريته، وإما من مماليكه أو مماليك مماليك أولاده وذريته، لأن يلبغا مملوك السلطان حسن، وحسن بن محمد بن قلاوون، وبرقوق مملوك يلبغا، والسلاطين بأجمعهم مماليك برقوق وأولاده.
انتهى.
وكان من محاسن الملك المنصور قلاوون أنه لا يميل إلى جنس بعينه بل كان ميله يتخيل فيه النجابة كائنا من كان.
قلت: ولهذا طالت مدة مماليكه وذريته باختلاف أجناس مماليكه، وكانت حرمته عظيمة على مماليكه لا يستطيع الواحد منهم أن ينهر غلامه ولا خادمه خوفا منه، ولا يتجاهر أحد منهم بفاحشة، ولا يتزوج إلا إن زوجه هو بعض جواريه، هذا مع كثرة عددهم.
قلت رحمه الله تعالى: لو لم يكن من محاسنه إلا تربية مماليكه وكف شرهم عن الناس لكفاه ذلك عند الله تعالى، فإنه كان بهم منفعة للمسلمين، ومضرة للمشركين وقيامهم في الغزوات معروف، وشرهم عن الرعية مكفوف، بخلاف زماننا هذا، فإنه مع قلتهم وضعف بنيتهم وعدم شجاعتهم، شرهم في الرعية معروف، ونفعهم عن الناس مكفوف، هذا مع عدم التجاريد والتقاء الخوارج وقلة الغزوات، فإنه لم يقع في هذا القرن، وهو القرن التاسع، لقاء مع خارجي غير وقعة تيمور، وافتضحوا منه غاية الفضيحة، وسلموا البلاد والعباد وتسحب أكثرهم من غير قتال.
وأما الغزوات فأعظم ما وقع في هذا القرن فتح قبرس، وكان النصر فيها من الله سبحانه وتعالى، انكسر صاحبها وأخذ من جماعة يسيرة، تلقاهم بعض عساكره.
خذلان من الله تعالى، وقع ذلك كله قبل وصول غالب عسكر المسلمين.
وأما غير ذلك من الغزوات فسفر في البحر ذهابا، فكيف لو كان هؤلاء أيام السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب عندما غزا الساحل، وغاب عن الديار المصرية نحو العشر سنين، لا يفارق فيها الخيم والتشتت عن الأوطان واتصال الغزوة بالغزوة، أو لو كانوا أيام الملك الكامل محمد لما قاتل الفرنج على دمياط نحو الثلاث سنين لم يدخل فيها مصر إلى أن فتح الله عليه، أو لو كانوا أيام الملك الظاهر بيبرس وهو يتجرد ويغزو في السنة الواحدة المرة والمرتين والثلاث وهلم جرا، إلى أيام الملك الأشرف شعبان بن حسين لما أخذت الإسكندرية.
وهذا شيء معروف لا يشاح فيه أحد.
وأعجب من هذا كله أن أولئك كانوا على حظ وافر من الأدب والحشمة والتواضع مع الأكابر، وإظهار الناموس وعدم الازدراء بمن هو دونهم، وهؤلاء آست في الماء وأنف في السماء، لا يهتدي أحدهم لمسك لجام الفرس، وإن تكلم تكلم بنفس، ليس لهم صناعة، إلا نهب البضاعة، يتقوون على الضعيف، ويشرهون حتى في الرغيف، جهادهم الإخراق بالرئيس، وغزوهم في التبن والدريس، وحظهم منقام، ولا مروءة لهم والسلام.
انتهى.
قال ابن كثير في حق الملك المنصور قلاوون المذكور: اشتراه الملك الصالح نجم الدين أيوب من الملك الكامل محمد ابن العادل أبي بكر بن أيوب بألف دينار، فلذلك سمي بالألفي.
قلت: وهذا بخلاف ما نقله الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي في أن الذي اشتراه بألف دينار إنما هو الأمير آق سنقر الكاملي، والأرجح عنده ما قاله الصفدي في أن الذي اشتراه بألف دينار إنما هو الأمير آق سنقر من وجوه عديدة.
قال ابن كثير أيضا: وكان الملك المنصور قد أفرد من مماليكه ثلاثة آلاف وسبعمائة مملوك من الأمراء والجراكسة وجعلهم بالقلعة، وسماهم البرجية، وأقام نوابه في البلدان من مماليكه، وهم الذين غيروا ملابس الدولة الماضية.
قال الصلاح الصفدي: ولبسوا أحسن الملابس، لأن في الدولة الماضية الصلاحية كان الجميع يلبسون كلوتات صفر مضربة بكلبندات بغير شاشات، وشعورهم مضفورة دبابيق في أكياس حرير ملونة، وكان في خواصرهم موضع الحوائص بنود ملونة أو بعلبكية، وأكمام أقبيتهم ضيقة على زي ملابس الفرنج، وأخفافهم برغالي أو سقامين، ومن فوق قماشهم كمرات بحلق وإبزيم، وصوالقهم كبار يسع كل صولق نصف ويبة أو أكثر، ومنديلهم كبير طوله ثلاث أذرع، فأبطل المنصور ذلك كله بأحسن منه.
وكانت الخلع للأمراء المقدمين المروزي، فخصص الملك المنصور من الأمراء بلبس الطرد وحش أربعة من خشداشيته، وهم: سنقر الأشقر الذي كان تسلطن ولقب بالملك الكامل والبيسري والأيدمري والأفرم.
وباقي الأمراء والخاصكية والبرانية تلبس المروزي، والطبلخاتات بالملون، والعشرات بالعتابي .. قلت: وهذا أيضا بخلاف زماننا فإنه لبس فيه أوباش الناس الخلع السنية، وأعجب من هذا أنه لما لبس هؤلاء الخلع السنية تلك الأبهة والحشمة عن الخلع المذكورة وصارت كمن دونها من الخلع في أعين الناس لمعرفتهم بمقام اللابس.
انتهى.
قلت: والآن نذكر ما وعدنا بذكره في أوائل ترجمة الملك المنصور قلاوون من أمر كتاب السر، لأنه هو الذي أحدث هذه الوظيفة وسمى صاحبها بكاتب السر على ما نبينه من أقوال كثيرة: منها أنه لما كان أيام الملك الظاهر بيبرس كان الدوادار يوم ذاك بلبان بن عبد الله الرومي.
قال الشيخ صلاح الدين خليل الصفدي: كان من أعيان الأمراء يعني عن بلبان المذكور ومن نجبائهم، وكان الملك الظاهر بيبرس يعتمد عليه ويحمله أسراره إلى القصاد.
ولم يؤمره إلا الملك السعيد ابن الملك الظاهر بيبرس.
واستشهد بمصاف حمص سنة ثمانين وستمائة، وكان يباشر وظيفة الدوادارية ولم يكن معه كاتب سر، فاتفق أنه قال يوما لمحيي الدين بن عبد الظاهر: اكتب إلى فلان مرسوما أن يطلق له من الخزانة العالية بدمشق عشرة آلاف درهم، نصفها عشرون ألفا، فكتب المرسوم كما قال له وجهزه إلى دمشق، فأنكروه وأعادوه إلى السلطان، وقالوا: ما نعلم، هل هذا المرسوم بعشرين نصفها عشرة أو بعشرة نصفها خمسة، فطلب السلطان محيي الدين وأنكر عليه ذلك، فقال: يا خوند، هكذا قال لي الأمير سيف الدين بلبان الدوادار، فقال السلطان: ينبغي أن يكون للملك كاتب سر يتلقى المرسوم منه شفاها.
وكان الملك المنصور قلاوون حاضرا من جملة الأمراء فسمع هذا الكلام.
وخرج الملك الظاهر عقيب ذلك إلى نوبة أبلستين، فلما توفي الملك الظاهر وملك المنصور قلاوون اتخذ كاتب سر.
انتهى.
كلام الصفدي باختصار.
قلت: وفي هذه الحكاية دلالة على أن وظيفة كتابة السر لم تكن قبل ذلك أبدا، لقوله: ينبغي للملك أن يكون له كاتب سر يتلقى المرسوم منه شفاها.
وأيضا تحقيق ما قلناه: إن وظيفة كتابة السر لم تكن قديما، وإنما كانت الملوك لا يتلقى الأمور عنهم إلا الوزراء.
قضية فخر الدين بن لقمان مع القاضي فتح الدين محمد بن عبد الظاهر في الدولة الأشرفية خليل بن قلاوون، وهو أنه لما توزر فخر الدين بن لقمان قال له الملك المنصور: من يكون عوضك في الإنشاء، قال: فتح الدين ابن عبد الظاهر، فولى فتح الدين وتمكن عند السلطان وحظي عنده، وفتح الدين هذا هو الذي قلنا عنه في أول الكتاب إنه أول كاتب سر كان، وظهر اسم هذه الوظيفة من ثم.
انتهى.
وحظي فتح الدين عند السلطان إلى الغاية.
فلما كان بعض الأيام دخل فخر الدين بن لقمان على السلطان فأعطاه السلطان كتابا يقرؤه، فلما دخل فتح الدين أخذ السلطان الكتاب منه وأعطاه لفتح الدين، وقال لفخر الدين: تأخر، فعظم ذلك على فخر الدين بن لقمان.
قلت: ولولا أن هذه الواقعة خرق للعادة ما غضب ابن لقمان من ذلك، لأن العادة كانت يوم ذاك لا يقرأ أحد على السلطان كتابا بحضرة الوزير.
انتهى.
ومنها واقعة القاضي فتح الدين المذكور مع شمس الدين ابن السلعوس لما ولي الوزارة للملك الأشرف خليل بن قلاوون، فإنه قال لفتح الدين: اعرض علي كل ما تكتبه عن السلطان كما هي العادة، فقال فتح الدين: لا سبيل إلى ذلك، فلما بلغ الملك الأشرف هذا الخبر من الوزير المذكور، قال: صدق فتح الدين، فغضب من ذلك الوزير ابن السلعوس.
قلت: وعندي دليل آخر أقوى من جميع ما ذكرته، أنه لم أقف على ترجمة رجل في الإسلام شرقا ولا غربا نعت بكاتب السر قبل فتح الدين هذا، وفي هذا كفايته.
وما ذكره صاحب صبح الأعشى وغيره ممن كتبوا للنبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده ليس في ذلك دليل على أنهم كتاب السر، بل ذلك دليل لكل كاتب كتب عن مخدومه كائنا من كان.
ونحن أيضا نذكر الذين ذكرهم صاحب صبح الأعشى وغيره من الكتاب، ونذكر أيضا من ألحقناه بهم من كتاب السر إلى يومنا هذا، ليعلم بذلك صدق مقالتي بذكرهم وألقابهم وزمانهم.
انتهى.
قال: اعلم أن كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم، كانوا نيفا على ستة وثلاثين كاتبا، لكن المشهور منهم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاوية بن أبي سفيان ومروان بن الحكم.
قلت: وفي مروان خلاف، لأن الحافظ أبا عبد الله الذهبي قال في ترجمة مروان بن الحكم: له رؤية إن شاء الله، ولم يعده من الصحابة، فكيف يكون من الكتاب، وأيضا حذف جماعة من كبار الصحابة كتاب النبي صلى الله عليه وسلم وأثبت مروان هذا، وفي صحبته خلاف.
ولولا خشية الإطالة لذكرنا من ذكره الحافظ العلامة مغلطاي، ممن كتب للنبي صلى الله عليه وسلم ليعلم بذلك غلط من عد مروان من الكتاب.
انتهى.
قال: ولما توفى النبي، صلى الله عليه وسلم وصارت الخلافة إلى أبي بكر كتب عنه عمر بن الخطاب وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
فلما استحلف عمر كتب عنه عثمان وعلي ومعاوية وعبد الله بن خلف الخزاعي، وكان زيد بن ثابت وزيد بن أرقم يكتبان على بيت المال.
فلما استخلف عثمان كتب عنه مروان بن الحكم.
فلما استخلف علي كتب عنه عبد الله بن رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم وسعيد بن نمران.
فلفا استخلف الحسن كتب عنه كتاب أبيه.
فلما بايعوا معاوية كتب عنه عبد الله بن أوس، وكتب عبد الله المذكور عن ابنه يزيد أيضا، وابن ابنه معاوية بن يزيد.
فلما خلع معاوية بن يزيد نفسه وتولى مروان بن الحكم كتب عنه سفيان الأحول وقيل عبيد الله بن أوس.
فلما استخلف عبد الملك بن مروان كتب عنه روح بن زنباع الجذامي .
فلما استخلف الوليد كتب عنه قرة بن شريك، ثم قبيصة بن ذؤيب، ثم الضحاك بن زمل.
فلما استخلف سليمان كتب عنه يزيد بن المهلب، ثم عبد العزيز بن الحارث.
فلما استخلف الإمام عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كتب عنه رجاء بن حيوة الكندي، ثم الليث بن أبي رقية، فلما استخلف يزيد بن عبد الملك كتب عنه سعيد بن الوليد الأبرش، ثم محمد بن عبد الله بن حارثة الأنصاري.
فلما استخلف هشام بن عبد الملك أبقاهما على عادتهما، واستكتب معهما سالما مولاه.
فلما استخلف الوليد بن يزيد كتب عنه العباس بن مسلم.
فلما استخلف يزيد بن الوليد كتب عنه ثابت بن سليمان.
فلما استخلف إبراهيم بن الوليد كتب عنه أيضا ثابت على عادته.
فلما صارت الخلافة إلى مروان بن محمد بن مروان كتب عنه عبد الحميد بن يحيى مولى بني عامر إلى حين انقراض الدول الأموية.
ثم صارت الخلافة لبني العباس فاتخذوا كتابهم وزراء، وكان أول خلفاء بني العباس أبو العباس عبد الله بن محمد السفاح فاتخذ أبا سلمة حفص بن سليمان الخلال، وهو أول وزير وزر في الإسلام، ثم استوزر معه خالد بن برمك وسليمان بن مخلد والبربيع بن يونس، فتراكمت عليهم الأشغال، واتسعت عليهم الأمور، فأفردوا للمكاتبات ديوانا، وكانوا يعبرون عنه تارة بصاحب ديوان الرسائل، وتارة بصاحب ديوان المكاتبات، وتفرقت دواوين الإنشاء في الأقطار، فكان بكل مملكة ديوان إنشاء.
وكانت الديار المصرية من حين الفتح الإسلامي وإلى الدولة الطولونية إمارة، ولم يكن لديوان الإنشاء فيها كبير أمر.
فلما استولى أحمد بن طولون عظمت مملكتها وقوي أمرها فكتب عنه أبو جعفر محمد بن أحمد بن مودود.
وكتب لولده خمارويه إسحاق بن نصر العبادي النصراني وتوالت دواوين الإنشاء بذلك إلى حين انقراض الدولة الإخشيدية.
ثم كانت الدولة الفاطمية فعظم ديوان الإنشاء بها، ووقع الاعتناء به واختيار بلغاء الكتاب ما بين مسلم وذمي، فكتب للعزيز بن المعز في الدولة الفاطمية أبو المنصور بن سورين النصراني، ثم كتب لابنه الحاكم ومات في أيامه، وكتب للحاكم بعده القاضي أبو الطاهر النهركي.
ثم تولى الظاهر بن الحاكم فكتب عنه أبو الطاهر المذكور.
ثم تولى المستنصر فكتب عنه القاضي ولي الدين بن خيران، وولي الدولة موسى بن الحسن بعد انتقاله إلى الوزارة، وأبو سعيد العميدي.
ثم تولى الآمر والحافظ فكتب عنهما الشيخ أبو الحسن علي ابن أحمد بن الحسن بن أبي أسامة الحلبي إلى أن توفي في أيام الحافظ، فكتب بعده ولده أبو المكارم هبة الله إلى أن توفي، ومعه الشيخ أمين الدين تاج الرياسة أبو القاسم علي بن سليمان بن منجب المعروف بابن الصيرفي، والقاضي كافي الكفاة محمود ابن القاضي الموفق أسعد بن قادوس، وابن أبي الدم اليهودي، ثم كتب بعد أبي المكارم القاضي الموفق بن الخلال بقية أيام الحافظ إلى آخر أيام العاضد آخر خلفائهم، وبه تخرج القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني.
ثم أشرك العاضد مع الموفق بن الخلال في ديوان الإنشاء القاضي جلال الدين محمودا الأنصاري.
ثم كتب القاضي الفاضل بين يدي الموفق بن الخلال في وزارة صلاح الدين يوسف بن أيوب.
ثم كانت الدولة الأيوبية، فكتب للسلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب القاضي الفاضل المذكور، ثم أضيفت إليه الوزارة.
ثم كتب بعد الناصر لابنه العزيز ولأخيه العادل أبي بكر، ثم مات العادل والفاضل.
قلت: هنا مجازفة لم يكتب القاضي الفاضل للعادل وكان بينهما مشاحنة، ومات الفاضل قبل وصول العادل إلى مصر، وقيل وقت دخول العادل من باب النصر إلى القاهرة كانت جنازة القاضي الفاضل خارجة.
وقد ذكرنا ذلك كله في هذا الكتاب، وإنما كتب الفاضل للعزيز عثمان ولولده الملك المنصور محمد، فالتبس المنصور على الناقل بالعادل.
انتهى.
قال: ثم تولى الكامل بن العادل فكتب له أمين الدين سليمان المعروف بكاتب الدرج إلى أن توفي، فكتب له بعده الشيخ أمين الدين عبد المحسن بن حمود الحلبي مدة قليلة، ثم كتب للصالح نجم الدين أيوب، ثم ولي ديوان الإنشاء الصاحب بهاء الدين زهير، ثم صرف وولي بعده الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان الإسعردي، فبقي إلى انقراض الدولة الأيوبية.
فلما كانت الدولة التركية كتب للمعز أيبك الصاحب فخر الدين المذكور، ثم بعده للمظفر قطز، ثم للظاهر بيبرس، ثم للمنصور قلاوون، ثم نقله قلاوون من ديوان الإنشاء للوزارة، وولي ديوان الإنشاء مكانه القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر فكتب عنه بقية أيامه، ثم كتب لابنه الأشرف خليل إلى أن توفي، فولى مكانه القاضي تاج الدين أحمد بن الأثير فكتب إلى أن توفي، فكتب بعده الماضي شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري، فكتب بقية أيام الأشرف.
فلما تولى أخوه الناصر محمد كتب عنه القاضي شرف الدين المذكور في سلطنته الأولى ثم في أيام العادل كتبغا ثم أيام المنصور لاجين ثم في أيام سلطنة الناصر محمد الثانية، ثم نقله إلى كتابة السر بدمشق عوضا عن أخيه القاضي محيي الدين بن فضل الله العمري، وتولى مكانه بمصر القاضي علاء الدين بن تاج الدين بن الأثير فبقي حتى مرض بالفالج فاستدعى الملك الناصر محي الدين بن فضل الله من دمشق وولده شهاب الدين أحمد وولاهما ديوان الإنشاء بمصر.
ثم ولى بعدهما القاضي شمس الدين ابن الشهاب محمود فبقي إلى عود السلطان من الحج فأعاد القاضي محيي الدين وولده القاضي شهاب الدين إلى ديوان الإنشاء بمصر فبقيا مدة.
ثم تغير السلطان على القاضي شهاب الدين وصرفه عن المباشرة، وأقام أخاه القاضي علاء الدين علي وكلاهما معين لوالده لكبر سنه، ثم سأل القاضي محيي الدين السلطان في العود إلى دمشق فأعاده وصحبته ولده شهاب الدين، واستمر ولده القاضي علاء الدين بالديار المصرية فباشر بقية أيام الناصر، ثم أيام ولده الملك المنصور، ثم أيام الأشرف كجك، ثم أيام الناصر أحمد إلى أن خلع نفسه وتوجه إلى الكرك وتوجه معه القاضي علاء الدين، فلما تولى الملك الصالح إسماعيل السلطنة بمصر بعد أخيه الناصر أحمد قرر القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي محيي الدين بن فضل الله عوضا عن أخيه علاء الدين.
قلت: لم يل بدر الدين محمد بعد أخيه علاء الدين الوظيفة استقلالا وإنما ناب عنه إلى حين حضوره.
انتهى.
قال: ثم أعيد علاء الدين أيام الصالح إسماعيل وأيام الكامل شعبان، ثم أيام المظفر حاجي ثم أيام الناصر حسن في سلطنته الأولى، ثم في أيام الصالح صالح، ثم في أيام الناصر حسن في سلطنته الثانية، ثم أيام المنصور محمد ابن المظفر حاجي، ثم في أيام الأشرف شعبان وتوفي في أيامه.
قلت: وكانت وفاته في شهر رمضان سنة تسع وستين وسبعمائة بعد أن باشر كتابة السر نيفا وثلاثين سنة لأحد عشر سلطانا.
قال: ثم ولي الوظيفة بعده ولده بدر الدين محمد ابن القاضي علاء الدين، فباشر بقية أيام الأشرف شعبان، ثم ولده المنصور علي، ثم أخيه الملك الصالح حاجي بن شعبان إلى أن خلع بالظاهر برقوق، فاستقر برقوق بالقاضي أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل التركماني إلى أن توفي.
قلت: وكانت وفاته في ذي الحجة سنة ست وثمانين وسبعمائة.
قال: ثم أعيد بدر الدين فباشر حتى خلع الظاهر برقوق بالمنصور حاجي، فاستمر بدر الدين إلى أن عاد برقوق إلى سلطنته الثانية، صرفه بالقاضي علاء الدين علي بن عيسى الكركي، ثم صرف الكركي.
قلت: ومات معزولا في شهر ربيع الأول في سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
قال: ثم أعيد القاضي بدر الدين من بعد عزل القاضي علاء الدين فاستمر بدر الدين إلى أن عاد برقوق فتوفي بدمشق.
قلت: ووفاته في شوال سنة ست وتسعين وسبعمائة.
قال: وولي بعده القاضي بدر الدين محمود الكلستاني فباشر إلى أن توفي.
قلت: وكانت وفاته في عاشر جمادى الأولى سنة إحدى وثمانمائة.
قال: فتولى بعده القاضي فتح الدين فتح الله التبريزي فباشر بقية أيام الظاهر، ومدة من أيام الناصر إلى أن صرفه الناصر فرج بالقاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب مدة يسيرة، ثم صرف ابن غراب وأعيد القاضي فتح الله ثانيا، فباشر إلى أن صرف بالقاضي فخر الدين بن المزوق، فباشر مدة يسيرة، ثم صرف وأعيد فتح الله فباشر إلى أن صرفه الملك المؤيد شيخ وقبض عليه وصادره.
قلت: ومات تحت العقوبة خنقا في ليلة الأحد خامس عشر شهر ربيع الأول سنة ست عشرة وثمانمائة، وهو فتح الله بن مستعصم بن نفيس التبريزي الحنفي الداودي، يأتي ذكره هو وغيره من كتاب السر في محلهم من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
قال : وتولى بعده القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي فباشر إلى أن توفي.
قلت: وكانت وفاته يوم الأربعاء ثامن شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة، ومولده بحماة في يوم الاثنين رابع شوال سنة تسع وستين وسبعمائة.
وتولى بعده ولده القاضي كمال الدين محمد بن البارزي، فباشر إلى أن صرفه الملك الظاهر ططر وولى علم الدين داود بن عبد الرحمن بن الكويز، فباشر إلى أن توفي سنة ست وعشرين وثمانمائة في دولة الملك الأشرف برسباي.
وولى بعده جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي فباشر قليلا إلى أن صرف بقاضي القضاة شمس الدين محمد الهروي، ودام الكركي بعد ذلك وباشر عدة وظائف بالبلاد الشامية إلى أن توفي في حدود سنة خمس وخمسين وثمانمائة، وباشر الهروي إلى أن عزل بقاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي، فباشر ابن حجي إلى أن عزل وتوجه إلى دمشق على قضائها، ودام إلى أن قتل بها في ذي القعدة سنة ثلاثين وثمانمائة، وولى بعده القاضي بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر، واستمر إلى أن مات في ليلة الأحد سابع عشرين جمادى الآخرة من سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة.
وولى بعده ابنه جلال الدين، وقيل بدر الدين محمد مدة يسيرة.
وصرف بالشريف شهاب الدين أحمد بن علي بن إبراهيم بن عدنان الحسيني الدمشقي، فباشر مدة يسيرة وتوفي بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين، وولي بعده أخوه نحو الجمعة بغير خلعة وتوفي بالطاعون أيضا.
وولي بعدهما شهاب الدين أحمد بن صالح بن أحمد بن عمر المعروف بابن السفاح الحلبي فباشر إلى أن مات في سنة خمس وثلاثين.
وولي بعده الوزير كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن عبد الله المعروف بابن كاتب المناخ مضافا للوزارة، فباشر أشهرا وصرف، وأعيد القاضي كمال الدين محمد بن البارزي في يوم السبت العشرين من شهر ربيع الأخر سنة ست وثلاثين، فباشر إلى أن صرف يوم الخميس سابع شهر رجب سنة تسع وثلاثين، وولي مكانه الشيخ محب الدين محمد بن الأشقر فباشر إلى أن صرف، وولي صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، فباشر إلى أن توفي بالطاعون في سنة إحدى وأربعين، وولي مكانه والده الصاحب بدر الدين حسن فباشر إلى أن صرف، وأعيد القاضي كمال الدين بن البارزي في يوم الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، وهي ولايته الثالثة، فباشر إلى أن توفي بكرة يوم الأحد سادس عشرين صفر سنة ست وخمسين وثمانمائة، ولم يخلف بعده مثله، وولي بعده القاضي محب الدين محمد بن الأشقر المقدم ذكره، وباشر إلى أن صرفه الملك الأشرف إينال بالقاضي محب الدين محمد بن الشحنة الحلبي، فباشر ابن الشحنة أشهرا ثم صرف، وأعيد القاضي محب الدين محمد بن الأشقر وهي ولايته الثالثة.
انتهى.
قلت: وغالب من ذكرناه من هؤلاء الكتاب قد تقدم ذكر أكثرهم، ويأتي ذكر باقيهم في محلهم من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
وقد استطردنا من ترجمة الملك المنصور إلى غيرها، ولكن لا بأس بالتطويل في تحصيل الفوائد.
انتهى.
السنة الأولى من سلطنة المنصور قلاوون وقد تقدم ذكرها في ترجمة الملك السعيد، والملك العادل سلامش ولدي الملك الظاهر بيبرس، وهي سنة ثمان وسبعين وستمائة، فإنه حكم فيها من شهر رجب.
إلى آخرها.
السنة الثانية من سلطنة المنصور قلاوون وهي سنة تسع وسبعين وستمائة.
فيها توفي الشيخ محيي الدين أبو العباس أحمد بن علي بن عبد الواحد بن السابق الحلبي العدل الكبير كان من أكابر بيوت حلب، وكان عنده فضيلة ورياسة، ومات بدمشق في ذي الحجة.
وفيها توفي الأمير سيف الدين، وقيل صارم الدين، أزبك بن عبد الله الحلبي العدل الكبير كان من أعيان أمراء دمشق، وهو منسوب إلى أستاذه الأمير عز الدين أيبك الحلبي، وكان قد تجرد إلى بعلبك فتمرض بها، فحمل في محفة إلى دمشق، فمات بها في شوال.
وفيها توفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الشمسي كان من أعيان الأمراء وأماثلهم وشجعانهم، وهو الذي أمسك الأمير عز الدين أيدمر الظاهري، وهو الذي باشر قتل كتبغا نوين مقدم التتار يوم عين جالوت وكان ولي نيابة حلب في السنة الخالية ومات بها في يوم الاثنين خامس المحرم ودفن بحلب، وهو في عشر الخمسين.
وفيها توفي الشيخ الإمام كمال الدين أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الحنفي الفقيه العدل كان من أعيان الفقهاء العدول، وكان كثير الديانة والتعبد وهو أخو قاضي القضاة شمس الدين الحنفي.
وفيها توفي الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أيوب بن أبي رحلة الحمصي المولد والدار البعلبكي الوفاة كان فاضلا ظريفا أديبا شاعرا ومما ينسب إليه من الشعر قوله: البسيط، والدهر كالطيف بؤساه وأنعمه ... عن غير قصد فلا تحمد ولا تلم لا تسأل الدهر في البأساء يكشفها ... فلو سألت دوام البؤس لم يدم وفيها توفي الأديب الفاضل الشاعر المفتن جمال الدين أبو الحسين يحيى بن عبد العظيم بن يحيى بن محمد بن علي المصري المولد والوفاة، المعروف بالجزار، الشاعر المشهور أحد فحول الشعراء في زمانه.
مولده سنة إحدى وستمائة.
ومات يوم الثلاثاء ثاني عشر شوال ودفن بالقرافة وكان من محاسن الدنيا، وله نوادر مستظرفة ومداعبات ومفاوضات مع شعراء عصره، وله ديوان شعر كبير.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: لم يكن في عصره من يقاربه في جودة النظم غير السراج الوراق، وهو كان فارس تلك الحلبة، ومنه أخذوا، وعلى نمطه نسجوا، ومن مادته استمدوا.
انتهى كلام الصفدي.
قلت: ونذكر قطعة من شعره فمن ذلك قوله: الطويل أكلف نفسي كل يوم وليلة ... شرورا على من لا أفوز بخيره كما سود القصار بالشمس وجهه ... ليجهد في تبييض أثواب غيره

 طرابلس هي مدينة لبنانية عاصمة محافظة الشمال تكنى بالفيحاء.
ثاني أكبر مدن لبنان بعد العاصمة بيروت.
تاريخيا نسب إليها اسم طرابلس الشام لتمييزها عن طرابلس الغرب، حيث كانت المدينة تابعة لما سمي بسورية الكبرى ما قبل .
تقع طرابلس على بعد كيلومتر إلى الشمال من بيروت كما تبعد عن الحدود السورية نحو كيلو مترا.
يمتزج فيها الحاضر بالتاريخ.
وعرفت طرابلس منذ القدم بموقعها الجغرافي المميز لأنها صلة الوصل ما بين الشاطئ الشرقي للبحر الأبيض المتوسط والداخل السوري والعربي، مما جعلها مركزا تجاريا مهما على مستوى المنطقة ومنطقة الشمال.
تضم المدينة عددا كبيرا من البنى التاريخية والأثرية، ومتكاملة بأحيائها، وأسواقها، ودورها، وأزقتها المتعرجة الملتوية، والمسقوفة، ومعالمها، وتضم المدينة أكثر من معلما، بين قلعة، وجامع، ومدرسة، وخان، وحمام، وسوق، وسبيل مياه، وكتابات، ونقوش، ورنوك، وغيرها من المعالم التاريخية والفنية.
تربض مدينة طرابلس العاصمة الثانية للجمهورية اللبنانية فوق سهل، تغسل أطرافه الغربية مياه البحر الأبيض المتوسط، وتتفيأ بظلال سفوح جبال الأرز من جهة الشرق، ويشرف عليها من الشمال الشرقي جبل الفهود تربل ، ويخترقها في الشرق نهر أبو علي المتدفق من الوادي المقدس قاديشا، وهو يفصل بين ربوتي أبي سمراء ، و قبة النصر .
يعود تاريخ طرابلس إلى ثلاثة عام، حيث أسسها الكنعانيون، وتعاقبت عليها الأمم والعهود من الكنعانيين حتى الانتداب الفرنسي، مرورا بالرومان، والبيزنطيين، والعرب، والفرنجة، والمماليك، والعثمانيين.
تحاول المدينة في الوقت الحاضر تحريك عجلتها الاقتصادية وتطوير أوجه الحياة المدنية فيها.
ويعتمد اقتصادها على الصناعات الحرفية، وبعض الصناعات التحويلية الصغيرة، والسياحة.
تنقسم المدينة إلى قسمين القسم الأول هو الميناء والقسم الثاني هو المدينة نفسها إضافة إلى ضاحيتيها، البحصاص والبداوي، وشريطين ضيقين على امتداد شاطئ البحر، واحد باتجاه الشمال، والآخر باتجاه الجنوب.
لتلامس مساحته كيلومترا مربعا.
يبلغ عدد سكان طرابلس الكبرى القاطنين فيها حوالي ألف نسمة تقريبا، وتعتبر الكثافة السكانية فيه الأعلى على الإطلاق حيث تصل إلى شخصا في الكيلومتر الواحد.
طرابلس هي تعريب لكلمة اليونانية والتي تعني المدن الثلاث.
ويعود الاسم حيث أسس على أرضها أول اتحاد من نوعه في عالم ذلك الزمان، لثلاث من مدن فينيقيا القديمة: صور وصيدا وارواد،نشأت عنه مدينة فينيقية بثلاثة أحياء عمرانية وهي محلاتا و مايزا و كايزا .
شكلت تلك المدينة فيما بعد بأحيائها العمرانية الثلاثة النواة الأساسية التي قامت عليها طرابلس اليوم.
كما عرفت المدينة بأسماء مختلفة عبر العصور.
ففي رسائل تل العمارنة سميت دربلي .
وفي أثار أخرى سميت أهلية أو وهلية.
وبمنحوتات انتصارات الغزو الاشوري للمدينة، سيمت مهالاتا ، مهلاتا ، مايزا و كايزا .
بين القرنين السادس والرابع ق.
م.
ارتقى شأن طرابلس بين المدن الفينيقية حيث أصبحت عاصمة للاتحاد الفينيقي، وأصبح اسمها آثر ، وهذا ما كشفت عنه قطع النقود المسكوكة فيها بتاريخ ق.
م.
والتي صكت في العهد اليوناني ولكنها تحمل كتابة فينيقية تدل على اسم طرابلس الفينيقي..  دخلها اليونانيون في القرن الرابع قبل الميلاد، وأطلقوا عليها اسم تريبوليس أي المدينة المثلثة.
وقد ظلت تحمل هذا الاسم طوال العصور التاريخية التي تتالت عليها من الرومان حتى العرب الذين دخلوا عليها في القرن السابع الميلادي فعربوا الاسم إلى أطرابلس بإضافة الهمزة في أولها تمييزا لها عن طرابلس الغرب، ومن ثم حذفت الهمزة وأصبحت طرابلس.
ولقد سميت طرابلس ومنطقتها إمارة طرابلس ثم دولة طرابلس ثم مملكة طرابلس المشرقية.
أما الصليبيون، فدعوها تريبل وجعلوها مركز مقاطعة طرابلس.
لقبت بالمدينة المقدسة في النصف الأول من القرن الثاني الميلادي.
كما دعيت أيام العرب بالفيحاء وما زالت هذه الصفة ملازمة لها حتى اليوم.
وتسمى حاليا طرابلس الشام أو طرابلس الشرق، تمييزا لها عن طرابلس العاصمة الليبية.
تؤكد المصادر التاريخية والتنقيبات الأثرية أن طرابلس كانت إحدى مدن الفينيقيين، حيث أسسوا فيها أول اتحاد لدويلات صيدا، وصور، وأرواد، وبذلك يمكن اعتبار طرابلس أول اتحاد أممي في التاريخ .
يتميز ساحل طرابلس بمجموعة من التشكيلات الجغرافية التي يمكن استعمالها كموانئ للسفن والمراكب، ويتميز أيضا بوجود مجموعة من الجزر، هي الوحيدة في لبنان، وقد لعبت تلك الجزر دورا هاما في السيطرة على الطرق العسكرية والتجارية في المنطقة.
ففي العصر الهيليني، وبالتحديد في ظل حكم خلفاء الاسكندر الأكبر، لعبت طرابلس دور قاعدة بحرية كبيرة وذات استقلالية نسبية.
أما في العصر الروماني، بلغت المدينة أوج تطورها واحتوت على العديد من المعالم الهامة.
ودمرت طرابلس في العام خلال العهد البيزنطي وذلك بفعل زلزال مدمر .
عادت طرابلس للعب دور هام كقاعدة عسكرية ابتداء من العام في عهدالأمويين.
وفي العصر الفاطمي، تميزت طرابلس بحكم ذاتي مستقل وأصبحت مركزا للعلم لا مثيل له في المنطقة.
وفي بداية القرن الثاني عشر، حوصرت طرابلس ثم سقطت بيد الإفرنج الصليبيين في العام .
تضررت معظم معالم المدينة بشكل كبير، وبخاصة مكتبتها المعروفة باسم دار العلم والتي كانت تضم في كنفاتها ثلاثة ملايين مخطوط وكانت تنافس في غناها مكتبة بغداد.
وفي العهد الصليبي، أصبحت مدينة طرابلس عاصمة كونتية طرابلس.
وفي العام ، فتحت طرابلس على يد المنصور قلاوون سلطان مصر والشام الذي أعطى أوامره بهدم المدينة القديمة، والتي كانت تقع فيما يعرف حاضرا باسم الميناء، وبنائها من جديد في السهل المنبسط تحت قلعة طرابلس.
واتخذها سلاطين المماليك طوال قرنين وربع القرن من الزمان عاصمة لنيابة السلطنة، وأقيمت فيها عشرات المساجد والمدارس، والزوايا، والتكايا، والخوانق، والربط، والحمامات، والخانات، والقياسر، والطواحين، ومن أشهر معالمها: الجامع المنصوري الكبير، وجامع التوبة، وجامع العطار، والبرطاسي، والسيد عبد الواحد المكناسي، وطينال، والمدرسة القرطاوية، والشمسية، والنورية، والناصرية، والخانوتية، والسقرقية، والطواشية، والخيرية حسن، والعجمية، والحمصية، والقادرية، والحججية، والظاهرية، ومن خاناتها: خان الحريريين، والمصريين، والعسكر، والصاغة الصابون ، والتماثيلي بالميناء ، ومن حماماتها: حمام الحاجب، وعز الدين الموصلي، والنوري، والعطار، والدوادار، وغيره.
وأقيمت لها عدة بوابات في مختلف الاتجاهات، وتشعبت حاراتها ودروبها وأزقتها الملتوية والممتدة تحت عقود الدور والمنازل التي توفر لها حماية ذاتية بحيث تحولت في معظمها إلى سراديب ودهاليز وساباطات سرية لا يعرف السير فيها إلا أهلها، بمعنى أن بناءها وخططها كانت عسكرية دفاعية حسب مقتضيات ذلك العصر، وأقيم على امتداد ساحلها من رأس الميناء إلى رأس النهر ستة أبراج حربية للمرابطة فيها، هي: برج الأمير أيتمش، وبرج الأمير جلبان، وطرباي الشيخ عفان ، والأمير الأحمدي الفاخورة ، والأمير برسباي المعروف بالسباع ، وبرج السلطان قايتباي المعروف ببرج رأس النهر ، وللدفاع عن المدينة إذا دهمها العدو.
كما جرى ترميم الحصن الذي أسسه ابن مجيب الأزدي ، وأعاد بناءه ريموند دي سان جيل ، وحوله نائب السلطنة سيف الدين أسندمر الكرجي إلى قلعة كبيرة.
دخلت طرابلس تحت السيادة العثمانية حين انتصر الأتراك على المماليك في مرج دابق سنة ه/ م.
وأبقوا على النظام المتبع فيها بتعيين الكفال والنواب لبضع سنوات، إلى أن أصبحت تؤجر للإقطاعيين الذين ينيبون عنهم من يتولى حكمها وذلك اعتبارا من سنة ه/ م.
أوجد العثمانيون عدة مناطق سكنية جديدة أحاطت بمدينة المماليك، فازدادت عمرانا واتساعا، وتضاعف عدد مساجدها ومدارسها وزواياها وتكاياها وحماماتها وخاناتها، حتى بلغ ما فيها خانا، وتجاورت المساجد والمدارس، بل تلاصقت، وكثر عددها بشكل يثير العجب، حتى أن المدرسة كانت تفصلها عن المدرسة القريبة منها مدرسة أخرى مجاورة، وبلغ عددها قبل ثلاثمائة سنة ونيف أكثر من ثلاثمائة وستين مسجدا ومدرسة، على عدد أيام السنة.
ومن المعالم العثمانية: تكية الدراويش المولوية، وحمام العظم الجديد ، وجامع محمود بك السنجق، وجامع محمود لطفي الزعيم المعلق ، والجامع الحميدي، وسبيل الباشا الوزير محمد باشا، وسبيل الزاهد، والتكية القادرية، وساعة التل.
وأعادوا بناء القلعة والأبراج والحصون الساحلية والبوابات.
واستعادت الميناء طرابلس القديمة دورها التجاري، فكثرت فيها القنصليات الأوروبية، وأقيمت الوكالات والمخازن الضخام لاستيعاب المنتجات والبضائع الصادرة والواردة من القطن، والسكر، والصابون، والقماش، والفواكة، والثمار، والعطور، والجلود، والحبوب، وغيره.
يعتبر عهد الأتراك في طرابلس أطول العهود الإسلامية التي خضعت لسيادتها، حيث امتد حكمهم نحو نيف وأربعة قرون، باستثناء ثماني سنوات خضعت فيها للحكم المصري حين دخلها إبراهيم باشا ابن محمد علي الكبير سنة م.
واتخذها قاعدة عسكرية أثناء حملته على بلاد الشام وأقام فيها.
وعادت إلى الأتراك العثمانيين بعد جلاء المصريين عنها سنة م.
ثم خضعت للانتداب الفرنسي سنة م.
فكانت ساعة التل آخر ما تركه العثمانيون من آثار في طرابلس.
بقيت رائدة المدن الساحلية حتى عام ، عندما أصبحت كغيرها من المدن الساحلية جزءا من دولة لبنان الكبير.
ومع دولة الاستقلال ، أصبحت طرابلس العاصمة الثانية بعد مدينة بيروت، وأصبحت عاصمة محافظة لبنان الشمالي.
تقع طرابلس على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، وتربط المدن الساحلية بمدن سوريا الداخلية، وبالتالي بمدن العراق والخليج عن طريق ممر طرابلس حمص الطبيعي الذي لعب دورا مهما عبر العصور.
أما بيروت واللاذقية فكلتاهما تفصلهما عن الداخل سلسلة جبلية تعيق حركة النقل وخاصة أثناء الشتاء، لذلك تعتبر طرابلس منفذا لسوريا الداخلية والعراق والخليج العربي على البحر المتوسط.
هي مركز محافظة لبنان الشمالي، والعاصمة الثانية للبنان بعد بيروت التي تبعد عنها حوالي كلم نحو الشمال، وتبعد عن الحدود اللبنانية السورية الشمالية نحو كلم ،تبلغ مساحتها حوالي كلم، بما فيها الميناء.
وتقع أمام ساحلها مجموعة جزر صغيرة أهمها: جزيرة الرامكين وجزيرة النخل وجزيرة سنني.
وقد أعلنت جميعها عام محمية طبيعية بحرية تعرف باسم محمية جزر النخل.
وأقيمت منارة لهداية السفن على الجزيرة الأولى.
تشرف طرابلس على سلسلة جبلية ترتفع قممها إلى ما فوق م تكسوها غابة الأرز والثلوج الدائمة، وتنتشر على سفوح تلك السلسلة المصايف ذات المناظر الخلابة، والمياه العذبة والهواء العليل.
يخترق طرابلس نهر يتدفق من مغارة قاديش في أعالي جبل المكمل، يعرف محليا بنهر أبو علي نسبة إلى أبو علي بن عمار أحد ولاتها من أسرة بني عمار الذين حكموا طرابلس في نهاية القرن الحادي عشر الميلادي.
يشطر نهر أبو علي طرابلس شطرين، شرقي وغربي، يصل بينهما الجسر الجديد الذي أقيم حديثا بعد طوفان النهر عام ، وهو يغذي تربتها ويروي بساتينها التي تغطي سهلها الخصيب.
أبي سمراء، جبل محسن، قبة النصر،باب التبانة، السويقة والجسرين، الميناء، باب الرمل، ضهر المغر، البحصاص، المعرض، والزاهرية.باب الحديد الرمانة النوري التل وضاحيتيها: البحصاص والبداوي،المهاترة الظاهرية معروفة بالزاهرية .المئتين بالإضافة إلى شريطين ضيقين على امتداد شاطئ البحر، واحد باتجاه الشمال، والآخر باتجاه الجنوب.
وتدخل فيه القلمون مناخ طرابلس معتدل بفضل موقعها على البحر المتوسط، شتاؤها معتدل ماطر يمتد لحوالي أشهر، وصيفها حار متوسط الرطوبة يمتد حوالي ال أشهر، أما الخريف والربيع فهما فصلان انتقاليان، وهما الأكثر جمالا وروعة حيث تتنشق المدينة رائحة أزهار الليمون المنتشرة في البساتين.
معدل حرارتها السنوي درجة مئوية، أدنى المعدل الشتوي مئوية، وأعلى المعدل الصيفي مئوية.
بين شواطئ طرابلس الدافئة، وجبالها العالية، أقل من ساعة واحدة تنقلنا من الصيف إلى الشتاء، ومن التزلج على الماء إلى التزلج على الثلج.
يبلغ عدد سكان طرابلس الكبرى حوالي ألف نسمة، وتواجد في طرابلس طوائف عديدة، من المسلمين؛ ويشكل المسلمون من أهل السنة والجماعة يشكلون الغالبية في المدينة، بينما يشكل العلويين الغالبية في جبل محسن.
وتشير التقديرات إلى أن المسيحيين يشكلون حوالي من سكان المدينة.
لم تجر في طرابلس أية أعمال تنقيب أثرية منظمة، وذلك لأن معظم المناطق الأثرية القديمة تقع أسفل المنطقة المعروفة حاليا باسم الميناء والمكسوة حاليا بغطاء عمراني كثيف يشوه الرؤية.
ومكنت بعض أعمال التنقيب الصغيرة من الكشف عن بعض ثروات العهود القديمة منها الطريق إلى المرفأ البحري الجنوبي، وبعض المدافن التي تعود إلى العهد الهيليني.
وكشفت أعمال التنقيب داخل قلعة طرابلس عن العديد من الآثار التي تعود إلى العصر البرونزي، وعصر الحديد، وكذلك إلى العهود الرومانية، والبيزنطية، والفاطمية.
فاق عدد آثار طرابلس في آخر إحصاء أجرته بلديتها منذ أكثر من عشر سنوات المئتي أثر.
هذا العدد يجعلها موقعا أثريا هاما.
تعتبر طرابلس المدينة الأولى بثروتها التراثية على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، وهي الثانية بآثارها المملوكية بعد القاهرة، وتمثل متحفا حيا يجمع بين الأوابد الرومانية والبيزنطية، والآثار الفاطمية والصليبية، والعمارة المملوكية والعثمانية.
وتعود أغلبية هذه الآثار إلى العهد المملوكي، يليه العهد العثماني فالعهد الصليبي والبيزنطي، ويقول المؤرخون أن مباني مدينة الميناء الحديثة قائمة على أنقاض المدينة البيزنطية.
تعرف مدينة طرابلس بكثرة المساجد والتكايا والزوايا والمدارس الدينية التي يعود بناؤها لأيام المماليك والعثمانيين من بعدهم، حيث عماراتها المزخرفة وقناطرها المتناثرة.
ويوجد في طرابلس العديد من الجوامع العريقة ومعظمها ذات طراز مملوكي ومنها:  إضافة إلى ما ذكر من مساجد هناك عشرات أخرى تزخر بها طرابلس ومنها: جامع السيد عبد الواحد المكناسي المغربي الطراز، مسجد البهاء، جامع شرف الدين الذي أسسه حاكم طرابلس العثماني، جامع الحميدي نسبة للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني الذي جدده، مسجد الحجيجية وهو من بقايا الأبنية الصليبية، جامع أرغون شاه بناه الأمير المملوكي أرغون الإبراهيمي، جامع الطحام المملوكي، جامع المعلق العثماني.
حي النصارى في طرابلس يشكل مجمعا أثريا مسيحيا حيث تتجمع عدة كنائس، أقدمها كنيسة مار نقولا للروم الأرثوذكس التي كانت في الأساس مصبغة لأسرة طرابلسية مسلمة تنازلت عنها وحولت إلى كنيسة عرفت بكنيسة السبعة، وجرى تأسيسها عام م.
وبقرب كنيسة مار نقولا أقيمت كنيسة مار جاورجيوس للروم الأرثوذكس بين عامي و م.
وكنيسة مار ميخائيل للموارنة، وقد بنيت عام م.
تقابلها كنيسة صغيرة للاتين ملحقة بمدرسة الطليان.
وعلى مقربة من شارع الكنائس هناك كنيسة مار يوسف للسريان الكاثوليك، وكانت في الأسساس للفرنسيسكان، وبنيت في القرن م.
إضافة إلى ما ذكر عثر بجوار الجامع الأويسي على آثار كنيسة من عهد الصليبيين.
ويشكل المسيحيين حوالي من سكان المدينة، وتصل عدد المسيحيين في طرابلس مع القبة ما يقارب مواطن، وتشير المصادر إلى هجرة العائلات المسيحية الطرابلسية من المدينة إلى الضواحي أو بيروت.
ويضم المجتمع المسيحي حوالي كنيسة في طرابلس.
من المدارس التي بنيت بمعظمها في عصر المماليك: مدرسة الشيخ الهندي المعروفة بالمشهد وتحتوي على زخارف ملونة في الخارج والداخل، مدرسة الشمسية وهي أقدم مدارس المماليك في لبنان وهي تقدم أقدم نموذج للبيوت المملوكية القديمة، المدرسة الناصرية التي بناها السلطان الناصر حسن بن محمد بن قلاوون، مدرسة الأمير شهاب الدين قرطاي التي تضاهي ببوابتها الشمالية أجمل وأفخم مساجد القاهرة ودمشق، المدرسة العجمية في أحد أقدم وأحصن الأزقة في المدينة وأضيقها، المدرسة الظاهرية، المدرسة النورية التي تحتوي على أجمل محراب وبها قبر بناه الأمير المملوكي طرمش الدوادار، المدرسة السقرقية التي بناها الأمير سيف الدين.
إضافة إلى ما ذكر هناك: مدرسة الرفاعي من العصر العثماني، مدرسة الأمير سنجر الحمصي، مدرسة القاضي أوغلو العثماني، المدرسة القادرية من عصر المماليك من القرن م، المدرسة الطواشية من عصر المملوكي، وهي من أجمل مدارس طرابلس ذات التأثيرات الأندلسية، وغيرها...  مقام والي طرابلس العثماني أحمد باشا الشالق المؤرخ عام م، ومقام عبد السلام المشيشي من أهل المغرب.
ومزار السيدة للروم الأرثوذكس، من العصر الصليبي، يزوره المؤمنون إلى الآن، وتظهر الحروف اللاتينية منقوشة على عقده.
الساحة المركزية في طرابلس هي التل التي فيها الساعة العثمانية ذات الطبقات الخمس، المهداة من السلطان عبد الحميد الثاني وبجوارها حديقة المنشية وترى من حول ساحة التل المباني السكنية والتجارية والفنادق ذات الطراز العثماني.
وهناك أيضا ساحة الكورة التي تتجاور بها العمارة العثمانية والحديثة، وفي جوارها ساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون النجمة سابقا حيث بداية حدود المدينة القديمة.
إضافة إلى ساحة الحمصي التي تعرف حاليا بالتربيعة.
أما الأزقة التاريخية فعديدة ومنها: زقاق النمل، الحمام، الأسرار، المهاترة، البرطاسية، سيدي عبد الواحد الذي يمتاز بأن نصفه مسقوف بالمساكن، وهو الطابع السائد في تخطيط المدينة القديمة، وزقاق رباط الخيل وفوقه كتابة منقوشة، ونوافذ حربية لرمي السهام.
تعتبر خانات طرابلس مقصد السواح وخصوصا عالموا الآثار.
وتقع في وسط المدينة، وهي من خلال عددها ومساحتها تبين أهمية التجارة وخصوصا الأهمية الأقتصادية لهذه المدينة مما يفسر وجود هذا العدد الكبير من الخانات العائد معظمها إلى العهد المملوكي.
للخانات وظائف عديدة فهي وبالأضافة إلى كونها موقع لبيع وشراء البضائع، تستعمل أيضا لتخزين البضاعة وكمكان سكن التجار لأنه يستلزمهم أكثر من يوم لبيع منتوجاتهم.
خان الصابون المعروف أيضا بخان العضيمي كان في البداية يستعمل كثكنة عسكرية للجيش العثماني وتحول وبطلب من السكان المحليين في طرابلس إلى مصنع الصابون.
وما يميزه أنه الوحيد الذي لا يزال يحتفظ ببابه الأصلي المصنوع من الخشب.
خان العسكر الذي بني في عصر المماليك أواخر القرن بهدف استعماله كثكنة للجيش مما يفسر اسمه.
وهو من أكبر الخانات في طرابلس ويتميز ببنائه الذي يتألف من مبنيين.
خان الخياطين المعروف أيضا بخان الحريريين يعود للعصر المملوكي.
وكما يدل اسمه، فهو مخصص للخياطين، ويقال أنه بني على بقايا مبنى صليبي مما يزيد من أهميته تاريخيا.
ويتميز بتصميم مختلف فهو كناية عن شارع مقفل.
خان المصريين الذي أقيم على ما يبدو في النصف الأول من القرن للميلاد ويتألف من فناء تتوسطه بركة ماء وتحيط به طبقتان، خصصت السفلى منهما للبهائم والبضائع فيما خصصت العليا للنزلاء.
وتطل هذه الغرف على الفناء من خلال أروقة معومدة.
ومن خاناتها أيضا: الصاغة، التماثيلي بالميناء ، الخشب، والجاويش.
أثر في طرابلس الوجود التركي ومن آثاره وجود الحمامات العامة، والتي قامت في الاصل لحاجة النظافة والطهارة طبقا للشريعة الإسلامية، بسبب قلة المياه الواصلة إلى البيوت.
ومن حمامات المدينة: حمام النزهة الذي أتى عليه طوفان نهر أبو علي، حمام الطوافية الذي لم يبق منه شيء، حمام القاضي الذي بني عام وأزيل لاحقا، حمام العطار الذي لم يبق منه سوى واجهته الغربية، حمام الداودار الذي يعتبر أجمل حمامات طرابلس، حمام الحاجب الذي لا تزال آثاره ظاهرة على الضفة الشرقية لنهر أبو علي، حمام القلعة، حمام الجديد أو القراقيش وهو من الطراز العثماني يقع في محلة الحدادين، بناه إبراهيم باشا العظم، حمام النوري المملوكي بناه الأمير سنجر بن عبد الله النوري سنة م وفقد وظيفته بسبب وضعه السيئ، حمام العظم أو الحمام الكبير الذي يقع تحت عقد الجامع الكبير في مدينة الميناء، حمام عزالدين الذي يقع في محلة باب الحديد، بناه الأمير عزالدين أيبك الموصلي يعتبر من أشهر الحمامات في طرابلس، استمر في العمل حتى منتصف الثمانينات، وأصبح مهجورا وبحالة سيئة.
اما الحمام الوحيد الذي يعمل فهو حمام العبد قرب خان الصابون الذي بني في أواخر القرن السابع عشر، وهو البناء الوحيد من نوعه الذي ما زال يعمل حتى اليوم ولا يزال صامدا في وجه كل الظروف حيث يستعيد فيه أبناء طرابلس ذكريات مجد غابر كان فيه الحمام التركي أو الشرقي وسيلة التسلية الوحيدة في مجتمع متزمت يرفض التجديد والتغيير.
أبرز قصور طرابلس هو قصر نوفل العثماني المعروف بمركز رشيد كرامي الثقافي البلدي بعد أن حولته بلدية المدينة إلى مكتبة عامة وقاعة محاضرات ومعارض.
وهناك أيضا قصر الأمير المملوكي سنجر الحمصي الذي سكنه عام م، وقصر الأمير المملوكي سيف الدين ألطنطاش من القرن م.
وقصر الأمير عز الدين أيبك الموصلي وهو من عصر المماليك، به زخارف أندلسية شبيهة بقصر الحمراء في غرناطة، وبعد القصر ضريح الأمير، وفوق نافذته اللوحة التاريخية العائدة إلى العام م.
وهكذا  عشرات البرك وسبل المياه منتشرة في أسواق المدينة القديمة، وتتميز بها عن غيرها من المدن ومنها بركة الملاحة التي كانت تملأ في الأعياد بأنواع الشراب، من عصير البرتقال، أو التمر هندي، أو الليمون، أو السوس، ويشرب منها الناس مجانا لمدة ثلاثة أيام، وأحيانا لمدة أسبوع كامل.
وسبيل ماء مملوكي يعرف بسبيل التينة، بناه الأمير محمد بن مباركشاه العلائي في العام م.
وفي داخله لوحة تاريخية.
تشعبت حارات طرابلس ودروبها وأزقتها الملتوية تحت عقود الدور والمنازل التي توفر لها حماية ذاتية بحيث تحولت في معظمها إلى سراديب ودهاليز وساباطات سرية لا يعرف السير فيها إلا أهلها، بمعنى أن بناءها وخططها كانت عسكرية دفاعية، وأقيم على امتداد ساحلها ستة أبراج حربية للمرابطة فيها والدفاع إذا دهمها العدو وهي: برج الأمير أيتمش، وبرج الأمير جلبان، وطرباي الشيخ عفان ، والأمير الأحمدي الفاخورة ، والأمير برسباي المعروف بالسباع ، وبرج السلطان قايتباي المعروف ببرج رأس النهر ، .
أما قلعة طرابلس فهي أكبر القلاع الحربية في لبنان وأقدمها، أسسها القائد العربي سفيان بن مجيب الأزدي في العام م.
وبنى فيها الفاطميون مسجدا أوائل القرن م.
وبنى القائد التولوزي ريموند دي سان جيل حصنا فوقها عام م.
ثم حوله الأمير المملوكي أستدمر الكرجي عام م إلى قلعة وبنى بها أبراجا، ثم أضاف السلطان العثماني سليمان بن سليم الأول عام م البرج الشمالي وفيه باب القلعة.
تقع القلعة فوق تلة صخرية وتتألف من طبقات، بها حمام قديم و مساجد، وسجن، وإسطبل للخيول، وقاعات للقادة وكبار المسؤولين، وقاعات ضخمة للجند والذخيرة والمدفعية وآبار وخزانات للمياه، وأحواض للشرب، ومقابر، وباحات واسعة للتدريبات العسكرية والاستعراض، وأكثر من حجرة مختلفة الاتساع، ونحو أبواب في أسفل أسوارها، بعضها يؤدي إلى النهر، وبعضها يؤدي إلى الأسواق الداخلية إضافة إلى نوافذ للمدفعية.
مرفأ طرابلس يعتبر البوابة الأساسية لدخول البضائع إلى منطقة الشرق الأوسط وعرف تاريخيا بهذه الأهمية لقربه من الداخل السوري من دون عقبات جغرافية.
إلى ذلك يعد هذا المرفأ أحد أهم بوابات تنشيط الحركة الاقتصادية في مدينة طرابلس وعموم الشمال وهو يشهد حاليا ورشة عمل متواصلة لتطويره، منها: إنشاء رصيف جديد مع منطقة خلفية تم اعتمادها كمنطقة اقتصادية حرة، وتعميق حوض وتنفيذ أعمال الصيانة للعنابر ومنشآت المرفأ.
ونظرا إلى تطور بعض أنواع التجارة في المنطقة والتي تمتد على فترات طويلة ماضية فإن استيراد الأخشاب والأسمدة إلى لبنان أصبح من اختصاص مرفأ طرابلس بشكل عام.
يشار إلى أن عدد الأرصفة الحالي في المرفأ هو وتقع بجانب أحواض مائية.
كما تشتهر مدينة طرابلس بغنى آثارها وكثرة مساجدها والتكايا والزوايا فيها هي أيضا تشتهر بصناعة الحلويات التي ذاع صيتها في كل أرجاء الوطن وتعدى الحدود والجغرافيا حتى أضحت الحلويات ملازمة لعراقة طرابلس وأصالتها الموصولة عبر تاريخها القديم العابق بالتراث.
ومن أبرز الأنواع التي تعرف بها المدينة: الفيصلية، تاج الملك، الكلاج، حلاوة الجبن، ميرامار، بقلاوة، برمة، عش البلبل، كول وشكور، بسمة، وبصمة، حلاوة الشميسة، بلورية، إضافة إلى أنواع الكنافة والفروكة.
اقترن اسم طرابلس بالحلويات عبر تاريخها وما زالت محافظة عليه أمانة لا ترد تتوارثه جيلا من جيل وتماشيا مع سياسة الانفتاح الدائم على التطور والآفاق الجديدة.
صناعة الحلويات الطرابلسية التي ازدهرت منذ نحو القرنين من الزمن افرزت أسماء عائلات عديدة استثمرت في هذا المجال، أبرزها عائلة الحلاب التي ارتبط اسمها بالحلويات الشرقية.
وتحولت هذه الحرفة على ايدي أفراد العائلة إلى صناعة متكاملة وماركة تجارية امتدت شهرتها خارج المدينة والوطن وعبر القارات.
و امتازت أيضا في نفس المجال حلويات التوم من خلال عائلة التوم التي اشتهرت تاريخيا بالتجارة وصناعة الحلويات العربية بنكهة طرابلسية أصيلة ويحتفظ أبناء العائلة من جيل إلى جيل بأسرار المهنة والصنعة ويشرفون على الإنتاج وتتجلى أسرارهم في حلاوة الجبن خاصة التي صارت ارثا ثقافيا بالعائلة وبالمدينة، وقد تأسست في طرابلس القديمة سنة م على يدي مؤسس وعميد المهنة والصنعة عبد السلام التوم، وفرعها الرئيسي الأثري يقع جانب مسجد التوبة الأثري مقابل خان العسكر التاريخي والأثري.
في مجال التربية والتعليم تضم طرابلس وضواحيها عددا كبيرا من المدارس من مختلف المستويات، حكومية وخاصة.
كذلك توجد في طرابلس وضواحيها عدة جامعات.
وفي ما يلي الجامعات الموجودة داخل طرابلس وفي ضواحيها:  الجامعة اللبنانية فرع شمال لبنان  جامعة القديس يوسف اليسوعية فرع شمال لبنان  جامعة المدينة المنار سابقا  جامعة بيروت العربية في طرابلس  جامعة الجنان  جامعة البلمند في قلحات بقضاءالكورة، قرب حدود المدينة  جامعة سيدة اللويزة فرع شمال لبنان في برسا بقضاءالكورة قرب حدود المدينة  جامعة طرابلس  جامعة الآداب والعلوم والتكنولوجيا فرع شمال لبنان في القلمون، عند حدود المدبنة  بعد توقف ثلاث سنوات فرضته الأحداث الأمنية المتلاحقة، عادت مهرجانات طرابلس، للانطلاق هذا العام، عبر سلسلة من الحفلات المتنقلة ما بين معرض رشيد كرامي الدولي ومهرجانات الشارع والحدائق، بهدف تعزيز الحركة السياحية في طرابلس، ووضع المدينة على الخارطة السياحية اللبنانية جديا.
وعودة المهرجانات هذه ترافقة مع تقدم نوعي في العمل حيث باتت تدار وتنظم بمشاركة محلية واسعة سمحت بالاستغناء عن استقدام إداريين ومنظمين من خارج المدينة.
وتضمن برنامج المهرجانات حفلات متنوعة منها: الفنانة نجوى كرم والفنان وليد توفيق وفرقة الباليه البيلاروسية وفرقة قونيا التركية الصوفية للدراويش الطريقة المولوية وكورال الفيحاء وكورال الأطفال.
إضافة إلى نشاطات مجانية مواكبة للمهرجان: فرقة سبع طقات وفرقة نهوند للموسيقى في تحية إلى عبد الوهاب ومسرحية للأطفال، كريم دكروب، وتوزيع جوائز للمبدعين الشباب، وحوار الحضارات بالموسيقى بيانو وعود ، ومشروع من الحبة قبة أمسية للحكواتي.
عند الوصول إلى طرابلس يبدو جليا منشأتين مهمتين تدل على دخول طرابلس في ركاب التطور والتحديث الأول هو معرض رشيد كرامي الدولي وهو المعرض الرسمي الوحيد في لبنان، والثاني الستاد الأولمبي الذي استضاف بطولة الأمم الآسيوية في كرة القدم في العام إضافة إلى أنه يستخدم في الآونة الأخيرة لمباريات الركبي.
إضافة إلى ما ذكر هناك منتجعات طرابلس البحرية المنتشرة على طول شاطئها الجنوبي.
نابولي إيطاليا

انظر: مصطفى الشكعة، إسلام بلا مذاهب، مقدمة الطبعة الخامسة، الخطيب/ عقيدة الدروز ص .
، بل على الاثني عشرية نفسها، فإن الأخباريين منهم يقدمون أخبارهم على كتاب الله كما سلف انظر: ص .
.
حتى أشيع بأن الاثني عشرية لهم مصحف خاص بهم.
رابعا: كما أن لديهم روايات تقول بالتحريف، فإن عندهم روايات أخرى تنفي هذا الباطل وتنكره مثل قول إمامهم: واجتمعت الأمة قاطبة لا اختلاف بينهم في ذلك أن القرآن حق لا ريب فيه عند جميع فرقها، فهم في حالة الاحتجاج عليه مصيبون، وعلى تصديق ما أنزل الله مهتدون، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجتمع أمتي على ضلالة انظر: الشعراني/ تعاليق علمية على شرح الكافي للمازندراني / ، وراجع تتمة النص في فصل: اعتقادهم في الإجماع.
.
ومثل ما جاء عندهم في ثواب قراءة القرآن انظر: أصول الكافي، كتاب فضل القرآن: / .
، وفضل حامل القرآن أصول الكافي: / .
، ووجوب عرض أحاديثهم عليه أصول الكافي / باب الرد إلى الكتاب والسنة: / .
، والتمسك به إلى قيام الساعة، وهذا يبطل أن يكون محرفا أو مخفيا عند منتظرهم.
خامسا: تبين لنا أن هذه الأسطورة حملت بذاتها باطلها، وتبين من عناصر تكوينها فسادها، وكان مجرد عرضها كافيا في الرد عليها.
ويكفي في بيان كذب الروافض.. أن علي بن أبي طالب الذي هو عند أكثرهم إله خالق، وعند بعضهم نبي ناطق، وعند سائرهم إمام معصوم ولي الأمر وملك، فبقي خمسة أعوام وتسعة أشهر خليفة مطاعا ظاهر الأمر.. والقرآن يقرا في المساجد في كل مكان وهو يؤم الناس به، والمصاحف معه وبين يديه.
فلو رأى فيه تبديلا كما تقول الرافضة أكان يقرهم على ذلك؟ ثم أتى ابنه الحسن وهو عندهم كأبيه فجرى على ذلك.
فكيف يسوغ لهؤلاء النوكى أن يقولوا إن في المصحف حرفا زائدا أو ناقصا أو مبدلا مع هذا؟ ولقد كان جهاد من حرف القرآن وبدل الإسلام أوكد عليه من قتال أهل الشام الذين إنما خالفوه في رأي يسير رأوه ورأى خلافة فقط، فلاح كذب الرافضة ببرهان لا محيد عنه.
والحمد لله رب العالمين ابن حزم/ الفصل: / .
.
الفصل الثاني: اعتقادهم في السنة: اعتبر الإمام عبد القاهر البغدادي الشيعة من المنكرين للسنة لرفضهم قبول مرويات صحابة رسول الهدى عليه الصلاة والسلام انظر: الفرق بين الفرق ص: ، ، .
على حين نجد أن السيوطي يشير في كتابه الاحتجاج بالسنة إلى ظهور دعوة شاذة في عصره تدعو إلى نبذ السنة، والإعراض عن الاحتجاج بها والاكتفاء بالقرآن، ويذكر أن مصدر هذه الدعوة رجل رافضي، وقد كتب كتابه المذكور لنقض هذا الاتجاه وإبطاله.
إذا فالشيعة تحارب السنة، ولهذا فإن أهل السنة اختصوا بهذا الاسم لاتباعهم سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم المنتقى ص ، منهاج السنة: / .
.
هذا ما جاء في بعض مصادر أهل السنة؛ ولكن الشيعة تروي عن أئمتها أن كل شيء مردود إلى الكتاب والسنة وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف البهبودي/ صحيح الكافي: / .
.
وبهذا المعنى روايات أخر انظر: أصول الكافي مع شرحه، باب الأخذ بالسنة وشواهد الكتاب / ، وصحيح الكافي: / .
عندهم.
وهو يفيد أن الشيعة لا تنكر سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ بل تعتمد عليها، وتجعلها مع كتاب الله الميزان والحكم.
غير أن الدارس لنصوص الشيعة ورواياتها قد ينتهي إلى الحكم بأن الشيعة تقول بالسنة ظاهرا وتنكرها باطنا؛ إذ إن معظم رواياتهم وأقوالهم تتجه اتجاها مجانفا للسنة التي يعرفها المسلمون، في الفهم والتطبيق، وفي الأسانيد، والمتون، ويتبين ذلك فيما يلي: قول الإمام كقول الله ورسوله: فالسنة عندهم هي: كل ما يصدر عن المعصوم من قول أو فعل أو تقرير محمد تقي الحكيم/ الأصول العامة للفقه المقارن ص: .
، ومن لا يعرف طبيعة مذهبهم لا يلمح مدى مجانبتهم للسنة في هذا القول؛ إذ إن المعصوم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ولكن الشيعة تعطي صفة العصمة لآخرين غير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتجعل كلامهم مثل كلام الله وكلام رسوله، وهم الأئمة الاثنا عشر، لا فرق عندهم في هذا بين هؤلاء الاثني عشر وبين من لا ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى.
فهم ليسوا من قبيل الرواة عن النبي والمحدثين عنه، ليكون قولهم حجة من جهة أنهم ثقات في الرواية؛ بل لأنهم هم المنصوبون من الله تعالى على لسان النبي لتبليغ الأحكام الواقعية، فلا يحكمون إلا عن الأحكام الواقعية عند الله تعالى كما هي المظفر/ أصول الفقه المقارن: / ، وانظر: السالوس/ أثر الإمامة ص .
.
ولا فرق في كلام هؤلاء الاثني عشر بين سن الطفولة، وسن النضج العقلي؛ إذ إنهم في نظرهم لا يخطئون عمدا ولا سهوا ولا نسيانا طوال حياتهم كما سيأتي في مسألة العصمة ، ولهاذ قال أحد شيوخهم المعاصرين: إن الاعتقاد بعصمة الأئمة جعل الأحاديث التي تصدر عنهم صحيحة دون أن يشترطوا إيصال سندها إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما هو الحال عند أهل السنة عبد الله فياض/ تاريخ الإمامية ص: .
، ذلك إن الإمامة عندهم استمرار للنبوة محمد رضا المظفر/ عقائد الإمامية ص: .
، وأن الأئمة كالرسل قولهم قول الله وأمرهم أمر الله وطاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله وإنهم لم ينطقوا إلا عن الله تعالى وعن وحيه ابن بابويه/ الاعتقادات ص: .
.
وقد جاء في الكافي ما يعدونه حجة لهم في هذا المذهب وهو قول أبي عبد الله كما يزعم صاحب الكافي حديثي حديث أبي، وحديث أبي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين، وحديث الحسين حديث الحسن، وحديث الحسن حديث أمير المؤمنين، وحديث أمير المؤمنين حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديث رسول الله قول الله عز وجل أصول الكافي، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وذكر شارح الكافي أن هذا القول يدل على أن حديث كل واحد من الأئمة الظاهرين قول الله عز وجل، ولا اختلاف في أقوالهم كما لا اختلاف في قوله تعالى المازندراني/ شرح جامع على الكافي / .
.
بل قال: يجوز من سمع حديثا عن أبي عبد الله رضي الله عنه أن يرويه عن أبيه أو عن أحد من أجداده، بل يجوز أن يقول: قال الله تعالى المازندراني/ شرح جامع على الكافي / .
، وهذا صريح في جواز نسبة أقوال البشر إلى الله سبحانه.
ثم ذكر أن بعض رواياتهم تدل على جواز ذلك بل أولويته المازندراني/ شرح جامع على الكافي / .
، كما جاء في الكافي عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله رضي الله عنه : الحديث أسمعه منك أرويه عن أبيك أو أسمعه عن أبيك أرويه عنك؟ قال: سواء، إلا أنك ترويه عن أبي أحب إلي.
وقال أبو عبد الله رضي الله عنه لجميل: ما سمعت مني فاروه عن أبي أصول الكافي مع شرح جامع : / .
.
هذه الروايات صريحة في استساغتهم الكذب البواح الصراح حيث ينسبون مثلا لأمير المؤمنين علي رضي الله عنه ما لم يقله، بل قاله بعض أحفاده ممن لم يشتهر عنه العلم، وحتى ما ينسب لمنتظره من أقوال يجوز نسبتها إلى أمير المؤمنين علي؛ بل النسبة إلى الأعلى أولى كما يدل عليه صريح الرواية السابقة، وقد أخذ من ذلك شارح الكافي أولوية نسبة أقوال الأئمة إلى الله عز وجل، وهذا في غاية الجرأة على الله عز وجل، فالسنة عندهم ليست سنة النبي فحسب؛ بل سنة الأئمة، وأقوال هؤلاء الأئمة كأقوال الله ورسوله، ولهذا اعترفوا بأن هذا مما ألحقته الشيعة بالسنة المطهرة، قالوا: وألحق الشيعة الإمامية كل ما يصدر عن أئمتهم الاثني عشر من قول أو فعل أو تقرير بالسنة الشريفة محمد تقي الحكيم/ سنة أهل البيت ص: .
.
وهم يقولون بهذا القول من منطلقين خطيرين، وقاعدتين أساسيتين عندهم في هذه المسألة.
وقد أشار أحد شيوخهم المعاصرين إليهما حينما ذكر أن قول الإمام عندهم يجري مجرى قول النبي، من كونه حجة على العباد واجب الاتباع، وأنهم لا يحكمون إلا عن الأحكام الواقعية عند الله تعالى كما هي.
فبين أن ذلك يتحقق لهم من طريقين من طريق الإلهام كالنبي من طريق الوحي، أو من طريق التلقي عن المعصوم قبله كما قال مولانا أمير المؤمنين عليه السلام : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف باب من العلم ينفتح لي من كل باب ألف باب محمد رضا المظفر/ أصول الفقه: / .
، فعلم الأئمة نوعان: علم حادث وهذا يتحقق عن طريق الإلهام وغيره، وعلم مستودع عندهم ورثوه عن الرسول صلى الله عليه وسلم، والكل يعتبر من السنة.
وفيما يلي توضيح لهذين الأصلين الخطيرين عند الشيعة: الأصل الأول: علم الأئمة يتحقق عن طريق الإلهام والوحي: علم الأئمة يتحقق في نظرهم عن طريق الإلهام، وحقيقته كما قال صاحب الكافي في روايته عن أئمته: النكت في القلوب أصول الكافي: / .
، وفي لفظ آخر له: فقذف في القلوب وصرح أن ذلك هو الإلهام حيث قال: وأما النكت في القلوب فإلهام أصول الكافي: / .
، أي أن العلم ينقدح في قلب الإمام فيلهم القول الذي لا يتصور فيه الخطأ لأن الإمام معصوم.
والإلهام ليس هو الوسيلة الوحيدة في هذا، كما حاول أن يلطف من الأمر ذلك الشيعي المعاصر الذي نقلنا كلامه آنفا، بل صرح صاحب الكافي في أن هناك طرقا أخرى غيره، حيث ذكر في بعض رواياته أن من وجوه علوم الأئمة النقر في الأسماع من قبل الملك، وفرق بين هذا والإلهام حيث قال: وأما النكت في القلوب فإلهام، وأما النقر في الأسماع فأمر الملك أصول الكافي: / .
.
إذن هناك وسيلة أخرى غير الإلهام، وهو نقر في الأسماع بتحديث الملك المازندراني/ شرح جامع على الكافي : / .
، وهو يسمع الصوت ولا يرى الملك كما جاء في الروايات الأربع في باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث من أصول الكافي، وكلها قالت: إن الإمام هو الذي يسمع الكلام ولا يرى الشخص انظر: أصول الكافي: / ، وقد صحح هذه الروايات صاحب الشافي شرح الكافي: / .
.
وذكر صاحب البحار رواية في هذا المعنى في باب عقدة بعنوان: باب أنهم محدثون مفهمون المجلسي: / وما بعدها.
.
ولكن كيف يعلم أنه كلام الملك وهو لا يراه؟ قال إمامهم: إنه يعطى السكنية والوقار حتى يعلم أنه كلام الملك أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / ، الصفار/ بصائر الدرجات ص: .
.
ثم بعد أبواب عدة يعود صاحب الكافي ينقض ما قرره في الروايات السابقة، ويثبت تحقيق رؤية الإمام للملك في روايات أربع في باب عقده بعنوان: باب الأئمة تدخل الملائكة بيوتهم وتطأ بسطهم، وتأتيهم بالأخبار عليهم السلام أصول الكافي: / .
، ثم ما تلبث أن تزيد هذه الروايات الأربع، لتصل إلى ست وعشرين رواية عند صاحب بحار الأنوار ليجمعها في باب أكثر صراحة على التأكيد على رؤية الإمام للملك حيث جعل عنوانه باب أن الملائكة تأتيهم وتطأ فرشهم وأنهم يرونهم بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
وتتحدث رواية أخرى لهم عن أنواع الوحي للإمام فتذكر أن جعفرا قال: إن منا لمن ينكت في أذنه، وإن منا لمن يؤتى في منامه، وإن منا لمن يسمع صوت السلسلة تقع على الطشت كذا ، وإن منا لمن يأتيه صورة أعظم من جبرائيل وميكائيل بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات ص: .
.
وثمة روايات أخرى في البحار بهذا المعنى انظر: بحار الأنوار: / وما بعدها، الروايات رقم: ، ، ، .
.
وكأنهم بهذا المقام أرفع من النبي الذي لا يأتيه إلا جبرائيل، وتأتي روايات تبين هذه الصورة التي أعظم من جبرائيل وميكائيل بأنها الروح وقد ورد في معاني الأخبار لابن بابويه تفسير للروح بأنها كما يقول إمامهم : عمود من نور بيننا وبين الله عز وجل .
عيون الأخبار ص: .
عندهم، وقد خصها صاحب الكافي بباب مستقل بعنوان: باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة ، وذكر فيها ست روايات أصول الكافي: / .
، منها: عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عن قول الله تبارك وتعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان قال: خلق من خلق الله عز وجل أعظم من جبرائيل وميكائيل كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله يخبره ويسدده وهو مع الأئمة من بعده أصول الكافي: / .
.
ومعلوم أن الروح في هذه الآية المراد بها القرآن، كما يدل عليه لفظ الآية أوحينا ، وقد سماه الله سبحانه روحا لتوقف الحياة الحقيقية على الاهتداء به شرح الطحاوية: ص .
.
وكأن هذه الدعاوى حول الوحي للإمام قد غابت عن مفيدهم المتوفى سنة ه أو أنها صنعت فيما بعد؛ إذ رأينا المفيد يقرر الاتفاق والإجماع على أنه من يزعم أن أحدا بعد نبينا يوحى إليه فقد أخطأ وكفر.. أوائل المقالات: ص .
، أو يكون قوله هذا تقية.
إذن الإمام يلهم، ويسمع صوت الملك، ويأتيه الملك في المنام واليقظة، وفي بيته ومجلسه، أو يرسل له ما هو أعظم من جبرائيل يخبره ويسدده، وليس ذلك نهاية الأمر، بل لدى الأئمة أرواح أخرى، ووسائل أخرى؛ لديهم خمسة أرواح: روح القدس، وروح الإيمان، وروح الحياة، وروح القوة، وروح الشهوة.
ذكر ذلك صاحب الكافي في باب بعنوان: باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام أصول الكافي: / .
فذكر في ذلك ست روايات، بينما تطورت هذه المسألة عند صاحب البحار فبلغت رواياتها رواية بحار الأنوار: / .
.
وقد ركزت رواياتهم على روح القدس، فذكرت أن هذه الروح تنتقل إلى الأئمة بعد موت الأنبياء فإذا قبض النبي صلى الله عليه وآله انتقل روح القدس إلى الإمام أصول الكافي: / .
وبروح القدس عرفوا ما تحت العرش إلى ما تحت الثرى أصول الكافي: / .
، وروح القدس لا ينام ولا يغفل ولا يلهو ولا يزهو أصول الكافي: / ، والزهو: الرجاء الباطل والكذب والاستخفاف هامش الكافي: / .
، وبروح القدس يستطيع أن يرى الإمام ما غاب عنه في أقطار الأرض وما في عنان السماء وبالجملة ما دون العرش إلى ما تحت الثرى الغفاري/ تعاليق على أصول الكافي: / الهامش .
.
بل إن الأئمة تذهب إلى عرش الرحمن كما يزعمون كل جمعة لتطوف به فتأخذ من العلم ما شاءت.
قال أبو عبد الله: إذا كان ليلة الجمعة وافى رسول الله صلى الله عليه وآله العرش ووافى الأئمة عليهم السلام معه ووافينا معهم، فلا ترد أرواحنا إلى أبداننا إلا بعلم مستفاد، ولولا ذلك لأنفذنا أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
وجاءت روايات أخرى بهذا المعنى ذكرها الكليني في باب خصصه لهذه الدعوى بعنوان: باب في أن الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة .
وذكر فيه ثلاث روايات انظر: أصول الكافي: / .
، ثم جاء صاحب البحار فذكر في هذا الموضوع رواية في باب عقده في هذا الشأن بعنوان: باب أنهم يزدادون وأرواحهم تعرج إلى السماء انظر: بحار الأنوار: / .
.
بل جاء في البحار تسع عشرة رواية تذكر بأن الله تعالى ناجى عليا، وأن جبرائيل يملي عليه.. بحار الأنوار: / .
.
كما جاءت فيه سبع عشرة رواية تتحدث عن تحف الله تعالى وهداياه إلى علي بحار الأنوار: / .
.
كما ذكر المجلسي: أن الله بزعمهم يرفع للإمام عمودا ينظر به إلى أعمال العباد واستشهد لذلك بست عشرة رواية بحار الأنوار: / .
.
كل هذه العلوم التي تتحقق لهم بهذه الوسائل يسمونها: العلم الحادث انظر: أصول الكافي: / .
وتحققها موقوف على مشيئة الأئمة، كما أكدت ذلك روايات صاحب الكافي التي جاءت في الباب الذي عقده بعنوان: باب أن الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا أن يعلموا علموا أصول الكافي: / .
، وذكر فيه روايات ثلاثا كلها تنطق ب أن الإمام إذا شاء أن يعلم أعلم أصول الكافي: / .
، وفي لفظ آخر: إذ أراد الإمام أن يعلم شيئا أعلمه الله ذلك أصول الكافي: / .
.
فالوحي للأئمة ليس بمشيئة الله وحده كما هو الحال مع الرسل عليهم السلام بل تابع لمشيئة الإمام وهذا العلم الحادث الذي يحدث للأئمة متى شاؤوا فيجعل كلامهم مثل كلام الله ورسوله، ليس هو كل ما عند الأئمة، بل لديهم ما تسميه رواياتهم بالعلم الغابر، العلم المزبور انظر: باب جهات علوم الأئمة، من أصول الكافي: / .
، وهو ما أودع الأئمة من علوم ومن كتب وصحف، وهي الأساس الثاني لقولهم بأن كلام الإمام يجري مجرى كلام الله ورسوله، وهو ما سنبينه في المبحث التالي.
الأصل الثاني: خزن العلم وإيداع الشريعة عند الأئمة: جاء في الكافي عن موسى جعفر قال كما يزعمون : مبلغ علمنا على ثلاثة وجوه: ماض وغابر وحادث، فأما الماضي فمفسر، وأما الغابر فمزبور، وأما الحادث فقذف في القلوب ونقر في الأسماع وهو أفضل علمنا ولا نبي بعد نبيا أصول الكافي: / .
وقد جاء في رواية أخرى لهم قول إمامهم: .. أما الغابر فالعلم بما يكون، وأما المزبور فالعلم بما كان انظر: بحار الأنوار: / ، المفيد/ الإرشاد ص ، الطبرسي/ الاحتجاج ص: وهذا التفسير كأنه يشير إلى موضوع كل نوع، فنوع يتعلق بالحوادث الماضية، وآخر يتعلق بالحوادث المستقبلة.
.
وفي البحار وبصائر الدرجات ثلاث روايات بهذا اللفظ بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات ص .
.
العلم الحادث هو ما تقدم بيانه، وهو كما أشارت الرواية يعد من أفضل علومهم، لأنه كما يقول بعض شيوخهم: حصل لهم من الله بلا واسطة المازندراني/ شرح جامع: / .
؛ أي من الله مباشرة بلا واسطة ملك من الملائكة، وهذا يشبه قول غلاة الصوفية مثل ابن عربي.
أما الماضي المفسر والغابر المزور فقد أوضح شارح الكافي معناهما بقوله: يعني: الماضي الذي تعلق علمنا به وهو كل ما كان مفسرا لنا بالتفسير النبوي، والغابر المزبور الذي تعلق علمنا به هو كل ما يكون مزبورا مكتوبا عندنا بخط علي رضي الله عنه وإملاء الرسول وإملاء الملائكة مثل الجامعة وغيرها .
فبهذا يتبين أن العلم المستودع عند الأئمة نوعان: كتب ورثوها عن النبي، أو علم تلقوه مشافهة منه صلى الله عليه وسلم.
وفحوى هذا الاعتقاد الذي يعتبر من ضرورات مذهبهم وأركان دينهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغ جزءا من الشريعة وكتم الباقي وأودعه الإمام عليا فأظهر علي منه جزءا في حياته، وعند موته أودعه الحسن وهكذا كل إمام يظهر منه جزءا حسب الحاجة ثم يعهد الباقي لمن يليه إلى أن صار عند إمامهم المنتظر.
وقد مر بنا ما قاله شيخهم وآيتهم محمد بن حسين آل كاشف الغطا ت ه من أن الأحكام في الإسلام قسمان: قسم أعلنه النبي صلى الله عليه وسلم للصحابة، وقسم كتمه أودعه أوصياءه، كل وصي يخرج منه ما يحتاجه الناس في وقته ثم يعهد به إلى من بعده، حتى زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد يذكر حكما عاما ولا يذكر مخصصه أصلا؛ بل يودعه عند وصيه إلى وقته انظر: أصل الشيعة: ص ، وانظر ص من هذه الرسالة.
.
وقال شيخهم المعاصر بحر العلوم: لما كان الكتاب العزيز متكفلا بالقواعد العامة دون الدخول في تفصيلاتها، احتاجوا إلى سنة النبي.. والسنة لم يكمل بها التشريع ، لأن كثيرا من الحوادث المستجدة لم تكن على عهده صلى الله عليه وسلم احتاج أن يدخر علمها عند أوصيائه ليؤدوها عنه في أوقاتها بحر العلوم/ مصابيح الأصول: ص ، وأقوال شيوخهم في هذا المعنى كثيرة، فيقول مثلا آيتهم العظمى شهاب الدين النجفي: إن النبي صلى الله عليه وسلم ضاقت عليه الفرصة ولم يسعه المجال لتعليم جميع أحكام الدين.. وقد قدم الاشتغال بالحروب على التمحص كذا ببيان تفاصل الأحكام.. لاسيما مع عدم كفاية استعداد الناس في زمنه لتلقي جميع ما يحتاج إليه طول قرون النجفي/ تعليقاته على إحقاق الحق: / .
انظر: كيف يطعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه قدم الاشتغال بالحروب على تبليغ شريعة الله، والله يقول: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .. فهل أعرض رسول الهدى عن أمر ربه؟ وهل أمثال هؤلاء من أتباع الرسول.. فضلا عن أن يكونوا من أنصار أهل بيته؟ أليس إقراراهم لهذه العقيدة هو تكذيب لقول الله جل شأنه: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فالله سبحانه أكمل لنا الدين، وكل قول خلاف هذا كفر وضلال.. ولكن الدين لم يكمل ولن يكمل هو دين الشيعة الذي يزيد فيه شيوخهم على مر الدهور ولا يزال في نقص واختلاف لأنه من وضع البشر.
.
هذه بعض الخطوط العامة لهذه العقيدة الخطيرة في مذهب الشيعة، أما شواهدها فإن المقام سيطول لو عرضت لها كلها فكيف بتحليها ونقدها.. فلنذكر على سبيل الإجمال.. فهم يزعمون أن الأئمة هو خزنة علم الله ووحيه، وقد عقد صاحب الكافي بابا لهذا بعنوان: باب أن الأئمة عليهم السلام ولاة أمر الله وخزنة علمه أصول الكافي: / .
وضمن هذا الباب ست روايات في هذا المعنى، وبابا آخر بعنوان: أن الأئمة ورثوا علم النبي وجميع الأنبياء والأوصياء الذين من قبلهم أصول الكافي: / .
، وفيه سبع روايات، وبابا ثالثا بعنوان: أن الأئمة يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة والأنبياء والرسل عليهم السلام أصول الكافي: / .
.
وفيه أربع روايات.
وهذا العلم المستودع نوعان كما سبق مفسر، ومزبور ، أما المفسر فمما ذكروه فيه ما جاء في أصول الكافي: باب أن الله عز وجل لم يعلم نبيه علما إلا أمره أن يعلمه أمير المؤمنين وأنه كان شريكه في العلم ، وذكر فيه ثلاث روايات انظر: أصول الكافي: / .
، وقريب من هذا ما جاء في البحار في باب بعنوان: باب أنه صلوات الله عليه كان شريك النبي صلى الله عليه وآله في العلم دون النبوة، وأنه علم كلما علم صلى الله عليه وآله وأنه أعلم من سائر الأنبياء عليهم السلام وقد استشهد لذلك باثنتي عشرة رواية من رواياتهم بحار الأنوار: / .
.
كما قدم المجلسي اثنتين وثمانيني رواية تتحدث عن علم علي وأن النبي صلى الله عليه وسلم عمله ألف باب من العلم.. في باب عقده لهذه الموضوع بحار الأنوار: / .
، قالت إحدى رواياته بأن النبي صلى الله عليه وسلم أسر إلى علي ألف حديث لم تعلمه الأمة، وزعمت أن عليا أعلن ذلك للناس فقال: أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي ألف حديث، في كل حديث ألف باب، لكل باب ألف مفتاح بحار الأنوار: / ، ابن بابويه/ الخصال: / .
.
ومرة أخرى زعمت أن أبا عبد الله قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام بألف باب كل باب يفتح ألف باب بحار الأنوار: / ، الخصال: / .
ثم زعمت أن عليا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله علمني ألف باب من الحلال والحرام، ومما كان ومما يكون إلى يوم القيامة، كل باب منها يفتح ألف باب فذلك ألف ألف باب، حتى علمت المنايا والبلايا، وفصل الخطاب بحار الأنوار: / ، الخصال: / ، بصائر الدرجات ص .
.
كما قالت بأن رسول صلى الله عليه وسلم جلل عليا بثوبه عند موته وأنه حدثه بألف حديث كل حديث يفتح ألف باب بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات ص: .
.
وهذا كله ليس بذاك العلم في نظر الأئمة بالقياس لما عندهم من علوم، فقد قال أبو بصير: دخلت على أبي عبد الله فقلت له: إن الشيعة يتحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وآله علم عليا بابا يفتح منه ألف باب، فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا محمد، علم والله رسول الله صلى الله عليه وآله عليا ألف باب يفتح له من كل باب ألف باب: قلت له: هذا والله هو العلم.
قال: إنه لعلم وليس بذاك وهي رواية طويلة تتحدث عن العلوم الوهمية التي عند الأئمة.
انظرها في أصول الكافي: / وما بعدها، وانظر: بحار الأنوار: / ، الخصال: / .
.
وقد استمر رسول الله صلى الله عليه وسلم طيلة حياته كما تزعم روايات الشيعة يعلم عليا علوما وأسرارا لا يطلع عليها أحد سواه، وقد وصلت مبالغات الشيعة في هذه الدعاوى إلى مرحلة لا يصدقها عقل.. حتى قالوا بأن عليا استمر في تلقي العلم من فم الرسول حتى بعد موته عليه الصلاة والسلام ، وعقد المجلسي لهذا بابا بعنوان: باب ما علمه الرسول صلى الله عليه وآله عند وفاته وبعده.. بحار الأنوار: / .
.

 ماريا كالاس مغنية أوبرا يونانية ولدت يوم ديسمبر من العام في نيويورك لأبوين يونانيين .
وعاشت سنوات طفولتها في الحي اليوناني في نيويورك، قبل أن تعود مع والدتها إلى اليونان وهي في سن الثالثة عشر.
عاشت ماريا كالاس حياة صاخبة على المستويين الفني والشخصي، متنقلة بين اليونان وإيطاليا وفرنسا، وأسالت قصة حياتها حبرا كثيرا، من نشأتها إلى حياتها العاطفية، خصوصا علاقتها بالملياردير اليوناني أرسطو أوناسيس التي دامت عشر سنوات من الجنون، وصولا إلى مرضها وموتها.
حينها، قال كثيرون إنه نجم عن محاولة انتحار ناجحة تناولت فيها كالاس كميات كبيرة من أقراص الحبوب المنومة.
درست العزف على البيانو وأصول الغناء في اليونان، وبدأت مسيرتها الفنية في أواخر الثلاثينيات، فبلغت ذروة عطائها في الخمسينيات والنصف الأول من الستينيات، وذلك في عالم الأوبرا دون سواه، فلقد ابتعدت عن عوالم أخرى في الموسيقى الكلاسيكية يدخل الغناء في أساسها.
فإلى جانب صوتها العظيم، كانت كالاس تضفي على أدائها التعبير الداعم للكلمة والموسيقى من خلال التمثيل ولهذا السبب تؤلف التسجيلات الحية الجزء الأهم مقابل تسجيلات الاستوديو للأعمال نفسها ، في الديسكوغرافيا التي تركتها أيقونة فن الأوبرا.
ما ميز ماريا كالاس ان صوتها كان دراميا يتمتع بقدرة عالية على التلوين وأداء المهارات الصوتية، هكذا استطاعت أداء أدوار أوبرالية تؤديها عادة المغنيات اللواتي يتمتعن بصوت سوبرانو خفيف أو غنائي.
فقد كان صوتها من طبقة السوبرانو وهي الطبقة الأعلى بين أصوات النساء، ولربما تكون أشهر مغنية أوبرا في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث دمجت أسلوب بل كانتو المثير للإعجاب مع ملكة درامية عظيمة، وكانت مغنية بالغة التنوع في الأدوار التي اتسع مداها ما بين الكلاسيكية إلى أدوار البل كانتو لدونيزيتي، بيلليني، وروسيني، وبالإضافة إلى ذلك أعمال كل من فيردي وبوتشينيي، ناهيك عن أعمال فاغنر الدرامية في أوائل مسيرتها.
كل هذا ومواهبها الموسيقية والدرامية اللافتة للنظر أدت إلى أن أطلق عليها لقب لا ديفينا.
اشتهرت كالاس بكثير من الأدوار وخصوصا للمؤلفين الإيطاليين الذين ختموا فن ال بل كانتو في القرن التاسع عشر، مثل نورما لبليني و توسكا ومدام بترفلاي لبوتشيني و عايدة و ماكبث ، إضافة إلى لاترافياتا و حفلة تنكرية لفيردي أخرجهما للأوبرا السينمائي الإيطالي الشهير لوتشينو فيسكونتي ، وغيرها.
كذلك أدت بالفرنسية كارمن رائعة المؤلف الفرنسي جورج بيزيه، وبالألمانية تريستان وإيزولد ، و دي فالكوره و بارسيفال لفاغنر... إضافة إلى أعمال أخرى من العصر الكلاسيكي القرن الثامن عشر وصولا إلى القرن العشرين.
أما الدور الأهم الذي لم تؤده ال ديفا الكبيرة، فهو ملكة الليل في أوبرا الفلوت السحري لموزار.
ولو أنها فعلت، لأحدثت زلزالا في العالم.
إذ إن ما كتبه موزار من ألحان لهذه الشخصية الأساسية، مفصل بأدق خيوطه على قياس الاستثناء الصوتي الذي يتمثل بالسوبرانو الدرامي الماهر والقادر على التلوين.
تخلت كالاس عن الجنسية الأمريكية من أجل تسهيل اجراءات زواجها من الإيطالي جيوفاني مينيغيني وكان ذلك في السفارة الأمريكية في باريس حيث كانت تقيم.
وبعد تخليها عن الجنسية الأمريكية أصبحت كالاس مواطنة يونانية فقط، وقد ساعدها التنازل عن جنسيتها الأمريكية على توفير الأموال، حيث لم يعد عليها أن تدفع للولايات المتحدة ضرائب على دخلها.
في اليونان كان والدا ماريا جورج و ليتسا زوجين غير متوافقين منذ البداية فقد كان جورج يعيش حياة هادئة وكان غير طموح وليس له أي اهتمام بالفن على عكس زوجته ليتسا المفعمة بالحيوية والنشاط وتميل دائما إلى الإنخراط في المجتمع وطموحة بشكل كبير وكانت تحلم دائما بحياة فنية.
فقد كان أبواها من الطبقة المتوسطة ولم يطلقوا لها العنان ولم يسمحوا لها بأي حرية وكانوا دائما ما يضيقون الخناق عليها في صغرها وشبابها.
كان بيتروس ديميترياديس والد ليستا معتل الصحة ولم يكن على مايرام حين تقدم جورج لخطبة ليستا من افراد اسرتها.
وقد كان بيتروس مرتاب من جورج وغير مطمئن له وقام بتحذير ابنته ليستا من الزواج منه قائلا لها لن تكوني أبدا سعيدة معه وإذا تزوجتي من هذا الرجل فلن أستطيع مساعدتك .
وتجاهلت ليستا تحذيرات والدها ولكنها أدركت بعد ذلك أنه كان محقا.
وقد تفاقمت مشاكلها بعد ولادة الابنة ياكنثي عام والتي أطلق عليها بعد ذلك جاكي، وكان الوضع تحسن بعد ولادة إبنهما فاسيليس عام ، لكنه مالبث أن تأزم بعد وفاة فاسيليس بسبب إصابته بمرض التهاب السحايا وكان ذلك بمثابة ضربة قاصمة لهذا الزواج عام .
وفي عام بعد أن أدركت ليستا أنها حامل للمرة الثالثة قرر جورج أن ينتقل مع عائلته إلى الولايات المتحدة، مما جعل ليستا تدخل في نوبة بكاء ثم قام جورج بصفع الأبواب خلفه وهو يغادر المنزل غاضبا.
وغادرت العائلة بالفعل إلى نيويورك في شهر يوليو عام وأقامت بشقة بالحي اليوناني والمشهور بعنصريته وتشدده.
ولدت ماريا كالاس بمستشفى فلاورز بنيويورك بإسم صوفيا سيسليا كالوس يوم ديسمبر من العام لأبوين يونانيين هما جورج كالوجروبولوس و إلمينا إيفانزيليا أو ليستا كما يطلق عليها تدليلا، وبالرغم من أنهما قاما بتعميدها بإسم ماريا آنا سيسيليا صوفيا كالوجيروبولوس فقد قام والدها باختصار الاسم الأوسط لها كالوجيروبولوس إلى كالوس ثم إلى كالاس.
كانت ليتسا مقتنعة بأن طفلها الثالث سيكون فتى، فكانت خيبة أمل كبيرة جدا عند ولادة انثى أخرى لدرجة أنها رفضت حتى النظر إلى طفلتها الجديدة لمدة أربعة أيام.
وتم تعميد ماريا بعد ذلك بثلاث سنوات في كاتدرائية الثالوث المقدس في عام .
وعندما بلغت ماريا الرابعة من عمرها، كان ابوها جورج كالاس قد افتتح صيدليته الخاصة، حيث استقرت العائلة في مانهاتن في شارع في نيوريوك حيث ترعرعت كالاس.
في سن الخامسة، بدأت موهبة ماريا الغنائية تظهر نفسها، وبعد أن اكتشفت ليتسا أن ابنتها الصغرى لها صوت عذب، بدأت بالضغط على ماريا للغناء.
وقالت كالاس فيما بعد: لقد أجبرت على الغناء عندما كنت في الخامسة فقط، وقد كرهت ذلك.
كان جورج غير سعيد بزوجته التي تفضل ابنتهما الكبرى، وكذلك الضغط الذي وضعته على ابنتها ماريا لتجبرها على الغناء، في حين كانت ليتسا أيضا تغضب بشكل كبير من زوجها، ووصل الأمر إلى أنها كانت تشتمه بقسوة أمام أولادهما.
واستمر الزواج في التدهور حتى عام فقررت إيفانجيليا العودة إلى أثينا مع ابنتيها.
منذ العام استقرت ماريا كالاس مع والدتها في اليونان وكان عمرها آنذاك سنة فواصلت تعلم الموسيقى بأثينا وأبرزت تفوقا كبيرا مما جعلها تحوز ثقة مدربتها السوبرانو الإسبانية إلفيرا دي هيدالجو ، لتبدأ مسيرتها الفنية فعليا في أواخر ثلاثينات القرن العشرين.
وتتذكر إلفيرا لاحقا أن ماريا كانت سمينة ومربعة الشكل ولكنها وضعت مجهودا وعواطف وترجمة مذهلة في كل ما غنته، ببساطة لقد كانت ذات إرادة رائعة.
تلقت كالاس تعليمها الموسيقي في أثينا، وحاولت والدتها تسجيلها في معهد أثينا كونسرفتوار المرموق، ولكن دون جدوى، لأنها في اختبار الأداء فشل صوتها غير المدرب في إقناع اللجنة، في حين رفض المخرج فيلوكتيتيس أوكونوميديس قبولها دون استيفاء الشروط النظرية، و في صيف عام ، زارت أمها المدربة ماريا تريفيلا في المعهد الوطني اليوناني الأصغر، طالبة منها أن تقبل ماريا كطالب مقابل أجر متواضع، في عام .
وتذكرت تريفيلا انطباعها عن ماريا، وهي فتاة صغيرة سمينة جدا، ترتدي نظارات كبيرة لضعف نظرها: وافقت تريفيللا على إعطاء الدروس الخصوصية لكالاس، متنازلة عن الرسوم الدراسية، ولكن ما أن بدأت كالاس تدريباتها الرسمية وتمارينها الصوتية، بدأت تريفيلا تشعر أن صوت كالاس لم يكن هادىء ومنخفض، كما قيل لها، بل كان قويا وغنيا.
في وقت لاحق، بدأوا العمل على رفع حدة صوتها وتخفيف جرسها.
كانت تريفيلا تذكر كالاس على النحو التالي: في أبريل عام ، أنهت ماريا كالاس معزوفتها الموسيقية تريفيلاس كلاس في قاعة الموسيقى في بارناسوس حيث كونت لحن ثنائي مع توسكا.وأشارت كالاس قائلة عن تريفيلا: ومع ذلك، في حوار مع بيير ديسغراوبز في البرنامج الفرنسي لاىفيتي دي مونش ، لم ترجع كالاس الفضل في تطور صوتها إلى تريفيلا، ولكن إلى مدرستها التالية، الأسبانية الفيرا دي هيدالجو.
درست كالاس مع تريفيلا لمدة عامين قبل أن تحصل والدتها على اختبار آخر في معهد كونسرفتوار أثينا مع الفيرا دي هيدالجو.
اختبار كالاس كان معزوفة المحيط، أنت الوحش العظيم من ويبر أوبيرون.
وتشير دي هيدالجو أنها سمعت سلسلة من الأصوات العالية، غير المدربة بعد، لكنها مليئة بالدراما والعاطفة .
وافقت على أخذها كطالب على الفور، لكن والدة كالاس طلبت من دي هيدالجو الانتظار لمدة عام، حتى تتخرج كالاس من المعهد الوطني.
وفي خريف عام ، التحقت بمعهد أثينا كونسرفتوار في إلفيرا بالفصل الخاص بدي هيدالجو.
ماريا كالاس قالت عن مدربتها الفيرا دي هيدالجو: ذكرت دي هيدالجو في وقت لاحق أن كالاس ظاهرة يمكنها أن تفعل كل شيء .
وقالت كالاس بنفسها أنها كانت تذهب إلى المعهد في الساعة العاشرة صباحا وتغادر مع آخر تلميذ.
فهي كانت تلتهم الموسيقى لمدة ساعات في اليوم.
وعندما سألها معلمها عن سبب قيامها بذلك، كانت إجابتها أنه حتى مع أقل تلميذ موهوب، يمكنه أن يعلمك شيئا قد لا تستطيع أنت الأكثر موهبة، القيام به.
كانت علاقة كالاس مع والدتها بدأت في التدهور خلال السنوات التي قضتها في اليونان، ولاحقاألقت كالاس باللوم في العلاقة المتوترة مع والدتها على طفولتها غير السعيدة التي أفنتها في الغناء قائلة:  من ناحية أخرى، يؤكد كاتب السيرة الذاتية نيكولاس بيتاليس ديوميديس أن تعامل ليتسا القاسي مع زوجها أمام أطفالهما الصغار والعلاقة البغيضة التي كانت بينهما، أدت إلى تكوين الجانب السيء في شخصية كالاس.
ووفقا لكل من زوج كالاس مينيجيني وصديقتها المقربة جوليتا سيميوناتو، فإن والدة كالاس التي كانت لا تعمل، ضغطت على ابنتها للخروج مع رجال مختلفين ، معظمهم من الجنود الإيطاليين والألمان، لإحضار المال والغذاء إلى المنزل أثناء احتلال اليونان خلال الحرب العالمية الثانية .
وكانت سيميوناتو مقتنعة بأن كالاس نجحت في البقاء دون مساس ، لكن كالاس لم تسامح والدتها على ما اعتبرته نوعا من الدعارة التي فرضتها عليها أمها.
وكانت ليتسا نفسها، قد تبنت أسلوب حياة مشكوك فيه، والذي لم يتضمن فقط دفع بناتها إلى مواقف مهينة لدعم الأسرة ماليا، بل أيضا من أجل إمتاع الجنود الإيطاليين والألمان في اليونان خلال فترة الاحتلال.
وفي محاولة لإصلاح الأمور مع والدتها، أخذت كالاس والدتها في أول زيارة لها للمكسيك في عام ، ولكنها لم تكن فترة جيدة، حيث أنها أحيت الذكريات الأليمة، وبعد مغادرة المكسيك، لم يلتقيا مرة أخرى.
بعد سلسلة من الرسائل الغاضبة والاتهامات من ليتسا لوالد كالاس وزوجها، توقفت كالاس عن الاتصال مع والدتها نهائيا.
وفي بمقتبل حياتها المهنية، أصبحت علاقة ماريا بوالدتها تثير اهتمام العامة، خاصة بعد ظهورها على غلاف في مجلة التايمز عام والتي سلطت الضوء على هذه العلاقة، وفيما بعد صدر كتاب ابنتي الذي كتبته ليتسا لابنتها ماريا كالاس.
بعد عدة سنوات من الدراسة كطالبة، بدأت كالاس الظهور في الأدوار الثانوية في الأوبرا الوطنية اليونانية.
كانت دي هيدالجو توفر لها أدوار مفيدة، مما سمح لكالاس بالحصول على راتب صغير، مما ساعدها هي وعائلتها على اجتياز سنوات الحرب الصعبة.
كان ظهورها الاحترافي لأول مرة في فبراير ، في الدور الصغير لبياتريس في فرانز فون سوب في بوكاتشيو.
ذكر سوبرانو غالاتيا آماكسوبولو في وقت لاحق، حتى في البروفة، كانت قدرة الأداء الرائع لماريا واضحة، ومنذ ذلك الحين، بدأ الآخرون في منعها من الظهور .
كما أشارت المغنية ماريا ألكو بالمثل إلى أن السوبرانو المشهور نافسيكا غالانو وآنا زوزو ريموندو، اعتادوا الوقوف في الأجنحة بينما كانت كالاس تغني وكانوا يدونون الملاحظات حولها بينما هم يضحكون ويسخرون منها.
على الرغم من هذه الأعمال العدائية، تمكنت كالاس من الاستمرار وجعلت ظهورها الأول في دور رئيسي في أغسطس باسم توسكا، حيث استمرت في الغناء بدور مارتا في تيفلاند ليوجين دي ألبرت في مسرح أولمبيا.
أداء كالاس في دور مارتا حصل على مراجعات متوهجة.
علق الناقد سبانودي كاليس فنانة رائعة للغاية تمتلك موهبة موسيقية نادرة ، وقام فانجيليس مانجليفيراس بتقييم أداء كالاس إلى راديوفون:  بعد هذه العروض، بدأ حتى منتقدو كالاس يشيرون إليها على أنها هبة من الله .
بعد تيفلاند ، غنت كالاس دور سانتوزا في كافاليريا روستيغانا مرة أخرى.
وخلال شهري أغسطس وسبتمبر ، قامت كالاس بدور ليونور باللغة اليونانية من فيديليو، وكذلك مرة أخرى في أوديون هيرودس أتيكوس.
قال الناقد الألماني فريدريك هيرتسوغ، الذي شهد الاداء، أنها أدت دورها بصورة عظيمة.
بعد تحرير اليونان، نصحت دي هيدالجو كالاس بتأسيس حياتها المهنية في إيطاليا.
شرعت كالاس في تقديم سلسلة من الحفلات حول اليونان، وبعد ذلك، على عكس نصيحة معلمتها، عادت إلى أمريكا لرؤية والدها ومواصلة مسيرتها المهنية.
عندما غادرت اليونان في سبتمبر ، أي بعد شهرين من عيد ميلادها الثاني والعشرين، كانت كالاس قد قدمت عرضا في سبعة أوبرات، وظهرت في حوالي حفلة.
اعتبرت كالاس مسيرتها اليونانية أساسا لتربيتها الموسيقية المثيرة، حيث قالت: عندما وصلت إلى المهنة الكبرى، لم تكن هناك مفاجآت بالنسبة لي .
قامت كالاس بمجموعة من الاختبارات بعد عودتها إلى الولايات المتحدة ولم شملها مع والدها مرة أخرى في سبتمبر .
في شهر ديسمبر من ذلك العام، أجرت اختبارا مع ادوارد جونسون، المدير العام لأوبرا متروبوليتان، حيث أشاد بصوتها وأكد على ضرورة الإستماع إلى هذا الصوت الاسثنائي في وقت قريب على المسرح.
عرض على كالاس تقديم عروض السيدة فراشة و فيديليو عروض أوبرالية والتي تم عرضها في فيلاديلفيا وتغنى باللغة الإنجليزية، ولكنها رفضت كلا العرضين لشعورها بأنها سمينة جدا على أن تجسد الفراشة ولم تعجبها فكرة تجسيد الأوبرا باللغة الإنجليزية.
وعلى الرغم من عدم وجود أى دليل مسجل لهذا العرض في سجلات متروبوليتان، إلا أن ادوارد جونسون أكد حقيقة هذا العرض في مقابلة أجريت في عام مع صحيفة نيويورك بوست، حيث أشار: قدمنا لها عقد، لكنها لم ترغب في ذلك، وقد كانت محقة في رفضها، لأنه كان بمثابة عقد للمبتدئين .
في عام ، انخرطت كالاس في إعادة فتح دار الأوبرا في شيكاغو باسم توراندوت، ولكن الشركة أغلقت قبل فتحها.
كان باسو نيقولا روسي ليمني الذي كان من المقرر أن يلعب دور البطولة في هذه الأوبرا على دراية بأن تولينو سيرافين كان يبحث عن سوبرانو درامي لتجسييد دور الجيوكاندا في مدرج فيرونا الروماني.
وأشار لاحقا بأن كالاس الشابة: كانت مدهشة وقوية جدا جسديا وروحيا، فقد كنت متأكد بشأن مستقبلها الباهر.
وكنت أعرف أن هذه الفتاة سيكون لها تأثير هائل بشجاعتها وصوتها القوي .
ورشح كالاس بعد ذلك إلى متعهد الحفلات جيوفاني زيناتيللو.
كان زيناتيلو متحمس للغاية خلال اختبارها لدرجة أنه قفز من على مقعده وانضم إلى كالاس في عرض ثنائي رائع.
كان هذا العرض هو أول ظهور لكالاس في إيطاليا.
عند وصولها إلى فيرونا.
تألقت ماريا في أداء أوبرا عايدة سنة بمسرح ميلانو والتي قدمتها إلى الجماهير نجمة ساطعة في سماء الغناء الأوبرالي وتجاوزت شهرتها أوروبا لتصل إلى أمريكا اللاتينية، ما لبثت ماريا أن آمنت بموهبتها وبقيمتها الفنية وهو ما جعلها تخسر كيلوغراما لتصبح فيما بعد أجمل مغنيات الأوبرا صوتا وصورة وقد قدمت عشرات الأدوار نورما ل بيليني و كارمن لجورج بيزيه.
لم يكن لدى كالاس أي عروض أخرى بعد الجيوكاندا، وبينما كان يبحث سيرافين عن شخص ما يغني ، أخبرته كالاس أنها تعرف بالفعل، على الرغم من أنها لم تكن تعرف سوا المقطع الأول وكان ذلك بدافع الفضول عندما كانت في المعهد الموسيقي.
عندمت قرأت المقطع الثاني أمام سيرافين، أشاد بها لأنها عرفت الدور بشكل جيد.
عندما اعترفت له بأنها كانت تخدع الموسيقى، زاد إعجابه بها أكثر وأعطاها هذا الدور على الفور.
كان سيرافين مدربا لكالاس ومشجعا لها في نفس الوقت.
ووفقا لما قاله اللورد هاريوود، كان عدد قليل جدا من الموسيقيين الإيطاليين يتمتعون بحياة مهنية أكثر تميزا من توليو سيرافين، وربما لم يكن لأي منهم تأثيرا أكبر باستثناء توسكانيني .
في عام ، أكدت كالاس أن العمل مع سيرافين كان ضربة حظ في حياتها المهنية، حيث أشارت، علمني أنه يجب أن يكون هناك تعبير وأنه يجب أن يكون هناك مبرر.
لقد علمني عمق الموسيقى وتفسيرها.
لقد استطعت حقا تعلم كل شىء عن الموسيقى من هذا الرجل .
عام قامت ماريا كالاس ببطولة فيلم إيطالي مقتبس عن الأسطورة اليونانية القديمة ميديا.
والفيلم من إخراج بيير باولو بازوليني وإنتاج دينو دي لورنتييس، وتمثيل الايطالي ماسيمو جيروتي والفرنسي لوران تيرزييف، وكان هذا الفيلم هو دورها السينمائي الوحيد، لكنها لا تغني في الفيلم.
وتدور قصة الفيلم عن ميديا هي ساحرة شهيرة وكانت ابنة أيتس ملك كولخيس، وكان أبوها قد رماها في السجن بعد أن خاف من سحرها الذي استخدمته في الهرب وهربت إلى معبد هيليوس إله الشمس وهو جدها كما يزعم.
ووقعت في حب جاسون زعيم الأرغونوت الذي وصل لكولخيس في ذلك الوقت، وقعت في حبه وساعدته على الهرب، وعندما عادا إلى ثيساليا خدعت عم جاسون المدعو بيلياس وقتلته بعد أن وعدته برد شبابه.
في السنوات الأولى من حياتها المهنية، كانت كالاس امرأة ثقيلة الوزن، كان وزن كالاس تقريبا كيلو جرام، كما أنها كانت امرأة طويلة سم .
يقول تيتو جوبي أنه خلال استراحة الغداء أثناء تسجيل لوسيا في فلورنسا، علق سيرافين على كالاس بأنها كانت تأكل كثيرا وأن هذا قد يؤدي إلى مشكلة في وزنها، وعندما اعترضت كالاس على أنها لم تكن ثقيلة، اقترح جوبي عليها استخدام جهاز الوزن لقياس وزنها، وكانت النتيجة مفزعة بعض الشىء لدرجة أن كالاس صمتت تماما، كما وصفها متعهد الحفلات رودلف بينج بأنها سمينة بشكل مقزز .
خلال عامي ، فقدت كالاس ما يقرب من رطلا كجم من وزنها، وتحولت ربما إلى أجمل سيدة على المسرح .
وانتشرت العديد من الشائعات حول طريقة فقدان الوزن.
كان يقول أحدهم أنها كانت تبتلع الدود الشريطي، في حين زعمت شركة روما بانتيلا ميليز أنها فقدت وزنها من خلال تناول المعكرونة الفسيولوجية ، مما دفع كالاس إلى رفع دعوى قضائية.
وذكرت كالاس أنها فقدت الوزن من خلال تناول نظام غذائي منخفض السعرات الحرارية من السلطات والدجاج.
يعتقد البعض أن فقدان وزنها جعل الأمر أكثر صعوبة بالنسبة لها لدعم صوتها، مما تسبب في الإجهاد الصوتي الذي ظهر في وقت لاحق، في حين يعتقد آخرون أن فقدان الوزن قد أحدث نعومة وأنوثة جديدة في حياتها، فضلا عن قدر أكبر من الثقة بالنفس.
أشار تيتو جوبي حول ذلك: الآن لم تعد موهوبة فقط على المستوى الموسيقي فحسب، بل وكانت أيضا رائعة الجمال.
وقد ظهر وعيها بهذا السحر الجديد على كل دور قامت به.
ما فعلته في النهاية بصوتها القوي والعصبي لا يمكن وصفه.
أؤكد فقط أنها تحولت إلى فنان فريد من نوعه في جيلها ومميز في نطاق كامل من التاريخ الصوتي .
التقت كالاس بجيوفاني باتيستا مينيجيني، وهو رجل أعمال ايطالي ثري، حيث بدأ في مغازلتها.
وتزوجها في عام ، وتولى هو تسيير حياتها المهنية، حيث كانت تعرف باسم ماريا مينجيني كالاس في بداية حياتها المهنية في إيطاليا، وبزواجها من الايطالي مينجيني حصلت كالاس على الجنسية الإيطالية، وتخلت عن الجنسية الأمريكية.
وأوضح بيان صادر عن مكتبها، أن السبب يتمثل ب تسهيل اجراءات زواجها من الإيطالي مينيغيني .
تخلت كالاس عن جنسيتها الأمريكية في السفارة الأمريكية في باريس لتسهيل إنهاء زواجها من مينغيني.
ويعود السبب في ذلك، أنه بعد تخليها عن الجنسية الأمريكية أصبحت مواطنة يونانية فقط، وبموجب القانون اليوناني، لم يكن بإمكان اليوناني أن يتزوج قانونيا إلا في كنيسة أرثوذكسية يونانية.وقد ساعدها التنازل عن جنسيتها الأمريكية على توفير الأموال، حيث لم يعد عليها أن تدفع للولايات المتحدة ضرائب على دخلها.
كانت حياة ماريا مستقرة فهي زوجة ممتازة تقضي وقتها بين منزلها ودار الاوبرا لاسكالا حيث تقوم بتدريباتها المألوفة وكانت تصرح للصحافة: ان اهتمامي ينصب على الاعتناء بفني وزوجي حيث كانت تشكل مع زوجها ثنائيا منسجما، اذ أن زوجها منجيني هو مدير اعمالها وكانت لا تتخذ اي قرار دون استشارته، وكانت تصر على اقتران اسمها مع اسمه في الاعلان عن اي عمل فني لها.
ظهر امبراطور الاساطيل البحرية والجوية المليونير اليوناني أرسطو أوناسيس في حياة ماريا كالاس لأول مرة في حفل في ميلانو عام فانحنى وقال لها باللغة اليونانية مدام ماريا كالاس، انت فعلا الالهة الاغريقية التي كنت اتخيلها واتمنى ان نلتقي مرة اخرى .
ظلت حياة ماريا كالاس هادئة ومستقرة مع زوجها جيوفاني مينيجيني حتى العام حيث دعي الزوجان إلى رحلة بحرية على متن السفينة كريستينا التي يملكها اوناسيس وكان ونستون تشرشل مدعوا إلى تلك الرحلة، وكانت هذه الرحلة هي بداية مرحلة جديدة في حياة ماريا، حيث بدأت ترتبط عاطفيا بأوناسيس، اما زوجها جيوفاني فقد ترك نابولي وعاد إلى مدينة فيرونا حيث كانا يسكنان في بداية سنوات زواجهما.
بدأت الصحف تكتب عن سهم كيوبيد الذي اصاب أشهر مغنية اوبرا وأشهر الاثرياء في العالم وكان لابد من الانفصال بين ماريا وزوجها، وأشيع أنها حينما غادرت المنزل صرخ زوجها قائلا: خذي كلبك معك ورمى لها كلبها وصفق الباب بقوة.
لكن ماريا نفسها أكدت أن جيوفاني مينيجيني كان رجل طيب حتى عندما قررا الإنفصال، ساعدها ودعمها في حياتها المهنية وإثبات نفسها في إيطاليا.
بعد طلاقها من زوجها الأول بدأت ماريا كالاس بالظهور مع المليونير أرسطو أوناسيس، وكانت انذاك نجمة المجتمع الباريسي، وفي تلك الفترة كان اوناسيس يدعى إلى الحفلات العامة والخاصة بصحبة ماريا.
ولكن اوناسيس كان ينصرف إلى متابعة اعمال امبراطوريته المالية، وكان قد اعتاد ان يناقش اموره العملية مع زوجته السابقة اثينا ليفانوس، اما ماريا فانها لم تكن تحب احاديث المال والاعمال لانها تغرق في أحلام الفن دائما.
عام انجبت ماريا طفلا من اوناسيس اسمته اوميروس ، لكن الطفل توفي لاسباب طبيعية بعد ميلاده ببضع أيام.
وكان الطفل ولد بعملية قيصرية وعاش نحو اسبوع قبل ان تتوقف انفاسه ونقل بسرعة إلى المستشفى حيث اعلنت وفاته ودفن بميلانو.
وقالت برونا لوبولي خادمة كالاس المخلصة سيدتي لم تحمل سوى مرة واحدة عندما انجبت الطفل في شهره الثامن وعاش اسبوعا واحدا، ولديها اثر جرح اسفل معدتها لان الطفل انجب بعملية قيصرية واضافت لوبولي ان وفاة الوليد اثرت كثيرا على كالاس، وانها كانت تقطع المسافة من باريس إلى ميلانو لمجرد زيارة قبره .
كان اوناسيس في مزاج متقلب دائما، ومع ذلك كانت ماريا تحتمل المتاعب وتنتظر من اجله، لكن حينما طالبته في العام بالزواج كما وعدها اجابها بسخرية: انت تريدين عائلة وانا اريد العالم حينذاك ادركت ماريا ان احلامها بدأت تتحطم ولكنها حاولت ان تتجاوز الازمة فالتحقت بأوناسيس وامضت معه الصيف في جزيرة سكوربيوس في ارخبيل اليونان.
كان صيف العام هو الصيف الاخير الذي امضياه معا، وكان الأكثر توترا في تلك العلاقة المضطربة حيث كان اوناسيس يتصرف وكأن ماريا غير مهمة في حياته فهو يتأخر عن مواعيد الطعام ويمضي أكثر الوقت بعيدا عنها فأدركت ماريا اخيرا انها بدأت تفقد الرجل الذي احبته وشعرت بانه كان يكذب عليها ويخدعها.
في تلك الفترة نشرت الصحف المولعة بالاخبار الخاصة بالمشاهير وفضائحهم صورا تجمع بين جاكلين كيندي واوناسيس في منتجعات المغرب، وحينما عاد اوناسيس إلى باريس اقترح على ماريا القيام برحلة إلى جزر الكاريبي، واخبرها ان جاكلين ستنضم اليهما هناك وفهمت ماريا كلامه، وانفجرت غاضبة في وجه اوناسيس ووجهت اليه اتهامات صريحة ولكنه لم يكترث فأدار ظهره وخرج ليستمر في مغامرته الجديدة فقد انجز منذ زمن طويل نجاحات تجارية واسعة من خلال اسطوله التجاري البحري وشركة طيران اولمبيك واستثمارات واسعة في العالم ولكنه يريد ان يحقق شهرة اعلامية واسعة من خلال ارتباطه بمشاهير من نوع اخر.
تخلت جاكلين كيندي عن الصورة التي رسمتها لها الصحافة الأمريكية كزوجة مفجوعة بمصرع زوجها وام حنون واصبحت مغامراتها هدفا للصحافيين والمصورين الذين يبحثون عن الاثارة خاصة رحلتها في السفينة الخاصة كريستينا في رحلة إلى جزر الكاريبي.
ولم يعد الامر سرا فقرر اوناسيس ابلاغ ماريا بخبر زواجه من جاكلين .
كانت ماريا تعاني من الخيبة في الوقت الذي تم فيه الاتفاق على الزواج بين جاكلين واوناسيس، وفي نهاية ذلك الخريف الساخن نشرت الصحف خبر زواج اوناسيس من جاكلين وكان بمثابة صفقة كبيرة بين المال والشهرة، ورغم ذلك وقبل ان ينتهي شهر العسل مع جاكلين اتصل اوناسيس بماريا، واستمر في الاتصال بها كل يوم.
في عام امضت ماريا كالاس عطلتها الصيفية مع الشاعر الايطالي بيير باولو باسوليني في اليونان، بعد مشاركتها في فيلم ميديا.
حقق اوناسيس بزواجه من جاكلين كينيدي شهرة عالمية، وقد تحدث البعض أن هذا الزواج لم يكن سوى ورقة رابحة في سوق المال والأعمال .
وواصلت ماريا عملها في الأوبرا ولم يقطع اوناسيس الاتصال بها، ولم يتأخر في إرسال باقات الزهور الضخمة اليها بين حين واخر.
وهكذا شوهد اوناسيس وهو يزور منزل ماريا في وقت متأخر من الليل، ثم التقط المصورون لهما صورة مشتركة في مطعم مكسيم في باريس، كان ذلك في العام .
سافرت ماريا كالاس إلى اليونان ولحق بها اوناسيس وقد اشيع أنه اقسم لها بانه يحبها ويريدها ان تكون إلى جانبه دائما.
وفي العام تعرضت حياة اوناسيس لكارثة هزت كيانه، حيث توفي ابنه الكسندر في حادث سقوط طائرته الخاصة، وطلب من ماريا ان تكون إلى جانبه وتساعده في تجاوز هذه المحنة، وكانت جاكلين قد ابتعدت عنه شيئا فشيئا.
وقد صرحت كريستينا ابنة اوناسيس عن عدم حبها للسيدة جاكلين كينيدي، وكانت تحاول إقناع أبيها اوناسيس أن جاكلين منحوسة ولعنتها تلحقها وتلحق كل من تعرفه واستدلت على ذلك باغتيال كل من الأخوين جون وروبرت كينيدي.
وتحدثت أقلام الصحافة وقتها أن اوناسيس يخون زوجته جاكلين مع مغنية الاوبرا ماريا كالاس.
عام تعرض ارسطو اوناسيس لذبحة صدرية في باريس، فنصحه الاطباء بالتوجه إلى المستشفى، فحمل معه إلى المشفى بطانية حمراء من الكشمير كانت كالاس قد اهدتها اليه في عيد ميلاده، وزارته كالاس في المستشفى، قبل ان يلفظ انفاسه الأخيره يوم مارس ، وقد تم نقل جثمان اوناسيس إلى اليونان ودفن في جزيرته الخاصة سكوربيوس بجوار ابنه الكسندر، ولم تستطع كالاس حضور جنازته.
توفيت ماريا كالاس يوم سبتمبر من عام عن عمر عاما نتيجة ذبحة قلبية في باريس.
وصرح الطبيب أن وفاة كالاس بسبب قصور في عمل القلب تسبب به الإفراط في استخدام ماندراكس ميثاكوالون ، وهو عبارة عن مساعد للنوم.
والتفسير الآخر أن فشل عمل القلب هو نتيجة محتملة لالتهاب العضلات أو الآثار الجانبية للمثبطات المناعية التي تناولتها للمرض.
وبحسب الطبيبين الايطاليين، فرانكو فوسي ونيكو باوليلو فإن ماريا كالاس اصيبت بالتهاب في العضلات والانسجة بشكل عام، بما في ذلك الحنجرة.
وأوضح الطبيبان ان هذا المرض يعالج عادة بواسطة الكورتيزون ومثبطات المناعة، الامر الذي قد يسبب قصورا في القلب، وقد توفيت كالاس جراء اصابتها بنوبة قلبية.
أقيمت الطقوس الجنائزية في كاتدرائية أجيوس ستيفانوس اليونانية الأرثوذكسية القديس ستيفن في شارع جورج بيزيه في باريس في سبتمبر .
وتم إحراق جثة ماريا كالاس، ثم بعثرت على بحر إيجة قبالة سواحل اليونان وفق الطقوس اليونانية القديمة حسب وصيتها .

الحكم المصري التنافس الأوروبي على شرقي إفريقيا السيطرة الفرنسية سياسة فرنسا الاستعمارية المقاومة الوطنية والدعوة إلى الاستقلال الاستقلال والاستفتاء الاستقلال التام وإعلان جمهورية جيبوتي مشكلات حديثة أسئلة جيبوتي، تاريخ.
جيبوتي دولة عربية، تقع في الركن الشرقي من قارة إفريقيا وعاصمتها جيبوتي وهي عضو في منظمة المؤتمر الإسلامي.
وتبلغ مساحتها حوالي كم .
ويقدر عدد سكانها بحوالي نسمة، وعملتها الرسمية الفرنك الجيبوتي.
وقد استقلت عن فرنسا عام م، وانضمت إلى الأمم المتحدة في نفس العام.
وكانت تسمى فيما مضى الصومال الفرنسي وذلك قبل الاستقلال.
ويدين غالبية السكان بالإسلام ما عدا فئة قليلة من النصارى والوثنيين.
وتقع جيبوتي في الطرف الجنوبي للبحر الأحمر، وتقابل عدن، ويحدها من الشمال إرتريا ومن الغرب إثيوبيا ومن الشرق البحر الأحمر.
وتمتاز بموقعها الاستراتيجي المهم المطل على المدخل الضيق للبحر الأحمر عند مضيق باب المندب الذي تقع عليه عدة جزر صغيرة.
ولذا فإنها تتحكم في مدخل البحر الأحمر الجنوبي، وقد كانت ولا زالت المنفذ الرئيسي لتجارة إثيوبيا الخارجية، وذلك لقربها من مناطق الإنتاج الزراعي والحيواني في جنوب إثيوبيا، فضلا عن اتصالها المباشر بأديس أبابا عن طريق الخط الحديدي الوحيد الذي يصلها بالساحل، ويبلغ طوله كم تقريبا، وتملكه شركة فرنسية منذ عام م.
نشاط العرب التجاري في جيبوتي من المعروف أن عرب الجزيرة العربية وخاصة عرب اليمن وحضرموت وعمان، كانوا أول من عرف ساحل شرق إفريقيا قبل غيرهم من الأمم الأخرى كالإغريق والرومان.
واستطاعوا أن يعبروا مضيق باب المندب، وأن يكتشفوا البلاد الواقعة إلى الجنوب من هذا المضيق، من بلاد الدناقل شمالا إلى موزمبيق وجزيرة مدغشقر جنوبا.
وقد كان التبادل التجاري وسيلة الاتصال بين عرب شبه الجزيرة العربية وبين شرقي إفريقيا، وساعدهم على ذلك الرياح الموسمية، وموقع بلاد العرب الجغرافي على طريق التجارة بين الشرق والغرب، وكذلك خبرة العرب الملاحية وإحاطتهم بأسرار الملاحة ومعرفتهم بعلم الفلك.
وأقام العرب محطات لتموين مراكبهم وتخزين بضائعهم التي كانت تأتي من داخل القارة، مما ساعد على قيام مراكز عمرانية.
الإسلام في جيبوتي بعد أن توطدت دعائم الإسلام في الجزيرة العربية، انطلق الدعاة والوعاظ والتجار يحملون دينهم لينشروه في أنحاء الأرض، فخرجوا من الجزيرة العربية مندفعين بحماسة الدعوة، وكان من نتيجة الاضطرابات السياسية التي شهدتها الدولة الأموية أن حدثت هجرات من شبه جزيرة العرب إلى الساحل الإفريقي، ومنه تسللت إلى داخل القارة، حيث اختلطت بالسكان الأصليين من الإفريقيين.
ثم وفدت خلال القرن العاشر الميلادي هجرات عربية أخرى إلى ساحل إفريقيا الشرقي، وأسس العرب المهاجرون هناك أول مدن أو مراكز تجارية معروفة في التاريخ، وكانت مقديشو أول مدينة أسست على ساحل الصومال، ثم تلتها مدن أخرى أهمها ممبسا وملندي ولامو.
أثر ظهور الإسلام في شرق إفريقيا في الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وأحدث تغيرات واسعة في المجتمع.
فمن الناحية السياسية حملت الهجرات العربية معها الإسلام كدين ونظام.
كما حملت معها بذور الاختلافات المذهبية والدينية التي شهدها العالم الإسلامي.
ومن الناحية الاقتصادية، فقد نجح العرب المسلمون في إخراج شرقي إفريقيا من عزلتها، وربطوها بأهم مصادر الإنتاج العالمي في الشرق الأقصى وبلاد البحر الأبيض المتوسط، بعد أن كان سكان شرقي إفريقيا لا يعرفون إلا الرعي والصيد وبعض الزراعات البسيطة.
ومن الناحية الاجتماعية، فإن الإسلام يدعو للمساواة ولا يفرق بين أبيض وأسود، فالمسلم كان يختلط بالأسود ويصاهره بعكس الأبيض الذي كان يتعالى عليه وأدى ذلك إلى تغيير علاقات الزواج في شرقي إفريقيا وتكوين الشعب السواحيلي.
الغزو البرتغالي تعرضت المدن والإمارات الإسلامية لغزو برتغالي صليبي يهدف إلى تقويض أركان السلطنات الإسلامية، والقضاء على اقتصاديات العالم الإسلامي، وذلك لأن هذه السلطنات كانت تفتقر إلى السلاح، لأنها لم تقم على الفتح بل قامت على التجارة.
وصل النفوذ البرتغالي إلى سواحل شرقي إفريقيا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي ووطدوا نفوذهم به، فأرسلوا لهذا الغرض حملات متوالية حتى تمكنوا من السيطرة على جميع المدن العربية بالساحل الشرقي لإفريقيا.
إلا أن سلطة البرتغاليين لم تتوطد بسهولة في هذه المناطق، فقد قام العرب المسلمون بثورات وانتفاضات ضد الحكم البرتغالي، ومن أهمها ثورات ممبسا وزنجبار وبمبا عام م وما بعدها.
وفي ذلك الوقت، كان العثمانيون قد استولوا على بلاد المشرق العربي، واتخذوا من عدن قاعدة لمهاجمة المحطات والمراكز التجارية البرتغالية في المحيط الهندي والخليج العربي.
ومع أن العثمانيين نجحوا بعض الشيء في تخفيض الضغط البرتغالي على التجار العرب والإمارات العربية الساحلية، وحطموا كل المحاولات الرامية إلى تكوين جبهة معادية للقوى الإسلامية في البحر الأحمر وشرق إفريقيا، إلا أن جهود الأتراك لم تؤد إلى نتائج حاسمة؛ فقد فشل العثمانيون في توحيد القوى الإسلامية ضد البرتغاليين.
وفي عام م، قامت الدولة العثمانية بتقديم يد العون والمساعدة عن طريق أحد أمراء البحر العثمانيين علي ميرال الذي وصل إلى مقديشو، وشجع الأهالي في الساحل الشرقي على الجهاد ضد البرتغاليين، واستطاع القائد العثماني بمساعدة الأهالي الاستيلاء على السفن البرتغالية بعد أن اعترفوا بالسلطة العثمانية، غير أن البرتغاليين قضوا عليه واستعادوا نفوذهم في تلك المناطق وتحالفوا مع الحبشة ضد المسلمين.
دور اليعاربة العمانيين في طرد النفوذ البرتغالي.
كان البرتغاليون قد وجهوا جهودهم لتحويل إثيوبيا النصرانية الأرثوذكسية إلى المذهب الكاثوليكي، معتمدين على ما لهم من نفوذ وسيطرة على التجارة بين الهند والحبشة، لكن، وحين واجهت الحبشة الفتح الإسلامي، وقفت البرتغال تسندها في وجه القوة الإسلامية التي كان على رأسها البطل الصومالي محمد جراني الذي زحف صوب الحبشة، تؤيده قوة الأتراك العثمانيين وعرب شبه الجزيرة العربية، وأمدت البرتغال الحبشة بقوة على رأسها أحد أبناء فاسكو دا جاما، وقد منيت القوات البرتغالية بخسائر فادحة وقتل قائدها، لكن لم تستطع القوات الإسلامية أن تحقق نصرا حاسما على الحبشة.
ولم تهدأ ثورات العرب المسلمين والأفارقة، واستمرت في جميع أنحاء الشاطئ الشرقي، واتصل الثوار العرب في هذه المناطق بإخوانهم في أنحاء الجزيرة العربية، كما كانت هذه الثورات تجد دائما تأييدا من العثمانيين.
كان البرتغاليون قد تعرضوا لمقاومة شديدة من جانب الأهالي في شرقي إفريقيا بمساعدة دولة اليعاربة م في عمان.
فقد أرسل الإمام سيف بن سلطان عام م أسطولا بحريا إلى ساحل إفريقيا الشرقي، استطاع أن يزيل النفوذ البرتغالي من الساحل الشرقي، وحلت عمان محل النفوذ البرتغالي ولم يبق للبرتغاليين إلا مستعمرة موزمبيق.
وكانت سياسة البرتغاليين تقوم على استغلال المستعمرات ونهب خيراتها، ومقاومة أي حركة تمرد تهدد النفوذ البرتغالي.
ومع ذلك فقد نجح العرب العمانيون في طردهم وإبعادهم.
ورحب بهم الأهالي كمخلصين لهم من قسوة الاحتلال البرتغالي وظلمه.
وبدأت الروح الاستقلالية تظهر في الساحل الشرقي لإفريقيا بعد سقوط دولة اليعاربة وحلول دولة البوسعيد محلها عام م، حيث استأثر المزروعيون بحكم ممبسا وتوابعها.
وبعد صراع طويل بين ممبسا وعمان، استطاع البوسعيد في عمان السيطرة على ممبسا، وسيطر العمانيون على كل ساحل إفريقيا الشرقي، وتكونت السلطنة العمانية بقسميها الآسيوي والإفريقي، وازدهرت في عهد السيد سعيد بن سلطان، ولكنها بعد وفاته قسمت إلى قسمين بين ولديه، ثم خضعت هاتان الدولتان مسقط وزنجبار للحماية البريطانية.
الحكم المصري في عام م، جاءت حملة مصرية إلى ساحل الصومال الجنوبي، ولكنها فشلت بسبب معارضة بريطانيا لها، وقامت بريطانيا بتشديد قبضتها على شرق إفريقيا وتنفيذ مخططاتها وأغراضها فيها، بعد التنافس الدولي على تلك المنطقة بعد فتح قناة السويس للملاحة البحرية عام م.
وكانت الإدارة المصرية قد مدت سيطرتها على ساحل البحر الأحمر الغربي وبعض أجزاء من بلاد الصومال.
كما كان الشاطئ الجنوبي لخليج عدن تابعا لمصر حتى عام م، عندما أرغمت بريطانيا مصر على الجلاء عن جميع الموانئ المطلة على البحر الأحمر.
وسرعان ما أطلت حركة التسابق الاستعماري الأوروبي على منطقة شرقي إفريقيا، وهي الحركة التي ترتب عليها تفتيت وحدة الصومال واقتسامه بين كل من فرنسا وبريطانيا وإيطاليا، ثم حصول كل من إثيوبيا وكينيا على أراض منه.
التنافس الأوروبي على شرقي إفريقيا أدى افتتاح قناة السويس عام م إلى تسابق الدول الأوروبية للسيطرة على شرقي إفريقيا، فقد تشابكت مصالح كل من إنجلترا وفرنسا وإيطاليا في هذه المنطقة من أجل السيطرة على الطريق التجاري المؤدي إلى الهند.
وأخيرا تم تقسيم منطقة الصومال بين كل من فرنسا وبريطانيا وإيطاليا، فهناك الصومال الفرنسي والصومال البريطاني والصومال الإيطالي.
أما الصومال الفرنسي جيبوتي الحالية فمساحته حوالي كم ، وعاصمته جيبوتي، ويتكون من أربعة أقسام رئيسية هي الدناقل وتاجورا ودبيش وجرياد، وعرف أيضا باسم الصومال الشمالي، في حين عرف الصومال البريطاني بالصومال الأوسط، والصومال الإيطالي بالصومال الشرقي.
السيطرة الفرنسية كانت فرنسا في الحقيقة أول دولة تبدي اهتماما كبيرا بالساحل الإفريقي المطل على خليج عدن، وذلك منذ الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كنتيجة لاستيلاء بريطانيا على عدن م.
وفي عام م، عقدت فرنسا مع سلطان، رهيطة ويدعى ديني أحمد أبوبكر، معاهدة اتفق فيها على أن يتنازل شيوخ الدناقل للإمبراطور نابليون الثالث مقابل عشرة آلاف ريال عن ميناء أوبوك وخليجه.
ولقد أخذت فرنسا منذ هذا الوقت تعقد معاهدات مع الشيوخ المحليين أو السلاطين لتوسيع ممتلكاتها على الساحل الإفريقي المطل على خليج عدن.
وحرصت فرنسا على أن يثبت في هذه المعاهدات أن هؤلاء السلاطين رؤساء مستقلون يتمتعون بسيادة تامة على بلادهم.
كما صارت البوارج الفرنسية تظهر منذ ذلك الحين بكثرة في مياه خليج عدن.
ويرجع اهتمام الفرنسيين بهذا الساحل الشرقي لقارة إفريقيا إلى الاهتمام بالطريق الملاحي المؤدي إلى الهند.
وإذا كان البرتغاليون قد اهتموا قبل ذلك بطريق رأس الرجاء الصالح، فإن الاهتمام منذ القرن الثامن عشر قد اتجه لإحياء طريق البحر الأحمر.
اشتد الصراع بين فرنسا وإنجلترا فترة من الزمن في سبيل السيطرة على هذا الطريق كوسيلة لكل من الدولتين لتهديد مصالح الأخرى.
وكانت الحملة الفرنسية على مصر في عام م بمثابة ناقوس الخطر لإنجلترا، فقد عملت إنجلترا منذ ذلك الوقت على حماية نفوذها وطرق مواصلاتها في المنطقة.
لم تتمكن فرنسا بعد فشل حملتها على مصر، واضطرارها إلى الجلاء عنها، وبروز مشكلاتها الداخلية والخارجية، عن تنفيذ أغراضها الاستعمارية في إفريقيا، ولكنها ما أن هدأت أوضاعها حتى عادت لتباشر أعمالها الاستعمارية التوسعية من جديد.
فاتجهت أنظار فرنسا إلى المناطق الساحلية على الساحل الإفريقي للبحر الأحمر وعلى ساحل المحيط الهندي العربي.
لكن فرنسا كانت تدرك الصعوبات المحتملة أمامها، وخاصة موقف إنجلترا ومعارضتها لأي نفوذ فرنسي، خاصة بعد أن احتلت عدن ومسقط.
فبذلت فرنسا محاولات مع سلطان عمان السيد سعيد لإحياء العلاقات القديمة، ونجحت في عقدها معاهدة تجارية معه عام م، وهي معاهدة مماثلة لتلك التي عقدها السلطان مع الولايات المتحدة الأمريكية في عام م، ومع إنجلترا في عام م.
وحاولت فرنسا بسط نفوذها في زنجبار، إلا أن أطماع ألمانيا قد حالت دون تحقيق الأطماع الفرنسية.
لكن نشاط الفرنسيين في شرقي إفريقيا قد ظهرت نتائجه.
وفي عام م بدأ استعمار فرنسا للصومال عن طريق إبرام معاهدات في عام م مع سلطان تاجورا وجوبا وعيسا، ونشأ من هذه المعاهدات قاعدة لها في طريق مواصلاتها إلى مستعمراتها في الهند الصينية، لذلك كانت فرنسا تخشى من محاولة بريطانيا توحيد الشعوب الصومالية.
بدأ النشاط الفرنسي في ميناء أوبوك منذ عام م، ثم ما لبثت فرنسا أن وسعت نفوذها واستولت على ميناء جيبوتي سنة م، وهو يقع على الجانب الآخر من خليج تاجورا، ويمتاز بأنه أكثر منعة من ميناء أوبوك.
وكان عدد سكان جيبوتي وقت احتلالها يبلغ حوالي واحد وثلاثين ألف نسمة.
وكانت تعتبر القاعدة الأساسية التي يفضلها الفرنسيون.
تكونت هذه المستعمرة الفرنسية ومنها انتشر النفوذ الفرنسي في الأجزاء المجاورة، وقد صارت مقرا للإدارة الفرنسية منذ عام م.
سياسة فرنسا الاستعمارية.
احتلت فرنسا هذا الإقليم عن طريق إبرام اتفاقيات مع السلاطين وزعماء القبائل، في مقابل بعض الهدايا البسيطة من الأقمشة والخرز والقلائد، بحيث كان السلطان يوقع على وثيقة تسجل الصداقة بينه وبين الدولة الفرنسية، وكان السلطان يوقعها دون علم بمحتوياتها المكتوبة باللغة الفرنسية وبموجبه تحصل الشركات الفرنسية على حقوق كاملة واضحة للسيادة في مقابل تعهدات غامضة من الشركة بالحماية.
وقامت فرنسا بحكم الصومال حكما مباشرا بخلاف إنجلترا، وقضت على جميع الزعامات القبلية والمحلية في البلاد الإفريقية، وأخضعتها تحت حكمها المباشر، ومع ذلك، فعندما اضطرت فرنسا لتغيير سياستها الاستعمارية ومحاولة إشراك بعض العناصر الإفريقية في الحكم، فإن الأمر كان لا يخرج عن كونه تنفيذ سياسة الحكم المباشر التي تحتوي على بعض المبادئ البراقة التي أعلنتها الثورة الفرنسية وهي الحرية والمساواة والإخاء.
استند الفرنسيون في نظريتهم هذه إلى أن جميع سكان المستعمرات يجب أن يكونوا مواطنين فرنسيين، وعلى هذا الأساس قامت نظرية الاستيعاب والاندماج.
والمقصود بعملية الاستيعاب صبغ المستعمرات الفرنسية بالصبغة الفرنسية عن طريق فرض ثقافة الفرنسيين ولغتهم وتقاليدهم ونظمهم الاجتماعية والسياسية على الأفارقة.
استغل الفرنسيون سياسة إلغاء الرق بتوسيع نفوذهم الاستعماري في القارة الإفريقية.
وسيطروا على مساحة قدرها مليون كم ، تضم حوالي مليون نسمة، علما بأن مساحة فرنسا لا تزيد عن نصف مليون كم ، ولا يتجاوز عدد سكانها مليون نسمة.
عمد الفرنسيون إلى تطبيق سياسة الاستعمار الثقافي.
وترتب على هذه السياسة ظهور تفرقة من نوع آخر غير التفرقة العنصرية.
فقد ميز الفرنسيون بين الإفريقيين الذين قبلوا الخضوع لقانون الأحوال الشخصية الفرنسي والقانون المدني والجنائي، وبين الذين رفضوا الخضوع لهذه القوانين، وقد سمح للحكام الفرنسيين بمعاقبتهم وسجنهم وتعذيبهم.
وعمدت فرنسا للسيطرة على ثروات مستعمراتها التي كانت مصدرا للمواد الأولية اللازمة للصناعة، كما كانت مصدرا لسد حاجتها للأيدي العاملة الرخيصة، ولتكون هذه المستعمرات سوقا لتصريف المنتجات الصناعية وتوظيف رؤوس الأموال الوطنية الفرنسية الفائضة عن الحاجة.
وقد ترتب على فقدان فرنسا لمستعمراتها في أوروبا وآسيا وأمريكا، أن أصبح العبء الأكبر ملقى على كاهل المستعمرات الإفريقية، إذ كان على هذه المستعمرات أن تعوض فرنسا عما كانت تجنيه في الميادين التي فقدتها.
ولم تعر فرنسا أي اهتمام لمصالح شعوب مستعمراتها، حيث غيبت، تماما الخدمات التعليمية والصحية في المناطق التي احتلتها.
وقد اقتصر الدور الفرنسي في تلك المستعمرات على المشروعات العسكرية والزراعية، ونهب خيرات البلاد، فقد كانت نسبة التعليم قليلة جدا في الصومال وجميع المستعمرات، فنسبة المتعلمين لم تزد على ، ومعظمهم من الفرنسيين أو الموالين لهم.
وكذلك الحال بالنسبة للخدمات الصحية؛ فلا توجد مستشفيات كافية، ولا يوجد إلا طبيب لكل عشرين ألف شخص.
هذا بالإضافة إلى اتباع فرنسا سياسة الاستيلاء على الأراضي الزراعية الجيدة والخصبة، ليقوم بزراعتها المستوطنون الجدد أو الشركات الفرنسية، وطرد المزارعين الوطنيين من أراضيهم.
ونتيجة لهذه الأوضاع المتردية في البلاد قامت ثورات وانتفاضات ضد الحكم الفرنسي.
المقاومة الوطنية والدعوة إلى الاستقلال.
عانى الشعب الجيبوتي من السياسة الفرنسية البشعة فتصدى لمقاومتها.
واجهت السلطات الفرنسية الحركات التحررية التي كانت تقوم بين الحين والآخر بالعنف والقمع، مما اضطر الشعب إلى مقاطعة الاستفتاء الذي أجري بقصد إدخال جيبوتي في الاتحاد الفرنسي، غير أن فرنسا نفذت مآربها بالقوة وبالتزوير.
ومن الجدير بالذكر أن الروح الوطنية قد ظهرت بعد الحرب العالمية الثانية، في صورة مطالبة ببعض الحقوق السياسية.
وقد تطورت الحياة السياسية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية تطورا تدريجيا، فظهرت عدة أحزاب مثل: الاتحاد الجمهوري الصومالي، والاتحاد الديمقراطي للعفر، ورابطة العيسا الديمقراطية، واتحاد العيسا الديمقراطي.
وكانت فرنسا قد سمحت بإنشاء هذه الأحزاب نتيجة الأحداث والتطورات الدولية.
ومما يجدر ذكره أن الكفاح الشعبي قد بدأ يتخذ شكلا منظما في عام م، حينما انتخب السيد محمود حربي رئيسا لفرع حزب وحدة الشباب الصومالي في جيبوتي.
وفي عام م، أنشأ أول نقابة للعمال وانتخب رئيسا لها، وكانت هذه النقابة تضم جميع الأيدي العاملة إلى جانب العناصر المستنيرة، وقد أصبحت هذه النقابة قوة سياسية لها اعتبارها، وأخذت تنمو وتتسع حتى تألف منها حزب الاتحاد الجمهوري الذي نادى باتحاد جميع أجزاء الصومال في جمهورية واحدة.
وتمثل نشاط هذا الحزب في نشر الوعي القومي بين صفوف الشعب، حتى أصبحت قضية الاستقلال والوحدة هدفا لكل مواطن صومالي.
أدى نمو الوعي القومي في البلاد إلى إجبار الفرنسيين على السماح بقيام مجلس تشريعي عام م، نصف أعضائه من الصوماليين والنصف الآخر من المستوطنين الأجانب.
وقد أسفرت نتيجة الانتخابات عن فوز جميع مرشحي حزب الاتحاد الجمهوري.
وبالرغم من أن هدف الفرنسيين كان تهدئة الخواطر فقط، إلا أن هذا المجلس تمكن من أن يكون قاعدة لانطلاق القوى التحررية في البلاد.
وفي عام م أجري استفتاء شعبي لاختيار ممثل الصومال في الجمعية الفرنسية، ففاز السيد محمود حربي.
وفي نفس السنة جرت مقاومة صومالية وتدمير لبعض المنشآت الفرنسية التي كانت فرنسا تخزن فيها المواد التموينية والأسلحة وترسلها إلى إسرائيل.
واحتجاجا على عدوان إسرائيل على مصر عام م وإزاء استمرار الكفاح والمطالبة بالاستقلال اضطر الفرنسيون إلى إصدار قانون يمنح جميع المستعمرات الفرنسية حق تأليف حكومات محلية.
وعلى هذا الأساس حل المجلس القديم، وأجريت انتخابات جديدة دخل معركتها حزبا الاتحاد الجمهوري والحزب الوطني.
وقد فاز فيها حزب الاتحاد الجمهوري بجميع المقاعد في المجلس التشريعي، وألف محمود حربي أول وزارة صومالية وكان جميع أعضائها من الصوماليين.
وعندما انتهت مدة عضوية نائب المستعمرة في مجلس الشيوخ الفرنسي، تقدم للانتخابات أحمد فتحي قوضي أحد أعضاء حزب الاتحاد الجمهوري، ففاز بعضوية مجلس الشيوخ الفرنسي.
وأصبح حزب الاتحاد الجمهوري هو الذي يحكم جيبوتي بعد أن فاز بأغلبية في المجلس التشريعي، والوزارة المحلية أيضا.
وأصبح رئيس الحزب رئيسا للوزراء وممثلا للحزب في الجمعية الوطنية، وأحد أعضائه يمثل الصومال في مجلس الشيوخ الفرنسي.
الاستقلال والاستفتاء في عام م، تولى الرئيس الفرنسي شارل ديجول السلطة في فرنسا، ووضع دستوره الجديد الذي أعلن فيه أن من حق أية مستعمرة فرنسية ترفض هذا الدستور أن تحصل على الاستقلال.
وعندها قاد محمود حربي حملة دعاية واسعة النطاق ضد دستور ديجول، فانزعجت السلطات الفرنسية المحلية في الصومال وفي فرنسا ذاتها.
وحاولت السلطات الفرنسية استمالته بشتى الوسائل لوقف حملته ضد دستور ديجول ولكنه رفض، لذلك عملت فرنسا على القضاء على حزب الاتحاد الجمهوري قبل الاستفتاء على دستور ديجول بوسائل عدة منها: منع الاجتماعات والمظاهرات الوطنية، كما قبضت السلطات الفرنسية على عدد كبير من المواطنين وزجت بهم في السجون.
ولما طرح الاستفتاء، خير سكان الصومال الفرنسي بين استمرار تبعيتهم لفرنسا وبين الاستقلال.
وقد أثار هذا الاستفتاء خلافا كبيرا بين الصوماليين، ومع ذلك فقد جاءت نتيجة الاستفتاء ضد دستور ديجول بنسبة بينما ادعت فرنسا أن نتيجة الاستفتاء لصالح المؤيدين لتبعية فرنسا.
واتهمت العناصر الوطنية في الصومال الفرنسي السلطات الفرنسية بتزوير الاستفتاء، ليس فقط لاستمرار الاستعمار الفرنسي للمنطقة، ولكن أيضا لإيهام الرأي العام الفرنسي والدولي بأن هناك انقساما فعليا خطيرا في الصومال الفرنسي، لا يشجع على قيام حكومة واحدة مستقلة.
ولما أبلغ الحاكم العام الفرنسي هذا النبأ إلى ديجول تلقى في نفس الليلة برقية بعزله وتعيين بديل له، وتمكن هذا البديل من إذاعة نتيجة مزيفة عن الاستفتاء متحديا في هذا إجماع الشعب وإرادته، فاحتجت العناصر الوطنية على هذا الإجراء، وقامت مظاهرات صاخبة حدثت فيها اشتباكات بين الوطنيين من الصومال الفرنسي وبين رجال الجيش والشرطة الفرنسية أسفرت عن قتل وجرح مئات من المواطنين وجرح محمود حربي نفسه رغم كونه إذ ذاك رئيسا للوزارة المحلية.
واحتجاجا على هذا التصرف قدم محمود حربي استقالته من رئاسة الوزارة فقبلتها السلطات الفرنسية على الفور.
ترتب على هذه الاستقالة حل المجلس التشريعي، وصار الحاكم العام الفرنسي حاكما عسكريا يتمتع بجميع السلطات، وأعدت القوة لتزييف انتخابات جديدة لتكوين مجلس تشريعي من العناصر الموالية للسلطات الفرنسية في البلاد.
ولكن تمكن محمود حربي من دخول المجلس ومعه ثلاثة عشر عضوا من حزبه مؤلفين جبهة معارضة، ولو أنها تقل قليلا عن نصف عدد أعضاء المجلس البالغ عدد أعضائه عضوا، إلا أنها كانت توجه المجلس وجهة تحررية من أجل الحصول على الاستقلال.
الاستقلال التام وإعلان جمهورية جيبوتي.
استمر شعب الصومال الفرنسي في كفاحه ونضاله من أجل الاستقلال، وأبدى تذمره خلال المظاهرات الصاخبة التي نادت باستقلال البلاد، والتي استقبلت الجنرال ديجول عند زيارته لمستعمرة جيبوتي عام م.
واستمر الشعب يناضل ويكافح في سبيل الاستقلال حتى حصل على استقلاله عام م مكونا دولة جيبوتي التي انضمت إلى الجامعة العربية وهيئة الأمم المتحدة في نفس العام، ويرأسها حسن جوليد.
والعاصمة هي جيبوتي.
وتتلقى الدولة دعما من الدول العربية والإسلامية وعلى رأسها المملكة العربية السعودية.
وتعمل كل ما في وسعها لتحقيق التطور في شتى المجالات.
ومما يجدر ذكره أن فرنسا رفضت منح الصومال الفرنسي استقلاله عام م، في نفس الوقت الذي استقل فيه كل من الصومال البريطاني والإيطالي.
لذا فقد تأخر حصول جيبوتي على استقلالها عن أقسام الصومال الأخرى مدة سبعة عشر عاما.
مشكلات حديثة أصاب القارة الإفريقية عامة وشرقي إفريقيا بشكل خاص من جراء الاستعمار الكثير من الويلات والمصائب والنكبات، فقد نتج عن هذا الاستغلال الأوروبي لشعوب القارة الفقر والجوع والمرض والأمية إلى جانب مشكلات الحدود التي تستنزف طاقات الدول الإفريقية، ومشكلات التخلف الاجتماعي والاقتصادي والثقافي، ومشكلة التمييز والتفرقة العنصرية.
ولازالت جيبوتي تعاني من تبعات هذه المشاكل حتى يومنا هذا.
وفي عام م، تم انتخاب عمر حسن جيلي رئيسا للبلاد.
عمل جيلي على استقرار جيبوتي وتنميتها، ووطد علاقات بلاده مع الدول المجاورة والدول العربية كافة وأسهم في معالجة بعض القضايا بين إرتريا وإثيوبيا والسودان.
أسئلة أين تقع جيبوتي، وما أهمية هذا الموقع؟ امتد نشاط العرب التجاري إلى ساحل شرقي إفريقيا.
ما العوامل التي ساعدت على ذلك؟ أحدث دخول الإسلام جيبوتي تغيرات مهمة.
ما أبرز هذه التغيرات؟ تعرض الساحل الشرقي لإفريقيا للغزو البرتغالي.
ما أسباب هذا الغزو؟ كيف تمكنت فرنسا من السيطرة على الساحل الشرقي لإفريقيا؟ ما الوسائل التي استخدمتها فرنسا في تكوين الصومال الفرنسي جيبوتي ؟ كيف تمكنت جيبوتي من التخلص من الاستعمار الفرنسي وإعلان الجمهورية؟ جيبوتي الجيبون، قرد جيبور قصر الرياح في مدينة جيبور، وفيه نافذة، تستطيع نساء المهراجا من خلالها النظر إلى العالم الخارجي.
جيبور مدينة تقع في شمال غربي الهند على بعد كم جنوب غربي مدينة دلهي.
يبلغ عدد سكانها نسمة، بينما يبلغ عدد سكان منطقتها الحضرية نسمة، وهي عاصمة ولاية راجاستان.
ومنطقة جذب رئيسية للسائحين نظرا لعمارتها المشهورة ونصبها التذكارية.
وتضم المباني المهمة لمدينة جيبور قصرا ومبنى يتكون من خمسة أدوار يعرف باسم هواء محل أو قصر الرياح، وكانت نساء المهراجا ينظرن منه إلى العالم الخارجي، وذلك عبر نافذة ومنفذا.
كما كانت توجد بالمدينة مكتبة ومتحف وقصران.
وتقع جامعة راجاستان في مدينة جيبور أيضا، وأسست عام م.
مدينة جيبور مسورة، ومحاطة بالتلال من ثلاث جهات.
وتم تخطيطها على طراز شبكي ذي خطوط مستقيمة واضحة.
والمباني مغطاة بلون زهري متميز منذ القرن التاسع عشر الميلادي.
كما أن شوارعها العريضة المصففة بالأشجار تضفي عليها سمة نظامية وهواء نقيا.
تلتقي معظم طرق المواصلات في مدينة جيبور التي تعتبر مركزا تجاريا كبيرا.
وتضم الصناعات المحلية المشاريع الهندسية وأعمال التعدين وحياكة السجاد والبطاطين والجوارب وصناعة الزجاج والأحذية والأدوية.
ويشتهر عمالها الحرفيون بالنقش على الحجر والرخام والعاج وإنتاج المجوهرات وطلاء المينا.

أنا أؤمن إيمانا كاملا بأن الإله، تبارك اسمه، يجزي الحافظين لوصاياه ويعاقب مخالفيها.
أنا أؤمن إيمانا كاملا بمجيء الماشيح.
ومهما تأخر، فإنني انتظره كل يوم.
أنا أؤمن إيمانا كاملا بقيامة الموتى، في الوقت الذي تنبعث فيه بذلك إرادة الإله تبارك اسمه وتعالى ذكره الآن وإلى أبد الآبدين.
وقد وردت الأصول الثلاثة عشر في مجال التعليق على كتاب السنهدرين في التلمود الذي سبقت الاشارة إليه.
وقد بين ابن ميمون أن أصوله هذه هي الحد الأدنى، فمن آمن بها فهو يهودي وينتمي إلى الجماعة اليهودية، ولذا فإنه حتى لو ارتكب الموبقات سيظل له نصيب في العالم الآتي ويظل محط عطف اليهود.
أما من يرفضها، فيجب أن ينبذ ويباد، وسيسمى كوفير بعيقار ، أي كافر بالأصول منكر لها، كما أنه يكون قد فصل نفسه عن الجماعة، فهو مين ، أي كافر أو مرتد .
وبعد ذلك، قامت محاولات أخرى لتحديد العقائد اليهودية من أهمها محاولة قريشقش الذي بين أن موسى بن ميمون لم يميز بين الأساسي والفرعي في العقائد.
ولهذا، قام تلميذه يوسف ألبو في كتابه سيفر هاعيقاريم سفر الأصول بهذه العملية، فقسم الأصول إلى: عيقاريم ، أو العقائد الأساسية، وهي ثلاث: وجود الإله، والوحي، والثواب والعقاب.
وأضاف أن هذه العقائد عامة لكل البشر.
شوراشيم ، وهي تفريعات عن العيقاريم، ويصنفها في ثمان.
عنافيم ، وهي الأغصان.
ويرى ألبو أن الأصول والجذور ملزمة لكل يهودي، ومن لا يؤمن بها يعد كافرا، أما من لا يتبع الأغصان فهو مذنب وحسب.
/ وجاء بعد ألبو، إسحق لوريا وإسحق إبرابانيل، ولم يجدا مبررا للتركيز على عقيدة دون أخرى.
ويلاحظ أن ألبو، مثل موسى ابن ميمون، يقلل أهمية العقيدة المشيحانية، ويؤكد في نهاية الأمر أن اتباع أحد الأوامر والنواهي أهم من الإيمان بكل العقائد.
ورغم هذه المحاولات لتحديد العقائد اليهودية، ظلت محاولة ابن ميمون أكثرها أهمية، وقد ظهرت الأصول باعتبارها العقائد الأساسية لأول مرة في طبعة الأجاداه في البندقية عام ، وهي الآن ملحقة بكتاب الصلوات الإشكنازي.
كما أن الصلوات اليهودية تضم الآن قصيدتين تلخصان هذه الأصول هما: أني مأمين أي إنني أؤمن ، و يجدال أي تعظم الرب وتنزه .
ولكن اليهودية، بسبب طبيعتها الجيولوجية، حولت الأصول إلى مجرد طبقة واحدة بين العديد من الطبقات؛ فقامت ثورة عاتية في العالم الغربي بخاصة ضد كتابات ابن ميمون، وبدأ الفكر القبالي في الانتشار وبخاصة بعد الطرد من إسبانيا، وأخذ الوجود اليهودي شكل تجمعات صغيرة بعضها بعيد عن مراكز الفكر الحاخامي والتلمودي ويخضع كل منها للقيادات الدنيوية والدينية المحلية.
ومع القرن السابع عشر، هيمن الفكر القبالي على الفكر الديني اليهودي، وهو فكر حلولي تجسيمي وصفه الحاخامات بأنه ينطوي على الشرك.
كما أن التفسيرات القبالية للكتب اليهودية المقدسة، وخصوصا العهد القديم والأجاداه، تشكل تراجعا جوهريا عن الفكر التوحيدي.
/ وفي العصر الحديث، بين مندلسون أن اليهودية دين شرائع بلا عقائد، وهو رأي يأخذ به معظم مؤرخي اليهودية.
ثم ظهر علم اليهودية الذي درس مصادر اليهودية المختلفة وبين طبيعتها الجيولوجية وعدم تجانسها الأمر الذي يجعل من المستحيل التوصل إلى عقيدة جوهرية.
ثم بدأت حركة الانعتاق التي نادت بأن تتكيف اليهودية مع العصر.
ولكن، لكي تتكيف اليهودية، لابد أن يتحدد جوهرها أساسا، ولذا حاولت اليهودية الإصلاحية صياغة أصول العقيدة في مؤتمراتها الحاخامية المختلفة، ولكنها تخلت عن هذه المحاولة بعد قليل إذ كانت أطروحاتها من العمومية بحيث افتقدت أية هوية تميز اليهودية عن غيرها من العقائد.
أما اليهودية المحافظة والأرثوذكسية فكلتاهما تدور أساسا في إطار الممارسات.
وفي الفلسفة الدينية اليهودية الحديثة، لم يعد الإيمان بالعقائد مسألة حيوية أو مهمة، إذ حل محلها ما يسمى عملية المواجهة الشخصية بين الإله والإنسان اليهودي .
ويرى روزنزفايج أن الإيمان الديني ثمرة كشف، أو وحي شخصي، يجب على الانسان أن يسعى إليه.
أما مارتن بوبر وأبراهام هيشيل، فيريان أن الإيمان علاقة ثقة بين الإله والإنسان تنبع من، وتعبر عن ، مواجهة شخصية بينهما، فهي إذن علاقة الأنا والأنت وليست علاقة الأنا والهو.
وقد بلغ هذا الاتجاه أبعادا متطرفة في يهودية كابلان التجديدية فأصبح الإيمان حالة نفسية أو شعورية ذات فائدة للمجتمع إذ أن السلوك الأخلاقي يستند إليه.
فالإيمان هو نوع من التنبؤات التي تحقق ذاتها وليس خضوعا لأية مرجعية تقع خارج ذات الإنسان.
وقد أصبح الإيمان في الفكر الديني اليهودي، بعد الحرب العالمية الثانية، مجرد وسيلة لإضفاء معنى على العالم بعد الهولوكوست، وبذا تختفي العقائد والأصول وتتحول إلى حالة شعورية.
اللاهوت / اللاهوت هو المصطلح العربي المقابل للمصطلح الإنجليزي ثيولوجي ، وهو مركب من ثيوس ومعناها إله و لوجوس ومعناها علم ، فهو علم الإلهيات .
واللاهوت هو التأمل المنهجي في العقائد الدينية.
والكلمة تشير عادة إلى دراسة العقيدة المسيحية، ولا تستخدم في الدراسات الإسلامية التي تستخدم كلمات من المعجم العربي مثل علم التوحيد .
أما في اليهودية، فقد بدأ استخدام الكلمة مؤخرا في الدراسات اليهودية.
انظر: العقائد بمعنى أصول الدين وأركانه .
الشريعة اليهودية تستخدم عبارة الشريعة اليهودية للإشارة إلى النسق الديني اليهودي ككل، مع تأكيد جانب القوانين أو التشريع الخارجي هالاخاه ، أي الشرع، وذلك بخلاف عبارة العقائد اليهودية التي تؤكد جانب الإيمان الداخلي.
وكان اليهود يستخدمون كلمة توراة للإشارة إلى الشريعة اليهودية، كما أن كلمة هالاخاه تستخدم أحيانا للإشارة لا إلى التشريعات المختلفة وإنما إلى الشريعة ككل.
وهناك شريعة مكتوبة وردت في أسفار موسى الخمسة والعهد القديم، كما أن هناك شريعة شفوية هي في واقع الأمر تفسيرات الحاخامات التي جمعت في التلمود وفي غيره من الكتب.
كما أصبحت كتب القبالاه، هي الأخرى، جزءا من هذه الشريعة الشفوية.
ويعد مفهوم الشريعة الشفوية أهم تعبير عن الخاصية الجيولوجية التراكمية، ويمكن القول بأنه سبب ونتيجة في آن واحد لهذه الخاصية.
الشريعة المكتوبة أو التوراة المكتوبة / توراة شبختاف مصطلح عبري معناه التوراة المكتوبة وهي الشريعة المكتوبة مقابل توراة شبعل به ، أو التوراة الشفوية .
وهي إشارة إلى الشرائع التي تلقاها موسى مكتوبة.
وتشير الكلمة بالدرجة الأولى إلى أسفار موسى الخمسة، ولكنها تشير كذلك إلى كتب الأنبياء وكتب الحكمة والأمثال باعتبار أنها هي الأخرى كتب مدونة.
ولكن هذه الكتب الأخيرة ليست ملزمة، ولذا يشار إليها بأنها ديفري قبالاه ، أي كلمات التراث .
وحسب الرؤية اليهودية الحاخامية، تلقى موسى في سيناء الشريعة أو التوراة الشفوية، تماما كما تلقى الشريعة المكتوبة.
الشريعة الشفوية أو التوراة الشفوية توراة شبعل به ، عبارة معناها التوراة الشفوية مقابل توراة شبختاف ، أي التوراة المكتوبة .
وقد أطلق المسعودي على المفكر اليهودي سعيد بن يوسف الفيومي اسم السمعاتي ، أي الذي يؤمن بالعقيدة الشفهية، مقابل القرائي أي الذي لا يؤمن إلا بالعقيدة المكتوبة.
و الشريعة الشفوية في اليهودية مجموعة فتاوى وأحكام وأساطير وحكايات وخرافات وضعت لشرح وتأويل أسفار العهد القديم وتناقلها حاخامات اليهود شفهيا على مدى قرون طويلة ثم جمعت ودونت، في القرن الثاني الميلادي، في التلمود أساسا .
/ وقد عرفت جميع الشعوب القديمة شرائع شفوية، أو سماعية، في شكل عادات وتقاليد وعرف.
وبقيت عناصر هذه الشريعة قائمة وسارية المفعول إلى جانب الشرائع والقوانين التي تم تدوينها وتبويبها وتصنيفها.
وثمة رأي يذهب إلى أن فكرة الشريعة الشفوية دخلت اليهودية بعد أن احتكت بالفكر اليوناني وعرفت الفكرة الأفلاطونية القائلة بأن القانون غير المكتوب ينفي المكتوب.
ولعل هذا يفسر أن دعاة الشريعة الشفوية كانوا من الفريسيين الذين تأثروا بالفكر الهيليني، على عكس الصدوقيين حملة الفكر التقليدي.
ولكن مثل هذا التفسير تفسير شديد السطحية يجعل من التأثير والتأثر العنصر الأساسي في صياغة نسق ما، ويهمل بنية النسق الكامنة التي تولد فيه قابلية لتقبل أفكار دون أخرى.
ونحن نذهب إلى أن اليهودية تركيب جيولوجي تراكمت داخله عدة طبقات، ومن أهم هذه الطبقات الطبقة الحلولية التي تعني تداخل الدنيوي والمطلق وتوحدهما، وأن الإله لا يترك اليهود أحرارا في التاريخ مسئولين أخلاقيا عن أفعالهم بل يفيض عليهم في كل زمان ومكان.
والشريعة الشفوية تعبير عن هذه الحلولية، إذ أن الحلولية في إحدى مراحلها تعادل بين الإله والبشر، ومن ثم تعادل بين الوحي والاجتهاد أو بين النص المقدس والتفسير، أي أنها تعادل ما بين الشريعة المكتوبة المنزلة والموحى بها والشريعة الشفوية التي يضعها الحاخامات .
وتذهب اليهودية الحاخامية إلى أنه عندما ذهب موسى إلى جبل سيناء ليتلقى الوحي، لم يعطه الإله توراة أو شريعة واحدة وإنما أعطاه توراتين أو شريعتين: إحداهما مكتوبة والأخرى شفوية.
وجاء في المشناه تلقى موسى التوراة من سيناء وسلمها إلى يوشع، ويوشع قام بتسليمها إلى الشيوخ، والشيوخ إلى الأنبياء، والأنبياء سلموها بدورهم إلى رجال المجمع الأكبر، الذين قاموا بتسليمها إلى فقهاء اليهود الحاخامات وهؤلاء يضمون معلمي المشناه تنائيم والشراح أمورائيم والمفسرين / صبورائيم والفقهاء جاءونيم .
وهي عملية استمرت بعدهم فظهر الشراح واضعو الإضافات بعلي توسافوت وشخصيات أساسية مثل راشي والحاخام إلياهو فقيه فلنا ومعلمو القبالاه.
ولا يزال فقهاء اليهود يقومون بالإضافة والتعديل في هذه الشريعة الشفوية.
ومن الناحية النظرية، ثمة ترتيب هرمي لطبقات الفقهاء هذه بحيث يشغل معلمو المشناه تنائيم قمة الهرم، وتعد أحكامهم ملزمة لمن أتى بعدهم.
ولكن الممارسة كانت عكس ذلك تماما، إذ أن آخر التفسيرات والأحكام هي التي كان يقدر لها دائما السيادة إلى أن هيمنت القبالاه تماما بهذه الطريقة .
ومن بين آليات نمو الشريعة الشفوية إضافة الفتاوى التكميلية تاقانوت والأعراف والعادات منهاجوت والقرارات جزيروت .
ولعل كلمات الحاخام شمعون لاقيش القرن الثالث الميلادي : ماذا تعني المقطوعة: فأعطيك لوحى الحجارة والشريعة والوصية التي كتبتها لتعليمهم خروج / هي التعبير الكلاسيكي عن هذه الفكرة.
فهو يقول مفسرا أما لوحا الحجارة فهما الوصايا العشر، أما الشريعة فهي العهد القديم، وأما الوصية فهي المشناه، وأما تلك التي كتبتها فهي أسفار الأنبياء وأسفار الحكمة والأناشيد، وأما لتعليمهم فهي الجماراه.
وهكذا يعلمنا الرب أنها كلها قد أعطيت لموسى .
ومعنى هذا التفسير أن كل التفسيرات التي يأتي بها الحاخامات اليهود والمحاضرات التي كانت تلقى في حلقات ومدارس التلمود، بل الإجماع الشعبي، كل هذه الأشياء ترقى إلى مستوى الوحي الإلهي، أو على الأقل تصطبغ بصبغة القداسة.
وبالفعل، فقد تطور النسق الديني اليهودي في مرحلة معينة، وساد الاعتقاد بأن التلمود الذي يشار إليه باسم التوراة الشفوية هو أيضا الكلمات الأزلية للإله، وهو صياغة للقوانين التي أوصى الإله بها موسى شفويا .
ولهذا، فإن ما فيها من الأوامر والنواهي واجبة الطاعة، يستوي في هذا مع كل ما جاء في العهد / القديم.
وكان يهود الغرب يدرسون التلمود أكثر من دراسة العهد القديم.
وبعد ذلك، انتشرت القبالاه، فادعت لنفسها من القداسة ما للعهد القديم والتلمود.
ولقد كان القباليون يؤمنون بأنهم أصحاب معرفة خفية باطنية غنوصية توصلهم إلى المعنى الحقيقي والباطني للعهد القديم والتلمود الذي يجب المعنى الظاهر.
وبلغ من شيوع القبالاه أن كثيرا من اليهود والحاخامات كانوا يدرسون كتاب الزوهار أكثر من دراسة الكتب اليهودية الدينية الأخرى.
ولكن، كما لاحظنا في النسق الحلولي الواحدي بعد مرحلة التعادل بين الخالق والمخلوق، يكتسب المخلوق مركزية ويفوق الإله قدرة ومنزلة.
وبالفعل، نجد أن بعض الحاخامات جعل المشناه التفسير الحاخامي مرجعا أقوى من العهد القديم الوحي الإلهي لأنها صورة معادلة للشريعة جاءت متأخرة عنها.
وكانت بعض قرارات الحاخامات تتعارض تعارضا صريحا مع شريعة موسى، أو تفسرها تفسيرا يبيح مخالفتها.
وقد بلغ هذا التيار قمته في التفسيرات القبالية وفي الحركة الحسيدية حيث تجب آراء العارف بالقبالاه والتساديك الآراء التي دارت في التراث الحاخامي بأسره التوراة والتلمود .
وقد كان ما ينطق به التساديك توراة، كما أن إرادته كانت تعادل إرادة الإله.
/ وقد ثارت مناقشات كثيرة عبر تاريخ اليهودية عن مدى قدسية الشريعة الشفوية، وجواز تدوينها أو عدم جواز ذلك.
والواقع أنه، حتى ظهور المسيح، كان تدوين الشريعة أمرا محرما للحيلولة دون انتشارها بين العامة، إذ أن فكرة الشريعة الشفوية تخدم ولا شك مصلحة الحاخامات لأنها ترفعهم إلى مصاف الإله أو الأنبياء، وتجعلهم على اتصال دائم بالإله، كما تعطيهم حق تغيير وتبديل كلمته.
ولعل فكرة الشريعة الشفوية هي المسئولة عن السيطرة الدينية للحاخامات على الجماعات اليهودية في العالم خلال تواريخهم.
وقد استمر الجدل قائما بين الفرق اليهودية المختلفة حول مدى قدسية الشريعة الشفوية، وكان الفريسيون من أشد المدافعين عنها.
ويبدو أن دفاعهم عن الشريعة الشفوية، ورفضهم تدوينها، كان ذا محتوى طبقي.
أما الصدوقيون، فقد كانوا من أهم معارضيها، لأنهم كانوا مرتبطين بالهيكل وبالعبادة القربانية ويشكلون بذلك طبقة كهنوتية.
أما الفريسيون، فكانوا يدافعون عن الشريعة الشفوية لأن ذلك كان يعني المشاركة في السلطة.
وبظهور المسيحية حسمت القضية تماما، فسيطر التصور الفريسي على اليهودية.
ولكن، مع هذا، بدأ تدوين الشريعة الشفوية حتى تتمكن اليهودية من تمييز نفسها عن المسيحية التي ورثت العهد القديم وأكملته بالعهد الجديد.
ويرفض القراءون المتأثرون بالفكر العربي الإسلامي والتوحيد الإسلامي التراث الشفوي، ويقصرون إيمانهم على شريعة موسى وأسفاره الخمسة.
وفي العصر الحديث، جدد الأرثوذكس إيمانهم بالشريعة الشفوية المتجسدة في كل من التلمود والشولحان عاروخ.
أما الإصلاحيون، فقد نادوا بأن الشريعة الشفوية هي محاولة بعض الحاخامات تفسير الكلام المقدس، ولكنه على أية حال تفسير غير ملزم لأحد لأنه مرتبط بحقبة تاريخية معينة، ولذلك فإن صلاحيته لا تمتد إلى كل زمان وكل مكان.
/ الباب الثانى: إشكالية الحلولية اليهودية الحلولية الكمونية اليهودية: تاريخ.... : الحلولية الكمونية اليهودية هي القول بأن العالم بأسره الإنسان والطبيعة يرد إلى جوهر واحد أو مبدأ واحد كامن في المادة، هو مصدر بقائها وحركتها، هذا المبدأ أو الجوهر يسميه دعاة وحدة الوجود الروحية الإله ، فيحل الإله في الإنسان ثم يحل في بعض ظواهر الطبيعة، ثم يحل فيها جميعها بغير استثناء حتى يصبح حالا في كل شيء الإنسان والطبيعة كامنا فيه ويصبح الإله والعالم وكل الوجود وحدة واحدة لا وجود مستقلا للواحد عن الآخر، أي أن الإله يصبح متوحدا مترادفا مع سائر مخلوقاته الإنسان والطبيعة لا وجود له خارجها، ومع هذا يظل محتفظا باسمه، وهذا ما نشير إليه بأنه حلولية شحوب الإله حيث تمحى الثنائيات في الكون إلى حد كبير ولا يبقى منها سوى الظلال والألفاظ، وتختفي إمكانية التجاوز ولا يبقى سوى وهم التجاوز ، وهذه هي وحدة الوجود الروحية.
ثم يفقد الإله اسمه ويطلق على المبدأ الواحد عبارات مثل قانون الحركة أو قوانين المادة فتمحى الثنائيات تماما، بما في ذلك الثنائية اللفظية، وتسود الواحدية ويزول وهم التجاوز وننتقل من وحدة الوجود الروحية إلى وحدة الوجود المادية وما نسميه حلولية موت الإله أو حلولية بدون إله .
/ والعقيدة اليهودية، في إحدى طبقاتها، توحيدية تؤمن بإله واحد يتجاوز المادة، منزه عن مخلوقاته يقف وراء الطبيعة والتاريخ يحركهما، ولا يرد إليهما.
ولكن اليهودية تركيب جيولوجي تراكمت داخله عدة طبقات متناقضة.
وفي بعض هذه الطبقات، نجد أن اليهودية تأثرت بالتشكيل الحضاري السامي الوثني، ودخلت عليها عناصر وثنية حلولية عديدة وجدت طريقها إلى العهد القديم عند تسجيله مثل: فكرة الشعب المختار المرتبط بأرض مقدسة والمتمركز حول ذاته، وفكرة الميثاق بين الإله وشعب بعينه، وتزايد الشعائر وخصوصا شعائر الطهارة، وتداخل العناصر الكونية مع العناصر الدينية في الأعياد اليهودية، وتراجع فكرة البعث واهتزاز الأفكار الأخروية.
وعلى هذا، فإن العهد القديم يعد وثيقة صراع بين اتجاهين: اتجاه توحيدي عالمي أخلاقي متسام يؤمن بإله يسمو على العالمين، ولا يفضل قوما على قوم إلا بالتقوى، وهو الاتجاه الذي حمل لواءه الأنبياء والرسل.
أما الاتجاه الآخر فهو اتجاه وثني حلولي قومي تخصيصي يرى إله اليهود إلها يحل فيهم وحدهم، فهو مقصور عليهم يحابيهم ويعطف عليهم ويعصف بأعدائهم، ويرى اليهود أنفسهم شعبا مقدسا يشغل مركز الكون.
/ وظل الاتجاه التوحيدي قائما له فعالية ما دامت اليهودية في محيط وثني مشرك، إذ كان التوحيد أو على الأقل مفرداته وسيلة الحفاظ على الهوية الدينية اليهودية مقابل الحلولية الوثنية.
ولكن، مع تحول المجتمعات التي يعيش فيها أعضاء الجماعات اليهودية إلى ديانات توحيدية الإسلام في الشرق والمسيحية في الغرب ، لم يعد الاتجاه التوحيدي اتجاها مميزا لليهودية، ولذا بحث الحاخامات واضعو الشريعة الشفوية عن إستراتيجيات مختلفة للحفاظ على الهوية، حتى تغلبت النزعة الأسطورية الشعبية وأخذت شكلها الحلولي الكموني الواحدي حيث تم التركيز على بعض مفاهيم العهد القديم ذات الطابع الحلولي وتم تعميقها.
وقد قوي هذا الاتجاه في كتب الرؤى أبوكاليبس ، وفي التعليقات المدراشية، وبلوره معلمو المشناه تنائيم ، وأخذ شكلا متكاملا في التلمود حيث توجد آثار للنزعة التوحيدية، ولكن النزعة الغالبة هي النزعة الحلولية الكمونية.
ويمكننا القول بأن اليهودية التلمودية تتأرجح بين شكل من أشكال التوحيد وشكل من أشكال وحدة الوجود، ولا تقترب إلا نادرا من مرحلة وحدة الوجود التي وصلتها الحلولية اليهودية في القبالاه وهي المرحلة التي عاد فيها كثير من الأفكار الغنوصية القديمة إلى الظهور .
وقد انعكست هذه النزعة في قول أحد القباليين إلوهيم تعادل طيفع ، أي أن الإله يعادل الطبيعة ، باعتبار أن القيمة الرقمية لكل من إلوهيم والطبيعة واحدة وقد استخدم إسبينوزا العبارة نفسها .
/ وقد سيطرت الرؤية الحلولية الواحدية، بدرجاتها المختلفة، على اليهودية، وأصبح من العسير قراءة العهد القديم بشكل مباشر، وخصوصا بعد أن تبنت الكنيسة عدو اليهود هذا الكتاب باعتباره كتابا مقدسا، كما أصبح التفسير أهم من النص المقدس.
وعلى كل، تؤمن اليهودية، منذ البداية، بفكرة الشريعة الشفوية التي تجعل تفسيرات الحاخامات تعادل في أهميتها كلام الإله إن لم تكن أكثر أهمية منه.
ويلاحظ أن ثمة تفضيلا للنص المدون على الشفوي في المنظومات التوحيدية، فالنص المقدس المدون يحتوي الرسالة الإلهية ومن ثم يقتصر دور الإنسان إما على حمل الرسالة أو على تفسيرها، ويقف هذا على النقيض من المنظومات الحلولية الكمونية التي تفضل الشفوي على المدون لأنه مباشر، يستطيع الإنسان سماعه مباشرة ولا توجد مسافة بين القائل والقول، فالواحد مرتبط بالآخر.
وبالتدريج، تحل الكلمة البشرية الشفوية محل الكلمة الإلهية المكتوبة.
ورغم سقوط اليهودية الحاخامية في الحلولية الكمونية، إلا أنها بذلت محاولة مهمة لمحاصرة النزعة المشيحانية الحلولية بأن جعلت العودة منوطة بالأمر الإلهي، فكأنها استعادت شيئا من الثنائية التكاملية التوحيدية بدلا من الواحدية الحلولية.
/ ولعبت القبالاه دورا حاسما في تحويل اليهودية من نسق توحيدي إلى نسق حلولي كموني.
وتراث القبالاه تراث حلولي كموني واحدي متطرف يساوي بين الإله والطبيعة، بحيث يصبح الإله هو الطبيعة، ويتم إلغاء التاريخ ويتركز الحلول الإلهي في الشعب اليهودي إذ يحل المطلق أو المركز في الشعب.
والقبالاه ترى الإله باعتباره عشر درجات أو عشرة تجليات نورانية منفصلة موصولة على قمتها الإله الذكر، وفي قاعدتها كنيست يسرائيل أي شعب إسرائيل، بحيث لا يوجد فارق بين الخالق والمخلوق.
ويتضح هذا المفهوم بشكل أوضح في رؤية القبالاه للتجليات العشرة النورانية على هيئة آدم، فكأن الإله، هو آدم، وكأن الخالق والمخلوق هما شيء واحد.
وتدور القبالاه حول صورة مجازية معرفية إدراكية جنسية واضحة، وهي صورة مجازية تتواتر عادة في الحلوليات الوثنية.
والقبالاه، بهذا، تشكل عودة للواحدية الكونية والحلولية الوثنية.
وقد اشتكى إبراهيم أبو العافية في رسالة إلى صديق له من أن دعاة القبالاه يظنون أنهم يوحدون الرب بتلك التجليات النورانية ولكنهم في واقع الأمر قد استعاضوا عن أقانيم المسيحية الثلاثة بعشرة تجليات، وهذا شرك.
وقد يظهر هذا في القبالاه العملية التي تجعل الخلاص منوطا بالتوصل للصيغة السحرية الصحيحة الغنوصية .
كما أن التصوف اليهودي أصبح تصوفا حلوليا غنوصيا ليس الهدف منه فناء الذات والتقرب من الإله والتفاعل معه وإنما الالتصاق بالخالق والتوحد معه بحيث يصبح المؤمن تجسد الإله: إرادته هي إرادة خالقه.
وأدى انتشار القبالاه إلى تزايد اشتغال اليهود بالسحر بهدف التحكم في الكون ولعل هذا كان من أسباب تزايد معاداة اليهود .
/ وقد بدأ انتشار القبالاه خصوصا اللوريانية في القرن الرابع عشر.
ومع منتصف القرن السابع عشر، كانت القبالاه مهيمنة هيمنة شبه كاملة على معظم أعضاء الجماعات اليهودية وتغلغلت بشكل عميق في العقائد اليهودية، بحيث أصبحت المراكز التلمودية منعزلة بغير فعالية، ثم أصبحت التفسيرات التلمودية نفسها ذات طابع قبالي.
ويتضح مدى سيطرة الحلولية على العقيدة اليهودية فيما كتبه الحاخام السفاردي ديفيد نايتو حاخام لندن الأكبر، حيث نشر كتابا بعنوان في العناية الإلهية قرن فيه بين الإله والطبيعة ووحد بينهما، فاتهمه أحد اليهود وبعض المسيحيين بالإلحاد.
وحينما عرض الأمر على واحد من أكبر العلماء التلموديين في أمستردام هولندا وهو الحاخام تسفي إشكنازي، أفتى هذا الحاخام بأن الحلولية ليست مقبولة وحسب في العقيدة اليهودية، بل هي أمر اعتاده المفكرون الدينيون اليهود.
ورغم أن هرمان كوهين ذهب إلى أن الحلولية ضد الدين، فإن الكثيرين من أعلام الفكر اليهودي من كبار دعاة الحلولية، ويمكن أن نشير إلى ابن جبيرول وابن عزرا، وإسبينوزا أبى الحلولية الحديثة .
وقد أدت هيمنة القبالاه وتصاعد معدلاتها في اليهودية إلى تراجع اليهودية الحاخامية ومؤسساتها، وتراجع الفكر التوحيدي تماما، الأمر الذي سبب أزمة اليهودية الحاخامية إلى حد سقوط اليهودية، في نهاية الأمر، في قبضة الفكر الحلولي، فاختفى أي أثر للتجاوز.
ولم يعد بالإمكان التمييز بين اليهود واليهودية من منظور اليهودية نفسها إذ أصبح اليهود تجسيدا للمطلق، وأصبحت العلاقة بين الشعب والخالق إن ظل قائما بالاسم علاقة حوارية.
وقد تصاعدت الحمى المشيحانية بين اليهود وتزايدت قابليتهم للعلمنة التي عادة ما تأخذ شكل تأكيد قداسة الشعب وحقه المطلق في العودة لأرضه المقدسة، أي أن النزعة المشيحانية في اليهودية ذات توجه صهيوني واضح.
/ ويمكن القول بأن النمط الحلولي الذي ساد العقيدة اليهودية هو النمط الثنائي الصلب المرتبط بوجودهم كجماعات وظيفية .
ومع هذا، كان النمط الشامل السائل الروحي أو المادي كامنا من البداية.
ففلسفة إسبينوزا الحلولية المادية وحركة شبتاي تسفي ثم الحركتين الفرانكية والحسيدية الحلولية الروحية تقوم بتفكيك الإنسان ورده إلى كل أكبر منه.
ثم أخذت معدلات الحلولية المادية والحلولية الروحية في التصاعد بعد القرن الثامن عشر.
ويبدأ الإله في الشحوب اليهودية الإصلاحية ، إلى أن يختفي تماما أو يكاد اليهودية المحافظة بشكل مبهم اليهودية التجديدية بشكل واضح ويعلن موت الإله ونهاية المركز لاهوت موت الإله يهودية ما بعد الحداثة .
والصهيونية شكل من أشكال الحلولية الثنائية الصلبة المادية، وهي من ثم تنتمي إلى النمط نفسه الذي تنتمي إليه النازية والقوميات العضوية.
وشيوع الحلولية في النسق الديني اليهودي لم يكن مجرد امتداد للحلولية الكامنة في التوراة والتلمود، فثمة عنصر ساعد على تعميق هذه الحلولية وعلى تكثيفها ثم تفجرها وشيوعها بين أعضاء الجماعات اليهودية وهو وضع اليهود في الحضارة الغربية كجماعات وظيفية وسيطة.
فأعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة ينزعون دائما منزعا حلوليا في رؤيتهم للكون، فهم يرون أن الإله يحل فيهم، ولذا فهم حسب ظنهم يتمتعون بقداسة خاصة تعزلهم عن المجتمع.
ومن ثم، فإن أعضاء الجماعات اليهودية ساهموا في ظهور العلمانية وهي وحدة وجود مادية بشكل غير مباشر وغير واع من خلال نشر الرؤية الحلولية.
الثنائية الصلبة حتى نهاية القرن التاسع عشر / تأخذ الحلولية الكمونية الواحدية شكلين أساسيين: الحلولية الثنائية الصلبة حين يصبح شعب ما أو أرض ما مركز الحلول والقداسة مقابل بقية العالم ، والحلولية الشاملة السائلة حين يصبح العالم بأسره والجنس البشري بأسره موضع القداسة وحين تتعدد مراكز الحلول.
والحلولية الثنائية الصلبة اليهودية تعني حلول الإله في الشعب اليهودي بحيث يتم استبعاد بقية العالم الأغيار من عملية الخلاص.
ويمكن أن يحل الإله في أرض هذا الشعب صهيون ويستبعد بقية العالم بقية بلاد العالم وما فيها من شعوب .
وتتبدى الحلولية الثنائية الصلبة في العقيدة اليهودية من خلال الثالوث الحلولي المقدس: الإله: يختفي الإله الواحد العلي المنزه ويظهر بدلا منه إله يسرائيل الذي يتحد بجماعة يسرائيل الإنسان وبأرض وتاريخ يسرائيل الطبيعة .

مقالات ذات صلة السبيكة البرونز النحاس السلك الزنك صناعة الصفر بعض استعمالات الصفر نبذة تاريخية الصفر ويسمى أيضا النحاس الأصفر، سبيكة من النحاس والخارصين.
وقد تضاف عناصر أخرى للسبيكة للاستعمالات الخاصة.
يستعمل الصفر على نطاق واسع في صنع المكونات الصلبة والمثبتات الكهربائية والمجوهرات الرخيصة والزخارف.
تتراوح كمية النحاس المستخدمة في الصفر بين وأكثر من .
ويختلف لون الصفر وخواصه باختلاف تركيبه.
وعندما يحتوي الخليط على ما يقارب نحاسا يكون له لون أصفر ذهبي، ويعرف باسم الصفر الأصفر أو الصفر النبيل أو صفر الخرطوشة.
وعندما يحتوي على أو أكثر من النحاس يكون له لون نحاسي محمر ويعرف باسم الصفر الأحمر أو النحاس الرخيص أو الوضيع.
ويحتوي معدن منتز على من النحاس و من الخارصين.
والسبائك ذات المحتوى العالي من النحاس تكاد تكون طرية كالنحاس الصافي، ولكن إذا أضيف إليها الخارصين تصبح أكثر قوة وقساوة.
وتكون التراكيب المحتوية على نحاسا و خارصينا صلبة وهشة نوعا ما.
وللحصول على مميزات خاصة يضيف صانعو الصفر عناصر أخرى إلى سبيكة النحاس والخارصين.
يضاف الرصاص لتحسين القابلية للتصنيع سهولة التقطيع .
تعرف السبيكة الناتجة باسم الصفر المرصص.
ويمكن تصنيع الصفر الذي يحتوي على نسبة من الرصاص بسهولة.
وكثيرا ما يستعمل في صنع أجزاء ساعات الحائط والساعات اليدوية والأجهزة الدقيقة الأخرى.
وكثيرا ما يضاف القصدير والنيكل لزيادة مقاومة السبيكة للتآكل أو البلى.
وقد يضاف النيكل أيضا للحصول على لون أبيض فضي يجعل من السبيكة وسيلة أكثر ملاءمة للطلي بالفضة.
وكثيرا ما تحتوي الآنية المسطحة والمجوفة المطلية بالفضة على قاعدة من الصفر.
أما العناصر الأخرى التي تضاف إلى الصفر فهي الحديد والألومنيوم والمنجنيز.
صناعة الصفر.
الخطوة الأولى في صناعة الصفر هي صهر النحاس في فرن كهربائي.
وتضاف قطع صلبة من الخارصين إلى النحاس المصهور، فينصهر الخارصين بسرعة.
وكثيرا ما تغطى الفلزات السائلة بطبقة من الفحم للإقلال من ضياع الحرارة، ولمنع الخسائر المفرطة في الخارصين بالتبخر.
انظر: التبخر.
وبعد أن يتم صهر النحاس والخارصين ومزجهما تماما يكون الصفر جاهزا للصب.
ويمكن صبه مباشرة في قوالب ليأخذ شكل الأشياء المطلوبة، أي يمكن تشكيله بأشكال تشبه القوالب تدعى الصبات، أو في كتل أو قضبان صغيرة تدعى بيليت.
ومثل هذه القضبان تسهل عملية تخزين الصفر والتعامل معه.
يقطع العمال أعلى قالب الصفر، ويحتوي هذا الجزء الذي أصبح في النهاية صلبا، على شوائب، كما يكون مساميا.
يوضع القضيب بعدئذ في فرن آخر ويعاد تسخينه إلى أن يصل إلى درجة الحرارة الملائمة للعمل.
وبعد عملية إعادة التسخين يمكن لف الصفر، بينما لايزال ساخنا، ليصاغ بالشكل المرغوب.
وتقوم آلة الصقل بإزالة كل العيوب السطحية، ويلف الصفر عندئذ وهو بارد.
وتكاد تكون أية طريقة مستخدمة في تشكيل المعادن صالحة لتشكيل الصفر، حيث يمكن مده ليأخذ شكل رقائق وألواح، ويمكن سحبه أو ضغطه عبر آلة مثقبة ليأخذ شكل قضبان وأنابيب وأسلاك، وتطريقه أو بثقه ليأخذ أشكالا معقدة، ولفه ليشكل آنية عميقة حاويات .
وتكون الأصناف المصنوعة من الصفر خالية من الأتربة والغازات والعيوب الأخرى، لذا يمكن صقل المصنع للحصول على نتاج رائع.
وكثيرا ما تطلى الأشياء النحاسية كهربائيا.
انظر: الطلاء بالكهرباء.
وتعامل سطوحها بسهولة للحصول على منتجات عديدة متنوعة ومفيدة.
بعض استخدامات الصفر.
بعض استعمالات الصفر.
زينت الأحرف وحلقات السلاسل المصنوعة من الصفر مقدمات السفن الشراعية الرومانية القوادس منذ أكثر من عام مضت.
والعملة اليونانية الحديثة المسماة بالدراخما مصنوعة من سبيكة النيكل والصفر.
ويستخدم الصفر أيضا بشكل واسع في صنع الأباريق والآنية المجوفة الأخرى.
كما تصنع بعض المكونات الصلبة للسفن من الصفر المنجنيزي، وتصنع بعض أنواع القلاووظ من سبيكة القصدير والصفر الذي يقاوم التآكل والبلى.
وتصنع المترددات، وهي آلات موسيقية والأدوات الموسيقية الأخرى من صفر الخرطوش يحتوي على نسبة عالية من الخارصين ، حيث يعطي المحتوى الأكبر من الخارصين في صفر الخرطوش الأدوات الموسيقية لونها الأصفر الذهبي المألوف.
كما يستعمل الصفر في صناعة الأواني النحاسية، مثل القدور ودلات القهوة والصواني النحاسية.
نبذة تاريخية.
يعتقد بعض المؤرخين أن الإنسان صنع الصفر أول مرة مصادفة عندما صهر خامة النحاس التي احتوت أيضا على مقدار صغير من الخارصين.
صنع الصفر في جزيرة رودس في أوائل عام ق.م.
وكان الرومان أول من وسعوا استخدامات الصفر قبل بداية الفترة النصرانية بقليل.
فقد صنعوا تشكيلة من الأشياء المصنوعة من الصفر بما فيها القطع النقدية والغلايات والتزيينات.
وصنعوا الصفر بصهر خامات الخارصين مع النحاس.
ومنذ بداية عام م صنع الصفر باستخلاص المعادن من خاماتها أولا، ثم بإضافة الخارصين للنحاس المصهور.
الصفر صفر الصفر المطلق الصفر المطلق درجة الحرارة النظرية التي تكتسب فيها ذرات المادة وجزيئاتها أقل قدر ممكن من الطاقة.
تساوي هذه الحرارة، التي يعتقد العلماء أنها الحد الأدنى الممكن تحصيله م .
وقد أسست هذه القيمة جزئيا على ملاحظات العلاقة بين الحرارة وضغط الغاز.
حين تنخفض درجة حرارة الغاز المعبأ في جسم ما، فإن ضغطه ينخفض في تناسب طردي بحيث يساوي صفرا عند م.
ويسمى مقياس درجة الحرارة ذو الصفر المطلق في نقطة الصفر، مقياس الحرارة المطلق، ومن أمثلته مقياس كلفن، وهو المعيار العالمي للقياس العلمي للحرارة.
يساوي الصفر المطلق في مقياس كلفن صفر كلفن، صفر ك .
ولا تستعمل كلمة درجة ورمز الدرجة في قراءات حرارة كلفين.
ينتمي مقياس كلفن إلى المقياس السلسيوسي المئوي .
ويمكن الحصول على درجة الحرارة بالكلفن بإضافة إلى الدرجة المئوية المقابلة فدرجة الحرارة م، على سبيل المثال، تساوي ك.
ويقول علماء الطبيعة إن من المستحيل تحصيل درجة حرارة للصفر المطلق تماما.
وأدنى درجة حرارة سجلت حتى الآن هي نحو ك، وكان قد تم الحصول عليها بتبريد بعض أنواع السبائك.
تم مغنطة نوى تلك الفلزات في درجة حرارة منخفضة للغاية في مجال مغنطيسي.
وحين أزيح المجال المغنطيسي، أصبحت النوى عديمة الخصائص المغنطيسية، وهبطت درجة حرارتها إلى مايقرب من الصفر المطلق.
انظر أيضا: الغاز؛ درجة الحرارة.
الصفر الصفراء، مرض الصفراء الصفراء سائل يفرزه الكبد، يساعد الجسم على هضم الدهون وامتصاصها، كما تساعد في التخلص من بعض الفضلات.
ويفرز الكبد الصفراء على نحو دائم لينتج نحو لتر واحد منها يوميا.
وتصب الصفراء بعد إفرازها من الكبد في أنبوب يسمى القناة الكبدية تتصل بالقناة الصفراوية الرئيسية التي تصب في الأمعاء الدقيقة.
ولاتصب معظم الصفراء، فى الأمعاء مباشرة، بل تدخل في الحويصلة الصفراوية، وهي كيس ملحق بالقناة الصفراوية الرئيسية.
وتخزن الصفراء داخل هذا الكيس لحين الحاجة إليها، وبعد وصول الأطعمة الدهنية للأمعاء الدقيقة تتقلص الحويصلة الصفراوية المرارة وتدفع بالصفراء إلى الأمعاء عن طريق القناه الصفراوية الرئيسية.
تتميز الصفراء بهذه الخواص الهضمية لاحتوائها على الأملاح الصفراوية التي يصنعها الكبد من مادة دهنية تسمى الكولسترول.
وتعمل هذه الأملاح على تكسير الكرات الدهنية إلى جسيمات بالغة الصغر تستطيع الإنزيمات الهضمية فى الأمعاء الدقيقة أن تتعامل معها.
ثم تلتصق الأملاح الصفراوية بالدهون، التي تم هضمها لبعض الوقت، حتى تزيد معدل امتصاص جدران الأمعاء لهذه الدهون.
كما تساعد الجسم على امتصاص الفيتامينات القابلة للذوبان فى الدهون، وهي فيتامينات أ و د و ه و ك .
وتعود معظم الأملاح الصفراوية إلى الكبد عن طريق الدم.
وتحتوي الصفراء على مختلف فضلات الجسم التي تصبح جزءا من البراز في نهاية الأمر.
ومن بين الفضلات الصبغة الصفراء البليروبين المتكونة من حطام كرات الدم الحمراء.
وتتحد الصبغة الصفراء بالمواد الكيميائية القابلة للذوبان في الدهون داخل الكبد لتكوين مادة تصب فى الصفراء.
وتستمد الصفراء لونها، الذى يتفاوت بين البني والأصفر المائل للخضرة، من هذا العنصر.
كما تشمل الفضلات الأخرى التي توجد بالصفراء فائض الكولسترول وبعض السموم التي يفصلها الكبد من مجرى الدم.
انظر أيضا: المرارة.
الصفراء الصفرد، طائر الصفراء، مرض انظر: اليرقان.
الصفراء، مرض الصفصاف الصفرد، طائر انظر: المرعة.
الصفرد، طائر الصفصاف البري الصفصاف الصفصاف له فروع وأوراق دقيقة.
ويعد الصفصاف الأسود مصدرا مهما للخشب.
الصفصاف مجموعة كبيرة من الأشجار والشجيرات الجميلة، ذات الفروع الرقيقة والأوراق الرفيعة عادة.
هناك حوالي نوع من الصفصاف، يوجد معظمها أصلا في المناطق الشمالية المعتدلة.
وأصغر الأنواع هو شجيرة صغيرة يبلغ ارتفاعها حوالي سم، تنمو في المناطق القطبية، وفوق النطاق الشجري على الجبال.
وعادة تنمو أشجار الصفصاف قرب الماء.
وتزرع أحيانا في المناطق الرطبة؛ لكي تمتص جذورها الماء وتجفف التربة.
وتتشابك جذورها مكونة شبكة قوية؛ تجعل التربة متماسكة، وتحول دون تآكلها، كما أن أشجار الصفصاف تزرع للتزود بالظل، ولحماية الحقول من الرياح.
غصينات الصفصاف ناعمة ورقيقة ، وتنثني بسهولة.
ولهذه المزايا ؛ فإن خشبها يستخدم لصناعة السلال، ومضارب الكريكيت، والسياج والحواجز الخشبية، والأثاث اللين.
كما أن أخشاب بعض أنواع الصفصاف تنتج فحما عالي النوعية، كان يستخدم لصناعة البارود في الماضي.
كما أن اللحاء ينتج مادة كيميائية يحولها الجسم البشري إلى ساليسيلات، وهي مجموعة من المركبات ينتمي إليها الأسبرين.
وفي الماضي كان الناس من مختلف أرجاء العالم، يستخدمون لحاء الصفصاف لتخفيف الألم والحمى.
ولمعظم أنواع الصفصاف أوراق طويلة ورفيعة تستدق تدريجيا حتى تصير حادة، كما أن لها أطرافا مسننة.
كما أن لبعض أنواع الصفصاف أوراقا صغيرة بيضية الشكل.
في بواكير الربيع تزهر أشجار الصفصاف مجموعات أزهار منتصبة صغيرة، لونها أخضر ضارب للصفرة.
وتسمى مجموعات الأزهار هذه النورات الهرية؛ وذلك لأنها تشبه ذيل الهر.
ولأنثى الزهر قرنة دورقية الشكل، تنفلق وتحرر البذور الصغيرة ذات الشعيرات البيضاء الحريرية.
يعد الصفصاف الأسود، مصدرا مهما للأخشاب في شرقي أمريكا الشمالية.
وهي الأكبر بين كافة أنواع الصفصاف؛ حيث إنها تنمو لعلو يزيد على م.
يصنع الأثاث اللين والسلال من الفروع الجديدة الحديثة لشجيرة صفصاف السلال.
ويعد الصفصاف الأبيض ذا أهمية تجارية ، وشجرة زينة شائعة بين الناس، لأن الجوانب السفلية لأوراقه تبدو بيضاء وحريرية.
وقد تم تطوير نبتات هجينة ، وسلالات متطابقة خاصة من الصفصاف الأبيض، وتشمل مضرب الكريكيت، أو الصفصاف الأزرق.
وقد اكتسب الصفصاف المتكسر اسمه هذا من حقيقة أن غصيناته الهشة تتكسر عند هبوب الرياح العنيفة.
أما الصفصاف الباكي، الذي يعتقد بأن موطنه الصين، فإن أغصانه جميلة ومتدلية، بينما ينمي الصفصاف البري نورات هرية فروية، وكثيرا ما تستخدم غصيناته في التزيين.
انظر أيضا: النورة الهرية؛ صفصاف السلال؛ الصفصاف البري؛ الشجرة.
الصفصاف صفصاف السلال الصفصاف البري أزهار الصفصاف البري تظهر في بداية الربيع وتتعنقد الزهرة بغطاء من الشعر الرمادي الأبيض الناعم.
تتطور نورات الذكر فيما بعد إلى أعداد كبيرة متفرقة مغطاة بلقاح أصفر اللون.
الصفصاف البري يسمى أيضا صفصاف الماعز أو الصفصاف الكبير، وهو شجرة صغيرة تنتمي إلى عائلة الصفصاف تنمو في الغابات الرطبة في بريطانيا وبقية أوروبا وشمالي آسيا.
شجرة الصفصاف البري يصل طولها إلى حوالي م.
والأشجار الحديثة النمو قلفها رمادي، أما الأشجار العتيقة فذات لون بني ومتشققة القلف.
والأوراق لونها أخضر غامق في أعلاها والجانب السفلي منها يكسوه لون رمادي.
وأوراق الصفصاف البري عامة أعرض من أنواع الصفصاف الأخرى.
وقبل أن تظهر الأوراق في بداية الربيع تبزغ أزهار الصفصاف البري من خلال براعم مزدوجة، وتسمى هذه أزهار بالنورة الهرية وهي عنقود زهري مستطيل يبلغ طوله حوالي سم، وفي أشجار الصفصاف البري الذكر نجد النورات الهرية، بيضية الشكل مغطاة بشعر ناعم ثم تتحول إلى اللقاح مع اصفرار لونها، أما الشجرة الأنثى فلها أيضا نورة هرية، ولكن شكلها أطول ولونها أخضر باهت، وتنتج فيما بعد أزهارا ضئيلة.
انظر أيضا: الصفصاف.
صفصاف السلال صفنيا، سفر الصفقة التعويضية انظر: سوق المقاصة السوق الآجلة ؛ القطن البيع .
صفوان بن المعطل الصفويون الصفوية، الدولة الصفوية، الدولة ه، م .
ظهرت الدولة الصفوية في إيران، وكان مؤسسها الشاه إسماعيل، من سلالة الشيخ صفي الدين الأردبيلي ه، م .
وكان صفي الدين ومن بعده ابنه صدر الدين سنيين، وكذلك كانت الجماعة الدينية التي أنشأها في الأردبيل سنية.
وكان حفيده الخواجا علي الذي تولى رئاسة الجماعة عام ه، م شيعيا معتدلا، وجاء بعده ابنه الشيخ إبراهيم، فقاد جماعته في صراع مع أهل السنة في الداغستان.
وخلفه في نفس الطريق ابنه الشيخ حيدر الذي تولى الرئاسة سنة ه، م، وخلفه ثلاثة من أولاده أصغرهم إسماعيل ه، م المؤسس الحقيقي للدولة الصفوية نسبة إلى صفي الدين الأردبيلي .
كان الأتراك العثمانيون يمدون سلطانهم على آسيا الصغرى وشمالي شرقي إيران في هذا الوقت، فتصدى لهم إسماعيل واستولى على تبريز، وأعلن نفسه شاها لإيران في المحرم من عام ه، يوليو م.
وهو الذي صبغ الحركة الصفوية كلها بصبغة شيعية، وحاول نشر المذهب الشيعي وسط رعايا العثمانيين في الأناضول، مما أغضب العثمانيين، فدخلوا معه في معارك أشهرها معركة تشالديران الحاسمة شمال غربي إيران في رجب من عام ه، أغسطس م.
وانتهى بنصر حاسم للعثمانيين بقيادة السلطان سليم الأول، ودخل في العام الثاني مدينة تبريز العاصمة، وهرب الشاه إلى عمق البلاد.
واستولى سليم على كثير من بلاد أرمينية الغربية، وما بين النهرين وتبليس وديار بكر وجميع الأراضي الجنوبية حتى الرقة والموصل.
وهبط بالدولة الصفوية إلى دولة من الدرجة الثانية، ثم عاد إلى عاصمته إسلامبول ليعد العدة لصراع حربي ضد أقاليم الشرق العربي الإسلامي، ولوقوع فتنة بين صفوف جنده.
ضعفت الدولة الصفوية بعد وفاة إسماعيل لأن رؤساء الجند من التركمان تقاسموا السلطة في إماراتهم، وتركوا الشاه وعرشه لمصيرهما أثناء الصراع مع العثمانيين.
انتعشت الدولة في عهد الشاه عباس ه، م ، الذي استعان بمدربين إنجليز لتدريب جيشه وتحديثه، فتمكن من الصمود أمام العثمانيين، وطرد البرتغاليين من جزيرة هرمز عام ه، م، بمعاونة الإنجليز، وترك دولة قوية في الشرق الأوسط.
أسرع التدهور إلى البيت الصفوي بعد وفاة عباس، فاسترد مراد الرابع العثماني العراق وبغداد، واحتل تبريز وأوقع هزيمة ومذبحة بأهل همذان.
واقتسم العثمانيون والروس أحسن ولاياتها الشمالية والغربية.
وانتهت دولة الصفويين سنة ه، م.
انظر أيضا: سليم الأول؛ العثمانية، الدولة؛ إيران.
الصفوية، الدولة

ابن علي بن الشهيد أبي عبد الله ، ريحانة النبي صلى الله عليه وسلم وسبطه ومحبوبه الحسين بن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبد مناف بن شيبة ، وهو عبد المطلب بن هاشم ، واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي ، الإمام الصادق شيخ بني هاشم أبو عبد الله القرشي ، الهاشمي ، العلوي ، النبوي ، المدني ، أحد الأعلام .
وأمه هي أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر التيمي ، وأمها هي أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر ، ولهذا كان يقول : ولدني أبو بكر الصديق مرتين .
وكان يغضب من الرافضة ، ويمقتهم إذا علم أنهم يتعرضون لجده أبي بكر ظاهرا وباطنا .
هذا لا ريب فيه ، ولكن الرافضة قوم جهلة ، قد هوى بهم الهوى في الهاوية فبعدا لهم ، ولد سنة ثمانين ورأى بعض الصحابة أحسبه رأى أنس بن مالك ، وسهل بن سعد .
حدث عن أبيه أبي جعفر الباقر وعبيد الله بن أبي رافع ، وعروة بن الزبير ، وعطاء بن أبي رباح وروايته عنه في مسلم .
وجده القاسم بن محمد ، ونافع العمري ، ومحمد بن المنكدر ، والزهري ، ومسلم بن أبي مريم وغيرهم ، وليس هو بالمكثر إلا عن أبيه .
وكانا من جلة علماء المدينة .
/ حدث عنه ابنه موسى الكاظم ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، ويزيد بن عبد الله بن الهاد وهما أكبر منه ، وأبو حنيفة ، وأبان بن تغلب ، وابن جريج ، ومعاوية بن عمار الدهني ، وابن إسحاق في طائفة من أقرانه ، وسفيان ، وشعبة ، ومالك ، وإسماعيل بن جعفر ، ووهب بن خالد ، وحاتم بن إسماعيل ، وسليمان بن بلال ، وسفيان بن عيينة ، والحسن بن صالح ، والحسن بن عياش أخو أبي بكر ، وزهير بن محمد ، وجعفر بن غياث ، وزيد بن حسن الأنماطي ، وسعيد بن سفيان الأسلمي ، وعبد الله بن ميمون ، وعبد العزيز بن عمران الزهري ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد الوهاب الثقفي ، وعثمان بن فرقد ، ومحمد بن ثابت البناني ، ومحمد بن ميمون الزعفراني ، ومسلم الزنجي ، ويحيى القطان ، وأبو عاصم النبيل ، وآخرون .
قال مصعب بن عبد الله : سمعت الدراوردي يقول : لم يرو مالك عن جعفر حتى ظهر أمر بني العباس .
قال مصعب : كان مالك يضمه إلى آخر .
وقال علي عن يحيى بن سعيد ، قال : أملى علي جعفر بن محمد الحديث الطويل ، يعني في الحج ثم قال : وفي نفسي منه شيء مجالد أحب إلي منه .
/ قلت : هذه من زلقات يحيى القطان .
بل أجمع أئمة هذا الشأن على أن جعفرا أوثق من مجالد .
ولم يلتفتوا إلى قول يحيى .
وقال إسحاق بن حكيم : قال يحيى القطان : جعفر ما كان كذوبا .
وقال إسحاق ابن راهويه ، قلت للشافعي في مناظرة جرت : كيف جعفر بن محمد عندك ؟ قال : ثقة .
وروى عباس عن يحيى بن معين : جعفر بن محمد ثقة مأمون .
وروى أحمد بن زهير ، والدارمي ، وأحمد بن أبي مريم ، عن يحيى : ثقة .
وزاد ابن أبي مريم عن يحيى : كنت لا أسأل يحيى بن سعيد عن حديثه .
فقال : لم لا تسألني عن حديث جعفر ؟ قلت : لا أريده .
فقال : إن كان يحفظ ، فحديث أبيه المسند ، يعني حديث جابر في الحج .
ثم قال يحيى بن معين : وخرج حفص بن غياث إلى عبادان وهو موضع رباط ، فاجتمع إليه البصريون ، فقالوا : لا تحدثنا عن ثلاثة أشعث بن عبد الملك ، وعمرو بن عبيد ، وجعفر بن محمد .
فقال : أما أشعث فهو لكم ، وأما عمرو فأنتم أعلم به ، وأما جعفر فلو كنتم بالكوفة لأخذتكم النعال المطرقة .
قال ابن أبي حاتم : سمعت أبا زرعة ، وسئل عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، وسهيل عن أبيه ، والعلاء عن أبيه ، أيها أصح ؟ قال : لا يقرن جعفر إلى هؤلاء .
وسمعت أبا حاتم يقول : جعفر لا يسأل عن مثله .
قلت : جعفر ثقة صدوق .
ما هو في الثبت كشعبة ، وهو أوثق من سهيل وابن إسحاق .
وهو في وزن ابن أبي ذئب ونحوه .
وغالب رواياته عن أبيه مراسيل .
قال أبو أحمد بن عدي : له حديث كثير عن أبيه ، عن جابر وعن آبائه ، ونسخ لأهل البيت .
وقد حدث عنه الأئمة .
وهو من ثقات الناس كما قال ابن معين .
وعن عمرو بن أبي المقدام قال : كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد علمت أنه من سلالة النبيين .
قد رأيته واقفا عند الجمرة يقول : سلوني ، سلوني .
وعن صالح بن أبي الأسود ، سمعت جعفر بن محمد يقول : سلوني قبل أن تفقدوني ، فإنه لا يحدثكم أحد بعدي بمثل حديثي .
/ ابن عقدة الحافظ ، حدثنا جعفر بن محمد بن حسين بن حازم ، حدثني إبراهيم بن محمد الرماني أبو نجيح ، سمعت حسن بن زياد ، سمعت أبا حنيفة ، وسئل : من أفقه من رأيت ؟ قال : ما رأيت أحدا أفقه من جعفر بن محمد ، لما أقدمه المنصور الحيرة ، بعث إلي فقال : يا أبا حنيفة ، إن الناس قد فتنوا بجعفر بن محمد ، فهيئ له من مسائلك الصعاب .
فهيأت له أربعين مسألة .
ثم أتيت أبا جعفر ، وجعفر جالس عن يمينه ، فلما بصرت بهما ، دخلني لجعفر من الهيبة ما لا يدخلني لأبي جعفر ، فسلمت وأذن لي ، فجلست .
ثم التفت إلى جعفر ، فقال : يا أبا عبد الله ، تعرف هذا ؟ قال : نعم .
هذا أبو حنيفة .
ثم أتبعها : قد أتانا .
ثم قال : يا أبا حنيفة ، هات من مسائلك نسأل أبا عبد الله فابتدأت أسأله .
فكان يقول في المسألة : أنتم تقولون فيها كذا وكذا ، وأهل المدينة يقولون كذا وكذا ، ونحن نقول كذا وكذا ، فربما تابعنا وربما تابع أهل المدينة ، وربما خالفنا جميعا ، حتى أتيت على أربعين مسألة ما أخرم منها مسألة .
ثم قال أبو حنيفة : أليس قد روينا أن أعلم الناس أعلمهم باختلاف الناس ؟ .
علي بن الجعد ، عن زهير بن معاوية قال : قال أبي لجعفر بن محمد إن لي جارا يزعم أنك تبرأ من أبي بكر وعمر .
فقال جعفر : برئ الله من جارك .
والله إني لأرجو أن ينفعني الله بقرابتي من أبي بكر .
ولقد اشتكيت شكاية فأوصيت إلى خالي عبد الرحمن بن القاسم .
قال ابن عيينة : حدثونا عن جعفر بن محمد ولم أسمعه منه ، قال : كان آل أبي بكر يدعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم آل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى ابن أبي عمر العدني وغيره عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، نحو ذلك .
/ محمد بن فضيل ، عن سالم بن أبي حفصة قال : سألت أبا جعفر وابنه جعفرا عن أبي بكر وعمر ، فقال : يا سالم تولهما ، وابرأ من عدوهما ، فإنهما كانا إمامي هدى .
ثم قال جعفر : يا سالم ، أيسب الرجل جده ؟ أبو بكر جدي ، لا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة إن لم أكن أتولاهما ، وأبرأ من عدوهما .
وقال حفص بن غياث : سمعت جعفر بن محمد يقول : ما أرجو من شفاعة علي شيئا إلا وأنا أرجو من شفاعة أبي بكر مثله .
لقد ولدني مرتين .
كتب إلي عبد المنعم بن يحيى الزهري ، وطائفة قالوا : أنبأنا داود بن أحمد ، أنبأنا محمد بن عمر القاضي ، أنبأنا عبد الصمد بن علي ، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني ، حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي ، حدثنا محمد بن الحسين الحنيني ، حدثنا مخلد بن أبي قريش الطحان ، حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني ، أن جعفر بن محمد أتاهم وهم يريدون أن يرتحلوا من المدينة ، فقال : إنكم إن شاء الله من صالحي أهل مصركم ، فأبلغوهم عني : من زعم أني إمام معصوم مفترض الطاعة ، فأنا منه بريء ، ومن زعم أني أبرأ من أبي بكر وعمر ، فأنا منه بريء .
وبه عن الدارقطني ، حدثنا إسماعيل الصفار ، حدثنا أبو يحيى جعفر بن محمد الرازي ، حدثنا علي بن محمد الطنافسي ، حدثنا حنان بن سدير ، سمعت جعفر بن محمد ، وسئل عن أبي بكر وعمر ، فقال : إنك تسألني عن رجلين قد أكلا من ثمار الجنة .
وبه حدثنا الحسين بن إسماعيل ، حدثنا محمود بن خداش ، حدثنا أسباط بن محمد ، حدثنا عمرو بن قيس الملائي ، سمعت جعفر بن محمد يقول : برئ الله ممن تبرأ من أبي بكر وعمر .
قلت : هذا القول متواتر عن جعفر الصادق ، وأشهد بالله إنه لبار في قوله غير منافق لأحد ، فقبح الله الرافضة .
وروى معبد بن راشد ، عن معاوية بن عمار ، سألت جعفر بن محمد عن القرآن فقال : ليس بخالق ولا مخلوق ، ولكنه كلام الله .
/ حماد بن زيد ، عن أيوب سمعت جعفرا يقول : إنا والله لا نعلم كل ما يسألوننا عنه ، ولغيرنا أعلم منا .
محمد بن عمران بن أبي ليلى ، عن مسلمة بن جعفر الأحمسي : قلت لجعفر بن محمد : إن قوما يزعمون أن من طلق ثلاثا بجهالة رد إلى السنة ، تجعلونها واحدة ، يروونها عنكم .
قال : معاذ الله ما هذا من قولنا ، من طلق ثلاثا فهو كما قال .
سويد بن سعيد ، عن معاوية بن عمار ، عن جعفر بن محمد قال : من صلى على محمد صلى الله عليه وسلم وعلى أهل بيته مائة مرة قضى الله له مائة حاجة .
أجاز لنا أحمد بن سلامة ، عن أبي المكارم اللبان ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ، حدثنا مالك بن أنس ، عن جعفر بن محمد قال ، لما قال له سفيان : لا أقوم حتى تحدثني .
قال : أما إني أحدثك وما كثرة الحديث لك بخير .
يا سفيان إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت بقاءها ودوامها فأكثر من الحمد والشكر عليها ، فإن الله قال في كتابه : لئن شكرتم لأزيدنكم وإذا استبطأت الرزق ، فأكثر من الاستغفار ، فإن الله قال في كتابه : استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال الآية .
يا سفيان إذا حزبك أمر من السلطان أو غيره ، فأكثر من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فإنها مفتاح الفرج ، وكنز من كنوز الجنة .
فعقد سفيان بيده وقال : ثلاث وأي ثلاث قال جعفر : عقلها والله أبو عبد الله ولينفعنه الله بها .
قلت : حكاية حسنة إن لم يكن ابن غزوان وضعها فإنه كذاب .
/ وبه قال أبو نعيم : حدثنا أبو أحمد الغطريفي ، حدثنا محمد بن أحمد بن مكرم الضبي ، حدثنا علي بن عبد الحميد ، حدثنا موسى بن مسعود ، حدثنا سفيان قال : دخلت على جعفر بن محمد وعليه جبة خز دكناء وكساء خز أيدجاني فجعلت أنظر إليه تعجبا ، فقال : ما لك ، يا ثوري ؟ قلت : يا ابن رسول الله ، ليس هذا من لباسك ، ولا لباس آبائك ، فقال : كان ذاك زمانا مقترا ، وكانوا يعملون على قدر إقتاره وإفقاره ، وهذا زمان قد أسبل كل شيء فيه عزاليه ثم حسر عن ردن جبته ، فإذا فيها جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل ، وقال : لبسنا هذا لله ، وهذا لكم ، فما كان لله أخفيناه ، وما كان لكم أبديناه .
وقيل : كان جعفر يقول : كيف أعتذر وقد احتججت ؟ وكيف أحتج وقد علمت ؟ .
روى يحيى بن أبي بكر عن هياج بن بسطام قال : كان جعفر بن محمد يطعم حتى لا يبقى لعياله شيء .
عن بعض أصحاب جعفر بن محمد ، عن جعفر ، وسئل : لم حرم الله الربا ؟ قال : لئلا يتمانع الناس المعروف .
وعن هشام بن عباد ، سمعت جعفر بن محمد يقول : الفقهاء أمناء الرسل ، فإذا رأيتم الفقهاء قد ركنوا إلى السلاطين ، فاتهموهم .
وبه حدثنا الطبراني ، حدثنا أحمد بن زيد بن الجريش ، حدثنا الرياشي ، حدثنا الأصمعي قال : قال جعفر بن محمد : الصلاة قربان كل تقي ، والحج جهاد كل ضعيف ، وزكاة البدن الصيام ، والداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر ، واستنزلوا الرزق بالصدقة ، وحصنوا أموالكم بالزكاة .
وما عال من اقتصد ، والتقدير نصف العيش ، وقلة العيال أحد اليسارين ، ومن أحزن والديه ، فقد عقهما ، ومن ضرب بيده على فخذه عند مصيبة فقد حبط أجره ، والصنيعة لا تكون صنيعة إلا عند ذي حسب أو دين ، والله ينزل الصبر على قدر المصيبة وينزل الرزق على قدر المؤنة ، ومن قدر معيشته ، رزقه الله ، ومن بذر معيشته ، حرمه الله .
/ وعن رجل ، عن بعض أصحاب جعفر بن محمد قال : رأيت جعفرا يوصي موسى ، يعني ابنه : يا بني من قنع بما قسم له استغنى ، ومن مد عينيه إلى ما في يد غيره مات فقيرا ، ومن لم يرض بما قسم له ، اتهم الله في قضائه ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه ، ومن كشف حجاب غيره انكشفت عورته ، ومن سل سيف البغي قتل به ، ومن احتفر بئرا لأخيه ، أوقعه الله فيه ، ومن داخل السفهاء حقر ، ومن خالط العلماء وقر ، ومن دخل مداخل السوء اتهم .
يا بني إياك أن تزري بالرجال .
فيزرى بك ، وإياك والدخول فيما لا يعنيك فتذل لذلك ، يا بني قل الحق لك وعليك تستشار من بين أقربائك ، كن للقرآن تاليا ، وللإسلام فاشيا ، وللمعروف آمرا ، وعن المنكر ناهيا ، ولمن قطعك واصلا ، ولمن سكت عنك مبتدئا ، ولمن سألك معطيا ، وإياك والنميمة ، فإنها تزرع الشحناء في القلوب ، وإياك والتعرض لعيوب الناس فمنزلة المتعرض لعيوب الناس كمنزلة الهدف .
إذا طلبت الجود ، فعليك بمعادنه فإن للجود معادن ، وللمعادن أصولا ، وللأصول فروعا ، وللفروع ثمرا .
ولا يطيب ثمر إلا بفرع ، ولا فرع إلا بأصل ، ولا أصل إلا بمعدن طيب .
زر الأخيار ولا تزر الفجار ، فإنهم صخرة لا يتفجر ماؤها ، وشجرة لا يخضر ورقها ، وأرض لا يظهر عشبها .
عن عائذ بن حبيب ، قال جعفر بن محمد : لا زاد أفضل من التقوى ، ولا شيء أحسن من الصمت ، ولا عدو أضر من الجهل ، ولا داء أدوأ من الكذب .
وعن يحيى بن الفرات ، أن جعفرا الصادق قال : لا يتم المعروف إلا بثلاثة : بتعجيله ، وتصغيره ، وستره .
كتب إلي أحمد بن أبي الخير ، عن أبي المكارم اللبان ، أنبأنا الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم ، حدثنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا عنبسة الخثعمي ، وكان من الأخيار ، سمعت جعفر بن محمد يقول : إياكم والخصومة في الدين ، فإنها تشغل القلب ، وتورث النفاق .
/ ويروى أن أبا جعفر المنصور وقع عليه ذباب ، فذبه عنه ، فألح فقال لجعفر : لم خلق الله الذباب ؟ قال : ليذل به الجبابرة .
وعن جعفر بن محمد : إذا بلغك عن أخيك ما يسوءك ، فلا تغتم ، فإنه إن كان كما يقول كانت عقوبة عجلت ، وإن كان على غير ما يقول كانت حسنة لم تعملها .
قال موسى عليه السلام : يا رب أسألك ألا يذكرني أحد إلا بخير قال : ما فعلت ذلك بنفسي .
أخبرنا وحدثنا عن سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف ، أنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي ، حدثني الحميدي ، أنبأنا الحسين بن محمد المالكي القيسي بمصر ، أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار ، أخبرنا أبو علي الحسن بن رخيم ، حدثنا هارون بن أبي الهيذام ، أنبأنا سويد بن سعيد ، قال ، قال الخليل بن أحمد : سمعت سفيان الثوري يقول : قدمت مكة فإذا أنا بأبي عبد الله جعفر بن محمد قد أناخ بالأبطح ، فقلت : يا ابن رسول الله ، لم جعل الموقف من وراء الحرم ؟ ولم يصير في المشعر الحرام ؟ فقال : الكعبة بيت الله ، والحرم حجابه ، والموقف بابه .
فلما قصده الوافدون ، أوقفهم بالباب يتضرعون ، فلما أذن لهم في الدخول ، أدناهم من الباب الثاني وهو المزدلفة .
فلما نظر إلى كثرة تضرعهم وطول اجتهادهم رحمهم ، فلما رحمهم ، أمرهم بتقريب قربانهم ، فلما قربوا قربانهم ، وقضوا تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت حجابا بينه وبينهم ، أمرهم بزيارة بيته على طهارة .
قال : فلم كره الصوم أيام التشريق ؟ قال : لأنهم في ضيافة الله .
ولا يجب على الضيف أن يصوم عند من أضافه .
قلت : جعلت فداك فما بال الناس يتعلقون بأستار الكعبة وهي خرق لا تنفع شيئا ؟ قال : ذاك مثل رجل بينه وبين رجل جرم ، فهو يتعلق به ، ويطوف حوله رجاء أن يهب له ذلك ، ذاك الجرم .
ومن بليغ قول جعفر ، وذكر له بخل المنصور فقال : الحمد لله الذي حرمه من دنياه ما بذل لأجله دينه .
/ أخبرنا علي بن أحمد في كتابه ، أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا محمد بن عبد الباقي الأنصاري ، أنبأنا أبو الحسن بن المهتدي بالله ، أنبأنا عبيد الله بن أحمد الصيدلاني ، حدثنا أبو طالب علي بن أحمد الكاتب ، حدثنا عيسى بن أبي حرب الصفار ، عن الفضل بن الربيع ، عن أبيه ، قال : دعاني المنصور فقال : إن جعفر بن محمد يلحد في سلطاني قتلني الله إن لم أقتله .
فأتيته ، فقلت : أجب أمير المؤمنين .
فتطهر ولبس ثيابا ، أحسبه قال جددا فأقبلت به فاستأذنت له ، فقال : أدخله ، قتلني الله إن لم أقتله .
فلما نظر إليه مقبلا قام من مجلسه فتلقاه وقال : / مرحبا بالنقي الساحة ، البريء من الدغل والخيانة ، أخي وابن عمي ، فأقعده معه على سريره وأقبل عليه بوجهه ، وسأله عن حاله ، ثم قال : سلني عن حاجتك فقال : أهل مكة والمدينة قد تأخر عطاؤهم فتأمر لهم به .
قال : أفعل .
ثم قال : يا جارية ائتني بالتحفة .
فأتته بمدهن زجاج فيه غالية فغلفه بيده وانصرف .
فاتبعته ، فقلت : يا ابن رسول الله أتيت بك ولا أشك أنه قاتلك ، فكان منه ما رأيت .
وقد رأيتك تحرك شفتيك بشيء عند الدخول فما هو ؟ قال : قلت : اللهم احرسني بعينك التي لا تنام ، واكنفني بركنك الذي لا يرام ، واحفظني بقدرتك علي ، ولا تهلكني .
وأنت رجائي .
رب كم من نعمة أنعمت بها علي قل لك عندها شكري ، وكم من بلية ابتليتني بها قل لها عندك صبري ؟ فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني ، ويا من رآني على المعاصي فلم يفضحني ، ويا ذا النعم التي لا تحصى أبدا ، ويا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبدا ، أعني على ديني بدنيا ، وعلى آخرتي بتقوى ، واحفظني فيما غبت عنه ولا تكلني إلى نفسي فيما خطرت .
يا من لا تضره الذنوب ، ولا تنقصه المغفرة ، اغفر لي ما لا يضرك ، وأعطني ما لا ينقصك ، يا وهاب أسألك فرجا قريبا ، وصبرا جميلا ، والعافية من جميع البلايا ، وشكر العافية .
فأعلى ما يقع لنا من حديث جعفر الصادق ، ما أنبأنا الإمام أبو محمد بن قدامة الحاكم ، وطائفة قالوا : أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا أحمد بن الحسن ، أنبأنا أبو محمد الجوهري ، أنبأنا أبو بكر القطيعي ، حدثنا أبو مسلم الكجي ، حدثنا أبو عاصم ، عن جعفر بن محمد ، حدثني أبي : قال عمر بن الخطاب : ما أدري ما أصنع بالمجوس ؟ فقام عبد الرحمن بن عوف قائما ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
هذا حديث عال ، في إسناده انقطاع .
/ أخبرنا أبو المعالي أحمد بن المؤيد ، أنبأنا زكريا بن علي بن حسان ح وأنبأنا أحمد بن محمد ، ومحمد بن إبراهيم وعلي بن محمد ، وجماعة قالوا : أنبأنا أبو المنجى عبد الله بن عمر قالا : أنبأنا عبد الأول بن عيسى قال : أخبرتنا أم الفضل بيبى بنت عبد الصمد الهرثمية ، أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري ، أنبأنا عبد الله بن محمد ، حدثنا مصعب بن عبد الله .
حدثني مالك عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا وقف على الصفا كبر ثلاثا ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير يصنع ذلك ثلاث مرات ، ويصنع على المروة مثل ذلك ، وكان إذا نزل من الصفا ، مشى حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي ، سعى حتى يخرج منه رواه مسلم .
وبه إلى عبد الرحمن بن أحمد : حدثنا يحيى بن محمد ، حدثنا عبد الوهاب بن فليح المقرئ بمكة ، حدثنا عبد الله بن ميمون القداح ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن مؤمن حتى يؤمن بالقدر كله ، حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه .
هذا حديث غريب فيه نكارة .
تفرد به القداح .
وقد قال البخاري : ذاهب الحديث .
أخرجه أبو عيسى عن زياد بن يحيى عنه ، فوقع بدلا بعلو درجة .
قال المدائني ، وشباب العصفري وعدة : مات جعفر الصادق في سنة ثمان وأربعين ومائة وقد مر أن مولده سنة ثمانين أرخه الجعابي وأبو بكر بن منجويه ، وأبو القاسم اللالكائي فيكون عمره ثمانيا وستين سنة رحمه الله .
لم يخرج له البخاري في الصحيح ، بل في كتاب الأدب وغيره .
/ وله عدة أولاد : أقدمهم إسماعيل بن جعفر ومات شابا في حياة أبيه ، سنة ثمان وثلاثين ومائة .
وخلف محمدا وعليا وفاطمة .
فكان لمحمد من الولد جعفر وإسماعيل فقط .
فولد جعفر محمدا ، وأحمد ، درج ولم يعقب ، فولد لمحمد بن جعفر ، جعفر وإسماعيل وأحمد وحسن ، فولد لحسن جعفر الذي مات بمصر سنة ثلاث وتسعين ومائتين ، وخلف ابنه محمدا ، فجاءه خمسة بنين ، وولد لإسماعيل بن محمد ، أحمد ويحيى ومحمد وعلي درج ولم يعقب ، فولد لأحمد جماعة بنين ، منهم إسماعيل بن أحمد المتوفى بمصر سنة خمس وعشرين وثلاثمائة .
فبنو محمد بن إسماعيل بن جعفر عدد كثير كانوا بمصر ، وبدمشق قد استوعبهم الشريف العابد أبو الحسين محمد بن علي بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق .
ويعرف هذا بأخي محسن .
كان يسكن بباب توما .
مات قبل الأربعمائة .
وذكر منهم قوما بالكوفة .
وبالغ في نفي عبيد الله المهدي من أن يكون من هذا النسب الشريف ، وألف كتابا في أنه دعي ، وأن نحلته خبيثة ، مدارها على المخرقة والزندقة .
رجعنا إلى تتمة آل جعفر الصادق .
فأجلهم وأشرفهم ابنه : موسى الكاظم / الطبقة الرابعة من التابعين منصور بن المعتمر ع الحافظ الثبت القدوة أبو عتاب السلمي الكوفي أحد الأعلام .
قال أبو عبيد القاسم بن سلام : هو من بني بهثة بن سليم من رهط العباس بن مرداس السلمي .
قلت : يروي عن أبي وائل ، وربعي بن حراش ، وإبراهيم النخعي ، وخيثمة بن عبد الرحمن ، وهلال بن يساف ، وزيد بن وهب ، وذر بن عبد الله ، وكريب ، وأبي الضحى ، وأبي صالح باذام ، وأبي حازم الأشجعي ، وسعيد بن جبير ، وعامر الشعبي ، ومجاهد ، وعبد الله بن مرة ، وطبقتهم .
وما علمت له رحلة ولا رواية عن أحد من الصحابة ، وبلا شك كان عنده بالكوفة بقايا الصحابة ، وهو رجل شاب مثل عبد الله بن أبي أوفى ، وعمرو بن حريث إلا أنه كان من أوعية العلم ، صاحب إتقان وتأله وخير .
وينزل في الرواية إلى الزهري ، وخالد الحذاء ، ويفضلونه على الأعمش .
وقيل : أصح الأسانيد مطلقا سفيان ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود .

الإيمان بالقدر من أركان الإيمان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القدر .
أورد أبو داود بابا في القدر، والقدر كما جاء في حديث جبريل المشهور من أصول الإيمان الستة، فقد سأل جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فقال: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره ، وكان جبريل قد جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن بعض أمور الدين والصحابة يسمعون، وكان المقصود من ذلك أن يسمع الصحابة الجواب فيعلمون بذلك دينهم، ولهذا قال في آخر الحديث: هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ، وقد جاء على صورة رجل غير معروف، والحديث سيأتي، وفيه أنه قال: وتؤمن بالقدر خيره وشره .
وهذا من أصول الإيمان، والقدر هو سر من أسرار الله عز وجل في خلقه، لا يعلمه إلا هو سبحانه وتعالى، ولهذا لا يتعمق في الأسئلة عنه؛ لأن التعمق فيه كما قال بعض السلف ذريعة الخذلان.
فعلى العبد أن يؤمن بما جاءت به النصوص، وأن يعلم أن الله سبحانه وتعالى حكيم في قدره، وحكيم في شرعه، وأنه تعالى يقدر الأمور لحكمة، كما أنه يشرع ما يشرع لحكمة، والإنسان في باب القدر يأخذ بما هو سائغ، فيأخذ بالأسباب التي تؤدي إلى السعادة في الدنيا والآخرة، ويستعين بالله عز وجل على تحصيل ما يريد من الخير، ولا يعول على الأسباب ويغفل عن مسبب الأسباب، كما أنه لا يهمل الأسباب ويزعم أنه متوكل على الله، وأن الله إذا قدر شيئا فإنه سيأتي إليه وإن لم يفعل السبب، فكل هذا لا يسوغ، وإنما عليه أن يأخذ بالسبب، ويسأل الله أن ينفع به، كما جاء في حديث أبي هريرة في صحيح مسلم : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ، فأمر بهذين الشيئين، وهما: فعل الأسباب، وأن يستعين بمسبب الأسباب وهو الله سبحانه وتعالى، فلا يأخذ بالأسباب ويغفل عن الله عز وجل، ويزعم أن هذه أمور مادية، فإذا وجد كذا وجد بسببه كذا هذا لا يصح؛ بل الأمر بيد الله عز وجل، فإذا شاء ألا يوجد المسبب لم يوجد، سواء وجد السبب أو لم يوجد، فالإنسان يزرع ليحصل الزرع والفائدة، وقد يزرع ولا يحصل المقصود؛ لأنه قد تصيبه آفة، وقد يتزوج الإنسان لتحصيل الولد، ثم بعد ذلك قد لا يأتيه ولد مع أنه قد فعل السبب.
إذا: لابد مع فعل السبب من التوكل والاعتماد على الله عز وجل، وسؤاله أن ينفع بالسبب.
وكذلك لا يهمل الإنسان السبب ويقعد في بيته ويقول: لا أبحث عن الرزق؛ لأنه لو كان الله قد كتب لي شيئا فسيأتيني إلى بيتي ولو لم أخرج، فهذا أيضا أمر لا يسوغ، بل على الإنسان أن يفعل السبب لكن لا يعتمد عليه، فليس السبب هو كل شيء، لذلك فإن التوكل الحقيقي هو الذي يكون فيه الأخذ بالأسباب، وأما التوكل بدون أخذ الأسباب فهو تواكل وليس بتوكل، وهذا مثل فعل الجماعة الذين كانوا يحجون ولا يأخذون زادا ويقولون نحن المتوكلون، وإذا سافروا سألوا الناس، أو تحروا من الناس أن يحسنوا إليهم، وقد تركوا أموالهم في بلدانهم، فتصير حقيقتهم أنهم متأكلون، وليسوا بالمتوكلين، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، وتروح بطانا .
أي: أنها لم تجلس في أوكارها وتنتظر إلى أن يأتيها رزقها إليها، وإنما تراها إذا أصبحت خرجت من أوكارها خامصة البطون، خماصا .
أي: فارغة البطون، وتروح بطانا أي: وترجع ممتلئة البطون، فهي قد أخذت بالأسباب، فعلى الإنسان أن يجمع بين الأمرين اللذين أرشد إليهما الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز ، ثم إذا فعل الإنسان ما يقدر عليه فلا يقل إذا فاته ما أراد: لو أني فعلت كذا لكان كذا وكذا، ولكن ليقل: قدر الله وما شاء فعل ، أي: أن هذا الذي وقع هو قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
فلو أن إنسانا دخل في مشروع تجاري فلم يربح فيه فلا يقل: لو أني لم أدخل في هذا المشروع ودخلت في مشروع آخر لكان كذا وكذا، فيقال له: هذا الذي وقع هو الذي قدره الله عز وجل، ثم ما يدريك أنك إذا دخلت في المشروع الثاني أنه كان سيصير كذا وكذا؟ فكل ذلك غيب لا يعلمه إلا الله عز وجل، فعلى الإنسان أن يأخذ بالأسباب المشروعة ويستعين بالله سبحانه وتعالى.
مراتب الإيمان بالقدر القدر كما هو معلوم لابد فيه من أمور أربعة، وهذه الأمور هي مراتب القدر، فيجب الإيمان بها كلها، أولها: علم الله عز وجل الأزلي، وهو أن الله علم أزلا من قبل أن يخلق الخلق بأنه سيكون كذا وكذا وكذا، وكل شيء سيقع فالله تعالى قد علم بأنه سيقع، ولا يقع شيء في الوجود لم يكن الله تعالى قد علمه أزلا، ولا يتجدد لله علم بشيء لم يكن معلوما له أزلا، بل كل ما هو كائن فقد علمه أزلا، فعلم الله أزلي لا بداية له.
ثم أيضا على العبد أن يؤمن بأن الله قد كتب مقادير الخلق في اللوح المحفوظ قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة كما جاء ذلك في الصحيح، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله القلم قال له: اكتب، فجرى بما هو كائن إلى يوم القيامة ، فمعنى ذلك: أن كل شيء سيقع فقد كتب في اللوح المحفوظ، وهذه هي المرتبة الثانية.
والمرتبة الثالثة: أن من صفات الله عز وجل الإرادة والمشيئة، ومعنى ذلك: أن الله عز وجل شاء أن يحصل وأن يقع كذا، فيقع طبقا لما شاء سبحانه وتعالى، والإرادة مثل المشيئة إلا أنها تختلف عنها بأنها قد تأتي لمعنى شرعي، والمشيئة لا تأتي إلا لمعنى كوني فقط، ولا تأتي لمعنى شرعي، فإطلاقاتها في الكتاب والسنة كلها تتعلق بالقدر والقضاء والمشيئة الكونية، وأما الإرادة فإنها قد تأتي لمعنى كوني فتكون مثل المشيئة، وقد تأتي لمعنى شرعي ديني، وبذلك تخالف المشيئة، فهي تتفق معها في الكونية، وتختلف عنها بأنها تأتي لمعنى شرعي، أي: أن بينهما عموما وخصوصا مطلقا، فيجتمعان في المعنى الكوني، وتنفرد الإرادة بأنها تأتي لمعنى شرعي لا تأتي فيه المشيئة.
وهناك ألفاظ أخرى تأتي بمعنى المشيئة، أي: تأتي لمعنى كوني ولمعنى شرعي وهي: الحكم والإذن والكتاب والكلمات والتحريم وغير ذلك، وقد عقد ابن القيم رحمه الله في كتابه شفاء العليل الذي يتعلق بالقدر فصلا ذكر فيه ثلاثين بابا كلها تتعلق بمسائل القدر، وذكر من جملتها بابا يتعلق بالكلمات التي تأتي لمعنى كوني، أو لمعنى شرعي، مع التمثيل لها.
والفرق بين الإرادة الكونية والإرادة الشرعية أن الإرادة الكونية لابد من وقوعها، وأما الإرادة الشرعية فقد تقع وقد لا تقع، وهي تكون فيما يحبه الله، وما لا يحبه الله، وذلك قد يحصل وقد لا يحصل، فهذا الذي شرعه وأمر الناس به وهو محبوب له منهم من امتثله، ومنهم من لم يمتثله.
وأما الإرادة الكونية فلابد من وقوعها، فالشيء الذي قدره الله وقضاه لابد أن يقع، فمن الناس من يستجيب لشرع الله فتجتمع فيه الإرادتان الكونية والشرعية، ومنهم من لا يستجيب، فتتحقق فيه الإرادة الكونية فقط، وهي أنه شقي لم يمتثل ما يحبه الله عز وجل، فما شاء الله عز وجل كان، وما لم يشأ لم يكن.
والناس يعرفون ما قدره الله وقضاه بأمرين: الأمر الأول: الوقوع، فكل ما وقع فإن الله قد شاءه؛ لأنه لو لم يشأه لم يقع، ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك ، فالشيء المقدر لابد أن يوجد ولا يتخلف.
والمرتبة الرابعة: هي الخلق والإيجاد، أي: إيجاد الله عز وجل وخلقه للشيء الذي علمه أزلا، وكتبه في اللوح المحفوظ، وشاءه وأراده، فيقع كما علمه وكتبه وشاءه، فهذه المراتب الأربع لابد منها في القدر.
لا تنافي بين كون أفعال العباد من كسبهم وهي من خلق الله عز وجل إن الله تعالى هو خالق كل شيء، فليس هناك أحد يخلق مع الله، هل من خالق غير الله فاطر: فالكل خلقه وإيجاده، ولكن لا يقال: إن العباد ليس لهم مشيئة ولا إرادة، بل لهم مشيئة وإرادة، ولهذا كلفوا وأمروا ونهوا، وبين لهم أن هذا الطريق يوصل إلى الجنة، وأن هذا الطريق يوصل إلى النار، وأن هذه الأعمال توصل إلى الجنة، وهذه الأعمال توصل إلى النار، وعندهم عقول يدركون ويفهمون بها، فمن عمل بعمل السعادة انتهى إلى السعادة، ومن عمل بعمل الشقاوة انتهى إلى الشقاوة، وقد جاء ذلك في حديث علي وسيأتي عند المصنف لما قالوا: يا رسول الله ألا نتكل على كتابنا وندع العمل، قال: لا، اعملوا فكل ميسر، فأما أهل السعادة فييسرون إلى عمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة .
لكن لا يجوز أن تسلب الإرادة والمشيئة من العبد كما هو قول الجبرية، ولا يجوز أن يقال: إن الله تعالى لم يقدر أعمال العباد ولم يخلقها، وإنهم هم الذين يخلقونها ويوجدونها كما هو قول القدرية النفاة المعتزلة ، ولا يدخلون أفعال العباد في معنى الآيات العامة التي تدل على عموم خلقه، بل يدخلون تحتها ما لا يجوز أن يدخل، فيقولون: إن القرآن مخلوق، ويقولون: إذا كان الله خالق كل شيء فسيكون القرآن مخلوقا، وأما أفعال العباد التي لا يجوز أن تخرج من خلق الله فإنهم يخرجونها، فأدخلوا ما لا يصلح دخوله، وأخرجوا ما لا يصلح خروجه، ولاشك أن كلتا الطائفتين منحرفتان عن الحق والهدى، ومجانبتان للصواب، والحق وسط بينهما.
فأهل السنة والجماعة وسط في باب القدر بين الجبرية المثبتة الغلاة في الإثبات، وبين القدرية النفاة، لأن السنة يقولون: إن أفعال العباد خلق الله عز وجل، وهي كسب للعباد، فقد حصلت بمشيئتهم وإرادتهم التابعة لمشيئة الله وإرادته، فالعباد ليسوا مستقلين بحيث إنهم يحصل منهم شيء في الوجود لم يقدره الله تعالى، ولا يقال: إنهم لا إرادة لهم ولا مشيئة، وإنهم مسيرون، وإنهم مثل الأشجار التي تحركها الرياح، ومثل حركة المرتعش، ولا يقال: إنهم مجبورون على أعمالهم، وكيف يكلفون وهم مجبورون؟ وكيف يقال لهم: افعلوا كذا وكذا وليس لديهم مشيئة ولا إرادة؟ بل لهم مشيئة وإرادة، لكن لا يقال: إن مشيئتهم وإرادتهم مستقلة، وإنهم قد يفعلون شيئا لم يقدره الله تعالى، بل مشيئتهم تابعة لمشيئة الله: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: اعملوا فكل ميسر، فأما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة ، فهؤلاء عملوا بمشيئتهم وإرادتهم، وهؤلاء عملوا بمشيئتهم وإرادتهم، وكل ذلك يكون مطابقا لما شاءه الله وقدره وقضاه، فأعمال العباد هي كسب للعباد وخلق الله عز وجل، فتتعلق بمشيئتهم وإرادتهم، ويحمدون على حسنها، ويذمون على سيئها، وما حصل منهم من الحسن والسيئ فإنه داخل تحت خلق الله عز وجل ومشيئته.
وأما ما جاء في الحديث: والشر ليس إليك ، فليس معناه أنه ليس إلى الله خلقا وإيجادا، وإنما المقصود من ذلك كما قال بعض أهل العلم أن الله عز وجل لا يخلق شرا محضا لا خير فيه بوجه من الوجوه، بل إنه خلق الشر لحكمة، ويترتب عليه مصلحة وفائدة، فلا يقال: إنه تعالى يخلق شرا لا فائدة من ورائه ولا حكمة، ولا يترتب عليه مصلحة، بل كل ما يخلقه لحكمة، فالشر هو خلق الله، والخير هو خلق الله، وكل شيء بخلقه وإيجاده، وبقضائه وقدره، ولهذا فإن عقيدة المسلمين تدور وتنبني على كلمتين وهما: ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، فما أصابك لم يكن ليخطئك، وهذا هو الذي شاءه الله أن يكون، فلا يمكن أن يتخلف، وما أخطأك لم يكن ليصيبك؛ وهذا هو الذي قدر الله أنه لا يكون، فلا يمكن أن يحصل لك.
ولهذا جاء في حديث ابن عباس واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعت على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، فلا يحصل في الوجود حركة إلا بقضاء الله وقدره كما قال عليه الصلاة والسلام: كل شيء بقدر حتى العجز والكيس ، فحتى نشاط النشيط، وحركة المتحرك، وخمول الخامل كل ذلك مقدر.
وبهذا الجواب يتبين لنا أن العبد لا يكون مسيرا فقط أو مخيرا فقط، وإنما هو مسير باعتبار ومخير باعتبار، فهو مخير وليس بمجبور، بمعنى أنه له مشيئة وإرادة، وقيل له: هذا يوصلك إلى الجنة، وهذا يوصلك إلى النار، فالإنسان يختار طريق السعادة أو طريق الشقاوة، وهديناه النجدين البلد: ، ومسير باعتبار أنه لا يحصل منه شيء خارج عن مشيئة الله وإرادته، بل ما شاءه الله فلابد أن يوجد، لكن لا يقال: إن ما شاءه الله لابد أن يوجد، وليس للإنسان مشيئة ولا إرادة.
فالإنسان الذي ترتعش يده لا يكون هذا من فعله ولا من كسبه، ولا يقال له: كف يدك عن التحرك؛ لأنه لا يقدر على هذا، لكن إذا كان الإنسان يؤذي الناس فإنه يقال له: كف يدك عن الناس، ويؤدب حتى يكف؛ لأنه يستطيع أن يفعل ذلك، وهذا شيء بإرادته ومشيئته، وبهذا يتبين الفرق بين الشيء الذي يكون تحت مشيئة الإنسان، والشيء الذي ليس تحت مشيئته، فالجبرية يقولون: إن جميع حركات العباد كحركة المرتعش، أي: أن الإنسان ليس له مشيئة ولا إرادة، وهذا باطل.
وهذه المعاني التي ذكرتها الآن مما يتعلق بالقضاء والقدر، هي وغيرها ذكرتها في كتاب شرح العقيدة القيروانية .
شرح حديث القدرية مجوس هذه الأمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم قال: حدثني بمنى عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: القدرية مجوس هذه الأمة، إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في القدر ، ثم أورد حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القدرية مجوس هذه الأمة، إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم ، والقدرية هم نفاة القدر، فيقولون: إن العبد خالق لفعله، وإن الله عز وجل لم يقدر عليه الشر، وإنما العبد هو الذي فعله، ويقولون: إن الله تعالى منزه عن الفحشاء فلا يريدها، ومعلوم أن الخير والشر كله من الله عز وجل، وأن كل ما يقع في الوجود من خير وشر فهو بقضاء الله وقدره، ومشيئته وإرادته، وقد جاء في القرآن الكريم نسبة الهداية والإضلال إليه، وأنه يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وأنه لو شاء لهدى الناس أجمعين، قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين الأنعام: ، فكل شيء بقضاء الله وقدره، ولا يقع في ملك الله إلا ما شاءه، فالقدرية هم نفاة القدر.
قوله: مجوس هذه الأمة أي: أنهم يشابهون المجوس الذين جعلوا للكون خالقين، وهما: النور والظلمة، وأن الخير يرجع إلى النور، والشر يرجع إلى الظلمة، فهؤلاء جعلوا الخير يرجع إلى الله، والشر يرجع إلى العباد، وأن العباد هم الذين يخلقون أفعالهم، والله عز وجل يقول: الله خالق كل شيء الرعد: ، فهذه الآية عامة لا يخرج عنها شيء، فكل شيء مخلوق فهو من خلق الله وإيجاده، سواء كان ذاتا أو صفات، فالذوات مخلوقة، والصفات وهي الأعمال مخلوقة، والله خلقكم وما تعملون الصافات: ، فهو خالق العباد، وخالق أفعال العباد، وهي كسب لهم، فيحمدون على حسنها، ويذمون على سيئها، ويثابون على حسنها، ويعاقبون على سيئها، فتضاف إليهم باعتبار الكسب، وتضاف إلى الله عز وجل باعتبار الخلق والإيجاد، فلا يقع في ملك الله شيء لم يرده الله سبحانه وتعالى، ويذكر أن أعرابيا سرقت له حمارة، فجاء إلى عمرو بن عبيد يطلب منه أن يدعو الله تعالى أن يردها عليه، فقال: اللهم إنك لم ترد أن تسرق فسرقت فارددها عليه، فقال الأعرابي: لا حاجة لي بدعائك، لأنه قد يريد ردها فلا ترد، فهذا الأعرابي على الفطرة لذلك أنكر عليه هذه المقولة.
وهذا الحديث حسنه الألباني وفيه انقطاع، فقد قيل: إن أبا حازم لم يسمع من ابن عمر ، لكن قال بعض أهل العلم: إن أبا حازم كان موجودا مع ابن عمر في المدينة، وكان في زمانه، فيكون قد أدركه ولقيه وعاصره، فإذا روى عنه فإنه يكون مقصورا على شروط مسلم ؛ لأن مسلم لا يشترط العلم بالسماع، وإنما يكفي المعاصرة مع إمكان السماع، وهذا موجود في أبي حازم مع ابن عمر ، فإنه من الممكن أن يروي عنه، ولهذا حسن الحديث الشيخ الألباني .
وفيه بيان ذم هذه الفرقة الضالة وأنهم مضاهئون للمجوس الذين يقولون بتعدد الخالقين، والقرآن والسنة يردان عليهم، وقد ذكرنا بعض الأدلة فيما سبق.
وأما عن تكفيرهم؛ فمن أنكر منهم علم الله تعالى الأزلي فلا شك في كفره، وأما القدرية المعتزلة الذين يثبتون العلم فما أعلم شيئا يتعلق بتكفيرهم.
تراجم رجال إسناد حديث القدرية مجوس هذه الأمة ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم .
عبد العزيز بن أبي حازم صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبو حازم سلمة بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث لكل أمة مجوس، ومجوس هذه الأمة الذين يقولون لا قدر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عمر بن محمد عن عمر مولى غفرة عن رجل من الأنصار عن حذيفة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لكل أمة مجوس، ومجوس هذه الأمة الذين يقولون: لا قدر، من مات منهم فلا تشهدوا جنازته، ومن مرض منهم فلا تعودوهم، وهم شيعة الدجال ، وحق على الله أن يلحقهم بالدجال .
وهذا في الجملة مثل الذي قبله إلا أن فيه: لكل أمة مجوس، ومجوس هذه الأمة أي: أمة محمد صلى الله عليه وسلم الذين يقولون لا قدر... وهم شيعة الدجال، وحق على الله عز وجل أن يلحقهم بالدجال .
وهذا الحديث في إسناده رجل مجهول، ورجل ضعيف، فالرجل المجهول هو عمر مولى غفرة ، والرجل المبهم هو رجل من الأنصار.
قوله: من مات منهم فلا تشهدوا جنازته، ومن مرض منهم فلا تعودوهم .
إذا كان يترتب عليه تأديبهم، ورجوعهم فهو عام في جميع أهل البدع، لكن لا يقال: كل من كان عنده بدعة فإنه يطبق عليه هذا الكلام، وإنما هو في أهل البدع، وأصحاب المذاهب المبتدعة، فمن كان منهم مسلما وليس بكافر فتترك عيادته تأديبا وزجرا وردعا لهم ولغيرهم، وهذا أمر مطلوب، وهو هنا نص في القدرية.
تراجم رجال إسناد حديث لكل أمة مجوس ومجوس هذه الأمة الذين يقولون لا قدر .... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن محمد .
عمر بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عمر مولى غفرة .
هو عمر بن عبد الله مولى غفرة ، وهو ضعيف، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن رجل من الأنصار .
رجل من الأنصار مبهم هنا.
عن حذيفة .
هو حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أن يزيد بن زريع و يحيى بن سعيد حدثاهم قالا: حدثنا عوف حدثنا قسامة بن زهير حدثنا أبو موسى الأشعري أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض؛ جاء منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك، والسهل والحزن، والخبيث والطيب .
زاد في حديث يحيى : وبين ذلك ، والإخبار في حديث يزيد .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه: إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض، جاء منهم الأحمر والأبيض والأسود : أي: جاءت منهم هذه الألوان والهيئات، والسهل والحزن والخبيث والطيب السهل الذي فيه سهولة ولين ورقة ورفق، والحزونة هي الشدة والغلظة، فالسهل والحزن متقابلان، والخبيث والطيب متقابلان.
قوله: زاد في حديث يحيى وبين ذلك .
أي: بين السهولة والحزونة، أي: وسط بين ذلك.
قوله: والإخبار في حديث يزيد .
المقصود بالإخبار هنا التحديث؛ لأن الموجود حدثنا وليس فيه أخبرنا ، فيستعملون أخبرنا بمعنى حدثنا ، وبعض العلماء يفرق بين حدثنا وأخبرنا، فيأتي ب حدثنا إذا سمع الحديث من لفظ الشيخ، ويأتي ب أخبرنا إذا قرئ على الشيخ وهو يسمع، ومن العلماء من يسوي بينهما، وهنا فيه التسوية بينهما؛ لأنه قال: والإخبار، مع أنه قال: حدثنا.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يحيى بن سعيد حدثاهم .
هو يحيى بن سعيد القطان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عوف .
هو عوف بن أبي جميلة الأعرابي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قسامة بن زهير .
قسامة بن زهير ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي عن أبي موسى .
حدثنا أبو موسى .
هو أبو موسى الأشعري وهو عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مشهور بكنيته ونسبته، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث علي اعملوا فكل ميسر، أما أهل السعادة فييسرون للسعادة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا المعتمر سمعت منصور بن المعتمر يحدث عن سعد بن عبيدة عن عبد الله بن حبيب أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: كنا في جنازة فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ببقيع الغرقد، فجاء رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فجلس ومعه مخصرة، فجعل ينكت بالمخصرة في الأرض، ثم رفع رأسه فقال: ما منكم من أحد، ما من نفس منفوسة إلا قد كتب الله مكانها من النار أو من الجنة، إلا قد كتبت شقية أو سعيدة، قال: فقال رجل من القوم: يا نبي الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل فمن كان من أهل السعادة ليكونن إلى السعادة، ومن كان منا من أهل الشقوة ليكونن إلى الشقوة؟ قال: اعملوا فكل ميسر؛ أما أهل السعادة فييسرون للسعادة، وأما أهل الشقوة فييسرون للشقوة، ثم قال نبي الله فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى الليل: .
أورد أبو داود حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في البقيع وكانوا معه، فجلس ومعه مخصرة وهي عصا صغيرة ، فجعل ينكت بها في الأرض أي: يخطط بها، وهذا كما يقولون عمل المهموم فقال عليه الصلاة والسلام : ما من نفس منفوسة .
ما من نفس منفوسة أي: مولودة، والمرأة إذا ولدت يقال لها: نفساء؛ لأنه يسيل منها الدم، ونفست يعني: خرج منها الدم، ويقال للدم: نفس، وهناك كلمة مشهورة عن إبراهيم النخعي قال فيها: ما لا نفس له سائلة لا ينجس الماء إذا مات فيه، أي: ما لا دم له سائل، فالمراد بقوله: منفوسة أي: مولودة، إلا وكتبت شقية أو سعيدة، وكتب مكانها من الجنة أو النار ، وهذا شيء قد سبق به القضاء والقدر، وقد كتب ومضى، فقال رجل: يا رسول الله ألا نتكل على كتابنا وندع العمل؟ أي: ما دام أنه قد سبق القضاء والقدر بأن الشقي شقي، وأن السعيد سعيد ، وأن الذي في الجنة في الجنة، والذي في النار في النار، فما دام الأمر كذلك ألا ندع العمل، وسيصير الكل إلى مكانه: إما إلى الجنة وإما إلى النار؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اعملوا أي: إن هذه الغايات والنهايات التي قدرها الله عز وجل من الشقاوة والسعادة قد قدر الله تعالى أعمالا تؤدي وتوصل إليها، فالذي يعمل خيرا ويوفق لسلوك طريق الخير ينتهي به الحال إلى الغاية الحميدة المقدرة وهي السعادة، وإذا سلك واختار طريق الشر وهذا بمشيئته وإرادته وعمله فإن ذلك سيؤدي به إلى الغاية السيئة وهي الشقاوة، وبهذا تكون الغاية مقدرة، والوسيلة مقدرة، والله تعالى قد قدر أن هذا سيعمل بعمل أهل الجنة فيكون من أهل الجنة، وأن هذا سيعمل بعمل أهل النار فيكون من أهل النار.
وهذا الذي فعله الإنسان بمشيئته وإرادته لا يخرج عن مشيئة الله وإرادته، بل هو تابع لمشيئة الله، فما قدره وقضاه لابد أن يكون، حيث قدر أن هذا يعمل بعمل أهل السعادة وينتهي إلى السعادة، وأن هذا يعمل بعمل أهل الشقاوة وينتهي إلى الشقاوة، فالوسيلة مقدرة والغاية مقدرة، وكل شيء يقع في الوجود فقد سبق به القضاء والقدر، فبين النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الجواب أن المطلوب هو التقرب إلى الله عز وجل بالأعمال الصالحة، والناس مأمورون بما يعود عليهم بالخير، ومنهيون عما يعود عليهم بالشر، وقد بين الله عز وجل لهم طريق الخير من طريق الشر كما قال: وهديناه النجدين البلد: ، فمن وفقه الله عز وجل فإنه يعمل الأعمال الصالحة التي تفضي به إلى السعادة، ومن خذله الله عز وجل ولم يوفقه فإنه يعمل الأعمال الخبيثة التي توصله إلى الشقاوة وإلى النار.
وهذا البيان من أوضح البيان في أن المقصود هو العمل، والقدر سر من أسرار الله عز وجل في خلقه، لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث علي اعملوا فكل ميسر، أما أهل السعادة فييسرون للسعادة ... قوله: حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا المعتمر .
المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت منصور بن المعتمر .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن عبيدة .
سعد بن عبيدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن حبيب .
عبد الله بن حبيب هو أبو عبد الرحمن السلمي ثقة مقرئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي رضي الله عنه .
علي بن أبي طالب أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب أهل الكتب الستة.
ترجمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب نقلا عن كتاب عشرون حديثا من صحيح البخاري وهذا الحديث سبق أن وضعته ضمن الأحاديث التي اخترتها من صحيح البخاري ، وهو الحديث التاسع عشر، وقد ذكرت بعض النقول فيما يتعلق بشرحه، وفيما يتعلق بالقضاء والقدر، فسنقرأ منه الآن شيئا من الفوائد التي اشتمل عليها الشرح، وأنا لما اخترت العشرين حديثا من صحيح البخاري حرصت على أن اختار لكل واحد من الخلفاء الراشدين حديثا من أحاديثه، وأترجم له بترجمة أنقل فيها جملة من الثناء عليه، ومن بيان فضائله ومناقبه.
فعلي بن أبي طالب هو: أمير المؤمنين، وابن عم سيد الأولين والآخرين، ورابع الخلفاء الراشدين، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة الذين جعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الأمر إليهم شورى من بعده، أبو الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال الحافظ في التقريب: علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي ، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وزوج ابنته، من السابقين الأولين، والمرجح أنه أول من أسلم، وهو أحد العشرة، مات في رمضان سنة أربعين، وهو يومئذ أفضل الأحياء من بني آدم في الأرض بإجماع أهل السنة، وله ثلاث وستون سنة على الأرجح .
أي: أنه بعد وفاة الخلفاء الذين قبله لم يكن هناك أحد أفضل منه، وليس في الصحابة أفضل منه بعد الخلفاء الراشدين الثلاثة، وهذا باتفاق أهل السنة.
قال: ورمز لكون حديثه في الكتب الستة، وقال الخزرجي في الخلاصة: علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم .
وعبد مناف هو اسم أبي طالب فقد كان مشهورا بكنيته، وأبو طالب هو عم النبي صلى الله عليه وسلم وأعمام الرسول صلى الله عليه وسلم الذين أدركهم الإسلام أربعة وهم: حمزة و العباس و أبو طالب و أبو لهب ، فأبو طالب اسمه عبد مناف ، و أبو لهب اسمه عبد العزى ، فوفق اثنان ودخلا في الإسلام، وتشرفا بصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخذل اثنان فماتا على الكفر، ولم يدخلا في الإسلام، وقد قال الحافظ ابن حجر : إن من غريب الاتفاق الذي حصل أن هؤلاء الأعمام الأربعة وفق اثنان منهما للإسلام، وأسماؤهم توافق أسماء المسلمين، ولم يوفق اثنان لذلك، وأسماؤهم تماثل أسماء الكفار، فهي معبدة لغير الله عز وجل.
قال: علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، أبو الحسن ، ابن عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وختنه على ابنته، أمير المؤمنين يكنى أبا تراب ، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم ، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا، له خمسمائة حديث وستة وثمانون حديثا، اتفقا على عشرين، وانفرد البخاري بتسعة، و مسلم بخمسة عشر .
وهذه من فوائد الخلاصة للخزرجي ، فهو إذا ذكر الصحابة ذكر جملة ما لهم من الأحاديث في الكتب الستة، وعدد الأحاديث التي اتفق عليها البخاري و مسلم ، وعدد الأحاديث التي انفرد بها البخاري ، وعدد الأحاديث الذي انفرد بها مسلم ، ومثل هذا لا يوجد في التقريب.
قال: شهد بدرا والمشاهد كلها، وروى عنه أولاده: الحسن و الحسين و محمد و فاطمة و عمر ، و ابن عباس و الأحنف و أمم، قال أبو جعفر : كان شديد الأدمة، ربعة إلى القصر، وهو أول من أسلم من الصبيان جمعا بين الأقوال، قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى .
وقد قال له هذا لما خلفه في المدينة في غزوة تبوك، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد استنفر الناس، وأعلن للناس أنه سيغزو الروم، وكان من عادته صلى الله عليه وسلم أنه إذا أراد غزوة ورى بغيرها، فإذا أراد أن يذهب إلى جهة الشمال فإنه يسأل مثلا عن طرق في جهة الجنوب، فالذي يسمع مثل هذه الأسئلة يظن أنه سيذهب إلى جهة الجنوب؛ وفعله هذا إنما هو لإخفاء مسيره على الأعداء الذين يريد أن يغزوهم حتى لا يستعدوا له، وأما في غزوة تبوك فإنه قد أعلن لهم أنه سيغزو الروم، وأمر الناس بالاستعداد لذلك؛ لأن المسافة بعيدة وكان ذلك في الصيف، والصيف حار، والعدو كبير، فأراد أن يستعد الناس، ثم إنه خلف عليا في المدينة ليكون قائما بشئون أهل بيته، ومن بقي في المدينة من أهل الأعذار، ولما خرج الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه نظر علي وإذا به وحده مع النساء والصبيان، مع أنه من أهل الشجاعة رضي الله عنه، ويريد أن يجاهد في سبيل الله ولا يريد أن يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله أتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ أي: إني خلفتك في المدينة حتى أرجع كما خلف موسى أخاه هارون حتى يرجع، وهذا لا يدل على أنه أولى من غيره بالخلافة، وإنما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم خلف قريبا له وأما موسى فقد خلف أخاه والفرق بين المشبه والمشبه به أن المشبه به نبي خلف نبيا، وأما المشبه فنبي خلف قريبه؛ لأنه لا نبي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي ، فهذا هو الفرق بين المشبه والمشبه به، وهو لا يعني أنه هو الخليفة من بعده؛ لأن موسى إنما خلف أخاه هارون مدة غيبته، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم خلف عليا رضي الله عنه مدة غيبته، فلا يدل هذا على أنه أحق بالخلافة من غيره، ولا يدل على أنه أفضل من غيره، وإنما يدل على فضله، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل له ذلك ابتداء، وإنما قال له ذلك تطييبا لخاطره لما قال: أتخلفني في النساء والصبيان.
قال: وفضائله كثيرة، وقد استشهد ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت أو خلت من رمضان سنة أربعين، وهو حينئذ أفضل من على وجه الأرض.
وذكر الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح أن له عند البخاري تسعة وعشرين حديثا، وقال ابن حجر في الإصابة أبو الحسن أول الناس إسلاما في قول كثير من أهل العلم، ولد قبل البعثة بعشر سنين على الصحيح، فربي في حجر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يفارقه، وشهد معه المشاهد إلا غزوة تبوك، فقال له بسبب تأخيره بالمدينة: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ ، وزوجه ابنته فاطمة ، وكان اللواء بيده في أكثر المشاهد، ولما آخى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين أصحابه قال له: أنت أخي ، ومناقبه كثيرة، حتى قال الإمام أحمد : لم ينقل لأحد من الصحابة ما نقل لعلي ، وتتبع النسائي ما خص به من دون الصحابة فجمع من ذلك شيئا كثيرا بأسانيد أكثرها جياد، وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ : أبو الحسن الهاشمي ، قاضي الأئمة، وفارس الإسلام، وختن المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم، كان ممن سبق إلى الإسلام ولم يتلعثم، وجاهد في الله حق جهاده، ونهض بأعباء العلم والعمل، وشهد له النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بالجنة، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه ، وقال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعد ، وقال: لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق ، ومناقب هذا الإمام جمة أفردتها في مجلد وسميته ب فتح المطالب في مناقب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقال الحافظ ابن حجر في الإصابة : ومن خصائص علي قوله صلى الله عليه وآله وسلم يوم خيبر: لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غدوا كلهم يرجو أن يعطاها، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أين علي بن أبي طالب فقالوا: هو يشتكي عينيه، فأتي به فبصق في عينيه، فدعا له فبرئ، فأعطاه الراية .
أخرجاه في الصحيحين من حديث سهل بن سعد انتهى.
وقد روى هذا الحديث غير سهل أكثر من اثني عشر صحابيا ذكرهم في تهذيب التهذيب .
شرح حديث الجنازة نقلا عن كتاب عشرون حديثا من صحيح البخاري قال: قوله: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم في جنازة فأخذ شيئا فجعل ينكت به الأرض ، جاء في بعض الروايات كما تقدم في التخريج أن ذلك كان في بقيع الغرقد، وجاء في بعضها بيان ذلك الشيء الذي ينكت به الأرض وأنه عود، وفي بعضها: مخصرة، وهي العصا، وسميت بذلك؛ لأنها تحمل تحت الخصر غالبا للاتكاء عليها، ومعنى ينكت : أي يخط في الأرض خطا يسيرا مرة بعد مرة، وذلك فعل المفكر المهموم.
قوله: قالوا: يا رسول الله أفلا نتكل؟ ، ورد في بعض النصوص تعيين السائل، ففي بعضها أنه سراقة بن مالك بن جعشم ، وفي بعضها: أنه شريح بن عامر الكلابي ، وفي بعضها: أنه عمر رضي الله عنه، وفي بعضها: أنه أبو بكر رضي الله عنه، قال الحافظ ابن حجر بعد ذكرها: والجمع بينها أن تحمل على تعدد السائلين عن ذلك.
قوله: أفلا نتكل على كتابنا وندع العمل : قال الحافظ ابن حجر والفاء معقبة لشيء محذوف تقديره: فإذا كان كذلك أفلا نتكل، وحاصل السؤال: ألا نترك مشقة العمل فإنا سنصير إلى ما قدر علينا؟ وحاصل الجواب: لا مشقة؛ لأن كلا ميسر لما خلق، وهو يسير على من يسره الله عليه.
قال الطيبي : الجواب من الأسلوب الحكيم: منعهم عن ترك العمل، وأمرهم بالتزام ما يجب على العبد من العبودية، وزجرهم عن التصرف في الأمور المغيبة، فلا يجعل العبادة وتركها سببا مستقلا لدخول الجنة والنار، بل هي علامات فقط.
انتهى.
وهذا الحديث أصل في باب القضاء والقدر، وأنه قد سبق قضاء الله تعالى بكون المكلفين فريقين: فريقا في الجنة، وفريقا في السعير.
قال النووي : قال الإمام أبو المظفر السمعاني : سبيل معرفة هذا الباب التوقيف من الكتاب والسنة دون محض القياس ومجرد العقول، فمن عدل عن التوقيف فيه ضل وتاه في بحار الحيرة، ولم يبلغ شفاء النفس، ولا يصل إلى ما يطمئن به القلب؛ لأن القدر سر من أسرار الله تعالى التي ضربت من دونها الأستار، اختص الله به، وحجبه عن عقول الخلق ومعارفهم؛ لما علمه من الحكمة، وواجبنا أن نقف حيث حد لنا ولا نتجاوزه، وقد طوى الله تعالى علم القدر عن العالم، فلم يعلمه نبي مرسل، ولا ملك مقرب.
انتهى.
وقال الطحاوي في عقيدة أهل السنة: وأصل القدر سر الله تعالى في خلقه، لم يطلع على ذلك ملك مقرب، ولا نبي مرسل، والتعمق والنظر في ذلك ذريعة الخذلان، وسلم الحرمان، ودرجة الطغيان، فالحذر كل الحذر من ذلك نظرا وفكرا ووسوسة، فإن الله تعالى طوى علم القدر عن أنامه، ونهاهم عن مرامه كما قال الله تعالى في كتابه: لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: ، وقال: فلو اجتمع الخلق كلهم على شيء كتبه الله فيه أنه كائن ليجعلوه غير كائن لم يقدروا عليه، ولو اجتمعوا كلهم على شيء لم يكتبه الله تعالى فيه ليجعلوه كائنا لم يقدروا عليه، جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة، وما أخطأ العبد لم يكن ليصيبه، وما أصابه لم يكن ليخطئه، وقال: فويل لمن صار لله تعالى في القدر خصيما، وأحضر للنظر فيه قلبا سقيما، لقد التمس بوهمه في محض الغيب سرا كتيما، وعاد بما قال فيه أفاكا أثيما.
من فقه الحديث وما يستنبط منه.
أولا: مشروعية اتباع الجنازة.
ثانيا: أن متبع الجنازة عليه أن يتذكر الآخرة، وأن يظهر عليه أثر ذلك.
ثالثا: موعظة العالم أصحابه عند القبور.
رابعا: إثبات القدر، وأنه ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن.
خامسا: مراجعة العالم والاستفسار منه عما قد يشكل.
سادسا: أن السعادة والشقاوة بتقدير الله وقضائه.
سابعا: الرد على الجبرية؛ لأن التيسير ضد الجبر، فالجبر لا يكون إلا عن كره، ولا يأتي الإنسان الشيء بطريق التيسير إلا وهو غير كاره له.
ثامنا: الرد على القدرية؛ لأن أفعال العباد وإن صدرت عنهم فقد سبق علم الله بوقوعها بتقديره سبحانه وتعالى.
تاسعا: أن العمل الطيب أمارة على الخير، والعكس بالعكس.
عاشرا: النهي عن ترك العمل والاتكال على ما سبق به القدر، بل تجب الأعمال والتكاليف التي ورد الشرع بها، وكل ميسر لما خلق له.
حادي عشر: أن السنة تبين القرآن، وتوضحه، وتدل عليه .
الأسئلة معنى الكلمات الشرعية والكونية، والفرق بينهما السؤال: ما معنى الكلمات الكونية والكلمات الشرعية، وما الفرق بينهما؟ الجواب: الكلمات الكونية هي مثل الإرادة الكونية، والكلمات الشرعية مثل الإرادة الشرعية، فالكلمات الشرعية هي الأوامر والنواهي، والقرآن من كلمات الله الشرعية، فهو أوامر ونواه وأخبار، وأما الكلمات الكونية فهي الكلمات القدرية، وذلك مثل: كلمة الإرادة والمشيئة، ولهذا جاء في قوله تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: أي: صدقا في الأخبار، وعدلا في الأوامر والنواهي، وهي الكلمات الشرعية، فالكلمات الشرعية مشتملة على أخبار وأحكام، فأخبارها صادقة، وأحكامها عادلة.
أقسام القدرية السؤال: هل القدرية صنف واحد أو فيهم غلاة وغير غلاة؟ الجواب: القدرية هم أولا صنفان متقابلان، ثم إن النفاة فيهم غلاة.
من نفى علم الله تعالى فهو من غلاة القدرية السؤال: من نفى علم الله تبارك وتعالى فهل هو من غلاة القدرية؟ الجواب: قال الشافعي رحمة الله عليه: ناظروا القدرية بالعلم؛ فإن أقروا به خصموا، وإن أنكروه كفروا، ومن نفى ذلك فلا شك أنه من غلاة القدرية.
الإيمان قول وعمل واعتقاد السؤال: جاء عن جماعة من السلف في تعريف الإيمان قولهم: الإيمان قول وعمل، ولم يذكروا الاعتقاد بالقلب؟ الجواب: الذين قالوا: الإيمان قول وعمل لا يريدون إخراج الاعتقاد بالقلب عن هذا؛ لأن العمل كما هو معلوم عمل بالقلب، وعمل باللسان، وعمل بالجوارح، فالقلوب لها أعمال، كما أن الجوارح لها أعمال.
يكون الكفر بالتكذيب وغير التكذيب السؤال: تقول المرجئة: إن الإيمان هو التصديق بالقلب فقط، فهل من يقول: إن الكفر كله تكذيب يكون موافقا لقول المرجئة؟ الجواب: الكفر يكون بالتكذيب وغير التكذيب، فليس خاصا بالتكذيب، فسب الله عز وجل مثلا كفر، مع أنه ليس بتكذيب.
رد المرجئة للأدلة التي فيها التنصيص على زيادة الإيمان ونقصانه السؤال: بماذا يجيب المرجئة عن الآيات والأحاديث التي فيها التنصيص على زيادة الإيمان ونقصانه؟ الجواب: المرجئة غلبوا جانب الوعد، وأهملوا جانب الوعيد، فأخذوا بأحاديث الوعد، وأهملوا أحاديث الوعيد، وعكسهم الخوارج الذين غلبوا جانب الوعيد، وأهملوا جانب الوعد، وأما أهل السنة والجماعة فأعملوا النصوص جميعا.
حكم بيع الأرض بالأرض متساويا ومتفاضلا السؤال: هل يجوز بيع الأرض بالأرض؟ وهل يلحق هذا بالأصناف الربوية الستة؟ الجوانب: يجوز بيع الأرض بالأرض متساويا ومتفاضلا، وليس لذلك علاقة بالربا.
حكم الاحتفال باليوم العالمي للمعلم السؤال: يحتفل الناس باليوم العالمي للمعلم، وفيه توزع جوائز للمعلمين، فما حكم هذا العمل، وما حكم تخصيص مثل هذا اليوم بذلك؟ الجواب: هذا من الأمور المحدثة.
الخلع فسخ وليس بطلاق

ورواه أحمد بن حنبل ، وسيأتي في باب الذكر.
هذا إسناد رجاله ثقات، أبومريم الثقفي قاضي البصرة ذكره ابن حبان في الثقات.
ونعيم بن حكيم المدائني، قال ابن معين والعجلي: ثقة.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن خراش: صدوق لا بأس به.
وذكره ابن حبان في الثقات.
ويحى هو ابن سعيد القطان.
، قال مسدد: وثنا يحيى، عن هلال أبي عمرو، ثنا أبوبردة، عن أبي موسى قال: من جاء بشهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله حرم على النار .
هذا إسناد فيه مقال، هلال لم أقف له على ترجمة ، وباقي رجال الإسناد ثقات.
قال مسدد: وثنا بشر، ثنا الجريري، عن عبدالله بن قدامة، ثنا الأعرابي قال: جلبت جلوبة لي مرة، إلى المدينة ففرغت من ضيعتي، فقلت: لأتين هذا الرجل فلأسمعن منه، فتلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبي بكر وعمر، فتبعتهم عند أعقابهم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل من اليهود ناشرا التوراة يقرؤها؟ يعزي بها نفسه على ابن له في الموت أحسن الفتيان وأجمله، فمال إليه النبي صلى الله عليه وسلم وصاحباه، ومكثت معهم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا يهودي، أنشدك بالذي أنزل التوراة، تجدني في كتابك هذا صفتي ومخرجي؟ فقال برأسه هكذا، أي: لا.
فقال ابنه: بلى، والذي أنزل التوراة إنه ليجدك فيها صفتك ومخرجك فأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
فقال: أقيموا اليهودي عن أخيكم، فأقاموا اليهودي، فوليه رسول الله صلى الله عليه وسلم جبنه وكفنه وصلى عليه .
هذا إسناد رجاله ثقات، عبدالله بن قدامة العنبري.
قال النسائي: ثقة.
وذكره بن حبان في الثقات.
وسعيد هو ابن إياس الجريري، وبشر هو ابن المفضل، أحد رجال الصحيحين، إلا أن الجريري اختلط بآخره؟ لكن بشر روى عنه قبل الاختلاط، ومن طريقه روى له البخاري ومسلم.
قال مسدد: وثنا عبدالله بن داود، عن أم داود الوابشية، عن سلامة، قالت: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدء الإسلام وأنا أرعى، فقال: يا سلامة، بم تشهدين؟ قلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فتبسم ضاحكا، فضحكت .
هذا إسناد ضعيف، لجهالة التابعية، فلم أقف لها على ترجمة في شىء من الكتب.
وقال محمد بن يحيى بن أيي عمر: ثنا سعيد بن أبي أيوب، عن عبدالله بن الوليد، عن أبي الربيع رجل من أهل المدينة عن عبدالله بن عمرو أن أعرابيا أقبل على راحلته، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه، فقال: يا رسول الله، إن الله الذي له ملك السموات والأرض أرسلك إلى عباده تبشرهم بجنات لا موت فيها، وشباب لا كبر فيه، وفرح لا حزن فيه، وبأمان لاخوف فيه، ومطاعم ومشارب، ولباسهم فيها حرير، وتندرهم نارا موقدة، يصب من فوق رءوسهم الحميم، وتقطع لهم ثياب من نار، فأخبرني بخلال أعمل بهن تبلغني هذا، وتنجيني من هذا.
فقال: تعبدالله وحده ولا تشرك به شيئا، وإقام الصلاة المكتوبة، وإيتاء الزكاة المفروضة، وصيام شهر رمضان كما كتبه الله على الأمم من قبلكم، وتحج البيت.
إتمامهن: وما كرهت أن يأتيه الناس إليك، فلا تأته إليهم، فقال الأعرابي: إذا أرفض ما بين المشرق والمغرب وراء ظهري، وأعمل ما يبلغني هذا، وينجيني من هذا .
هذا إسناد ........ / وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر بن مضر، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن سعيد بن الصلت، عن سهيل بن البيضاء، قال: بينما نحن في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا رديفه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سهيل بن بيضاء ورفع صوته مرتين أو ثلاثا كل ذلك يجيبه سهيل فبلغ الناس صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم وظنوا أنه يريدهم فحبس من كان بين يديه، ولحق من كان خلفه حتى إذا اجتمعوا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه من شهد أن لا إله إلا الله حرمه الله على النار، وأوجب له الجنة .
/ رواه عبد بن حميد: حدثني أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ وثنا يعقوب بن إبراهيم الزهري، عن أبيه، عن يزيد بن عبدالله بن أسامة بن الهاد، عن محمد بن الحارث، عن سهيل بن بيضاء مرفوعا... فذكره.
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا يحيى بن عبدالرحمن، ثنا عبدالعزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن سعيد بن الصلت، عن عبدالله بن أنيس، عن سهيل بن بيضاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
/ قال: وثنا مصعب بن عبدالله الزبيري، ثنا عبدالعزيز بن محمد... فذكره.
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل: ثنا قتيبة بن سعيد... فذكره.
ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق حيوة بن شريح، قال: ثنا يزيد بن الهاد... فذكره.
هذا حديث رجاله ثقات، وسعيد بن الصلت المصري أبويعقوب وثقه ابن حبان، وهو بفتح السين كما ذكره البخاري وأبوحاتم، وحكى الضياء المقدسي عن ابن أبي عاصم أنه سعيد بالضم وصوبه.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا غندر، عن شعبة، سمعت أبا حمزة جارنا يحدث عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعلم أنه من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
هذا إسناد صحيح على شرط مسلم، وأبوحمزة اسمه عبدالرحمن بن عبدالله.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام أن رجلا حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بخ بخ لخمس، ما أثقلهن في الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفى فيحتسبه والده.
وخمس من لقي الله بهن مستيقنا بها وجبت له الجنة: من شهد أن لا إله إلا النه وأن محمدا عبده ورسوله، وأيقن با لموت، وا لحساب، وا لجنة، والنار .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبدالله بن العلاء وعبدالرحمن بن يزيد بن جابر، قالا: ثنا أبوسلام، حدثني أبوسلمى راعي النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بخ بخ، خمس ما أثقلهن في الميزان: لا إله إلا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه .
قلت: ورواه النسائي في اليوم والليلة من طريق الوليد بن مسلم به.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده ثنا يزيد بن هارون... فذكره.
/ قال: وثنا عفان، ثنا أبان، ثنا يحيى بن أبي كثير، عن زيد عن أبي سلام، عن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات.
وله شاهد من حديث أبي أمامة الباهلي، وسيأتي في كتاب الذكر إن شاء الله تعالى.
وقال عبد بن حميد: ثنا عبدالله بن يزيد، ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبدالله بن يزيد، عن عبدالله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يؤتى برجل يوم القيامة، ثم يؤتى بالميزان، ثم يؤتى بتسعة وتسعين سجلا: كل سجل منها مد البصر فيها خطاياه وذنوبه، فتوضع في كفة الميزان، ثم يخرج له قرطاس مثل هذا وأمسك بإبهامه على نصف أصبع فيها: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فتوضع في كفة أخرى فترجح بخطاياه وذنوبه .
قلت: عبدالرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي ضعيف.
رواه ابن ماجه في سننه ، والترمذي في الجامع وحسنه بغير هذا اللفظ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا ابن نمير وأبوهشام، قالا: ثنا قدامة بن محمد المدني، عن مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن أبي حرب بن زيد بن خالد الجهني، قال: أشهد على أبي أنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي أنه من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
/ قال: وثنا أبوخيثمة وهارون الحمال، ثنا قدامة بن محمد بن قدامة المدني، حدثني مخرمة، عن أبي حرب بن زيد بن خالد الجهني، قال: أشهد على أبي زيد ابن خالد الجهني، سمعته يقول: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بشر الناس أنه من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة / قال هارون الحمالى: ثنا قدامة بن محمد الأشجعي... فذكر مثل حديث أبي خيثمة.
هذا إسناد فيه مقال، أبوحرب هذا لم يسم.
قال الذهبي: مجهول.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقدامة بن محمد قال أبوحاتم: لا بأس به.
وقال ابن حبان في الضعفاء: لا يجوز الاحتجاج به إذ انفرد، يروي مقلوبات.
رواه النسائي في اليوم والليلة.
/ قال أبويعلى الموصلي: وثنا نصر بن علي، ثنا نوح بن قيس، ثنا الأشعث الحداني، عن مكحول، عن عمرو بن عبسة، قال: أقبل شيخ كبير يدعم على عصا حتى قام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لي غدرات وفجرات فهل يغفر لي؟ قال: ألست تشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: بلى، وأشهد أنك رسول الله.
قال: فقد غفر لك غدراتك وفجراتك .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا سريج بن الغعمان، ثنا نوح بن قيس... فذكره.
قال أبويعلى: وثنا عبدالله، ثنا عبدة، عن أبي حيان التميمي، عن حبيب بن أبي ثابت قال: أنشد حسان بن ثابت النبي صلى الله عليه وسلم أبياتا فقال: شهدت بإذن الله أن محمدا رسول الذي فوق السموات من عل و أن أبا يحيى ويحيى كلاهما له عمل في دينه متقبل وأن أخا الأحقاف إذ قام فيهم يقوم بذات الله فيهم ويعدل فقال النبي: وأنا .
باب فيمن قال إني مسلم قال أبو داود الطيالسي: ثنا عمرو بن ثابت، ثنا سماك بن حرب، عمن سمع عدي بن حاتم يقول: لما قدمت المدينة، وقد كان يبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأرجو أن يجعل الله يده في يدي، قال: فانطلق بي إلى رحله، وألقت لنا الجارية وسادة أو قال: بساطا فجلسنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتنكر أن يقال: لا إله إلا الله، فهل من إله غير الله؟ قال: قلت: لا.
قال: فتنكر أن يقال: الله أكبر، فهل شيء أكبر من الله؟ فقلت: لا.
قال: فإن اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضلال،.
قلت: فإني مسلم، قال: فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم استبشر لذلك، واستنار لذلك .
هذا إسناد ضعيف، لجهالة التابعي وعمرو بن ثابت.
رواه ابن ماجه في سننه باختصار من طريق الشعبي، عن عدي بن حاتم به.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبوإسحاق، عن الأوزاعي، عن هارون بن رئاب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا ففتح لهم، فبعثوا بشيرهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا هو خبره بفتح الله لهم وبعدد من قتل الله منهم، قال،: فتفردت برجل منهم، فلما غشيته لأقتله، قال: إني مسلم.
قال: فقتلته وقد قال: إني مسلم؟ قال: يا رسول الله، إنما قال ذلك متعوذا.
قال: فهلا شققت عن قلبه؟ قال: وكيف أعرف ذلك يا رسول الله؟ قال: فلا لسانه صدقت، ولا قلبه عرفت، إنك لقاتله، اخرج عني فلا تصاحبني.
قال: ثم إن الرجل توفي فلفظته الأرض مرتين فألقي في بعض تلك الأودية .
فقال بعض أهل العلم: إن الأرض لتواري من هو أنتن منه، ولكنه موعظة.
هذا إسناد رجاله ثقات، وهو معضل، فإن هارون بن رئاب الأسيدي البصري العابد إنما روى عن التابعين عن الحسن وابن المسيب وأشباههما.
والأوزاعي اسمه عبدالرحمن بن عمرو أبوعمرو.
وأبوإسحاق هو عمرو بن عبدالله السبيعي اختلط بآخره، ولم يتبين حال معاوية بن عمرو هل روى عنه قبل الاختلاط أو بعده، فاستحق الترك.
وله شاهد من حديث جندب بن سفيان، رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى الموصلي في مسنديهما بإسناد حسن، وسيأتي بطرقه في كتاب الفتن، في باب ستكون فتن كقطع الليل المظلم.
وسيأتي له شواهد في كتاب الجهاد إن شاء الله تعالى.
باب في الإيمان والإسلام قال مسدد: ثنا أبوعوانة، عن المغيرة، عن عامر قال: الصبر نصف الإيمان، والشكر ثلثا الإيمان، واليقين الإيمان كله .
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا مروان الفزاري، عن أبان، ثنا الصباح بن محمد، عن مرة، عن عبدالله بن مسعود أنه سمع نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم، وإن الله يعطي على نية الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من يحب، فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه، والذي نفس محمد بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولسانه، ولا يؤمن حتى يأمن جاره بوائقه.
قلنا: يا نبي الله، وما بوائقه؟ قال: غشمه وظلمه، ولا يكسب عبد مالا حراما فينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتصدق منه فيقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار، وإن الله تبارك وتعالى لا يمحو السيئ بالسيىء ولكن يمحو السيىء بالحسن، إن الخبيث لا يمحو الخبيث .
هذا ضعيف، الصباح بن محمد أبوحازم البجلي الكوفي: مجهول.
قاله الذهبي في طبقات رجال التهذيب وقال ابن حبان: كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات.
وقال العقيلي: في حديثه وهم، ويرفع الموقوف.
رواه أحمد بن حنبل في مسنده وغيره من طريق أبان بن إسحاق به.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو الحسين عاصم بن علي ، ثنا الحكم بن فضيل ، ثنا سيار أبو الحكم عن شهر بن حوشب عن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في الناس إذ دخل رجل يتخطى الناس حتى وضع يديه على ركبتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الإسلام يارسول الله؟ قال الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
قال فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت؟ قال: نعم.
قال: فما الإيمان يارسول الله؟ قال: أن تؤمن بالله، واليوم الآخر، والملائكة، والكتاب والنبيين، والحساب والميزان والحياة بعد الموت ، والقدر كله خيره وشره.
قال: فإذا فعلت فقد آمنت يارسول الله؟ قال: نعم.
قال: مالإحسان يارسول الله؟ قال أن تعبد الله كأنك تراه فإنك إن لا تكن تراه فإنه يراك.
قال: فإذا فعلت ذلك فقد أحسنت؟ قال: نعم.
قال فمتى الساعة يارسول الله ؟ قال هي في خمس لا يعلمهن إلا الله ثم تلا قوله تعالى: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام.. الآية.
ألا أخبرك بعلامة أو قال: معالم ذلك، إذا رأيت العراة الجياع العالة رؤوس الناس ، ورأيت الأمة ولدت ربتها، ورأيت أصحاب البداء يتطالون في البنيان.
قال: فانطلق الرجل حتى توارى قال: علي الرجل، فطلب فلم يوجد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم، وما أتاني في صورة إلا عرفته فيها غير مرته هذه.
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا النضر ، ثنا عبد الحميد، ثنا شهر... فذكره هذا إسناد حسن، شهر بن حوشب الشامي وثقه أحمد بن حنبل وابن معين والعجلي، وقال أبوحاتم: ليس هو بدون أبي الزبير.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، على أن بعضهم قد طعن فيه.
وقال ابن حزم: ساقط.
وقال البيهقي: ضعيف.
وعبدالحميد هو ابن بهرام، وثقه أحمد بن حنبل وابن المديني وابن معين، وقال النسائي: ليس به بأس.
وأبوالنضر هو هاشم بن القاسم، حافظ.
قال الحارث: وثنا يونس بن محمد، ثنا ليث يعني ابن سعد عن يزيد بن حبيب، عن أبي الخير أنه سمع ابن أبي رافع، يقول أن رجلا حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين سأله ما الإيمان يا رسول الله؟ قال: الإيمان أن تؤمن بالله ورسوله.
ثم سأله الثانية، فقال مثل ذلك، ثم سأله الثالثة، فقال: أتحب أن أخبرك ما صريح الإيمان؟ قال: ذلك أردت.
قال: إن صريح الإيمان إذا أسأت أو ظلمت أحدا: عبدك، أو أمتك، أو أحدا من المسلمين تصدقت وصمت، هاذا أحسنت استبشرت .
هذا إسناد فيه مقال، ابن أبي رافع إن كان هو عبدالرحمن بن رافع الراوي عن عمته سلمى وعبدالله بن جعفر، وعنه حماد بن سلمة، قال ابن معين: صالح.
وإلا فما علمته، وباقي رجال الإسناد رجال الصحيحين.
قال الحارث: وثنا روح، ثنا هشام بن أبي عبدالله، ثنا يحيى بن أبي كثير عن زيد ، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن أبي أمامة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما الإيمان؟ قال: إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك فأنت مؤمن، قال: يا رسول الله، فما الإثم؟ قال: إذا حاك في نفسك شيء فدعه .
قلت: يزيد لم أقف له على ترجمة ، وباقي رجال الإسناد ثقات.
قال الحارث: وثنا أبوالنضر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عروة بن النزال أو النزال بن عروة التميمي، أن معاذ بن وجبل، قال: يا نبي الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة.
قال: بخ، لقد سألت عن عظيم، وإنه ليسير على من يسره الله تعالى عليه، تعبد الله عز وجل ولا تشرك به شيئا.
وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤتي الزكاة المفروضة، ألا أدلك على رأس الأمر وعموده وذروة سنامه؟ أما رأس الأمر الإسلام، أسلم تسلم، وأما عموده فالصلاة، وأما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله، أولا أدلك على أبواب الخير؟ الصلاة قربان، والصيام جنة، والصدقة طهور، وقيام العبد في جوف الليل يكفر الخطيئة.
قال: وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ألا أدلك على أملك ذلك كله؟ قال: فأقبل ركب أو راكب فأشار إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أسكت، قال: فلما مضى الركب، قلت: يا رسول الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم؟ قال: ثكلتك أمك، وهل يكب الناس على مناخرهم في جهنم إلا حصائد ألسنتهم .
قلت: رواه الترمذي في الجامع وصححه، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في سننه بنقص ألفاظ من طريق شقيق، عن معاذ به.
ورواه أحمد بن حنبل والبزار في مسنديهما مطولا جدا من طريق شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل به.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا داود بن عبدالله، ثنا عبدالعزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، عن المطلب، عن أبي موسى الأشعري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من عمل حسنة فسرته، وعمل سيئة فساءته فهو مؤمن .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل: نا قتيبة بن سعيد، نا عبدالعزيز بن محمد... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد ابن سلمة، عن عبدالله بن المختار، عن عبدالملك بن عمير، عن عبدالله بن الزبير، عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ساءته سيئته، وسرته حسنته فهو مؤمن .
/ : ثنا عبدالأعلى، ثنا حماد، عن عبدالله بن المختار.
قلت: حديث عمر بن الخطاب رجاله ثقات.
وله شاهد من حديث أبي موسى، رواه أحمد بن حنبل.
قال أبويعلى: وثنا محمد بن جامع العطار بصري ثثا محمد بن عثمان، ثنا سليمان بن داود، عن رجاء بن حيوة، عن عبدالرحمن بن غنم، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يبلغ عبد صريح الإيمان حتى يدع المزاح والكذب، ويدع المراء وإن كان محقا .
باب في طعم الإيمان وحلاوته / قال أبوداود الطيالسي: ثنا سلام، عن منصور، عن ربعي، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يؤمن بالقدر كله .
/ رواه مسدد بزيادة في إسناده ومتنه فقال: ثنا أبوالأحوص، ثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن رجل من بني أسد، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربع لن يجد رجل طعم الإيمان حتى يؤمن بهن: لا إله إلا الله وحده، وأني رسول الله، بعثني بالحق، وأنه ميت، ثم مبعوث بعد الموت، ويؤمن بالقدر كله .
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبو الأحوص... فذكر طريق مسدد الثانية بتمامها.
/ وكذا رواه أبويعلى الموصلي: ثنا خلف البزار، ثنا أبو الأحوص... فذكره.
ورواه مسدد والترمذي أيضا.
قال أبو داود الطيالسي: وثنا شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يجد طعم الإيمان فليحب العبد لا يحبه إلا لله عز وجل .
هذا إسناد فيه مقال، أبوبلج بالباء الموحدة مفتوحة، وآخره جيم مختلف في اسمه على أقوال، ومختلف في عدالته؟ وثقه ابن معين وابن سعد والنسائي والدارقطني، وقال أبوحاتم: لا بأس به.
وقال ابن حبان في الثقات: يخطئ.
وقال البخاري؟ فيه نظر.
وقال الجوزجاني والأزدي: كان غير ثقة.
انتهى.
وباقي رجال الإسناد رجال الصحيح.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أنس.
/ وقال مسدد: ثنا خالد، ثنا حميد، عن أنس قال: كان الرجل يسلم على الطمع اليسير فما يمسي حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما فيها .
/ رواه أبويعلى الموصلي ، ثنا عبيدالله بن عمر، ثنا يزيد، بيت زريع، ثنا حميد، عن أنس بن مالك قال: إن كان الرجل ليأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم لشيء من الدنيا لا يسلم إلا له فما يمسي... فذكره.
/ قال: وثنا زهير، ثنا عبدالله بن بكر، ، ثنا حميد... فذكره.
قلت: إسناد حديث أنس رجاله ثقات.
باب ما جاء في البيعة على التوحيد / قال مسدد: ثنا عبدالواحد، عن ليث، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قلنا للنبي صلى الله عليه وسلم أو قال النبي صلى الله عليه وسلم : أبايعكم على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولاتزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله بغير حق، فمن أصاب منكم هذا فعجل له عقوبته فهو كفارة، ومن ستر عليه فأمره إلى الله، إن شاء عذبه، وإن شاء رحمه، ومن لم يصب منهن شيئا ضمنت له الجنة .

أسس رجال الأعمال والمستعمرون البريطانيون مدينة ملابو في عام م، وسموها كلارنستاون أو بورت كلارنس.
وعندما احتلها الأسبان أطلقوا علينها اسم إيزابيل.
أما الاسم الحالي ملابو فقد أطلق عليها عام م، بعد أن حصلت غينيا الاستوائية على استقلالها عن أسبانيا.
الملاحقة الإلكترونية ملاذكرد، موقعة ملاخي، سفر ملاخي، سفر.
ينسب سفر ملاخي إلى أحد أنبياء بني إسرائيل ويدعى ملاخي.
وهو آخر أسفار العهد القديم.
يذهب بعض المحققين إلى أن هذا المؤلف مجهول، وإلى أن كلمة ملاخي ما هي إلا تصحيف للفظة عبرية وردت في ذلك السفر، وهي ملاكي أو رسولي.
ومن أبرز موضوعات هذا السفر اهتمامه بالزواج اهتماما كبيرا داخل الأسرة والمجموعات، وبالزواج بين أسر ومجموعات مختلفة، وفيه توكيد على عدالة الله وعلى أن يوم الحساب بات وشيكا.
ملاخي، سفر ملارميه، ستيفان ملاذكرد، موقعة ملاذكرد، موقعة.
وقعت معركة ملاذكرد بين جيش السلاجقة المسلمين بقيادة السلطان ألب أرسلان، وجيش الدولة الرومية بقيادة إمبراطورها رومانوس عام ه، م.
وترجع أسبابها إلى تمكن السلطان السلجوقي ألب أرسلان في مدة قصيرة من الاستيلاء على معظم البلاد النصرانية المجاورة مثل: جورجيا وبلاد الأرمن.
وعمل على نشر الإسلام في هذه المناطق، فكان طبيعيا أن يغضب هذا إمبراطور الروم رومانوس يوجينس ، فصمم على غزو الشام.
فجمع جيشا جرارا يضم أخلاطا من الشعوب النصرانية، تضم الروس والفرنسيين والبلغاريين واليونانيين والجورجيين، وسار بهم إلى أن عسكر في نواحي ملاذكرد بالقرب من مدينة أخلاط في آسيا الصغرى.
عندما أيقن ألب أرسلان أنه لاقبل له بهذا الجيش، عرض الصلح على الروم، ولكنهم رفضوا اغترارا بقوتهم.
وهنا أعلن ألب أرسلان الجهاد المقدس لإنقاذ بلاد الإسلام من الصليبيين، فقويت الروح المعنوية لدى جنوده واستماتوا في القتال، وتمكنوا من انتزاع النصر في معركة حامية الوطيس بالقرب من ملاذكرد، فرشت فيها ساحة القتال بجثث الروم، وأسر قائد الروم.
وانتهى الأمر بعقد معاهدة بين الطرفين مدتها خمسون سنة، تعهد الروم فيها بدفع الجزية للسلاجقة، وافتدى رومانوس نفسه بمال كثير، ورجع إلى بلاده صارفا النظر عن هذا الجزء من آسيا.
كانت هزيمة ملاذكرد أفدح خطب نزل بالدولة الرومانية الشرقية منذ أحقاب طويلة، وكان لها أكبر الأثر في تحطيم منعتها، وتفكك أوصالها.
ومهدت لقيام مملكة الروم الإسلامية في قلب آسيا الصغرى؛ لأن ألب أرسلان عين، على إثر الموقعة، أميرا من أبناء عمومته هو سليمان قطلمش حاكما على الأراضي الإسلامية في آسيا الصغرى.
وتمكن هذا الأمير من التوسع غربا، وانتزع أنطاكية من الروم، وجعل قونية عاصمة لدولته الجديدة.
وساعد هذا الانتصار على القضاء على الدولة البيزنطية نفسها على أيدي الأتراك العثمانيين بعد ذلك.
وكان من نتائج هذه المعركة أيضا أن استغاثت القسطنطينية بأمم الغرب، واشتكى المهاجرون النصارى من سوء معاملة السلاجقة لهم، فراع هذا البابا جريجوري السابع، فرأى المبادرة بإعداد حملة لحماية الدولة الشرقية التي كان يعدها سدا منيعا لحماية أوروبا من وثبات الإسلام من جهة الشرق، فاستغاث بأمراء أوروبا، ولكنه لم يلق تجاوبا.
وكان على أوربان الثاني أن يحيي مشروعه، فتدارك خطأ سلفه بأن وجه الدعوة إلى الأمراء والدهماء، ونجح في إثارة النصارى ضد المسلمين، وجمع منهم جيشا كبيرا، سار به إلى الشام.
وكانت أنطاكية أول قاعدة كبيرة وقعت في أيديهم سنة ه، م، ثم تلاها بيت المقدس سنة ه، م.
وقتل الصليبيون من أهلها عشرات الآلاف.
وكانت محنة مروعة للعالم الإسلامي.
وأقاموا مملكة صليبية في الشام قاعدتها القدس، دامت زهاء تسعين سنة.
وتتابعت الحروب الصليبية على بلاد الشام إلى أن وصل عددها الثمانية.
ملاذكرد، موقعة الملاريا ملارميه، ستيفان ملارميه، ستيفان م .
شاعر وناقد فرنسي، ولد في باريس.
اشتهر بقصيدته الحالمة الظهيرة في فاون التي ألفها سنة م.
عاش منعزلا عن المجتمع، فيما عدا اللقاءات الأسبوعية التي كان يعقدها مع مجموعة من الشعراء والفنانين الأوروبيين في باريس، لأنه كان يعتقد أن المجتمع عدو لقيم الشاعر.
عده الأدباء آنذاك من جيل الشباب ورائد النظرية الشعرية، أصبح زعيما لحركة أدبية تسمى الرمزية.
انظر: الرمزية.
ومن آرائه النقدية: أن على الشاعر أن يقترح الشيء الموصوف، لا أن يقتصر على وصف الطبيعة، وأن على الشعراء أن يعمدوا إلى جعل صورهم الشعرية غامضة حتى تظهر الحقيقة في جو مفعم بالسرية.
وقد تضمنت أعمال ملارميه الأخرى سوناتات مؤلفة لفئة معينة من المتلقين، وقصيدة نثرية ميتافيزيقية وقصيدة طويلة عن سالومي.
انظر: سالومي.
أما آخر قصائده ليس بإمكان رمية نرد أن تلغي الفوضى فهي قصيدة طويلة تعبر عن الفوضى في الكون ورغبة الناس في تحقيق أقدارهم بأنفسهم.
انظر: الفرنسي، الأدب.
الملاط ملاط الجبس ملاط الأسنان انظر: الأسنان رسم إيضاحي .
ملاط الأسنان ملاعبة الأفاعي السامة ملاط الجبس ملاط الجبس مادة مثل الجبس، تستعمل على الجدران الخارجية، فتشكل غطاء واقيا قويا.
يتكون ملاط الجبس، عادة، من الرمل والماء وخليط لاصق إسمنتي.
وفي العادة، يستعمل العمال ثلاث طبقات، مستخدمين الموالج.
ويمكن استعمال ملاط الجبس في كثير من أعمال اللمسات الأخيرة والتلوين.
انظر أيضا: الجبس.
ملاط الجبس الملاعقي ملاعبة الأفاعي السامة ملاعبة الأفاعي السامة شكل قديم من أشكال الترويح في شمال إفريقيا، وفي الهند وباكستان وأنحاء أخرى من جنوب آسيا.
وملاعب الأفاعي السامة عادة ما يستخدم الكوبرا؛ فيجلس أمام الثعبان ويعزف على آلة تشبه الناي، وهو يؤرجحها إلى الأمام والخلف.
وترفع الكوبرا رأسها وعنقها ببطء، وتتابع حركات ملاعب الأفاعي السامة المتأرجحة.
وليس للثعبان آذان خارجية، أو طبلات للأذن، ولهذا فإنه لا يستطيع سماع الموسيقى.
بل بدلا من هذا فإن حركات ملاعب الأفاعي السامة الإيقاعية هي التي تفتن الثعبان.
وعلى ملاعبي الأفاعي السامة أن يفهموا عاداتها.
وفي بعض الأحيان يخلعون أنياب الأفاعي السامة لجعلها غير ضارة.
ويوجد في بعض حلقات السيرك ملاعبو أفاعي يتعاملون مع أفعى البو العاصرة، أو مع الأصلة.
ملاوي.
العاصمة ليلونجو.
اللغة الرسمية التشيتشوا والإنجليزية.
الإسم الرسمي ملاوي.
العملة الكواتشا.
المساحة كم .
عدد السكان قدر عدد السكان عام م بنحو ، نسمة.
ووفقا لإحصاءات عام م، لم يزد عدد السكان على نسمة العلم والموقع الجغرافي علم ملاوي علم الدولة: يتكون علم الدولة من ثلاثة خطوط أفقية من اللون الأسود والأحمر والأخضر مع وجود شمس حمراء بارزة على الخط الأسود.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: شخصا لكل كيلو مترمربع.
التوزيع السكاني: ويتركز من السكان في الأرياف وما تبقى في المدن والمراكز الحضرية.
.
أهم المنتجات: المحاصيل الزراعية والمنتجات الحيوانية: القطن، الذرة الشامية، الفول السوداني، التبغ.
هذا فضلا عن الدباغة والمصنوعات الجلدية.
الصناعة: الطوب والإسمنت والمنتجات القطنية والصناعات الغذائية .
الملانين الملايو ملاوي الحكومة السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة ملاوي ملاوي دولة تقع في الطرف الجنوبي الشرقي من القارة الإفريقية.
ومع أن ملاوي صغيرة من حيث المساحة، إلا أنها تتمتع بمناظر طبيعية خلابة.
من حيث الطول لا يتجاوز طول هذه البلاد كم، ويتراوح عرضها بين و كم.
وتقع ملاوي تحديدا على الشاطئ الغربي من بحيرة نياسا التي يطلق عليها بحيرة ملاوي.
وقد كانت ملاوي في العصور القديمة مركزا لنشاط بركاني مما أكسبها تربة خصبة.
ومع هذا، فإن المساحة الصالحة للزراعة لا تتجاوز ثلث مساحة البلاد، بسبب كثافة المرتفعات والغابات والمراعي الخشنة التي تغطي معظم البلاد.
وتستمد هذه الدولة اسمها من مملكة ملاوي التاريخية التي أنشأها سكان هذه البلاد خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
خضعت هذه البلاد للانتداب البريطاني.
وكانت تسمى آنذاك نياسالاند إلى أن حصلت على استقلالها عام م.
وبالرغم من أن ليلونجو هي عاصمة الدولة، إلا أن بلانتير تمثل أكبر المدن في ملاوي.
الحكومة.
ملاوي دولة يحكمها نظام جمهوري.
يقوم رئيس الدولة بحكم منصبه، رئيسا للجهاز التنفيذي، بتشكيل الحكومة التي يناط بها إدارة شؤون البلاد.
ووفقا لأحكام الدستور، يقوم المواطنون بانتخاب رئيس للدولة لفترة خمس سنوات.
ولا يجوز للرئيس أن يتولى منصبه لأكثر من فترتين متتاليتين.
وينتخب الشعب أعضاء البرلمان وعددهم عضوا لفترة خمس سنوات.
والأحزاب السياسية الرئيسية في البلاد هي: التحالف من أجل الديمقراطية؛ مؤتمر ملاوي؛ الجبهة الديمقراطية المتحدة.
وفي عام م، تم تعديل الدستور الذي قضى بتنصيب السيد هاستينجس كاموزو باندا ت م رئيسا للبلاد مدى الحياة.
وفي عام م، أجري استفتاء شعبي اختار بمقتضاه من الشعب الملاوي قيام نظام التعددية الحزبية وإجراء انتخابات رئاسية حرة.
وادعت بعض الحكومات الغربية أن موافقة الحكومة الملاوية على إجراء الاستفتاء كانت نتيجة للضغوط التي مارستها على الحكومة وحجب المساعدات عنها.
السكان.
تشكل المجموعات ذات الأصول الإفريقية السواد الأعظم من سكان ملاوي.
ويعيش معظم السكان في قرى صغيرة في منازل تتنوع أنماطها بين الدائري والمستطيل.
ولها حوائط من الطين وأسقف من القش.
ويتحدث معظم سكان هذه البلاد لغات البانتو.
وتقطن هذه البلاد العديد من المجموعات العرقية أكبرها قبائل الكيوا، اللوموي، النيانجا، الياو، والنغوني.
يوجد بعض من الأقليات الأوروبية تقدر بنحو فرد.
هذا فضلا عن نحو فرد ينحدرون من أصول آسيوية أو مختلطة.
وبالرغم من أن معظم الثقافات في العالم، تعتبر الأب رأسا للأسرة وأن السلالة الأسرية تتحدد من خلال الأب، إلا أن معظم سكان ملاوي ينظرون إلى الأم باعتبارها رأس الأسرة وتحدد على ضوء ذلك السلالة الأسرية كلها.
وتتركز الفروع الجديدة من الأسرة في سكناها دائما حول المسكن الرئيسي للأم والأقارب.
وتعتمد الأسرة بصورة تقليدية على الأم في توفير الغذاء من المحاصيل الزراعية، بينما ينحصر دور الأب في توفير الأغذية الأخرى كاللحوم والأسماك.
نظرا لتغير الظروف الاقتصادية في الوقت الراهن، أصبح الرجال والنساء يشاركون في فلاحة الأرض على حد سواء.
فعلى حين يتركز النشاط النسوي في توفير المحاصيل الزراعية لغرض الإعاشة، يعمل الرجال على فلاحة المحاصيل النقدية كقصب السكر والشاي والبن.
تعتمد ملاوي لغتها المحلية التشيتشوا لغة رسمية للتخاطب والمعاملة، هذا إلى جانب اللغة الإنجليزية.
وفضلا عن هذا، فإن هنالك العديد من اللغات المحلية الأخرى؛ فمثلا تنتشر لغات النيانجا والياو في الأقاليم الوسطى والجنوبية من ملاوي بينما يتحدث أغلبية سكان المناطق الشمالية لغة التمبوكا.
ومن الناحية العقائدية، يعتنق من سكان ملاوي النصرانية، ويمارس نحو من السكان أنواعا مختلفة من العقائد الإفريقية التقليدية، والباقون مسلمون.
في الجانب التربوي والتعليمي، يبلغ عدد التلاميذ في المرحلة الابتدائية نحو تلميذ.
يشكل هذا الرقم نحو من إجمالي الأطفال الذكور المؤهلين لدخول المرحلة الابتدائية.
ومع هذا، فإن نسبة التلاميذ الذين يمكنهم الالتحاق بالتعليم الثانوي لا تزيد على من عدد الطلاب يتم توزيعهم على المدارس الثانوية المنتشرة على امتداد البلاد.
وهذه المدارس لا يتجاوز عددها سبع عشرة مدرسة.
أما جامعة ملاوي فمركزها مدينة زمبا، ولها معاهد وفروع أخرى، تنتشر في بعض المدن الملاوية.
السطح والمناخ.
توجد بملاوي مناظر طبيعية في غاية الروعة والجمال، وتغطي معظم أرجاء البلاد حشائش السافانا.
ويشق البلاد من الشمال إلى الجنوب واد صخري كبير.
وتغمر مياه بحيرة نياسا معظم أرجاء هذا الوادي، وترتفع عن مستوى سطح البحر بنحو م.
وفي الطرف الجنوبي من هذه البحيرة، ينبع شاير ليصب بدوره في نهر آخر يسمى الزمبيزي.
وفي الأطراف الغربية من بحيرة نياسا تبدأ الأرض في الارتفاع بصورة حادة، مشكلة بذلك هضبة كبرى يصل ارتفاعها نحو م فوق مستوى سطح البحر.
جبل سابيتوا هو أعلى قمة في ملاوي إذ يصل ارتفاعه نحو م فوق مستوى سطح البحر.
ويقع هذا الجبل على هضبة في الطرف الجنوبي الشرقى من نهر شاير.
وتتميز المناطق المنخفضة من نهر شاير والمنتشرة على امتداد شواطئ بحيرة نياسا بمناخ استوائي حار ورطب على امتداد العام.
وتتراوح درجة الحرارة في هذه المنطقة بين و م.
وتنخفض درجة الحرارة في الهضاب المحيطة إذ لاتزيد في المعدل العام على م في المناطق الأكثر ارتفاعا، و م في المناطق الأكثر انخفاضا.
ومتوسط المعدلات السنوية لهطول الأمطار حوالي ملم للمناطق الجنوبية والجنوبية الغربية.
مجموعة من صائدي الأسماك الملاويين حول بحيرة نياسا.
تتمتع ملاوي بمناظر جميلة وأخاذة رغم أنها فقيرة.
وفي السنوات الأخيرة، أصبحت الثروة السمكية، تشكل موردا اقتصاديا وغذائيا مهما في البلاد.
الاقتصاد.
ملاوي من الأقطارالإفريقية الفقيرة، فهي تفتقر إلى أي إرسابات معدنية ذات جدوى اقتصادية.
وتعتمد اقتصاديات البلاد على الزراعة أساسا، بالرغم من أن إجمالي الأراضي الصالحة للزراعة، لا يزيد على ثلث المساحة الكلية للبلاد.
ويعتبر الشاي المحصول الاقتصادي الأول، ويزرع في المناطق المرتفعة في شكل إقطاعيات زراعية يمتلكها الأوروبيون.
أما المحاصيل المهمة التي يزرعها الإفريقيون فتشمل: الذرة الشامية، وقصب السكر، والتبغ، والقطن والفول السوداني.
يميل أغلب المزارعين إلى تربية الماشية وغيرها من الحيوانات المنزلية.
وفي السنوات الأخيرة، بدأت الاستفادة من الثروات السمكية، التي توفرها بحيرة نياسا.
وأصبحت الصناعة السمكية تشكل موردا اقتصاديا مهما للدولة.

الإسراء : قل لو كان .
.
.
.
.
قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين مستوطنين مقيمين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا لأن الملائكة إنما تبعث إلى الملائكة ويراهم الملائكة الإسراء : قل كفى بالله .
.
.
.
.
قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم إنه رسوله إليكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا إلى قوله أولياء من دونه دونهم ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم .
شيبان عن قتادة عن أنس : إن رجلا قال : يارسول الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة ؟ فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم إن الذي أمشاه على رجاله قادر أن يمشيه على وجهه في النار .
وروى حماد بن سلمة عن علي بن يزيد عن أوس بن خالد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف : صنفا مشاة وصنفا ركبان وصنفا يمشون على وجوههم .
قيل : يارسول الله وكيف يمشون على وجوههم ؟ قال : إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك .
عميا وبكما وصما إن قيل : وكيف وصف الله عز وجل هؤلاء يأتيهم يوم القيامة عمي وصم وبكم ، وقال تعالى ورأى المجرمون النار فقال : سمعوا لها تغيظا وزفيرا وقال دعوا هنالك ثبورا والجواب عنه ماقال ابن عباس : عميا لايرون شيئا يسرهم ، بكما لاينطقون بحجة ، صما لايسمعون شيئا يسرهم .
وقال الحسن : هذا حين جاءتهم الملائكة وحين يساقون إلى الموقف عمي العيون وزرقها سود الوجوه إلى أن يدخلوا النار .
مقاتل : هذا حين يقال لهم : إخسؤا فيها ولا تكلمون ، فيصيرون بأجمعهم عميا بكما صما لايرون ولا يسمعون ولا ينطقون بعد ذلك .
وقيل : عميا لايبصرون الهدى ، وبكما لاينطقون بخير ، وصما لايسمعون الحق .
مأواهم جهنم كلما خبت قال ابن عباس : سكنت مجاهد : طفيت قتادة : لانت وضعفت .
زدناهم سعيرا وقودا الإسراء : ذلك جزاؤهم بأنهم .
.
.
.
.
ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا فأجابهم الله تعالى الإسراء : أولم يروا أن .
.
.
.
.
أو لم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض في عظمها و شدتها وكثرة أجزائها وقوتها قادر على أن يخلق مثلهم في صغرهم وضعفهم نظيره قوله لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس وقوله أأنتم أشد خلقا أم السماء .
وجعل لهم أجلا أي وقتا لعذابهم وهلاكهم لا ريب فيه إنه إليهم ، وقيل : إن هذا جواب لقولهم أو يسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ، وقيل : هو يوم القيامة ، وقيل : هو الموت الذي يعاينونه فأبى الظالمون الكافرون إلا كفورا جحودا الإسراء : قل لو أنتم .
.
.
.
.
قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي أي أملاك ربي وأمواله وأراد بالرحمة هاهنا الرزق إذا لأمسكتم لبخلتم وحبستم خشية الإنفاق أي الفاقة ، وكان الإنسان قتورا أي بخيلا ممسكا ضيقا .
ولقد ءاتينا موسى تسع ءايات بينات فاسأل بنى إسراءيل إذ جآءهم فقال له فرعون إنى لأظنك ياموسى مسحورا قال لقد علمت مآ أنزل هاؤلاء إلا رب السماوات والارض بصآئر وإنى لأظنك يافرعون مثبورا فأراد أن يستفزهم من الارض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبنى إسراءيل اسكنوا الارض فإذا جآء وعد الاخرة جئنا بكم لفيفا وبالحق أنزلناه وبالحق نزل ومآ أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا وقرءانا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل ءامنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنآ إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمان أيا ما تدعوا فله الاسمآء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذالك سبيلا وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا الإسراء : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات قال ابن عباس والضحاك : هي العصا واليد البيضاء والعقدة التي كانت بلسانه فحلها وفلق البحر والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم .
وقال : عكرمة : مطر ، الوراق وقتادة ومجاهد والشعبي وعطاء : هي الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا واليد والسنون ونقص من الثمرات .
وعن محمد بن كعب القرظي قال : سألني عمر بن عبد العزيز عن الآيات التسع ، فقلت : الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات وعصا موسى ويده والطمس والبحر .
فقال عمر : وأنا أعرف إن الطمس إحداهن .
قال محمد بن كعب : إن رجل منهم كان مع أهله في فراشه وقد صار حجرين ، وإن المرأة منهم لقائمة تختبز وقد صارت حجرا ، وإن المرأة منهم لفي الحمام وإنها تصير حجرا .
فقال عمر : كيف يكون الفقه إلا هكذا ثم دعا بخريطة فيها أشياء مما كانت اصيبت لعبد العزيز بن مروان بمصر حين كان عليها من بقايا آل فرعون فأخرج منها البيضة مشقوقة قطعا وإنها لحجر وأخرج الجوزة مشقوقة وإنها لحجر وإخرج أشباه ذلك من الفواكة وإنها لحجارة ، وأخرج دراهم ودنانير وفلوسا وإنها لحجارة .
فعلى هذا القول يكون الآيات بمعنى الدلالات والمعجزات .
وقال بعضهم : هي بمعنى آيات الكتاب .
روى شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن غسان المرادي : إن يهوديا قال لصاحبه : تعال حتى نسأل هذا النبي ، فقال الآخر : لا تقل نبي لأنه لو سمع صارت له أربعة أعين فأتياه فسألاه عن هذه الآية ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات .
فقال صلى الله عليه وسلم لا تشركوا بالله شيئا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تزنوا ولا تأكلوا الربا ولا تسحروا ولا تمشوا بالبرىء إلى سلطان ليقتله ولا تسرقوا ولا تقذفوا المحصنة ولا تولوا يوم الزحف ، وعليكم خاصة في اليهود أن لا يتعدوا في السبت .
فقبلوا يده ورجله وقالوا : نشهد أنك نبي ، قال : فما يمنعكم أن تتبعوني ؟ قالوا : إن داود دعا أن لا يزال في ذريته نبي ، وإنا نخاف إن اتبعناك تقتلنا اليهود .
فسأل بني إسرائيل إذ جاءهم موسى عليه السلام ، وهو قراءة العامة ، وروى حنظلة السدوسي عن شهر بن حوشب عن ابن عباس أنه قرأ فسأل بني إسرائيل إذ جاءهم على الخبر وقال : سأل موسى فرعون أن يخلي سبيل بني إسرائيل ويرسلهم معه .
فقال له فرعون : إني لأظنك يا موسى مسحورا أي قد سحروك ، قاله الكلبي ، وقال ابن عباس : مخدوعا ، وقال محمد بن جرير : يعطي علم السحر فهذه العجائب التي يفعلها من سحرك ، وقال الفراء وأبو عبيد : ساحرا فوضع المفعول موضع الفاعل ، كما يقال : هو مشؤوم وميمون أي شائم ويامن ، وقيل : معناه : وإني لأعلمك يا موسى بشرا ذا سحر ، أي له رئة .
الإسراء : قال لقد علمت .
.
.
.
.
قال موسى : لقد علمت قراءة العامة بفتح التاء خطابا لفرعون ، وقرأ الكسائي بضم التاء وهي قراءة علي روى شعبة عن أبي إسحاق عن رجل من مراد عن علي بن أبي طالب ح أنه قرأها : لقد علمت برفع التاء وقال : والله ما علم عدوا لله ولكن موسى هو الذي علم ، قال : فبلغت ابن عباس فقال : إنها لقد علمت تصديقا لقوله : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم .
قال أبو عبيد : والمأخوذ عندنا نصب التاء ، وهو أصح من المعنى الذي احتج به ابن عباس ، ولأن موسى عليه السلام لا يحتج بأن يقول علمت أنا وهو الرسول الداعي ، ولو كان مع هذا كله تصح تلك القراءة عن علي لكانت حجة ، ولكنها ليست تثبت عنه إنما هي عن رجل مجهول ، ولا نعلم أحدا من القراء تمسك بها غير الكسائي ، والرجل المرادي الذي روى عنه أبو إسحاق هو كلثوم المرادي .
ما أنزل هؤلاء الآيات التسع إلا رب السماوات والأرض بصائر جمع بصيرة وإني لأظنك يا فرعون مثبورا قال ابن عباس : يعني ملعونا ، مجاهد : هالكا ، قتادة : مهلكا .
وروى عيسى بن موسى عن عطية العوفي في قوله : إني لأظنك يا فرعون مثبورا قال : مبدلا ، ابن زيد : مخبولا ، لا عقل لك ، مقاتل : مغلوبا ، ابن كيسان : بعيدا عن الخيرات ، وروى سفيان بن حصين عن الحسن في قوله : وإني لأظنك يا فرعون مثبورا قال سلاحا في القطيفة .
قال مجاهد : دخل موسى على فرعون في يوم شات وعليه قطيفة له فألقى موسى عصاه فرأى فرعون جانبي البيت بين فقميها ، ففزع فرعون وأحدث في قطيفته .
وعن إبراهيم بن سعيد الجوهري قال : كنت قائما على رأس المأمون وهو يناظر رجلا فسمعته يقول : يا مثبور ، ثم أقبل علي فقال : يا إبراهيم ما معنى : يا مثبور ؟ قلت : لا أدري ، فقال : حدثني الرشيد قال : حدثني أمير المؤمنين المنصور فسمعته يقول لرجل يا مثبور ، فقلت له : يا أمير المؤمنين ما معنى مثبور ؟ قال : قال ميمون بن مهران قال ابن عباس في قوله : وإني لأظنك يا فرعون مثبورا قال : ناقص العقل ، قال الفراء : يعني مصروفا ممنوعا من الخير ، والعرب تقول : ما ثبرك عن هذا الحق ؟ أي ما منعك عنه وصرفك ، وثبره الله يثبره ومثبره وهو لغتان ، وقال ابن الزهري : الغليظ الأرب إذا بارى الشيطان في سنن الغي ومن مال ميله مثبور .
الإسراء : فأراد أن يستفزهم .
.
.
.
.
فأراد فرعون أن يستفزهم يعني يخرجهم ، أي بني إسرائيل من الأرض أي أرض مصر والشام .
فأغرقناه ومن معه جميعا ونجينا موسى وقومه الإسراء : وقلنا من بعده .
.
.
.
.
وقلنا لهم من بعده أي من بعد هلاك فرعون وقومه لبني إسرائيل اسكنوا الأرض يعني مصر والشام فاذا جاء وعد الآخرة وهي الساعة جئنا بكم من قبوركم إلى موقف القيامة لفيفا مختلطين وقد التف بعضكم ببعض لا تتعارفون ولا ينحاز أحدكم إلى قبيلته وحيه ، وهو من قول الجيوش إذا اختلطوا ، وكل شيء اختلط بشيء تعطف به والتف .
وقال مجاهد والضحاك : لفيفا أي جميعا ، ووحد اللفيف وهو خبر عن الجمع لأنه بمعنى المصدر كقول القائل : لففته لفا ولفيفا .
وقال الكلبي فإذا جاء وعد الآخرة يعني مجيء عيسى ابن مريم من السماء جئنا بكم لفيفا وقال البزار : من ههنا وههنا ، يقول : جميعا .
وهذه القصة تعزية لنبينا صلى الله عليه وسلم وتقوية لقلبه ، يقول الله تعالى : كما أنزلت عليك القرآن فكذبك كفار قومك من مكة كذلك آتيت موسى التوراة فكذبه فرعون وقومه ، وكما أراد أهل مكة أن يستفزوك منها ، كذلك أراد فرعون أن يستفز موسى وبني إسرائيل من مصر ، فأنجيناهم منهم وأظفرتهم عليهم ، وكذلك أظفرتك على أعدائك ، وأتم نعمتي عليك وعلى من اتبعك نصرة للدين ولو كره الكافرون ، فأنجز الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده وله الحمد والمنة .
الإسراء : وبالحق أنزلناه وبالحق .
.
.
.
.
وبالحق أنزلناه وبالحق نزل يعني القرآن وما أرسلناك يا محمد إلا مبشرا ونذيرا الإسراء : وقرآنا فرقناه لتقرأه .
.
.
.
.
وقرآنا فرقناه أي وأنزلناه قرآنا ففصلناه .
قرأ ابن عباس : فرقناه بالتشديد وقال : لأنه لم ينزل مرة واحدة وانما أنزل نجوما في عشرين سنة ، وتصديقه قراءة أبي بن كعب وقرآنا فرقناه عليك ، وقرأ الباقون بالتخفيف كقوله فيها يفرق كل أمر حكيم .
قال ابن عباس فصلناه ، قال الحسن : فرق الله به بين الحق والباطل ، وقرأ الآخرون : بيناه .
لتقرأه على الناس على مكث أي تؤدة ومهل في ثلاث وعشرين سنة ونزلناه تنزيلا الإسراء : قل آمنوا به .
.
.
.
.
قل آمنوا به أولا تؤمنوا أمر وعد وتهديد إن الذين أوتوا العلم من قبل أي من قبل نزول القرآن وخروج محمد صلى الله عليه وسلم وهم مؤمنو أهل الكتاب إذا تتلى عليهم يعني القرآن يخرون يسقطون للأذقان على الأذقان وهي جمع الذقن وهو مجتمع اللحيين ، قال ابن عباس أراد الوجوه سجدا الإسراء : ويقولون سبحان ربنا .
.
.
.
.
ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا قال مجاهد : هم ناس من أهل الكتاب حين سمعوا ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم خروا سجدا وقالوا سبحان ربنا ان كان أي وقد كان وعد ربنا لمفعولا الإسراء : ويخرون للأذقان يبكون .
.
.
.
.
ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم نزول القرآن خشوعا وخضوعا وتواضعا لربهم قال عبد الأعلى التيمي : من أوتي من العلم ما لا يبكيه لخليق أن لا يكون أوتي علما ينفعه ، وتلا هذه الآية ، نظيرها قوله : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا الإسراء : قل ادعوا الله .
.
.
.
.
قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الآية ، قال ابن عباس : تهجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فجعل يقول في سجوده : يا الله يا رحمن يا رحيم ، فقال المشركون : كان محمد يدعو إلها واحدا فهو الآن يدعوا إلهين اثنين الله والرحمن ، والله ما نعرف الرحمن إلا رحمن اليمامة يعنون مسيلمة الكذاب ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
قال ميمون بن مهران : كان النبي صلى الله عليه وسلم في أول ما أوحي إليه يكتب : باسمك اللهم حتى نزلت هذه الآية : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم فكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال مشركو العرب : هذا الرحيم نعرفه فما الرحمن ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية .
الضحاك : قال أهل الكتاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لتقل ذكر الرحمن وقد أكثر الله في التوراة هذا الاسم ، فأنزل الله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الآية .
أيا ما تدعوا من هذين الاسمين ومن جميع أسمائه فله الأسماء الحسنى .
.
.
.
.
.
.
مجازه : أيا تدعوا ، كقوله : عما قليل وجند ما هنالك .
ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن ، فاذا سمع ذلك المشركون سبوا القرآن ومن أنزله ومن تلا به كما حكاه القرآن : لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه ربما صفروا ليغلطوا النبي صلى الله عليه وسلم ويخلطوا عليه قراءته فأنزل الله تعالى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا أي في الصلاة فيسمع المشركون فيؤذوك ، ولا تخافت بها فلا يسمع أصحابك حتى يأخذوا عنك .
وقال سعيد : كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بقراءة القرآن في المسجد الحرام ، فقالت قريش : لا تجهر بالقراءة فتؤذي آلهتنا فنهجو ربك ، وقال مقاتل : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في دار أبي سفيان بن حرب عند الصفا ، يجهر بقرائته فمر به أبو جهل فقال : لا تفتر على الله ، فجعل يخفت صوته ، فقال أبو جهل للمشركين : ألا ترون ما فعلت بابن أبي كبشة ، رددته عن قراءته فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وروى علقمة عن ابن سيرين في هذه الآية قال : كان أبو بكر ح يخافت بالقراءة في الصلاة ويقول : أناجي ربي ، وقد علم بحاجتي ، وكان عمر بن الخطاب يرفع صوته ويقول : أزجر الشيطان وأوقظ المنان ، فأمر أبو بكر حين نزلت هذه الآية أن يرفع صوته شيئا ، وأمر عمر أن يخفض شيئا .
وقالت عائشة رضي ح : نزلت هذه الآية في التشهد ، كان الأعرابي يجهر فيقول : التحيات لله والصلوات ويرفع بها صوته ، فنزلت هذه الآية ، وقال الحسن : لا تراء بصلاتك في العلانية ولا تسئها في السر .

أن ينزل ولا يخلو منه العرش فهو ينزل إلى السماء الدنيا كيف يشاء ولا يخلو منه المكان .
قال عبد الرحمن : والصحيح مما جرى بين إسحاق وعبد الله بن طاهر ما أخبرنا أبي ثنا أبو عثمان عمرو بن عبد الله البصري ثنا محمد بن حاتم سمعت إسحاق بن إبراهيم بن مخلد يقول : قال لي عبد الله بن طاهر : يا أبا يعقوب هذه الأحاديث التي تروونها في النزول يعني وغير ذلك ما هي ؟ قلت : أيها الأمير هذه أحاديث جاءت مجيء الأحكام والحلال والحرام ونقلها العلماء فلا يجوز أن ترد ؛ هي كما جاءت بلا كيف .
فقال عبد الله : صدقت ما كنت أعرف وجوهها إلى الآن قال عبد الرحمن : ولا يخلو منه المكان كيفية تهدم النزول وتبطل قول من يقول : هي كما جاءت بلا كيف ؛ فيقال : بل مخاطبة إسحاق لعبد الله بن طاهر كان فيها زيادة على هذه الرواية كما ثبت ذلك في غير هذه الرواية ؛ ولكن هذه المخاطبات والمناظرات ينقل منها هذا ما لا ينقل غيره : كما نقلوا في مناظرة أحمد بن حنبل وغيره هذا ينقل ما لا ينقله هذا : كما نقل صالح وعبد الله والمروذي وغيرهم وكلهم ثقات وإسحاق بسط الكلام مع ابن طاهر .
قال الشيخ أبو عثمان النيسابوري الصابوني الملقب بشيخ الإسلام في رسالته في السنة قال : ويعتقد أهل الحديث ويشهدون أن الله سبحانه وتعالى فوق سبع سمواته على عرشه كما نطق به كتابه في قوله : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وذكر عدة آيات من ذلك ؛ فإن هذا ذكره الله في سبعة مواضع من القرآن قال : وأهل الحديث يثبتون في ذلك ما أثبته الله تعالى ويؤمنون به ويصدقون الرب جل جلاله في خبره ويطلقون ما أطلقه الله سبحانه من استوائه على عرشه ويمرون ذلك على ظاهره ويكلون علمه إلى الله تعالى و يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب .
وروي بإسناده من طريقين أن مالك بن أنس سئل عن قوله : الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؛ فقال : الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وما أراك إلا ضالا ؛ وأمر أن يخرج من المجلس .
وروي بإسناده الثابت عن عبد الله بن المبارك أنه قال : نعرف ربنا بأنه فوق سبع سمواته بائن من خلقه ؛ ولا نقول كما قالت الجهمية : بأنه هاهنا وأشار بيده إلى الأرض .
وقال : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ يعني الحافظ في كتاب التاريخ الذي جمعه لأهل نيسابور وفي كتاب معرفة أصول الحديث اللذين جمعهما ولم يسبق إلى مثلهما قال : سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ سمعت الإمام أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول : من لم يقر بأن الله على عرشه قد استوى فوق سبع سمواته ؛ فهو كافر به حلال الدم يستتاب فإن تاب ؛ وإلا ضربت عنقه وألقي على بعض المزابل .
قال الشيخ أبو عثمان : ويثبت أصحاب الحديث نزول الرب كل ليلة إلى السماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين ولا تمثيل ولا تكييف بل يثبتون ما أثبته رسول الله صلى الله عليه وسلم وينتهون فيه إليه ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره على ظاهره ؛ ويكلون علمه إلى الله سبحانه وتعالى وكذلك يثبتون ما أنزل الله في كتابه من ذكر المجيء والإتيان المذكورين في قوله تعالى هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام وقوله عز وجل وجاء ربك والملك صفا صفا وقال : أخبرنا أبو بكر بن زكريا سمعت أبا حامد الشرقي سمعت حمدان السلمي وأبا داود الخفاف قالا : سمعنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول : قال لي الأمير عبد الله بن طاهر : يا أبا يعقوب هذا الحديث الذي ترويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا كيف ينزل ؟ قال : قلت : أعز الله الأمير لا يقال لأمر الرب كيف إنما ينزل بلا كيف .
قال : وسمعت أبا عبد الله الحافظ يقول : سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري سمعت إبراهيم بن أبي طالب سمعت أحمد بن سعيد بن إبراهيم أبا عبد الله الرباطي يقول : حضرت مجلس الأمير عبد الله بن طاهر ذات يوم وحضر إسحاق بن إبراهيم رحمه الله فسئل عن حديث النزول أصحيح هو ؟ قال : نعم فقال له بعض قواد عبد الله : يا أبا يعقوب أتزعم أن الله ينزل كل ليلة قال : نعم قال : كيف ينزل ؟ فقال إسحاق : أثبته فوق .
فقال أثبته فوق .
فقال إسحاق : قال الله عز وجل : وجاء ربك والملك صفا صفا فقال الأمير عبد الله : هذا يوم القيامة فقال إسحاق : أعز الله الأمير من يجيء يوم القيامة من يمنعه اليوم وقال أبو عثمان : قرأت في رسالة أبي بكر الإسماعيلي إلى أهل جيلان أن الله ينزل إلى السماء الدنيا على ما صح به الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال الله عز وجل : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام وقال : وجاء ربك والملك صفا صفا نؤمن بذلك كله على ما جاء بلا كيف فلو شاء سبحانه أن يبين كيف ذلك فعل ؛ فانتهينا إلى ما أحكمه وكففنا عن الذي يتشابه إذ كنا قد أمرنا به في قوله : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب .
وروى عبد الرحمن بن منده بإسناده عن حرب بن إسماعيل قال : سألت إسحاق بن إبراهيم قلت : حديث النبي صلى الله عليه وسلم ينزل الله إلى السماء الدنيا قال : نعم ينزل الله كل ليلة إلى السماء الدنيا كما شاء وكيف شاء .
وقال عن حرب : لا يجوز الخوض في أمر الله تعالى كما يجوز الخوض في فعل المخلوقين لقول الله تعالى : لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
وروي أيضا عن حرب قال : هذا مذهب أئمة العلم وأصحاب الحديث والأثر وأهل السنة المعروفين بها وهو مذهب أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه والحميدي وغيرهم .
كان قولهم : إن الله ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا كيف شاء وكما شاء ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وروي أيضا عن حرب : قال : قال إسحاق بن إبراهيم : لا يجوز لأحد أن يتوهم على الخالق بصفاته وأفعاله توهم ما يجوز التفكر والنظر في أمر المخلوقين ؛ وذلك أنه يمكن أن يكون موصوفا بالنزول كل ليلة إذا مضى ثلثاها إلى السماء الدنيا كما شاء ولا يسأل كيف نزوله لأنه الخالق يصنع كيف شاء .
وروى أيضا عن محمد بن سلام قال : سأل فضالة عبد الله بن المبارك عن النزول ليلة النصف من شعبان ؛ فقال عبد الله : يا ضعيف تجد خداي خوشيركن : ينزل كيف شاء .
وروي عن ابن المبارك قال : من قال لك يا مشبه فاعلم أنه جهمي وقال عبد الرحمن بن منده : إياك أن تكون فيمن يقول : أنا أومن برب يفعل ما يشاء ثم تنفي ما في الكتاب والسنة مما شاء الله وأوجب على خلقه الإيمان به : أفاعيله كل ليلة أن ينزل بذاته من العرش إلى السماء الدنيا والزنادقة ينكرونه بزعمهم أن الله لا يخلو منه مكان .
وروي حديث مرفوع من طريق نعيم بن حماد عن جرير عن ليث عن بشر عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أراد الله أن ينزل عن عرشه نزل بذاته .
قلت : ضعف أبو القاسم إسماعيل التيمي وغيره من الحفاظ هذا اللفظ مرفوعا ورواه ابن الجوزي في الموضوعات وقال أبو القاسم التيمي : ينزل معناه صحيح أنا أقر به لكن لم يثبت مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد يكون المعنى صحيحا وإن كان اللفظ نفسه ليس بمأثور ؛ كما لو قيل : إن الله هو بنفسه وبذاته خلق السموات والأرض وهو بنفسه وذاته كلم موسى تكليما وهو بنفسه وذاته استوى على العرش ؛ ونحو ذلك من أفعاله التي فعلها هو بنفسه وهو نفسه فعلها .
فالمعنى صحيح ؛ وليس كل ما بين به معنى القرآن والحديث من اللفظ يكون من القرآن ومرفوعا .
فهذا تلخيص ما ذكره عبد الرحمن بن منده مع أنه استوعب طرق هذا الحديث وذكر ألفاظه مثل قوله : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا إذا مضى ثلث الليل الأول فيقول : أنا الملك من ذا الذي يسألني فأعطيه ؟ من ذا الذي يدعوني فأستجيب له ؟ من ذا الذي يستغفرني فأغفر له ؟ فلا يزال كذلك إلى الفجر وفي لفظ : إذا بقي من الليل ثلثاه يهبط الرب إلى سماء الدنيا وفي لفظ حتى ينشق الفجر ثم يرتفع وفي رواية يقول : لا أسأل عن عبادي غيري من ذا الذي يسألني فأعطيه ؟ وفي رواية عمرو بن عبسة : أن الرب يتدلى في جوف الليل إلى السماء الدنيا وفي لفظ : حتى ينشق الفجر ثم يرتفع وذكر نزوله عشية عرفة من عدة طرق وكذلك ليلة النصف من شعبان وذكر نزوله يوم القيامة في ظلل من الغمام وحديث يوم المزيد في يوم الجمعة من أيام الآخرة وما فيه من ذكر نزوله وارتفاعه وأمثال ذلك من الأحاديث وهو ينكر على من يقول إنه لا يخلو منه العرش ويجعل هذا مثل قول من يقول : إنه في كل مكان ومن يقول : إنه ليس في مكان .
وكلامه من جنس كلام طائفة تظن أنه لا يمكن إلا أحد القولين : قول من يقول : إنه ينزل نزولا يخلو منه العرش .
وقول من يقول : ما ثم نزول أصلا كقول من يقول : ليس له فعل يقوم بذاته باختياره .
وهاتان الطائفتان ليس عندهما نزول إلا النزول الذي يوصف به أجساد العباد الذي يقتضي تفريغ مكان وشغل آخر .
ثم منهم من ينفي النزول عنه ينزهه عن مثل ذلك .
ومنهم من أثبت له نزولا من هذا الجنس يقتضي تفريغ مكان وشغل آخر ؛ فأولئك يقولون : هذا القول باطل ؛ فتعين الأول ؛ كما يقول من يقابلهم ذلك القول باطل فتعين الثاني .
وهو يحمل كلام السلف يفعل ما يشاء على أنه نزول يخلو منه العرش ومن يقابله يحمله أن المراد مفعول منفصل عن الله .
وفي الجملة : فالقائلون بأنه يخلو منه العرش طائفة قليلة من أهل الحديث .
وجمهورهم على أنه لا يخلو منه العرش وهو المأثور عن الأئمة المعروفين بالسنة ولم ينقل عن أحد منهم بإسناد صحيح ولا ضعيف أن العرش يخلو منه وما ذكره عبد الرحمن من تضعيف تلك الرواية عن إسحاق فقد ذكرنا الرواية الأخرى الثابتة التي رواها ابن بطة وغيره وذكرنا أيضا اللفظ الثابت عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد ؛ رواه الخلال وغيره .
وأما رسالة أحمد بن حنبل إلى مسدد بن مسرهد فهي مشهورة عند أهل الحديث والسنة من أصحاب أحمد وغيرهم تلقوها بالقبول وقد ذكرها أبو عبد الله بن بطة في كتاب الإبانة واعتمد عليها غير واحد كالقاضي أبي يعلى وكتبها بخطه .
فصل : وقد تأول قوم من المنتسبين إلى السنة والحديث حديث النزول وما كان نحوه من النصوص التي فيها فعل الرب اللازم : كالإتيان والمجيء والهبوط ونحو ذلك ونقلوا في ذلك قولا لمالك ولأحمد بن حنبل حتى ذكر المتأخرون من أصحاب أحمد كأبي الحسن بن الزاغوني وغيره عن أحمد في تأويل هذا الباب روايتين ؛ بخلاف غير هذا الباب فإنه لم ينقل عنه في تأويله نزاعا .
وطرد ابن عقيل الروايتين في التأويل في غير هذه الصفة ؛ وهو تارة يوجب التأويل وتارة يحرمه وتارة يسوغه .
والتأويل عنده تارة للصفات الخبرية مطلقا ويسميها الإضافات لا الصفات موافقة لمن أخذ ذلك عنه من المعتزلة كأبي علي بن الوليد وأبي القاسم بن التبان وكانا من أصحاب أبي الحسين البصري وأبو الفرج بن الجوزي مع ابن عقيل على ذلك في بعض كتبه مثل كف التشبيه بكف التنزيه ويخالفه في بعض كتبه .
والأكثرون من أصحاب أحمد لم يثبتوا عنه نزاعا في التأويل لا في هذه الصفات ولا في غيرها .
وأما ما حكاه أبو حامد الغزالي عن بعض الحنبلية : أن أحمد لم يتأول إلا ثلاثة أشياء : الحجر الأسود يمين الله في الأرض وقلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن وإني أجد نفس الرحمن من قبل اليمن فهذه الحكاية كذب على أحمد لم ينقلها أحد عنه بإسناد ؛ ولا يعرف أحد من أصحابه نقل ذلك عنه .
وهذا الحنبلي الذي ذكر عنه أبو حامد مجهول لا يعرف لا علمه بما قال ولا صدقه فيما قال .
وأيضا : وقع النزاع بين أصحابه .
هل اختلف اجتهاده في تأويل المجيء والإتيان والنزول ونحو ذلك ؟ لأن حنبلا نقل عنه في المحنة أنهم لما احتجوا عليه بقول النبي صلى الله عليه وسلم تجيء البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو غيايتان أو فرقان من طير صواف ونحو ذلك من الحديث الذي فيه إتيان القرآن ومجيئه .
وقالوا له : لا يوصف بالإتيان والمجيء إلا مخلوق ؛ فعارضهم أحمد بقوله : وأحمد وغيره من أئمة السنة فسروا هذا الحديث بأن المراد به مجيء ثواب البقرة وآل عمران كما ذكر مثل ذلك من مجيء الأعمال في القبر وفي القيامة والمراد منه ثواب الأعمال .
والنبي صلى الله عليه وسلم قال : اقرءوا البقرة وآل عمران فإنهما يجيئان يوم القيامة كأنهما غيايتان أو غمامتان أو فرقان من طير صواف يحاجان عن أصحابهما وهذا الحديث في الصحيح : فلما أمر بقراءتهما وذكر مجيئهما يحاجان عن القارئ : علم أنه أراد بذلك قراءة القارئ لهما وهو عمله وأخبر بمجيء عمله الذي هو التلاوة لهما في الصورة التي ذكرها كما أخبر بمجيء غير ذلك من الأعمال .
وهذا فيه كلام مبسوط في غير هذا الموضع : هل يقلب الله العمل جوهرا قائما بنفسه أم الأعراض لا تنقلب جواهر ؟ وكذلك قوله : يؤتى بالموت في صورة كبش أملح .
والمقصود هنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبر بمجيء القرآن في هذه الصورة أراد به الإخبار عن قراءة القارئ ؛ التي هي عمله وذلك هو ثواب قارئ القرآن ؛ ليس المراد به أن نفس كلامه الذي تكلم به وهو قائم بنفسه يتصور صورة غمامتين .
فلم يكن في هذا حجة للجهمية على ما ادعوه .
ثم إن الإمام أحمد في المحنة عارضهم بقوله تعالى : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام قال قيل : إنما يأتي أمره هكذا نقل حنبل ؛ ولم ينقل هذا غيره ممن نقل مناظرته في المحنة كعبد الله بن أحمد وصالح بن أحمد والمروذي وغيره ؛ فاختلف أصحاب أحمد في ذلك .
فمنهم من قال : غلط حنبل لم يقل أحمد هذا .
وقالوا حنبل له غلطات معروفة وهذا منها وهذه طريقة أبي إسحاق بن شاقلا .
ومنهم من قال : بل أحمد قال ذلك على سبيل الإلزام لهم .
يقول : إذا كان أخبر عن نفسه بالمجيء والإتيان ولم يكن ذلك دليلا على أنه مخلوق ؛ بل تأولتم ذلك على أنه جاء أمره فكذلك قولوا : جاء ثواب القرآن لا أنه نفسه هو الجائي فإن التأويل هنا ألزم فإن المراد هنا الإخبار بثواب قارئ القرآن وثوابه عمل له لم يقصد به الإخبار عن نفس القرآن .
فإذا كان الرب قد أخبر بمجيء نفسه ثم تأولتم ذلك بأمره فإذا أخبر بمجيء قراءة القرآن فلأن تتأولوا ذلك بمجيء ثوابه بطريق الأولى والأحرى .
وإذا قاله لهم على سبيل الإلزام لم يلزم أن يكون موافقا لهم عليه وهو لا يحتاج إلى أن يلتزم هذا .
فإن هذا الحديث له نظائر كثيرة في مجيء أعمال العباد والمراد مجيء قراءة القارئ التي هي عمله وأعمال العباد مخلوقة وثوابها مخلوق .
ولهذا قال أحمد وغيره من السلف : أنه يجيء ثواب القرآن والثواب إنما يقع على أعمال العباد لا على صفات الرب وأفعاله .
وذهب طائفة ثالثة من أصحاب أحمد إلى أن أحمد قال هذا : ذلك الوقت وجعلوا هذا رواية عنه ثم من يذهب منهم إلى التأويل كابن عقيل وابن الجوزي وغيرهما يجعلون هذه عمدتهم .
حتى يذكرها أبو الفرج بن الجوزي في تفسيره ؛ ولا يذكر من كلام أحمد والسلف ما يناقضها .
ولا ريب أن المنقول المتواتر عن أحمد يناقض هذه الرواية ويبين أنه لا يقول : إن الرب يجيء ويأتي وينزل أمره بل هو ينكر على من يقول ذلك .
والذين ذكروا عن أحمد في تأويل النزول ونحوه من الأفعال لهم قولان : منهم من يتأول ذلك بالقصد ؛ كما تأول بعضهم قوله : ثم استوى إلى السماء بالقصد وهذا هو الذي ذكره ابن الزاغوني .
ومنهم من يتأول ذلك بمجيء أمره ونزول أمره وهو المذكور في رواية حنبل .
وطائفة من أصحاب أحمد وغيرهم كالقاضي أبي يعلى وغيره ممن يوافق أبا الحسن الأشعري على أن الفعل هو المفعول ؛ وأنه لا يقوم بذاته فعل اختياري .
يقولون : معنى النزول والاستواء وغير ذلك : أفعال يفعلها الرب في المخلوقات .
وهذا هو المنصوص عن أبي الحسن الأشعري وغيره قالوا : الاستواء فعل فعله في العرش كان به مستويا وهذا قول أبي الحسن بن الزاغوني .
وهؤلاء يدعون أنهم وافقوا السلف ؛ وليس الأمر كذلك .
كما قد بسط في موضعه .
وكذلك ذكرت هذه رواية عن مالك رويت من طريق كاتبه حبيب بن أبي حبيب ؛ لكن هذا كذاب باتفاق أهل العلم بالنقل لا يقبل أحد منهم نقله عن مالك .
ورويت من طريق أخرى ذكرها ابن عبد البر وفي إسنادها من لا نعرفه .
واختلف أصحاب أحمد وغيرهم من المنتسبين إلى السنة والحديث : في النزول والإتيان والمجيء وغير ذلك .
هل يقال إنه بحركة وانتقال ؟ أم يقال بغير حركة وانتقال ؟ أم يمسك عن الإثبات والنفي ؟ على ثلاثة أقوال ذكرها القاضي أبو يعلى في كتاب اختلاف الروايتين والوجهين .
فالأول قول أبي عبد الله بن حامد وغيره .
والثاني : قول أبي الحسن التميمي وأهل بيته .
والثالث : قول أبي عبد الله بن بطة وغيره .
ثم هؤلاء فيهم من يقف عن إثبات اللفظ مع الموافقة على المعنى وهو قول كثير منهم كما ذكر ذلك أبو عمر بن عبد الرحمن وغيره .
ومنهم من يمسك عن إثبات المعنى مع اللفظ وهم في المعنى منهم من يتصوره مجملا ومنهم من يتصوره مفصلا ؛ إما مع الإصابة وإما مع الخطأ .
والذين أثبتوا هذه رواية عن أحمد هم وغيرهم ممن ينتسب إلى السنة والحديث لهم في تأويل ذلك قولان : أحدهما : أن المراد به إثبات أمره ومجيء أمره .
و الثاني : أن المراد بذلك عمده وقصده .
وهكذا تأول هؤلاء قوله تعالى ثم استوى إلى السماء وهي دخان قالوا قصد وعمد .
وهذا تأويل طائفة من أهل العربية منهم أبو محمد عبد الله بن قتيبة ذكر في كتاب مختلف الحديث له : الذي رد فيه على أهل الكلام الذين يطعنون في الحديث .
فقال : قالوا حديث في التشبيه يكذبه القرآن والإجماع .
قالوا رويتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا في ثلث الليل الآخر فيقول : هل من داع ؟ فأستجيب له .
أو مستغفر ؟ فأغفر له و ينزل عشية عرفة إلى أهل عرفة .
و ينزل ليلة النصف من شعبان .
وهذا خلاف لقوله تعالى ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا وقوله : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله .
فقد أجمع الناس أنه يكون بكل مكان .
ولا يشغله شأن عن شأن .
ونحن نقول في قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم أنه معهم بالعلم بما هم عليه كما تقول لرجل وجهته إلى بلد شاسع ووكلته بأمر من أمرك : احذر التقصير والإغفال لشيء مما تقدمت فيه إليك ؛ فإني معك ؛ يريد أنه لا يخفى علي تقصيرك أو جدك بالإشراف عليك ؛ والبحث عن أمورك ؛ فإذا جاز هذا في المخلوق والذي لا يعلم الغيب : فهو في الخالق الذي يعلم الغيب أجوز .
وكذلك هو بكل مكان يراك لا يخفى عليه شيء مما في الأماكن هو فيها بالعلم بها والإحاطة فكيف يسوغ لأحد أن يقول : إنه بكل مكان على الحلول مع قوله : الرحمن على العرش استوى أي استقر ؟ قال الله تعالى : فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك أي استقررت ومع قوله : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ؟ .
وكيف يصعد إليه شيء هو معه أو يرتفع إليه عمل هو عنده ؟ وكيف تعرج الملائكة والروح يوم القيامة ؟ وتعرج بمعنى تصعد يقال عرج إلى السماء إذا صعد والله ذو المعارج والمعارج الدرج .
فما هذه الدرج ؟ فإلى من تؤدي الملائكة الأعمال إذا كان بالمحل الأعلى مثله بالمحل الأدنى ولو أن هؤلاء رجعوا إلى فطرهم وما ركبت عليه خلقتهم من معرفة الخالق : لعلموا أن الله هو العلي وهو الأعلى وبالمكان الرفيع وأن القلوب عند الذكر تسمو نحوه والأيدي ترتفع بالدعاء إليه .
ومن العلو يرجى الفرج ويتوقع النصر والرزق .
وهناك الكرسي والعرش والحجب والملائكة .
يقول الله تبارك وتعالى وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون .
وقال في الشهداء : أحياء عند ربهم يرزقون قيل لهم شهداء : لأنهم يشهدون ملكوت الله واحدهم شهيد كما يقال : عليم وعلماء وكفيل وكفلاء .
وقال عز وجل : لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا أي لاتخذنا ذلك عندنا لا عندكم ؛ لأن زوجة الرجل وولده يكونان عنده بحضرته لا عند غيره .
والأمم كلها ؛ عجمها وعربها تقول : إن الله عز وجل في السماء ما تركت على فطرتها ولم تنقل عن ذلك بالتعليم .
وفي الحديث أن رجلا أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأمة أعجمية للعتق فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الله ؟ قالت : في السماء .
قال من أنا ؟ قالت أنت رسول الله ؛ فقال هي مؤمنة وأمره بعتقها .
وقال أمية بن أبي الصلت : مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا بالبناء الأعلى الذي سبق الناس وسوى فوق السماء سريرا شرجعا ما يناله بصر العين ترى دونه الملائك صورا وصورا جمع أصور وهو المائل العنق وهكذا قيل في حملة العرش صور وكل من حمل شيئا ثقيلا على كاهله أو على منكبه لم يجد بدا من أن يميل عنقه .
وفي الإنجيل أن المسيح عليه السلام قال : لا تحلفوا بالسماء فإنها كرسي الله .
وقال للحواريين : إن أنتم غفرتم للناس فإن أباكم الذي في السماء يغفر لكم كلكم انظروا إلى طير السماء : فإنهن لا يزرعن ولا يحصدن ولا يجمعن في الأهواء وأبوكم الذي في السماء هو الذي يرزقهم أفلستم أفضل منهن ؟ ومثل هذا من الشواهد كثير يطول به الكتاب .
قال ابن قتيبة : وأما قوله تعالى وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله فليس في ذلك ما يدل على الحلول بهما وإنما أراد أنه إله السماء ومن فيها وإله الأرض ومن فيها .
ومثل هذا من الكلام قولك : هو بخراسان أمير وبمصر أمير ؛ فالإمارة تجتمع له فيهما وهو حال بأحدهما أو بغيرهما .
هذا واضح لا يخفى .
فإن قال لنا : كيف النزول منه جل وعز ؟ قلنا لا نحكم على النزول منه بشيء ؛ ولكنا نبين كيف النزول منا وما تحتمله اللغة من هذا اللفظ والله أعلم بما أراد .
والنزول منا يكون بمعنيين : أحدهما : الانتقال من مكان إلى مكان كنزولك من الجبل إلى الحضيض ومن السطح إلى الدار .
والمعنى الآخر : إقبالك إلى الشيء بالإرادة والنية .
كذلك الهبوط والارتفاع والبلوغ والمصير وأشباه هذا من الكلام .
ومثال ذلك إن سألك سائل عن محل قوم من الأعراب وهو لا يريد المصير إليهم فتقول له : إذا صرت إلى جبل كذا فانزل منه وخذ يمينا وإذا صرت إلى وادي كذا فاهبط فيه ثم خذ شمالا وإذا سرت إلى أرض كذا فاعل هضبة هناك حتى تشرف عليهم ؛ وأنت لا تريد في شيء مما تقوله افعله ببدنك إنما تريد افعله بنيتك وقصدك .
وقد يقول القائل : بلغت إلى الأحزاب تشتمهم وصرت إلى الخلفاء تطعن عليهم وجئت إلى العلم تزهد فيه ونزلت عن معالي الأخلاق إلى الدناءة ؛ ليس يراد في شيء من هذا انتقال الجسم وإنما يراد به القصد إلى الشيء بالإرادة والعزم والنية ، وكذلك قوله : إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون لا يراد به أنه معهم بالحلول ؛ ولكن بالنصر والتوفيق والحياطة .
وكذلك قوله عز وجل : من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
قال : ثنا عن عبد المنعم عن أبيه عن وهب بن منبه أن موسى عليه السلام لما نودي من الشجرة فاخلع نعليك أسرع الإجابة وتابع التلبية وما كان ذلك إلا استئناسا منه بالصوت وسكونا إليه .
وقال : إني أسمع صوتك وأحس حسك ولا أدري مكانك فأين أنت ؟ .
قال : أنا فوقك وأمامك وخلفك ومحيط بك وأقرب إليك من نفسك يريد أني أعلم بك منك ؛ لأنك إذا نظرت إلى ما بين يديك خفي عليك ما وراءك وإذا سموت بطرفك إلى ما هو فوقك ذهب عنك علم ما تحتك وأنا لا يخفى علي خافية منك في جميع أحوالك .
ونحو هذا قول رابعة العابدة العدوية قالت : شغلوا قلوبهم عن الله بحب الدنيا ولو تركوها لجالت في الملكوت ثم رجعت إليهم بطرف الفائدة ولم ترد أن أبدانهم وقلوبهم تجول في السماء بالحلول ؛ ولكن تجول هناك بالفكر والقصد والإقبال .
وكذلك قول أبي ممندية الأعرابي قال : اطلعت في النار فرأيت الشعراء لهم كظيظ يعني التقاء وأنشد فيه : جياد بها صرعى لهن كظيظ ولو قال قائل في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء إن اطلاعه فيها كان بالفكرة والإقبال كان حسنا .
قلت : وتأويل المجيء والإتيان والنزول ونحو ذلك بمعنى القصد والإرادة ونحو ذلك هو قول طائفة .
وتأولوا ذلك في قوله تعالى ثم استوى إلى السماء وجعل ابن الزاغوني وغيره ذلك : هو إحدى الروايتين عن أحمد .
والصواب : أن جميع هذه التأويلات مبتدعة لم يقل أحد من الصحابة شيئا منها ولا أحد من التابعين لهم بإحسان ؛ وهي خلاف المعروف المتواتر عن أئمة السنة والحديث : أحمد بن حنبل وغيره من أئمة السنة .
ولكن بعض الخائضين بالتأويلات الفاسدة يتشبث بألفاظ تنقل عن بعض الأئمة وتكون إما غلطا أو محرفة ؛ كما تقدم من أن قول الأوزاعي وغيره من أئمة السلف في النزول يفعل الله ما يشاء فسره بعضهم أن النزول مفعول مخلوق منفصل عن الله وأنهم أرادوا بقولهم : يفعل الله ما يشاء هذا المعنى وليس الأمر كذلك ؛ كما تقدمت الإشارة إليه .
وآخرون كالقاضي أبي يعلى في إبطال التأويل قالوا لم يرد الأوزاعي أن النزول من صفات الفعل وإنما أراد بهذا الكلام بقوله : يفعل الله ما يشاء وشبهوا ذلك بقوله تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون فزعموا أن قوله سبحانه : ليس تنزيها له عن اتخاذ الولد بناء على أصلهم الفاسد وهو : أن الرب لا ينزه عن فعل من الأفعال بل يجوز عليه كل ما يقدر عليه .
وكذلك جعلوا قول الأوزاعي وغيره : إن النزول ليس بفعل يشاؤه الله ؛ لأنه عندهم من صفات الذات لا من صفات الفعل بناء على أصلهم وأن الأفعال الاختيارية لا تقوم بذات الله .
فلو كان صفة فعل لزم أن لا يقوم بذاته ؛ بل يكون منفصلا عنه .
وهؤلاء يقولون : النزول من صفات الذات ومع هذا فهو عندهم أزلي كما يقولون مثل ذلك في الاستواء والمجيء والإتيان والرضى والغضب والفرح والضحك وسائر ذلك : إن هذا جميعه صفات ذاتية لله وإنها قديمة أزلية لا تتعلق بمشيئته واختياره ؛ بناء على أصلهم الذي وافقوا فيه ابن كلاب وهو أن الرب لا يقوم بذاته ما يتعلق بمشيئته واختياره ؛ بل من هؤلاء من يقول إنه لا يتكلم بمشيئته وقدرته ولا يقوم به فعل يحدث بمشيئته واختياره .
بل من هؤلاء من يقول إن الفعل قديم أزلي وإنه مع ذلك يتعلق بمشيئته وقدرته وأكثر العقلاء يقولون فساد هذا معلوم بضرورة العقل ؛ كما قالوا مثل ذلك في قول من قال من المتفلسفة : إن الفلك قديم أزلي وإنه أبدعه بقدرته ومشيئته .
وجمهور العقلاء يقولون : الشيء المعين من الأعيان والصفات إذا كان حاصلا بمشيئة الرب وقدرته لم يكن أزليا .
فلما كان من أصل ابن كلاب ومن وافقه كالحارث المحاسبي وأبي العباس القلانسي وأبي الحسن الأشعري والقضاة أبي بكر بن الطيب وأبي يعلى بن الفراء وأبي جعفر السماني وأبي الوليد الباجي وغيرهم من الأعيان ؛ كأبي المعالي الجويني وأمثاله ؛ وأبي الوفاء بن عقيل وأبي الحسن بن الزاغوني وأمثالهما : أن الرب لا يقوم به ما يكون بمشيئته وقدرته ويعبرون عن هذا بأنه لا تحله الحوادث ووافقوا في ذلك الجهم بن صفوان وأتباعه من الجهمية والمعتزلة صاروا فيما ورد في الكتاب والسنة من صفات الرب على أحد قولين : إما أن يجعلوها كلها مخلوقات منفصلة عنه .
فيقولون : كلام الله مخلوق بائن عنه ؛ لا يقوم به كلام .
وكذلك رضاه وغضبه وفرحه ومجيئه وإتيانه ونزوله وغير ذلك هو مخلوق منفصل عنه لا يتصف الرب بشيء يقوم به عندهم .
وإذا قالوا هذه الأمور من صفات الفعل : فمعناه أنها منفصلة عن الله بائنة وهي مضافة إليه ؛ لا أنها صفات قائمة به .

السؤال: عندما نسمع في المسجد: الصلاة على الميت فهل نقوم عند سماع هذه الكلمة؟ الجواب: أنت تقوم للصلاة على الجنازة، ولا تقوم من أجل أن الميت مر؛ لأن القيام هو من أجل مرور الميت، وأما هذا فمن أجل الصلاة، فقول القائل: الصلاة على الميت، معناه: قوموا للصلاة عليه، وتنبيه إلى أنه يوجد ميت أو أموات، المطلوب أن يصلى عليهم وأن يقوم الناس للصلاة عليهم، فهذا غير القيام الذي جاء في الحديث عند مرور الجنازة، وأنه إذا مرت يقوم الإنسان.
كيفية دعاء القنوت قبل الركوع السؤال: ما هي طريقة دعاء القنوت قبل الركوع في صلاة الوتر، هل يقرأ الفاتحة وسورة ثم يدعو أو بعد أن يقرأ الفاتحة والسورة يكبر ثم يدعو ثم بعده يكبر فيهوي للركوع؟ الجواب: الإنسان إذا قنت قبل الركوع فإنه يقنت بعد القراءة، ثم يكبر للركوع، والقنوت ليس له تكبير.
الورع في التجارة السؤال: أعمل بمكتبة اشترى مني حاج ودفع لي مبلغ مائتي ريال، وعندما رددت له الباقي قال: إني أعطيتك مائة ريال فقط، وصمم على ذلك، فماذا أعمل أنا في المائة الريال، وقد شككت في ذلك؟ الجواب: إذا كنت متحققا بأنك أخذت منه مائة زائدة، فتصدق بها عنه.
حكم إقامة الحد على سرقة الابن من الأب أو العكس السؤال: إذا سرق الابن من الأب أو العكس فهل يحد؟ الجواب: لا؛ لأن هذا فيه شبهة.
والعكس من باب أولى، فالأب يأخذ من مال ابنه ولا يحتاج إلى سرقة، ولكن الولد يمكن أن يسرق، وأما الأب فيأخذ بدون حاجة إلى سرقة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك .
حكم زواج الرجل ببنت من زنى بها السؤال: لو زنى رجل بامرأة، فهل يجوز له أن يتزوج بنتها؟ الجواب: الذي يبدو أنه يجوز؛ لأن الحرام لا يحرم الحلال.
حكم إعطاء العامل أجرا أكثر مما يتقاضاه ليترك العمل السؤال: إذا عرضت أجرا أكثر لرجل يعمل عند رجل آخر، فهل يدخل ذلك في بيع الرجل على بيع أخيه؟ الجواب: نعم، يدخل فيه؛ لأن كون هذا الإنسان باقيا عند رجل ثم يأتي إنسان ويقول: أنا أعطيك زيادة، فمعنى هذا أنه لن يستقر عامل عند أحد.
شرح سنن أبي داود إن من أسباب اتخاذ الرسول صلى الله عليه وسلم للخاتم أنه أراد أن يكتب إلى بعض الأعاجم، فقيل له: إنهم لا يقرءون كتابا ولا يفتحونه إلا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة، ونقش فيه اسمه، واتخاذ الخاتم جائز، فمن فعله فلا بأس ومن تركه فلا بأس، لكن بالنسبة للرجال لا يجوز لهم استعمال الخاتم من الذهب ولا الحديد، ويجوز لهم اتخاذه من الفضة كما بينت ذلك السنة النبوية.
ما جاء في اتخاذ الخاتم شرح حديث أراد رسول الله أن يكتب إلى بعض الأعاجم فقيل له إنهم لا يقرءون كتابا إلا بخاتم... قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الخاتم.
باب ما جاء في اتخاذ الخاتم.
حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي حدثنا عيسى عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن يكتب إلى بعض الأعاجم، فقيل له: إنهم لا يقرءون كتابا إلا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه: محمد رسول الله .
أورد أبو داود هذا الكتاب وهو كتاب الخاتم، وقال: باب ما جاء في اتخاذ الخاتم والخاتم هو ما يضعه الإنسان في أصبعه مما يجوز له استعماله من الفضة، فلا يجوز استعمال الذهب، ولا يجوز استعمال الحديد، أما الفضة فقد جاءت السنة ببيان جواز استعمالها.
واتخاذ الخاتم الأمر فيه واسع، إن فعله فلا بأس، وإن تركه فلا بأس، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يتخذه إلا عندما أراد أن يكتب إلى بعض الأعاجم، فقيل: إنهم لا يقرءون أو لا يأخذون الكتاب إلا إذا ختم عليه بخاتم مرسله، فاتخذ خاتما من فضة، وكتب عليه: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدل ذلك على جواز اتخاذ الخاتم، وكونه هنا اتخذه لحاجة واتخذه لمصلحة يدل على أن الأمر في ذلك واسع، فمن لبس خاتما فلا حرج، ومن تركه فلا حرج.
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى بعض الأعاجم .
يعني: الذين هم من غير العرب، كالفرس والروم والحبش.
قوله: فقيل له: إنهم لا يقرءون كتابا إلا بخاتم أي: لا يقبلون الكتاب إلا إذا كان مختوما وكان عليه ختم صاحبه الذي أرسله.
قوله: فاتخذ خاتما من فضة، ونقش عليه: محمد رسول الله فدل هذا على جواز التختم بالفضة، وأن ذلك سائغ في حق الرجال، وأما النساء فيتختمن بالذهب والفضة وغير ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أراد رسول الله أن يكتب إلى بعض الأعاجم فقيل له إنهم لا يقرءون كتابا إلا بخاتم... قوله: حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي .
عبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي هو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عيسى .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم التختم وحقيقة الخاتم الذي كان يلبسه عليه الصلاة والسلام ويختم به إن القول بأن التختم سنة ومأجور من يفعله ليس بواضح، وإنما يقال: إن هذا سائغ وللحاجة، ومن فعله مطلقا لا ينكر عليه، ومن تركه لا ينكر عليه، ومن فعله للختم به لا ينكر عليه، والرسول صلى الله عليه وسلم إنما اتخذه للختم.
أما كون الخاتم المنقوش عليه اسمه صلى الله عليه وسلم هو نفس الخاتم الذي يلبسه، أو هو خاتم خاص للختم على الرسائل، فالذي يظهر أنه الذي يلبسه على الأصبع، وهو الذي يختم به، فلا يقال: له خاتمان: خاتم يختم به، وخاتم يلبسه للتزين.
شرح حديث سقوط خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من يد عثمان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن سعيد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه، بمعنى حديث عيسى بن يونس زاد: فكان في يده حتى قبض، وفي يد أبي بكر رضي الله عنه حتى قبض، وفي يد عمر رضي الله عنه حتى قبض، وفي يد عثمان رضي الله عنه، فبينما هو عند بئر إذ سقط في البئر، فأمر بها فنزحت، فلم يقدر عليه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن أنس ، وفيه أن هذا الخاتم الذي اتخذه رسول الله عليه الصلاة والسلام قد كتب عليه محمد رسول الله كان في يده حتى توفاه الله عز وجل، ثم كان في يد أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم في يد عمر رضي الله عنه من بعده، ثم في يد عثمان ، يعني: أن الخلفاء كانوا يتعاقبون عليه، حتى كان زمن عثمان وكان عند بئر يقال لها: بئر أريس، فسقط الخاتم من يده فيها، فأمر بنزح مائها للبحث عنه فلم يجدوه، وكون أبي بكر و عمر و عثمان كانوا يلبسونه، لا شك أن ذلك للتبرك بهذا الخاتم الذي مس جسده الشريف صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
ومعلوم أن الصحابة كانوا يتبركون بما مس جسده صلى الله عليه وسلم، فكانوا يتبركون بشعره وببصاقه وبعرقه وبفضل وضوئه، وكل ذلك جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا من خصائصه عليه الصلاة والسلام، فلا يكون لأحد من بعده، بدليل أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم ما فعلوا ذلك بعده مع أفضل هذه الأمة بعد نبيها عليه الصلاة والسلام أبي بكر و عمر و عثمان و علي ، وغيرهم من الصحابة، وإنما كانوا يفعلون ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث سقوط الخاتم من يد عثمان قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية هو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد عن قتادة عن أنس .
سعيد و قتادة و أنس وقد مر ذكرهم في الإسناد الذي قبل هذا.
شرح حديث كان خاتم النبي من ورق فصه حبشي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد و أحمد بن صالح قالا: حدثنا ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب حدثني أنس رضي الله عنه قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم من ورق فصه حبشي .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله تعالى عنه قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من ورق فصه حبشي أي: من فضة، والفص هو المكان البارز الذي تكون عليه الكتابة.
قال: فصه وحبشي أي: أن صانعه حبشي، فهو منسوب إلى الحبشة من أجل الصنعة، وجاء في حديث سيأتي: أن فصه منه أي: أنه فضة، وهذا يدل على أنه لا تنافي بين الروايتين: بين قوله: فصه حبشي وبين قوله: فصه منه ويكون معنى ذلك أنه من فضة، وإنما هو صناعة حبشية.
تراجم رجال إسناد حديث كان خاتم النبي من ورق فصه حبشي قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس بن يزيد .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أنس .
أنس وقد مر ذكره.
شرح حديث كان خاتم النبي من فضة كله فصه منه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثا حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وآله وسلم من فضة كله، فصه منه .
أورد أبو داود حديث أنس : كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من فضة كله، فصه منه يعني: أن الخاتم كله فضه، وفصه من فضة، وإذا كان الحديث السابق كما عرفنا فسر ما فيه من النسبة للحبشة بأنه من صنع الحبشة، فإنه لا يكون هناك تناف بين الحديثين.
تراجم رجال إسناد حديث كان خاتم النبي من فضة كله فصه منه قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حميد الطويل .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس قد مر ذكره.
وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
شرح حديث اتخذ رسول الله خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي بطن كفه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصير بن الفرج حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي بطن كفه، ونقش فيه: محمد رسول الله، فاتخذ الناس خواتم الذهب، فلما رآهم قد اتخذوها رمى به، وقال: لا ألبسه أبدا، ثم اتخذ خاتما من فضة، نقش فيه: محمد رسول الله، ثم لبس الخاتم بعده أبو بكر ، ثم لبسه بعد أبي بكر عمر ، ثم لبسه بعده عثمان رضي الله عنهم، حتى وقع في بئر أريس .
قال أبو داود : ولم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب، فاتخذ الناس خواتم من ذهب، فرمى به النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لا ألبسه أبدا يعني: أنه كان مباحا ثم حرم على الرجال.
قوله: ثم اتخذ خاتما من فضة يعني: بعد ما حرم خاتم الذهب وتركه النبي صلى الله عليه وسلم، اتخذ خاتما من فضة.
قوله: حتى وقع في بئر أريس هي بئر في جهة قباء.
حكم الاهتمام بما يسمى بالآثار وترك الأحكام الشرعية بعض الناس قد أولعوا بتتبع الآثار والحرص على الأشياء التي ما وردت السنة بالمحافظة عليها، مع أنهم في نفس الوقت لا يهتمون بالآثار الشرعية التي هي الأحكام الشرعية كالأوامر والنواهي، فهم يقصرون في امتثال الأوامر، ويقعون في شيء من النواهي.
هذه الآثار التي لم تأت بها سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد جاء ما يدل على التحذير من اتخاذ آثار الأنبياء؛ لأن ذلك يؤدي إلى الغلو ويؤدي إلى المحاذير، كما جاء عن عمر رضي الله تعالى عنه وأرضاه أنه كان في طريقه من مكة إلى المدينة، أو من المدينة إلى مكة، وكان هناك مسجد فرأى الناس يدخلون ويصلون فيه، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا مسجد يقال: صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إنما أهلك من كان قبلكم باتخاذهم آثار أنبيائهم مساجد، من أدركته الصلاة فليصل وإلا فليمض.
أي أنه لا يقصد مثل ذلك المكان ويتعمد الذهاب إليه من أجل أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى به هذا كلام عمر رضي الله عنه الذي هو الحريص على اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي هو ثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين الذين أمر النبي الكريم عليه الصلاة السلام باتباع سنتهم مع سنته، في قوله عليه الصلاة والسلام: فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
فبعض الناس يولع بالآثار غير المشروعة، والتي ما جاء شيء يدل على اعتبارها ولا على قصدها ولا على تتبعها، ويغفلون ويقصرون عن الآثار الشرعية التي بعث بها رسول الله عليه الصلاة والسلام، والتي هي أوامر ونواه يجب امتثال ما كان مأمورا به، ويجب الاجتناب والابتعاد عما كان منهيا عنه.
فهذه البئر التي سقط فيها الخاتم، تجد بعض الناس يريد إظهارها وإبرازها وإيجادها؛ لطلب البركة منها؛ لأنه سقط فيها خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نقول: إن البركة إنما هي باتباع الرسول الكريم عليه الصلاة السلام، والسير على نهجه واتباع سنته، وهي علامة محبة الله عز وجل للعبد، كما قال الله عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: ، فعلامة المحبة وعلامة الصدق في المحبة أن يكون الإنسان متبعا لا مبتدعا، والنبي صلى الله عليه وسلم حذر من البدع وأمر بالسنن، ومثل هذه الأمور التي يعتني بها بعض الناس ويحرص عليها فيها محاذير وأضرار، وفي الوقت الذي يحرصون فيه على هذا يقصرون فيما هم مأمورون به.
قال أبو داود : ولم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده .
لا ندري عن حقيقة هذا التوجيه أو هذا التعليل الذي ذكره أبو داود ، من كون الاختلاف إنما حصل في ذلك التاريخ.
تراجم رجال إسناد حديث اتخذ رسول الله خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي بطن كفه... قوله: حدثنا نصير بن الفرج .
نصير بن الفرج هو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو أسامة .
هو حماد بن أسامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري المصغر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث نهي النبي عن النقش على نقش خاتمه وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما في هذا الخبر، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فنقش فيه: محمد رسول الله، وقال: لا ينقش أحد على نقش خاتمي هذا ، ثم ساق الحديث .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى وفيه زيادة قال: لا ينقش أحد على نقش خاتمي هذا ، يعني: أنه ليس للناس أن يفعلوا كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن هذا النقش الذي نقشه يتعلق به ويخصه، وكان يختم به، فغيره ليس له أن يكتب عليه مثل ما كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم على خاتمه.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا الترمذي .
حدثنا سفيان بن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب بن موسى .
أيوب بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع و ابن عمر قد مر ذكرهما.
شرح حديث فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه محمد رسول الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا أبو عاصم عن المغيرة بن زياد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما بهذا الخبر، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه: محمد رسول الله، قال: فكان يختم به أو يتختم به .
قوله: فالتمسوه فلم يجدوه .
يعني: عثمان رضي الله عنه هو الذي طلب التماسه والبحث عنه لما سقط في البئر، فلم يجدوه، وقد مر أنه أمر بنزح البئر فنزحت ولم يجدوه، وهذا مثل الذي قبله، إلا أن فيه أنهم التمسوه ولم يجدوه.
قوله: فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه: محمد رسول الله، فكان يختم به أو يتختم به .
يعني: أن عثمان رضي الله عنه لما بحث عن الخاتم الذي سقط في البئر، وهو خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان في يده فلم يوجد، اتخذ بعد ذلك خاتما وكتب عليه: محمد رسول الله، فكان يختم به أو يتختم به.
إذا: فمعلوم أن الخلفاء الراشدين الذين لبسوا خاتم النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو للتبرك، وأما كون عثمان رضي الله عنه يصنع خاتما جديدا ويكتب عليه: محمد رسول الله ثم يتختم به، فهذا ليس مطابقا لما قد حصل من فعل الخلفاء من جهة التبرك؛ لأن هذا لم يمس جسد الرسول صلى الله عليه وسلم، وليست القضية أنه يصنع خاتما ويكتب عليه اسم الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن الحديث الذي سبق أن مر يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم: لا ينقش أحد على خاتمي هذا يعني: أنه لا يقلد ولا يصنع شيء على نحوه وعلى هيئته، ويكتب عليه كما كتب على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أما نفس الخاتم الذي مس جسده الشريف صلى الله عليه وسلم، فالخلفاء كانوا يلبسونه تبركا، وليس للختم به، وكيف يختمون بمحمد رسول الله وهذا شيء يخص الرسول صلى الله عليه وسلم، وإنما يختمون بأسمائهم، وليس باسم الرسول عليه الصلاة والسلام، فهذا اللفظ الأخير فيه نكارة من جهة أن عثمان رضي الله عنه اتخذ خاتما وكتب عليه: محمد رسول الله، وكان يختم به أو يتختم به، فهذا لفظ منكر؛ لأن الصحابة إنما كانوا يتبركون بما مس جسده صلى الله عليه وسلم، وأما صناعة خاتم جديد ينقش عليه: محمد رسول الله، فإن هذا لم يمس جسده حتى يتبرك به، وهو أيضا مخالف لما جاء من أنه لا ينقش أحد على نقش خاتمه صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه محمد رسول الله... قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة بن زياد .
المغيرة بن زياد صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب السنن.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع و ابن عمر قد مر ذكرهما.
والألباني رحمه الله قال عن الحديث: إن إسناده ضعيف، ولعله من جهة المغيرة بن زياد ومن ناحية المتن فهو منكر، والنكارة فيه كما هو معلوم من الجهتين اللتين أشرت إليهما.
الأسئلة حكم لبس الخاتم والساعة من الماس أو الأحجار الكريمة السؤال: ما حكم لبس الخاتم إن كان من الماس أو من الأحجار الكريمة وكذلك الساعة؟ الجواب: الذي ينبغي للإنسان ألا يحرص على الأشياء الغالية والأشياء النفيسة، وإنما يأتي بالشيء الذي ليس فيه مغالاة، وليس فيه إسراف كالفضة، وكذلك ما كان من شيء لا مبالغة فيه ولا إسراف فيه.
حكم دخول الخلاء بخاتم فيه اسم الله السؤال: إذا كان الخاتم فيه اسم الله، فكيف يصنع به إذا دخل الخلاء؟ الجواب: كل شيء فيه ذكر الله، فإنه لا يدخل به الخلاء، بل ننزه اسم الله عز وجل إلا إذا كان الإنسان مضطرا إلى ذلك، بحيث إنه لم يتمكن من وضعه في مكان مأمون، فهذا مما يضطر إليه أحيانا، ولا بأس به عند الضرورة.
عدم اختصاص الخلاء بجعل الخاتم مما يلي باطن الكف السؤال: هل يجعل الخاتم مما يلي باطن الكف دائما كما في الحديث: وجعل فصه مما يلي بطن كفه أم إذا دخل الخلاء؟ الجواب: بعض العلماء قال: إنه يكون على الهيئة التي فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعضهم يقول: إن الأمر في ذلك واسع سواء كان مما يلي باطن الكف أو كان مما يلي ظاهرها.
أما جعله بباطن الكف عند دخول الخلاء، فالذي يبدو من لفظ الحديث أنه جعله دائما مما يلي باطن الكف.
ما جاء في ترك الخاتم شرح حديث أنه رأى في يد النبي خاتما من ورق يوما واحدا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في ترك الخاتم.
حدثنا محمد بن سليمان لوين عن إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أنه رأى في يد النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، فصنع الناس فلبسوا، وطرح النبي صلى الله عليه وسلم فطرح الناس .
قال أبو داود : رواه عن الزهري زياد بن سعد و شعيب و ابن مسافر ، كلهم قال: من ورق .
أورد أبو داود باب ما جاء في ترك الخاتم وقد تقدم باب ما جاء في اتخاذ الخاتم .
أورد أبو داود حديث أنس : أنه رأى في يد النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، فصنع الناس فلبسوا يعني: أن الناس لما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما صنعوا مثله.
قوله: فطرح النبي صلى الله عليه وسلم وطرح الناس يعني: خواتيمهم.
هذا الحديث فيما يتعلق بالخاتم لا يتفق مع ما تقدم، من كون النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، وأنه بقي في يده حتى قبض، وإنما الذي جاء أنه فعله وتركه هو الذهب، فيكون توجيه هذا الحديث من جهتين: إما أن يكون فيه وهم حيث إنه ذكر الفضة بدل الذهب، أو أن المقصود من ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب، ثم اتخذ خاتما من فضة، قبل أن يطرح ذلك الذهب الذي أراد طرحه، فالناس اتخذوا خواتيم من ذهب كما اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطرح خاتم الذهب، فطرح الناس خواتيمهم، ثم استعمل ذلك خاتما من الفضة وبقي في يده حتى قبض.
أما أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم ترك خاتم الفضة ولم يستعمله، فهذا مخالف لما جاء في الأحاديث من أنه استعمله حتى قبض، وأنه أخذه بعده أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ، ثم فقد في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه وأرضاه.

أما نقض الوضوء بأكل لحم الجزور، فقد قال الإمام أحمد : فيه حديثان صحيحان: حديث البراء وحديث جابر بن سمرة .
والحكمة في ذلك والله أعلم أنها خلقت من جن؛ ففيها قوة شيطانية.
وجاء: إن على ذروة كل بعير شيطانا .
ففيها قوة شيطانية، و الشيطان خلق من نار، والنار تطفأ بالماء.
هكذا جاء الحديث.
ذكره ابن القيم.
قال الفقهاء : والذي ينقض الوضوء أكل اللحم خاصة، سواء كان نيئا، أو مطبوخا، بخلاف شرب المرق واللبن ونحوهما، فلا ينقض الوضوء، قولا واحدا.
وأما مس الذكر، فقد ثبت فيه حديث بسرة بنت صفوان رضي الله عنها مرفوعا: إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ .
رواه أبو داود، والنسائي، والترمذي، وغيرهم .
و ورد فيه حديث: من أفضى بيده إلى ذكره وليس دونه ستر، فقد وجب عليه الوضوء .
رواه الإمام أحمد من حديث أبي هريرة، وإسناده لم يثبت .
والمراد باليد الكف ؛ من رءوس الأصابع إلى الكوع، سواء كان لمسه بظهر كفه، أو بطنه أو حرفه، إذا كان بدون حائل، غير أنه لا نقض بمسه بالظفر ونحوه.
والله أعلم.
باب الغسل صفة الغسل الكامل تسأل امرأة عن صفة الاغتسال الثابت عن النبي صلى الله عليه و سلم ، و هل يلزمها أن تنقض شعر رأسها لذلك ؟ الإجابة: ذكر العلماء أن الاغتسال منه ما هو غسل كامل، اجتمعت فيه جميع الأشياء الواجبة والمستحبة، وانتفى منه كل ما ينقصه، ومنه ما هو غسل مجزئ فقط.
فأما صفة الغسل الكامل فهو أن يبدأ الإنسان إذا أراد الاغتسال أولا بالتسمية، فيقول: بسم الله، لا يقوم غيرها مقامها.
والتسمية واجبة في الغسل والوضوء والتيمم؛ لحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه .
وتسقط إن سها عنها فلم يذكرها، وإن ذكرها في أثنائه سمى ، وبنى على ما مضى.
فإن ترك التسمية عمدا لم يصح غسله، ولا وضوءه، ولا تيممه .
ثم يغسل يديه ثلاثا، مثل ما يفعل عند الوضوء بل هنا آكد ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم غسل كفيه مرتين، أو ثلاثا، كما في حديث ميمونة.
رواه الجماعة .
ويكون غسلهما قبل إدخالهما الإناء، ثم يستنجي، ويغسل ما قد يكون على جسمه من شيء يلوثه، ثم يستعمل شيئا يزيل به ما علق بيده من آثار الاستنجاء ؛ لأن النبي صلى الله عليه و سلم كان يضرب بيده الأرض أو الحائط بعد الاستنجاء ؛ ليزيل ما علق بها، كما في حديث ميمونة.
وما يستعمله الناس الآن من صابون ونحوه كاف في ذلك.
ثم يتوضأ وضوءه للصلاة ؛ لحديث عائشة عند البخاري ومسلم ثم يحثي على رأسه ثلاث حثيات من الماء، يروي بها أصول شعره ؛ لحديث ميمونة في صفة غسله صلى الله عليه و سلم ، قالت: وأفرغ على رأسه ثلاث حثيات.
ولحديث عائشة: ثم يأخذ الماء، فيدخل أصابعه في أصول الشعر، حتى إذا رأى أنه قد استبرأ حثا على رأسه ثلاث حفنات، فإذا خلل شعر رأسه وتيقن أن الماء قد وصل إلى البشرة أفاض الماء على رأسه وبقية جسده ثلاثا ؛ يبدأ بشقه الأيمن ثم الأيسر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شأنه كله .
ويدلك بدنه بيديه استحبابا ؛ لأنه أنقى، وليتيقن وصول الماء إلى مغابنه، وخروجا من الخلاف، وإلا فليس بواجب.
قال في الشرح الكبير : يستحب إمرار يده على جسده في الغسل والوضوء.
اه.
ويحرك خاتمه؛ ليصل الماء إلى ما تحته، ولا يجب إذا غلب على ظنه وصول الماء إلى جميع جسده.
ويتفقد غضاريف أذنيه، وتحت حلقه، وإبطيه، وعمق سرته وطي ركبته، ويكفي غلبة الظن في الإسباغ.
ثم يتحول من موضعه؛ ليغسل قدميه في مكان آخر.
وقيل: إن كان في حمام مبلط لا تراب فيه ولا طين فلا داعي لتحوله لغسل رجليه.
وإن أخر غسل رجليه حينما توضأ الوضوء المذكور سابقا فغسلهما بعد انتهائه من الغسل فلا بأس؛ لحديث ميمونة.
رواه الجماعة.
والترتيب في الغسل غير واجب، وكذا الموالاة، بل هما سنة، بخلاف الوضوء، فإنهما من فروضه؛ فلو قدم جانبا من بدنه قبل الآخر فغسله صحيح، إلا أنه ينبغي له أن يبدأ بالجانب الأيمن.
وكذا الموالاة، فلو غسل بعض بدنه وترك البعض الآخر ولم يغسله إلا بعد مدة طويلة أو قصيرة فغسله صحيح.
ويسن للحائض والنفساء أن تستعمل السدر ونحوه لغسلها؛ لحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: إذا كنت حائضا فخذي ماءك و سدرك وامتشطي .
وقال صلى الله عليه وسلم لأسماء: تأخذ إحداكن ماءها و سدرتها فتطهر .
رواه مسلم .
ومثله ما يستعمله النساء الآن من شامبو ونحوه ؛ لأن القصد التنظيف.
وأما شعر الرأس فتنقضه الحائض لغسل الحيض دون الغسل من الجنابة، إذا روت أصول الشعر؛ لحديث عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها وكانت حائضا : انقضي شعرك، واغتسلي ، رواه ابن ماجه بإسناد صحيح.
وما رواه أحمد ومسلم عنها أنه بلغها عن ابن عمر أنه يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رءوسهن، فقالت: يا عجبا لابن عمر هذا، يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رءوسهن، أو ما يأمرهن أن يحلقن رءوسهن لقد كنت أغتسل أنا و رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، ما أزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات.
فأخذ العلماء من هذا أنها تنقضه لغسل الحيض والنفاس دون الجنابة.
ويسن للحائض أن تأخذ قطنة، أو خرقة فيها مسك، أو طيب فتجعلها في محل الحيض؛ لقطع الرائحة، ولقوله صلى الله عليه وسلم لأسماء لما سألته عن غسل الحيض: ثم تأخذ فرصة ممسكة، فتطهر بها .
رواه مسلم .
إلا أن تكون محرمة ؛ لأن المحرمة بحج أو عمرة ممنوعة من الطيب.
ولا يجوز الإسراف في الماء ؛ لحديث أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد، و يتوضأ بالمد.
متفق عليه .
والله أعلم.
حكم من وجد بللا في سراويله سائل يسأل عن رجل لما قام من النوم لصلاة الفجر، وجد بللا في سراويله، لا يجزم أنه مني ولا غيره، ولا يتذكر أنه احتلم تلك الليلة.
فهل يجب عليه الاغتسال لما ذكر، وهل يلزمه تطهير البلل الذي أصاب سراويله أم لا ؟ الإجابة: هذا لا يخلو من ثلاث حالات : الحالة الأولى: أن يتيقن أن هذا الخارج مني؛ فيلزمه الاغتسال، ولو لم يذكر احتلاما، قال الموفق : لا نعلم فيه خلافا.
اه.
ولا يلزمه تطهير ما أصاب من ثيابه ؛ لأن المني طاهر.
الحالة الثانية: أن يتحقق أنه ليس بمني، فإن كان قد سبق نومه ملاعبة أو تفكير، أو نظر، أو مطالعة بهذه المجلات الخليعة المثيرة للشهوة، وكان ما وجده من جنس المذي فلا غسل عليه، وإنما يطهر ما أصابه من ثيابه ؛ لنجاسة المذي، لكن نجاسته غير مغلظة، لهذا ذكر العلماء أنه يكفي نضحه على الصحيح، كبول الغلام الذي لم يأكل الطعام لشهوة.
الحالة الثالثة: أن يشك في كونه منيا أو مذيا، ففي هذه الحالة يغتسل وجوبا، ويطهر ما أصابه من ثيابه وبدنه احتياطا للعبادة.
والله أعلم.
حكم من احتلم و لم يجد بللا إذا شعر الإنسان بأنه احتلم في المنام ولما استيقظ لم يجد بللا ولا أثر احتلام فهل يجب عليه الغسل ؟ الإجابة: لا يجب عليه الغسل إلا أن يرى أثر الاحتلام في ثوبه أو بدنه أو على فراشه.
وفي الباب عن عائشة رضي الله عنها قالت: سئل رسول الله عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما.
فقال: يغتسل .
وفيه ضعف.
وعن الرجل يرى أنه قد احتلم ولا يجد البلل فقال: لا غسل عليه .
فقالت أم سليم: المرأة ترى ذلك عليها الغسل ؟ فقال: نعم، إنما النساء شقائق الرجال .
رواه الخمسة إلا النسائي وإسناده ضعيف.
والله أعلم.
باب التيمم حكم من مر بالماء في الوقت ولم يتوضأ وأدركته الصلاة بعد ذلك فتيمم وصلى كنا زملاء، وخرجنا للنزهة بعد الأذان، ومررنا بمزرعة، فتوضأ بعضنا والبعض لم يتوضأ، وكنا نظن أنه على وضوء، فلما بعدنا عن البلد وأردنا الصلاة تيمم وصلى؛ فلمناه على تركه الوضوء وقد مر بالماء.
واعتذر عنه بعض الزملاء بأن ذلك جائز، وصار اختلاف في وجهات النظر.
فنرجوكم إيضاح حكم هذه المسألة مشكورين؟ الإجابة: يمكن تفصيل الكلام على هذه المسألة فيما يلي: أولا: إذا مر الإنسان بالماء قبل دخول الوقت، فجاوزه دون أن يتوضأ منه، فإذا دخل وقت الصلاة وكان عادما للماء، فإنه يتيمم ويصلي ولا إثم عليه ولا إعادة؛ لأنه لم يفرط، فهو غير مخاطب بالطهارة قبل دخول وقت الصلاة، وقد أتى بما هو مكلف به، وهو التيمم، فصلاته صحيحة، لكن ينبغي لمثل هذا أن لا يتجاوز الماء حتى يتوضأ؛ استعدادا للصلاة، لاسيما إذا كان الوقت قريبا.
ثانيا: إذا مر بالماء بعد دخول الوقت، وأمكنه الوضوء منه ولم يتوضأ، وهو يعلم أنه لا يجد ماء غيره في طريقه فعمله هذا حرام؛ لأنه فرط بترك ما هو واجب عليه، وهو الوضوء في الوقت.
ومع هذا فإذا لم يمكنه الوضوء في هذه الحالة، فإنه يتيمم ويصلي وصلاته صحيحة؛ لعدم قدرته على الماء حينئذ، مع أنه آثم في تركه الوضوء عندما مر بالماء، كما تقدم.
ثالثا: من مر بالماء وتوضأ، سواء كان قبل دخول الوقت أو بعده، ولما خرج عن البلد انتقض وضوؤه قبل أن يصلي.
ففي مثل هذه الحالة يتيمم ويصلي ولا حرج عليه.
لكن لو حضرت الصلاة وهو حاقن، فهل الأفضل له أن يصلي بالوضوء وهو حاقن أو ينقض الوضوء، ويتيمم ويصلي بخشوع وحضور قلب ؟ الأفضل له الثاني، وأن يذهب فيقضي حاجته، ويستجمر الاستجمار الشرعي، ثم يتيمم ويصلي بخشوع قلب.
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية : أيهما أفضل يصلي المحتقن، أو المحتقب بوضوئه، أو يحدث ثم يتيمم لعدم الماء ؟ فأجاب رحمه الله : صلاته بالتيمم بلا احتقان أفضل من صلاته بالوضوء مع الاحتقان؛ فإن هذه الصلاة مع الاحتقان مكروهة، فنهي عنها، وفي صحتها روايتان، وصلاته بالتيمم صحيحة لا كراهة فيها بالاتفاق.
انتهى.
والحاقن: الذي احتبس بوله.
والحاقب بالباء : الذي احتبس منه الغائط.
والله أعلم.
مسألة في التيمم سائل يسأل عن رجل أراد أن يتيمم ودخل المسجد فلم يجد به ترابا يتيمم به؛ لأنه مبني بالأسمنت المسلح، فماذا يفعل ؟ الإجابة: المشهور من المذهب أن التيمم لا يصح إلا بتراب طهور له غبار يعلق باليد.
قال الفقهاء: فلو تيمم على حصير أو بساط أو ثوب ونحو ذلك مما عليه غبار طهور يعلق باليد صح تيممه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: عادم الماء إذا لم يجد ترابا وعنده رمل ونحوه فإنه يتيمم ويصلي، ولا إعادة عليه عند جمهور العلماء، كمالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه.
لكن هذا الرجل لم يعدم التراب، وسيجده إذا التمسه سواء في المسجد المذكور أو في غيره، وما دام يجد التراب فلا بد من التيمم به.
والله أعلم.
باب إزالة النجاسة غسل الملابس المتنجسة بالبخار ما حكم الملابس التي ترد من بلاد غير المسلمين.
هل يجوز للمسلم استعمالها، والصلاة فيها بدون غسل أو لا بد من غسلها ؟ وإذا كان لا بد من غسلها فهل يجزئ غسلها بالبخار أم لا ؟ الإجابة: هذا السؤال ذو شقين.
الأول: هل يجوز استعمالها بدون غسل أم لا بد من غسلها ؟ والثاني: هل يجزئ غسلها بالبخار أم لا ؟ فأما الشق الأول، فجوابه: أنه يجوز استعمالها بدون غسل.
قال في كشاف القناع عن متن الإقناع : ولا يجب غسل الثوب المصبوغ في حب الصباغ مسلما كان الصباغ أو كافرا نصا.
قيل للإمام أحمد عن صبغ اليهود بالبول، فقال: المسلم والكافر في هذا سواء.
ولا يسأل عن هذا، ولا يبحث عنه، فإن علمت نجاسته فلا تصل فيه حتى تغسله، وإذا علمت نجاسته فإنه يطهر بالغسل المعتبر، ولو بقي اللون بحاله.
الشق الثاني من السؤال: هل يجزئ غسل النجاسة بالبخار أم لا ؟ وهذا سؤال مهم، ويحتاج إلى جواب مفصل.
والظاهر أنكم تقصدون البخار الناري الممزوج بسائل يلطف حرارة النار وينفذ بين مسام الثياب ونحوها ؛ حتى يحصل بذلك إزالة الأوساخ والنجاسات العالقة بالملابس وغيرها.
وعلى هذا فلا يخلو هذا السائل: إما أن يكون ماء طهورا، فهذا يحصل به التطهير إذا زالت عين النجاسة ولم يبق لها أثر في اللون والرائحة وغيرها.
وإما أن يكون السائل نجسا، فهذا لا يزيد النجاسة إلا تلوثا.
وإما أن يكون ماء مختلطا بشيء من الطاهرات كالخل وعصير الأشجار، وما يخرج من الأرض كالكيروسين وغيره من مشتقات البترول، وغير ذلك.
إذا عرف هذا فإزالة النجاسات من قسم التروك الذي لا يحتاج إلى نية.
لكن هل يشترط لها الماء الطهور أم لا ؟ وهل إذا أزيلت بغير الماء الطهور يزول حكمها كليا أم لا ؟ وهذه المسألة مما اختلف فيه أهل العلم.
فالمشهور من المذهب اشتراط الماء الطهور.
والقول الآخر أنها إذا أزيلت بأي مائع مطهر ولم يبق للنجاسة أثر من لون ولا ريح ولا غيره أنها تطهر بذلك، كما اختاره شيخنا عبد الرحمن السعدي.
وهذا هو الأصح دليلا، واختاره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله قال في الاختيارات : وتطهر النجاسة بكل مائع طاهر يزيل، كالخل ونحوه، وهو رواية عن الإمام أحمد، اختارها ابن عقيل، وهو مذهب الحنفية.
وقال في موضع آخر الاختيارات : وتجوز طهارة الحدث بكل ما يسمى ماء، وبمعتصر الشجر.
قاله ابن أبي ليلى و الأوزاعي والأصم وابن شعبان.
وبالمتغير بطاهر، وهو رواية عن الإمام أحمد، ومذهب أبي حنيفة.
انتهى.
والقول الأول هو المشهور من المذهب، وقد ترجم عليه شيخ المذهب في وقته مجد الدين بن تيمية المتوفى سنة ه في كتابه المشهور المنتقى ، فقال: باب تعين الماء لإزالة النجاسة: عن عبد الله بن عمرو، أن أبا ثعلبة قال: يا رسول الله، أفتنا في آنية المجوس إذا اضطررنا إليها ؟ قال: إذا اضطررتم إليها فاغسلوها بالماء، واطبخوا فيها .
رواه أحمد .
وعن أبي ثعلبة الخشني أنه قال: يا رسول الله، إنا بأرض أهل الكتاب فنطبخ في قدورهم ونشرب في آنيتهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء .
رواه الترمذي ، وقال: حسن صحيح.
والرحض: الغسل.
وذكر أيضا حديث أسماء بنت أبي بكر قالت: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقالت: إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة، كيف تصنع ؟ فقال: تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه .
متفق عليه .
قال الشارح، محمد بن علي الشوكاني، في نيل الأوطار : وقد استدل المصنف رحمه الله بما ذكره في الباب، على أنه يتعين الماء لإزالة النجاسة، وكذلك فعل غيره.
ولا يخفاك أن مجرد الأمر به لإزالة خصوص هذه النجاسة لا يستلزم أنه يتعين لكل نجاسة، فالتنصيص عليه في هذه النجاسة الخاصة لا ينفي إجزاء ما عداه من المطهرات فيما عداها، فلا حصر على الماء، ولا عموم باعتبار المغسول، فأين دليل التعين المدعى ؟ واستدل الخطابي والنووي بالحديث على أن النجاسات إنما تزال بالماء دون غيره من المائعات.
قال في الفتح : لأن جميع النجاسات بمثابة الدم، ولا فرق بينه وبينها إجماعا.
وهو قول الجمهور؛ أي تعين الماء لإزالة النجاسة.
وعن أبي حنيفة وأبي يوسف: يجوز تطهير النجاسة بكل مائع طاهر.
واحتجوا بقول عائشة: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه، فإذا أصابه شيء من دم الحيض قالت بريقها، فمصعته بظفرها .
وأجيب بأنها ربما فعلت ذلك تحليلا لأثره، ثم غسلته بعد ذلك.
والحق أن الماء أصل في التطهير؛ لوصفه بذلك كتابا وسنة وصفا مطلقا غير مقيد، لكن القول بتعينه وعدم إجزاء غيره يرده حديث مسح النعل، وفرك المني وحته وإماطته بإذخرة، وأمثال ذلك كثير.
ولم يأت دليل يقضي بحصر التطهير في الماء، ومجرد الأمر به في بعض النجاسات لا يستلزم الأمر به مطلقا، وغايته تعينه في ذلك المنصوص بخصوصه، إن سلم.
فالإنصاف أن يقال: إنه يطهر كل فرد من أفراد النجاسة المنصوص على تطهيرها بما اشتمل عليه النص، إن كان فيه إحالة على فرد من أفراد المطهرات، لكنه إن كان ذلك الفرد المحال عليه هو الماء فلا يجوز العدول إلى غيره ؛ للمزية التي اختص بها، وعدم مساواة غيره له فيها، وإن كان ذلك الفرد غير الماء جاز العدول عنه إلى الماء لذلك.
وإن وجد فرد من أفراد النجاسة لم يقع من الشارع الإحالة في تطهيره على فرد من أفراد المطهرات، بل مجرد الأمر بمطلق التطهير فالاقتصار على الماء هو اللازم لحصول الامتثال به بالقطع، وغيره مشكوك فيه.
وهذه طريقة متوسطة بين القولين، لا محيص عن سلوكها.
انتهى من نيل الأوطار ملخصا.
والله أعلم.
حكم نجاسة المذي و كيفية تطهيره المذي هل هو طاهر أو نجس، وإذا أصاب الثوب أو البدن هل يلزم غسله أم لا ؟ الإجابة:

 ذكرت أساطير مصاص الدماء منذ آلاف السنين في كثير من الحضارات والثقافات حول العالم مثل حضارة بلاد الرافدين واليهود وحضارة الإغريق والحضارة الرومانية.
وتضمنت قصصا عن مخلوقات شيطانية وأرواح ماصة للدماء، وهي ما يشكل أصل قصص مصاصي الدماء في الوقت الحاضر.
وبتتبع قصص هذه الكائنات الأسطورية حول العالم نجد أن معظمها تركز على أن أصل هذه المخلوقات يعود لمنطقة جنوب شرقي أوروبا في القرن الثامن عشر، حيث ذكرت أول مرة في عدد من القصص الفلكلورية لشعوب تلك المنطقة.
وفي كثير من هذه القصص ذكر أن مصاصي الدماء هم أشباح حية أو جثث مسكونة بأرواح لمخلوقات شريرة، أو لأشخاص ماتوا منتحرين، وحتى أرواح لمشعوذات يمكن رؤيتها وتتصف بأنها لا تموت، ويعتقد أنها قد قامت من الموت.
ولكن يمكن أن تتحول جثة إلى مصاص دماء عن طريق نقل روح مصاص الدماء إليها أو أن يتحول شخص عادي لمصاص دماء عن طريق عضة مصاص دماء آخر.
تلك القصص أحيانا قد تم تضخيمها وتهويلها، حيث سببت بعض حالات الفزع والهستيريا في بعض المناطق، وقد وصلت لدرجة قيام رجال دين بحملات تطهير من أجل إخراج الأرواح الشريرة من الأشخاص الذين كان يعتقد أنهم مسكونون بتلك الروح الشريرة لمصاص الدماء.
باختلاف المكان والقصة، تبقى عدة قواسم مشتركة لتلك الأساطير حول العالم، أهمها الدماء بوصفها تمثل رمز الروح وقوة الحياة كما تعتبر عنصرا أساسيا لبعض الديانات مثل المسيحية.
ووفقا لبعض الكتاب فإن عضة مصاص الدماء من منظور التحليل النفسي تعتبر أكثر خطرا من العنف الجسدي أو من العلاقة الجنسية عند الضحية.
نتيجة الاكتشافات الجغرافية والحركة التجارية في القرون الوسطى، بالإضافة لهجرة الشعوب مثل الغجر واليهود والهنود، فقد تم نقل بعض الأساطير والقصص من مكان لآخر، مما يجعل من الصعب التمييز بين المعتقدات الأصلية وبين نتاج التبادل الثقافي والذي اختلطت فيه القصص والأساطير عن الأرواح الشريرة الجن ومصاصي الدماء.
مما شكل المفهوم السائد اليوم عن تلك الكائنات الخرافية وفتح مجالات جديدة للدراسة والتخصص في هذا المضمار.
تعود القصص الخاصة عن المخلوقات التي لا تموت وتتغذى بالدماء واللحم البشري لقرون عدة، وهي قصص منتشرة تقريبا في كل الثقافات البشرية.
حيث اشتهرت بعض تلك المناطق بخرافات عن الكائنات التي تقتات بالدماء واللحم البشري.
الحضارة الفارسية كانت أول من وصفت تلك الكائنات الخرافية عبر الرسوم الموجودة على بقايا أوان فخارية مكتشفة في عدد من المواقع الأثرية.
في الوقت الحاضر تعرف تلك المخلوقات باسم مصاص الدماء ، لكن في العصور القديمة لم يكن هذا المصطلح معروفا ومستخدما، لكن كان هذا الوصف ينطبق على أرواح أو على الجن والتي تتغذى بالدم واللحم، حتى الشيطان اعتبر أحد أشكال تلك الكائنات.
تقريبا كل ثقافة كان لها مصاص دمائها الخاص، حيث في المنطقة العربية عرف الغول وفي مصر القديمة كان أحد اشكال الآلهة سخمت.
تعتبر بعض تلك الأساطير أساس قصص المصاص في فلكلور شعوب جنوب شرق أوروبا لكن المؤرخين اعتبروا أنه ليس بالضرورة أن تتصف بكل صفات مصاص للدماء.
في حضارة بابل عرفت ليليث كونها شيطانة مستهلكة للدم والتي اشتقت منها مثيلتها في الثقافة اليهودية: ليليث بالعبرية: حيث كانت تعتبر شيطانة تتغذى بدماء الأطفال الرضع.
في عدة كتابات عبرية قديمة كانت تعتبر زوجة آدم الأولى قبل حواء وكانت قد تركت آدم لتكون ملكة على الشياطين، وفي نصوص أخرى يذكر أن الله قد عاقبها لرفضها زواج آدم بطردها من الجنة.
ولحماية الأطفال من هجمات الشيطانة يقوم الأهل بتعليق طلسم على مهد الطفل لإبعادها عنهم.
قصص أخرى مشابهة لقصة ليليث تأتي من حضارة سومر حيث وصفت بحورية جميلة عاقر تسمى ليليت تبحث عن حبيب لها وعندما تجده لا تدعه يذهب أبدا وقد وصفت أحيانا بأن الرياح تأخذ شكلها أو كحيوان مفترس يطارد الأمهات وأطفالهن.
ألهات بابلية أخرى مثل أماشتو و غالو قد ذكر أنهم يتصفون ببعض صفات مصاصي الدماء  أماشتو تتصف بأنها أقدم تاريخيا من ليليث وتعتبر ابنة إله السماء أنو وذكر وصفها بأنها مخلوق مرعب ماص للدماء ذو رأس أسد وجسم حمار ولكن بخلاف ليليت فهي تحمي النساء الحوامل، خاصة في مرحلة الولادة لكن بعد الولادة تخطف المولود وتأكل لحمه وتشرب من دمه.
غالبا ما يذكر الثلاثة مجتمعين ليليت و أماشتو و جالو على أنهم أرواح شريرة تهدد كل منزل وكل شخص وبوصفهم ذو خطر كبير، وجعلون من دمائهم تهطل مثل المطر في العديد من الأوصاف.
جالو تظهر أيضا في الثقافة البيزنطية أيضا تحت اسم جيلو بوصفها امرأة شيطانة تخطف وتقتل الأطفال.
بعد تراجع تأثير قصص بلاد الرافدين عن مصاصي الدماء، ظهرت بعض القصص المماثلة في سلسلة الحكايات المشهورة ألف ليلة وليلة وتحكي عن مصاصي الدماء أيضا، والتي تتحدث عن أرواح شريرة حية أو ميتة والتي ممكن أن تتحول لمصاصي دماء.
إحدى تلك القصص تحكي عن زواج أمير مع مصاصة دماء تسمى نديلة والتي عندما يكتشف هويتها يحاول قتلها.
في قصة أخرى اختطاف أميرة من قبل مصاص دماء وثم تحاول الهرب منه بخداعه وفي النهاية تعود لعائلتها.
تذكر المثيولوجيا الإغريقية عدد من أسلاف مصاصي الدماء الحاليين، لكن من دون وصفهم بعدم قدرتهم على الموت.
منهم إمبيوسا ، لاميا وحيوان ال سترغس باللاتينية: أي حيوان شبيه بالبومة في الميثولوجيا اللإغريقية والرومانية.
مع الوقت، الاسمين إمبيوسا ولاميا أصبحا أسماء مصاحبة للمشعوذات وللشياطين تباعا.
إمبيوسا هي ابنة هيكاتي ، ألهة يونانية رومانية تمارس السحر وتلقي اللعنات.
ووصفت إمبيوسا بأنها شيطانة ذات أرجل برونزية تتغذى بالدم وتتحول لامرأة جميلة تغوي الرجال وتقيم علاقة معهم من ثم تشرب دمائهم.
لاميا هي ابنة الملك بيلوس المصري وعشيقة الإله زيوس السرية.
وتقول الأساطير أن هيرا اكتشفت العلاقة وانتقمت بقتل كل ذرية لاميا، أقسمت لاميا على الانتقام وذلك بالتسلل على أمهاد المواليد ليلا ومص دمائهم.
كذلك السترغس، يقوم بقتل الأطفال ولكن يقتل أيضا الرجال اليافعين، وقد وصف بأنه أحد أنواع الطيور الليلية اللاحمة وعلى الأرجح بومة وقد اقتبس لاحقا في الثقافة الرومانية تحت اسم ستركس بالاتينية: والذي يقتات من دماء الأطفال.
يذكر في قصص فلكلور رومانيا الأرواح والجثث القائمة من قبورها وتسمى ستريغوي بالرومانية: والذي توجد علاقة غير مباشرة بين المصطلح الإغريقي والروماني، وتوجد أيضا في الألبانية والسلافية .
ذكر أيضا بعض الكائنات ذات صفات مصاصي الدماء في ملحمة هوميروس أوديسة ، في القصة يقول هوميروس أنه لا يمكن سماع الأرواح الغير قابلة للموت إلا بعد أن تشرب الدم أولا.
وفي الملحمة أيضا ذكر أن أوليس قبل أن يبدأ رحلته داخل جسد هاديس قد ضحى بحمل كي تشرب الأرواح دمه ولكي تكون قادرة على التواصل معه.
في الهند، ذكرت مخلوقات شبيهة بالغول وتسكن الجثث وتدعى فيتالا بالسنسكريتية: أو وذكرت في العديد من القصص الشعبية وعلى الأخص في مجموعة قصص كاثاساريتساغارا منها قصة الملك فيركاماديتيا وعن مغامرته اليلية للقبض على إحدى تلك المخلوقات التي شبهت في القصة بخفاش والتي لا تموت وتنام معلقة من رجلها وتسكن المقابر والتي تشبه لحد بعيد شكل مصاص الدماء المشهور في وقتنا الحاضر.
مثال آخر هو بيشاتشا وهم عبارة عن شياطين آكلة للحم أو أرواح الأشخاص ذو أمراض عقلية ويتصفون بصفات مصاصي الدماء.
يذكر أيضا الإلهة كالي في الثقافة الهندية حيث تملك أربع أذرع وطوق من الجماجم وتلبس الجثث.
وقد بنيت لها عدة معابد في أرجاء البلاد بالقرب من المقابر وذلك للارتباطها بالدماء والجثث.
وقد ذكرت الأساطير أن كالي وإله آخر هو دورغا قد قاتلوا الشيطان راكتافيجيا معنى اسمه بالسنسكريتية بذرة الدم المتميز بقدرته على أن يتجدد من كل قطرة دم مسالة منه ولكن في النهاية كالي شربت كل دمه لكي تربح المعركة وتقهر الشيطان  في أوروبا وخلال القرن الثاني عشر، قام المؤرخان الإنجليزيان والتر ماب وويليم بارفوس بتوثيق عدة حالات من دعاوى بوجود كائنات لا تموت وأشباح، وبعد تلك الفترة لم تتوفر اساطير إنجليزية أخرى عن حالات مشابهة.
القصص الإنجليزية كانت مشابهة لمثيلاتها من أوروبا الشرقية ولكن ازدهرت بالأخص في القرن الثامن عشر حيث القصص الأوروبية انتشرت بشكل واسع في إنكلترا وألمانيا والتي تم المبالغة فيها وتنميقها ونشرها بين طبقات الشعب.
في ذلك الوقت، اجتاحت أوروبا الشرقية موجة من الذعر والخوف من تلك الكائنات، وقد قامت حملات تطهير ونبش قبور بهدف القضاء على مصاصي الدماء، حتى الحكومات المحلية شاركت الحملة.
على الرغم من تسمية ذلك العصر بعصر التنوير حيث العديد من الأساطير والخرافات قد تم التخلص منها، فإن أسطورة مصاص الدماء انتشرت بشكل درامي، مما سبب حاله من الهستيريا في معظم أرجاء القارة.
الذعر بدأ من بروسيا الشرقية، حيث عام ظهرت عدة هجمات لمصاصي الدماء في تلك المنطقة، في إحدى تلك الهجمات أحد الأشخاص صربي الجنسية يدعى والذي قد مات قبل عن عمر عام قد ظهر لابنه يطلب منه طعام، وعندما رفض ابنه أن يطعمه، وجد الابن صباح اليوم التالي ميتا، وقد عاد بيتر بعد أيام وقتل العديد من جيرانه لعدم تغذيته بالدم الكافي مما جعل الناس يعتقدون أنه مصاص دماء.
هذه القضية وغيرها قد تم التحقيق فيها من قبل الحكومة وتوثيقها ونشرها ككتاب في ارجاء أوروبا، والتي ضخمت القصص.
وسرعان ما انتشرت عدة قصص مشابهة في أرجاء عديدة من القارة العجوز والتي تدعي أن مصاصي الدماء قد قاموا بهجمات لا سيما في المناطق الريفية والأحياء الفقيرة، وبدأت حملات محلية نبش القبور ومطاردة المصاصين.
على الرغم من أن المتعلمين والمثقفين قد أكدوا عدم وجود مثل تلك الكائنات وأن القصص ليست إلا خرافات، إلا أن التشاؤم والخوف ازدادوا بشكل أكبر.
أحد القساوسة الفرنسيين يدعى أوغستين كالمي بالفرنسية: كتب عدة مقالات عام ووثقها بأدلة تؤكد عدم وجود مصاصي الدماء، لكن العديد من قرائه مثل فولتير وغيره انتقدوا ما نشره الراهب وقد فسروه خطأ بأنه بكتاباته يؤكد وجود تلك المخلوقات الأسطورية.
انتهت الأزمة بإرسال الإمبراطورة ماريا تيريزا طبيبها الخاص جيرارد فان سفيتن بالألمانية: إلى إحدى المناطق المضطربة للتحقق في صحة الإدعاءات عن مصاصي الدماء والذي خرج بنتيجة عدم وجودهم، وبعدها أصدرت الأمبراطورة قانونا يقضي بحرمان نبش القبور وفتح توابيت الموتى مما أدى إلى إنهاء موجة الذعر.
وبقيت خرافات مصاصي الدماء مربوطة بالأعمال الأدبية والاعتقادات المحلية.
أحد أكثر الأمثلة رواجا في حضارة شعوب السلاف عن مصاصي الدماء تكمن بكونهم سحرة أو أناس غير أخلاقيين، صفات تنطبق على الذين قد فارقوا الحياة بطرق غير طبيعية مثل الانتحار، أو من قد حرموا كنيسيا، من قد مارس نشاطات غير دينية، أو في حالة ترك جثة أو قبر الميت عرضة للحيوانات أو في حالة قفز حيوان فوق الجثة أو طيران طيور فوق القبر، وينطبق أيضا على المواليد ذو عيوب خلقية.
في مناطق جنوب روسيا، الأشخاص المعروفون أنهم يتكلمون مع أنفسهم يعتبرون ذو خطر أن يتحولوا لمصاصي دماء، مصاصي الدماء السلافيين يتميزون بقدرتهم على الظهور على شكل فراشات والتي تعرف من قبل أنها تمثل الأرواح الضائعة.
بعض التقاليد تقول أن مصاصي الدماء هم كائنات ثنائية الروح والتي عند نومها تهجر الروح الجسد وتتحول لطبيعتها المؤذية والماصة للدماء.
شعوب السلاف في المناطق الشمالية للقارة الأوروبية مثل روسيا وأوكرانيا كان لهم رؤية أخرى عن مصاصي الدماء عن جيرانهم من مناطق أخرى، فمصاص الدماء لا يموت أيضا لكنه لا يشرب الدماء والاسم السلافي لمصاص الدماء عندهم لا يشابه الاسم في مناطق أخرى لتلك الشعوب.
في أوكرانيا لا يتصف أبدا بأبدية حياته.
في الفلكلور الأوكراني يتصفون بأنهم ذو أوجه حمراء وذيول قصيرة وخلال فترة انتشار وباء الكوليرا خلال القرن التاسع عشر، انتشر الاعتقاد بأن المرضى سوف يتحولون إلى مصاصي دماء.
شعوب السلاف في المناطق الجنوبية من أوروبا اعتقدوا ان مصاص الدماء يمر بمراحل متعددة قبل أن يتحول إلى مصاص دماء كامل، أول يوم تعتبر مهمة من تطوره حيث يبدأ كخيال غير مرئي ويزداد قوة ووضوح بمجرد ان يقتات من دم ضحيته حيث يصبح ذو هيئة جيلاتينية بدون عظام وتطور ليكتسب شكله الآدمي تقريبا كشكله الأصلي عندما كان حيا، وبعد تطوره يصبح بإمكنه مغادرة قبره والبدء بحياة جديدة.
في الغالب يكون المصاص ذكرا يستطيع القيام بالتواصل الجنسي وان يرزق بأبناء من أرملته أو من زوجة جديدة والذي يجعل منهم مصاصي دماء أيضا، أو يمكنهم من اكتساب قدرة على رؤية مصاصي الدماء مما يجعلهم صيادي مصاص الدماء .
الموهبة نفسها يعتقد أنها تعطى لمواليد الذين يولدون أيام السبت.
في منطقة دالماسيا الكرواتية يعتقد بوجود امرأة ماصة للدماء تسمى مورا أو مورانا ، والتي تطارد الرجال وتمتص دمائهم، كما يعتقد بوجود الأموات حديثا والذين لم يتبعوا نمط حياة ديني أثناء حياتهم يسمون كوزلاك / وقد يكونون رجال أو نساء، يظهرون على نواحي الطرق وقرب التجمعات الحضرية أو في المقابر والكهوف ويقومون بإخافة السكان وشرب دمائهم، وليتم قتلهم يجب غرس وتد خشبي في صدوروهم.
في التشيك، كرواتيا، سلوفينيا وسلوفاكيا ذكر نوع من المصاصين تحت اسم بيافيكا بالصربية: وتترجم حرفيا ب الشارب والذي يوصف لمن عاش حياة مليئة بالخطايا واقترف اعمال شريرة، وبالمقابل بعد موته يصبح قاتل بارد الأعصاب وشارب للدماء.
في حالات العلاقات الجنسية المحرمة مثل بين الأم وابنها يتم خلق ال بيافيكا والذي بالعادة يعود بعد موته إلى عائلته ويقوم بقتلهم، ولابعاده عن البيوت يتم بتعليق الثوم ووضع النبيذ على نوافذ وشرفات المنزل، أما قتله يتم عندما يكون صاحيا بحرقه بالنار أوبطرد الروح الشريرة من قبره من قبل كاهن خلال فترة النهار  بهدف ابعاد مصاصي الدماء والأمراض عن القرية، يقوم أخوان تؤام بحراثة حلقة حول القرية بمحراثين، ويتم كسر بيضة وادخال مسمار في أرضية منزل شخص توفي حديثا، وتقوم اثنتان أو ثلاثة نسوة عجوز بزيارة المقبرة مساء بعد الجنازة ويقومون بغرس اعواد من نبات الزعرور أو خمس أوتاد خشبية في القبر، واحدة باتجاه صدر الميت والأربع لأطرافه.
معتقدات أخرى تقول انه الركض للخلف حاملا شمعة وسلحفاة يكون كافيا لمنع شر مصاص الدماء، يمكن أيضا احاطة القبر بحبل صوفي أحمر لمنع الميت من التحول لمصاص دماء والانتظار حتى يتم احتراق الحبل بالكامل.
إذا سمعت ضجة ليلا واشتبه بان مصاص الدماء يحاول التسلل للمنزل، يجب على أهل المنزل النداء: تعال غدا وسوف أعطيك بعض الملح أو أذهب يا صديقي وعد ومعك بعض السمك لابعاد مصاص الدماء.
في هنغاريا، عرفت اساطير مصاصي الدماء منذ العصور الوسطى، وقد ذكرت مخلوقات متعطشة للدماء في ملاحظات صادرة عن محاكم التفتيش.
حيث أن في القرن الثاني عشر، استجوبت محاكم التفتيش الهنغارية أحد مشعوذي الشامان الوثنيون خلال محاكمة في مدينة سارويستاك شمالي البلاد حيث ادعى وجود شيطان يسمى إيزاكوس بالهنغارية: ويعني حرفيا شارب للدم ، وقد وصف بأنه مخلوق قوي قادر على تدمير اعداء المشعوذ.
اللغويون الهنغار قدروا ان استعمال تلك الكلمة يعود إلى ما قبل دخول الهنغار إلى المنطقة عام ، وتعود أصل الكلمة إلى اللغة التركية والتي اشتقت منها خلال القرن الثامن عشر.
مصاصو الدماء في رومانيا يسمون موروي مشتقة من اللغة السلافية وتعني كابوس أو ستريغوي والتي يمكن أن يكون إما حي أو ميت، يوصف ب ستريغوي الحي المشعوذات الاتي تملكن قلبين أو روحين أو كلاهما، هذه المشعوذات تتصف بقدرتهم على إرسال ارواحهم ليلا ليلتقوا مع ارواح ستريغوي أخرى ويقومون باقتناص الضحايا وشرب دمهم.
الستريغوي الميت توصف للجثث التي تتحرك والتي تمص الدماء وتهاجم افراد عائلتهم.
توجد طرق أخرى للتحول لمصاص دماء: المواليد الجدد ذو العيوب الخلقية، وجود حلمة ثالثة، ذيل أو شعر زائد فقد لعنوا ليكونوا مصاصي دماء، المصير نفسه يناله الابن السابع في العائلة إذا كان كل إخوانه ذكورا، ونفس الوصف للإناث، للمواليد الذين ولدوا قبل موعدهم أو لأم أحدهم والتي اعترض طريقها قطة سوداء، الامرأة الحامل التي لم تأكل ملح أو كانت محبوسة من قبل مصاص دماء أو ساحرة يمكن أن يتحول مولودها لمصاص دماء.
معظم هذه الخرافات قد نشرت من قبل رجال الدين بهدف منع ولادة أطفال غير شرعيين.
حالات أخرى يمكن التحول لمصاص دماء هي عن طريق الموت بطرق غير طبيعية أو موته قبل أن يتم تعميده، والأشخاص الذين يملكون عيون زقاء وشعر أحمر يمكن أن يتحولوا إلى ستريغوي .
مصاصي الدماء الرومانيين يتسمون بعضتهم عند القلب أو بين العينين، والموت المفاجئ يمكن أن يشير لاحتمال وجود مصاص دماء في الجوار.
وقد تم فتح القبور كل خمس إلى سبع سنين للتحقق من وجود حالة تحول لمصاصي الدماء، ويتم غسل الجثة وإعادة دفنها.
بوجود عدة اختلافات عن مصاصي الدماء في الحقبة التاريخية لليونان عن مثيلتها في فترة العصور الوسطى، فإن كلمة فوريكولاكس باليونانية: = تصف مصاصي الدماء العصريين والمماثلين لنظائرهم الأوروبيين، ولكن بشكل أخص يظهر مصاص دماء يسمى كاتاخانديس = في جزيرة كريت والذي عرف منذ قرون وانتشر بشكل أكبر في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر مما جعل العديد من السكان يحاولون اصطياده وتطهيره من الروح الشريرة.
يقوم السكان عادة بإخراج الموتى من قبورهم بعد ثلاث سنوات من بعد دفنهم، ويغلق في تابوت عند اقربائهم، يتم سكب النبيذ على الجثة حينما يقوم كاهن بقراءة عدة مقاطع من الإنجيل، إذا كنت الجثة غير متعفنة يقال عنها فوريكولاكس ويتم تطهيرها من الروح الشريرة.
في الفلكلور اليوناني يتم التحول إلى مصاص الدماء في إحدى الحالات التالية: إذا تم حرمان الشخص كنسيا، عند عدم احترامه لمناسبة دينية، اقترافه جريمة عظمى أو عندما يموت وحيدا، حالات أخرى تشمل قفز قطة فوق قبر أحدهم، اكل لحم خروف قتله ذئب أو عندما يكون الشخص ملعونا من قبل مشعوذة أو ساحرة.
فوريكولاكس لا يتم تمييزه عن الناس العاديين مما حيكت عنه العديد من الأساطير والقصص الشعبية.
تم استعمال الصلبان والخبز المقدس من الكنيسة كوسيلة للحماية من تلك الكائنات.
ولتجنب تحول الموتى لمصاصي دماء يتم دق مسمار معدني عند القلب وذلك عندما يكونون في قبورهم أو يتم حرق لجثث ونثر رمادهم.
بما أن الكنيسة تحرم حرق الموتى الذين تم تعميدهم كمسيحيون، فإن حرق الموتى لم يعد يستعمل كوسيلة ضد مصاصي الدماء.
دول مثل فرنسا، إيطاليا وإسبانيا لم تكن تملك مصاصي دماء خاصة بهم، القصص المحلية هي نسخة طبق الأصل أو مقتبسة عن قصص دول منطقة البلقان وشعوب الغجر والسلاف وذلك نتيجة تبادل الثقافات وهجرة الشعوب مما أدى لنقل تلك القصص معهم وراجت خلال القرن التاسع عشر.
أما في بريطانيا، كما ذكر قبلا بأن المؤرخين الإنجليزيين والتر ماب وويليم بارفوس وثقا عدة حالات من دعاوى بوجود كائنات لا تموت وأشباح، ولكن لم تظهر قصص محلية أخرى عن هذه الكائنات بقية القصص هي كمثيلاتها في فرنسا وإيطاليا.
بعد القرن الثامن عشر، ظهرت عدة أساطير إنجليزية مقتبسة من قصص أوروبا الشرقية ومن ألمانيا، منها قصة مصاص الدماء من قلعة آلنويك بالإنجليزية: من القرن الثاني عشر وتحكي قصة خادمة كانت تعمل في ذلك القصر وتعود للحياة وذلك لتنتقم من جيرانها وسكان القرية وذلك عن طريق نشر وباء قاتل بينهم، ويتم القضاء عليها بحرق جثتها خارج حدود القرية.
وقصة أخرى مصاص دماء دير ميلروز بالإنجليزية: وتحكي قصة جثة راهب تعود للحياة وتقوم بعلاقات جنسية ويمص دماء ضحاياه، ويقضى عليه أيضا عن طريق حرق الجثة ونثر رمادها.
عرف في مناطق اسكتلندا كائن خرافي يسمى باوبان سيث و ليانان شيده في إيرلندا ذو صفات مصاصي الدماء.
في اللغة الإيرلندية عرف مصطلح ويعني حرفيا ماص الدماء الأحمر حيث استخدمها أدباء مثل شريدين لي فانو وبرام ستوكر.
في البرتغال عرفت بروكسا بالبرتغالية: والتي هي روح امرأة تتحول لطير ليلي وتهجم ضحاياها من المسافرين وتمص دمهم.
في ألمانيا، كائن يسمى آلب بالألمانية: مشابه لمصاص الدماء أو لجاثوم، له هيئة ذكرية ويقوم بتغيير مظهره وتتلبس اجساد أخرى خلال الليل لكن بخلاف قصص مصاصي الدماء الأخرى، لايوجد معنى جنسي للدماء في الرؤية الألمانية له.
أول قضية رسمية سجلت عن مصاصي الدماء في تلك المنطقة كانت عام في مقاطعة نورنبيرغ الألمانية، حيث في إحدى القرى تم قطع رأس إحدى الجثث من قبل السكان المحليين والتي كانت تخص إحدى المزارعين، والذي اشتبه بأنها تحولت لمصاص دماء ومسؤولة عن حالات الوفاة وانتشار الأوبئة بين أبناء القرية، ولاحقا تبنيت القصة في عدة أعمال أدبية محلية.
في منطقة بوميرانيا بين ألمانيا وبولندا، مصاص الدماء يسمى أوبير بالألمانية: ويشبه مثيله في الثقافة السلافية  في المثيولوجيا الإسكندنافية، الكائن الخرافي الوحيد المشابه لقصص مصاصي الدماء يسمى دراوغر وهو عبارة عن جثة لا تموت وتسكن قبور الفايكنغ، ويتم قتله فقط من قبل أحد الأبطال الشعبين.
في الدنمارك، ذكر كائن يسمى مارا حيث يتحول لامرأة جميلة تغوي الرجال وبعدها تمص دمهم.
في أيسلندا، ذكرت قصص شعبية عن روحين تجول بين عالمي الأحياء والأموات، وتتصف بأنها معادية للجنس البشري الأولى تسمى ساجا دي غريتير بالإيسلندية: والأخرى ساجا إيربيغيا على الرغم من أن هذه القصص عن الروحين لها علاقة بقصص عالم الموت أكثر من كونها عن مصاصي الدماء.
في ثقافة شعوب الغجر، يسمى مصاص الدماء باسم مولو حرفيا الميت والذي يقوم من موته ويقوم بأفعال مشينة مشابهة لمصاصي الدماء الأوروبيين ويشرب الدماء البشرية، وعادة يقتل أحد افراد عائلته أو الشخص الذي سبب موته، ضحاياه الاخرون هم الذين لم يحضروا جنازته أو من دنس قبره أو قد حافظ على ممتلكاته عوض عن إتلافها.
يعتقد أن المرأة الماصة للدم يمكن أن تعود للحياة وتعيش بشكل طبيعي، يمكن أن تتزوج من جديد لكنها سوف تتعب زوجها بمطالبها وشهواتها الجنسية، ومثل باقي المعتقدات الأوروبية فإن مصاص الدماء يمكن أن يكون أبا وذريته يمكن أن تتحول لمصاصي دماء ويسمون دامبيرس أو حتى صيادين لهم.
الأشخاص ذو المنظر المخيف البشع، أو يفتقدون أحد أصابعهم أو بهم عيب خلقي مما يجعله يشبه إحدى الحيوانات، يمكن أن يتحولوا لمصاصي دماء وكذلك من يموت وحده دون أن يعرف أحد بأمره، في حالات تضخم جثة الميت قبل دفنه وتحولها للون الأسود.
وقد توسعت احتمالات التحول لمصاصي دماء لتشمل أيضا الحيوانات والمزروعات وحتى أدوات الزراعة، مثلا ثمار البطيخ اليقطين التي تركت في المنزل لوقت طويل تبدأ بالحركة أو تسيل دماء منها.
وفقا لأحد المؤرخين الصرب فإن الغجر المقيمين في منطقة كوسوفو أعتقدوا ان مصاصي الدماء هم غير مرئيين لمعظم الناس، يصبحون مرئيين من قبل التؤام أو فتاة مولودة يوم السبت وبشرط أن يلبسوا ثيابهم مقلوبة، ويتم حماية المنزل بالعثور على تؤام يقومون بحراسة المكان ليلا ويجب عليهم أن يهربوا في حالة تم رؤيتهم من قبل مصاصي الدماء  عرفت بعض القصص في اوساط يهود العصور الوسطى في أوروبا وخاصة تلك التي تتحدث عن تفسير ليليث التقليدية في تلك الحقبة.
كباقي مصاصي الدماء الأوروبيين، فإن ليليث تتميز بقدرتها على التحول إلى حيوانات على الأغلب قطة، وتخدع ضحاياها بإيهامهم بكونها فتاة بريئة وذو سحر وجمال لايقاوم، ولكن تقوم هي وبناتها بخنق ضحاياها بدون أن تمتص دمائهم.
في معتقد القبالاة ذكرت انها تملك صفات مصاصي الدماء الأوروبيين، حيث في أواخر القرن الثامن عشر عثر على مخطوطة مترجمة في إحدى مكتبات مدينة مانتوفا الهولندية عن كتاب زوهار بالعبرية: المقدس في ديانة القبالاة ويذكر فيه كائنين أحدهم ذكر باسم يازاخار والأخرى أنثى يانكيفاه والتي تشير إلى آدم وحواء وتم ذكر ليليث أيضا فيها وعدة ملائكة آخرون، وقد ذكر عدة سطور باللغة اليديشية عن حوار بين النبي إيليا وبين ليليث حيث هددت انها سوف تأتي مع مجموعة من الشياطين لتقتل الأم حواء وتخطف طفلها و تشرب من دمها وتمص عظامها ولحمها وتعترف لإليا أنها تفقد قوتها بمجرد ذكر أحدهم أسمائها الأخرى والتي تذكرهم هي في نهاية الحوار.
قصص يهودية أخرى تذكر مصاصي الدماء بطريقة تقليدية، في قصة تسمى قبلة الموت ، ابنة ملك الشياطين أشموداي بالعبرية: تقوم بإخراج روح رجل قد خانها وذلك عن طريق قبلة مصاص دماء، قصة أخرى ذكرت في سفر هاسيديم تذكر مصاصة دماء قديمة تسمى أسدياه وتستعمل شعرها لمص دماء ضحاياها، وقصة مماثلة من الكتاب نفسه تذكر كيف يتم قتل المشعوذة بغرس وتد بصدرها لكي لاتعود لتصطاد اعدائها من جديد  عدد من مناطق من القارة السمراء كان لها نصيبها من قصص عن مخلوقات ذو قدرات مصاصي الدماء.
في غرب إفريقيا، ذكر شعب الأشانتي وجود مخلوقات تسمى ساسابونسام وتوصف بأن لها اسنان حديدية وتتدلى من الأشجار وتقتنص ضحاياها.
شعب الإيوي بالغانية: تكلموا عن مخلوقات تسمى أدزيه والتي تأخذ شكل يراعات وتقوم بمهاجمة الأطفال.
في المناطق الغربية من دولة جنوب أفريقيا عرفت إمبوندولو والذي تأخذ شكل طائر كبير ملون ويقوم بإحداث ظواهر البرق الرعد ويقوم بمص الدماء، في مدغشقر عرف رمانغا والذي هو مصاص دماء ويأكل بقايا أظافر النبلاء.
في أمريكا الجنوبية، ذكر في منطقة ترينيداد قصص عن أنثى متوحشة شبيه بمصاص الدماء تسمى سوكويانت ، في كولومبيا عرف توندا و باتسولا ، أما شعب المابوتشي في جنوب تشيلي عرفوا أفعى تمص الدماء وتسمى بيوتشان .
في خرافات جنوب أميركا، يقوم السكان الأصليون بتعليق نبات الألوة الحقيقية على أبواب المنازل عندما يشكون بوجود مصاصي دماء قرب المكان.
شعب الأزتك قد وصفوا مخلوق ال تشيهواتيتو والذي هو عبارة عن روح الأشخاص الذين يموتن عند الولادو وتصف بأن له رأس مكون من جمجمة، يقوم يخطف الأطفال ويقيم علاقات جنسية مع الأحياء مما يسبب لهم مشاكل نفسية معقدة قد تودي بهم للجنون.
في المثيولوجية الكاريبية ذكرت قصص عن ال لووغارو أحد أمثلة مصاصي الدماء الناتجة عن دمج العديد من الخرافات من ثقافات عالمية مختلفة، فهو نتاج عن الرؤية الفرنسية لمصاص الدماء ومن ثقافة الفودو القادمة من أفريقيا، ويعتقد أن اصل الكلمة يأتي من الفرنسية أي المستئذب والذي هو منتشر في ثقافة منطقة موريشيوس، وانتشرت في منطقة جزر الكاريبي وفي ولاية لويزيانا الأمريكية.
في القرن الثامن عشر والتاسع عشر انتشرت قصص مصاصي الدماء في إنجلترا الجديدة في مناطق كندا كما في ولايات رود آيلاند وشرق كونيتيكت، وقد ذكرت العديد من القضايا المحلية الموثقة عن قصص تتعلق بموتى الذين تم استخرج قلبهم لاعتقادهم ان الميت يتحول لمصاص دماء وانه سبب مشاكل العائلة الصحية وحالات الوفاة فيها، وذلك على الرغم من أن مصطلح مصاص الدماء لم يستخدم وقتها لوصف الحالة.
مرض السل لم يكن يعرف مسبباته وقتها وكان يعتقد أنه يحدث ليلا بعد زيارة أحد الموتى بالمرض لعائلته.
إحدى تلك القضايا المشهورة هي التي حدثت في ولاية رود آيلاند عام لشابة تدعى مارسي براون والتي ماتت عن عمر عام، وبعد وفاتها بنحو شهرين فتح قبرها واستخرج قلبها وحرق ثم نشر رماده مما أحدث جلبة لدى سكان تلك الولاية.
تعود أصول قصص مصاصي الدماء في آسيا المعاصرة إلى الحضارات الآسيوية القديمة، حيث حيكت قصص عن مخلوقات شبيهة بالغول في الأرض الرئيسية للقارة وعن مصاصي دماء في جزر دول جنوب شرق آسيا.
في الهند أيضا تطورت القصص عن تلك المخلوقات الأسطورية، بهوتا هو عبارة عن روح رجل مات مؤخرا بدون معرفة سبب موته، يحوم حول الجثث ليلا ويهاجم الأحياء ويوصف بأنه يشبه الغول، شمال الهند يعرف براهاماركشاسا ، مخلوق خرافي شبيه بمصاص الدماء رأسه جمجمة مكللة بامعاء ضحاياه ويشرب من خلالها الدم.
ثقافة اليابان لا تحوي أية قصص عن مخلوقات تقوب بشرب الدماء أو استهلاك اللحم البشري، وأول ظهور لتلك الكائنات خاصة مصاصي الدماء كان في دور السينما أواخر الخمسينيات.
أساطير عن مصاصي الدماء الذين يمكنهم خلع أجزاء من أجسادهم والصاقه بمكان أخر انتشرت أيضا في مناطق مثل الفيليبين، ماليزيا وأندونيسيا.
شعب التاغالوغ في الفيلبين عرف ماندوروغو شارب الدماء وشعب الفيسايان عرفوا ماناناغال الذي يقسم ذاته ، ماندوروغو يأخذ شكل فتاة جميلة نهارا، أما ليلا فينمو له جناحان وولسان أسود طويل يستخدم لمص دماء ضحاياه أثناء نومهم.
ماناناغال وصف بأنه ياخذ شكل امرأة جميلة ويتحول ليلا إلى مخلوق شبيه بالخفاش يطير ويصطاد ضحاياه من النساء الحوامل أثناء نومهن ويستعمل لسان حاد ليمتص دماء ضحيته وجنينها، يفضل أكل الأحشاء خاصة القلب الكبد الأصحاء وبلغم المرضى.
في ماليزيا، كائن البينانغالان يستعمل السحر الأسود لكي يتحول إلى فتاة أو امرأة جميلة لإغواء ضحاياه، أما عند وجوده في المناطق المهجورة والغابات يتحول لحيوان أسود اللون، تتميز بقدرتها ليلا على فصل رأسها عن جسدها وارساله للبحث عن طرائد بالعادة نساء حوامل، وكوسيلة للحماية منها يقوم السكان الأصليون بتعليق أشواك عند النوافذ لكي يمنعوا الكائن من الدخول للمنزل.
في جزيرة بالي يعرف اللياك أما في أندونيسيا البونتياناك ولانغسوير في ماليزيا هذه التسميات تطلق على المرأة التي ماتت أثناء توليدها وتعود للحياة لكي تنتقم ووتقوم بإرهاب سكان القرية، توصف بأنها امرأة جميلة ذو شعر أسود طويل يخفي حفرة سوداء موجودة في رقبتها تمص من خلالها دماء ضحاياها من الأطفال ويتم ايقافها بملئ تلك الحفرة بشعرها.
في الصين، جيانغ شي بالصينية المبسطة: ، بالصينية التقليدية: أو حرفيا: الجثث اليابسة وتسمى لدى الغرب ب مصاصي الدماء الصينين ، هم عبارة عن جثث تعود للحياة وتحوم حول الأحياء وتقوم بمص عنصر الحياة كي صينية مبسطة: من أجسامهم.
يعتقد أن جيانغ شي هم نتاج من فشل روح الميت بو من مغادرة جسده، ويتصف بأن له جلد أخضر مكسو بالفراء ناتجة عن نمو الطحالب والفطور عليه.

الثالث: هجر الحكم به والتحاكم إليه في أصول الدين وفروعه.
الرابع: هجر تدبره وتفهمه ومعرفة ما أراد المتكلم به منه سبحانه وتعالى .
الخامس: هجر الاستشفاء والتداوي به من جميع أمراض القلوب وأدوائها، وكل هذا داخل في قوله تعالى وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وإن كان بعض الهجر أهون من بعض.
انتهى.
فهذا كلام أهل العلم في معنى هجر القرآن.
وأما ما ذكروه في آداب قراءة القرآن.
فقالوا: يسن ختمه في كل أسبوع، يعني في سائر السنة.
قال عبدالله بن الإمام أحمد: كان أبي يختم القرآن في كل أسبوع؛ وذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو:اقرأ القرآن في سبع .
رواه البخاري .
ويكره تأخير ختم القرآن فوق أربعين يوما بلا عذر.
قال الإمام أحمد : أكثر ما سمعت أن يختم القرآن في أربعين.
ولأن تأخيره أكثر من ذلك يفضي إلى نسيان القرآن والتهاون به.
ويحرم تأخيره فوق الأربعين إن خشي نسيانه.
قال الإمام أحمد: ما أشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه.
وروى البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل القرآن إذا عاهد عليه صاحبه، فقرأه بالليل والنهار، كمثل رجل له إبل، فإن عقلها حفظها، وإن أطلق عقالها ذهبت، فكذلك صاحب القرآن .
وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بئسما لأحدهم أن يقول نسيت آية كيت وكيت، بل نسي.
واستذكروا القرآن؛ فإنه أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم ؟ .
وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعاهدوا القرآن، فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من الإبل في عقلها .
التفصي: التخلص.
يقال: تفصى فلان من البلية: إذا تخلص منها.
قال ابن كثير: ومضمون هذه الأحاديث الترغيب في كثرة تلاوة القرآن، واستذكاره، وتعاهده؛ لئلا يعرضه حافظه للنسيان، فإن ذلك خطأ كبير.
نسأل الله العافية منه.اه.
قال ابن كثير: وقد أدخل بعض المفسرين هذا المعنى في قوله تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
وهذا الذي قاله وإن لم يكن هو المراد جميعه فهو بعضه، فإن الإعراض عن تلاوة القرآن، وتعريضه للنسيان، وعدم الاعتناء به، فيه تهاون كبير، وتفريط شديد، نعوذ بالله منه... إلى آخر ما ذكره ابن كثير رحمه الله .
علامات الوقف في المصحف ما أهمية الوقوف، أو عدم الوقوف على الحروف التي ترمز إلى مواضع الوقف في القرآن الكريم؟ الإجابة: الوقف المشروع هو ما كان على رءوس الآي.
وأما هذه العلامات فهي اصطلاحات للقراء وأهل التجويد، يبينون فيها مواضع الوقف لأشياء فهموها.
وهي موضحة في كتب التجويد.
وفي بعض المصاحف ذكر تلك الحروف، والإشارة إلى ما يعنى بها فمثلا: م للوقف اللازم.
ويسمى بالواجب.
ج للوقف الجائز إذا كان الوقف والوصل سواء.
ولا فرق؛ فالقارئ مخير بين أن يقف أو يصل القراءة.
صلي للوقف الجائز مع كون الوصل أولى من الوقف.
قلي للوقف الجائز مع كون الوقف أولى من الوصل.
فهي على العكس من صلي .
لا للوقف الممنوع.
ويسمى الوقف القبيح.
وقف المعانقة؛ وهو عبارة عن نقطتين تتوسطهما نقطة أعلاهما ويسمى المراقبة، بحيث إذا وقف على أحد الموضعين اللذين عليهما الإشارة، لا يصح الوقف على الموضع الآخر؛ فهو مخير بينهما، غير أنه لا يجمع بينهما.
وقد جاء وقف المعانقة في القرآن في خمسة وثلاثين موضعا.
س علامة سكتة لطيفة بدون تنفس ثم يصل القراءة.
وجاء في القرآن في أربعة مواضع.
وقد ذكر علماء التجويد غير هذا من أحكام الوقف والابتداء، وقسموها إلى تقاسيم أخرى، وأن الوقف منه تام، ومنه كاف، ومنه حسن، ومنه قبيح، كما ذكروا الفرق بين الوقف، والسكت، والقطع، وغير ذلك.
فمن أراد مزيدا من ذلك فليراجعها في كتبهم.
والله أعلم.
مسائل متفرقة لا يجوز استعمال ما فيه صورة الصليب سائل يسأل عن حكم استعمال الشيء الذي فيه صورة الصليب، كالساعة التي فيها صورة صليب، وغيرها؟ الإجابة: قال أبو داود في سننه : باب ما جاء في الصليب في الثوب حدثنا موسى بن إسماعيل: نا أبان: نا يحيى: نا عمران بن حطان، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يترك في بيته شيئا فيه تصليب إلا قضبه .
قال في الشرح: باب في الصليب في الثوب أي: صورة الصليب فيه، والصليب بفتح الصاد وكسر اللام هو الذي للنصارى، وصورته: أن توضع خشبة على أخرى على صورة التقاطع يحدث منه المثلثان على صورة المصلوب، وأصله: أن النصارى يزعمون أن اليهود صلبوا عيسى عليه السلام فحفظوا هذا الشكل تذكرا لتلك الصورة الغريبة الفظيعة، وتحسرا عليها.
فيه تصليب .
وفي رواية البخاري: تصاليب.
قال الحافظ: وفي رواية الكشميهني: تصاوير بدل تصاليب.
قال: ورواية الجماعة أثبت؛ فقد أخرجه النسائي من وجه آخر عن هشام، فقال: تصاليب.
وكذا أخرجه أبو داود من رواية أبان، عن يحيى.
انتهى .
والمراد من التصليب: ما فيه صورة الصليب، وقيل: بل المراد مطلق التصوير، كما في رواية.
والله تعالى أعلم.
إلا قضبه بالقاف والضاد المعجمة والموحدة، أي: قطعه وأزاله، وفي رواية البخاري: نقضه مكان قضبه .
وقال في الإقناع وشرحه : ويكره جعل صورة الصليب في الثوب، ونحوه، كالطاقية، والدراهم، والدنانير، والخواتيم، وغيرها، لقول عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يترك في بيته شيئا فيه صليب.
رواه أبو داود.
وقال في الإنصاف : ويحتمل تحريمه، وهو ظاهر نقل صالح.
قلت: وهو الصواب.
انتهى .
السفر إلى بلاد المشركين نرى لزاما علينا بيان حكم السفر إلى بلاد المشركين وأهل الكتاب من اليهود والنصارى، وأن ذلك حرام لمن لم يقدر على إظهار دينه، وليس إظهار الدين أنه يستطيع أن يتلفظ بالشهادتين ويصلي الصلوات ولا يرد عن المساجد ولا يشرب الخمر ولا يأكل لحم الخنزير ونحو ذلك، بل إظهار الدين أمر وراء ذلك، وهو تبيين الرجل عقيدته الإسلامية عند كل مناسبة، وتكفير كل من خالفها، وعيبهم والتحفظ من مودتهم والركون إليهم واعتزالهم، والبراءة منهم.
كما قال تعالى عن خليله إبراهيم عليه السلام : إنا برءاء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
والنصوص في هذا كثيرة من الكتاب والسنة، وكلام محققي العلماء من أئمة الدعوة، وغيرهم.
فمن ذلك ما ورد في آيات الهجرة، وقوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
لا تتولوا قوما غضب الله عليهم ، ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار ، لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ، لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء وغيرها من الآيات.
وكلام المفسرين في هذه الآيات الكريمات ظاهر لا إشكال فيه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ البيعة على أصحابه: أن لا ترى نارك نار المشركين إلا أن تكون حربا لهم .
وغير ذلك من الأحاديث الواردة في الباب.
وهنا مسألة مهمة لا يستهان بها، وهي أن سفر الإنسان لبلادهم لأجل العلاج أو للتجارة أو للسياحة أيسر وأخف من سفره ليكون تلميذا لهم، يتلقى عنهم العلوم، ويأتمر بما يأمرونه به، وينتهي عما ينهونه عنه، فإن هذا أعظم جرما وأشد خطرا.
قال الله تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
وليس المقصود استيفاء ما ورد في هذا الباب، فنكتفي منه بهذه العجالة.
والله الموفق.
قص الجنب أظفاره وشاربه كنا جماعة في ندوة علمية، فجاء ذكر قص الأظفار، وحلق العانة، ونتف الإبط.
فقال قائل: لكن لا يقصها وهو جنب؛ لأن أجزاءه تعود إليه يوم القيامة، على ما فيها من جنابة.
فأجابه آخر بأن هذا غير صحيح، وطلب منه الدليل، فأورد من الأدلة حديث: على كل شعرة جنابة ، وأشياء أخرى، فلم يقتنع الطرف الثاني، فما الصواب في ذلك؟ الإجابة: لقد سئل شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية رحمه الله عن هذه المسألة بعينها، وأجاب عنها بجواب كان شافيا، نكتفي بسياق السؤال والجواب، ومنه يظهر الحق للجميع إن شاء الله.
ونص السؤال : إذا كان الرجل جنبا، وقص ظفره، أو شاربه، أو مشط رأسه، هل عليه شيء في ذلك، فقد أشار بعضهم إلى هذا وقال: إذا قص الجنب شعره، أو ظفره؛ فإنه تعود إليه أجزاؤه في الآخرة، فيقوم يوم القيامة وعليه قسط من الجنابة بحسب ما نقص من ذلك، أو على كل شعرة قسط من الجنابة، فهل ذلك كذلك؟ فأجاب رضي الله عنه بقوله: قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، من حديث حذيفة، ومن حديث أبي هريرة رضي الله عنهما أنه لما ذكر له الجنب، قال صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن لا ينجس .
قال: وما أعلم على كراهة إزالة شعر الجنب وظفره دليلا شرعيا، بل قد قال النبي صلى الله عليه وسلم للذي أسلم: ألق عنك شعر الكفر، واختتن ، فأمر الذي أسلم أن يغتسل، ولم يأمره بتأخير الاختتان وإزالة الشعر عن الاغتسال، فإطلاق كلامه يقتضي جواز الأمرين، وكذلك تؤمر الحائض بالامتشاط في غسلها، مع أن الامتشاط يذهب ببعض الشعر.
والله أعلم؛ فعلمنا بهذا عدم كراهة ذلك، وأن ما يقال فيه مما ذكر: لا أصل له.
والله الموفق.
اه.
ختان الفتيات وحكمته سائل يسأل عن حكم ختان البنات، وهل هو مشروع كختان الذكر أم بينهما فرق؟ الإجابة: الختان من شعائر المسلمين، ومن خصال الفطرة، ومن ذرائع النظافة، والسلامة من بعض الأمراض الخطرة والميكروبات التي تتجمع على الموضع؛ لأن داخل الغلفة منبت خصب لتكوين الإفرازات التي تؤدي إلى تعفن، تغلب معه جراثيم تهيئ للإصابة بالسرطان وغيره من الأمراض الفتاكة.
وهو من ملة إبراهيم عليه السلام كما في الحديث الصحيح: إن إبراهيم اختتن، بعدما أتت عليه ثمانون سنة .
متفق عليه، ولفظه للبخاري، وقد قال الله تعالى: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا .
وختان الذكر بأخذ جلدة الحشفة المعروفة، فإن أخذت كلها فهو الأولى والأفضل، وإن اقتصر على أكثرها أجزأ، نص على ذلك الفقهاء.
وأما الأنثى: فختانها بأخذ جلدة فوق محل الإيلاج، تشبه عرف الديك، ويحسن أن لا تؤخذ كلها.
والمشهور من مذهب الحنابلة: أن الختان واجب على الذكر والأنثى، وهو مذهب الشافعية، كما في المجموع للنووي.
ومما استدل به على وجوبه قوله صلى الله عليه وسلم : ألق عنك شعر الكفر واختتن .
رواه أحمد وأبو داود والطبراني وابن عدي والبيهقي .
وهذا وإن كان فيه انقطاع كما قاله الحافظ ابن حجر إلا أن العمل عليه عند أهل العلم.
وعن الإمام أحمد رواية أخرى: أنه يجب على الرجال دون النساء.
اختاره الموفق ابن قدامة والشارح وابن عبدوس في تذكرته وقدمه ابن عبيدان، ذكره في الإنصاف .
وذهبت الحنفية والمالكية إلى أنه سنة في حق الرجال والإناث، واحتجوا بحديث أسامة: الختان سنة في الرجال، مكرمة في النساء رواه أحمد والبيهقي .
وفي سنده: الحجاج بن أرطأة، مدلس، وأجيب عن هذا بأن قوله: سنة في الرجال أي: من السنة المشروعة التي أمرنا باتباعها، فيدخل في ذلك الواجبات.
وأما الختان في حق النساء: فإنه كان سنة عملية من عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن بعده.
ومما يستدل به: حديث: إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ؛ فهذا دليل على أن النساء كن يختتن على عهده صلى الله عليه وسلم وحديث: أشمي، ولا تنهكي؛ فإنه أنضر للوجه، وأحظى عند الزوج .
رواه الطبراني عن الضحاك بن قيس مرفوعا، وفيه ضعف، ومعنى أشمي ولا تنهكي أي: لا تأخذي الجلدة كلها.
والصحيح أنه لا يجب على النساء؛ لعدم الدليل الصحيح الصريح الموجب لذلك، فإن ختنت الأنثى فهو كرامة لها، كما تقدم، وإن لم تختتن فلا حرج.
تقليم الأظفار وحكمته ما حكم قص الأظفار، وما حكم تطويلها طولا زائدا كما تفعله بعض السيدات اتباعا للموضة؟ الإجابة: قص الأظفار من السنة المؤكدة التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته، ورغبهم فيها، وحثهم عليها، وقال صلى الله عليه وسلم كلاما عاما يشمل هذا، وغيره، مثل: من رغب عن سنتي فليس مني بل هو من سنن الفطرة، كما ثبتت بذلك الأحاديث الصحيحة الآتي بيانها إن شاء الله.
وروي أنه من الكلمات التي ابتلى الله بها خليله إبراهيم عليه السلام في قوله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن ، فلما أتمهن إبراهيم عليه السلام قال الله: إني جاعلك للناس ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه .
قال القرطبي في تفسيره على قوله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس: خمس في الرأس: قص الشارب، والمضمضة، والاستنشاق، والسواك، وفرق الشعر، وخمس في الجسد: تقليم الأظفار، وحلق العانة، والاختتان، ونتف الإبط، وغسل مكان الغائط، والبول بالماء .
وعلى هذا القول: فالذي أتمهن هو إبراهيم عليه السلام وهو ظاهر القرآن.
وروى مطر عن أبي الجلد أنها عشر أيضا، إلا أنه جعل موضع الفرق: غسل البراجم، وموضع الاستنجاء: الاستحداد.
وقال أبو إسحاق الزجاج: وهذه الأقوال ليست بمتناقضة؛ لأن هذا كله مما ابتلي به إبراهيم عليه السلام فأتمه.
وفي الموطأ ، وغيره، عن يحيى بن سعيد أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: إبراهيم عليه السلام أول من اختتن، وأول من أضاف الضيف، وأول من استحد، وأول من قلم الأظفار، وأول من قص الشارب، وأول من شاب، فلما رأى الشيب قال: ما هذا؟ قال: وقار، قال: يا رب زدني وقارا ، ثم قال: وهذه أحكام يجب بيانها، والوقوف عليها، والكلام فيها.
فأول ذلك: الختان، ثم تكلم عن الختان ... إلى أن قال: العاشرة: في تقليم الأظفار، وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول له: الأصل التاسع والعشرون حدثنا عمر بن أبي عمر قال: حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي عن عمر بن بلال الفزاري قال: سمعت عبدالله بن بسر المازني يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قصوا أظافركم، وادفنوا قلاماتكم، ونقوا براجمكم، ونظفوا لثاكم من الطعام، وتسننوا، ولا تدخلوا علي قحرا بخرا ، وروي قلحا بخرا .
والأقلح: من اصفرت أسنانه من قلة التسوك.
ثم تكلم عليه، فأحسن.
قال الترمذي: فأما قص الأظفار، فمن أجل أنه يخدش، ويخمش، ويضر، وهو مجتمع الوسخ، فربما أجنب، ولا يصل الماء إلى البشرة من أجل الوسخ، فلا يزال جنبا، ومن أجنب فبقي موضع إبرة من جسده بعد الغسل غير مغسول فهو جنب على حاله حتى يعم الغسل جسده كله، فلذلك ندبهم إلى قص الأظفار.
وأما قوله: نقوا براجمكم ، فالبراجم: تلك الغضون من المفاصل، وهي مجمع الدرن، واحدها برجمة؛ وهو ظهر عقدة كل مفصل، فظهر العقد يسمى برجمة، وما بين العقدتين تسمى راجبة، وجمعها رواجب، وذلك مما يلي ظهرها؛ وهي قصبة الأصبع، فلكل أصبع برجمتان، وثلاث رواجب إلا الإبهام، فإن له برجمة وراجبتين، فأمر بتنقيته؛ لئلا يدرن، فتبقى فيه الجنابة، ويحول الدرن بين الماء والبشرة.
انتهى من تفسير القرطبي ملخصا، وفي حديث الحكيم الترمذي ضعف.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء ، يعني: الاستنجاء.
قال زكريا راوي الحديث : قال مصعب: ونسيت العاشرة، إلا أن تكون المضمضة.
رواه أحمد ومسلم والنسائي والترمذي .
قال العلماء: ويلحق بالبراجم ما يجتمع من الوسخ في معاطف الأذن، وقعر الصماخ فيزيله بالمسح، ونحوه، وانتقاص الماء هو بالقاف، والصاد المهملة قيل: هو الاستنجاء، وقيل: هو الانتضاح، وقد جاء في رواية بدل الانتقاص : الانتضاح .
والانتضاح: نضح الفرج، وما يليه، وما يحاذيه من الإزار، والسراويل، ونحوها بماء قليل بعد الوضوء؛ لينتفي عنه الوسواس.
وفي كتاب الوجيز في الإسلام والطب للدكتور شوكت الشطي: وعلينا أن لا نهمل نظافة الأظافر في اليدين، والرجلين، ويكون ذلك بتقليمها، وغسلها، ويعد زي إطالة الأظافر من أسخف الأزياء التي جلبتها لنا الحضارة الكاذبة، ومن المؤسف أن تعم عندنا كثيرا من الناس، وأن يعتني بها حتى الشبان؛ وذلك لأن الأظافر الطويلة عرضة لأن يتراكم تحتها الغبار والفضلات والجراثيم.
انتهى.
وقال الدكتور صبري القباني: إن الأظفار يمكنها أن تحمل ملايين الملايين من الجراثيم التي تنقل مختلف الأمراض إلى داخل الجسم، وإنها تصاب بالدوحاس، ويمكن التوقي منه بتطهير الأظفار بمحلول مطهر، وقص الزوائد، بحيث تتساوى على مستوى الجلد، ويعتقد أن الظفر ينمو بمعدل نصف سنتيمتر كل شهر، وأن ظفر المرأة أقل نموا من ظفر الرجل.
وقد تأكد ذلك من مراقبة العلامات البيضاء التي تظهر أحيانا على سطح الظفر، ثم تسير إلى الأمام بنمو الظفر، إلى أن تغدو قرب الحافة فتقص.
وإذا قلع الظفر أو سقط في حادث فإنه يحتاج إلى أربعة أشهر كي يكتمل نموه من جديد، إذا كان طبيعيا... إلى آخر ما أورده القباني.
والله الموفق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
حلق العارض دون اللحية حلق العارض دون اللحية، هل يجوز أم لا؟

وقال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب وقال تعالى من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون وقال تعالى بعد قوله : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقال في سورة المزمل : قم الليل إلا قليلا إلى قوله إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا .
وإذا نسخ الوجوب بقي الاستحباب قال أحمد وغيره : و الناشئة لا تكون إلا بعد نوم يقال : نشأ إذا قام .
وقال تعالى : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما .
وقوله تعالى إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا .
فإن هذا يتناول صلاة العشاء والوتر وقيام الليل .
لقوله : وسبحه ليلا طويلا .
وقوله تعالى ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح / بحمد ربك وكن من الساجدين .
مطلق لم يخصه بوقت آخر .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على محمد وآله وأصحابه وسلم تسليما .
وسئل : عن رجل لم يصل وتر العشاء الآخرة : فهل يجوز له تركه ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الوتر سنة مؤكدة باتفاق المسلمين .
ومن أصر على تركه فإنه ترد شهادته .
وتنازع العلماء في وجوبه فأوجبه أبو حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد والجمهور لا يوجبونه : كمالك والشافعي وأحمد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته والواجب لا يفعل على الراحلة ؛ لكن هو باتفاق المسلمين سنة مؤكدة لا ينبغي لأحد تركه .
والوتر أوكد من سنة الظهر والمغرب والعشاء والوتر أفضل من جميع تطوعات النهار كصلاة الضحى ؛ بل أفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل .
وأوكد ذلك الوتر وركعتا الفجر والله أعلم .
/ وسئل : عما إذا كان الرجل مسافرا وهو يقصر : هل عليه أن يصلي الوتر أم لا ؟ .أفتونا مأجورين .
فأجاب : نعم يوتر في السفر فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر سفرا وحضرا وكان يصلي على دابته قبل أي وجه توجهت به ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة وسئل : عمن نام عن صلاة الوتر ؟ .
فأجاب : يصلي ما بين طلوع الفجر وصلاة الصبح كما فعل ذلك عبد الله بن عمر وعائشة وغيرهما .
وقد روى أبو داود في سننه عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام عن وتر أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكر .
/ واختلفت الرواية عن أحمد هل يقضي شفعه معه ؟ والصحيح أنه يقضي شفعه معه .
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
فإن ذلك وقتها وهذا يعم الفرض وقيام الليل والوتر والسنن الراتبة .
قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا منعه من قيام الليل نوم أو وجع صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة رواه مسلم .
وروى عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن حزبه من الليل أو عن شيء منه فقرأه بين صلاة الصبح وصلاة الظهر .
كتب له كأنما قرأه من الليل رواه مسلم .
وهكذا السنن الراتبة .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما نام هو وأصحابه عن صلاة الصبح في السفر صلى سنة الصبح ركعتين ثم صلى الصبح بعد طلوع الشمس ولما فاتته سنة الظهر التي بعدها صلاها بعد العصر .
وقالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يصل أربعا قبل الظهر صلاهن بعدها رواه الترمذي .
وروى أبو هريرة عنه أنه قال : من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس رواه الترمذي وصححه ابن خزيمة .
/ وفيه قول آخر : إن الوتر لا يقضى وهو رواية عن أحمد ؛ لما روي عنه أنه قال : إذا طلع الفجر فقد ذهبت صلاة الليل والوتر قالوا : فإن المقصود بالوتر أن يكون آخر عمل الليل كما أن وتر عمل النهار المغرب ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فاته عمل الليل صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة ولو كان الوتر فيهن لكان ثلاث عشرة ركعة .
والصحيح أن الوتر يقضى قبل صلاة الصبح فإنه إذا صليت لم يبق في قضائه الفائدة التي شرع لها ؛ والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : عن إمام شافعي يصلي بجماعة : حنفية وشافعية وعند الوتر الحنفية وحدهم .
فأجاب : قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فصل واحدة توتر لك ما صليت وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يوتر بواحدة مفصولة عما قبلها وإنه كان يوتر بخمس وسبع لا يسلم إلا في آخرهن .
/ والذي عليه جماهير أهل العلم أن ذلك كله جائز وأن الوتر بثلاث بسلام واحد أيضا كما جاءت به السنة .
ولكن هذه الأحاديث لم تبلغ جميع الفقهاء فكره بعضهم الوتر بثلاث متصلة كصلاة المغرب كما نقل عن مالك وبعض الشافعية والحنبلية .
وكره بعضهم الوتر بغير ذلك كما نقل عن أبي حنيفة وكره بعضهم الوتر بخمس وسبع وتسع متصلة كما قاله بعض أصحاب الشافعي وأحمد ومالك .
والصواب أن الإمام إذا فعل شيئا مما جاءت به السنة وأوتر على وجه من الوجوه المذكورة يتبعه المأموم في ذلك .
والله أعلم .
وسئل : عن صلاة ركعتين بعد الوتر ؟ .
فأجاب : وأما صلاة الركعتين بعد الوتر : فهذه روى فيها مسلم في صحيحه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس .
وروي ذلك من حديث أم سلمة في بعض الطرق الصحيحة : أنه كان يفعل ذلك إذا أوتر بتسع فإنه كان يوتر / بإحدى عشرة ثم كان يوتر بتسع ويصلي بعد الوتر ركعتين .
وهو جالس .
وأكثر الفقهاء ما سمعوا بهذا الحديث ؛ ولهذا ينكرون هذه وأحمد وغيره سمعوا هذا وعرفوا صحته .
ورخص أحمد أن تصلى هاتين الركعتين وهو جالس كما فعل صلى الله عليه وسلم فمن فعل ذلك لم ينكر عليه لكن ليست واجبة بالاتفاق ولا يذم من تركها ولا تسمى زحافة فليس لأحد إلزام الناس بها ولا الإنكار على من فعلها .
ولكن الذي ينكر ما يفعله طائفة من سجدتين مجردتين بعد الوتر فإن هذا يفعله طائفة من المنسوبين إلى العلم والعبادة من أصحاب الشافعي وأحمد ومستندهم : أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر سجدتين رواه أبو موسى المديني وغيره .
فظنوا أن المراد سجدتان مجردتان وغلطوا .
فإن معناه أنه كان يصلي ركعتين .
كما جاء مبينا في الأحاديث الصحيحة فإن السجدة يراد بها الركعة كقول ابن عمر : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر الحديث .
والمراد بذلك ركعتان كما جاء مفسرا في الطرق الصحيحة .
وكذلك قوله : من أدرك سجدة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر أراد به ركعة .
كما جاء ذلك مفسرا في الرواية المشهورة .
/ وظن بعض أن المراد بها سجدة مجردة وهو غلط .
فإن تعليق الإدراك بسجدة مجردة لم يقل به أحد من العلماء .
بل لهم فيما تدرك به الجمعة والجماعة ثلاثة أقوال : أصحها : أنه لا يكون مدركا للجمعة ولا الجماعة إلا بإدراك ركعة لا يكون مدركا للجماعة بتكبيرة .
وقد استفاض عن الصحابة أن من أدرك من الجمعة أقل من ركعة صلى أربعا .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة .
وعلى هذا إذا أدرك المسافر خلف المقيم ركعة : فهل يتم ، أو يقصر ؟ فيها قولان .
والمقصود هنا : أن لفظ السجدة المراد به الركعة فإن الصلاة يعبر عنها بأبعاضها فتسمى قياما وقعودا وركوعا وسجودا وتسبيحا وقرآنا .
وأنكر من هذا ما يفعله بعض الناس من أنه يسجد بعد السلام سجدة مفردة فإن هذه بدعة ولم ينقل عن أحد من الأئمة استحباب ذلك .
والعبادات مبناها على الشرع والاتباع لا على الهوى والابتداع ؛ فإن الإسلام مبني على أصلين : أن لا نعبد إلا الله وحده وأن نعبده بما شرعه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم لا نعبده بالأهواء والبدع .
/ فصل : وأما الصلاة الزحافة وقولهم : من لم يواظب عليها فليس من أهل السنة : ومرادهم الركعتان بعد الوتر جالسا فقد أجمع المسلمون على أن هذه ليست واجبة وإن تركها طول عمره وإن لم يفعلها ولا مرة واحدة في عمره لا يكون بذلك من أهل البدع ولا ممن يستحق الذم والعقاب ولا يهجر ولا يوسم بميسم مذموم أصلا ؛ بل لو ترك الرجل ما هو أثبت منها كتطويل قيام الليل كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يطوله وكقيام إحدى عشرة ركعة .
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ونحو ذلك .
لم يكن بذلك خارجا عن السنة ولا مبتدعا ولا مستحقا للذم مع اتفاق المسلمين على أن قيام الليل إحدى عشرة ركعة طويلة .
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل أفضل من أن يدع ذلك ويصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس .
فإن الذي ثبت في صحيح مسلم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة وهو جالس ثم صار يصلي تسعا يجلس عقيب الثامنة والتاسعة ولا يسلم إلا عقيب / التاسعة ثم يصلي بعدها ركعتين وهو جالس ثم صار يوتر بسبع وبخمس فإذا أوتر بخمس لم يجلس إلا عقيب الخامسة ثم يصلي بعدها ركعتين وهو جالس .
وإذا أوتر بسبع : فقد روي أنه لم يكن يجلس إلا عقيب السابعة وروي : أنه كان يجلس عقيب السادسة والسابعة ثم يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس .
وهذا الحديث الصحيح دليل على أنه لم يكن يداوم عليها فكيف يقال : إن من لم يداوم عليها فليس من أهل السنة .
والعلماء متنازعون فيها : هل تشرع أم لا ؟ فقال كثير من العلماء : إنها لا تشرع بحال لقوله صلى الله عليه وسلم اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .
ومن هؤلاء من تأول الركعتين اللتين روي أنه كان يصليهما بعد الوتر على ركعتي الفجر لكن الأحاديث صحيحة صريحة بأنه كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس غير ركعتي الفجر .
وروي في بعض الألفاظ : أنه كان يصلي سجدتين بعد الوتر فظن بعض الشيوخ أن المراد سجدتان مجردتان فكانوا يسجدون بعد الوتر سجدتين مجردتين وهذه بدعة لم يستحبها أحد من علماء المسلمين بل ولا فعلها أحد من السلف .
وإنما غرهم لفظ السجدتين والمراد بالسجدتين الركعتان كما قال ابن عمر : حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعدها وسجدتين بعد المغرب وسجدتين بعد العشاء / وسجدتين قبل الفجر : أي ركعتين .
ولعل بعض الناس يقول : هاتان الركعتان اللتان كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليهما بعد الوتر جالسا نسبتها إلى وتر الليل : نسبة ركعتي المغرب إلى وتر النهار ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المغرب وتر النهار .
فأوتروا صلاة الليل رواه أحمد في المسند .
فإذا كانت المغرب وتر النهار فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بعد المغرب ركعتين ولم يخرج المغرب بذلك عن أن يكون وترا لأن تلك الركعتين هما تكميل الفرض وجبر لما يحصل منه من سهو ونقص كما جاءت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها إلا خمسها حتى قال إلا عشرها فشرعت السنن جبرا لنقص الفرائض .
فالركعتان بعد المغرب لما كانتا جبرا للفرض لم يخرجها عن كونها وترا كما لو سجد سجدتي السهو فكذلك وتر الليل جبره النبي صلى الله عليه وسلم بركعتين بعده .
ولهذا كان يجبره إذا أوتر بتسع أو سبع أو خمس لنقص عدده عن إحدى عشرة .
فهنا نقص العدد نقص ظاهر .
وإن كان يصليهما إذا أوتر بإحدى عشرة كان هناك جبرا لصفة / الصلاة وإن كان يصليهما جالسا ؛ لأن وتر الليل دون وتر النهار فينقص عنه في الصفة وهي مرتبة بين سجدتي السهو وبين الركعتين الكاملتين فيكون الجبر على ثلاث درجات جبر للسهو سجدتان لكن ذاك نقص في قدر الصلاة ظاهر فهو واجب متصل بالصلاة .
وأما الركعتان المستقلتان فهما جبر لمعناها الباطن فلهذا كانت صلاته تامة .
كما في السنن : إن أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة فإن أكملها وإلا قيل : انظروا هل له من تطوع ثم يصنع بسائر أعماله كذلك والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن قنوت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان في العشاء الآخرة ؟ أو الصبح ؟ وما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والعمل عليه عند الصحابة ؟ .
فأجاب : أما القنوت في صلاة الصبح .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقنت في النوازل .
قنت مرة شهرا يدعو على قوم من الكفار قتلوا طائفة من أصحابه ثم تركه وقنت مرة أخرى يدعو لأقوام من أصحابه كانوا مأسورين عند أقوام يمنعونهم من الهجرة إليه .
/ وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده كانوا يقنتون نحو هذا القنوت فما كان يداوم عليه وما كان يدعه بالكلية وللعلماء فيه ثلاثة أقوال : قيل : إن المداومة عليه سنة .
وقيل : القنوت منسوخ .
وأنه كله بدعة .
والقول الثالث : وهو الصحيح أنه يسن عند الحاجة إليه كما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون .
وأما القنوت في الوتر فهو جائز وليس بلازم فمن أصحابه من لم يقنت ومنهم من قنت في النصف الأخير من رمضان ومنهم من قنت السنة كلها .
والعلماء منهم من يستحب الأول كمالك ومنهم من يستحب الثاني كالشافعي وأحمد في رواية ومنهم من يستحب الثالث كأبي حنيفة والإمام أحمد في رواية والجميع جائز .
فمن فعل شيئا من ذلك فلا لوم عليه والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما القنوت : فالناس فيه طرفان ووسط : منهم من لا يرى القنوت إلا قبل الركوع ومنهم من لا يراه إلا بعده .
وأما فقهاء أهل الحديث كأحمد وغيره فيجوزون كلا الأمرين لمجيء السنة الصحيحة بهما .
وإن اختاروا القنوت بعده ؛ لأنه أكثر وأقيس فإن سماع الدعاء مناسب لقول العبد : سمع الله لمن حمده فإنه يشرع الثناء على الله قبل دعائه كما بنيت فاتحة الكتاب على ذلك : أولها ثناء وآخرها دعاء .
وأيضا فالناس في شرعه في الفجر على ثلاثة أقوال : بعد اتفاقهم على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر .
منهم من قال : إنه منسوخ فإنه قنت ثم ترك .
كما جاءت به الأحاديث الصحيحة .
/ ومن قال : المتروك هو الدعاء على أولئك الكفار فلم تبلغه ألفاظ الحديث أو بلغته فلم يتأملها فإن في الصحيحين عن عاصم الأحول قال : سألت أنس بن مالك عن القنوت : هل كان قبل الركوع أو بعده ؟ فقال : قبل الركوع قال : فإن فلانا أخبرني أنك قلت بعد الركوع قال : كذب إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركوع أراه بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا إلى قوم مشركين دون أولئك وكان بينهم وبين رسول الله عهد وقنت صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم وكذلك الحديث الذي رواه أحمد والحاكم عن الربيع بن أنس عن أنس أنه قال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا جاء لفظه مفسرا أنه : ما زال يقنت قبل الركوع .
والمراد هنا بالقنوت طول القيام لا الدعاء .
كذلك جاء مفسرا ويبينه ما جاء في الصحيحين عن محمد بن سيرين قال : قلت لأنس : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح قال : نعم بعد الركوع يسيرا فأخبر أن قنوته كان يسيرا وكان بعد الركوع فلما كان لفظ القنوت هو إدامة الطاعة سمي كل تطويل في قيام أو ركوع أو سجود قنوتا .
كما قال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما ولهذا لما سئل ابن عمر رضي الله عنهما عن القنوت الراتب قال : ما سمعنا ولا رأينا وهذا قول ومنهم من قال : بل القنوت سنة راتبة حيث قد ثبت عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قنت وروي عنه : أنه ما زال يقنت حتى فارق الدنيا .
وهذا قول الشافعي ثم من هؤلاء من استحبه في جميع الصلوات لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت فيهن وجاء ذلك من غير وجه في المغرب والعشاء الآخرة والظهر .
لكن لم يرو أحد أنه قنت قنوتا راتبا بدعاء معروف .
فاستحبوا أن يدعو فيه بقنوت الوتر الذي علمه .
النبي صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي وهو : اللهم اهدني فيمن هديت إلى آخره .
وتوسط آخرون من فقهاء الحديث وغيرهم كأحمد وغيره فقالوا : قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت للنوازل التي نزلت به من العدو في قتل أصحابه أو حبسهم ونحو ذلك .
فإنه قنت مستنصرا كما استسقى حين الجدب فاستنصاره عند الحاجة كاسترزاقه عند الحاجة إذ بالنصر والرزق قوام أمر الناس .
كما قال تعالى : الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم ؟ بدعائهم وصلاتهم واستغفارهم وكما قال في صفة الأبدال : بهم ترزقون وبهم تنصرون وكما ذكر الله هذين النوعين في سورة الملك وبين أنهما بيده .
سبحانه .
في قوله : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه ثم ترك القنوت وجاء مفسرا أنه تركه لزوال ذلك السبب .
/ وكذلك كان عمر رضي الله عنه إذا أبطأ عليه خبر جيوش المسلمين قنت وكذلك علي رضي الله عنه قنت لما حارب من حارب من الخوارج وغيرهم .
قالوا : وليس الترك نسخا فإن الناسخ لا بد أن ينافي المنسوخ وإذا فعل الرسول صلى الله عليه وسلم أمرا لحاجة ثم تركه لزوالها لم يكن ذلك نسخا بل لو تركه تركا مطلقا لكان ذلك يدل على جواز الفعل والترك لا على النهي عن الفعل .
قالوا : ونعلم مطلقا أنه لم يكن يقنت قنوتا راتبا فإن مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فإنه لم ينقل أحد من الصحابة قط أنه دعا في قنوته في الفجر ونحوها إلا لقوم أو على قوم ولا نقل أحد منهم قط أنه قنت دائما بعد الركوع ولا أنه قنت دائما يدعو قبله وأنكر غير واحد من الصحابة القنوت الراتب فإذا علم هذا علم قطعا أن ذلك لم يكن كما يعلم : أن حي على خير العمل لم يكن من الأذان الراتب وإنما فعله بعض الصحابة لعارض تحضيضا للناس على الصلاة فهذا القول أوسط الأقوال وهو أن القنوت مشروع غير منسوخ ؛ لكنه مشروع للحاجة النازلة لا سنة راتبة .
وهذا أصل آخر في الواجبات والمستحبات كالأصل الذي تقدم في ما يسقط بالعذر فإن كل واحد من الواجبات والمستحبات الراتبة / يسقط بالعذر العارض بحيث لا يبقى لا واجبا ولا مستحبا كما سقط بالسفر والمرض والخوف كثير من الواجبات والمستحبات .
وكذلك أيضا قد يجب أو يستحب للأسباب العارضة ما لا يكون واجبا ولا مستحبا راتبا فالعبادات في ثبوتها وسقوطها تنقسم إلى راتبة وعارضة وسواء في ذلك ثبوت الوجوب أو الاستحباب أو سقوطه .
وإنما تغلط الأذهان من حيث تجعل العارض راتبا أو تجعل الراتب لا يتغير بحال ومن اهتدى للفرق بين المشروعات الراتبة والعارضة انحلت عنه هذه المشكلات كثيرا .
وسئل : هل قنوت الصبح دائما سنة ؟ ومن يقول : إنه من أبعاض الصلاة التي تجبر بالسجود وما يجبر إلا الناقص .
والحديث ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا فهل هذا الحديث من الأحاديث الصحاح ؟ وهل هو هذا القنوت ؟ وما أقوال العلماء في ذلك ؟ وما حجة كل منهم ؟ وإن قنت لنازلة : فهل يتعين قوله أو يدعو بما شاء ؟ .
/

ويصح أن يكون المراد بقوله تعالى : إن إبراهيم كان أمة .
.
أى : كان إماما يقتدى به فى وجوه الطاعات .
وفى ألوان الخيرات ، وفى الأعمال الصالحات ، وفى إرشاد الناس إلى أنواع البر ، قال تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما .
.
ووصفه ثانيا بأنه كان قانتا لله أى مطيعا لله ، خاضعا لأوامره ونواهيه ، من القنوت وهو الطاعة مع الخضوع .
ووصفه ثالثا بأنه كان ، حنيفا ، أى : مائلا عن الأديان الباطلة إلى الدين الحق .
من الحنف بمعنى الميل والاعوجاج ، يقال : فلان برجله حنف أى اعوجاج وميل .
ومنه قول أم الأحنف بن قيس وهى تداعبه : والله لولا حنف برجله ... ما كان فى فتيانكم من مثله ووصفه رابعا بأنه منزه عن الإشراك بالله تعالى فقال : ولم يك من المشركين .
أى : ولم يكن ابراهيم عليه السلام من الذين أشركوا مع الله تعالى آلهة أخرى فى العبادة أو الطاعة ، أو فى أى من الأمور ، بل أخلص عبادته لخالقه عز وجل .
وقال كما حكى القرآن عنه : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا ومآ أنا من المشركين ووصفه خامسا بقوله سبحانه : شاكرا لأنعمه أى : معترفا بفضل الله تعالى عليه ، ومستعملا نعمه فيما خلقت له ، ومؤديا حقوق خالقه فيها .
قال تعالى : وإبراهيم الذي وفى أى : قام بأداء جميع ما كلفه الله به .
وبعد أن مدح سبحانه إبراهيم بتلك الصفات الجامعة لمجامع الخير ، أتبع ذلك ببيان فضله تعالى عليه فقال : اجتباه أى اختاره واصطفاه للنبوة .
من الاجتباء بمعنى الاصطفاء والاختيار .
واجتباء الله تعالى لعبده معناه : اختصاص ذلك العبد بخصائص ومزايا يحصل له عن طريقها أنواع من النعم بدون كسب منه .
وهداه إلى صراط مستقيم أى : وأرشده إلى الطريق القويم ، الذى دعا الصالحون ربهم أن يرشدهم إليه ، حيث قالوا فى تضرعهم : اهدنا الصراط المستقيم وهو طريق الإسلام .
وآتيناه في الدنيا حسنة أى : وجمعنا له خير الدنيا من كل ما يحتاج المؤمن إليه ليحيا حياة طيبة ، كهدايته إلى الدين الحق ، ومنحه نعمة النبوة ، وإعطائه الذرية الصالحة ، والسيرة الحسنة ، والمال الوفير .
وقد أشار القرآن الكريم إلى جانب من هذه النعم ، كما فى قوله تعالى : واجعل لي لسان صدق في الآخرين وكما فى قوله تعالى : فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا .
.
وإنه في الآخرة لمن الصالحين أى : وإنه فى الدار الآخرة لمندرج فى عباد الله الصالحين ، الذين رضى الله عنهم ورضوا عنه ، والذين كانت لهم جنات الفردوس نزلا .
ثم ختم سبحانه هذه النعم التى منحها لخليله إبراهيم ، بأمر نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أن يتبع ملة إبراهيم عليه السلام فقال تعالى : ثم أوحينآ إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
والمراد بملة إبراهيم : شريعته التى أمره الله تعالى باتباعها فى عقيدته وعبادته ومعاملاته ، وهى شريعة الإسلام ، التى عبر عنها آنفا بالصراط المستقيم فى قوله تعالى : اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم .
والمراد باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم له فى ذلك : الاقتداء به فى التوحيد وفى أصول الدين ، الثابتة فى كل الشرائع ، لا الفروع الشرعية التى تختلف من شريعة إلى أخرى ، بحسب المصالح التى يريدها الله تعالى لعباده .
أى : ثم أوحينا إليك أيها الرسول الكريم بأن تتبع فى عقيدتك وشريعتك ملة إبراهيم حنيفا أى : شريعته التى هى شريعة الإسلام .
قال صاحب الكشاف : قوله تعالى : ثم أوحينآ إليك .
.
: فى ثم هذه ما فيها من تعظيم منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإجلال محله ، والإيذان بأن أشرف ما أوتى خليل الله إبراهيم من الكرامة ، وأجل ما أوتى من النعمة ، اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم لملته ، من جهة أنها دلت على تباعد هذا النعت فى المرتبة ، من بين سائر النعوت التى أثنى الله عليه بها .
وقال القرطبى : وفى هذه الآية دليل على جواز اتباع الأفضل للمفضول فيما يؤدى إلى الصواب ، ولا درك على الفاضل فى هذا ، فإن النبى صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء ، وقد أمر بالاقتداء بهم ، قال تعالى : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .
.
وقال سبحانه هنا : ثم أوحينآ إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا .
.
.
وقوله : حنيفا حال من إبراهيم ، أى : من المضاف إليه ، وصح ذلك لأن المضاف هنا وهو ملة كالجزء من المضاف إليه وهو إبراهيم من حيث صحة الاستغناء بالثانى عن الأول ، لأن قولك : أن اتبع إبراهيم حنيفا كلام تام .
.
وقد أشار ابن مالك رحمه الله إلى هذا المعنى بقوله : ولا تجز حالا من المضاف له ... إلا إذا اقتضى المضاف عمله أو كان جزء ماله أضيفا ... أو مثل جزئه فلا تحيفا وقوله سبحانه : وما كان من المشركين تنزيه لإبراهيم عليه السلام عن أى لون من ألوان الإشراك بالله تعالى .
أى : وما كان إبراهيم عليه السلام من المشركين مع الله تعالى آلهة أخرى لا فى عقيدته ولا فى عبادته ولا فى أى شأن من شئونه .
وفى ذلك رد على المشركين الذين زعموا أنهم على ملة ابراهيم ، ورد أيضا على اليهود والنصارى الذين زعموا أن إبراهيم عليه السلام كان على ملتهم .
قال تعالى : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين وبعد أن بين سبحانه حقيقة عقيدة إبراهيم ، ومدحه بجملة من الصفات الجليلة ، وبين جانبا من مظاهر فضله سبحانه عليه ، أتبع ذلك ببيان أن تحريم العمل فى يوم السبت أمر خاص باليهود ، ولا علاقة له بشريعة إبراهيم أو بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه .
.
.
.
والمراد بالسبت : اليوم المسمى بهذا الاسم ، وأصله كما يقول ابن جرير الهدوء والسكوت فى راحة ودعة ، ولذلك قيل للنائم المسبوت لهدوئه وسكون جسده واستراحته ، كما قال جل ثناؤه : وجعلنا نومكم سباتا أى : راحة لأبدانكم .
.
.
والكلام على حذف مضاف ، والمعنى : إنما جعل تعظيم يوم السبت ، والتخلى فيه للعبادة ، على الذين اختلفوا فيه وهم اليهود ، حيث أمرهم نبيهم موسى عليه السلام بتعظيم يوم الجمعة ، فخالفوه واختاروا السبت .
قال الجمل ما ملخصه : قوله سبحانه : على الذين اختلفوا فيه أى : خالفوا نبيهم ، حيث أمرهم : أن يعظموا يوم الجمعة بالتفرغ للعبادة فيه ، وشدد عليهم بتحريم الاصطياد فيه ، فليس المراد بالاختلاف أن بعضهم رضى ، وبعضهم لم يرض ، بل المراد به امتناع الجميع حيث قالوا لا نريد يوم الجمعة ، واختاروا السبت .
ثم قال : وفى معنى الآية قول آخر .
قال قتادة : إن الذين اختلفوا فيه هم اليهود ، حيث استحله بعضهم وحرمه بعضهم ، فعلى هذا القول يكون معنى قوله إنما جعل السبت .
ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون والخطاب فى قوله تعالى ادع إلى سبيل ربك بالحكمة للرسول صلى الله عليه وسلم ويدخل فيه كل مسلم يصلح للدعوة إلى الله عز وجل .
أى : ادع أيها الرسول الكريم الناس إلى سبيل ربك أى : إلى دين ربك وشريعته التى هى شريعة الإسلام بالحكمة أى : بالقول المحكم الصحيح الموضح للحق ، المزيل للباطل ، الواقع فى النفس أجمل موقع .
وحذف سبحانه مفعول الفعل ادع للدلالة على التعميم ، أى ، ادع كل من هو أهل للدعوة إلى سبيل ربك .
وأضاف سبحانه السبيل إليه .
للإشارة إلى أنه الطريق الحق ، الذى من سار فيه سعد وفاز ، ومن انحرف عنه شقى وخسر .
وقوله تعالى : والموعظة الحسنة وسيلة ثانية للدعوة إلى الله تعالى أى : وادعهم أيضا إلى سبيل ربك بالأقوال المشتملة على العظات والعبر التى ترقق القلوب ، وتهذب النفوس ، وتقنعهم بصحة ما تدعوهم إليه ، وترغبهم فى الطاعة لله تعالى وترهبهم من معصيته عز وجل وقوله تعالى : وجادلهم بالتي هي أحسن بيان لوسيلة ثالثة من وسائل الدعوة السليمة .
أى : وجادل المعاند منهم بالطريقة التى هى أحسن الطرق وأجملها ، بأن تكون مجادلتك لهم مبنية على حسن الإقناع ، وعلى الرفق واللين وسعة الصدر فإن ذلك أبلغ فى إطفاء نار غضبهم ، وفى التقليل من عنادهم ، وفى إصلاح شأن أنفسهم ، وفى إيمانهم بأنك إنما تريد من وراء مجادلتهم ، الوصول إلى الحق دون أى شئ سواه .
وبذلك نرى الآية الكريمة قد رسمت أقوم طرق الدعوة إلى الله تعالى وعينت أحكم وسائلها ، وأنجعها فى هداية النفوس .
إنها تأمر الدعاة فى كل زمان ومكان أن تكون دعوتهم إلى سبيل الله لا إلى سبيل غيره : إلى طريق الحق لا طريق الباطل ، وإنها تأمرهم أيضا أن يراعوا فى دعوتهم أحوال الناس ، وطباعهم ، وسعة مداركهم ، وظروف حياتهم ، وتفاوت ثقافاتهم .
وأن يخاطبوا كل طائفة بالقدر الذى تسعه عقولهم ، وبالأسلوب الذى يؤثر فى نفوسهم ، وبالطريقة التى ترضى قلوبهم وعواطفهم .
فمن لم يقنعه القول المحكم ، قد تقنعه الموعظة الحسنة ، ومن لم تقنعه الموعظة الحسنة .
قد يقنعه الجدال بالتى هى أحسن .
ولذلك كان من الواجب على الدعاة إلى الحق ، أن يتزودوا بجانب ثقافتهم الدينية الأصيلة الواسعة بالكثير من ألوان العلوم الأخرى كعلوم النفس والاجتماع والتاريخ ، وطبائع الأفراد والأمم .
.
فإنه ليس شئ أنجع فى الدعوة من معرفة طبائع الناس وميولهم ، وتغذية هذه الطبائع والميول بما يشبعها من الزاد النافع ، وبما يجعلها تقبل على فعل الخير ، وتدبر عن فعل الشر .
وكما أن أمراض الأجسام مختلة ، ووسائل علاجها مختلفة أيضا ، فكذلك أمراض النفوس متنوعة ، ووسائل علاجها متباينة .
فمن الناس من يكون علاجه بالمقالة المحكمة : ومنهم من يكون علاجه بالعبارة الرقيقة الرفيقة التى تهز المشاعر ، وتثير الوجدان ، ومنهم من يكون علاجه بالمحاورة والمناقشة والمناظرة والمجادلة بالتى هى أحسن ، لأن النفس الإنسانية لها كبرياؤها وعنادها ، وقلما تتراجع عن الرأى الذى آمنت به .
إلا بالمجادلة بالتى هى أحسن .
والحق : أن الدعاة إلى الله تعالى إذا فقهوا هذه الحقائق فتسلحوا بسلاح الإيمان والعلم ، وأخلصوا لله تعالى القول والعمل ، وفطنوا إلى أنجع الأساليب فى الدعوة إلى الله ، وخاطبوا الناس على قدر عقولهم واستعدادهم .
.
نجحوا فى دعوتهم ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
قال الآلوسى : وإنما تفاوتت طرق دعوته صلى الله عليه وسلم لتفاوت مراتب الناس ، فمنهم خواص ، وهم أصحاب نفوس مشرقة ، قوية الاستعداد لإدراك المعانى ، مائلة إلى تحصيل اليقين على اختلاف مراتبه ، وهؤلاء يدعون بالحكمة .
ومنهم عوام ، أصحاب نفوس كدرة ضعيفة الاستعداد ، شديدة الإلف بالمحسوسات ، قوية التعلق بالرسوم والعادات ، قاصرة عن درجة البرهان ، لكن لا عناد عندهم ، وهؤلاء يدعون بالموعظة الحسنة .
ومنهم من يعاند ويجادل بالباطل ليدحض به الحق ، لما غلب عليه من تقليد الأسلاف ، ورسخ فيه من العقائد الباطلة ، فصار بحيث لا تنفعه المواعظ والعبر ، بل لابد من إلقامه الحجر بأحسن طرق الجدال ، لتلين عريكته ، وتزول شكيمته ، وهؤلاء الذين أمر صلى الله عليه وسلم بجدالهم بالتى هى أحسن .
وقوله سبحانه : إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين بيان لكمال علم الله تعالى وإحاطته بكل شئ ، وإرشاد للدعاة فى شخص نبيهم صلى الله عليه وسلم إلى أن عليهم أن يدعوا الناس بالطريقة التى بينها سبحانه لهم ، ثم يتركوا النتائج له تعالى يسيرها كيف يشاء .
والظاهر أن صيغة التفضيل أعلم فى هذه الآية وأمثالها ، المراد بها مطلق الوصف لا المفاضلة ، لأن الله تعالى لايشاركه أحد فى علم أحوال خلقه ، من شقاوة وسعادة ، وهداية وضلال .
والمعنى : إن ربك أيها الرسول الكريم هو وحده العليم بمن ضل من خلقه عن صراطه المستقيم ، وهو وحده العليم بالمهتدين منهم إلى السبيل الحق وسيجازى كل فريق منهم بما يستحقه من ثواب أو عقاب .
وما دام الأمر كذلك ، فعليك أيها الرسول الكريم أن تسلك فى دعوتك إلى سبيل ربك ، الطرق التى أرشدك إليها ، من الحكمة والموعظة الحسنة ، والمجادلة بالتى هى أحسن ، ومن كان فيه خير كما يقول صاحب الكشاف كفاه الوعظ القليل ، والنصيحة اليسيرة ، ومن لا خير فيه عجزت عنه الحيل ، وكأنك تضرب منه فى حديد بارد .
وبعد أن بين سبحانه أنجع أساليب الدعوة إلى سبيله فى حالة المسالمة والمجادلة بالحجة والبرهان ، أتبع ذلك ببيان ما ينبغى على المسلم أن يفعله فى حالة الاعتداء عليه أو على دعوته فقال تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به .
.
.
.
أى : وإن أردتم معاقبة من ظلمكم واعتدى عليك ، فعاقبوه بمثل ما فعله بكم ، ولا تزيدوا على ذلك ، فإن الزيادة حيف يبغضه الله تعالى .
ثم أرشدهم سبحانه إلى ما هو أسمى من مقابلة الشر بمثله فقال : ولئن صبرتم لهو خير للصابرين .
والضمير فى قوله لهو يعود إلى المصدر فى قوله صبرتم ، والمصدر إما أن يراد به الجنس فيكون المعنى : ولئن صبرتم فالصبر خير للصابرين ، وأنتم منهم .
وإما أن يراد به صبرهم الخاص فيكون المعنى : ولئن صبرتم عن المعاقبة بالمثل ، لصبركم خير لكم ، فوضع سبحانه الصابرين موضع لكم على سبيل المدح لهم ، والثناء عليهم بصفة الصبر .
هذا ، وقد ذكر جمع من المفسرين أن هذه الآية الكريمة نزلت فى أعقاب غزوة أحد ، بعد أن مثل المشركون بحمزة رضى الله عنه .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : روى الحافظ البزار عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة بن عبد المطلب حين استشهد .
فنظر الى منظر لم ينظر أوجع للقلب منه .
وقد مثل المشركون به .
فقال صلى الله عليه وسلم : رحمة الله عليك ، لقد كنت وصولا للرحم ، فعولا للخيرات .
والله لولا حزن من بعدك عليك لسرنى أن أتركك حتى يحشرك الله من بطون السباع .
أما والله لأمثلن بسبعين منهم مكانك .
فنزلت هذه الآية .
فكفر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه .
ثم قال ابن كثير بعد روايته لهذا الحديث : وهذا إسناد فيه ضعف لأن أحد رواته وهو صالح بن بشير المرى ضعيف عند الأئمة .
وقال البخارى هو منكر الحديث .
ثم قال ابن كثير رحمه الله : وروى عبد الله بن الإمام أحمد فى مسند أبيه عن أبى بن كعب ، قال : لما كان يوم أحد قتل من الأنصار ستون رجلا ، ومن المهاجرين ستة ، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لئن كان لنا يوم مثل هذا اليوم من المشركين لنمثلن بهم ، فلما كان يوم الفتح قال رجل : لا تعرف قريش بعد اليوم .
فنادى مناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمن الأبيض والأسود إلا فلانا وفلانا ناسا سماهم ، فنزلت الآية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصبر ولا نعاقب .
والذى نراه أن الآية الكريمة حتى ولو كان سبب نزولها ما ذكر إلا أن التوجيهات التى اشتملت عليها صالحة لكل زمان ومكان ، لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، وعلى رأس هذه التوجيهات السامية التى اشتملت عليها : دعوة المسلمين الى التزام العدالة فى أحكامهم ، وحضهم على الصبر والصفح ما دام ذلك لا يضر بمصلحتهم ومصلحة الدعوة الإسلامية .
وشبيه بهذه الآية الكريمة قوله تعالى : وجزآء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله .
.
.
ثم أمر سبحانه بالصبر أمرا صريحا ، بعد أن بين حسن عاقبته فقال : واصبر وما صبرك إلا بالله .
.
.
.
أى : : واصبر أيها الرسول الكريم على أذى قومك ، وما صبرك فى حال من الأحوال بمؤت ثماره المرجوة منه إلا بتوفيق الله تعالى لك ، وبتثبيته إياك ، وما دام الأمر كذلك فالجأ إليه وحده ، واستعن به سبحانه فى كل أمورك ، فالاستثناء مفرغ من أعم الأحوال .
ثم نهاه سبحانه عن الحزن بسبب كفر الكافرين ، فإن الهداية والإضلال بقدرة الله وحده فقال تعالى : ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون .
أى ولا تحزن بسبب كفر الكافرين ، وإصرارهم على ذلك ، وإعراضهم عن دعوتك ، ولا يضق صدرك بمكرهم ، فإن الله تعالى ناصرك عليهم ، ومنجيك من شرورهم .
وقوله تعالى : إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون تعليل لم سبق من أمره بالصبر ، ومن نهيه عن الحزن وضيق الصدر .
أى : إن الله تعالى بمعونته وتأييده مع الذين اتقوه فى كل أحوالهم ، وصانوا أنفسهم عن كل ما لا يرضاه .
ومع الذين يحسنون القول والعلم ، بأن يؤدوهما بالطريقة التى أمر الإسلام بها ، ومن كان الله تعالى معه ، سعد فى دنياه وفى أخراه .
وقد قيل لبعض الصالحين وهو يحتضر : أوص .
فقال : إنما الوصية من المال .
ولا مال لى ، ولكنى أوصيكم بالعمل بخواتيم سورة النحل .
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير افتتحت سورة الإسراء بتنزيه الله تعالى عن كل ما لا يليق بجلاله ، كما يدل على ذلك لفظ سبحان الذى من أحسن وجوه إعرابه ، أنه اسم مصدر منصوب على أنه مفعول مطلق بفعل محذوف ، والتقدير : سبحت الله تعالى سبحانا أى تسبيحا ، بمعنى نزهته تنزيها عن كل سوء .
قال القرطبى : وقد روى طلحة بن عبيد الله الفياض أحد العشرة أى المبشرين بالجنة أنه قال للنبى صلى الله عليه وسلم : ما معنى سبحان الله؟ فقال : تنزيه الله من كل سوء .
وقوله أسرى من الإسراء ، وهو السير بالليل خاصة .

وأما قوله: إن الوليد مات بعد وفاة قرة بثمانية أشهر، فليس كذلك؛ لأن وفاة قرة في ليلة الخميس لست بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين؛ ووفاة الوليد في نصف جمادى الآخرة، قاله خليفة بن خياط.
وقيل: إن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ذكر عنه ظلم الحجاج وغيره من ولاة الأمصار أيام الوليد بن عبد الملك، فقال: الحجاج بالعراق والوليد بالشأم وقرة بن شريك بمصر وعثمان أبن حيان، بالمدينة وخالد بمكة ؛ اللهم قد امتلأت الدنيا ظلما وجورا فأرح الناس .
فلم يمض غير قليل حتى توفي الحجاج وقرة بن شريك في شهر واحد، ثم تبعهم الوليد، وعزل عثمان وخالد، فاستجاب الله لعمر.
قال ابن الأثير: وما أشبه هذه القصة بقصة ابن عمر مع زياد ابن أبيه حيث كتب إلى معاوية يقول: قد ضبطت العراق بشمالي؛ ويميني فارغة يعرض بذلك أن شماله للعراق وتكون يمينه بإمارة الحجاز فقال ابن عمر لما بلغه ذلك: اللهم أرحنا من يمين زياد وأرح أهل العراق من شماله، فكان أول خبر جاءه موت زياد.
ولما كان قرة على مصر أمره الوليد بهدم ما بناه عمه عبد العزيز بن مروان لما كان أمير مصر ففعل قرة ذلك ؛ ثم أخذ بركة الحبش وأحياها وغرس بها القصب، فقيل لها إسطبل قرة.
وقال الحافظ أبو سعيد بن يونس، بعدما ذكر نسبه بنحو مما ذكرناه: كان أمير مصر للوليد بن عبد الملك، وكان خليعا.
روى عن سعيد بن المسيب حديثا واحدا، رواه عنه حكيم بن عبد الله بن قيس.
وتوفي قرة بمصر وهو وال عليها في شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين؛ وكان الوليد بن عبد الملك ولى قرة مصر وعزل عنها أخاه عبد الله بن عبد الملك؛ فقال رجل من أهل مصر شعرا وكتب به إلى الوليد بن عبد الملك: مخلع البسيط عجبا ما عجبت حين أتانا ... أن قد أمرت قرة بن شريك وعزلت الفتى المبارك عنا ... ثم فيلت فيه رأي أبيك ثم قال ابن يونس: حدثني أبو أحمد بن يونس بن عبد الأعلى وكهمس بن معمر وعيسى بن أحمد الصدفي وغيرهم، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن عبد الله بن قيس عن قرة بن شريك أنه سأل ابن المسيب عن الرجل ينكح عبده وليدته ثم يريد أن يفرق بينهما؛ قال: ليس له أن يفرق بينهما.
قال ابن يونس: ليس لقرة بن شريك غير هذا الحديث الواحد.
انتهى كلام ابن يونس.
قلت: وكانت ولاية قرة على مصر ست سنين إلا أياما.
وتولى إمرة مصر بعده عبد الملك بن رفاعة الآتي ذكره ؛ وكان من عظماء أمراء الوليد بن عبد الملك، وكان الوليد عند أهل الشأم من أفضل خلفائهم، بنى المساجد: مسجد دمشق ومسجد المدينة، ووضع المنابر، وأعطى المجذمين أموالا ومنعهم من سؤال الناس، وأعطى كل مقعد خادما، وكل ضرير قائدا؛ وفتح في ولايته فتوحات عظاما: منها الأندلس وكاشغر والهند؛ وكان يمر بالبقال فيقف عليه:ويأخذ منه حزمة بقل فيقول: بكم هذه.
فيقول: بفلس، فيقول: زد فيها.
وكان صاحب بناء واتخاذ للمصانع والضياع، فكان الناس يلتقون في زمانه فيسأل بعضهم بعضا عن البناء.
وكان سليمان بن عبد الملك صاحب طعام ونكاح، فكان الناس يسأل بعضهم بعضا عن النكاح والطعام.
وكان عمر بن عبد العزيز صاحب عبادة، فكان الناس يسأل بعضهم بعضا في أيامه: ما وردك الليلة، وكم تحفظ من القرآن، وما تصوم من الشهر؟ قلت: ولم أذكر هذا كله إلا لما قدمناه من الحط على الوليد من أقوال المؤرخين، فأردت أن أذكر من محاسنه أيضا ما نقله غيرهم.
السنة الأولى من ولاية قرة بن شريك على مصر وهي سنة تسعين: فيها غزا قتيبة بن مسلم وردان خذاه الغزوة الثانية، فاستصرخ وردان خذاه على قتيبة بالترك، فالتقاهم قتيبة وهزمهم الله تعالى وفض جمعهم.
ثم غزا قتيبة أيضا في السنة أهل الطالقان بخراسان فقتل منهم مقتلة عظيمة.
وفيها غزا العباس ابن الخليفة الوليد بن عبد الملك بن مروان فبلغ إلى أرزن ثم رجع.
وفيها توفي خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، أبو هاشم الأموي الدمشقي، أخو معاوية الرجل الصالح وعبد الله.
قيل: إن خالدا هذا بويع بالخلافة بعد أخيه معاوية بن يزيد بن معاوية فلم يتم أمره، ووثب مروان بن الحكم على الأمر وخلع خالدا هذا وتزوج بأمه، وقد مر ذكر قتلها له في ترجمة مروان.
وكان خالد المذكور موصوفا بالعلم والعقل والشجاعة، وكان مولعا بالكيمياء.
وقيل: إنه هو الذي وضع حديث السفياني إنه يأتي في آخر الزمان... لما سمع بحديث المهدي.
انتهى.
وفيها توفي عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف.
وهو من الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة، وكان فقيها شاعرا.
وفيها توفي أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
وفيها فتحت بخارا على يد قتيبة.
ثم صالح قتيبة أهل الصغد ورجع بهم ملكهم طرخون إلى بلاده.
وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم وافتتح الحصون الخمسة التي بسورية.
وفيها أسرت الروم خالد بن كيسان صاحب البحر، فأهداه ملكهم إلى الوليد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وتسعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.
السنة الثانية من ولاية قرة بن شريك على مصر وهي سنة إحدى وتسعين: فيها سار قتيبة بن مسلم إلى أن وصل إلى الفارياب فخرج إليه ملكها سامعا مطيعا، فاستعمل عليها قتيبة عامر بن مالك ورجع.
وفيها عزل الوليد عمه محمد بن مروان عن الجزيرة وأذربيجان وولاها أخاه مسلمة بن عبد الملك بن مروان؛ فقدم مسلمة وانتدب إلى الغزو فغزا إلى أن وصل في هذه السنة إلى الباب من بحر أذربيجان، فافتتح مدائن وحصونا كثيرة.
وفيها افتتح قتيبة بن مسلم أمير خراسان شومان وكش ونسف، وامتنع عليه أهل فارياب فأحرقها.
وجهز أخاه عبد الرحمن بن مسلم إلى طرخون ملك تلك البلاد، فجرت له معه حروب ومواقف.
ثم صالحه عبد الرحمن وأعطاه طرخون أموالا، وتقهقر إلى أخيه قتيبة إلى بخارا، فانصرفوا حتى قدموا مرو؛ فقالت الصغد لطرخون ملكهم: إنك رضيت بالذل والجزية وأنت شيخ كبير لا حاجة لنا فيك، وعزلوه عنهم.
وفيها غزا موسى بن نصير طليطلة مدينة بالأندلس من بلاد الغرب بعدما أستولي على الجزيرة وأفتتح حصونها.
ودخل طليطلة عنوة، فوجد في دار المملكة مائدة سليمان بن داود عليهما السلام ؛ وهي من خليطين ذهب وفضة وعليها ثلاثة أطواق من لؤلؤ وجوهر.
وقال الهيثم: افتتحها طارق في سنة اثنتين وتسعين.
وقيل غير ذلك.
وفيها أيضا قتل قتيبة طرخان ملك الترك وبعث برأسه إلى الحجاج بن يوسف الثقفي.
وفيها قدم محمد بن يوسف الثقفي أخو الحجاج من اليمن بهدايا عظيمة، فأرسلت أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان زوجة الوليد وبنت عمه تطلبها منه؛ فقال محمد أخو الحجاج: حتى يراها أمير المؤمنين، فغضبت.
ثم رآها الوليد وبعث بها إلى أم البنين فلم تقبلها، وقالت: قد غصبها من أموال الناس ؛ فسأله الوليد؛ فقال: معاذ الله فأحلفه الوليد بين الركن والمقام خمسين يمينا أنه ما ظلم أحدا ولا غصبه حتى قبلتها أم البنين.
وكان محمد هذا عامل صنعاء، وكان يسب علي بن أبي طالب رضي الله عنه على المنابر؛ ولهذا كان يقول عمر بن عبد العزيز: الحجاج بالعراق وأخوه محمد باليمن وعثمان بن حيان بالحجاز والوليد بالشأم وقرة بن شريك بمصر امتلأت بلاد الله جورا .
وفيها حج بالناس الوليد بن عبد الملك، فلما دخل إلى المدينة غدا إلى المسجد ينظر إلى بنائه وأخرج الناس منه ولم يبق غير سعيد بن المسيب، فلم يجسر أحد من الحرس أن يخرجه، فقيل له: لو قمت فقال: لا أقوم حتى يأتي الوقت الذي أقوم فيه؛ قيل: فلو سلمت على أمير المؤمنين قال: والله لا أقوم إليه؛ قال عمر بن عبد العزيز: فجعلت أعدل بالوليد في ناحية المسجد لئلا يراه، فالتفت الوليد إلى القبلة فقال: من ذلك الشيخ؟ أهو سعيد؟ قال عمر: نعم، ومن حاله كذا وكذا، ولو علم بمكانك لقام فسلم عليك وهو ضعيف البصر؛ فقال الوليد: قد علمنا حاله ونحن نأتيه، فدار في المسجد ثم أتاه، فقال: كيف أنت أيها الشيخ؟ فو الله ما تحرك سعيد فقال: بخير والحمد لله، فكيف أمير المؤمنين وكيف حاله؟ فانصرف الوليد وهو يقول: هذا بقية الناس.
وصلى الوليد الجمعة بالمدينة فخطب الناس الخطبة الأولى جالسا، ثم قام فخطب الثانية قائما.
قال إسحاق بن يحيى: فقلت لرجاء بن حيوة وهو معه: أهكذا يصنعون؟ قال: هكذا صنع معاوية وهلم جرا؛ قال فقلت: ألا تكلمه قال: أخبرني قبيصة بن ذؤيب أنه كلم عبد الملك فلم يترك القعود وقال: هكذا خطب عثمان ؛ قال فقلت: والله ما خطب إلا قائما؛ قال رجاء: روي لهم شيء فأخذا به.
وفيها توفي أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أبو حمزة الأنصاري النجاري الخزرجي، خادم رسول الله ص وآخرهم موتا؛ وهو من المكثرين، مات في هذه السنة ؛ قاله الإمام أحمد، وكذا قال الهيثم بن عدي وسعيد بن عفير وأبو عبيد.
وقال الواقدي: سنة اثنتين وتسعين، وتابعه معن بن عيسى عن ابن لأنس بن مالك.
وقال سعيد بن عامر وإسماعيل بن علية وأبو نعيم والمدائني والفلاس وخليفة وقعنب وغيرهم: سنة ثلاث وتسعين.
وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: اختلف علينا مشيختنا في سن أنس: فقال بعضهم: بلغ مائة وثلاث سنين، وقال بعضهم: بلغ مائة وسبع سنين، وقال يحيى بن بكير: توفي أنس وهو ابن مائة وسنة، ومات له في الطاعون الجارف ثمانون ولدا.
قلت: وهذا بدعاء النبي ص ، فإنه دعا له: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له فيه .
قال أنس: فإني لمن أكثر الأنصار مالا، وحدثتني ابنتي آسية أنه دفن من صلبي إلى مقدم الحجاج البصرة تسعة وعشرون ومائة.
وفيها توفي محمد بن يوسف الثقفي، أخو الحجاج، عامل صنعاء باليمن، وقد تقدم ذكر هديته إلى الوليد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنا عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا.
السنة الثالثة من ولاية قرة بن شريك على مصر وهي سنة اثنتين وتسعين: فيها حج بالناس الرجل الصالح عمر بن عبد العزيز.
وفيها غزا عمر بن الوليد ومسلمة بن عبد الملك بلاد الروم وفتح مسلمة حصونا كثيرة، يقال: إنه بلغ إلى الخليج وفتح سوسنة.
وفيها توفي إبراهيم بن يزيد بن شريك من تيم الرباب، أبو أسماء، من الطبقة الثانية من تابعي أهل الكوفة.
وكان يقص على الناس.
وفيها توفي بلال بن أبي الدرداء، أبو محمد الأنصاري، من الطبقة الأولى من تابعي أهل الشأم؛ كان قاضيا على دمشق في زمان يزيد بن معاوية وبعده إلى أن عزله عبد الملك بن مروان بأبي إدريس الخولاني.
وفيها توفي عبد الرحمن بن يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع،أبو محمد الأنصاري، من الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة؛ وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح، وأخوه لأمه عاصم بن عمر بن الخطاب؛ وولد على عهد رسول الله ص .
وفيها توفي طويس المغني صاحب الألحان ؛ وهو أول من غنى بالألحان في الإسلام، وهو تصغير طاوس.
وفيها فتحت جزيرة الأندلس على يد طارق بن زياد مولى موسى بن نصير.
وفيها فتحت جزيرة سردانية على يد جيش موسى بن نصير.
وهذه الجزيرة في بحر الروم، وهي من أكبر الجزائر ماعدا جزيرة صقلية وأقر يطش، وهي كثيرة الفواكه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.
السنة الرابعة من ولاية قرة بن شريك على مصر وهي سنة ثلاث وتسعين: فيها افتتح قتيبة خوارزم وسمرقند، وكان ساكنها الصغد، وبنى بها مسجدا وخطب بنفسه فيه، وأخذ من أهلها عن رقبتهم ستة آلاف ألف وثلاثين ألفا؛ ووجد في سمرقند جارية من ولد يزدجرد فبعث بها إلى الحجاج فأرسلها الحجاج إلى الوليد بن عبد الملك فأولدها يزيد بن الوليد.
وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم وفتح حصن الحديد وقلعة غزالة.
وفيها غزا العباس بن الوليد ففتح سميساط وطرسوس والمرزبان.
وفيها عزل الوليد عمر بن عبد العزيز عن المدينة بسبب أن عمر كتب إلى الوليد يخبره بظلم الحجاج وسفكه الدماء وما يفعل بأهل العراق وخوفه عواقبه.
وفيها توفي وضاح اليمن؛ واسمه عبد الله بن إسماعيل بن عبد كلال.
كان من أهل صنعاء من الأنبار، وقيل: اسمه عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد كلال؛ ووضاح اليمن لقب له لجمال وجهه، وهو صاحب القصة مع أم البنين زوجة الوليد بن عبد الملك بن مران التي ذكرها ابن خلكان في تاريخه.
وفيها فتحت طليطلة.
قال أبو جعفر: وفي هذه السنة غضب موسى بن نصير على مولاه طارق، فسار إليه في رجب منها، واستخلف على إفريقية ابنه عبد لله بن موسى وعبر موسى إلى طارق في عشرة آلاف، فتلقاه طارق وترضاه فرضي عنه وقبل عذره وسيره إلى طليطلة، وهي من عظام مدائن الأندلس، وهي من قرطبة على خمسة أيام، ففتحها وأصاب فيها مائدة سليمان بن داود عليهما السلام، وفيها من الذهب والجوهر ما الله أعلم به.
وفيها غزا العباس بن الوليد الروم ففتح سميساط والمرزبان.
وفيها حج بالناس عبد العزيز بن الوليد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة الخامسة من ولاية قرة بن شريك على مصر وهي سنة أربع وتسعين: فيها غزا قتيبة بن مسلم بلد كابل فحصرها حتى فتحها؛ ثم افتتح أيضا فرغانة بعد أن حصرها وأخذها عنوة، وبعث جيشا فافتتحوا الشاش.
وفيها قتل محمد بن القاسم، الثقفي صصة بن ذاهر.
قيل: إن صصة هذا هو الذي اقترح الشطرنج.
وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك سندرة من أرض الروم.
وفيها غزا العباس بن الوليد بن عبد الملك أرض الروم وافتتح أنطاكية.
وفيها افتتح القاسم بن محمد الثقفي أرض الهند.
وفيها حج بالناس مسلمة بن عبد الملك.
وفي أيام الوليد بن عبد الملك فتح الله على الإسلام فتوحا عظيمة، وعاد الجهاد شبيها بأيام عمر رضي الله عنه.
وفيها كانت بالشأم زلازل عظيمة دامت في غالب البلاد أربعين يوما.
وكان أولها من عشرين من آذار فهدمت الأبنية ووقع معظم أنطاكية.
وفيها هرب يزيد بن المهلب وإخوته من حبس الحجاج إلى الشأم.
وفيها غزا ما وراء النهر و فتح فرغانة وخجندة وفيها توفي الحسن بن محمد بن الحنفية.
وأمه جمال بنت قيس بن مخرمة، وكنيته أبو محمد، وهو من الطبقة الثالثة من تابعي أهل المدينة؛ وكان من ظرفاء بني هاشم ؛ وكان يقدم على أخيه أبي هاشم عبد الله بن محمد في الفضل والهيبة.
وفيها قتل الحجاج سعيد بن جبير مولى بني والبة، وهو من الطبقة الثانية من تابعي أهل الكوفة.
كان من كبار العلماء الزهاد، وكان ابن عباس يعظمه، وكان خرج مع محمد بن الأشعث على الحجاج، ثم انحاز بعد قتل ابن الأشعث إلى أصبهان وكان عامل أصبهان دينا، فأمر سعيدا بالخروج من بلده بما ألح عليه الحجاج في طلبه، فخرج إلى أذربيجان مدة ثم توجه إلى مكة مستجيرا بالله وملتجئا إلى حرم الله، فبعث به خالد القسري إلى الحجاج.
وكان الحجاج كتب إلى الوليد أن جماعة من التابعين قد التجؤوا إلى مكة، فكتب الوليد إلى عامل مكة خالد القسري: احملهم إلى الحجاج، وكانوا خمسة: سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد وعمرو بن دينار وطلق بن حبيب.
فأما عمرو وعطاء فأطلقا، وأما طلق فمات في الطريق، وأما مجاهد فحبس حتى مات الحجاج، لا عفا الله عنه، وأما سعيد بن جبير فقتل.
وقصة قتلته طويلة وهي أشهر من أن تذكر.
وفيها توفي سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ؛ وأمه أم سعيد بنت عثمان بن حكيم السلمي، وكنيته أبو محمد أعني ابن المسيب وهو من الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة.
وكان يقال له فقيه الفقهاء وعالم العلماء، وهو أحد الفقهاء السبعة.
وقد نظمهم بعض الشعراء: الطويل ألا كل من لا يقتدي بأئمة ... فقسمته ضيزى عن الحق خارجه فخذهم: عبيد الله، عروة، قاسم ... سعيد، سليمان، أبو بكر، خارجة وفيها توفي عروة بن الزبير بن العوام، أبو عبد الله الأسدي؛ هو أيضا أحد الفقهاء السبعة وهو المشار إليه في ثاني اسم من البيت الثاني، وهو من الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة، وأمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، وهو شقيق عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم؛ وبينه وبين عبد الله المذكور عشرون سنة.
وكان ابتلي بالأكلة في رجله فقطعت وهو صائم، فصبر على ذلك وحمد الله عليه، رضي الله عنه ؛ وفي سنة وفاته اختلاف كثير.
وفيها توفي عطاء بن يسار مولى ميمونة زوج النبي ص ، وكنيته أبو محمد، وقيل أبو يسار، وهو من الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة.
قال ابن بكير: كان بالمدينة ثلاثة إخوة لا ندري أيهم أفضل: عطاء وسليمان وعبد الله بنو يسار، وثلاثة إخوة: محمد وأبو بكر وعمر بنو المنذر، وثلاثة إخوة: بكير ويعقوب وعمر بنو عبد الله الأشج.
وفيها توفي علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الملقب بزين العابدين، وكنيته أبو محمد، وهو من الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة ة وأمه أم ولد يقال لها غزالة، وقيل سلامة، وقيل سلافة، وقيل شاه زنان، وكانت سندية.
وكان علي هذا بارا بها، رضي الله عنه وعن أسلافه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وخمسة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وإصبع واحد.
السنة السادسة من ولاية قرة بن شريك على مصر وهي سنة خمس وتسعين: فيها وفد موسى بن نصير من بلاد المغرب على الوليد بالشأم ومعه الأموال وثلاثون ألف رأس من الرقيق.
وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك مدينة الباب من إرمينية وخربها ثم بناها بعد ذلك مسلمة المذكور.
وفيها ولد أبو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس.
وفيها غزا العباس بن الوليد أرض الروم ففتح هرقلة وغيرها.
وفيها حج بالناس بشر بن الوليد بن عبد الملك.
وفيها توفي جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، وهو أخو عبد الملك بن مران من الرضاعة.
وفيها توفي الخبيث الحجاج بن يوسف بن الحكم بن أ بي، عقيل بن مسعود بن عامر، أبو محمد الثقفي.
قال الشعبي: كان بين الحجاج وبين الجلندا الذي ذكره الله، في كتابه العزيز في قوله تعالى: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا سبعون جدا.
وقيل: إنه كان من ولد عبد من عبيد الطائف لبني ثقيف ولد أبي رغال دليل أبرهة إلى الكعبة.

يقول الحق جل جلاله : من اليهود قوم تمردوا في الكفر ؛ وهم أحبارهم ، يحرفون الكلم وهو التوراة عن مواضعه أي : يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها ، بإزالة لفظه أو تأويله.
وقال ابن عباس : لا يقدر أحد أن يحرف كلام الله ولكن يفسرونه على غير وجهه ، ويقولون لمن دعاهم إليه ، وهو الرسول صلى الله عليه وسلم : سمعنا قولك ، وعصينا أمرك ، واسمع منا غير مسمع قولك ، أي : لا نلتفت إليه ، أو دعاء بالصمم : أي : لا سمعت ، أو غير مسمع منا مكروها ، نفاقا ، ويقولون له مكان انظرنا : راعنا قاصدين بذلك الشتم والسخرية ، من الرعونة ، وقد كان الصحابة يخاطبون به الرسول عليه الصلاة والسلام ومعناه : انظرنا.
أو راعنا بقلبك ، فوجد اليهود بها سبيلا إلى الشتم ، فنهاهم الله عن ذلك ، وبقيت اليهود تقولها شتما واستهزاء ليا بألسنتهم ، أي : فتلا لها عن معناها ، من الانتظار إلى ما قصدوا من رميه بالرعونة ، وطعنا في الدين أي : استهزاء به ، ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا مكان سمعنا وعصينا ، واسمع منا فقط ، مكان : واسمع غير مسمع ، وانظرنا مكان راعنا ، لكان قولهم ذلك خيرا لهم وأقوم وأعدل ، ولكن لعنهم الله أي : طردهم وأبعدهم بسبب كفرهم ، فلا يؤمنون إلا إيمانا قليلا لا يعبأ به وهو الإيمان بالبعض والكفر بالبعض من الآيات والرسل.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : والله ما ربح من ربح ، إلا بالأدب والتعظيم ، وما خسر من خسر إلا من فقدهما.
قال بعضهم : اجعل عملك ملحا ، وأدبك دقيقا .
وآداب الظاهر عنوان آداب الباطن ، ويظهر الأدب في حسن الخطاب ، ورد الجواب ، وفي حسن الأفعال ، وظهور محاسن الخلال.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ياأيها الذين أوتوا الكتاب من اليهود آمنوا بما نزلنا من القرآن مصدقا لما معكم من التوراة من قبل أن نطمس وجوها أي : نغير صورها ونمحو تخطيط أشكالها ، فلا تبقى عين ولا أنف ولا حاجب ، فنردها على هيئة أدبارها من الأقفاء ، أو ننكسها إلى ورائها في الدنيا ، أو نلعنهم أي : نخزيهم بالمسخ ، كما لعنا أصحاب السبت ، فمسخناهم قردة وخنازير ، وكان أمر الله مفعولا ، لا مرد له ، ولعله كان مشروطا بعدم إيمان بعضهم ، أو يراد بطمس الوجوه ما يكسوها من الذلة والصغار.
ويراد باللعن حقيقته ، أي : نلعنهم على لسانك كما لعنوا على لسان داود وعيسى ابن مريم.
وهذه الآية كانت سبب إسلام كعب الأحبار ، سمعها من بعض الصحابة فأسلم في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
والمسخ جائز على هذه الأمة ، كما وقع الأمم السابقة ، بدليل ما في كتاب الأشربة من البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير ، والخمر والمعازف ، ولينزلن أقوام إلى جنب علم ، يروح عليهم بسارحة لهم يأتيهم لحاجة ، فيقولون : ارجع إلينا غدا ، فيبيتهم الله ، ويضع عليهم العلم ، ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
الإشارة : حملة الشريعة يخاطبون بالإيمان بأهل الحقيقة ، لأنها لبها وصفاؤها ، فإن امتنعوا من الإيمان بها ومن الإذعان لأهلها ، طمس الله وجوه قلوبهم ، وملأها خوفا وجزعا وحبا للدنيا ، وردها على أدبارها ، فلا تفهم أسرار الكتاب ولا تفقه إشارة الخطاب ، فإن قصروا عن حقوق الشريعة ، وغيروا أحكامها مسخوا قردة وخنازير.
وفي نوادر الأصول بسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تكون في أمتي قزعة ، فيصير الناس إلى علمائهم ، فإذا هم قردة وخنازير .
قال الترمذي الحكيم : فالمسخ : تغيير الخلقة عن جهتها ، فإنما حل بهم المسخ لأنهم غيروا الحق عن جهته ، وحرفوا الكلم عن مواضعه ، فمسخوا عن أعين الخلق ، وقلوبهم عن رؤية الحق.
فمسخ الله صورهم وبدل خلقتهم ، كما بدلوا الحق باطلا.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الله لا يغفر أن يشرك به لأنه بت الحكم على خلود عذابه ، لأن الله تعالى غيور لا أحد أغير منه.
كما في الحديث ، ومن عادة الملوك إذا خرج أحد من رعيته ونصر غيره لا يقبل منه إلا الرجوع أو الموت.
ولا شفاعة تنفع في غير الرجوع عنه.
ويغفر ما دون ذلك الشرك لمن يشاء من الكبائر والصغائر.
تاب أم لا.
فالعصاة أذا لم يتوبوا في مشيئة الله ، ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ؛ ارتكب ما تستحقر دونه الآثام.
وهو إشارة إلى المعنى الفارق بينه وبين سائر الذنوب ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : ولما رأت الصوفية أن الشرك لا يغفر ، ولا يسمح في شيء منه ، جليا أو خفيا ، حققوا إخلاصهم ، ودققوا معاملتهم مع ربهم ، وفتشوا على قلوبهم ، هل بقي فيها شيء من محبة غير مولاهم ، أو خوف من شيء دونه ، وطهروا توحيدهم من نسبة التأثير لشيء من الكائنات ، فتوجهوا إلى الله في إزالة ذلك عنهم.
قال بعضهم : شربت لبنا فأصابني انتفاخ ، فقلت ضرني ذلك اللبن ، فلما كنت ذات يوم أتلو ، هذه الآية قلت : يا رب ؛ أنا لا أشرك بك شيئا ، فقال لي هاتف : ولا يوم اللبن ، فبادرت إلى التوبة.
اه.
بالمعنى.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد إلى الذين يزكون أنفسهم ، وهم اليهود ، قالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه ، وقيل : طائفة منهم ، أتوا بأطفالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : هل على هؤلآء ذنب ، قال : لآ .
قالوا : والله ما نحن إلا كهيئتهم ، ما عملنا بالنهار يكفر عنا بالليل ، وما عملنا بالليل يكفر عنا بالنهار ، فنزلت فيهم الآية.
وفي معناهم : من زكى نفسه وأثنى عليها قبل معرفتها.
بل الله يزكي من يشاء لأنه العالم بخفيات النفوس وكمائنها ، وما انطوت عليه من قبيح أو حسن ، فيزكي من يستحق التزكية ، ويفضح المدعين ، ولا يظلمون فتيلا ، وهو الخيط الذي في شق النواة ، يضرب مثلا لحقارة الشيء ، فأن الله لا يظلم مثقال ذرة ، انظر كيف يفترون على الله الكذب في زعمهم أنهم أبناء الله ، أو أنهم مغفور لهم ، وكفى به أي : بالافتراء ، إثما مبينا أي : ظاهرا لا يخفى على أحد.
الإشارة : قال بعض الصوفية : للنفس من النقائص ما لله من الكمالات ، فلا ينبغي للعبد أن يزكي نفسه ، ولو بلغ فيها من التطهير ما بلغ ، ولا يرضى عنها ولو عملت من الأعمال ما عملت.
قال أبو سليمان الداراني : لي أربعون سنة وأنا متهم لنفسي.
وفي الحكم أصل كل معصية وغفلة وشهوة : الرضا عن النفس ، وأصل كل طاعة ويقظة وعفة : عدم الرضا منك عنها ، ولأن تصحب جاهلا لا يرضى عن نفسه خير من أن تصحب عالما يرضى عن نفسه ، فأي علم لعالم يرضى عن نفسه ؟ وأي جهل لجاهل لا يرضى عن نفسه ؟ .
جزء : رقم الصفحة : قلت : الجبت في الأصل : اسم صنم ، فاستعمل في كل ما عبد من دون الله ، والطاغوت : كل باطل من معبود أو غيره ، أو الجبت : السحر ، والطاغوت : الساحر ، وبالجملة : هو كل ما عبد أو أطيع من دون الله ، وقال الجوهري : الجبت : اسم لكل صنم ولكل عاص ولكل ساحر وكل مضل ، والطاغوت : الشيطان ، وأصله : طغيوت ، فعلوت ، من الطغيان ، ثم قلب فصار طيغوت ، ثم قلبت الياء ألفا.
يقول الحق جل جلاله : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من علم الكتاب ، وهم أحبار اليهود يؤمنون بالجبت والطاغوت ؛ يقرون بصحة عبادتهما ، ويقولون للذين كفروا هؤلاء الكفرة أهدى من الذين آمنوا طريقا ، نزلت في اليهود لعنهم الله : كانوا يقولون : إن عبادة الأصنام أرضى عند الله مما يدعو إليه محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل : في حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف ، خرجا في سبعين راكبا إلى مكة يحالفون قريشا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وقعة أحد ، وينقضون العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزل كعب على أبي سفيان ، فأحسن مثواه ، ونزلت اليهود في دور قريش.
فقال أهل مكة : أنتم أهل كتاب ، ومحمد صاحب كتاب ، ولا نأمن أن يكون هذا مكيدة منكم.
فإن أردتم أن نخرج معكم فاسجدوا لهذين الصنمين ، وآمنوا بهما ، ففعلوا ، فذلك قوله تعالى : يؤمنون بالجبت والطاغوت .
ثم قال أبو سفيان لكعب : إنك امرؤ تقرأ الكتاب وتعلم ، ونحن أميون لا نعلم ، فأينا أهدى سبيلا وأقرب إلى الحق ، نحن أو محمد ؟ قال كعب : اعرضوا علي دينكم ، فقال أبو سفيان : نحن ننحر للحجيج الكوماء أي : العظيمة من النوق ونسقي الماء ، ونقري الضيف ، ونفك العاني ، ونصل الرحم ، ونعمر بيت ربنا ، ونطوف به ، ونحن أهل الحرم ، ومحمد فارق دين أبائه ، وقطع الرحم وفارق الحرم ، فقال كعب : أنتم والله أهدى سبيلا.
ه.
أولئك الذين لعنهم الله وأبعدهم وأسحقهم ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ينصره من عذاب الله.
فقد قتل هؤلاء كلهم شر قتلة ، وذهبوا إلى الهاوية.
عائذا بالله.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قال الورتجبي : وبخ الله تعالى أهل ظاهر العلم الذين اختاروا الرياسة ، وأنكروا على أهل الولاية ، وآثروا صحبة المخالفين ، يقبلون هواجس نفوسهم التي هي الجبت ، ويحظون على آثار الطاغوت ، التي هي إبليس.
ه.
قلت : وينسحب التوبيخ على من فضل أهل الظاهر على أهل الباطن ، وفضل العلماء على الأولياء ، ويقولون : هم أهدى منهم سبيلا.
هيهات بينهم من البون ما بين السماء والأرض.
والكلام إنما هو في التفضيل بين العارفين بالله ، الذين جمعوا بين الفناء والبقاء ، وبين العلماء والأتقياء.
وأما العباد والزهاد والصالحون فلا شك أن العلماء الأتقياء أفضل منهم ، وإليهم أشار صلى الله عليه وسلم بقوله : فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم وكذلك الأحاديث التي وردت في تفضيل العلماء.
وأما العارفون بالله فهم أعظم العلماء ، لأن علمهم متعلق بذات الله كشفا وذوقا ، وعلماء الظاهر علمهم متعلق بأحكام الله.
مفرقون عن الله ، بل هم أشد حجابا من غيرهم عن الله.
قال بعض الأولياء : أشد الناس حجابا عن الله : العلماء ثم العباد ثم الزهاد.
ه.
لأن حلاوة ما هم فيه تمنعهم عن الانتقال عنه ، وقد تقدم الكلام عند قوله : كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران : بأبلغ من هذا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أم : منقطعة ، بمعنى بل ، والهمزة للإنكار ، وهو إنكار وجحد لما زعمت اليهود من أن الملك سيصير لهم ، و إذا إن فصل بينها وبين المضارع ، ب لا ففيها الإهمال والإعمال ، وقد قرىء : وإذا لا يلبثوا ، والنقير : النقرة التي في ظهر النواة ، وهو هنا كنابة عن نهاية بخلهم.
يقول الحق جل جلاله : منكرا على اليهود : أيحصل لهم نصيب من الملك والرياسة ؟ هيهات ، لا يكون هذا أبدا ، فكيف يكون لهم الملك وهم أبخل الناس ؟ .
فإذا أوتوا شيئا من الملك لا يعطون الناس نقيرا ، فما بالك بأكثر ، والملك والنصر ولا يكونان إلا لأجل الكرم والجود والشجاعة ، وإصابة الرأي وحسن التدبير ، وهم بعداء من هذه المكارم.
الإشارة : لا يمكن الله من العز والنصر والتصرف الظاهر أو الباطن إلا أهل السخاء والجود ، فمن جاد بماله حتى لا يبالي كم أعطى ولا لمن أعطى ، مكنه الله من العز والتصرف الحسي ، ومن جاد بنفسه وجاهه ، وبذلهما في مرضاة ربه ، مكنه الله من العز والنصر والتصرف المعنوي ؛ يتصرف بهمته في الوجود بأسره ، من عرشه إلى فرشه ، ويدوم عزه ونصره أبد الأبد.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أم بمعنى بل ، و سعيرا تمييز.
يقول الحق جل جلاله : توبيخا لليهود على الحسد : أم يحسدون الناس ، أي : العرب حيث انتقلت النبوة إليهم ، وقد كانت في أسلافهم ، على ما آتاهم الله من فضله ، وهو ظهور النبوة فيهم ، أو رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه اجتمع فيه ما افترق في سائر الناس ، حسدوه على ما آتاه الله من فضله ، من النبوة وغيرها ، وقالوا لعنهم الله : ما له هم إلا النساء ولو كان نبيا لشغله أمر النبوة عن النساء.
فكذبهم الله تعالى ورد عليهم بقوله : فقد آتينا آل إبراهيم وهم : يوسف وداود وسليمان ، الكتاب والحكمة أي : النبوة ، وآتيناهم ملكا عظيما .
فقد اجتمع لداود عليه السلام مائة امرأة.
ولسليمان عليه السلام ألف امرأة : ثلاثمائة مهيرة ، أي بالمهر وسبعمائة سرية ، فقال لهم عليه الصلاة والسلام حين نزلت الآية : ألف امرأة عن رجل ، ومائة امرأة عند آخر ، أكثر من تسع نسوة ، فسكتوا.
فمنهم أي : اليهود ، من آمن به أي : بمحمد عليه الصلاة والسلام كعبد الله بن سلام وأصحابة ، ومنهم من صد عنه أي : أعرض عنه ، أو : من آل إبراهيم من آمن بإبراهيم ، ومنهم من صد عنه ، ولم يكن في ذلك توهين لقدر إبراهيم ، فكذلك لا يوهن كفر هؤلاء أمرك ، أو : من أسلافهم من آمن بما أوتي آل إبراهيم من الكتاب والحكمة والملك ، ومنهم من صد عنه ، كما فعلوا مع سليمان وغيره.
وكفى بجهنم سعيرا لمن كفر بما جاء به أحد من الرسل ، أي : فإن لم يعاجلوا بالعقوبة فقد كفاهم ما أعد لهم من سعير جهنم.
جزء : رقم الصفحة : ثم بين مآل من كفر ، فقال : إن الذين كفروا بآياتنا المنزلة على رسلنا ، أو الدالة على وحدانيتنا ، سوف نصليهم نارا أي : نحرقهم بها ونشويهم ، كلما نضجت جلودهم أي : لانت واحترقت بدلناهم جلودا غيرها ، قال صلى الله عليه وسلم : تبدل في ساعة مائة مرة وقال الحسن : تأكلهم النار في كل يوم سبعين ألف مرة ، كلما أكلتهم وأنضجتهم قيل لهم : عودوا فيعودوان كما كانوا .
وقال مجاهد : ما بين جلده ولحمه دود ، لها جلبة أي حركة وهرير كجلبة حمر الوحش .
روى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : غلظ جلد الكافر اثنان وأربعون ذراعا ، وضرسه مثل أحد .
وإنما بدلت جلودهم ليذوقوا ألم العذاب ، أي : يدوم لهم ذلك بخلق جلد آخر مكانه ، والعذاب في الحقيقة للنفس العاصية لا لآلة إدراكها ، فلا محذور ، إن الله كان عزيزا لا يمتنع عليه ما يريد ، حكيما يعاقب على قدر حكمته.
ثم ذكر مقابل هؤلاء فقال : والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة مما يستقذر وندخلهم ظلا ظليلا أي دائما لا تنسخه شمس ، ولا يصحبه برد ، قدم وعيد الكفار على وعد المؤمنين ، لأن الكلام فيهم ، وذكر المؤمنين بالعرض.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الحسد خلق مذموم ، لا يتطهر منه إلا الصديقون ، وكل من بقي فيه بقية من الحسد لا يشم رائحة المعرفة ، إذ لو عرف الله لم يجد من يحسد ، وقد قيل : الحسود لا يسود.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أن قال : الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب وقال سفيان : بلغني أن الله تبارك وتعالى يقول : الحاسد عدو نعمتي ، غير راض بقسمتي التي قسمت بين عبادي .
وأنشدوا : ألا قل لمن كان لي حاسدا أتدري على من أسأت الأدب أسأت على الله في فعله إذا أنت لم ترض لي ما وهب جزاؤك منه الزيادة لي وألا تنال الذي تطلب وقال آخر : إن تحسدوني فإني غير لائمكم قبلى من الناس أهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم ما كان بي وبهم ومات أكثرنا غيظا بما يجد جزء : رقم الصفحة : ثم إن الحسود لا تزول عداواته ، ولا تنفع مداواته ، وهو ظالم يشتكي كأنه مظلوم.
ولقد صدق القائل : كل العداوة قد ترجى إزالتها إلا عداوة من عاداك من حسد وقال حكيم الشعراء : وأظلم خلق الله من بات حاسدا لمن بات في نعمائه يتقلب وقال آخر : أني لأرحم حاسدي لفرط ما ضمت صدورهم من الأوغار نظروا صنيع الله في فعيونهم في جنة وقلوبهم في نار قال بعض الحكماء : الحاسد يضر نفسه ثلاث مضرات : إحداها : اكتساب الذنوب ؛ لأن الحسد حرام.
الثانية : سوء الأدب مع الله تعالى فإن حقيقة الحسد : كراهية إنعام الله على غيره ، واعتراض على الله في فعله.
الثالثة : تألم قلبه وكثرة همه وغمه .
عافانا الله من ذلك كله ، فالحاسد لا ينفك عن نار الحجاب وغم الحساب ، والمتطهر منه يدخل جنة الرضى والتسليم في جوار الحبيب ، وهو محل الراحة والأمن في الدارين ، وهو الظل الظليل.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ما في نعما تمميز أو فاعل ، والمخصوص محذوف ، أي نعم شيئا شيء يعظكم به ، أو نعم الذي يعظكم به ذلك الأمر ، وهو رد الأمانات والعدل في الحكومات.
قال زيد بن أسلم وشهر بن حوشب : نزلت الآية في شأن الأمراء.
ه.
قلت : وأن نزلت في شأن عثمان بن طلحة سادن الكعبة فهي عامة.
والمخاطب بذلك أولا الرسول صلى الله عليه وسلم وهو سيد الأمراء ، أمره الحق تعالى أن يرد المفاتح إلى عثمان ، وذلك أن عثمان أغلق باب الكعبة يوم فتح مكة ، وأبى أن يدفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخل الكعبة ، وقال : لو علمت أنه رسول الله ما منعته ، فلوى علي يده ، وأخذها منه ، فدخل رسول الله صلى عليه وسلم وصلى ركعتين ، فلما خرج سأله العباس أن يعطيه المفتاح ، ويجمع له السدانة والسقاية ، فأمره الله تعالى أن يرده إليه ، فأمر عليا بأن يرده ويعتذر إليه ، وكان ذلك سببا لإسلام عثمان ، ونزل الأمر بأن السدانة في أولاده أبدا.
يقول الحق جل جلاله : إن الله يأمركم ، يا معشر الأمراء ، أن تردوا الأمانات إلى أهلها من أنفسكم ، أو من رعيتكم فتنصفوا المظلوم من الظالم ، حتى يؤدي ما ائتمن عليه من دين ، أو وديعة ، أو غصب ، أو سرقة ، أو غير ذلك من حقوق العباد ، بعضهم من بعض ، وأن تؤدوا الزكاة إلى من يستحقها ، وتصرفوا بيت المال فيمن يستحقه ، لا تظلموا أهلها ، ولا تضيعوا منها شيئا في غير مستحقها.
و يأمركم إذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل في من ينفذ عليه حكمكم ، إن الله نعما يعظكم به أي : إن الله يعظكم بأمر نعم ما هو ، إن الله كان سميعا بصيرا لا يخفى عليه أحكامكم ، ولا ما أخفيتم من أمانات غيركم.
الإشارة : أمر الحق جل جلاله شيوخ التربية أن يؤدوا السر إلى من يستحقه من الفقراء ، إذا تحققوا أهليتهم له ، بحيث تخلوا عن الرذائل ، كالحسد والكبر وغيرهما ، وتحلوا بالفضائل ، كسلامة الصدر وسخاوة النفوس وحسن الخلق ، وغير ذلك من أوصاف الكمال ، فإن تحققوا بالتخلية والتحلية ، استحقوا الاطلاع على أسرار الربوبية ، التي هي أمانات عند أهل الخصوصية ، وأمرهم أن يحكموا بين الفقراء بالعدل ، فيمدوا كلا على قدر صدقه وخدمته ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : أعاد العامل في قوله : وأطيعوا الرسول ، إشارة إلى استقلال الرسول بالطاعة ، ولم يعده في أولى الأمر إشارة إلى أنه يوجد منهم من لا تجب طاعته ، ثم بينه بقوله : فإن تنازعتم في شيء كأنه قيل : فإن لم يعملوا بالحق فلا تطيعوهم ، وردوا ما تخالفتم فيه إلى حكم الله ورسوله.
قال الطيبي ، وسيأتي تحرير ذلك إن شاء الله تعالى.
يقول الحق جل جلاله : ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله فيما أمركم به ونهاكم عنه ، وأطيعوا الرسول كذلك.
وأولي الأمر منكم أي : من ولي أمركم.
من ولاة العدل كالخلفاء والأمراء بعدهم ، تجب طاعتهم فيما أمروا به من الطاعة دون المعصية إلا لخوف هرج ، قال عليه الصلاة والسلام : إنما الطاعة في المعروف ، فأن لم يعدل : وجبت طاعته خوفا من الفتنة.
وهذا هو الأصح.
لقوله عليه الصلاة والسلام : سيليكم ولاة ، فيليكم البر ببره ، والفاجر بفجوره ، فاستمعوا لهم ، وأطيعوا في كل ما وافق الحق ، فصلوا وراءهم ، فإن أحسنوا فلهم ، وإن أساؤوا فلكم وعليهم رواه أبو هريرة.
وفي حديث آخر : لا أن تروا كفرا بواحا ، لكم عليه من الله برهان أي : فيجب عزلهم.
وقال أيضا صلى الله عليه وسلم لما سأله أبو وائل فقال : يا رسول الله ؛ أرأيت إن كان علينا أمراء يمنعوننا حقنا ويسألون حقهم ؟ .
فقال صلى الله عليه وسلم : اسمعوا وأطيعوا ، فإن عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم .
وقال جابر بن عبد الله والحسن والضحاك ومجاهد : أولو الأمر هم الفقهاء والعلماء ، أهل الدين والفضل ، يعلمون الناس معالم دينهم ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، دليله.
قوله تعالى : ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم... النساء : الآية.
قال أبو الأسود : ليس شيء أعز من العلم ، الملوك حكام على الناس ، والعلماء حكام على الملوك.
ه.
فإن تنازعتم أنتم وأولو الأمر ، أو بعضكم مع بعض أي : اختلفتم في حكم شيء من أمر الدين فلم تعلموا حكمه ، فردوه إلى الله أي : إلى كتاب الله ، و إلى الرسول في زمانه ، أو سنته بعد موته ، فإن لم يوجد بالنص فبالقياس.
فالأحكام ثلاثة : مثبت بالكتاب ، ومثبت بالسنة ، ومثبت بالرد إليهما على وجه القياس.
وعن إبراهيم بن يسار قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : اعملوا بالقرآن : أحلوا حلاله ، وحرموا حرامه ، وآمنوا به ولا تكفروا بشيء منه ، وما اشتبه عليكم فردوه إلي الله تعالى وإلى أولى العلم من بعدي ، كيما يخبرونكم به ، ثم قال : وليسعكم القرآن وما فيه من البيان ؛ فإنه شافع مشفع ، وما حل مصدق ، وأن له بكل حرف نورا يوم القيامة .
فردوا الأحكام إليه وإلى الرسول ، إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الأخر فأن الإيمان يوجب ذلك.
ذلك الرد خير لكم وأحسن تأويلا من تأويلكم بالرأي من غير رد ، وأحسن عاقبة ومآلا ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : أولو الأمر عند الصوفية ، هم شيوخ التربية العارفون بالله ، فيجب على المريدين طاعتهم في المنشط والمكره ، وفي كل ما أمروا به ، فمن خالف أو قال : لم لم يفلح أبدا ، ويكفي الإشارة عن التصريح عند الحذاق أهل الاعتناء ، فإن تعارض أمر الأمراء وأمر الشيوخ ، قدم أمر الشيخ إلا لفتنة فادحة ، فإن الشيخ يأمر بطاعتهم أيضا لما يؤدي من الهرج بالفقراء ، فإن تنازعتم يا معشر الفقراء ، في شيء من علم الشريعة أو الطريق ، فردوه إلى الكتاب والسنة.
قال الجنيد رضي الله عنه : طريقتنا هذه مؤيدة بالكتاب والسنة ، فمن لم يقرأ القرآن ويتعلم الحديث لا يقتدى به في هذا الشأن.
ه.
ويكفي المهم من ذلك ، وهو ما يتوقف عليه أمر عبادته.
والله تعالى أعلم.

فصل : وأما الطلاق في الحيض فمنشأ النزاع في وقوعه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب لما أخبره أن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض : مره فليراجعها حتى تحيض ثم تطهر ثم تحيض ثم تطهر فمن العلماء من فهم من قوله : فليراجعها أنها رجعة المطلقة .
وبنوا على هذا أن المطلقة في الحيض يؤمر برجعتها مع وقوع الطلاق .
وهل هو أمر استحباب ؟ أو أمر إيجاب ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد .
والاستحباب مذهب أبي حنيفة والشافعي .
والوجوب مذهب مالك .
وهل يطلقها في الطهر الأول الذي يلي حيضة الطلاق ؟ أو لا يطلقها إلا في طهر من حيضة ثانية ؟ على قولين أيضا هما روايتان عن أحمد ووجهان في قول أبي حنيفة .
وهل عليه أن يطأها قبل الطلاق الثاني ؟ جمهورهم لا يوجبه .
ومنهم من يوجبه وهو وجه في مذهب أحمد ؛ وهو قوي على قياس قول من يوقع الطلاق ؛ لكنه ضعيف في الدليل .
/ وتنازعوا في علة منع طلاق الحائض : هل هو تطويل العدة كما يقوله أصحاب مالك والشافعي وأكثر أصحاب أحمد ؟ أو لكونه حال الزهد في وطئها فلا تطلق إلا في حال رغبة في الوطء ؛ لكون الطلاق ممنوعا لا يباح إلا لحاجة كما يقول أصحاب أبي حنيفة وأبو الخطاب من أصحاب أحمد ؟ أو هو تعبد لا يعقل معناه كما يقوله بعض المالكية ؟ على ثلاثة أقوال ومن العلماء من قال : قوله : مره فليراجعها لا يستلزم وقوع الطلاق بل لما طلقها طلاقا محرما حصل منه إعراض عنها ومجانبة لها ؛ لظنه وقوع الطلاق فأمره أن يردها إلى ما كانت كما قال في الحديث الصحيح لمن باع صاعا بصاعين : هذا هو الربا فرده وفي الصحيح عن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة مملوكين فجزأهم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء فأعتق اثنين ورد أربعة للرق وفي السنن عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب على زوجها أبي العاص بالنكاح الأول فهذا رد لها .
وأمر علي بن أبي طالب أن يرد الغلام الذي باعه دون أخيه .
وأمر بشيرا أن يرد الغلام الذي وهبه لابنه .
ونظائر هذا كثيرة .
ولفظ المراجعة يدل على العود إلى الحال الأول .
ثم قد يكون ذلك بعقد جديد كما في قوله تعالى فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا وقد يكون برجوع بدن كل منهما إلى صاحبه وإن لم يحصل هناك طلاق كما / إذا أخرج الزوجة أو الأمة من داره فقيل له : راجعها .
فأرجعها كما في حديث علي : حين راجع الأمر بالمعروف .
وفي كتاب عمر لأبي موسى : وأن تراجع الحق فإن الحق قديم .
واستعمال لفظ المراجعة يقتضي المفاعلة .
والرجعة من الطلاق يستقل بها الزوج بمجرد كلامه فلا يكاد يستعمل فيها لفظ المراجعة ؛ بخلاف ما إذا رد بدن المرأة إليه فرجعت باختيارها فإنهما قد تراجعا كما يتراجعان بالعقد باختيارهما بعد أن تنكح زوجا غيره .
وألفاظ الرجعة من الطلاق : هي الرد والإمساك .
وتستعمل في استدامة النكاح : كقوله تعالى : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك ولم يكن هناك طلاق وقال تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان والمراد به الرجعة بعد الطلاق .
والرجعة يستقل بها الزوج ويؤمر فيها بالإشهاد .
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر ابن عمر بالإشهاد وقال : مره فليراجعها ولم يقل : ليرتجعها وأيضا فلو كان الطلاق قد وقع : كان ارتجاعها ليطلقها في الطهر الأول أو الثاني زيادة وضررا عليها وزيادة في الطلاق المكروه فليس في ذلك مصلحة لا له ولا لها ؛ بل فيه إن كان الطلاق قد وقع بارتجاعه ليطلق مرة ثانية زيادة ضرر وهو لم يمنعه عن الطلاق ؛ بل أباحه له في استقبال / الطهر مع كونه مريدا له ؛ فعلم أنه إنما أمره أن يمسحها وأن يؤخر الطلاق إلى الوقت الذي يباح فيه كما يؤمر من فعل شيئا قبل وقته أن يرد ما فعل ويفعله إن شاء في وقته .
لقوله صلى الله عليه وسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد والطلاق المحرم ليس عليه أمر الله ورسوله فهو مردود .
وأمره بتأخير الطلاق إلى الطهر الثاني ليتمكن من الوطء في الطهر الأول فإنه لو طلقها فيه لم يجز أن يطلقها إلا قبل الوطء فلم يكن في أمره بإمساكها إليه إلا بزيادة ضرر عليها إذا طلقها في الطهر الأول .
وأيضا فإن ذلك معاقبة له على أن يعمل ما أحله الله فعوقب بنقيض قصده .
وبسط الكلام في هذه المسألة واستيفاء كلام الطائفتين له موضع آخر .
وإنما المقصود هنا التنبيه على الأقوال ومأخذها .
لا ريب أن الأصل بقاء النكاح ولا يقوم دليل شرعي على زواله بالطلاق المحرم ؛ بل النصوص والأصول تقتضي خلاف ذلك .
والله أعلم .
/ باب طلاق السكران ونحوه سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن السكران غائب العقل هل يحنث إذا حلف بالطلاق أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسالة فيها قولان للعلماء ، أصحهما أنه لا يقع طلاقه فلا تنعقد يمين السكران ولا يقع به طلاق إذا طلق وهذا ثابت عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان ؛ ولم يثبت عن الصحابة خلافه فيما أعلم وهو قول كثير من السلف والخلف : كعمر بن عبد العزيز وغيره وهو إحدى الروايتين عن أحمد : اختارها طائفة من أصحابه وهو القول القديم للشافعي واختاره طائفة من أصحابه وهو قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة : كالطحاوي .
وهو مذهب غير هؤلاء .
وهذا القول هو الصواب ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح عن ماعز بن مالك لما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأقر أنه زنى : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يستنكهوه ليعلموا هل هو سكران ؟ أم لا ؟ فإن كان سكران لم يصح إقراره ؛ وإذا لم يصح إقراره علم أن أقواله باطلة كأقوال المجنون ؛ ولأن / السكران وإن كان عاصيا في الشرب فهو لا يعلم ما يقول وإذا لم يعلم ما يقول لم يكن له قصد صحيح وإنما الأعمال بالنيات .
وصار هذا كما لو تناول شيئا محرما جعله مجنونا ؛ فإن جنونه وإن حصل بمعصية فلا يصح طلاقه ولا غير ذلك من أقواله .
ومن تأمل أصول الشريعة ومقاصدها تبين له أن هذا القول هو الصواب وأن إيقاع الطلاق بالسكران قول ليس له حجة صحيحة يعتمد عليها ؛ ولهذا كان كثير من محققي مذهب مالك والشافعي كأبي الوليد الباجي وأبي المعالي الجويني يجعلون الشرائع في النشوان فأما الذي علم أنه لا يدري ما يقول فلا يقع به طلاق بلا ريب .
والصحيح أنه لا يقع الطلاق إلا ممن يعلم ما يقول كما أنه لا تصح صلاته في هذه الحالة ومن لا تصح صلاته لا يقع طلاقه وقد قال : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن تصرفات السكران .
قد تنازع الناس فيه قديما وحديثا وفيه النزاع في مذهب أحمد وغيره وكثير من أجوبة أحمد فيه كان التوقف .
والأقوال الواقعة في مذهب أحمد وغيره : القول بصحة تصرفاته مطلقا : أقواله وأفعاله .
والقول بفسادها مطلقا .
والفرق بين أقواله وأفعاله .
والفرق بين الحدود وغيرها .
والفرق / بين ما له وما عليه .
وما ينفرد به وما لا ينفرد به .
وهذا التنازع موجود في مذهب أحمد وغيره .
ثم تنازعوا فيمن زال عقله بغير سكر كالبنج هل يلحق بالسكران ؟ أو المجنون ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره وكل من أصحاب أحمد يتمسك في ذلك بشيء من كلامه ؛ وليس عنه رواية ووجها ؛ بل روايتان متأولتان .
وتنازعوا فيمن أكره على شرب الخمر هل يأثم بذلك ؟ على وجهين .
ومن أصحاب أحمد كالخلال : من ينصر أنه لا يقع عليه طلاقه .
ومنهم كالقاضي من ينصر وقوع طلاقه .
والذين أوقعوا طلاقه لهم ثلاثة .
مآخذ أحدها أن ذلك عقوبة له .
وصاحب هذا قد يفرق بين الحدود وغيرها وهذا ضعيف ؛ فإن الشريعة لم تعاقب أحدا بهذا الجنس من إيقاع الطلاق أو عدم إيقاعه ؛ ولأن في هذا من الضرر على زوجته البريئة وغيرها ما لا يجوز ؛ فإنه لا يجوز أن يعاقب الشخص بذنب غيره ؛ ولأن السكران عقوبته ما جاءت به الشريعة من الجلد ونحوه فعقوبته بغير ذلك تغيير لحدود الشريعة ؛ ولأن الصحابة إنما عاقبته بما السكر مظنته ؛ وهو الهذيان والافتراء / في القول : على أنه إذا سكر هذى وإذا هذى افترى وحد المفتري ثمانون .
فبين أن إقدامه على السكر الذي هو مظنة الافتراء يلحقه بالمقدم على الافتراء ؛ إقامة لمظنة الحكمة مقام الحقيقة ؛ لأن الحكمة هنا خفية مستترة ؛ لأنه قد لا يعلم افتراؤه ولا متى يفتري ولا على من يفتري ؛ كما أن المضطجع يحدث ولا يدري هل هو أحدث أم لا فقام النوم مقام الحدث .
فهذا فقه معروف فلو كانت تصرفاته من هذا الجنس : لكان ينبغي أن تطلق امرأته سواء طلق أو لم يطلق كما يحد حد المفتري سواء افترى أو لم يفتر .
وهذا لا يقوله أحد .
المأخذ الثاني أنه لا يعلم زوال عقله إلا بقوله وهو فاسق بشربه فلا يقبل قوله في عدم العقل والسكر .
وحقيقة هذا القول أنه لا يقع الطلاق في الباطن ؛ ولكن في الظاهر لا يقبل دعوى المسقط .
ومن قال بهذا قد يفرق بين ما ينفرد به .
المأخذ الثالث وهو مأخذ الأئمة منصوصا عنهم : الشافعي وأحمد : أن حكم التكليف جار عليه ؛ ليس كالمجنون المرفوع عنه القلم ولا النائم .
وذلك أن القلم مرفوع عن المجنون والسكران معاقب كما ذكره الصحابة .
وليس مأخذ أجود من هذا .
وكذلك قال أحمد : ما قيل فيه أحسن من هذا .
وهذا ضعيف أيضا فإنه إن أريد أنه وقت السكر يؤمر وينهى فهذا باطل ؛ فإن من / لا عقل له ولا يفهم الخطاب لم يدر بشرع ولا غيره على أنه يؤمر وينهى ؛ بل أدلة الشرع والعقل تنفي أن يخاطب مثل هذا .
وإن أريد أنه قد يؤاخذ بما يفعله في سكره : فهذا صحيح في الجملة ؛ لكن هذا لأنه خوطب في صحوه بأن لا يشرب الخمر الذي يقتضي تلك الجنايات فإذا فعل المنهي عنه لم يكن معذورا فيما فعله من المحرم كما قلت في سكر الأحوال الباطنة : إذا كان سبب السكر محذورا لم يكن السكران معذورا .
هذا الذي قلته قد يقتضي أنه في الحدود كالصاحي وهذا قريب .
وأنا إنما تكلمت على تصرفاته : صحتها وفسادها .
وأما قوله تعالى لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فهو نهي لهم أن يسكروا سكرا يفوتون به الصلاة أو نهي لهم عن الشرب قريب الصلاة أو نهي لمن يدب فيه أوائل النشوة .
وأما في حال السكر فلا يخاطب بحال .
والدليل على أنه لا تصح تصرفاته وجوه : أحدها حديث جابر بن سمرة الذي في صحيح مسلم لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم باستنكاه ماعز بن مالك .
الثاني أن عبادته كالصلاة لا تصح بالنص والإجماع ؛ فإن الله نهى عن قرب الصلاة مع السكر حتى يعلم ما يقوله واتفق الناس على هذا ؛ بخلاف الشارب غير السكران فإن عبادته تصح بشروطها ومعلوم أن صلاته إنما لم تصح لأنه لم يعلم ما يقول ؛ كما دل عليه القرآن .
فنقول : كل من بطلت / عبادته لعدم عقله فبطلان عقوده أولى وأحرى كالنائم والمجنون ونحوهما فإنه قد تصح عبادات من لا يصح تصرفه ؛ لنقص عقله : كالصبي والمحجور عليه لسفه .
الثالث أن جميع الأقوال والعقود مشروطة بوجود التمييز والعقل .
فمن لا تمييز له ولا عقل ليس لكلامه في الشرع اعتبار أصلا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب فإذا كان القلب قد زال عقله الذي به يتكلم ويتصرف فكيف يجوز أن يجعل له أمر ونهي .
أو إثبات ملك أو إزالته .
وهذا معلوم بالعقل مع تقرير الشارع له .
والرابع أن العقود وغيرها من التصرفات مشروطة بالقصود .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وقد قررت هذه القاعدة في كتاب بيان الدليل .
على بطلان التحليل وقررت : أن كل لفظ بغير قصد من المتكلم ؛ لسهو وسبق لسان وعدم عقل : فإنه لا يترتب عليه حكم .
وأما إذا قصد اللفظ ولم يقصد معناه : كالهازل ؛ فهذا فيه تفصيل .
والمراد هنا بالقصد القصد العقلي الذي يختص بالعقل .
فأما القصد الحيواني الذي يكون لكل حيوان : فهذا لا بد منه في وجود الأمور الاختيارية من الألفاظ والأفعال وهذا وحده غير كاف في صحة العقود والأقوال ؛ فإن المجنون والصبي وغيرهما لهما / هذا القصد كما هو للبهائم ومع هذا فأصواتهم وألفاظهم باطلة مع عدم التمييز ؛ لكن الصبي المميز والمجنون الذي يميز أحيانا يعتبر قوله حين التمييز .
الخامس أن هذا من باب خطاب الوضع والإخبار ؛ لا من باب خطاب التكليف : وذلك أن كون السكران معاقبا أو غير معاقب ليس له تعلق بصحة عقوده وفسادها ؛ فإن العقود ليست من باب العبادات التي يثاب عليها ولا الجنايات التي يعاقب عليها ؛ بل هي من التصرفات التي يشترك فيها البر والفاجر والمؤمن والكافر وهي من لوازم وجود الخلق ؛ فإن العهود والوفاء بها أمر لا تتم مصلحة الآدميين إلا بها ؛ لاحتياج بعض الناس إلى بعض في جلب المنافع ودفع المضار ؛ وإنما تصدر عن العقل .
فمن لم يكن له عقل ولا تمييز لم يكن قد عاهد ولا حلف ولا باع ولا نكح ولا طلق ولا أعتق .
يوضح ذلك أنه معلوم أن قبل تحريم الخمر كان كلام السكران باطلا بالاتفاق ؛ ولهذا لما تكلم حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه في سكره قبل التحريم بقوله : هل أنتم إلا عبيد لأبي .
لم يكن مؤاخذا عليه .
وكذلك لما خلط المخلط من المهاجرين الأولين في سورة قل يا أيها الكافرون قبل النهي لم يعتب عليه .
وكذلك الكفار لو شربوا الخمر وعاهدوا وشرطوا لم يلتفت إلى ذلك منهم بالاتفاق ومن سكر سكرا لا يعاقب عليه مثل أن يشرب ما لا يعلم أنه يسكره ونحو ذلك .
فأما من سكر بشرب محرم فلا ريب أنه يأثم / بذلك ويستحق من عقوبة الدنيا والآخرة ما جاء به أمر الله تعالى .
فهذا الفرق ثابت بينه وبين من سكر سكرا يعذر فيه فأما كون عهده الذي يعاهد به الآدميين منعقدا يترتب عليه أثره ويحصل به مقصوده : فهذا لا فرق فيه بين سكر المعذور وغير المعذور ؛ لأن هذا إنما كان الموجب لصحته أن صاحبه فعله وهو عاقل مميز ؛ لا أنه بر وفاجر .
والشرع لم يجعل السكران بمنزلة الصاحي أصلا .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل اختصم مع زوجته خصومة شديدة ؛ بحيث تغير عقله فقال لزوجته : أنت طالق ثلاثا : فهل يجب بذلك أم لا .
فأجاب : إذا بلغ الأمر إلى أن لا يعقل ما يقول كالمجنون لم يقع به شيء .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل غضب فقال : طالق ؛ ولم يذكر زوجته ؛ واسمها ؟ فأجاب : إن لم يقصد بذلك تطليقها لم يقع بهذا اللفظ طلاق .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل أكره على الطلاق ؟ فأجاب : إذا أكره بغير حق على الطلاق لم يقع به عند جماهير العلماء : كمالك .
والشافعي وأحمد وغيرهم .
وهو المأثور عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كعمر بن الخطاب وغيره .
وإذا كان حين الطلاق قد أحاط به أقوام يعرفون بأنهم يعادونه أو يضربونه ولا يمكنه إذ ذاك أن يدفعهم عن نفسه وادعى أنهم أكرهوه على الطلاق : قبل قوله .
فإن كان الشهود بالطلاق يشهدون بذلك وادعى الإكراه : قبل قوله وفي تحليفه نزاع.
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل مسك وضرب وسجنوه وغصبوه على طلاق زوجته فطلقها طلقة واحدة وراحت وهي حاملة منه ؟ / فأجاب : الحمد لله ، هذا الطلاق لا يقع .
وأما نكاحها وهي حامل من الزوج الأول فهو نكاح باطل بإجماع المسلمين ؛ ولو كان الطلاق قد وقع فكيف إذا لم يكن قد وقع ويعزر من أكرهه على الطلاق ومن تولى هذا النكاح المحرم الباطل .
ويجب التفريق بينهما حتى تقضي العدة من الأول بالوضع .
والعدة من الثاني فيها خلاف .
إن كان يعلم أن النكاح محرم فالصحيح أنه لا بد من ذلك .
وأما إن كان يعتقد صحة النكاح فلا بد أن تعتد من وطء الثاني .
وسئل رحمه الله : عن رجل قال : أنا ما أريدك قومي ؛ روحي إلى أهلك أنا أبا أطلقك ونوى بهذا اللفظ الطلاق : فهل يشرع أن يراجعها ويتزوجها بصداق ثان .
أفتونا ؟ فأجاب : الوعد بالطلاق لا يقع ولو كثرت ألفاظه ولا يجب الوفاء بهذا الوعد ولا يستحب .
وأما إذا أوقع بها الطلاق قبل أن يقول : اذهبي إلى بيت أمك وأراد يذكر أنه يطلقها ؛ لا أنه سيطلقها : فهذا يقع به طلقة واحدة إذا لم ينو أكثر وله أن يراجعها في العدة بلا رضاها وبلا ولي ولا مهر .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل متزوج وله أولاد ووالدته تكره الزوجة وتشير عليه بطلاقها هل يجوز له طلاقها ؟ فأجاب : لا يحل له أن يطلقها لقول أمه ؛ بل عليه أن يبر أمه وليس تطليق امرأته من برها .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن امرأة وزوجها متفقين وأمها تريد الفرقة فلم تطاوعها البنت : فهل عليها إثم في دعاء أمها عليها ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا تزوجت لم يجب عليها أن تطيع أباها ولا أمها في فراق زوجها ولا في زيارتهم ولا يجوز في نحو ذلك ؛ بل طاعة زوجها عليها إذا لم يأمرها بمعصية الله أحق من طاعة أبويها وأيما امرأة ماتت وزوجها عليها راض دخلت الجنة وإذا كانت الأم تريد التفريق بينها وبين زوجها فهي / من جنس هاروت وماروت لا طاعة لها في ذلك ولو دعت عليها .
اللهم إلا أن يكونا مجتمعين على معصية أو يكون أمره للبنت بمعصية الله والأم تأمرها بطاعة الله ورسوله الواجبة على كل مسلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل نوى أن يطلق زوجته إذا حاضت ولم يتلفظ بطلاق ؛ فلما أن حاضت علم أنها طلقت بمجرد النية فقال للشهود : آن طلقة زوجتي .
قالوا : متى طلقتها ؟ قال : أول أمس ؛ بناء على ظنه فلما مضى حيضتان غير الحيضة التي ظن أنها طلقت فيها زوجها الشهود برجل آخر ثم مكثت عنده وطلقها ثم وفت عدتها ثم أراد الزوج الأول ردها : فهل هي حلال له بالنكاح الأول أم يجب عقد جديد .
؟

الشمعية الشمندر الأبيض الشمندر الشمندر نبات يزرع للغذاء.
وأحد جذور تلك الأنواع يسمى جذر البنجر، وهو كروي الشكل ويطبخ باعتباره أحد أنواع الخضراوات.
وهناك نوع آخر له جذور فاتحة اللون ويدعى شمندر السكر بنجر السكر ، ويعد أحد المصادر المهمة للسكر.
وكلا النوعين من المحاصيل الزراعية ذات القيمة التجارية المهمة.
وتنتشر زراعة أحد الأنواع كبيرة الحجم واسمه شمندر سلق الماشية في أوروبا حيث يستخدم علفا للماشية.
وقد كان الشمندر نباتا بريا ينمو أصلا في مناطق البحر الأبيض المتوسط.
ويعلب الشمندر عادة إما بأكمله أو مقطعا إلى شرائح أو مكعبات صغيرة.
ويمكن أيضا تخليله بحفظه في الخل.
ويعد الشمندر طعاما منخفض السعرات الحرارية وقليل الكربوهيدرات ويحتوي على الحديد والكالسيوم.
وتعد أوراق الشمندر الصغيرة مصدرا ممتازا للكالسيوم والحديد ولفيتامين أ .
ويوفر شمندر السكر معظم كمية السكر التي يتم إنتاجها في العديد من البلدان.
وينمو الشمندر بصورة أفضل في الأماكن التي تكون باردة ليلا أثناء موسم زراعته.
ويحتوي بنجر السكر عادة على إلى سكروز سكر ، ويستخرج السكر من جذور بنجر السكر بغسل الجذور ثم تقطيعها إلى شرائح رفيعة ووضعها في الماء الساخن الذي يفصل السكر من الجذور.
ثم ينقى محلول السكر وترشيحه وتسخينه إلى درجة الغليان لتكوين بلورات السكر.
ويجب زراعة الشمندر في بداية فصل الربيع وبمجرد التمكن من إعداد التربة.
ويجب غرس البذور على عمق سنتيمترين ونصف السنتيمتر أسفل التربة في صفوف يتباعد بعضها عن بعض بمقدار سم.
ثم يتم تقليم النباتات الصغيرة بحيث تكون متباعدة بمقدار سم لتوفير مساحة كافية لها للنمو.
انظر أيضا: بنجر السكر؛ لامبس كوارترز.
الشمندر شمنيتز الشمندر الأبيض انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
شمنيتز الشمول في الإسلام الشمواه الشمواه ضرب من الظباء، يقطن المرتفعات الجبلية في أوروبا وغربي آسيا.
ويشبه الماعز وله قرنان حادان معقوفان.
الشمواه حيوان جبان يعرف برشاقة حركته وسرعته، وحاسة شمه القوية.
يدعى في أغلب الأحيان الظبي الماعزي، وكان في يوم من الأيام من الحيوانات المألوفة في جبال الألب في سويسرا.
ويقصد صيفا مروج وغابات الجبال العالية والمناطق الجبلية المكسوة بالثلج، بينما ينزل في فصل الشتاء إلى الغابات.
يبلغ ارتفاع الشمواه حوالي سم عند الكتفين، ويزن حوالي كجم.
ولونه بني مائل للاحمرار، وله ذيل أسود وقرنان.
يتغير لون فروه شتاء إلى بني داكن.
أما لون الرأس فهو أصفر فاتح له علامة سوداء حول العينين، تمتد من الأنف إلى الأذنين.
وللشمواه قرنان معقوفان مصقولان، يبلغ طول الواحد منهما نحو سم، ينثنيان إلى الوراء على شكل خطاف حاد النهاية.
يبلغ طول أكبر قرون الشمواه التي وجدت حتى الآن، حوالي سم.
ومن الصعب اصطياد حيوانات الشمواه، وذلك لأنها خفيفة سريعة يمكن أن تقفز فتجتاز واديا عريضا بكل سهولة.
تتجمع الشمواه في مجموعات يتراوح عددها بين و .
ولحم هذه الحيوانات طعام جيد.
وتعتبر جلودها أكثر أجزائها قيمة، وتستخدم في صناعة الجلود الناعمة الدافئة المعروفة أيضا باسم الشمواه، مع أن الكثير من جلود الغنم تباع على أنها جلود شمواه.
شميت، هلموت شن فين الشميل، شبلي .
الشميل، شبلي ه ، م .
عالم وطبيب لبناني من الرواد.
ولد في كفرشيما لبنان ، وتخرج طبيبا في الجامعة الأمريكية ببيروت.
سافر إلى فرنسا ليكمل تخصصه العالي، ثم انتقل إلى مصر مزاولا الطب في الإسكندرية وطنطا ومواصلا أبحاثه في مختلف الموضوعات العلمية.
كتب أبحاثا علمية عديدة في المقتطف وقد صدرت في كتاب عنوانه الحقيقة م ، فأثارت جدلا في صحافة ذلك الزمان الضياء؛ الشرق؛ البشير،... .
وفي عام م أراد ولوج حقل الصحافة العلمية، فأسس مجلة الشفاء ، وأشرف عليها طوال خمس سنوات.
من مؤلفاته: كتاب العلامات؛ رسالة العرب والأتراك؛ الأهوية والمياه والبلدان لأبي الطب أبقراط الحكيم.
وهو أول من عرف العالم العربي بنظرية داروين في النشوء والارتقاء حيث أصدر عنها كتابا عام م.
ابن شنبوذ الشنتو الشنتريني انظر: ابن بسام الشنتريني.
الشنتريني الشنتي، لعبة الشنتو الشنتو أقدم الديانات التي لا تزال باقية باليابان .
وتعني كلمة الشنتو الطريق إلى الآلهة.
ويعبد الشنتويون عديدا من الآلهة التي تسمى كامي .
وتبعا للشنتو، فإن كامي هي القوة الأساسية في الجبال والأنهار ، والصخور والأشجار ، والأجزاء الأخرى من الطبيعة .
ويعتبر الشنتو أيضا أن كامي هي القوة الأساسية لتلك العمليات مثل الإبداع والمرض والنمو والشفاء.
وتؤكد ديانة الشنتو على المعايير الطقوسية والأخلاقية.
وليس لها فلسفة معقدة، كما أنها لاتؤكد على الاعتقاد في الحياة بعد الموت.
وفي بعض المناسبات ، يقود رهبان الشنتو احتفالات تسمى ماتسيوري.
ويعتبر احتفال الطهارة الكبير أحد أهم طقوس الشنتو.
وتتكون من اعتراف بالخطيئة التي يرتكبها الأفراد أو الأمة على وجه العموم، يتبعها طلب للكامي أن تزيل الظروف التي سببت هذه الخطايا.
كما تقام الاحتفالات لأهداف أخرى مثل طول العمر والسلام، ووفرة المحاصيل والصحة الطيبة.
ولا يعلم أحد متى وكيف بدأت ديانة الشنتو.
ولكن الشنتويين كانوا يعبدون دائما الكامي من خلال الطبيعة.
وتبدو أساطير الشنتو في نيهونجي التواريخ الزمنية لليابان وكوجيكي سجل الأحداث القديمة وكلاهما كتبا في القرن الثامن الميلادي.
وفي بداية القرن السادس الميلادي أثرت الفلسفات الصينية البوذية والكنفوشية على الشنتو.
فقد اعترف الشنتويون بالآلهة البوذية مثل الكامي، واقتبست المعابد الصور البوذية لتمثل الكامي .
وقد استخدمت الاحتفالات البوذية مثل الجنازات والخدمات التذكارية.
وتحت تأثير الكنفوشية استخدمت ديانة الشنتو معايير أخلاقية مثل الأمانة والشفقة واحترام الناس للكبار والرؤساء.
وخلال القرن التاسع عشر بدأ العديد من الشنتويين في رفض التأثير البوذي.
وفي منتصف القرن التاسع عشر، أكدت حركة تسمى دولة شنتو على الإخلاص الوطني والأصول الإلهية لإمبراطور اليابان.
وعقب هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية في عام م أنكر الإمبراطور أنه هو الإله، واستأصلت الحكومة دولة الشنتو.
وآخر حركات الشنتو التي سميت الأديان الجديدة، جذبت العديد من الأتباع في اليابان خلال القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين.
وتتمركز الأديان الجديدة حول تعاليم شخص معين أو جماعة، وبعضها يشجع الجماعية وعمل الإحسان وتنظيم المجتمع على أساس تعاوني.
الشنتو الشنشيلة القارضة الشنتي، لعبة الشنتي، لعبة.
لعبة الشنتي مسابقة رياضية تلعب في أسكتلندا تسمى كاماناشد ويلعب لاعبا في كل جانب.
وتشبه اللعبة الهوكي، ولكن يستخدم اللاعبون عصا أقصر تسمى كامان.
ويهدف كل فريق للتسجيل بوضع الكرة داخل المرمى ويبلغ طول المرمى م وارتفاعه م.
ويقسم الشوط إلى نصفين كل نصف دقيقة.
ويمكن للاعبين أن يضربوا الكرة بأي جانب للكامان، سواء كانت الكرة في الهواء أو على الأرض.
ولعبة الشنتي أكثر سرعة وعنفا من الهوكي.
وتكون المنافسة على كأس رابطة تحدي كاماناشد.
الشنتي، لعبة شنغهاي الشنشيلة القارضة الشنشيلة له أذنان كبيرتان وذيل كث قصير.
يستخدم جلده الرمادي الضارب إلى الزرقة في صناعة نوع من المعاطف باهظة الثمن.
الشنشيلة القارضة حيوان ثديي صغير ذو فرو كثيف ناعم وثمين.
وهو من القوارض، له أسنان تصلح للقضم بصفة خاصة.
تنمو الشنشيلة، ذات الذيل المنقوش كذيل السنجاب، حتى تبلغ نصف حجم الأرنب تقريبا.
يبلغ سمك فرو الشنشيلة اللامع ذي اللون الأزرق الرمادي، سنتيمترين ونصف السنتيمتر أو أكثر، وتصنع من جلودها معاطف ناعمة وفاخرة.
تصل أبعاد القطعة النموذجية من الجلد إلى ما بين و سم طولا و سم عرضا.
وتتطلب صناعة معطف طويل ما يتراوح بين و قطعة من الجلد.
موطن الشنشيلة في جبال الأنديز ذات القمم الثلجية، في أمريكا الجنوبية، حيث تعيش في الوديان المرتفعة، على امتداد المسافة من بيرو وشمالي بوليفيا، إلى جنوبي تشيلي.
كاد الصيادون أن يبيدوا هذا الحيوان في مواطنه البرية، بحلول الأربعينيات من القرن العشرين.
وتأتي معظم الجلود الآن، من مزارع لتربية هذا الحيوان في كندا وأوروبا وجنوب أفريقيا وأمريكا الجنوبية والولايات المتحدة وزمبابوي.
تأكل الشنشيلة الجذور والحشائش، ويتكون غذاؤها في الأسر من الحبوب، ولحاء الأشجار، وكريات من الغذاء المعد كيميائيا ونبات الفصفصة والشوفان ونوع من العشب الأوروبي يسمى التيموثية.
تحفظ حيوانات الشنشيلة في حظائر تبنى الواحدة منها في معظم المزارع، بأبعاد نصف متر عرضا ومترين طولا ومترين ونصف المتر ارتفاعا، وتؤوي حيوانا مكتمل النمو.
يضع معظم مربي الشنشيلة عشا داخل كل حظيرة؛ إذ تبدأ الحيوانات في التكاثر في عمر أشهر تقريبا، وتضع الأنثى بطنين في العام.
تحوي البطن في المتوسط صغيرين، لكن هذا العدد قد يصل إلى السبعة أحيانا.
يزن صغير الشنشيلة حوالي جم، ويولد بعينين مفتوحتين وفرو مكتمل وأسنان كاملة العدد أي سنا.
ثم تؤخذ صغار الشنشيلة من أمهاتها، في عمر يتراوح بين و يوما، وتصل إلى طور النضج في عمر يتراوح بين و شهرا.
يزن الحيوان مكتمل النمو ما بين و جم.
ويتراوح طوله بين و سم.
اعتادت قبائل الشينشا، أن تستخدم فراءه في صنع الملابس.
وقد سمى الأسبان الذين ذهبوا إلى أمريكا الجنوبية في القرن السادس عشر الميلادي، الحيوان باسم قبائل الشينشا.
انظر أيضا: الحيوان؛ الفراء.
شنغهاي الشنق الشنفرى الشنفرى ؟ نحو ق ه، ؟ م .
عمرو بن مالك الأزدي الملقب بالشنفرى.
شاعر جاهلي من الشعراء الصعاليك المقدمين ويقال إنه لقب بالشنفرى لغلظة شفتيه.
فقد كانت أمه حبشية سوداء.
لم يعرف تاريخ ولادته في العصر الجاهلي، وقيل في نشأته آراء كثيرة.
ولكن هناك شبه إجماع على القول بأنه عاش ونشأ في بطن من بني فهم الذين أسروه وهو طفل.
فلما شب عرف قصة أسره، فحلف أن يقتل منهم مائة رجل.
وقد اشتهر الشنفرى بأنه من أسرع عدائي الصعاليك وأكثرهم جرأة وأشدهم دهاء.
وقد عاش تارة مع رفيقيه وابن أخته تأبط شرا وعمرو بن برامة وغيرهما من شعراء الصعاليك، وتارة أخرى في البراري والجبال، يغزو على قدميه مرة، وعلى فرسه مرة أخرى، ويهاجم الأحياء ويسلبها.
مات مقتولا على يد أحد أفراد القبيلة التي انتقم منها.
وتقول الروايات إنه قتل تسعة وتسعين من رجالها قبل أن يتمكنوا منه.
يتقدم الشنفرى سائر الشعراء الصعاليك بقصيدته المطولة المعروفة باسم لامية العرب.
وقد نقلت كتب الأدب قصائد ومقطوعات أخرى منسوبة إليه، ولكن لامية العرب تظل هي المتفوقة، ليس من أجل طولها فقط، ولكن من حيث بروز الخصائص الفنية واللغوية والنفسية التي أشهرت الشنفرى وأثارت اهتمام الدارسين به قديما وحديثا.
وأغلب الظن أن تسميتها بلامية العرب تتضمن حكما فنيا، فهي في نظر من سماها بذلك أرقى أثر فني عربي جاهلي على حرف اللام وإن كان بعض الدارسين يرى أن خلفا الأحمر قد نحل هذه القصيدة ونسبها إليه.
تبدأ لامية الشنفرى بإعلان الخروج من الحي القبلي باتجاه الصحراء، ثم تتوالى المقاطع لتمثل محاولة دائبة لتكيف هذا الصعلوك مع عالم الوحوش في الصحراء التي عاش حياتها عبر تجربة الجوع في مقطوعة الذئب، وتجربة البرد القارس في مقطوعة الغارة الشتوية، وتجربة الحر اللافح في مقطوعة الشعر حتى تصل محاولة التكيف إلى قمة تطورها ونموها في المقطع الختامي الذي يظهر فيه الصعلوك في صورة وعل على قمة الجبل تدور حوله إناث الوعل.
يقول فيها: أقيموا بني أمي صدور مطيكم فإني إلى قوم سواكم لأميل فقد حمت الحاجات والليل مقمر وشدت لطيات مطايا وأرحل وفي الأرض منأى للكريم عن الأذى وفيها لمن خاف القلى متعزل ويدور شعره في مجمله حول صراعه مع بني سلامان، وتصعلكه وتشرده وغاراته وبسالته، وتصوير حياة الصعاليك المغامرة.
وله ديوان مطبوع.
وتعد تائيته التي اختارها المفضل الضبي في المفضليات من أرق غزله وأجمله، وفيها يقول: لقد أعجبتني لاسقوطا قناعها إذا ما مشت ولابذات تلفت تبيت بعيد النوم تهدي غبوقها لجارتها إذا الهدية قلت تحل بمنجاة من اللؤم بيتها إذا ما بيوت بالمذلة حلت كأن لها في الأرض نسيا تقصه على أمها وإن تكلمك تبلت الشنفرى

ورواه البيهقي في الزهد الكبير وفي آخره اختلاف في اللفظ، برقم ص .
وفي رواية أحمد الثانية، وإحدى نسخ الزهد لابن المبارك، ورواية الطبراني في الكبير، والبيهقي في الزهد، كرر قوله: طوبى للغرباء مرتين أو ثلاثا.
وفي أسانيدهم: عبد الله بن لهيعة، عدا إسناد الطبراني في الكبير فلم أقف عليه، وقد قال فيه الهيثمي: وله في الكبير أسانيد، ورجال أحدها رجال الصحيح .
وابن لهيعة ضعيف عند أكثرهم إلا أن ما رواه عنه العبادلة فهو أصح، وهم عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرئ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وذلك لأنهم سمعوا منه قبل احتراق كتبه، قاله ابن حبان وغيره.
ولعل قريبا منهم قتيبة بن سعيد، فإنه كان يكتب من كتاب ابن وهب، ثم يسمعه بعد من ابن لهيعة، وقد قال له الإمام أحمد: أحاديثك عن ابن لهيعة صحاح.
اللهم إلا أن يكون في بعض ذلك تخليط فيطرح.
وانظر: تهذيب التهذيب: / ، الجرح والتعديل: / ، والسير: / وغيرها.
وهذا الحديث رواه عن ابن لهيعة: عبد الله بن المبارك في الزهد كما مر في التخريج ومن طريقه الآجري في الغرباء.
أبو عبد الرحمن كما في رواية البيهقي ، ولعله أبو عبد الرحمن المقرئ، عبد الله بن يزيد، إذ الراوي عنه عند البيهقي بشر بن موسى الأسدي، وقد أخذ عنه.
وانظر: تهذيب التهذيب: / ، وسير أعلام النبلاء: / .
قتيبة بن سعيد في إحدى روايتي الإمام أحمد: والحديث بعد هذا ليس فيه ما ينكر من مخالفة أو غيرها.
فالحديث حسن إن شاء الله .
هذا دون النظر إلى أسانيد الطبراني في الكبير، والتي من المرجح أن يخلو أحدها من ابن لهيعة نظرا لقول الهيثمي السابق فيها، مع إعلاله لإسناد الأوسط بابن لهيعة حيث قال: رواه أحمد والطبراني في الأوسط... وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف .
رواه عبد الله بن الإمام أحمد، في زوائده على الزهد، زهد عمران ابن الحصين رضي الله عنه، واللفظ له.
ص .
ومن طريقه رواه أبو نعيم في الحلية: المقدمة، / .
ورواه البيهقي في الزهد الكبير، برقم ، ص .
ووهم من نسبه للإمام أحمد، كمحقق الزهد الكبير، ومحقق كتاب الغربة للآجري؛ بل هو من زوائد عبد الله.
ورواه موقوفا على عبد الله من قوله : الإمام أحمد فى الزهد، حكمة عيسى عليه السلام ص .
وابن المبارك في الزهد، برقم ، ص .
والآجري في الغرباء، باب صفة الغريب الذي لو أقسم على الله لأبر قسمه، برقم ، ص .
والبخاري في التاريخ الكبير، في ترجمة سليم بن هرمز ، / .
وفي الموقوف يجتمعون إلى عيسى بن مريم عليه السلام يوم القيام ، بدلا من قوله: يبعثهم الله... .
وإسناد المرفوع فيه: سفيان بن وكيع بن الجراح ، وقد وقع في مطبوعة الزهد الكبير للبيهقي سفيان عن وكيع بن الجراح ، وهو تحريف.
وسفيان ابتلي بوراق غير أمين، فأدخل عليه ما ليس من حديثه، ونصحه أبو حاتم وغيره فلم ينتصح فترك الناس حديثه.
انظر: تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب / .
وفيه علة أخرى، وهي تدليس ابن جريج، وهو عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج، ثقة، ولكنه يدلس عن المجروحين قاله الدارقطني وغيره وقد عنعن في جميع الطرق المذكورة.
فالحديث ضعيف جدا.
أما الموقوف فمداره على محمد بن مسلم الطائفي، عن عثمان بن عبد الله بن أوس، عن سليمان بن هرمز.
ومحمد بن مسلم صدوق له غرائب، انظر: تهذيب التهذيب / ، والتقريب: / .
وعثمان بن عبد الله بن أوس، ترجم له البخاري في التاريخ الكبير، وابن أبي حاتم، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وعده ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر في التقريب: مقبول: / .
وانظر: التاريخ الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، والثقات: / .
أما سليمان بن هرمز فهكذا جاء اسمه في جميع مصادر الحديث عدا تاريخ البخاري وكذلك جاء في تهذيب التهذيب ضمن ترجمة / ، أما البخاري فسماه سليم بن هرمز ، ولم يذكره بجرح ولا تعديل، وعده ابن حبان في الثقات.
انظر التاريخ الكبير: / ، الثقات: / .
وبناء عليه، فالموقوف ضعيف أيضا .
الحوز: الجمع، وكل من ضم شيئا إليه فقد حازه، والمعنى: يجتمع فيها، وينضم ويتحيز، انظر: النهاية: / ، واللسان: / .
الحديث رواه عبد الله بن أحمد في زوائده على المسند، في مسند عبد الرحمن: / .
ورواه ابن وضاح في البدع والنهي عنها، باب في نقض عرى الإسلام..، مقتصرا على ما يتعلق منه بالغربة، ص .
وعزاه الهيثمي في المجمع للطبراني دون تحديد، في كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا..، كرواية ابن وضاح / .
ورواه ابن عدي في الكامل، في ترجمة عبد الرحمن بن سنة تصرف الطابعون فحرفوا سنة إلى شيبة ، وكتبوا: في الأصل: سنة وياليتهم ما خالفوا الأصل .
كرواية ابن وضاح: / .
ورواه أبو نعيم في ذكر أخبار أصبهان، في ترجمة عبد الله بن محمد بن إسحق، إلى قوله فطوبى يومئذ للغرباء : / .
والحديث ورد من طريقين: الأولى: عند عبد الله والطبراني وابن وضاح وابن عدي، وهي طريق إسحق بن عبد الله ابن أبي فروة، عن يوسف بن سليمان، عن جدته ميمونة، عن عبد الرحمن بن سنة.
قال ابن عدي بعد سياقه لهذه الطريق: ولا أعرف لعبد الرحمن بن سنة غير هذا الحديث، ولا يعرف إلا من هذه الرواية التى ذكرتها .
وأعله الهيثمي بإسحق فقال: وفيه إسحق بن عبد الله بن أبي فروة، وهو متروك .
ويوسف بن سليمان وجدته ميمونة، لم أقف على من وثقهما، وانظر في ترجمة يوسف: التاريخ الكبير: / ، وفي ذكر جدته: تعجيل المنفعة ص ، وفي ترجمة إسحق: تهذيب التهذيب: / .
فالحديث بهذا الإسناد ضعيف جدا، وإن كان المتن كله صحيحا باعتبار وروده من طرق أخرى.
الثانية: وهي عند أبي نعيم حيث رواه بإسناد آخر يبين ما في كلام ابن عدي من النظر، قال أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن مندويه، حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسحاق البزاز، حدثنا أبو سيار، حدثنا أحمد بن شبيب، حدثنا أبي عن يونس، عن ابن شهاب، حدثني ابن سنة.
وعبد الله بن محمد بن مندويه بن الحجاج الشروطي: كثير الحديث، ثقة، عارف بحديثه، أمين، أخبار أصبهان: / .
وعبد الله بن محمد بن إسحق البزاز: شيخ ثقة كتب الكثير، أيضا: / .
وأبو سيار، لا أدري من هو؟ إلا أن يكون عبيد الله بن سهل بن بشر أبو سيار المدائني ذكره الخطيب في تاريخه / .
وهذه الكنية قليلة عند المحدثين وحملة الآثار حتى إني لم أجد من يكنى بها غير هذا ممن هو في طبقة من يروي عن البزاز، على رغم مراجعة كتب الرجال المطبوعة، وكتب الكنى، وتواريخ المدن، وما شاكلها.
وأحمد بن شبيب، وهو ابن سعيد الجحدري الحبطي المصري، وثقه أبو حاتم الرازي، وعده ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: صدوق، انظر: الجرح والتعديل: / ، التاريخ الكبير: / ، الثقات: لابن حبان / ، والميزان: / .
أما والده فصدوق يغرب، وثقه ابن المديني، وذكر ابن عدي أن روايته عن يونس عن الزهري أحاديث مستقيمة، وأن كتابه كتاب صحيح، وقد كتبها عنه ابنه أحمد، انظر: الكامل: / ، والميزان: / .
وهذا الحديث منها حيث رواه عنه ابنه أحمد، ورواه هو عن يونس عن ابن شهاب الزهري.
أما يونس فهو ابن يزيد، كان ابن المبارك يقول: كتاب صحيح، وكذا ابن مهدي ونحوه عن أحمد، وهو ثقة، انظر: تهذيب التهذيب: / .
أما ابن شهاب الزهري فمعروف.
فهذا الإسناد أمثل بكثير من الذي قبله.
ويشهد لصحة المتن ما سبق وما سيأتي من الروايات.
رواه الدولابي في الكنى والأسماء، من كنيته أبو سالم، وأبو سليم، وأبو سلامة / .
والطبراني في الكبير، في ترجمة سهل بن سعد الساعدي، رواية بكر ابن سليم الصواف المدني عن أبي حازم عنه: / .
وفي الصغير، في باب من اسمه أسامة / .
وفي الأوسط، كما ذكره في المجتمع، في كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا.. / .
وابن عدي في الكامل، في ترجمة بكر بن سليم الصواف: / .
وفي أسانيدهم: بكر بن سليم الصواف.
قال الطبراني: لم يروه عن أبي حازم، عن سهل بن سعد إلا بكر ابن سليم الصواف .
وقال ابن عدي: يحدث عن أبي حازم عن سهل بن سعد وغيره؛ ما لا يوافقه أحد عليه يعني بكرا هذا .
وقال فيه أبو حاتم الرازي: شيخ يكتب حديثه، وذكره ابن حبان، في الثقات، وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه غير محفوظ، ولا يتابع عليه، وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم .
انظر: الجرح والتعديل: / ، والكامل: / ، تهذيب التهذيب: / ، الميزان: / .
ولذلك ففي قول الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، غير بكر بن سليم وهو ثقة ، نظر، ومثل هذا لا يحتمل تفرده، فالحديث بهذا الإسناد ضعيف، ولكنه يرتقي بما تقدم.
رواه الطبراني في الكبير في ما أسند سلمان، ترجمة: عون بن أبي شداد عن أبي عثمان عن سلمان رضي الله عنه: / ، رقم .
ورواه الخطيب البغدادي في موضح أوهام الجمع والتفريق، في ذكر إبراهيم بن فهد البصري: / ، وزاد: فطوبى للغرباء .
وإسنادهما فيه عبيس بن ميمون وهو متروك، انظر: الميزان / فالحديث ضعيف جدا.
ذكره الهيثمي في المجمع وقال: رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار أوله، وفيه ليث بن أبي سليم، وهو مدلس ، المجمع، كتاب الفتن، باب ما يكون من الفتن: / .
وليث سبق بيان حاله في حديث ابن عمر، وأن أكثرهم ضعفوه، ورمي بالاختلاط، والحديث بهذا الإسناد ضعيف، وينجبر ضعفه بالروايات السابقة واللاحقة.
ذكر الهيثمي في المجمع، في كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا.. / .
وقال: رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عطية، وهو ضعيف .
ومع ضعفه ذكر ابن حبان أنه يدلس تدليس الشيوخ، حيث روى عن أبي سعيد الخدري أحاديث، فلما مات رضي الله عنه جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه وكناه أبا سعيد، فيوهم أنه أبو سعيد الخدري، وإنما هو الكلبي.
قال ابن حبان: فلا يحل الاحتجاج به، ولا كتابة حديثه إلا على جهة التعجب .
وقال الذهبي: ضعفوه.
المجروحين: / ، والكاشف: / ، وانظر التهذيب / .
فالحديث بهذا الإسناد ضعيف، والمتن صحيح بما سبق وما سيأتي.
ذكره الهيثمي في المجمع، كتاب الفتن، باب بدأ الإسلام غريبا...، / ، ولم يذكر من خرجه؛ بل قال: فذكر الحديث، وفيه سليمان بن أحمد الواسطي وهو ضعيف كذا في المطبوع.
وانظر ترجمته في الميزان: / ، وقال: كذبه يحيى، وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي وأحمد ويحيى ثم تغير، وأخذ في الشرب والمعازف فترك، انظر: الجرح والتعديل: / .
رواه البخاري في التاريخ الكبير، في ترجمة بلال بن مرداس، رقم الترجمة: ، / ، وقال: مرسل.
ورواه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل، في ترجمة بلال الفزاري، رقم الترجمة ، / ، قال: سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: هو مجهول.
فالحديث ضعيف.
كذا في المطبوع، وكأنها: ويعملون بتقديم الميم على اللام.
رواه ابن وضاح في البدع والنهي عنها، باب في نقض عرى الإسلام..، ص .
وبكر بن عمرو المعافري لم تذكر له رواية عن أحد من الصحابة، وقد مات بعد سنة أربعين ومئة، وقال الذهبي: مات شابا ما أحسبه تكهل، وكان ذا فضل وتعبد، محله الصدق.
انظر: تهذيب الكمال: / ، الميزان: / .
فالحديث على هذا مرسل.
جزء من الآية رقم / / من سورة الدخان.
رواه الإمام ابن جرير الطبري في تفسيره المسمى: جامع البيان، تفسير سورة الدخان: / .
ونسبه السيوطي في الدر المنثور له ولابن أبي الدنيا: / .
وعزاه في المقاصد الحسنة للبيهقي في الشعب: ص .
والحديث مرسل؛ لأن شريحا تابعي.
انظر: المراسيل لابن أبي حاتم: ص ، وتهذيب التهذيب: / ، وجامع التحصيل للعلائي: ص ، وانظر ما سيأتي في التعليق على مرسل الحسن البصري.
وشريح بن عبيد هو الحضرمي الشامي أبو الصلت، تابعي ثقة، انظر: التهذيب، والجرح والتعديل: / وغيرهما.
رواه ابن وضاح في البدع والنهي عنها، باب في نقض عرى الإسلام عروة عروة ص .
وأبو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن: ل ب .
وهو من مراسيل الحسن، وقد قال الدارقطني في سننه: وقد روى عاصم الأحول عن محمد بن سيرين وكان عالما بأبي العالية، وبالحسن فقال: لا تأخذوا بمراسيل الحسن ولا أبي العالية، فإنهما لا يباليان عمن أخذا .
سنن الدارقطني، كتاب الطهارة، باب أحاديث القهقهة في الصلاة وعللها، عقب حديث ، / .
وجاء نحو هذا عن الإمام أحمد رحمه الله.
وفي طبقات ابن سعد ما يشير إلى أنه المشهور عند العلماء.
وجاء عن يحيى القطان أنه وجد لمراسيل الحسن أصولا إلا حديثا أو حديثين، ونحو هذا قول أبي زرعة الرازي، وقال علي بن المديني مرسلات الحسن البصري التي رواها عنه الثقات صحاح، ما أقل ما يسقط منها وقد جاء عن الحسن من طرق أن الحديث إذا كان عنده عن أكثر من صحابي، فإنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وانظر: طبقات ابن سعد: / ، وسير أعلام النبلاء: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وشرح علل الترمذي لابن رجب: / ، .
فلو سلمنا بأن مراسيل الحسن من صحاح المراسيل، فإن من المعلوم أن جمهور المحدثين لا يرون صحة الحديث المرسل لانقطاع إسناده.
انظر: مقدمة صحيح مسلم: / ، المراسيل لابن أبي حاتم ص ، جامع التحصيل في أحكام المراسيل للعلائي: ص .
والحسن هو ابن أبي الحسن بن يسار البصري أبو سعيد، من زهاد التابعين وثقاتهم وحكمائهم، انظر: التهذيب، والسير، وطبقات ابن سعد وغيرها، وسبق.
انظر في موضوع تواتر الحديث أو شهرته: الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة: للسيوطي، ص ، رقم .
نظم المتناثر من الحديث المتواتر للشيخ جعفر الحسني الإدريسي الشهير بالكتاني ص ، رقم الحديث قال: ...وفي شرح التقريب للسيوطي.. عده من الأحاديث المتواترة.
.

من أهم الآليات الأخرى لتحويل الإنسان التراحمي إلى الإنسان التعاقدي الوظيفي، الانتقال والهجرة، إذ أن الإنسان المقتلع من زمانه ومكانه، أي من تاريخه ووطنه، هو إنسان يرد إلى حاجاته المباشرة ويصبح البقاء بالنسبة له هو الهدف الأوحد، وتصبح الوظيفة آلية البقاء الأساسية.
والعصر الحديث هو عصر الهجرات والانتقال والترانسفير .
وينطبق هذا على الحضارة الغربية الحديثة بشكل كامل، فهي تشكيل حضاري يستند إلى فكرة أن الإنسان مادة محضة يمكن نقلها وتوظيفها بشكل كفء.
وقد بدأت هذه الحضارة بما يسمى حركة الاستكشافات ، أي انتقال بعض العناصر البشرية الغربية لاستكشاف أماكن جديدة والاستيلاء عليها.
وقد كانت هذه الأماكن الجديدة، من منظور غربي، أماكن لا تاريخ لها، ومن ثم فهي مجرد مكان يوظف، والسكان الأصليون كانوا مجرد مادة بشرية خاضعة للتوظيف أو الإبادة.
وتتبع ذلك عملية الاستيلاء.
وقد تم ذلك عن طريق نقل كتلة بشرية من العالم الغربي إلى هذه الأماكن الجديدة، وتم توظيفها بدرجة عالية من الكفاءة.
وهذا هو ما يسمى التشكيل الاستيطاني الاستعماري الغربي الذي حقق إنجازاته الضخمة بسبب حركية العنصر البشري المزروع في البيئة الجديدة، فهو لا يحمل أية أعباء تاريخية أو أخلاقية أو مطلقات، اللهم إلا الديباجات اللازمة للقيام بعملية الإبادة عبء الرجل الأبيض .
ثم نقلت بعد ذلك مادة بشرية من أفريقيا السوداء حتى يمكن توظيفها في المزارع وفي كل الأعمال اليدوية والشاقة.
وكانت هذه المادة البشرية على درجة عالية من الكفاءة لأن أفريقيا تتكون من تشكيلات حضارية جميلة صغيرة ولم تتمتع بفترات طويلة من حكم الإمبراطوريات المركزية القوية، ولذا فقد كان الأفارقة يتحدثون مئات اللغات ويؤمنون بمئات العقائد.
وحينما تم نقلهم، لم يحدث بينهم تواصل وبدأوا يفقدون لغتهم الأصلية وتراثهم الحضاري، ولم يكتسبوا اللغة الإنجليزية ولم يتملكوا ناصية الخطاب الحضاري الغربي لعدة سنوات، بل لم يكن يسمح لهم في بادئ الأمر بالانخراط في الكنائس المسيحية، وذلك حتى يظلوا مادة وظيفية محضة.
وحينما تنصروا، أصبحت لهم كنائسهم الخاصة، أي أن الكنائس أصبحت أدوات عزل لا أدوات دمج، فظلوا غرباء متعاقدين رغم مرور عشرات السنين على استقرارهم في الأرض الجديدة، ورغم أنهم فقدوا علاقتهم تماما بالوطن الأصلي.
ومازالت حركة الهجرة مستمرة في العالم، سواء من أوربا إلى أمريكا أو من العالم الثالث لأوربا وأمريكا.
والآن، نشاهد هجرة شعوب شرق أوربا ومن بينها يهود الجمهوريات السوفيتية سابقا .
كما أن حركة السياحة الضخمة التي تضم الملايين هي جزء من نفس النمط، بل يمكن القول بأن الإنسان الحديث، لا سيما الإنسان الغربي الحديث، إنسان مهاجر دائما مقيم مؤقتا، علاقته واهية بالزمان والمكان، ولعل من أهم آليات زيادة الحركة تحويل المنزل إلى عملية استثمارية، فيعيش الإنسان في منزله وهو يفكر في بيعه، ومن ثم لا يضرب جذورا في أي زمان أو مكان ويصبح وطنه الحقيقي هو منفعته ولذته.
فالهجرة والحركة سمة بنيوية في الحضارة الغربية الحديثة وهي إحدى أهم آليات تفتيت أواصر القربى والتراحم وتعميق عدم الانتماء وعدم الاتزان وعدم الاستقرار، الأمر الذي يزيد قابلية المرء للتحوسل ويزيد إنتاجيته على الأقل في المراحل الأولى بشكل مدهش.
ازدياد عدم الطمأنينة: في الماضي كانت كل المجتمعات تهدف إلى إدخال قدر معقول من الطمأنينة على أفرادها حتى يمكنهم الاستمرار في حياتهم اليومية، على خلاف المجتمعات الحديثة التي لا تهدف إلى إدخال الطمأنينة بقدر ما تحاول أن تولد الإحساس بعدم الاستقرار وعدم الانتماء لدى الفرد حتى تتصاعد درجة حرارته ويزيد عدم اتزانه وشكوكه وتربصه بمن حوله ومقدرته على التنافس، فتزداد حركيته ومن ثم إنتاجيته واستهلاكيته، وتزداد معدلات التقدم الهدف النهائي من الوجود في المجتمعات العلمانية .
فالإنسان المطمئن المستقر الذي يعيش داخل شبكة من العلاقات التراحمية هو ولا شك أقل إنتاجية وإن كان أكثر اتزانا، أما الإنسان غير المتزن فهو شخصية إمبريالية تحوسل ذاتها وتحوسل الآخر والعالم.
تفكيك الأسرة: يمكن القول بأن الأسرة أهم المؤسسات التي تدخل الطمأنينة والسكينة على قلب الإنسان، وهي الإطار الذي يتعلم فيه الإنسان كيف يصبح كائنا اجتماعيا مركبا، عضوا في الجماعة وفردا منفردا في الوقت نفسه، ذلك لأن العلاقات داخل الأسرة علاقات مادية اجتماعية مفعمة بالحب والمودة.
والمجتمعات العلمانية تضرب كل المؤسسات الوسيطة وأهمها الأسرة وتفككها حتى أصبحت الأسرة كمؤسسة لا تختلف عن بقية المجتمع: مكانا للصراع والتناحر لا المأوى الذي يهجع إليه الإنسان.
فالجميع داخل الأسرة الحديثة لهم علاقة بالسوق، فالأب يعمل والأم تعمل، وفي الدول المتقدمة يعمل الصبية أيضا.
وقد أصبحت الأسرة ترتيبا مؤقتا، فحين يصل الأطفال إلى سن السادسة عشرة، فإنهم يتركون المنزل، وحينما يصل الآباء إلى سن التقاعد فإنهم ينتقلون إلى بيوت المسنين.
وفي أغلب الأحيان، يعيش أعضاء الأسرة في منزل سيتركونه بعد عدة سنوات إما لتحقيق الربح فهو الاستثمار الأكبر لأعضاء الطبقات المتوسطة في الغرب أو من أجل الانتقال إلى مكان آخر للحصول على فرص عمل أفضل وتحقيق الحراك الاجتماعي.
أما احتمال أن تنحل هذه الأسرة نفسها من خلال الطلاق احتمال قوي جدا .
واحتمال تكوين أسرة لا يرتبط أعضاؤها برباط مباشر زوج وأطفال من زواج سابق مع زوجة وأطفال من زواج سابق... إلى آخر التنويعات التي ذكرناها في مدخل الترانسفير ، فقد أصبح عاليا بشكل مذهل.
وفي واقع الأمر، فإن كل هذا يعني مزيدا من التمركز حول الذات ومزيدا من الإحساس بالعزلة ومزيدا من الانغماس في الآليات اليومية المادية التي تقضي على الدفء والحب والمودة والتراحم.
ويلاحظ أن العلاقة الزوجية، هي الأخرى، تنضوي تحت النمط الحركي التعاقدي الوظيفي نفسه.
وقد أشرنا إلى ارتفاع معدلات الطلاق، ويمكن أيضا أن نشير إلى ظهور علاقات تعاقدية بين الذكر والأنثى تحل محل علاقة الزواج، فالزوجة في الإطار التقليدي شريكة جوانية في السراء والضراء، ولكنها في الإطار العلماني الوظيفي الرشيد تصبح رفيقة برانية تتواجد ما دامت تؤدي وظيفة: تحقيق اللذة والمنفعة وحسب تماما مثل السكرتيرة أو العشيقة أو المضيفة .
ومن هنا، بدأت تتزايد ظاهرة التعايش بالإنجليزية: كوهابيتيشان ، أي أن يتعايش شخصان معا فترة من الزمان تتراوح طولا أو قصرا حسب الظروف دون أن يتزوجا، فالتعايش يعني الحركية والتعاقدية والنفعية ومن ثم العزلة والغربة بحيث يكون متاحا لأي طرف في العلاقة أن يقطعها بشكل هادئ ومحايد إن ثبت له أنها لم تعد تأتيه بالمنفعة أو اللذة على عكس العلاقة الزوجية التي يجب أن تستمر في السراء والضراء ، أي أن كل طرف في العلاقة يحوسل الطرف الآخر ويعرفه في ضوء وظيفته ونفعه وكأنه عضو في جماعة وظيفية النسبية المعرفية والأخلاقية: قد يكون تزايد معدلات النسبية المعرفية والأخلاقية من أهم آليات تحويل الإنسان الرباني إلى إنسان وظيفي تعاقدي.
فمع اختفاء القيم الأخلاقية المتجاوزة لذات الإنسان، يتمركز الإنسان حول ذاته ويصبح هو المعيار الأوحد، وهو ما يؤدي إلى ظهور إرادة القوة وإنسان نيتشه والحرية الكاملة.
ولكن تمركزه حول ذاته دون وجود منظومات معرفية وأخلاقية تحظى بقبول المجتمع ككل، ومع ظهور فكرة القانون الطبيعي/المادي العام الذي يتجاوز كل الغائيات الإنسانية ولا يمكن تجاوزه، فإنه ينتهي إلى أن يفقد ذاته ويتمركز حول الموضوع ويقع ضحية لأية منظومة أخلاقية قوية سائدة، فيذعن لكل ما يصدر إليه من أوامر، الأمر الذي يؤدي إلى ظهور أخلاقيات التكيف البرجماتي والإنسان البيروقراطي والجبرية الكاملة.
وهذا هو الاستقطاب بين التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع الذي يسم المنظومات الحلولية الكمونية، وضمن ذلك العلمانية، بميسمه.
الهجوم على الطبيعة البشرية: لعل الهجوم على الطبيعة البشرية، كمرجعية نهائية للإنسان، من أهم آليات تحويل رؤية الإنسان لنفسه بحيث يرى نفسه مادة وظيفية انظر: فشل النموذج المادي في تفسير ظاهرة الإنسان العقلانية المادية واللاعقلانية المادية .
عمليات الترشيد المادية: انظر: الترشيد في إطار العلمانية الشاملة العقلانية التكنولوجية أو المادية لكل ما تقدم، تحول الإنسان في المجتمعات العلمانية إلى ما يشبه عضو الجماعة الوظيفية: إنسان متحوسل حركي منعزل مغترب لا وطن له، إنسان ذي بعد واحد متمركز حول ذاته متكيف مع الواقع وتسيطر عليه شبكة من العلاقات التعاقدية الصارمة التي تحوله إلى مادة متسلعة متحوسلة ظاهره مثل باطنه .
ولعل هذا ما عناه ماكس فيبر حينما تحدث عن أن زيادة عملية الترشيد، أي إخضاع كل العلاقات،وضمنها العلاقات الإنسانية، إلى حسابات دقيقة تنتهي بنا إلى تحويل العالم بأسره إلى حالة المصنع الذي سيفضي بنا إلى القفص الحديدي التعاقدي، حيث لا تراحم ولا دفء وإنما حسابات دقيقة باردة، وهذه هي نفسها عملية تهويد المجتمع على حد قول ماركس.
أشكال جديدة من الجماعات الوظيفية فى المجتمعات الحديثة بينا أن المجتمع العلماني الحديث المبني على القانون الطبيعي/المادي والتعاقد ومبدأ المنفعة واللذة تظهر فيه الدولة القومية العلمانية المركزية التي تضطلع بأدوار ووظائف الجماعات الوظيفية، فتقوم هي بتوظيف وحوسلة كل أعضاء المجتمع.
ومع هذا، يمكن القول بأن الجماعات الوظيفية لم تختف تماما رغم سيادة العلاقات الوظيفية وإن كانت تختلف درجات الحوسلة من حيث حدتها، كما أن درجات التحييد والموضعة تكون متفاوتة، ولذا تأخذ الجماعات الوظيفية أشكالا جديدة أقل تبلورا وأكثر كمونا.
وقد بينا أيضا أن أعضاء الجماعات الوظيفية يتسمون بمعظم سمات الجماعات الوظيفية، ولكن من النادر أيضا أن نجد جماعة وظيفية نماذجية تتسم بكل سمات الجماعة الوظيفية.
جماعات المهاجرين: ثمة اتفاق على أن أهم أشكال الجماعات الوظيفية في القرن العشرين هو جماعات المهاجرين الذين يتركزون في وظائف بعينها دون غيرها ويتخصصون فيها ثم يحتكرونها.
وموقف المجتمع منهم لا يختلف كثيرا عن موقف المجتمع التقليدي من جماعات الغرباء المتعاقدين.
ولكن لابد من الإشارة إلى أن وضع هذه الجماعات من المهاجرين يتسم بالسيولة إذ أن الدولة القومية الحديثة تحاول دمجهم ولا توصد دونهم باب أية وظائف.
كما أن مؤسسات الدولة متغلغلة في كل مجالات المجتمع، ولذا فإنهم إما أن يختفوا تماما أو تبقى أصداء باهتة لأصولهم الإثنية والوظيفية كما حدث لكثير من جماعات المهاجرين في الولايات المتحدة، مثل الأيرلنديين واليهود واليابانيين.
ومع هذا، توجد جماعات من المهاجرين يحاول المجتمع أن يعطيها صفة المقيم الدائم المؤقت ولا يطلب ولاءها، بل يبذل قصارى جهده لعزلها وتحويلها إلى جماعة وظيفية على الطريقة التقليدية.
ومن أهم الجماعات الوظيفية التي تتبع هذا النمط المهاجرون من العالم الثالث الذين يقومون ببعض الأعمال المشينة التي تسمى العمل الأسود في أوربا، مثل: جمع القمامة أو بيع الجرائد أو غير ذلك من المهن.
وهي أعمال أساسية، ولكن المجتمعات الأوربية تكون مضطرة لاستيراد بعض العناصر البشرية الأجنبية للاضطلاع بها نظرا لأن العناصر المحلية تعاف القيام بها إما لضعف المردود المالي أو لأن المجتمع يعتبرها مشينة لسبب أو آخر.
ومن أهم الجماعات الوظيفية المهاجرون الأتراك في ألمانيا، والمغاربة والجزائريون في إسبانيا وهولندا وفرنسا، والإيطاليون في سويسرا، والأسبان في إنجلترا.
وفي تصورنا أن شرق أوربا قد تصبح مصدرا أساسيا للمادة البشرية اللازمة للاضطلاع بمهام الجماعات الوظيفية، التي قد تحل محل العناصر العربية والإسلامية في أوربا، فهم سلافيون الأمر الذي يحقق قدرا لازما من العزلة ، ولكنهم مسيحيون غربيون الأمر الذي يحقق قدرا من الألفة لوجودهم داخل المجتمعات المضيفة دون توليد توترات اجتماعية وثقافية تهدد نسيج المجتمع .
المتعاقدون في البلاد العربية: يمكن أن نصنف العاملين الأجانب في دول الخليج ممن يسمون المتعاقدين من العرب وغير العرب، المسلمين وغير المسلمين، كجماعات وظيفية من المتعاقدين الغرباء والمقيمين الدائمين والمؤقتين، يحرص المجتمع على عزلهم والاحتفاظ بهم على مسافة تختلف طولا وعمقا باختلاف المجتمع ووظيفة المتعاقد.
فإن كان المتعاقد في أعلى السلم الاجتماعي والوظيفي، حاول المجتمع أن يختزل المسافة، ولكنه مع هذا يبقيه خارج المجتمع.
ومما يساعد على ذلك أن المتعاقد نفسه يحاول الاحتفاظ بالمسافة ويبرز انتماءه الإثني الأصلي.
أما إذا كان المتعاقد في أدنى السلم، فإن المجتمع يجعل المسافة أطول والثغرة أعمق، ويكون هذا عن طريق الأزياء فيرتدي عمال النظافة مثلا زيا رسميا ملونا خاصا بهم، ويصر سكان الخليج بدورهم على ارتداء الزي العربي التقليدي في بلادهم فهو يحقق المسافة بينهم وبين المتعاقدين العرب الذين يرتدون الزي الغربي المصريون مثلا أو يرتدون الأزياء الخاصة بهم السودانيون مثلا .
كما يتم العزل عن طريق المناطق السكنية، فيوطن عمال النظافة الآسيويون في معسكرات جيتوات فقيرة أما أساتذة الجامعة مثلا، فيوطنون في مساكن خاصة جيتوات فاخرة .
وهناك رموز أخرى عديدة للإبقاء على المسافة، من بينها اللغة وأرقام السيارات وطريقة تناول الطعام ونوعه والإصرار على وجود كفيل خليجي حتى تظل المسافة واضحة، فالكفيل يوجد عادة في قمة المجتمع أما المكفول فيعيش في أسفله.
ويلاحظ أن المسافة في المملكة العربية السعودية أقل حدة بسبب إقامة الصلوات في مواقيتها إذ يفرض هذا جوا من التراحم والتساوي بين الجميع بشكل يتجاوز ما يمكن أن تفرضه الآليات الاجتماعية غير الواعية.
هذا على عكس الوضع في الكويت، على سبيل المثال، حيث تأخذ عملية العزل شكلا أكثر حدة وضراوة بسبب تصاعد معدلات العلمنة في المجتمع.
كما أن صغر عدد السكان عادة ما يزيد مخاوف أعضاء المجتمع المضيف من أن يكتسحهم المتعاقدون وأن يقوضوا هويتهم ويصبحوا جزءا لا يتجزأ من مجتمعهم.
قطاع اللذة: وقطاع اللذة شكل جديد من أشكال الجماعات الوظيفية في العصر الحديث وهو جزء من قطاع تزجية أوقات الفراغ.
ولفهم وضع هذه الجماعات، لابد أن نشير إلى أن النموذج العلماني للمجتمع يدور حول مفهومين أساسيين هما المنفعة واللذة، ولكن المفهومين متداخلان منذ البداية إذ أن ما يدخل اللذة على أكبر عدد ممكن من الناس يعد خيرا ونافعا.
بل إن المنفعة واللذة يكادان يكونان مترادفين لأن كليهما عرف داخل إطار المرجعية المادية.
ومع هذا، يبدو أن جانب المنفعة العملية هو الذي ساد في الفترة التقشفية التراكمية الرأسمالية حتى نهاية القرن التاسع عشر، ثم بدأ جانب اللذة يسود بالتدريج في الفترة الاستهلاكية أو الفردوسية، إلى أن أصبح مفهوما أساسيا وهدفا أسمى للإنسان في المجتمعات العلمانية.
وقد عرفت اللذة بشكل حسي إلى أن أصبح العنصر الجنسي تدريجيا أساسا فيها.
وقد نشأت الصناعات المختلفة للذة التي تهدف إلى إشباع الرغبات وإلى إثارتها في آن واحد، بل نجد أن عنصر اللذة بدأ يصبح عنصرا أساسيا في كثير من الوظائف العملية إذ يعرف نفع الوظيفة بمقدار إدخالها اللذة على المستهلك .
ويلاحظ أن قطاع الإعلانات في المجتمعات الاستهلاكية من أهم القطاعات التي تلتقي فيها المنفعة باللذة، ولذا يستخدم الجنس للإعلان عن سلع نفعية محضة ليست لها علاقة باللذة مثل صابون الحمام والسفر على الطائرة، وتستخدم أجمل الفتيات بأكثر الطرق إثارة للإعلان عن أكثر السلع نفعا وبعد أن كانت البغي في الماضي تقوم بإشباع اللذة بمعزل عن المنفعة، بدأت تظهر شخصيات أخرى تعد تنويعات حديثة على شخصية البغي تختلف في قربها وبعدها عنها تمزج المنفعة واللذة.
ويمكن النظر إلى السكرتيرة الخاصة في المجتمعات الغربية المتقدمة كوريثة للبغي التقليدية بعد ترشيد دورها، فهي لم تعد تقدم الخدمات الجنسية وحسب اللذة بل أصبحت تقدم خدمات فنية أخرى مثل الكتابة والاختزال والاتصالات التليفونية المنفعة .
فالجنس، هنا، إن هو إلا جزء من كل، فالسكرتيرة تقدم خدمات شاملة للمدير، فهي بديل الزوجة والعشيقة والبغي دون أن تكون زوجة أو عشيقة أو بغيا، فوظيفتها تحقق المنفعة واللذة في آن واحد.
والإصرار على العنصر التعاقدي الواضح، في هذه الحالة، يهدف إلى خلق مسافة بين السكرتيرة ومخدومها حتى يمكن ضمان سير العمل وحتى يتم ترشيد عنصر اللذة.
والسكرتيرة ترتدي أزياء خاصة جونيلات قصيرة فساتين ذات صدر مفترح مثلا تبرز جاذبيتها الجنسية حتى يتلذذ مخدومها وزواره أثناء أدائها عملها، ولكن يجب ألا تكون ملابسها فاضحة حتى لا يتوقف سير العمل؛ إنها تمتع رئيسها وتكتب له على الآلة الكاتبة في الوقت نفسه.
وعلاقة السكرتيرة الحسناء برئيسها تشبه، من بعض النواحي، علاقة المرتزقة بالنخبة الحاكمة، فهي تقوم على خدمته نفعيا وحسيا وتقترب منه حرفيا ومجازيا حتى يعتمد عليها، وقد تصل درجة الاعتماد إلى حد أنها قد تهيمن عليه، فهي تعرف كل أسراره ومع هذا يوجد ما يسمى السكرتيرة التي لا تجيد الكتابة على الآلة الكاتبة وهي تعين لجمالها وحسب، وتكون مصدرا للذة والمتعة فقط ومن أهم التنويعات الحديثة على هذا النمط حيث يصبح النفع الأساسي للوظيفة هو اللذة التي تمنحها للمستهلك نجمات السينما، وخصوصا ملكات الإغراء الجنسي بالإنجليزية: سكس كوينز .
فالنجمة السينمائية هي العنصر الأساسي في استثمار ضخم هو صناعة الأفلام التي تهدف إلى إشباع رغبة المتفرجين في اللذة، ولذا تضع النجمة السينمائية نفسها قلبا وقالبا، روحا إن كان هناك مثل هذا الروح داخلها وجسدا تحت تصرف المجتمع: مخرج الفيلم ووسائل الإعلام والجمهور الذي يحلم بنجمته.
ولذا، يتعين عليها أن تربي أردافها وأن تظهر دائما في أحسن صورة وأكثرها خلاعة وترتدي آخر الموضات.
ولابد أن يكون الماكياج فاقعا وكذلك الأصباغ وأن تعطي إشارات حسية واضحة فالاحتشام يشوه صورتها الإعلامية التي يروج لها وكيل أعمالها .
كما يتعين عليها ألا تظهر على الطبيعة وإلا أصبحت بشرا عاديا مثلنا وانفض المعجبون عنها ولذا، نجد أن رؤية النجمة على الطبيعة ، تعد دائما مسألة نادرة تثير الدهشة وخيبة الأمل، وعادة ما يقال إن النجمة فلانة عادية جدا في الحياة الواقعية .
كما أن حياتها الخاصة لابد أن تكون جزءا من الصورة الإعلامية، توظف في خدمة النجومية.
وحينما ترتكب فضائح أخلاقية، فهذه مسألة طريفة ومسلية.
وتظهر مجلات كاملة مهمتها تزويد الجمهور بآخر الأخبار المسلية عن فضائح النجوم وزيجاتهم وطلاقهم ومغامراتهم وصورهم العارية وغير العارية، وهذه عملية حوسلة تعاقدية كاملة.
وتعد المضيفة أيضا استمرارا لنفس النمط، فمهمتها إسعاد الركاب لا مجرد خدمتهم.
ولذا، فلابد أن تكون جميلة وصغيرة ولابد أن تكون أنثى وكم ستكون خيبة أمل الركاب لو أن شاغل هذه الوظيفة ذكر له شوارب ، ولابد أن تبتسم المضيفة للجميع وأن تكون ظريفة معهم ومع أولادهم وأن تقول في نهاية الرحلة ذات الهدف العملي النفعي الانتقال من مكان لآخر أرجو أن تكونوا قد استمتعتم برحلتكم .
ومع هذا، لابد أن تظل العلاقة تعاقدية باردة، ولذا فهي ترتدي زيا يفصلها عن الركاب، كما ينبغي ألا تقضي وقتا طويلا مع راكب بعينه، أي لابد أن توزع وقتها بطريقة تعاقدية باردة ولذا، فإن نصيب راكب الدرجة الأولى من وقت المضيفة يزيد عن نصيب راكب الدرجة الثانية .
ولعل ما يلخص الموقف هو العبارة الإنجليزية كوفي، تي، نوت مي أي: أطلب ما شئت، قهوة أو شايا، وليس المضيفة نفسها ، وفي رواية أخرى كوفي، تي، أور مي أي: أطلب ما شئت، قهوة أو شايا، أو حتى المضيفة نفسها .
والمسألة على كل خاضعة للتفاوض، كما هو الحال في معظم العلاقات الوظيفية، فهي موجودة في بقعة رمادية، ولكن البنية الأساسية لهذه العلاقة تظل تعاقدية تماما.
وتنضوي العاملات في المطاعم والملاهي تحت نفس النمط حيث تختلط المنفعة باللذة.
قطاع السياحة: ويمكننا أن نصنف السائحين باعتبارهم جماعات من متعاقدين غرباء مؤقتين يشبهون من بعض الوجوه العمالة المهاجرة إلى أوربا يدعون أنهم يبحثون عن المنفعة رؤية الأنا والتعرف على الآخر ، ولكنهم في غالب الأمر باحثون شرهون عن اللذة الملاهي الليلية التجول في مجتمع الآخر المباح .
وطبيعة علاقة السائح بالمجتمع لا تختلف كثيرا عن علاقة الجماعة الوظيفية بالمجتمع التقليدي، فهي علاقة نفعية محايدة كل طرف فيها ينظر للآخر باعتباره مصدرا للنفع وشيئا مباحا.
فالسائح يأتى للاستمتاع وحسب حتى لو أدى هذا إلى دمار المجتمع المضيف، والمجتمع يرحب بالسائح لا بسبب قيمته الإنسانية وإنما لأنه يحمل نقودا ولأنه على استعداد لدفعها نظير المتعة التي سيحصل عليها، فالحسابات مادية غير أخلاقية.
والسائح لا يدين بالولاء للمجتمع المضيف، كما أن المجتمع المضيف بدوره لا يكن له أي احترام إنساني أو حب أو مودة.
ولكن العلاقة التعاقدية هنا علاقة مؤقتة تماما وليست جزءا من بنية المجتمع، وإن كانت تؤثر فيه حينما يزيد عدد السائحين ويتضخم قطاع السياحة.
النخب العسكرية: ويمكن القول بأن القطاعات العسكرية في كثير من دول العالم الثالث يعاد إنتاجها على هيئة جماعات وظيفية جند أعضاؤها من داخل المجتمع.
ويتم عزل هذه الجماعات عن طريق المزايا والرموز المختلفة، بل يتم أحيانا عزل هذه الجماعات داخل أحياء سكنية متميزة تتمتع بعدد من الخدمات، وقد تخصص مستشفيات ومدارس مقصورة على أعضائها وعلى أولادهم.
وبعد إنجاز عملية العزل، يصبح للقطاع العسكري وقيادته مصالح مختلفة عن مصالح المجتمع، ومن ثم يكون بوسع هذه الجماعات أن تنظر لهذا القطاع بشكل محايد، ويكون بوسع القوى الأجنبية أو النخب الحاكمة أن توظف هذه الجماعات لصالحها.
كما يمكن لهذه الجماعات أن تسيطر على المجتمع وتديره لصالحها وتصبح مثل المرتزقة والمتعاقدين الغرباء رغم أن خطابها السياسي قد يكون قوميا وثوريا واشتراكيا.
النخب الثقافية والسياسية المرتبطة بالإمبريالية الغربية: يمكن أن يتحول بعض قطاعات النخب الحاكمة والمثقفين في العالم الثالث إلى جماعات وظيفية عميلة تعمل لصالح الإمبريالية أو النظام العالمي الإمبريالي الجديد.
فهؤلاء يمكن استيعابهم من خلال الشبكة الاقتصادية والثقافية الضخمة شركات متعددة الجنسيات مؤسسات بحوث مؤتمرات علمية مشاريع بحثية مشتركة... إلخ .
وهذه القطاعات يتم عزلها عن مجتمعاتها بحيث تصبح غريبة، فتكون داخلها ولكنها ليست منها.
ويمكن أن تكون العزلة فعلية كأن يعيش أعضاء هذه القطاعات في منازل توجد على أطراف المدينة أو في أحياء خاصة ذات طرز معمارية معينة عادة غربية أو يرتدون أزياء غربية ويتحدثون بالإنجليزية أو العربية المطعمة بالإنجليزية.
كما أن شبكة المصالح العالمية تستوعبهم فتصبح مصالحهم الاقتصادية مرتبطة بالآلة العالمية وباستمرارها وباستمرار مؤسساتها الثقافية.
ولكن العزلة يمكن أن تتم بشكل أكثر تبلورا وتركيبا فتأخذ طابعا نفسيا فيحس المثقف بالعزلة عن مجتمعه وبعدم التجذر فيه وبالغربة عنه، ويحس عضو النخبة السياسية بعدم الانتماء لبلده، كما أنهما ينظران إلى أهليهما نظرة دونية حيث يشعران بتخلف المجتمع الذي يعيشان فيه وبحاجته إليهما مركب الشعب المختار .
كما أنهما يمارسان هذا الشعور عادة بسبب إيمانهما بأيديولوجيا تجسد نماذج معرفية وأخلاقية مستوردة متحيزة ضد واقعهما.
ورغم أنهما قد يتحدثان بلغة بلدهما، إلا أن خطابهما السياسي يبدأ في التحول التدريجي حتى لا يفهمه سواهما ويصبح أداة للعزلة عن الجماهير لا للتواصل معها.
ولا شك في أن أعضاء هذه الجماعة يتسمون بحركية شديدة.
كل هذا يجعلهم كيانات مجردة وأدوات قمع في نظر مجتمعاتهم، تماما كما أنهم لا ينظرون إلى مجتمعاتهم باعتبارها كيانات حية ينتمون إليها.
فهم ينظرون إلى الفلاح الذي يرتدي جلبابه، مثلا، باعتباره عبئا لابد من التخلص منه ومشكلة تحتاج للحل.
وهؤلاء المثقفون يشبهون في كثير من الأحيان يهود البلاط الذين كانوا يشكلون جماعة وظيفية تقف بين عالمين عالم اليهود وعالم الأغيار جماعة تتعامل مع كليهما بكفاءة دون أن تنتمي لأي منهما.
ولذا، فإن أعضاء هذه الجماعة يعيشون في عدم طمأنينة، يحاولون إرضاء أسيادهم قدر استطاعتهم عن طريق الخضوع لقوانينه، ولكنهم في الوقت نفسه لا يمكنهم الانضمام له تماما لأن وظيفتهم تتطلب منهم أن يطوروا مجتمعاتهم حتى يمكن إدخالها إلى النظام العالمي.
ولكن شرعيتهم وقوتهم تظلان مستندتين إلى القوة الإمبريالية.
وقد وصف أحد علماء الاجتماع يهود البلاط بأنهم مخصيون لم يتم خصيهم وهو وصف دال أيضا لأعضاء النخب الثقافية والسياسية في العالم الثالث الذين تم إعادة إنتاجهم على هيئة جماعة وظيفية عميلة تخدم النظام الإمبريالي العالمي الجديد.
ونحن نرى أن النظام العالمي الجديد ينطلق من إدراك الدول الغربية صعوبة المواجهة العسكرية والأيديولوجية الواضحة مع شعوب العالم الثالث وخصوصا الشعوب الإسلامية ، وإدراكها أيضا ظهور نخبة ثقافية محلية على استعداد كامل للتعاون معها والقيام على خدمتها، فقررت أن تلجأ إلى التفكيك الداخلي من خلال النخبة المحلية العميلة بدلا من المواجهة المباشرة من خلال الجيوش وآليات الحرب التقليدية الأخرى.
الدول الوظيفية: يمكن اعتبار الدول الاستيطانية إعادة إنتاج للجماعة الوظيفية في العصر الحديث، ولعل الدولة الصهيونية هي أهم مثل لذلك انظر: الدولة الصهيونية الوظيفية .
ولكن، يلاحظ في العصر الحديث أن الاستعمار الغربي يحول بعض الدول، وبخاصة الدول الصغيرة، إلى دول وظيفية تسير في فلكه وتخدم الاتجاه نحو العولمة.
وتتم عملية التحويل هذه من دولة قومية إلى دول وظيفية، إما من خلال عملية رشوة لشعب هذه الدول، أو من خلال تحويل النخبة الحاكمة في دولة ما إلى جماعة وظيفية تعمل لصالح النظام الاستعماري الجديد.
والدول الصغيرة ذات الموارد الطبيعية الضخمة هي المرشحة أكثر من غيرها لأن تكون دولا وظيفية عميلة، فبنية هذه الدويلات موارد ضخمة وكثافة بشرية ضعيفة يجعلها في حالة صراع دائم مع جيرانها ولكنها تفشل في الوقت نفسه في الدفاع عن نفسها، ومن ثم لابد أن تعتمد على قوة عسكرية خارجية تدافع عنها وتضمن بقاءها فتتحول بالتالي، شاءت أم أبت، إلى دولة وظيفية عميلة، إذ يكون عليها أن تدفع ثمن بقائها وفاتورة الدفاع عنها.
جماعات المهنيين: يميل بعض علماء الاجتماع في الغرب إلى وصف جماعات المهنيين مثلا الأطباء والمهندسين بأنها إعادة إنتاج لنمط الجماعات الوظيفية في العصر الحديث.
والله أعلم.

وذكر ابن السكيت في باب فعلت وفعل: باتفاق معنى الغبن والغبن بفتح الباء وسكونها، ثم قال: والغبن أكثر في الشراء والبيع، والغبن بتحريك الباء في الرأي يقال غبنت رأيي غبنا.
غرر: في حديث الوضوء: تأتي أمتي يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل وفي الحديث الآخر: نهى عن بيع الغرر وفي الحديث الأخر: في الجنين غرة عبد أو أمة وفي صفة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه فرد نشر الإسلام على غره، ذكره في باب بيع الغرر من المهذب: فأما الغرة في الوضوء ففيها أختلاف كبير للأصحاب، وقد ذكرت ذلك مستقصى في شرح المهذب، والحاصل منه وجهان: أظهرهما أن تطويل الغرة هو غسل مقدمات الرأس مع الوجه وكذلك صفحة العنق، والتحجيل غسل بعض العضد مع اليد، وغسل بعض الساق عند غسل الرجل.
والثاني: أن الغرة غسل شيء من اليد والرجل، وأصل الغرة بياض في جبهة الفرس فوق قدر الدرهم، والغرة أيضا أول الشيء وخياره، وأما بيع الغرر فهو مفسر في هذه الكتب مشهور معلوم.
وقوله: في الجنين غرة عبد أو أمة هكذا هو في الرواية وكذا المعروف غرة منونة وعبد أو أمة مرفوعان، والغرة اسم للعبد واسم للأمة.
قال الجوهري في صحاحه: الغرة العبد والأمة، ومنه الحديث فذكره قال: وكأنه عبر عن الجسم كله بالغرة.
وحكى القاضي عياض في الإكمال وصاحب المطالع: أنه روي أيضا بإضافة غرة إلى عبد، قالا: والصواب التنوين أو هو أصوب.
وفي صحيح البخاري في كتاب الديات في باب جنين: المرأة عن المغيرة بن شعبة، قال: قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالغرة عبد أو أمة.
وقوله: نشر الإسلام على غره هو بفتح العين وتشديد الراء، وهو التكسير في الثوب وغيره من الطي أي: مواضع الطي، وهو معنى قوله في المهذب أي: على طيه، والنشر بفتح النون والشين المنتشر.
قوله في باب الإقرار من المهذب له عندي تبن في غرارة هي بكسر الغين والجمع غرائر.
قال الجوهري: أظنها معربة.
غرل: قال الإمام الحافظ أبو بكر الحازمي من المتأخرين في كتابه المؤتلف والمختلف في أسماء الأماكن: قال أئمة اللغة: الراء واللام لم يجتمعا في كلمة واحدة إلا في أربع: وهي أرل إسم جبل، وورل، وغرلة، وأرض حرلة فيها حجارة وغلظ.
غزو: ذكر الواحدي في قول الله عز وجل: إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى آل عمران: من الآية الغزى: جمع غاز مثل شاهد وشهد ونائم ونوم وصائم وصوم وقائل وقول، ومثله من الناقص عاف وعفى، ويجوز غزاة مثل قاض وقضاة ودعاة ورماة، ويجوز غزاء بالمد مثل ضراب، قال: ومعنى الغزو في كلام العرب قصد العدو والمغزى المقصد.
قال: روى عمرو عن أبيه الغزو القصد وكذلك الغوز، وقد غزاه وغازه غزوا وغوزا إذا قصده.
قال الأزهري: ويجمع الغازي غزى مثل ناجي ونجى القوم يتناجون، هذا آخر كلام الواحدي.
وقال أبو البقاء العكبري: يقرأ يعني في الشواذ، وكانوا غزى بتخفيف الزاي، قال: وفيه وجهان، أحدهما: أن أصله غزاة فحذف الهاء تخفيفا لأن الياء دليل الجمع، وقد حصل ذلك من نفس الصيغة.
والثاني: أنه أراد قراءة الجماعة المشددة فحذف إحدى الزايين كراهية التضعيف، والله تعالى أعلم.
غسل: الغسل بالفتح مصدر غسل الشيء غسلا، والغسل بالكسر ما يغسل به الرأس من سدر وخطمي ونحوهما، والغسل بالضم اسم للاغتسال، واسم للماء الذي يغتسل به وهو أيضا جمع غسول بفتح الغين، وهو ما يغسل به الثوب من أشنان ونحوه.
وفي المهذب في حديث ميمونة رضي الله تعالى عنها: أدنيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم غسلا من الجنابة وفي حديث قيس بن سعد رضي الله عنه: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعنا له غسلا الغسل في هذين الحديثين مضموم الغين، والمراد به الماء الذي يغتسل به كما تقدم، وهذا الذي ذكرته من ضم الغين في هذين الحديثين مجمع عليه عند أهل اللغة والحديث والفقه وغيرهم.
وأما قول الشيخ عماد الدين بن باطيش رحمه الله تعالى في كتابه ألفاظ المهذب: أنه مكسور الغين فخطأ صريح، وتصحيف قبيح، ومنكر لم يسبق إليه، وباطل لا يتابع عليه، وإنما قصدت بذكره التحذير من الاغترار به، والله تعالى يغفر لنا أجمعين.
قولهم في باب غسل الجنابة وغسل الميت.
وقولهم: وجب عليه وضوء وغسل، ويجب الغسل من خروج المني وشبهه هذا كله، يجوز بضم الغين وفتحها لغتان فصيحتان والفتح أشهرهما، وقد غلط الفقهاء في ضمهم إياه وجهل ولم يطلع على اللغة الأخرى.
وقد جمع شيخنا جمال الدين بن مالك إمام أهل الأدب في وقته بلا مدافعة رضي الله تعالى عنه في المثلث بين اللغتين غير مرجح إحداهما، مع شدة معرفته، وتحقيقه وتمكنه واطلاعه وتدقيقه ثم سألته عنه أيضا، فقال: إذا أريد به الاغتسال فالمختار ضمه، ويجوز فتحه كقولنا غسل الجنابة أي: اغتسالها، ومن فتحه أراد غسل يديه غسلا.
قوله صلى الله عليه وسلم : من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة قال جمهور العلماء من المحدثين وأصحاب غريب الحديث وأصحابنا في كتب الفقه وغيرهم: المراد غسلا كغسل الجنابة في الصفة فيتوضأ له، ويستقصى في أيصال الماء إلى المعاطف التي في البدن وإلى الشعور كلها، ويدلك ما يقدر عليه من بدنه، ولا يتساهل بترك شيء من سننه ليكون هذا الغسل سنة.
وحكى جماعة من أصحابنا في كتب الفقه: المراد غسل الجنابة حقيقة، قالوا: فيستحب لمن له زوجة أو مملوكة يستبيح وطئها أن يجامعها، ويغتسل للجنابة منها يوم الجمعة، وهذا كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر: من غسل واغتسل على تفسير من فسره أنه يجامع، والحكمة فيه أنه تسكن نفسه وتذهب أو تفتر شهوته، لقوله صلى الله عليه وسلم من غسل واعلم أن حقيقة الغسل في الجنابة وغسل أعضاء الاغتسال، هو جريان الماء على العضو فلا بد من جريانه، فإن أمسه الماء ولم يجر لم يجزه بلا خلاف، نص عليه الشافعي رحمه الله تعالى، وقد أوضحته في مواضع من شرح المهذب: وإذا جرى كفاه، ولا يشترط الدلك وإمرار اليد على العضو، هذا مذهبنا ومذهب الجمهور.
وقال مالك والمزني: يشترط إمرار اليد.
وقد ذكرت المسألة بدلائلها في مواضع من شرح المهذب، وأوضحتها في باب صفة الغسل: ولو أفاض الماء على العضو فجرى، لكن لم يثبت عليه لكونه كان على العضو أثر دهن ذائب أجزأه، فإن الشرط جريان الماء لا ثبوته.
قال أصحابنا في مسألة اشتراط الماء لإزالة النجاسة: لا يعرف الغسل في اللغة إلا بالماء، ولم تطلقه العرب على غير الماء.
غصب: الغصب في اللغة أخذ الشيء ظلما، قاله الجوهري وصاحب المحكم وغيرهما.
قال الجوهري: تقول منه غصبه منه وغصبه عليه بمعنى والاغتصاب مثله والشيء غصب ومغصوب.
قال صاحب المحكم: غصب الشيء يغصبه، واغتصبه أخذه ظلما، وغصبه علىالشيء قهره، هذا كلام هذين الإمامين.
وقد شاع في استعمال مصنفي الفقهاء قولهم غصب منه ثوبا فيعدونه بمن، والمعروف في اللغة ما قدمناه غصبه ثوبا معدى بنفسه.
وقد أنكر بعض فضلاء زماننا هذا الاستعمال على الفقهاء، ونسبهم إلى اللحن فيه، وقد قدمنا في فصل بيع: أنه يجوز بعت منه فرسا وذكرنا وجهه ولا يمتنع مثله هنا، والصواب في حد الغصب في الشرع: أنه الاستيلاء على حق غيره فيدخل في هذا غصب الكلب والسرجين وجلد الميتة، ونحو ذلك من النجاسات التي يجوز اقتناؤها، ويدخل في غصب المنافع والأعيان والحقوق والاختصاصات.
وأما قول جماعة من أصحابنا: أن الغصب هو الاستيلاء على مال الغير فليس بمرضي لأنه ليس بحد جامع لما ذكرناه، والله تعالى أعلم.
غصص: قوله في كتاب الطهارة من الوسيط: غص بلقمة الأجود فيه فتح الغين لا ضمها، وبه قيده الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى، وقال ابن السكيت: غصصت باللقمة أغص بها غصصا.
قال: وقال أبو عبيدة: وغصصت لغة في الزيادات.
غفر: قوله في المهذب: روت عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغائط إلا قال غفرانك هذا الحديث أخرجه أبو داود والترمذي وغيرهما لفظ روايتهما عن عائشة رضي الله تعالى عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الغائط قال غفرانك وفي رواية الترمذي: إذا خرج من الخلاء قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، قال: ولا يعرف في هذا الباب إلا حديث عائشة، قلت: غفرانك منصوب النون.
قال الإمام أبو سليمان الخطابي: الغفران مصدر كالمغفرة، قال: وإنما نصبه بإضمار الطلب والمسألة كأنه يقول: اللهم إني أسألك غفرانك، كما تقول: اللهم عفوك ورحمتك يريد هب لي عفوك ورحمتك.
قال: وقيل: في تأويل ذلك وفي تعقيبه الخروج من الخلاء بهذا قولان، أحدهما: أنه استغفر من ترك ذكر الله سبحانه وتعالى مدة لبثه في الخلاء، وكان صلى الله عليه وسلم لا يهجر ذكر الله سبحانه وتعالى إلا عند الحاجة، فكأنه رأى هجران ذكر الله تعالى في تلك الحال تقصيرا، وعده على نفسه دينا فتداركه فالاستغفار.
وقيل: معناه التوبة من تقصيره في شكر النعمة التي أنعم سبحانه بها عليه فأطعمه ثم هضمه ثم سهل خروج الأذى منه فرأى شكره قاصرا عن بلوغ حق هذه النعمة ففزع إلى الاستغفار منه، والله تعالى أعلم.
غلصم: الغلصمة مذكورة في الوسيط في صفة الوضوء في فصل المضمضة، هي بفتح الغين وإسكان اللام وفتح الصاد المهملة.
قال ابن فارس في المجمل والجوهري وغيرهما: هي رأس الحلقوم.
زاد الجوهري وهو الموضع الناتىء في الحلق.
غلق: يقال: أغلقت الباب هذه اللغة مشهورة، وفي لغة قليلة غلقت.
وثبت في صحيح البخاري من كلام ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: دخلوا البيت ثم غلقوا عليهم هكذا هو في الأصول غلقوا بلا ألف.
قال الزجاج: وتلقت الباب، وأتلقته بمعنى أغلقته.
غلم: قال الإمام أبو الحسن الواحدي في تفسيره البسيط في قصة يحيى وزكريا صلى الله عليهما وسلم في سورة آل عمران قال: الغلام الشاب من الناس، وأصله من الغلمة والاغتلام، وهو شدة طلب النكاح، ويقال غلام بين الغلومية والغلوم والغلامية، هذا آخر كلامه.
ويجمع الغلام على غلمان وغلمة، الأول جمع كثرة والثاني جمع قلة.
قال القاضي عياض وغيره: واسم الغلام يقع على الصبي من حين يولد في جميع حالاته إلى أن يبلغ.
وقوله في الوسيط في حديث الأعرابي الذي جامع في شهر رمضان مهد عذره بالغلمة هي بضم الغين وإسكان اللام، وهي مصدر غلم إذا اشتدت حاجته إلى النكاح، ويقال فيها الغلم بفتح الغين واللام.
غلو: يقال: غلت القدر تغلي غليا وغليانا وأغليتها أنا، وغلا فلان في الأمر يغلو غلوا إذا جاوز فيه الحد، وأغلاه الله تعالى، وغلوت بالسهم غلوا إذا رميت به أبعد ما تقدر عليه، والغلوة بفتح الغين غاية ما يصل إليه السهم، وغالى فلان بكذا إذا اشتراه بثمن غال، والغالية من الطيب هي المسك والعنبر يعجنان بالبان.
قال الجوهري في الصحاح: يقال أول من سماها بذلك سليمان بن عبد الملك، يقال منه تغاليت بالغالية.
غمد: قال الجوهري وغيره: غمدت السيف أغمده غمدا وأغمدته إغمادا فهو مغمود ومغمد.
غمر: ذكر في المهذب في الشهادات في الحديث: لا تقبل شهادة ذي غمر هو بكسر الغين وإسكان الميم، وهو الغل والحقد.
يقال منه غمر صدره على وزن علم أي حقد والله تعالى أعلم.
ويقال غمر الماء الشيء غطاه، والغمرة الشدة، والجمع غمر كنوبة ونوب، ودخلت في غمار الناس وغمارهم يعني بضم الغين وكسرها أي: في زحمتهم وكثرتهم، والغمرة بالضم طلاء يتخذ من الورس، وقد غمرت المرأة وجهها تغمر تغميرا أي: طلت به وجهها ليصفو لونها، ويقال الغمنة بالنون على وزن، والغامر من الأرض خلاف العامر بالعين المهملة.
قال الجوهري: وقال بعضهم: الغامر ما لم يرزع مما يحتمل الزراعة، وإنما قيل له غامر لأن الماء يبلغه فيغمره، وهو فاعل بمعنى مفعول.
قال: وما لم يبلغه الماء من موات الأرض لا يقال له غامر.
غمس: اليمين الغموس بفتح الغين وضم الميم، هي أن يحلف على ماض كاذبا عالما سميت غموسا لأنها تغمس صاحبها في الإثم، ويستحق صاحبها أن يغمس في النار، وهي من المعاصي الكبائر، كما ذكرناه في الروضة في كتاب الإيمان والشهادات.
غمم: قوله في الحديث: فإن غم عليكم الهلال هو بضم الغين أي: غطى.
وسيأتي في في فصل الغين مع الميم والياء إن شاء الله تعالى.
وقولهم في صفة الوضوء نزل الغمم إلى جبهته، الغمم مصدر، والأغم هو الذي نزل الشعر إلى جبهته فستراها، والغم الهم، والغمة بالضم هي الغم.
وقوله في المهذب في التيمم: سفت عليه الريح ترابا غمه، يقال بالغين المعجمة ومعناه غطاه، ويقال بالمهملة، ومعناه استوعبه وهما متقاربان، وقد ضبط بالوجهين إلا أن المهملة أشهر وأجود، وقد تقدم في العين المهملة والغمام بالفتح السحاب.
وقوله في باب ما يجب به القصاص من المهذب: غمه بمخدة فمات، هو بفتح الغين المعجمة وتشديد الميم أي: غطى وجهه وسد موضع نفسه من فمه وأنفه.
غمى: قال صاحب المحكم: غمى على المريض وأغمى غشى عليه، ورجل مغمى عليه ومغمى عليه كذلك الاثنان، والجمع المؤنث لأنه مصدر، وقد ثناه بعضهم وجمعه يقال رجلان غميان ورجال أغماء.
وذكر الجوهري مثله، وقال: قد أغمي عليه فهو مغمى عليه، وغمي عليه فهو مغمى عليه على مفعول.
قوله صلى الله عليه وسلم في الهلال: فإن غم عليكم .
قال الخطابي: هو من قولك غممت الشيء إذا غطيته، وغم علينا الهلال، وغمي وأغمي فهو مغمى، وكان على السماعي، وهي ليلة غماء وصمنا للغمى، والغمى والغمية والغمة إذا صاموا رؤية، ذكر ذلك كله الهروي.
قال صاحب المجمل: غم الهلال إذا لم ير لأنه يستره غيم أو غيره.
قال الأزهري في الشرح: غم علينا الهلال غما فهو مغموم وغمي فهو مغمى وأغمي فهو مغمى.
غنم: قال أهل اللغة: المغنم والغنيمة بمعنى يقال غنم القوم يغنمون غنما بالضم.
قال أصحابنا: الغنيمة في اللغة الفائدة.
قال أصحابنا: المال المأخوذ من الكفار منقسم إلى ما يحصل بغير قتال، وإيجاف خيل وركاب، وإلى حاصل بذلك، ويسمى الأول فيئا والثاني غنيمة.
ثم ذكر المسعودي وطائفة من أصحابنا: أن اسم كل واحد من المالين يقع على الآخر إذا أفرد بالذكر، فإذا جمع بينهما افترقا كاسمي الفقير والمسكين.
وقال الشيخ أبو حاتم القزويني وغيره: اسم الفيء يشمل المالين، واسم الغنيمة لا يتناول الأول.
وفي لفظ الشافعي رحمه الله تعالى في المختصر: ما يشعر بهذا.
قال القاضي أبو الطيب: الفرق بين الفيء والغنيمة وإن كان الجميع راجعا من الكفار، أن الفيء رجع من غير صنع منا فسمي فيئا لأنه فاء بنفسه، وفي الغنيمة لنا صنع فلم يرجع بنفسه، بل رده الغانمون على أنفسهم بتوفيق الله تعالى.
غنى: قال أهل اللغة: الغنى مقصور مكسور الأول هو اليسار، يقال منه غني الرجل فهو غني، وتغنى الرجل واستغنى بمعنى واحد، وأغناه الله تعالى وتغانوا أي استغنى بعضهم عن بعض، والغناء بالكسر أيضا، وبالمد هو الصوت المعروف، والأغنية بمعنى الغنى، والجمع الأغاني، يقال منه تغنى وغنى بمعنى.
والغناء بفتح الغين والمد هو النفع والمعنى واحد، المغاني وهو المواضع التي كان بها أهلوها، وغنيت المرأة بزوجها غنيانا أي استغنت، وغني بالمكان أقام به، وغنى أي: عاش، وأغنيت عنك مغنى فلان، ومغناة فلان، ومغنى فلان ومغناه فلان بالضم والفتح أي أجزأت عنك مجزاه.
ويقال ما يغني عنك هذا أي: ما يجزىء عنك وما ينفعك.
وقوله في المهذب في باب السير قال الشاعر: وعلىالغانيات جر الذيول كتب القتل والقتال علينا أراد بالغانيات: النساء.
واختلف أهل اللغة في الغانية، فقيل: هي المزوجة لأنها غنيت بزوجها عن غيره.
وأنشد ابن الأعرابي ثم الجوهري في صحاحه على هذا قول جميل صاحب بثينة: وأحببت لما أن غنيت الغوانيا أحب الأيامى إذ بثينة أيم أراد بالأيامي: اللاتي لا أزواج لهن، وبالغواني المزوجات.
وقوله لما أن غنيت بكسر التاء رجع من الغيبة إلى خطابها، ومعناه: أحب كل من كان مثلها لحبي لها فأحببت الأيامي إذ هي أيم، فلما أن غنيت أي تزوجت أحببت المزوجات.
وقيل: الغانية الشابة الجميلة الناعمة.
وقيل: هي البارعة في الجمال التي أغناها جمالها عن الزينة.
غول: قال الإمام أبو السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري في نهاية الغريب في الحديث: لا غول ولا صفر الغول: أحد الغيلان، وهي جنس من الجن والشياطين، كانت العرب تزعم أن الغول في الفلاة تتراءى للناس فتتغول تغويلا أي: تتلون تلونا في صور شتى، وتغولهم أي: تضلهم عن الطريق وتهلكهم، فنفاه النبي صلى الله عليه وسلم وأبطله.
وقيل: معنى لا غول ليس نفيا لوجود الغول، بل هو إبطال لزعم العرب في تلونه بالصور المختلة واغتياله.
فقوله: لا غول أي: لا تستطيع أن تضل أحدا، ويشهد له الحديث الأخر: لا غول ولكن السعالى والسعالى سحرة الجن أي: ولكن في الجن سحرة لهم تلبيس وتخييل.
ومنه الحديث الأخر: إذا تغولت الغيلان فنادوا بالأذان أي: أدفعوا شرها بذكر الله تعالى، وهذا يدل على أنه لم يرد بنفيها عدمها.
ومنه حديث أبي داود: كان لي تمر في سهوة فكانت الغول تجيء فتأخذ هذا آخر كلام ابن الأثير.
غير: قوله في الوجيز في غسل ولوغ الكلب: ولو ذر التراب على المحل لم يكف بل لا بد من مائع يغيره، وقد قدمنا بيانه في فصل غبر، وأنه يجوز بالباء والياء.
قال الإمام أبو نزار الحسن بن أبي الحسن النحوي في كتابه المسائل السفرية: منع قوم دخول الألف واللام على غير وكل وبعض، وقالوا: هذه كما لا تتعرف بالإضافة لا تتعرف بالألف واللام، قال: وعندي أنه تدخل اللام على غير وكل وبعض، فيقال فعل الغير ذلك والكل خير من البعض، وهذا لأن الألف واللام هنا ليستا للتعريف، ولكنها المعاقبة للأضافة نحو قول الشاعر: كان بين فكها والفك إنما هو كان بين فكها وفكها، فهذا لأنه من نص على أن غيرا يتعرف بالإضافة في بعض المواضع، ثم أن الغير يحمل على الضد، والكل يحمل على الجملة، والبعض يحمل على الجزء، فصلح دخول الألف واللام أيضا من هذا الوجه، والله تعالى أعلم.
فصل في أسماء المواضع غزنة: مذكورة في الروضة في الباب الثاني من كتاب الإقرار في فصل الإقرار بدرهم وهي بفتح الغين المعجمة وبالزاي وبعدها نون على وزن قصعة، وهي مدينة مشهورة بخراسان، منها جماعات من الأئمة في العلوم، ودراهمها أكثر وزنا من دراهم الإسلام.
كراع الغميم: مذكور في كتاب الصيام من مختصر المزني: هو بضم الكاف، والغميم بفتح الغين وكسر الميم، وهو واد بين مكة والمدينة، بينه وبين مكة نحو مرحلتين، وهو قدام عسفان بثمانية أميال يضاف هذا الكراع إليه، وهو جبل أسود بطرف الحرة يمتد إليه، وهذا الذي ذكرته من فتح الغين وكسر الميم هو الصواب المشهور المعروف عند أهل الحديث واللغة والتواريخ والسير وغيرهم.
قال صاحب مطالع الأنوار في باب الغين: هو بفتح الغين وكسر الميم وبضم الغين وفتح الميم.
وقال في باب الكاف: هو بالفتح وقد صغره بعض الشعراء.
قلت: وهذا تصحيف، وكأنه اشتبه عليه.
قال الإمام الحافظ أبو بكر الحازمي في كتابه المؤتلف والمختلف في الأماكن: الغميم بفتح الغين كراع، الغميم موضع بين مكة والمدينة.
قال: وأما الغميم بضم الغين وفتح الميم فواد في ديار حنظلة من بني سليم، هذا كلام الحازمي وقد صرح بأن الغميم غير الغميم، والله تعالى أعلم.
إذا علم ما ذكرته فقد وقع في كلام المزني وهم، وذلك أنه احتج على جواز فطر المسافر إذا سافر في أثناء النهار وهو صائم بهذا الحديث.
فقال روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صام في مخرجه إلى مكة في رمضان حتى إذا بلغ كراع الغميم أفطر، وأمر من صام بالإفطار، وهذا استدلال باطل بلا شك، وذلك لأن معنى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم صام بعد خروجه من المدينة أياما فلما وصل بعد أيام إلى كراع الغميم أفطر، فإن كراع الغميم عن المدينة نحو سبع مراحل، فكيف يستدل بهذا على جواز الفطر في يوم إنشاء السفر.
قوله في أول باب اللقطة من المهذب: عسى الغوير أبؤسا هو بضم الغين وفتح الواو تصغير الغائر، واختلف فيه فقيل: هو ماء بأرض السماوة، وهي بين الشام والعراق وسبب هذا المثل، ومعنى كلام عمر رضي الله تعالى عنه ذكرناه في فصل عسى.
غور: المذكور في كتاب السير من الوسيط والوجيز في قوله سبايا غور، هو غور تهامة مما يلي اليمن.
حرف الفاء فأر: الفأرة هي الحيوان المعروف، وجمعه فيران، وفأرة المسك نافجته، وهي وعاؤه وذكر الفيران فؤر بفتح الفاء وبعدها همزة مضمومة، وجمعه فؤور، وقد فئر المكان بكسر الهمزة إذا كثرت فيرانه، وهو مكان فئر كفرح يفرح فرحا فهو فرح ومصدره فأر، وكل هذا مهموز، وقد غلط من قال من الفقهاء وغيرهم: أن الفأرة لا تهمز، أو فرق بين فأرة المسك والحيوان، بل الصواب: أن الجميع مهموز، وتخفيفه بترك الهمزة كما في نظائره كرأس وشبهه، وقد جمع بين الفأرتين في الهمز شيخنا جمال الدين في المثلث، وفي صحاح الجوهري: أن فأرة مهموزة.
فأفاء: الفأفاء المذكور في الروضة في باب صفة الأئمة: هو بهمزتين بعد الفاءين وبالمد صرح به الجوهري وغيره، قال: وهو الذي يتردد بالفاء، قال: ويقال رجل فأفاء على وزن فعلال وفيه فأفأة.
فتح: قوله صلى الله عليه وسلم : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم رواه علي ابن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أخرجه أبو داود والترمذي وغيرهما.
قال البغوي في شرح السنة: هو حديث حسن.
وقال الترمذي فيه: هذا الحديث أصح شيء في هذا الباب وأحسن.
قلت: مفتاح بكسر الميم، وسيأتي إن شاء الله تعالى بيانه بأتم من هذا قريبا.
قال الإمام أبو بكر بن العربي في كتابه الأحوذي في شرح الترمذي قوله صلى الله عليه وسلم : مفتاح الصلاة الوضوء ومجاز ما يفتحها من غلقها، وذلك أن الحدث مانع منها، فهو كالغلق موضوع على المحدث حتى إذا توضأ انحل الغلق، وهذه استعارة بديعة لا يقدر عليها إلا النبوة، ومعنى تحريمها التكبير في حرف الحاء.
وقال الإمام أبو سليمان الخطابي رحمه الله تعالى في المعالم: في هذا الحديث من الفقه، أن تكبيرة الافتتاح جزء من أجزاء الصلاة لأنه صلى الله عليه وسلم أضافها إلى الصلاة كما يضاف إليها سائر أجزائها من ركوع وسجود، وإذا كان كذلك لم يجز أن يعري مبادئها من النية لكن يضامها، كما لا يجزيه إلا بمضامة سائر شرائطها، قال: وفيه دليل أن الصلاة لا تجوز إلا بلفظ التكبير دون غيره من الأذكار، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم قد عينه بالألف واللام اللتين هما للتعريف، والألف واللام مع الإضافة يفيدان السلب والإيجاب، وهو أن يسلب الحكم فيما عدا المذكور كقولك فلان مبيته المساجد أي: لا مأوى له غيرها، وحيلة الهم الصبر أي: لا مدفع له إلا بالصبر، ومثله في الكلام كثير، وفيه دليل على أن التحليل لا يقع بغير السلام، لما ذكرناه من المعنى.

وإنما فعلنا هذا ، لكي نعطي السائلين ، والمستمعين أجمعين ، فرصة التعرف والمتابعة والدراسة للموضوعات كلها ، من أولها إلى آخرها متابعة دقيقة وعميقة وكان في وسعنا منذ البدء أن نخطط للإجابة بمنهج مغاير ، فننهي الموضوع كله ، بأسئلته كلها في فترة وجيزة إلا أن ذلك كان سيتم لو أريد له أن يتم بأسلوب الإجابة الموجزة المباشرة على كل سؤال .
.
وهو أسلوب لا يفيد المتتبع للقضايا العلمية ، وبخاصة إذا كانت قضايا هامة تتصل بهدم دين ، وقيام دين إن هدم دين كامل لا يمكن أن يحدث بجرة قلم .
.
وإن قيام دين كامل لا يمكن أن يحدث بجرة قلم ، أيضا .
.
لأن الديانات ليست مسائل سهلة أو سطحية .
.
إنها دم ، إنها تاريخ ، إنها كيان ، إنها حياة ، إنها دنيا ، إنها آخرة ولا أتصور ، أنا ولا تتصورون أنتم أنه من الممكن أن يلغي الإنسان كيانه الديني في جلسة واحدة .
.
ثم ينتقل بقفزة واحدة من دين إلى دين .
.
من واقع يعيشه ، إلى واقع آخر ينبغي أن يعيشه لهذا رأيت .
.
.
ورأى معي المشاركون في هذا اللقاء ، أن نبدأ باستعراض المقررات النصرانية وإن كنا نقرر سلفا أن الديانة النصرانية ، ديانة مختصرة ، إذ أن قضاياها تكاد تنحصر في مسألة أو مسألتين هما عمادها وأساسها فإذا ما نوقشت هاتان المسألتان ، وثبت بطلانهما ، فإن هذه الديانة بكل مقولاتها ومنقولاتها تتهاوى وتنهار المسيح .
.
الإله أما المسألة الأولى ، فهي القول بألوهية المسيح ، أو بكونه واحدا من الأقانيم الثلاثة التي تكون الإله الواحد كما تصوره الأسطورة الصليبية ولقد ناقشنا هذا الموضوع مناقشة واسعة .
.
.
وبينا أن هذا الفكر إنما هو فكر وثني عاش في خلد الوثنيات القديمة ، التي صورت لنفسها ، أو صور لها الكهنوت ، أن لله ابنا ، أو أن له أبناء .
.
.
والوثنيات القديمة التي شاركت في صياغة هذا الإفك ، أو الشرك هي : الوثنيات المصرية ، والإغريقية ، والرومانية ، والهندية ، والعربية .
.
وما إليها من وثنيات تواصت بالفكر ، والخرافة ونقدم لهذا نموذجا فيه مقارنة بين المسيحية والمثراسية .
ويقول روبرتسون .
: ميثراس ، هذه الديانة فارسية الأصل ، وقد ازدهرت في بلاد فارس قبل الميلاد بحوالي ستة قرون ، ثم نزحت إلى روما حوالي عام م .
وانتشرت في بلاد الرومان ، وصعدت إلى الشمال حتى وصلت إلى بريطانيا وقد اكتشفت بعض آثارها في مدينة يورك ، ومدينة شستر وغيرها من مدن إنجلترا وتذكر هذه الديانة أن : ميثراس كان وسيطا بين الله والناس .
كان مولد ميثراس في كهف أو زاوية من الأرض .
وكان مولده في الخامس والعشرين من ديسمبر .
كان له اثنا عشر حواريا .
مات ليخلص البشر من خطاياهم .
دفن ولكنه عاد للحياة بقيامته من قبره .
صعد إلى السماء أمام تلاميذه وهم يبتهلون له ويركعون .
كان يدعى مخلصا ومنقذا .
ومن أوصافه أنه كان الحمل الوديع .
وفي ذكراه كل عام يقام العشاء الرباني .
ومن شعائره التعميد .
واعتبار يوم الأحد يوم العبادة يوما مقدسا .
ويقول روبرتسون إن ديانة ميثراس لم تنته في روما إلا من بعد أن انتقلت عناصرها الأساسية إلى المسيحية على هذا النحو .
الديانة المسيحية روبرتسون: المسيحية والوثنية .
ص .
الديانة الميثراسية المسيح وسيط بين الله والناس : وليس يأخذ غيره الخلاص لأن ليس اسم آخر تحت السماء قد أعطي بين الناس ربه ينبغي أن نخلص أعمال الرسل : .
ميثراس وسيط بين الله والناس .
ولد في مذود البقر : فولدت ابنها البكر وقمطته وأضجعته في المذود .
إنجيل لوقا : .
مولده في كهف .
يحتفل الغربيون بمولد المسيح في يوم ديسمبر .
مولده في يوم ديسمبر .
كان له اثنا عشر حواريا : ثم دعا تلاميذه الاثني عشر وأعطاهم سلطانا على أرواح نجسة حتى يخرجوها ويشفوا كل مرض وكل ضعف .
إنجيل متى : .
كان له اثنا عشر حواريا .
مات ليخلص العالم ، هكذا كانت تعاليم بولس : إن المسيح مات من أجل خطايانا حسب الكتب كورنثوس الأولى : .
مات ليخلص العالم .
دفن وقام في اليوم السادس ، هكذا كانت تعاليم بولس : أنه دفن وأنه قام في اليوم السادس حسب الكتب كو : .
دفن ولكنه عاد للحياة .
صعد إلى السماء أمام تلاميذه : ولما قال هذا ارتفع وهم ينظرون وأخذته سحابة عن أعينهم أعمال الرسل : .
صعد إلى السماء أمام تلاميذه .
خلع عليه بولس لقب المخلص والمنقذ : منتظرين الرجاء المبارك وظهور مجد الله العظيم ومخلصا يسوع المسيح .
تيطس : .
كان يدعى مخلصا ومنقذا .
وصفه يوحنا المعمدان بحمل الله الوديع : وفي الغد نظر يوحنا يسوع مقبلا إليه فقال هو ذا حمل الله الذي يرفع خطية العالم .
إنجيل يوحنا : .
ومن أوصافه أنه حمل الله الوديع .
رسم بولس العشاء الرباني قائلا : .
.
أخذ خبزا وشكر فكسر وقال خذوا كلوا هذا هو جسدي المكسور لأجلكم اصنعوا هذا لذكري .
.
.
كو : رسم العشاء الرباني .
رسم المعمودية / بدأت بداية صحيحة : وأمر بطرس أن يعتمدوا باسم الرب أعمال الرسل : وانتهت بالتثليث : وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس .
متى : .
رسم المعمودية .
تقديس يوم الأحد : وبعد السبت عند فجر أول الأسبوع .
متى : مع أن الوصية الرابعة تقرر تقديس يوم السبت إذ تقول : اذكر يوم السبت لتقدسه .
.
خروج : .
تقديس يوم الأحد .
ولقد واجه القرآن الكريم ، هذه الوثنيات وناقشها وهي وثنيات تتشابه وتتشابك في الشكل والموضوع .
فسجل كفر النصارى وقولهم إن المسيح هو الله ، أو ابن الله ، أو ثالث ثلاثة ، قال تعالى لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا .
.
سورة المائدة ، آية .
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون .
.
وقد ذكرت هذه الآيات : سورة المائدة الآيات .
إن المسيح عليه السلام لا يعدو أن يكون رسولا من رسل الله الذين خلوا من قبل .
وكذلك محمد صلى الله عليه وسلم ، فلقد قال الله عنه كذلك وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .
.
وأن أمه عليها السلام لا تعدو أن تكون صديقة ، فهي ليست بنبية وأمه صديقة .
ثم قال كانا يأكلان الطعام وهذا من أظهر الصفات النافية للألوهية ، لأن الآكل في حاجة إلى ما يدخل جوفه ليشبعه من جوع ، وكذلك هو في حاجة إلى أن يخرج ما في جوفه من الفضلات ليتخلص من الأذى .
سورة آل عمران ، آية .
وإذا كان القرآن الكريم قد نفى الألوهية عن المسيح عليه السلام ، فقد أثبت له العبودية ، كما قال تعالى ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
وأخبر سبحانه وتعالى أن أول كلمة نطق بها المسيح وهو في المهد ، هي الإقرار بعبوديته لله قال تعالى فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا .
.
ويقول الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم كما في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه : سورة الزخرف ، آية .
سورة مريم ، الآيات .
يقول الله عز وجل : كذبني ابن آدم ، ولم يكن له ذلك ، وشتمني ابن آدم ولم يكن له ذلك .
فأما شتمه إياي فقوله : اتخذ الله ولدا ، وأنا الأحد الصمد ، ولم ألد ، ولم أولد ، ولم يكن لي كفوا أحد .
وأما تكذيبه إياي ، فقوله : لن يعيدني كما بدأني ، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته .
وإذا كان القرآن الكريم ، قد ناقش الثالوث النصراني فلقد ناقش الثالوث بكل صوره وتصوراته .
.
وإذا كان القرآن الكريم قد ناقش البنوة اللاهوتية النصرانية فلقد ناقش البنوة الوثنية في كل أطوارها وتطوراتها فهو يقول عن الوثنيين العرب ، وعن غيرهم من الوثنيين : وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم .
.
أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما .
سورة الأنعام ، آية .
سورة الإسراء ، آية .
فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أاصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون .
.
سورة الصافات الآيات .

ثم يسهب المؤلف في ذكر تفاصيل كل واحدة من هذه التشكيلات وما يخطط اليهودية لنشر الصهيونية والتحكم في العالم والسيطرة على القرار العالمي.
الفصل الرابع بعض التنظيمات ذات الصلة بالصهيونية المحافل الماسونية: كما يقول المؤلف: هي جمعية تحوي صنفا من الناس ينتمون إلى مذاهب وديانات وجنسيات وأوطان مختلفة تضم الملحد والمؤمن والشيوعي والديمقراطي والدكتاتوري والعلماني والقومي والوطني والعربي وغير الغربي والمسلم واليهودي والنصراني والعامل ورب العمل تجمعهم غاية واحدة يعملون لها.
ولا يعلم حقيقتها إلا آحاد.
وسواد أعضائها جميعا عمي القلوب يجهلونها كل الجهل ويوثقهم عهد يحفظ الأسرار وعدم البواح بها، وهي ثلاثة أقسام.
.
الماسونية الرمزية العامة: وهي مجموع الناس وتحتوي ثلاثة وثلاثين درجة.
.
الماسونية الملوكية: ولا يسمح لغير اليهود بدخولها عدا من وصل إلى أعلى مراتب الرمزية.
.
الماسونية الكونية: أعضاؤها جميعا يهود ويلقب الرئيس بالحكيم ويديرون دفة الأمور.
ويعرض المؤلف للمجددين للماسونية ورؤوسها كآدم وايز هويت و ألبرت بايك وغيرهم ثم ينتقل الفتاوى الشرعية لعلماء المسلمين بتحريم الانتماء إلى الماسونية كما في المؤتمر الإسلامي بمكة المكرمة م وفتوى المملكة الأردنية الهاشمية م، وفتوى الأزهر الشريف م، والمجمع الشيعي م، والمجمع الفقهي بمكة م وقرار جامعة الدول العربية م.
نوادي الروتاري: هي منظمة عالمية لها إدارة معروفة ذات عضوية يشترك بها العضو اختيارا من قبل إدارة النادي ويرشح من قبل الأعضاء ويؤدي الأخوة الإنسانية وغيرها، والغرض الخفي هو تجنيد الإنسانية لخدمة الصهيونية ويختار الشخص على أساسين: .
أن يكون مشهورا وذا مركز اجتماعي أو علمي أو اقتصادي أو صاحب منصب.
.
أن يكون ذا منفعة أو مصلحة مرتبة مستقبلا .
وقد حذرت الفتاوى الشرعية من هذه النوادي وحرمت الانضمام إليها.
نوادي الليونز أو الأسود : هي نوادي ذات صبغة اجتماعية وحرفية واقتصادية وتركز اهتمامها على الأعمال الخيرية الظاهرية ولكنها في الحقيقية أصبح من أصابع الماسونية العالمية ولها إدارة معروفة ومحددة المهام مثل الروتاري، يختار أعضاءها من أصحاب النفوذ، ملوك.. وزراء وزارات ، أباطرة مال... الخ.
وليست أحسن حالا من سابقتها بل الهدف واحد ، والفتاوى فيها واحدة.
شهود يهوه: جماعة دينية دخيلة على المسيحية وتعاليمها خليط بين العهد الجديد وما ورد في الإنجيل مفسرا لخدمة العهد القديم.
وهي جماعة ذات تعاليم يهودية صرفة حتى في شعاراتهم مثل الشمعدان السباعي ونجمة داود، وتخدم الهدف الصهيوني وربهم: أله اليهود يهوه وعيسى زعيم لمملكة الإله يهوه ويقولون بالتثليث المكون من يهوه والابن والروح والقدس.
وتدعو لتمجيد اليهود والربط المضلل بين المسيحية واليهودية والتركيز على عودة اليهود إلى أرض الميعاد.
بناي برت: أبناء العهد : منظمة يهودية ماسونية صرفة، لا يسمح بعضويتها إلا لليهود فقط، وأهدافها خدمة القضية الصهيونية وتركيز خدماتها على تحقيق الخدمة لإنشاء وحماية دولة إسرائيل.
محافلها منتشرة في العالم كله حتى في البلاد العربية ولهم سطوة على الإعلام والسياسية والقدرة على التوظيف.
ولها مساهمات فعالة في جميع نشاطات المنظمة الصهيونية والوكالات اليهودية ووحداتها، ولها نفوذ في القطاع التعليمي والثقافي منقطع النظير، ولها دور ريادي في توجيه الجامعات المهمة والكبيرة وتأييد أبحاث اليهود.ولها نفوذ واسع وقوى في الوسط السياسي، وتقوم بمحاربة أي كيان يتعرض للجهود بالنقد أو التجريح.
اليهود من أجل المسيح: هي جماعة دينية خليط بين البروتستانت واليهود اتخذت من نيويورك مقرا لها، ومعابدهم كمعابد اليهود السينقار تستند على الشباب المشرقي من اليهود ممن سخروا لخدمة أمتهم وتضليل الشباب المسيحي من غير اليهود.
وينتشرون ثقافتهم بين السذج .
تنظيمات أخرى: لم يترك اليهود والصهاينة مجالا للغوييم، كما وعدوا في البروتوكولات إذ بحثوا عن الطرق والأساليب للوصول إلى غاياتهم وسعوا إلى كل من كان بوسعه مساندتهم ونصرة قضيتهم فوظفوا لذلك.. ومن تلك النوادي التي أنشاؤها لذلك : الاتحاد العالمي لليهود، وحركة الأسود العالمية، فرسان المعبد الصليبي، التجمعات الماركسية الصهيونية الخ.
الأهداف المستقبلية للحركة الصهيونية: .
تدعيم الاقتصاد الصهيوني بإنشاء المصانع الضخمة المتعددة الأغراض.
.
التوسع والامتداد على حساب الدول العربية المجاورة في جميع المجالات.
.
تفريغ فلسطين من العرب بشكل كامل.
.
السيطرة على العالم ككل وجعل أبناء صهيون سادة العالم.
/ .
تركيع وإذلال أي محاولة تخرج للقضاء على الصهاينة ومخططاتهم.
.
التحكم في مجريات الأحداث في حياة الناس اليومية.
.
التحكم في السياسة الأمريكية لتثبيت مصالحهم وذلك بالتغيير والعزل وما إذا ذلك.
الفصل الخامس النكبات العربية ودور الصهيونية فيها: يعرض المؤلف هذه النكبات مختصرة في: .
نكبة زوال الخلافة العثمانية.
.
نكبة إعطاء وعد بلفور.
.
نكبة تقسيم دول الاستعمار لشمال إفريقيا ووسط السودان.
.
نكبة تفعيل مقررات مؤتمر القياديين الصهاينة بعد ترجمة البروتوكولات.
.
نكبة قيام دولة إسرائيل عام م. .
العدوان الثلاثي لعام م. .
نكبة فقد الكرامة العربية م. .
نكبة اجتياح إسرائيل لجنوب لبنان لعام م. .
نكبة توقيع معاهدات السلام مع اليهود وتتابع الدول العربية على ذلك.
نتائج تحققت لنشاطات الحركة الصهيونية: .
تفويض الخلافة الإسلامية مع نهاية الحرب العالمية الأولى وتجزئة السلطنة العثمانية.
.
تفويض نظام الحكم القيصري في روسيا م. .
القضاء على العروش الأوربية والتسلل في كل دول العالم.
.
إثارة الحرب الأولى والثانية العالميتين.
.
إقامة دولة إسرائيل لعام م.
دور الحركة الصهيونية في أهم أحداث العالم : وفي هذا الفصل المبحث يتحدث المؤلف عن أهم الأدوار التي قامت بها الصهيونية والتي كانت لها تأثير كبير في مجريات أحداث العالم ذاكرا إياها بلا تفصيل مع ذكر تاريخها.
فعل سبيل المثال يذكر قتل الطبيب اليهودي جاكوب ماستيرو للسلطان العثماني محمد الفاتح م، وخلع ملك إنجلترا شارل الأول م وما إلى ذلك.
الفصل السادس ويتناول فيه موضوعين: الأول: بعض ما قيل عن اليهودية والصهيونية: ويعرض فيها المؤلف لما ورد عن اليهود في القرآن والسنة والإنجيل والتوارة وكلام العلماء والحكماء والرؤساء وغيرهم ممن تكلموا في هذا الأمر.
فيعرض لآية المائدة قوله تعالى لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا وآية آل عمران قوله تعالى ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون وآية البقرة قوله تعالى فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون يعرض لها كلها بلا تعليق.
وكذا حديث البخاري ومسلم لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر و الشجر فيقول الحجر أو الشجر : يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود نقلها بلا تعليق كما نقل عن كثير من المصادر والمراجع غير المسلمة ، والأقوال لأرباب السياسة من يهود ونصارى .
الثاني: أمثلة لبعض بروتوكولات حكماء صهيون : ويعرض لها فيقول: يبلغ عددها بروتوكولا تتراوح في الطول حجما وتتشعب أفكارها وموادها الجمة، حيث تغطي جميع النواحي ويقتبس منها اقتباسات لتوضيح الغرض منها والمؤامرات التي يدبرها اليهود للكيد للمسلمين، فيعرض لمقتبسات من البروتوكولات مثل عرض لفترة اليهود في البروتوكول الأول حول سعيهم للسخرية من البشرية جمعاء وتوظيف منظمات كالماسونية لجذب الناس بشعاراتها الحرية والمساواة والإخاء.
ثم شرحها.. وهكذا إلى أخر البروتوكلات.
الفصل السابع مؤامرات الصهيونية وأهدافهم ويتحدث فيه عن كشف مؤمرات الصهيونية والتصوير لها إذ بعد أن بين مؤامرات الصهيونية وأهدافهم يضع العلاج لذلك بأنه يجب أن يكون برنامج حكماء وبدره يرسم مخططا فلسطينيا ومخططا عربيا لمواجهة مع إسرائيل ويكون مفصلا ويعكس المستقبل وما نستطيع عمله في الأمد القريب والمتوسط والبعيد الأجل ويحقق الغرض ويهدف الرد على حكماء صهيون ولا بأس من الاستفادة مما وصل إليها الأعداء .
ويورد بعض الإجراءات التي يراها للتصدي لذلك.. مثل: .
عدم وضع الثقة في القيادات الإسرائيلية إطلاقا أو إبرام أي اتفاقات معها.
.
التروي في التطبيع مع إسرائيل، وأخذ موقف الحيطة والحذر وتجنب عقد أي اتفاقات دبلوماسية أو اقتصادية مع الكيان الصهيوني.
.
إعادة دراسة نظريات الصهيونية العالمية وتمحيصها والتعرف على مكنوناتها بدقة وعناية.
.
تخليص الفكر العربي وقادة الحكم والسياسيين من سيطرة الأفكار اليهودية والصهيونية بشكل واسع.
.
تجنيب الاقتصاد العربي من الدخول في متاهات الاقتصاد اليهودي، والتأثر به من خلال إيضاح الحقائق الاقتصادية للإخطبوط الاقتصادي اليهودي.
/ .
توجيه جل الاهتمام بالثقافة والعلوم العربية، وتخليص المثقفين من أفكار وتأثير الفكر اليهودي، والرد المنطقي على أدعياء الثقافة والمخدوعين بهذا الفكر.
.
التبسط في توجيه الرأى العام العربي والإسلامي وبشكل مستمر إلى حقائق المخططات الصهيونية ، وتنبيهه إلى كل ما يرمي إليه العدو الصهيوني.
.
الرجوع إلى تعليم الدين الإسلامي، وفرض جميع نصوصه بشكل منطقة علمي في سبيل تحقيق الغاية الأساسية وهي بناء الروح الإسلامية للمواطن.
.
بناء القاعدة العسكرية القادرة التي تقوم على الأسس والمبادئ السليمة غير المتأثرة بالأغراض.
.
الانتباه واليقظة للحيلولة دون تنفيذ المخططات التي يضعها اليهود والصهاينة بصفة خاصة.
.
السيطرة التامة على وسائل الثقافة والتعليم بشتى فروعها وخاصة مصادر التعليم ومؤسساته كالمدارس الابتدائية والجماعات.
.
إنشاء شبكات التجسس القوية والعلمية التي تستطيع كشف المؤمرات والخدع والتي تضع الإجراءات والقواعد للرد على الصهاينة وأعوانهم.
.
إجراء الترتيبات الاستشارية، وإيضاح حقائق الصهيونية للعالم وتخليص المنظمات العالمية كهيئة الأمم المتحدة، واليونسكو التي تتبع لها من تأثير الصهاينة.
.
المحافظة على الانتماء الفلسطيني وبقاء الذات الفلسطينية حية في قلوب أبناء القضية من خلال: .
تذكير من هو خارج الأرض من أبناء فلسطين بالوطن وزرع هذه الفكرة في مخيلتهم باستمرار.
.
دعم صمود الفلسطينين في الأرض المحتلة، وتشجيع انتفاضاتهم الباسلة حتى يتمكنوا من مواجهة المد الصهيوني.
.
القضاء على اية خلايا خائنة من الصهاينة الإسرائيليين بوسط البيت الفلسطيني بطريقة قانونية وتصفية من يبيع ضميره منهم، وتأصيل الانتماء الحقيقي للوطن.
.
العمل على تصديع الصف الإسرائيلي، وتصعيد الصراع ما بين الفئات المختلفة للمجتمع الإسرائيلي والتأثير على سياساتهم الداخلية.
.
مناصرة التقارب ما بين المسلمين والمسيحيين وعدم الخوض في أوجه الاختلاف، ومحاولة تقريب وجهات النظر والبعد عما يوسع فجوة الخلاف والجفوة ما بين المسلمين من العرب وهم الأغلبية الساحقة وإخوانهم العرب المسيحيين واستدل بالآية من المائدة قوله تعالى : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
قلت القائل موسى : وهذا التقارب الذي ذكره المؤلف حفظه الله غير ممكن مطلقا إلا بأحدى اثنين:

 يستخدم تسلسل الجيل التالي للكشف عن وجود وكمية من الحمض النووي الريبي في عينة بيولوجية في لحظة معينة، وتحليل المتغير الخلوي المستمر.
على وجه التحديد، يسهل القدرة على النظر إلى الجينات البديلة المقسمة، والتعديلات بعد النسخ، والانصهار الجيني، والطفرات / والتغيرات في التعبير الجيني مع مرور الوقت، أو الاختلافات في التعبير الجيني في مجموعات أو علاجات مختلفة.
بالإضافة إلى نسخ ، يمكن أن ينظر إلى مجموعات مختلفة من الحمض النووي الريبي لتشمل إجمالي الحمض النووي الريبي ، والحمض النووي الريبي الصغير، مثل ، الحمض الريبي النووي النقال ، وتحديد ملامح الريبوسوم.
يمكن أيضا استخدام لتحديد حدود / والتحقق من أو تعديل حدود الجين الموضحة مسبقا و .
تشمل التطورات الحديثة في تسلسل خلية وحيدة وتسلسل الأنسجة الثابتة في الموقع.
قبل ، أجريت دراسات التعبير الجيني مع المصفوفات الدقيقة القائمة على التهجين.
تشمل مشاكل المصفوفات الدقيقة القطع الجينية المتقاطعة، التهميش السيئ للجينات منخفضة الوزن وعالية التعبير، والحاجة إلى معرفة التسلسل المسبق.
بسبب هذه المشكلات الفنية، انتقلت النصوص إلى الأساليب القائمة على التسلسل.
لقد تطورت هذه من تسلسل في مكتبات ، إلى الأساليب القائمة على العلامات الكيميائية على سبيل المثال، التحليل التسلسلي للتعبير الجيني ، وأخيرا إلى التكنولوجيا الحالية، تسلسل الجيل القادم من خاصة .
الخطوات العامة لإعداد متسلسل التكميلية للتسلسل موضحة أسفل، ولكن غالبا ما تختلف بين المنصات.
عند إجراء تسلسل غير ، يتم تعديل إعداد التسلسل.
يتم تحديد الحمض النووي الريبي على أساس نطاق الحجم المطلوب.
لأهداف الحمض النووي الريبي الصغيرة، مثل ، يتم عزل الحمض النووي الريبي من خلال اختيار الحجم.
يمكن إجراء ذلك باستخدام هلام استبعاد الحجم، من خلال حبات مغناطيسية لاختيار الحجم، أو باستخدام مجموعة تم تطويرها تجاريا.
بمجرد عزلها، تتم إضافة الروابط إلى النهاية و ثم تنقيتها.
والخطوة الأخيرة هي الجيل من خلال النسخ العكسي.
نظرا لأن تحويل الحمض النووي الريبي إلى الحمض النووي الريبي النووي ، فقد ثبت أن عمليات الربط، والتضخيم، والتلاعب بالعينات الأخرى تقدم تحيزات وأدوات أثرية قد تتداخل مع كل من التوصيف الصحيح والتابعات الصحيحة للنصوص الجينية، تم استكشاف تسلسل الحمض النووي الريبي المباشر للجزيء المفرد ، بما في ذلك المفلسة ، أوكسفورد نانوبور تكنولوجيز، وغيرها.
هذه التكنولوجيا تسلسل جزيئات الحمض النووي الريبي مباشرة بطريقة موازية على نطاق واسع.
الطرق القياسية مثل المصفوفات الدقيقة وتحليل المعيار يحلل تعبير ال من مجموعات كبيرة من الخلايا.
في مجموعات الخلايا المختلطة، قد تحجب هذه القياسات الفروق الحرجة بين الخلايا الفردية داخل هذه المجموعات.
يوفر تسلسل الحمض النووي الريبي أحادي الخلية ملفات تعريف للخلايا الفردية.
على الرغم من أنه لا يمكن الحصول على معلومات كاملة عن كل الذي يعبر عن كل خلية، نظرا للكمية الضئيلة من المواد المتاحة، يمكن التعرف على أنماط التعبير الجيني من خلال تحليلات تجميع الجينات.
هذا يمكن أن يكشف عن وجود أنواع خلايا نادرة داخل مجتمع الخلية والتي ربما لم يسبق رؤيتها من قبل.
على سبيل المثال، تم تحديد خلايا متخصصة نادرة في الرئة تدعى الخلايا الأيونية الرئوية التي تعبر عن منظم توصيل غشاء التليف الكيسي في من قبل مجموعتين تؤديان ال ساق على ظهارة مجرى الرئة.
تتضمن بروتوكولات الحالية الخطوات التالية: عزل خلية واحدة و ، النسخ العكسي ، والتضخيم، وتوليد التسلسل، والتسلسل.
طرق مبكرة فصل الخلايا الفردية إلى آبار منفصلة.
طرق أكثر حداثة تغلف الخلايا الفردية في قطرات في جهاز ميكروفلويديك، حيث يحدث رد فعل النسخ العكسي، وتحويل الحمض النووي الريبي إلى كل قطرة تحمل الباركود الذي يسمي بشكل فريد المستمدة من خلية واحدة.
بمجرد اكتمال النسخ العكسي، يمكن خلط من العديد من الخلايا معا للتسلسل؛ يتم التعرف على النصوص من خلية معينة بواسطة الرمز الشريطي الفريد.
تشمل تحديات الحفاظ على الوفرة النسبية الأولية لل في الخلية وتحديد النصوص النادرة.
تعتبر خطوة النسخ العكسي أمرا بالغ الأهمية نظرا لأن كفاءة رد فعل تحدد مقدار تحليل الحمض النووي الريبي للخلية الذي سيتم تحليله في نهاية الأمر بواسطة جهاز التسلسل.
قد تؤثر قابلية النسخ العكسي واستراتيجيات التحضير المستخدمة على إنتاج كامل الطول وتوليد مكتبات منحازة نحو نهاية أو من الجينات.
في خطوة التضخيم، يتم الآن استخدام أو في النسخ المختبرية لتضخيم واحدة من مزايا الأساليب القائمة على هي القدرة على توليد كامل الطول.
ومع ذلك، قد يتم تضخيم كفاءة مختلفة على تسلسلات معينة على سبيل المثال، محتوى وهيكل بشكل كبير، مما ينتج مكتبات ذات تغطية غير متساوية.
من ناحية أخرى، في حين أن التسلسلات التي تم إنشاؤها بواسطة يمكنها تجنب تحيز التسلسل الناتج عن ، فقد يتم نسخ تسلسلات محددة بطريقة غير فعالة، مما يسبب تسلسل المتسلسل أو توليد تسلسلات غير مكتملة.
تم نشر العديد من بروتوكولات : .، .
، ، ، ، ، ، .
و .
من حيث استراتيجيات النسخ العكسي ، وتوليف والتضخيم ، وإمكانية استيعاب الباركود الخاصة بالتسلسل مثل أو القدرة على معالجة العينات المجمعة.
في عام ، تم تقديم طريقتين لقياس في وقت واحد مرنا وحيد الخلية وتعبير البروتين من خلال الأجسام المضادة المسمى أليغنوكليوتيد المعروفة باسم ، و .
أصبح يستخدم على نطاق واسع عبر التخصصات البيولوجية بما في ذلك التنمية ، وعلم الأعصاب ، علم الأورام ، مرض المناعة الذاتية ، والأمراض المعدية .
قدمت نظرة ثاقبة كبيرة في تطور الأجنة والكائنات الحية ، بما في ذلك دودة ، والمستوصف الشمسي التجديدي المتوسطي .
كانت أول الحيوانات الفقارية التي تم تعيينها بهذه الطريقة هي الزرد و .
في كل حالة ، تمت دراسة مراحل متعددة من الجنين ، مما يسمح برسم عملية التنمية بأكملها على أساس كل خلية على حدة.
لقد أدرك العلم أن هذه التطورات هي اختراق العام .
يتم مراعاة مجموعة متنوعة من المعلمات عند تصميم وإجراء تجارب :   يتم استخدام طريقتين لتعيين تسلسلات القراءة الأولية للميزات الجينومية أي تجميع النص الجيني :    ملاحظة على جودة التجميع: الإجماع الحالي هو أن يمكن أن تختلف جودة التجميع تبعا للمقياس المستخدم، التجميعات التي سجلت جيدا في أحد الأنواع لا تؤدي بالضرورة أداء جيدا في الأنواع الأخرى، و قد يؤدي الجمع بين الطرق المختلفة إلى كن الأكثر موثوقية.
يتم التعبير عن التعبير الكمي لدراسة التغيرات الخلوية استجابة للمنبهات الخارجية، الاختلافات بين الحالات الصحية والمرضية، وغيرها من الأسئلة البحثية.
غالبا ما يستخدم تعبير الجين كبديل لوفرة البروتين، لكن غالبا ما تكون هذه العناصر غير متكافئة بسبب أحداث ما بعد النسخ مثل تدخل الحمض النووي الريبي وانحلال بوساطة الهراء.
يتم تحديد التعبير عن طريق حساب عدد القراءات التي تم تعيينها لكل موقع في خطوة التجميع .
يمكن قياس التعبير عن الإكسونات أو الجينات باستخدام أو التعليقات التوضيحية المرجعية.
تم التحقق من صحة تعدادات التي تمت ملاحظتها بقوة ضد التقنيات القديمة ، بما في ذلك المصفوفات الدقيقة التعبير و .
من الأمثلة على الأدوات التي تحدد التعدادات ، ، ، ، ، و .
ثم يتم تحويل عدد القراءة إلى مقاييس مناسبة لاختبار الفرضيات والانحدارات والتحليلات الأخرى.
المعلمات لهذا التحويل هي:   الكم المطلق للتعبير الجيني غير ممكن في معظم تجارب ، والتي تقيس التعبير بالنسبة لجميع النصوص الجينية.
من الممكن عن طريق إجراء مع ، عينات من بتركيزات معروفة.
بعد التسلسل، يتم استخدام التعدادات المقروءة لتسلسلات الزيادة في تحديد العلاقة بين تعدادات القراءة لكل جين والكميات المطلقة من الأجزاء البيولوجية.
في أحد الأمثلة، تم استخدام هذه التقنية في أجنة المدارية لتحديد حركية النسخ.
إن الاستخدام البسيط والأقوى في كثير من الأحيان ل هو إيجاد اختلافات في التعبير الجيني بين شرطين أو أكثر على سبيل المثال، المعالجة مقابل غير المعالجة ؛ وتسمى هذه العملية التعبير التفاضلي.
يشار إلى المخرجات بشكل متكرر على أنها جينات معبر عنها تفاضليا ويمكن أن يتم تنظيم هذه الجينات إما إلى أعلى أو أسفل أي، أعلى أو أقل في حالة الاهتمام .
هناك العديد من الأدوات التي تؤدي تعبيرا تفاضليا.
يتم تشغيل معظمها في أو أو سطر أوامر .
الأدوات الشائعة الاستخدام تشمل ، ، و ، وكلها متوفرة من خلال موصل / .
هذه هي الاعتبارات الشائعة عند تنفيذ التعبير التفاضلي:   تحاليل الدارجة للحصول على قائمة من الجينات المعبر عنها تفاضليا تأتي في اثنين من النكهات، التحقق من صحة الملاحظات والاستدلال البيولوجي.
نظرا لمخاطر التعبير التفاضلي و ، يتم تكرار الملاحظات المهمة باستخدام طريقة متعامدة في نفس العينات مثل في الوقت الفعلي أو تجربة أخرى، مسجلة مسبقا في بعض الأحيان، في مجموعة جديدة.
هذا الأخير يساعد على ضمان التعميم ويمكن متابعته عادة مع التحليل التلوي لجميع الأفواج المجمعة.
الطريقة الأكثر شيوعا للحصول على فهم بيولوجي عالي المستوى للنتائج هي تحليل التخصيب الجيني، على الرغم من أنه يتم أحيانا استخدام طرق الجينات المرشحة.
يحدد إثراء مجموعة الجينات ما إذا كان التداخل بين مجموعتين من الجينات ذا دلالة إحصائية، وفي هذه الحالة يكون التداخل بين الجينات ومجموعات الجينات التي يتم التعبير عنها تفاضليا من مسارات / قواعد البيانات المعروفة مثل، الجينات الأنطولوجية، ، الأنثروبولوجيا البشرية للأنماط أو من التحليلات التكميلية في التحليل الجيني نفس البيانات مثل شبكات التعبير المشترك .
تشمل الأدوات الشائعة لإثراء مجموعة الجينات واجهات الويب مثل، ، : وحزم البرامج.
عند تقييم نتائج التخصيب، يكون أحد الأساليب البحثية هو البحث أولا عن إثراء البيولوجيا المعروفة كتحقق من الصحة ومن ثم توسيع النطاق للبحث عن بيولوجيا جديدة.
الربط بين الحمض النووي الريبي جزء لا يتجزأ من حقيقيات النوى ويسهم بشكل كبير في تنظيم البروتين وتنوعه، حيث يحدث في أكثر من من الجينات البشرية.
هناك عدة طرق بديلة للتشكيل: تخطي وضع الربط الأكثر شيوعا في البشر ونواة حقيقيات النوى أعلى، حصرية متبادلة، ومتبرع بديل أو مواقع متقبلة، والاحتفاظ بالإنترون وضع الربط الأكثر شيوعا في النباتات، والفطريات، والبروتوزوا الموقع المروج ، والبوليدينيل البديل.
أحد أهداف هو تحديد أحداث الربط البديلة والاختبار إذا كانت تختلف بين الظروف.
تسلسل القراءة الطويلة يلتقط النص الكامل، وبالتالي يقلل من العديد من القضايا في تقدير وفرة ، مثل تعيين قراءة غامضة.
بالنسبة لقراءة القصيرة، هناك طرق متعددة لاكتشاف الربط البديل الذي يمكن تصنيفه إلى ثلاث مجموعات رئيسية:   يمكن أيضا استخدام أدوات التعبير الجيني التفاضلي للتعبير التفاضلي إذا تم قياس الأشكال الإسوية مسبقا مع أدوات أخرى مثل .
شبكات التعبير النسخ المساعد هي تمثيلات مستمدة من البيانات من الجينات تتصرف بطريقة مماثلة عبر الأنسجة والظروف التجريبية.
يكمن هدفهم الرئيسي في توليد الفرضيات وأساليب الذنب من جانب الجمعيات لاستنتاج وظائف الجينات غير المعروفة سابقا.
تم استخدام بيانات لاستنتاج الجينات المشاركة في مسارات محددة تعتمد على ارتباط بيرسون، سواء في النباتات والثدييات.
الميزة الرئيسية لبيانات في هذا النوع من التحليل عبر منصات ميكروأري هي القدرة على تغطية النص بأكمله، مما يتيح إمكانية كشف تمثيلات أكثر اكتمالا لشبكات تنظيم الجينات.
يمكن الكشف عن التنظيم التفريقي لعناصر الشكل العظمية للجنس نفسه واستخدامها للتنبؤ ووظائفها البيولوجية.
تم بنجاح استخدام تحليل شبكة التعبير المشترك للجينة الموزونة لتحديد الوحدات النمطية للتعبير المشترك والجينات المحورية داخل العضل على بيانات الحمض النووي الريبي.
قد تتوافق وحدات التعبير المشترك مع أنواع الخلايا أو المسارات.
يمكن تفسير لوحات الوصل الفائقة المتصلة ببعضها البعض كممثلين لوحدة كل منها.
إن هو عبارة عن مجموع مرجح للتعبير عن جميع الجينات في وحدة نمطية.
هي علامات حيوية مفيدة ميزات للتشخيص والتشخيص.
تم اقتراح مناهج تحويل التباين المستقر لتقدير معاملات الارتباط بناء على بيانات .
يلتقط تباين الحمض النووي، بما في ذلك متغيرات النوكليوتيدات الفردية والإدخالات الصغيرة / الحذف.
والتباين الهيكلي.
يشبه استدعاء المتغير في استدعاء متغير الحمض النووي، وغالبا ما يستخدم نفس الأدوات بما في ذلك و مع تعديلات لحساب الربط.
أحد الأبعاد الفريدة لمتغيرات الحمض النووي الريبي هو التعبير الخاص بالأليل : قد يتم التعبير عن المتغيرات من النمط الفرداني واحد بشكل تفضيلي بسبب التأثيرات التنظيمية بما في ذلك البصمة والتعبير عن موقع السمات الكمية، والمتغيرات النادرة غير المشفرة.
تتضمن حدود تحديد متغير الحمض النووي الريبي أنه يعكس فقط المناطق المعبر عنها عند البشر، من الجينوم ولديه جودة أقل مقارنة بتسلسل الحمض النووي المباشر.
يمكن أن يساعد وجود تسلسلات مطابقة للجينوم والنسخ للفرد في الكشف عن التعديلات بعد النسخ تحرير .
يتم تحديد حدث تعديل ما بعد النسخ إذا كان نص الجين يحتوي على أليل / متغير لم يلاحظ في البيانات الجينية.
بسبب التعديلات الهيكلية المختلفة في الجينوم، اكتسبت جينات الاندماج الانتباه بسبب علاقتها بالسرطان.
إن قدرة على تحليل النص الكامل للعينة بطريقة غير متحيزة تجعلها أداة جذابة للعثور على هذه الأنواع من الأحداث الشائعة في السرطان.
وتأتي الفكرة من عملية محاذاة القراءات النصية القصيرة إلى الجينوم المرجعي.
ستقع معظم القراءات القصيرة ضمن إكسون واحد كامل، ومن المتوقع أن تحدد مجموعة أصغر ولكن لا تزال كبيرة على تقاطعات إكسون المعروفة.
عندئذ، سيتم تحليل القراءات القصيرة المتبقية غير المعينة لتحديد ما إذا كانت تتطابق مع تقاطع إكسون حيث يأتي الإكسون من جينات مختلفة.
قد يكون هذا دليلا على حدوث اندماج محتمل، ولكن نظرا لطول القراءات، فقد يكون هذا مزدحم للغاية.
هناك طريقة بديلة تتمثل في استخدام قراءات نهاية الزوج، عندما يقوم عدد كبير يحتمل من القراءات المقترنة بتعيين كل طرف إلى إكسون مختلف، مما يوفر تغطية أفضل لهذه الأحداث ومع ذلك، فإن النتيجة النهائية تتكون من مجموعات متعددة وربما جديدة من الجينات توفر نقطة انطلاق مثالية لمزيد من التحقق من الصحة.
تم تطوير لأول مرة في منتصف عام مع ظهور تقنية التسلسل من الجيل التالي.
تتضمن المخطوطات الأولى التي استخدمت حتى بدون استخدام المصطلح تلك الخاصة بخطوط خلايا سرطان البروستاتا بتاريخ ، و ، والذرة ، و ، في حين أن مصطلح نفسه ذكر لأول مرة في عام .
يزداد عدد المخطوطات التي تشير إلى في العنوان أو الملخص الشكل ، الخط الأزرق بشكل مستمر مع مخطوطة نشرت في عام رابط للبحث في .
تقاطع والدواء الشكل ، الخط الذهبي ، رابط البحث في النشرات الطبية له مرونة مماثلة.
لديه القدرة على تحديد البيولوجيا المرضية الجديدة ، المؤشرات الحيوية الشخصية للمؤشرات السريرية ، استنتاج مسارات قابلة للتخدير ، وجعل التشخيص الوراثي.
يمكن تخصيص هذه النتائج بشكل أكبر للمجموعات الفرعية أو حتى للمرضى الأفراد، مما قد يؤدي إلى تسليط الضوء على المزيد من الوقاية الفعالة والتشخيص والعلاج.
تملي جدوى هذا النهج جزئيا التكاليف في المال والوقت؛ أحد القيود ذات الصلة هو فريق المتخصصين المطلوب خبراء المعلومات الحيوية والأطباء / الأطباء والباحثون الأساسيون والفنيون لتفسير كامل الكم الهائل من البيانات الناتجة عن هذا التحليل.
تم التركيز بشكل كبير على بيانات بعد أن استخدمت مشاريع موسوعة عناصر الحمض النووي وأطلس سرطان الجينوم هذا النهج لتوصيف عشرات من خطوط الخلايا وآلاف من عينات الورم الأولية، على التوالي.
تهدف إلى تحديد المناطق التنظيمية على نطاق الجينوم في مجموعة مختلفة من خطوط الخلايا والبيانات هي الأهم من أجل فهم تأثير المصب لتلك الطبقات التنظيمية الجينية والوراثية.
يهدف ، بدلا من ذلك، إلى جمع وتحليل آلاف من عينات المرضى من نوعا مختلفا من الأورام من أجل فهم الآليات الأساسية للتحول والتطور الخبيث.
في هذا السياق، توفر بيانات لقطة فريدة للحالة النصية للمرض وتنظر إلى مجموعة غير متحيزة من النصوص التي تسمح بتحديد النصوص الجديدة ونصوص الاندماج و غير المشفرة التي يمكن اكتشافها باستخدام تقنيات مختلفة.

وقال إبراهيم النخعي : العدل : من لم يظهر منه ريبة .
وقال الشعبي : العدل : من لم يطعن عليه في بطن ولا فرج .
وقال الحسن : هو من لم يعلم له خزية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا مجلود حدا ولا ذي غمر على أخيه ولا مجرب عليه شهادة زور ولا التابع مع أهل البيت يعني الخادم لهم ولا الظنين في ولاء ولا قرابة .
وجملة القول فيمن تقبل شهادته : أن تجتمع فيه عشر خصال : يكون حرا بالغا مسلما عدلا عالما بما يشهد به ولا يجز بشهادته إلى نفسه منفعة ولا يدفع عن نفسه مضرة ولا يكون معروفا بكثرة الغلط ولا يترك المروءة ولا يكون عنده لين ولا يشهد عليه عبده ، فإذا اجتمعت فيه هذه الخصال كان مقبول القول جائز الشهادة .
وتقبل شهادة النساء على الإنفراد لا رجل معهن في أربع مواضع : عيوب النساء وهو ما يكون عيبا في موضع هي عورة منها في الحرة في جميع بدنها إلا وجهها وكفيها ، ومن الأمة مابين سرتها إلى ركبتها وفي الرضاع ، وفي الولادة ، وفي الاستهلال .
ولا خلاف في ذلك كله إلا في الرضاع .
وان أبا حنيفة ذهب إلى أن شهادة النساء على الإنفراد لا تقبل فيه حتى يشهد رجلان أو رجل وامرأتان .
وأما صفة الشهادة فروى طاووس عن ابن عباس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشهادة فقال : ترى الشمس ؟ قال : نعم ، قال : على مثلها فاشهد أو دع وعن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أكرموا الشهود فإن الله عز وجل يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم .
خارجة بن نور عن عبد الرحمن بن عبيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حبس ذكر حق بعدما تقبض مافيه ثلاثا فعليه قيراط من الأثم .
أن تضل إحدهما فتذكر أحداهما الأخرى .
قراء الأعمش وحمزة : أن بكسر الألف فتذكر رفعا ، ومعناه الجزاء والابتداء ، وموضع تضل جزم للجزاء إلا أنه لا يتبين في التضعيف فتذكر رفع لأن ما بعد فاء الجزاء مبتدأ .
وقرأة العامة بنصب الألف ، فالفاء على الإتصال بالكلام الأول وموضع أن نصب بنزع حرف الصفة يعني لأن ، و تضل محله نصب بأن فتذكر مسوق عليه .
ومعنى الآية : فرجل وامرأتان كي تذكر إحداهما الاخرى إن ضلت .
وهذا من المقدم والمؤخر ، كقولك : إنه ليعجبني أن يسأل فيعطى ، يعني : يعجبني أن تعطي السائل إذا سأل ؛ لأن العطاء تعجب لا السؤال .
قال الله : ولولا أن تصبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا الآية .
ومعناه : لولا أن يقولوا إذا أصابتهم مصيبة : هلا أرسلت إلينا رسولا .
ومعنى قوله أن تضل : أي تنسى ، كقوله : لا يضل ربي ولا ينسى .
وقوله : قال فعلتها إذا وأنا من الضآلين و حقت عليه الضلالة فسيروا وذهاب قول العرب : ضل الماء في اللبن ، وقال الله : وقالوا أئذا ضللنا في الأرض وقرأ عاصم الجحدري : أن تضل أحداهما بضم التاء وفتح الضاد على المجهول ، وقرأ زيد بن أسلم : فتذكر من المذاكرة .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وأبو حاتم وقتيبة : فتذكر خفيفه ، وقرأ الباقون مشددا .
وذكر وأذكر بمعنى واحد كما يقال : نزل وأنزل وكرم وأكرم ، وهما معها الذكر الذي هو ضد النسيان قال الشاعر : تذكرنيه الشمس عند طلوعها وتعرض ذكراه إذا غربها أفل قال أبو عبيد : حدثت عن سفيان بن عينية أنه قال : هو من الذكر ، يعني أنها إذا شهدت مع أخرى صارت شهادتهما كشهادة الذكر .
قلت : هذا القول لا يعجبني لأنه معطوف على النسيان والله أعلم .
ولا يأب الشهداء إذا مادعوا .
قال بعضهم : هذا في محمل الشهادة وهو أمر إيجاب .
قال قتادة والربيع : كان الرجل يطوف في الحي العظيم فيه القوم فيدعوهم إلى الشهادة فلا يتبعه أحد منهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال الشعبي : هو مخير في تحمل الشهادة إذا وجد غيره ، فإن شاء شهد وإن شاء لم يشهد ، فإذا لم يوجد غيره فترك إلا ما فرض عليه .
وقال بعضهم : هذا أمر ندب وهو مخير في جميع الأحوال إن شاء شهد وإن شاء لم يشهد .
وهو قول عطاء وعطية .
وقال أبو بحرية : قلت للحسن : أدعى إلى الشهادة وأنا كاره ، قال : فلا تجب ولا تشهد إن شئت .
وقال مغيرة : قلت لإبراهيم : إني أدعى إلى الشهادة وإني أخاف أن أنسى ، قال : فلا تشهد أن تحب .
وقال بعضهم : هذا في إقامة الشهادة وأدائها ، ومعنى الآية : ولايأب الشهداء إذا مادعوا لإقامة الشهادة إذا كانوا قد شهدوا قبل ذلك .
وهو قول مجاهد وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك والسدي ، وروى سفيان عن جابر عن عامر قال الشاهد بالخيار مالم يشهد .
وقال الحسن والسدي هذه الآية في الأمرين جميعا في التحمل والاقامة إذا كان فارغا .
ولا تسأموا .
ولا تملوا يقال : سئمت أسأم سأما وسأمة ، قال زهير : سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ثمانين حولا لا أبا لك يسأم وقال لبيد : ولقد سئمت من الحياة وطولها وسؤال هذا الناس كيف لبيد وأن في محل النصب من وجهين : إن شئت جعلته مع الفعل مصدرا وأوقعت السآمة عليه ، تقديره : ولا تسأموا كتابته ، وإن شئت نصبت بنزع حروف الصفة ، تقديره : ولا تسأموا من أن تكتبوه ، والهاء راجع إلى الحق .
وقرأ السلمي : ولا يسأموا بالياء .
صغيرا .
كان الحق أو كبيرا .
قليلا كان المال أو كثيرا ، وانتصاب الصغير والكبير من وجهين : أحدهما على الحال والقطع من الهاء ، والثاني أن تجعله خبرا لكان وأضمر ، يعني : ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا كان الحق أو كبيرا .
إلى أجله .
إلى محل الحق ذلكم .
الكتاب اقسط .
أعدل عند الله .
لأنه أمر به ، واتباع أمره أعدل من تركه وأقوم .
وأصوب للشهادة و أدنى .
وأحرى وأقرب إلى ألا ترتابوا .
تشكوا في الشهادة ومبلغ الحق والأجل إذا كان مكتوبا ، نظير قوله : ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها وهو أفعل من الدنو ، ثم استثنى فقال : إلا أن تكون تجارة حاضرة .
قرأها عاصم بالنصب على خبر كان وأضمر الاسم ، مجازه : إلا أن تكون التجارة تجارة ، والمبايعة تجارة .
وأنشد الفراء : لله قومي أي قوم بحرة إذا كان يوما ذا كواكب أشنعا أي إذا كان اليوم يوما .
وأنشد أيضا : أعيني هل تبكيان عفاقا إذا كان طعنا بينهم وعناقا أراد إذا كان الأمر .
وقرأ الباقون بالرفع على وجهين : أحدهما : أن يكون معنى الكون الوقوع ، أراد : إلا أن تقع تجارة ، وحينئذ لا خبر له .
والثاني : أن يجعل الاسم في التجارة والخبر في الفعل ، وهو قوله تعالى : تديرونها بينكم تقديره : إلا أن تكون تجارة حاضرة دائرة بينكم ، ومعنى الآية : إلا أن تكون تجارة حاضرة يدا بيد تديرونها بينكم ليس فيها أجل ولا نسيئة .
فليس عليكم جناح ألا تكتبوها .
يعني التجارة وأشهدوا إذا تبايعتم .
قال الضحاك : هو عزم من الله عز وجل ، والاشهاد واجب في صغير الحق وكبيره نقده ونسأه ولو على باقة بقل وهو أختيار محمد بن جرير .
وقال أبو سعيد الخدري : الأمر فيه إلى الامانة .
قال الله فإن أمن بعضكم بعضا .
وقال الآخرون : هو أمر ندب إن شاء أشهد وإن لم يشاء لم يشهد ثم قال : ولا يضار كاتب ولا شهيد .
هو نهي الغائب ، وأصله يضارر فأدغمت الراء في الراء ونصبت لحق التضعيف لإجتماع الساكنين ، والفتح أخف الحركات فحركت إليه .
وأما تفسير الآية ، فأجراها بعضهم على الفعل المعروف ، وقال : أصله يضارر بكسر الراء وجعل الفاعل الكاتب والشهيد ، معناه : ولا يضار كاتب فيكتب مالم يملل عليه يزيد أو ينقص أو يحرف ، ولا شهيد فيشهد مالم يشهد عليه أو يمتنع من إقامة الشهادة ، وهذا قول طاووس والحسن وقتادة وابن زيد .
وأجراه آخرون على الفعل المجهول وجعلوا الكاتب والشهيد مفعولين وقالوا : أصله لا يضار .
ومعنى الآية : هو أن الرجل يدعوا الكاتب أو الشهيد وهما على حاجة مهمة فيقولان : إنا مشغولان فاطلب غيرنا ، فيقول الذي يدعوه : إن الله أمر كما أن تجيبا في الكتابة والشهادة ويلح عليهما ويشغلهما عن حاجتهما فنهى الله عز وجل عن مضارتهما وأمر أن يطالب غيرهما .
وقال الربيع بن أنس : لما نزلت هذه الآية ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب ولا يأب الشهداء إذا مادعوا .
كان أحدهما يجيء إلى الكاتب فيقول له : أكتب ، فيقول : إني مشغول ، أو لي حاجة فانطلق إلى غيري ، فيلزمه ويقول : إنك قد أمرت بالكتابة ، فلا يدعه فيضاره بذلك وهو يجد غيره .
وكذلك يفعل مع الشاهد ، فأنزل الله تعالى : ولا يضار كاتب ولا شهيد .
ودليل هذا التأويل قراءة عمر وأبي وابن مسعود ومجاهد : ولا يضارر كاتب ولا شهيد باظهار التضعيف على وجه مالم يمنع ولا يضار .
وقرأ أبو جعفر : ولا يضار ، مجزوما مخففا القى راء واحدة اصلا ، وقرأ الحسن ولا يضار بكسر الراء مشددا .
وإن تفعلوا .
ما نهيتكم عنه من الضراء فإنه فسوق بكم .
خروج عن الأمر وأتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم .
وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذى اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه والله بما تعملون عليم لله ما في السماوات وما فى الارض وإن تبدوا ما فيأنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء والله على كل شيء قدير ءامن الرسول بمآ أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل ءامن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنآ إن نسينآ أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينآ إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنآ أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة : وإن كنتم على .
.
.
.
.
وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا .
قرأ ابن عباس وأبو العالية ومجاهد : كتابا وقالوا : ربما وجد الكاتب ولم يجد المداد ولا الصحيفة ، وقالوا : لم تكن قبيلة من العرب إلا كان فيهم كاتب ولكن كانوا لا يقدرون على القلم والدواة .
وقرأ الضحاك : كتابا على جمع الكاتب .
وقرأ الباقون : كاتبا على الواحد وهو الأنسب مع المصحف .
فرهان مقبوضة .
قرأ ابن عباس وإبراهيم وزر بن حبيش ومجاهد وابن كثير وأبو عمرو : فرهن بضم الراء والهاء .
وقرأ عكرمة والمنهال وعبد الوارث : فرهن بضم الراء وجزم الهاء ، وقرأ الباقون : فرهان وهو جمع الرهن ، ذلك نحو فعل وفعال ، وحبل وحبال وكبش وكباش ، وكعب وكعاب .
والرهن جمع الرهان : جمع الجمع ، قاله الفراء والكسائي .
وقال غيرهما وأبو عبيدة : هو جمع الرهن .
قالوا : ولم نجد فعلا يجمع على فعل إلا ثمانية أحرف : خلق وخلق ، وسقف وسقف ، وقلب وقلب ، وجد وجد بمعنى الحظ ، وثط وثط ، وورد وورد ، ونسر ونسر .
ورهن ورهن .
قال الأخطل وعمرو بن أبي عوف : .
.
.
به حتى يغادره العقبان والنسر .
وأنشد الفراء : حتى إذا بلت حلاقيم الحلق أهوى لأدنى فقرة على شفق وقال أبو عمرو : وإنما قرأنا فرهن ليكون قرفا بينها وبين رهان الخيل ، وأنشد لقعنب ابن أم الصاحب : بانت سعاد وأمسى دونها عدن وغلقت عندها من قلبك الرهن أي وحب لها .
والتخفيف والتثقيل في الرهن لغتان مثل كتب وكتب ورسل ورسل .
ومعنى الآية : وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا الآن للكتابة فارتهنوا ممن تداينونه رهونا ليكون وثيقة لكم بأموالكم .
وأجمعوا : إن الرهن لا يصح إلا بالقبض ، وقال مجاهد : ليس الرهن إلا في السفر عند عدم الكاتب .
وأجاز غيره في جميع الأحوال .
ورهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه عند يهودي .
فإن أمن بعضكم بعضا .
مدني .
حرف أبي ، فإن أمن .
يعني : فإن كان الذي عليه الحق أمينا عند صاحب الحق فلم يرتهن منه شيئا لثقته وحسن ظنه فليؤد الذي أؤتمن .
أفتعل من الأمانة ، وهي الثقة كتبت همزتها واوا لاضمام ماقبلها أمانته وليتق الله ربه .
في أداء الحق .
ثم رجع إلى خطاب الشهود فقال : ولا تكتموا الشهادة .
إذا دعيتم إلى إقامتها ، وقرأ السلمي : ولا يكتموا بالياء ومثله يعملون .
ثم ذكر وعيد كتمان الشهادة فقال عز من قائل : ومن يكتمها فإنه آثم قلبه .
فاجر قلبه وهو ابتداء وخبر .
وقرأ إبراهيم بن أبي عيلة : فإنه أثم قلبه على وزن أفعل أي جعل قلبه أثما .

أو أن ينكح الرجل جارية مملوكة.
فلو كان هناك خيار آخر لذكره الله تعالى.
، .
والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين / فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون/ ، المعارج/ .
ولو كانت المتمتع بها زوجة لوقع التوارث كما قال تعالى: ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين النساء/ .
وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم .
ثم قال بعد ذلك هذين النوعين: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور/ .
ولو كان ثمة نوع ثالث لقال سبحانه إن كان هو نكاح المتعة وليستمتع ولم يقل: وليستعفف والاستعفاف مقرون بالحاجة وعدم الغنى الذي يمنع من نكاح الحرة أو الأمة.
أما نكاح المتعة فلا يحتاج إلى الغنى.
إنما يستطيعه أي إنسان لقلة كلفته.
فلو كانت المتعة جائزة وهي مستطاعة قطعا في حال عدم الغنى لما جاء النص يوصي بالاستعفاف في هذه الحال، ونكاح الأيامى والإماء في حال التمكن.
فهناك حالتان: حالة يكون فيها الرجل متمكنا فله أن ينكح زوجة أو أمة.
وحالة يكون فيها غير متمكن ولا يجد من يزوجه، فعليه أن يستعفف.
وليس من حالة ثالثة فيها نوع ثالث مناسب.
وجاء في سياق الآيات قوله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا النور/ .
/ ولو كانت المتعة مشروعة لما احتيج إلى إكراه الفتيات الإماء على الزنا من أجل الكسب.
وإنما يمكن الكسب عن طريق المتعة دون الحاجة إلى الزنا.
بل لكسدت سوق الزنا مع وجود هذا الزنا المستباح باسم الشرع و لما زنى إلا شقي .
نعم لو كانت المتعة جائزة لما زنى إلا شقي.
ولو كان الزنا مباحا لما تمتع إلا شقي كذلك.
لعدم الحاجة إلى أحدهما مع وجود الآخر ولولا أنهما شيء واحد لما صح هذا ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم البقرة/ .
وتحدثت السورة بعد هذه الآية عن أحكام الزواج وفاقا وشقاقا.
ولم تذكر إلا هذين النوعين فأين النوع الثالث؟ ، .
يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك الأحزاب/ .
فهذان نوعان.
ثم ذكرت الآية نوعا ثالثا لم يقع لأحد من المسلمين، إنما هو خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ألا وهو نكاح الهبة.
ومع عدم حصوله واقعا ذكرته الآية فقال تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين .
ثم أكملت عن المؤمنين: قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم الأحزاب/ .
ولم تذكر نوعا آخر هو نكاح المتعة.
.
لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك الأحزاب/ .
/ وهذا تصريح بأن الله تعالى لم يحل لنبيه صلى الله عليه وسلم إلا الزوجة، وملك اليمين.
فأين نكاح المتعة وجاء ذكر الزواج وأحكامه في عشرات الآيات المحكمات، ولم تصرح آية واحدة قط بذكر نكاح اسمه نكاح المتعة.
ومع أن البلوى بهذا النكاح لو كان مشروعا عامة ومستمرة، لاستمرارية أسبابه لم يرد له ذكر، كما ذكر نكاح الأمة الذي يعلم الله سبحانه أنه لن يستمر طويلا.
وقد انقطع واختفى من الوجود منذ قرون أفيعقل ان يتكلم القرآن ويفصل في أمر يعلم الله أنه سيزول من المجتمع فيذكره مرات ومرات، ويضرب الذكر صفحا عن أمر مشابه لا يمكن أن يزول.
بل تعم به البلوى فلا يصرح بذكره أو ذكر حكم من أحكامه؟ .
ثم تأتي آيات سورة النساء ، فلا تخرج على نسق القرآن وعادته في ذكر النوعين من النكاح الدائمي، ونكاح الأمة مقترنين، كما هما مقترنان في واقع المجتمع.
والقرآن يرسم صورة أمينة طبق الأصل لما هو موجود في ذلك المجتمع .
لكننا لا نجد في هذه الصورة في لقطات القرآن كله إلا الزواج الدائمي ونكاح الأمة.
ولو كان نكاح المتعة له وجود في الواقع، لظهر في صورة القرآن الصادقة الأمينة، واضحا وضوحا لا مرية فيه.
كما ظهر النوعان المذكوران واضحين وضوحا لا جدال فيه.
يقول تعالى في هذه الآيات بعد ذكر المحرمات من الأمهات والبنات والأخوات وغيرهن: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما .
هذا النوع الاول من النكاح الذي أحله وشرعه الله جل وعلا.
ثم قال بعدها: / ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات النساء/ ، .
وهذا الذي هو نكاح الأمة النوع الثاني من النكاح المحلل.
فإذا كان النوع الأول المذكور في الآية هو نكاح المتعة فأين النكاح الشرعي الدائمي؟ وليس في الكلام إلا هذان النوعان.
فيكون الله تعالى قد ذكر نكاح المتعة ونكاح الأمة فقط ، ولم يذكر الزواج الشرعي أفيعقل أن الله جل شأنه وفي مثل هذا الموضع لا يذكر من النكاح ألا أدناه وأوضعه نكاح المتعة، ويبدأ به ونكاح الأمة، ويختم به ؟ كلا فإن مقصود الآية هو النكاح الدائمي.
والاستمتاع يحمل على الكناية عن الجماع وما شابه؛ لأنه استمتاع .
فالآية تتحدث عن وجوب المهر وفريضته، وتبين أن ذلك يقع بمجرد حصول الاستمتاع بالمرأة أي استمتاع: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة .
اتباع المتشابه قال الإمامية: إن قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن دليل على مشروعية نكاح المتعة، لأنه قال: فما استمتعتم .
وقال: آتوهن أجورهن ولم يقل: مهورهن .
وهذا لا يصح، ولا يصلح حجة لما يقولون.
لسبب مهم وعظيم وأساسي هو أن هذا النص متشابه في دلالته على نكاح المتعة، وليس محكما قاطعا في دلالته عليه.
والنكاح من الأمور العظيمة، والحساسة البالغة الحساسية في حياة المسلم ودينه وشعوره.
لأنه يتعلق بأدق خصوصيات الإنسان المسلم : عرضه ونسله.
إنه أمر يتعلق بفروج المحصنات المؤمنات، وليس بعلبة بسكويت معروضة في محل تجاري سئل محمد محمد الصدر عن نكاح المتعة فأجاب: مسألة : هذا من ضروريات المذهب.
ومن ينكره فإنما كأنه خرج من التشيع إلى التسنن أو أي ملة أخرى ودان بغير ما أنزل الله بعد كونه منصوصا في كتابه الكريم.
مسائل وردود / الجزء الرابع ص .
فساوى في الحكم بين المتعة و الإمامة / والله تعالى نهانا عن اتباع المتشابه في مثل هذه الأمور، فقال: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه .
أي أننا نحتاج إلى أن يكون لفظ استمتعتم لا يطلق إلا على نكاح المتعة حصرا.
وإلى أن لفظ الأجور لا يصح إطلاقه على المهور.
وكلا الأمرين لا وجود له.
فبطل الاستدلال بالآية.
وانتهى النقاش.
وكل ما سوف أذكره تفصيل ونافلة، لأجل التوضيح وزيادة الفائدة.
الأجور هي المهور أما قوله تعالى: فآتوهن أجورهن فمعناه مهورهن، كما قال تعالى مخاطبا نبيه صلى الله عليه وسلم : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن الأحزاب/ .
أي مهورهن.
ولا يمكن أن يقال غير ذلك.
لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمارس نكاح المتعة .
والقرآن إنما استعمل لفظ الأجور ولم يستعمل لفظ المهور قط في كل المواضع ذات العلاقة.
كما قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن الممتحنة/ .
وقال: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان المائدة/ .
وقال: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان النساء/ .
/ فما الذي جعل لفظ الأجور في الآية المذكورة خاصا بنكاح المتعة ، ودليلا عليه، مع أن اللفظ ليس من خصوصياته، بدليل وروده في الآيات التي ذكرناها، وهي غير متعلقة بنكاح المتعة، بل إما بالزواج الدائمي أو نكاح الأمة؟ الاستمتاع في اللغة إن لفظ الاستمتاع و التمتع و المتاع من الألفاظ المشتركة التي تأتي لأكثر من معنى.
وأصله مأخوذ من الانتفاع والتلذذ.
وذلك قد يكون بالطعام كما في قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم المائدة/ .
وقوله: وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم عبس/ .
وقوله: كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون المرسلات/ .
وليس معناه هنا نكاح المتعة.
وقد يكون بالمال كما في قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره البقرة/ .
والتمتع هنا بالمال الذي يعطى للمطلقة وليس بنكاحها.
وقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا الأحزاب/ .
وقد يكون بالملبس والمسكن كما في قوله: ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين النحل/ .
ويعبر بالمتاع عن حاجات الإنسان مطلقا كما في قوله تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب الأحزاب/ .
وقوله: إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا يوسف/ .
ولا صلة لهذا كله كما رأيت بنكاح المتعة.
/ ولقد تكرر ورود هذا اللفظ بمشتقاته في ستين موضعا من القرآن ليس واحد منها له علاقة بموضوع نكاح المتعة.
منها: وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الأنعام/ .
فلماذا يفسر لفظ استمتع في قوله: فما استمتعتم به منهن بنكاح المتعة، ولا يفسر بالمعنى نفسه في الآية السابقة واللفظ واحد؟ كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون التوبة/ .
أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الأحقاف/ .
قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار إبراهيم/ .
ولو كان التفسير يصح بالهوى من دون ضوابط لقلنا: إن هذه الآية ومثيلاتها حرمت نكاح المتعة لأن من تمتع مصيره إلى النار، والتمتع هو نكاح المتعة.
فنكاح المتعة حرام.
إن هذا هو عين ما يفعله فقهاء الأمامية في تعاملهم مع الآيات ذات الألفاظ المشتركة إذ يأتون إلى هذه الألفاظ التي تحتمل في الأصل أكثر من معنى، فيحملونها على المعنى الذي يريدونه دون مراعاة للضوابط اللغوية والقرائن اللفظية وهكذا فعلوا مع قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن مستغلين التشابه اللفظي بين الاستمتاع و نكاح المتعة .
فحملوه عليه، دون اعتبار لخطورة الموضوع أولا، ولا للقرائن اللفظية المرجحة ثانيا.
إن موضوع النكاح موضوع عظيم وخطير ؛ لتعلقه بالعرض والنسل .
فلابد أن / يكون الدليل فيه صريحا جليا.
ولفظ الاستمتاع هنا ليس صريحا أو قطعيا في دلالته على نكاح المتعة.
إنما ذلك شبهة لا يصح اعتمادها.
واللفظ يحتمل معنى آخر هو الانتفاع بالزوجة، والتلذذ بجماعها ومتعلقاته.
فيكون اللفظ كناية عن الجماع.
كما هو شأن القرآن دائما في هذا الأمر، إذ يكني عنه ولا يذكره باسمه الصريح.
إذن ما اعتمدوه دليل متشابه يحتمل اكثر من معنى.
والأدلة المتشابهة أو الظنية والمحتملة لا تصلح للدلالة في مثل هذه الأمور العظيمة.
فلو أراد الله تعالى هذا المعنى الذي ذهبوا إليه لذكره باللفظ الصريح الذي يقطع كل احتمال أو تأويل كما هو شأنه سبحانه في الأمور العظيمة والخطيرة.
وعرض الإنسان المسلم وإباحة فروج المحصنات من أعظم الأمور وأخطرها.
القرائن المرجحة

أنقذوا الأطفال شعار واسم منظمة خيرية مستقلة مقرها الرئيسي في وستبورت بولاية كونكتيكت بالولايات المتحدة الأمريكية.
تعمل هذه المنظمة على مساعدة الأطفال المحتاجين وذلك بترقية وتحسين المجتمعات التي يعيشون فيها.
وتقوم المنظمة بتمويل برامج في أكثر من دولة في أنحاء العالم.
وتشمل مشاريعها بجانب برامج التغذية والصحة برامج أخرى لإنشاء المساكن، وتعبيد الطرق، وبناء المدارس، وإقامة أنظمة المياه.
تأسست المنظمة في عام م.
أنقذوا الأطفال الانقسام الاختزالي أنقرة أنقرة عاصمة تركيا، يطل عليها حصن، وهو قلعة تضم أقدم جزء من المدينة.
تم بناء الحصن بين القرنين السابع والتاسع الميلاديين.
أنقرة عاصمة تركيا.
عدد سكانها نسمة، وتأتي بعد إسطنبول أكبر مدينة في البلاد.
وأنقرة مقر الحكومة.
وتقع المدينة في منطقة جبلية غربي أواسط تركيا.
يوجد بأنقرة جزء قديم وجزء حديث.
يقع الجزء القديم من أنقرة على تل، ويتكون من قلعة قائمة منذ مئات السنين.
وبعد أن أصبحت أنقرة عاصمة تركيا عام م، بدأ جزء حديث ينمو عند قاعدة التل.
ومن ثم اندمج مع الجزء القديم.
ويضم متحف الحضارة الأناضولية بأنقرة مجموعة متميزة من الفن الحيثي.
وأنقرة مقر جامعة أنقرة، وجامعة الشرق الأوسط الفنية، وجامعة حاجت تبة، وبها مكتبة تركيا القومية.
توظف الحكومة التركية من سكان أنقرة أكثر مما يفعله أي قطاع آخر من الأعمال.
والمدينة سوق للحبوب، ولصوف وموهير الأنقورة، ومنتجات المنطقة الزراعية الأخرى.
تشمل صناعات أنقرة: إنتاج مواد البناء والمواد الغذائية والمعدات الزراعية والآلات.
من المرجح أن الناس قد عاشوا فيما يعرف الآن بمنطقة أنقرة منذ العصر الحجري الذي بدأ قبل نحو مليون سنة.
وبحلول عام ق.م أصبحت مدينة مهمة عرفت باسم فريجيا تركيا الوسطى الآن .
وقد فتح الإسكندر المقدوني أنقرة في ثلاثينيات القرن الرابع قبل المبلاد واستولى الرومان على المدينة عام ق.م.
وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية عام م، تتابع في السيطرة على المدينة العديد من الجماعات.
وبحلول عام م فتح الأتراك العثمانيون المدينة، وضموها إلى الإمبراطورية العثمانية الإسلامية.
واشتركت الإمبراطورية في الحرب العالمية الأولى م ، ثم أنشأ كمال أتاتورك حكومة وطنية في أنقرة عام م وأصبحت عاصمة جمهورية تركيا عام م.
ومنذ عام م ازداد عدد سكانها من نحو إلى أكثر من مليون ونصف المليون نسمة.
انظر أيضا: تركيا.
الانكماش المالي الأنكيلوصور أنكورج أنكورج أكبر مدينة في ولاية ألاسكا في الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وهي المركز الرئيسي للمواصلات والنقل؛ والمركز الإداري لصناعة البترول بالولاية، كما أنها مركز دفاعي للولايات المتحدة.
تقع أنكورج على خليج كوك الصغير في جنوب وسط ألاسكا.
تعد أنكورج المرفأ الرئيسي في ألاسكا ويتم استخدام مطارها الدولي قاعدة لتزويد الطائرات بالوقود للرحلات بين الولايات المتحدة وآسيا، وبين آسيا وأوروبا.
ويوجد في هذه المدينة مركز قيادة السكك الحديدية للمسافرين والشحن في ألاسكا.
الإنمائي منهج الانهيار الثلجي أنهايم أنهايم مدينة في إقليم الأورانج في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها ، وهي مدينة سكنية وذات صناعات خفيفة وكذلك مركز سياحي.
تقع على بعد كم جنوب شرقي لوس أنجلوس، و كم عن المحيط الهادئ.
يبلغ مجموع سكان منطقة العاصمة أنهايم وسانتا آنا نسمة.
ويوجد في أنهايم مايزيد على الألف نوع من الصناعات بما في ذلك المصانع التي تنتج الطائرات والسيارات والإلكترونيات والمواد الهندسية والخردوات.
وتحتل حديقة ديزني، حديقة المرح والتسلية، مساحة هكتارا من أرض أنهايم، وتجذب ما يزيد على عشرة ملايين زائر كل عام.
وفي عام م، تم افتتاح حديقة أخرى لديزني بالمدينة.
كانت أنهايم أصلا جزءا من أرض أسبانية منحت لبعثة سان جابرييل.
وقد أسست المدينة عام م مجموعة من المندفعين نحو كاليفورنيا طلبا للذهب كانوا قد جاءوا عام م، وكان معظمهم من أصل ألماني.
ويعني اسم أنهايم بيت بجانب نهر سانتا آنا.
الأنهينجا، طائر أبو الأنوار، محمد أنو دوميني انظر: بعد الميلاد.
أبو الأنوار، محمد الأنودة أنوبيس أنوبيس كان إلها من آلهة العالم السفلي في وثنيات قدماء المصريين كما يزعمون وكان المركز الرئيسي لعبادته في مدينة كينوبوليس، التي تعني مدينة الكلب باللغة اليونانية.
ولما كان الكلب أو ابن آوى من حيوانات أنوبيس، جرى العرف على تصويره كلبا رابضا.
كانت وظائفه امتدادا لوظائف أوزوريس كبير آلهة العالم الأرضي الوثنية، ووظائف ثوث أحد معاونيه.
وكان من واجبات أنوبيس حضور شعائر تحنيط الموتى، والإشراف على وزن قلوبهم واحدا واحدا بميزان العدالة، ورصد حسنات الفرد وسيئاته في الحياة الدنيا، وهذا زعم باطل، فلا إله بحق إلا الله عز وجل.
انظر أيضا: الأساطير، علم؛ ثوث.
أنور خوجة أنور شاه الكشميري أنور السادات انظر: السادات، أنور؛ مصر تجدد القتال والسلام ؛ مصر، تاريخ حرب رمضان ه، أكتوبر م .
الأنودة أنور السادات أنور خوجة انظر: ألبانيا نبذة تاريخية ؛ خوجة أنور.
أنور السادات أنور مصباح أنور شاه الكشميري أنور شاه الكشميري ه، م .
من كبار فقهاء الحنفية وأسرة أنور شاه ابن معظم شاه الحسيني الحنفي الكشميري.
ولد بقرية دودهوان من ضواحي كشمير في شوال لعام ه.
سافر إلى ديوبند عام ه، م، وقرأ العلوم على الشيخ خليل أحمد السهارنفوري، والعلامة محمود حسن الديوبندي، وغيرهما.
ولي التدريس بالمدرسة الأمينية بدلهي، ثم سافر إلى الحجاز فحج وصلى في مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المدينة المنورة، ورجع إلى الهند وأقام بديوبند يدرس فيها، حتى حدثت فتنة في المدرسة عام ه م ألجأته إلى الاعتزال عن رئاسة التدريس، ومشيخة الحديث فيها.
ثم غادر ديوبند إلى دابهيل وهي قرية جامعة من أعمال سورت بالهند.
وعكف على الدرس والإفادة في الجامعة الإسلامية بدابهيل حتى أصيب بداء البواسير، وأنهكته الأمراض فسافر إلى مسقط رأسه في ديوبند وتوفي بها.
ومن مصنفاته: تعليقات على فتح القدير لابن الهمام؛ تعليقات على الأشباه والنظائر؛ تعليقات على صحيح مسلم؛ عقيدة الإسلام في حياة عيسى عليه السلام؛ إكفار الملحدين في ضروريات الدين؛ نيل الفرقدين في مسألة رفع اليدين؛ مشكلات القرآن؛ جمع الشيخ بدر عالم بعض تحقيقاته وإفاداته في درس الجامع الصحيح للبخاري وسماه فيض الباري في أربعة مجلدات، وله كتب غيرها.
أنور شاه الكشميري الأنورسما أنور مصباح انظر: مصباح، أنور.
الأنوكسيا الإنويت أنوي، جان أنوي، جان م .
كاتب مسرحي فرنسي مشهور وغزير الإنتاج اشتهر بدرامياته المجددة.
وكان يدعو كوميدياته بالمسرحيات الوردية أو اللامعة.
وهي تبرز عادة المصاعب العاطفية التي يمكن أن يجلبها المال أو عدمه.
وشخصياته شباب باحثون وحساسون وإلى حدما كبار سن خياليون.
تشمل كوميديات أنوي كرنفال اللصوص م ؛ زمن الذكرى م ؛ حلقة حول القمر م ؛ البروفة م .
كان أنوي يدعو مسرحياته الجادة سوداء أو مزعجة.
تقوم أعماله أسطورة العشاق م ؛ وأنتجون م ؛ وميديا م على موضوعات كلاسيكية.
وتعرض فالس مصارعي الثيران م مشهدا كئيبا للزواج.
أما بيتوس المسكين م فهي مشهد مقيت للمواقف السياسية الفرنسية.
ولد أنوي في بوردو.
الإنويت الآني، طائر أنوين، السير رايموند أنوين، السير رايموند م .
مهندس بريطاني كان رائدا في تخطيط المدن البريطانية.
حصل مع زميله باري باركر في عام م على جائزة مسابقة ليتشويرث جاردن سيتي، هيرتفوردشاير.
أبقى مخطط أنوين ، هكتار كحزام أخضر واستعمل ال ، هكتار المتبقية للمدينة مع منطقة صناعية منفصلة، لكي يسهل الوصول إليها.
قام أنوين وباركر بتصميم نموذج لقرية إيرسويك بالقرب من يورك.
وفي عام م، وضع خطة لضاحية هامبستيد جاردن.
ولد أنوين في روذرهام، في ساوث يوركشاير، وقام بتأليف كتاب تخطيط المدن في الواقع العملي م .
الآنية المطلية بالمينا إنيس مون، جزيرة أنجليسي أنيس، إبراهيم .
أنيس، إبراهيم ه، م .
عالم مصري من أعلام اللغة ومؤصلي الدراسات اللغوية المعاصرة في العالم العربي.
ولد بالقاهرة.
التحق بدار العلوم، وحصل على دبلومها العالي سنة م.
كان له نشاط أدبي وفني وبخاصة القصص المسرحي.
رأس جمعية التمثيل، ومن تمثيلياته، الشيخ المتصابي.
وقام بنفسه بدور البطل في هذه التمثيلية.
وفي سنة م أجرت وزارة المعارف مسابقة لاختيار أعضاء بعثة دراسية إلى إنجلترا للحصول على الدكتوراه، ففاز فيها وأرسل إلى هناك حيث حصل على البكالوريوس من جامعة لندن سنة م والدكتوراه م.
وكان نشاطه في لندن بارزا جدا لدرجة أنه انتخب رئيسا للنادي المصري بلندن عام م.
وعند عودته من البعثة عين أستاذا بكلية دار العلوم، ثم نقل إلى كلية الآداب بجامعة الإسكندرية، ثم عاد إلى دار العلوم حتى وصل إلى درجة أستاذ ورئيس قسم اللغويات.
اختير خبيرا بالمجمع اللغوي بالقاهرة سنة م.
وشغل بعد ذلك منصب العمادة لكلية دار العلوم سنة م للمرة الأولى، ثم المرة الثانية سنة م، ثم عمل في الجامعة الأردنية في عمان خلال العام الدراسي / م، وحصل على جائزة الدولة التشجيعية في مصر سنة م عن كتابه دلالة الألفاظ.
ثم اختير عضوا بالمجمع اللغوي بالقاهرة سنة م.
أشرف على مجلة مجمع اللغة العربية سنة م خلفا لزكي المهندس.
أوصى في بعض مناقشاته العلمية بأن تتوجه البحوث إلى دراسة اللهجات العربية العامية في العالم العربي لنصل منها إلى أصل العربية والسامية، كما اهتم قبيل وفاته بدراسة ظاهرة الطاء والظاء عند البدو الليبيين.
أهم مؤلفاته: الأصوات اللغوية؛ من أسرار اللغة؛ موسيقى الشعر؛ اللهجات العربية؛ مستقبل اللغة العربية المشتركة.
وله أبحاث منشورة في مجلة المجمع اللغوي بالقاهرة.
الأهرامات أهل الذمة أهرن، بيرتي أهرن، بيرتي م .
سياسي أيرلندي خلف ألبرت رينولدز على زعامة حزب فيانا فيل في نوفمبر م.
وشغل جون برتون زعيم حزب فاين جايل منصب رئيس الوزراء في أعقاب استقالة رينولدز.
كان أهرن قد أصبح وزيرا للمالية في جمهورية أيرلندا في فبراير م.
وشغل المنصب بعد أن طرد رئيس الوزراء آنذاك تشارلز هوجيى وزير المالية الأسبق ألبرت رينولدز.
ثم أصبح أهرن رئيسا للوزراء عام م.
ولقد كسب أهرن الانتخابات ليصبح عضوا في الديل إيريان المجلس الأصغر للبرلمان الأيرلندي في عام م.
وفي عام م، أصبح وزير دولة لرئاسة مجلس الوزراء والدفاع.
ولقد أصبح أيضا حامل السوط الأول في الحكومة، وهو الموظف المسؤول عن تطبيق النظام في حزب فيانا فيل.
شغل منصب وزير العمل مرتين، إحداهما في عام م، ومرة أخرى في الفترة من عام م حتى عام م.
ولد أهرن في دبلن وتخرج محاسبا، وكان عمدة دبلن في الفترة من يوليو عام م وحتى يوليو عام م.

 الحسيمة بالأمازيغية مدينة مغربية ساحلية، تحيط بها تضاريس جبلية، وتقع في منتصف الشريط الساحلي المتوسطي المغربي.
هي من أهم حواضر منطقة الريف الكبرى وهي العاصمة الإدارية لإقليم الحسيمة.
بلغ عدد سكان الجماعة الحضرية للحسيمة ، نسمة في إحصاء ، و ، نسمة باحتساب المراكز الحضرية الناشئة المحيطة بها.
عرفت المدينة نموا وتوسعا حضريين سريعين، منذ بداية القرن الواحد والعشرين، وهي تتحول تدريجيا إلى حاضرة كبرى تمتد ترابيا إلى نقط حضرية أخرى كبني بوعياش وإمزورن.
رغم كونها من الحواضر التي أسست في القرن العشرين، للحسيمة رمزية تاريخية كبيرة في التاريخين الريفي والمغربي، حيث كانت إحدى أهم المراكز العسكرية الحاسمة في تطورات ، وكانت إحدى حواضرها أجدير، عاصمة لجمهورية الريف التي تلت انتصار المقاومة الريفية، بقيادة محمد بن عبد الكريم الخطابي على المستعمر الإسباني.
عانت المدينة، خلال تاريخها المعاصر، وعلى غرار باقي مناطق الشمال المغربي، من تهميش اقتصادي واجتماعي إرادي من طرف الدولة المغربية، مما جعلها بؤرة احتجاج سياسي دائمة انتفاضة الريف وانتفاضة .
عرفت المدينة، منذ بداية الألفية الثالثة، وخصوصا بعد زلزال ، مسلسل جبر ضرر اقتصادي واجتماعي عبر مجموعة من المشاريع الاقتصادية وتنمية البنيات التحتية.المدينة معروفة محليا بتسمية بيا، نسبة إلى اسم المدينة أيام الاستعمار الإسباني بيا سان خورخو.
يتكلم غالبية سكان المدينة اللغة الأمازيغية، بلهجة تاريفيت.
أهم الأنشطة الاقتصادية بالمدينة هي الصيد البحري، والذي يحتل فيه ميناء المدينة المرتبة الخامسة وطنيا، على مستوى الإنتاج السمكي، إضافة إلى السياحة سائحا في وقطاع صناعي ناشئ، متمركز أساسا في المنطقة الصناعية آيت يوسف أوعلي.
التسميات السابقة للمدينة مرتبطة بنقط جغرافية أخرى، البعض منها اندثر والبعض الآخر لا يزال قائما، أو توسع حوله المجال الترابي لمدينة الحسيمة المعاصرة؛ من أشهرها: لم تكن مدينة الحسيمة، بموقعها العمراني المعاصر، معروفة قبل ، سنة الإنزال العسكري الإسباني الذي قاده الجنرال سانخورخو.
حسب الأرشيفات الإسبانية، حملت المدينة على التوالي الأسماء التالية:  يمتد عمق تاريخ منطقة الحسيمة إلى سنة خلت.
عرفت المنطقة تعاقب مجموعة من الحقب المهمة بدءا بالفترتين الفينيقية والرومانية، مرورا بمرحلة الفتح الإسلامي، ثم الاحتكاك مع القوى الاستعمارية الأوروبية ثم ومرحلة الاستقلال.
استخدمت جزيرتا النكور وبادس كمينائين فينيقيين، ويرجح بان الفينيقيين هم أول من أنشأ حاضرة بادس، والتي عرفت أيضا خلال العهد القوطي.
دخل الإسلام إلى المنطقة في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان، تحت لواء القائد إدريس بن صالح الحميري، سنة م، والذي استقر بجهة تمسمان، ونشر الإسلام بين قبائل صنهاجة وغمارة الأمازيغية بالريف الأوسط، وعرفت المنطقة في هذه الفترة تحولات اجتماعية بسبب توافد العنصر العربي.
شيد ابنه سعيد بن إدريس حاضرة النكور لتكون عاصمة لإمارة النكور، عوض تمسمان، والتي يعتبرها المؤرخون أول إمارة إسلامية تقام في المغرب الأقصى.
توفي سعيد بن إدريس سنة م/ ه، وخلفه ابنه صالح بن سعيد، والذي تعرضت في عهده الإمارة لغارة الفيكينغ الإسكندنافيين.
في م، وبعد أن قضى ابن أبي العافية على آخر الملوك الأدارسة، التجأ فلول الدولة الإدريسية إلى المنطقة.
استمر حكم بني صالح إلى غاية سنة م حيث تمت إزاحتها من طرف أسرة أزدايا، التي توارثت حكم الإمارة إلى غاية سنة م.
لا تزال بعض شواطئ إقليم الحسيمة المعاصر تحمل أسماء أمراء النكور مثل شاطئ سيدي صالح وشاطئ سيدي إدريس .
في م/ ه، وبعد مقاومة عنيفة، قضى القائد المرابطي يوسف بن تاشفين على الإمارة ودمر عاصمتها، منهيا دولة استمرت لثلاثة قرون.
بعد العهد المرابطي، قام الموحدون بإعادة إعمار الموقع، في ميناء المزمة، الذي كان في السابق مرفأ مدينة النكور.
رغم توقيع اتفاقية إيكس ليبان وإعلان استقلال المغرب سنة ، استمر جيش التحرير المغربي في التواجد في منطقتي الريف الشرقي والأوسط، وقاد عمليات عسكرية في مثلث أكنول بورد تيزي وسلي، بين و .
استمرت فصائل من جيش التحرير المغربي في العمل الميداني، لعدم اعترافها بنتائج اتفاقية إيكس ليبان، ولخلافها السياسي مع ثنائية /حزب الاستقلال التي دبرت مسلسل الاستقلال.
انضافت إلى هذا السياق عوامل أخرى من بينها تهميش نخب المنطقة في الإدارة المغربية الوليدة آنذاك.
أدت هذه الوضعية إلى انطلاق مسلسل عنف سياسي في الريف، وانتهاكات حقوق إنسان، تمثلت في المعتقلات التي أنشأها حزب الاستقلال، لضبط وتصفية خصومه السياسيين، وكانت لمنطقة الحسيمة نصيب من هذه المعتقلات في تارجيست والمعهد الديني بالحسيمة ودار الحرس الغابوي بالحسيمة و.
اندلعت شرارة انتفاضة في أكتوبر ، خلال نقل جثمان عباس لمساعدي الذي اغتيل خلال موجة العنف الأولى لدفنه بأكنول، والذي تحول إلى مواجهات بين المشيعين وخصومهم السياسيين في حزب الاستقلال، والتي سرعان ما تطورت إلى انتفاضة مفتوحة في منطقة الريف، وامتدت إلى مناطق أخرى كتافيلالت وصفرو.
كان محمد الحاج سلام أمزيان المعروف لدى الريفيين ب ميس ن رحاج سلام رمز هذه الانتفاضة بالحسيمة، بدعوته إلى عصيان مدني ومقاطعة وحزب الاستقلال.
تشكلت في أكتوبر حركة التحرير والإصلاح الريفية، وقدمت عريضة مطلبية من أهم مطالبها: حكم ذاتي لإقليم الريف وعودة محمد بن عبد الكريم الخطابي وجلاء الاستعمار وعملاءه عن الريف.
كان رد الدولة المركزية وحزب الاستقلال على هذه المطالب باستمرار الاختطاف والاغتيال السياسيين.
تطورت حركة التحرير والإصلاح إلى جبهة النهضة الريفية التي تحولت إلى تنظيم مسلح تحت قيادة الحاج سلام ومحمد سليطن المعروف بالشريف الخمليشي .
في يناير ، قام الحسن الثاني الذي كان وليا للعهد آنذاك بقيادة حملة عسكرية بقوة قوامها جندي، لقمع الانتفاضة، ودخل إلى الحسيمة في يناير ، رفقة الجنرال أوفقير.
اعتمدت الحملة على إنزالات عسكرية بسواحل الريف وقصف جوي مكثف، بلغ ذروته في فبراير ، مدعوما من القوات الجوية الفرنسية.
كانت العملية العسكرية عنيفة وشابتها، جرائم حرب وانتهاكات حقوقية جسيمة، وراح ضحيتها آلاف المدنيين تقدر الخسائر بين و قتيل ، إضافة إلى العديد من المقابر الجماعية التي لا زالت تشكل معضلة حقوقية في المغرب المعاصر.
تعرف سنة بالحسيمة والريف عموما، بعام إقبارن و هي صيغة أمازيغية لكلمة أقبار ، التي تشير إلى خوذات الجنود النظاميين الذين قمعوا الانتفاضة .
فرضت في المنطقة حالة استثناء، وظلت منطقة عسكرية، ممنوعة من حريتي العمل السياسي والتعبير، إلى غاية .
مثل باقي المدن الريفية، دخلت الحسيمة، بعد ذلك، مرحلة من التهميش الاقتصادي، تجلى في غياب الاستثمارات العمومية في الصحة والتعليم، إضافة إلى إبقاء الدولة المغربية على عزلة المنطقة بغياب للاستثمارات على مستوى البنيات التحتية والطرق.. أدت هذه الوضعية إلى هجرة كثيفة لأبناء المنطقة إلى أوروبا، في الستينات والسبعينات، وخصوصا إلى هولندا وألمانيا، بالنسبة لأبناء منطقة الحسيمة.
وحسب إحصاء ، كان إقليم الحسيمة الثاني على المستوى الوطني وراء الناضور في نسبة المهاجرين، بنسبة مهاجرا لكل نسمة.
أدى التهميش أيضا إلى خلق اقتصاد غير نظامي، يعتمد أساسا على التهريب وموارد زراعة وتجارة القنب الهندي.
في يناير ، اندلعت احتجاجات اجتماعية في مجموعة من المدن المغربية، بسبب اتخاذ الحكومة المغربية إجراءات اقتصادية كنتيجة لسياسة التقويم الهيكلي ، أدت إلى ارتفاع كلفة المعيشة.
كانت لمنطقة الريف إجراءات إضافية تمثلت في الرسوم التي فرضتها الدولة، آنذاك، على الولوج إلى سبتة ومليلية، مما انعكس سلبا على الوضع الاقتصادي للساكنة المرتبطة بنشاط التهريب.
كانت الحسيمة ضمن المدن المتضررة وانطلقت بها أولى الاحتجاجات عبر مظاهرات تلاميذية سرعان ما اشتركت فيها فئات اجتماعية أخرى، وانتقلت إلى مدن أخرى ك وتطوان والقصر الكبير ومراكش ووجدة.
على غرار انتفاضة ، تم قمع احتجاجات عسكريا، وخلفت في الحسيمة ضحايا، حسب رواية رسمية مشكوك في صحتها.
تميزت الفترة المعاصرة، التي انطلقت في ، بتحول جذري في سياسة الدولة تجاه منطقة الريف، وبفتح مجموعة من الأوراش المهيكلة على مستوى البنيات التحتية والتطوير العمراني لمدينة الحسيمة.
رغم سياسة إعادة الاعتبار وجبر الضرر الاقتصادي والاجتماعي هاته، لا تزال المقاربة الأمنية، تطفو في تعاطي الدولة المركزية مع الحياة السياسية في المدينة و الريف عموما ، والتي تجلت في استمرار عسكرة المنطقة وكيفية تدبير حركات الاحتجاج السياسي والاجتماعي التي عرفتها المدينة ومجالها الحضري الأوسع بني بوعياش وتارجيست ، منذ .
في ما يلي أهم تواريخ الفترة المعاصرة للحسيمة:  تتميز مدينة الحسيمة والمنطقة المحيطة بها بتضاريسها الجبلية، وبمنحدرات تتراوح بين و درجة.
مناخ المدينة متوسطي، ويتراوح معدل الحرارة بين و درجة مئوية، أما متوسط التساقطات فيتراوح بين ملم، في المناطق الساحلية و ملم في المرتفعات.
بلغ عدد سكان الحسيمة نسمة في .
تطور عدد سكان المدينة بسرعة في المرحلة بين و من إلى نسمة.
بعد استقلال المغرب، عرفت المدينة تزايدا سكانيا سريعا، حيث ارتفعت ساكنتها إلى نسمة سنة ، وساهم في هذا الارتفاع جذب المدينة للهجرة القروية من المناطق المحيدة بها.
عرفت المدينة بعد ذلك انعطافة ديمغرافية تمثلت في نمو ديمغرافي بطيئ .
فقط بين و ، يفسر بمجموعة من العوامل: على المستوى اللغوي، وحسب نتائج إحصاء ، بلغ عدد الناطقين بتريفيت من السكان .
، بينما بلغ عدد الناطقين بالعربية نسمة .
.
يعتبر قطاع الصيد البحري من أهم القطاعات الاقتصادية بالمدينة، ويستفيد من شريط صيد ساحلي ممتد على كلم، يمتد بين وادي سيدي مفتوح، في حدود إقليم شفشاون، إلى وادي سيدي صالح، في حدود إقليم الناضور.
حسب إحصائيات ، يشغل القطاع عمالة تقدر ب عامل، بينهم بحارا، منهم في وحدات الصيد الساحلي، و في قوارب الصيد التقليدي.
بلغت كمية التفريغ في مينائي المدينة ما مجموعه طنا، بقيمة .
مليون درهم.
ويعتبر ميناء الحسيمة هو خامس ميناء مغربي في حجم الإنتاج السمكي.
توجد بالحسيمة وحدة لمعالجة وتبريد السمك، بلغ حجم إنتاجها طنا سنة ، خصوصا لأنواع السمك الأبيض والقشريات والرأسقدميات وسمك السيف.
رغم توفر المدينة على عوامل جذب سياحي مهمة، كالشواطئ والمناطق الجبلية، إضافة إلى تواجد متنزه وطني طبيعي بالإقليم، إلا أن القطاع السياحي بالمدينة كان دائما يعني من عائقين هيكليين: ضعف الطاقة الإيوائية بالجهة وصعوبة الولوج إلى المنطقة.في ، وحسب إحصائيات المندوبية الجهوية للسياحة، ضمت الجهة وحدة فندقية مصنفة بطاقة إيوائية بلغت سريرا، وبلغ عدد السياح الوافدين على إقليم الحسيمة ، أي بزيادة بالمائة مقارنة ب .
حسب المخطط التنموي للجهة، الذي يضم مشروعا، للتنفيذ بين و ، يتوقع أن تتطور الطاقة الإيوائية إلى آلاف سرير منها بالحسيمة وحجم الاستقطاب إلى ألف سائح سنويا، في أفق .أما بخصوص تحسين الولوجية إلى الإقليم، فقد تم ربط المدينة بالمدار المتوسطي، منذ ، وإنجاز ميناء المسافرين، سنة ، إضافة للمشروع الجاري لتثنية الطريق بين الحسيمة وتازة لوصل الحسيمة بالشبكة الوطنية للطرق السيارة.
حسب إحصاء ، شغل القطاع الصناعي في الحسيمة عاملا .
من الساكنة النشيطة .
لم ينطلق القطاع الصناعي في إقليم الحسيمة إلا في بإنشاء المنطقة الصناعية بإمزورن، ولا زال القطاع الصناعي في مرحلة نواة متوسطة، وتغلب عليه الصناعات الغدائية.
في ، أنجزت المنطقة الصناعية آيت يوسف أوعلي، على مساحة هكتارات، بطاقة استيعابية بلغت وحدة صناعية من الحجمين الصغير والمتوسط.في أكتوبر ، تم إطلاق أشغال إنجاز الفضاء الاقتصادي في آيت قمرة، على بعد كلم من الحسيمة، على مساحة هكتارا، والمخصص لإيواء مناطق صناعية وخدماتية ولوجستية، بحجم استثمار قدره .
مليار درهم.
سجلت الحسيمة، بين و ، نسبة .
في ارتفاع مؤشر أثمان الاستهلاك للمندوبية السامية للتخطيط أي بمتوسط سنوي قدره .
، محتلة بذلك المرتبة الثانية على المستوى الوطني، بعد الدار البيضاء، مما يجعلها إحدى المدن المغربية التي تعرف تضخما سريعا في كلفة المعيشة.
أهم المكونات التي أدت إلى هذا الارتفاع هي السلع والخدمات والتعليم .
.نسب التضخم هاته، والتي لا تتناسب مع التواضع النسبي للنشاط الاقتصادي للحسيمة مقارنة مع مدن كالدار البيضاء ومراكش، يفسرها الاقتصاديون بالسيولة المالية التي تضخها تحويلات المهاجرين في المدينة، إضافة إلى ناتج الأنشطة الاقتصادية الغير نظامية، والتي تخلق تضخما موضعيا لاقتصاد المنطقة.
بلغت نسبة الأمية .
في ، ونسبة الأمية في الشريحة العمرية سنة .مؤسسات التعليم العالي والمهني  تعتبر المؤشرات الصحية لإقليم الحسيمة الأفضل بين الأقاليم الأربعة المكونة للجهة، إلا أنها تبقى أقل من المعدلات الوطنية.
من أهم المعضلات الصحية في الريف إشكالية السرطان الذي تتجاوز نسبه بكثير المعدلات الوطنية، حيث يشكل، على سبيل المثال الريفيون المصابون بسرطان الأنف والحنجرة بالمئة من الحالات الوطنية.
يرجع ذلك، حسب دراسات علمية، إلى آثار استعمال الاستعمار الإسباني للغازات الكيماوية بكثافة، ضد الساكنة المحلية، إبان .
تم بناء مركز جهوي للأنكولوجيا بالحسيمة بطاقة استيعابية ب سريرا، تكفل في ب مريضا.
لكن المدينة لازالت تعاني من الإقصاء والتهميش في هذا القطاع وهذا راجع للسياسة التي تنهجها الحكومات المغربية المتعاقبة خصوصا وزارة الصحة والسياحة والإعلام تجاه جهة الريف عامة والحسيمة خاصة.مؤشرات التغطية الصحية بإقليم الحسيمة المؤسسات الصحية الأساسية بإقليم الحسيمة  لطالما تميزت مدينة الحسيمة على مدى عقود طويلة بصعوبة الوصول إليها برا وذلك نظرا لخطورة مسالكها، لكن مع التطور الذي شهده المغرب سمحت المشاريع الكبرى للمدار المتوسطي منذ سنة من فتح الطريق الوطنية رقم إلى المدينة، حيث أصبحت الحسيمة الآن تتوفر على محطة طرقية وطنية للحافلات تسمى محليا المحطة الطرقية للحسيمة تربط المدينة بمختلف الأقاليم والمدن المغربية الشرقية والشمالية، كالناظور، وجدة، تطوان، وطنجة، كما إعتمدت وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك والماء منذ سنة مخططا لمواصلة الأشغال بالنسبة للطرق السريعة بالمقاطع التالية:  إنتهاء الاشغال بتثنية الشطر الأول من الطريق الجهوية رقم التي تندرج في إطار المشروع الهام للربط الطرقي تازة الحسيمة على طول كلم بكلفة تقدر ب مليون درهم .
تثنية الشطر الأول من الطريق الوطنية رقم بين أجدير الحسيمة وبني بوعياش على طول كلم كلم بكلفة مليون درهم والتي تندرج في اطار المشروع الهام للربط الطريق تازة الحسيمة.
تثنية الشطر الثاني من الطريق الجهوية رقم ابتداء من المحول الشرقي لمدينة تازة على طول بكلفة مليون درهم والتي تندرج في إطار المشروع الهام للربط الطرقي تازة الحسيمة.
بداية الاشغال بالطريق السريع تازة الحسيمة الشطر الثالث من الطريق الاقليمية رقم  بالإضافة إلى ذلك تتوفر مدينة الحسيمة على محطة لسيارات الأجرة الكبيرة تتواجد قرب محطة الحافلات، وتساهم في ربط المدينة بالشبكة الوطنية للطرق، أما داخل المدينة فهناك أعداد لاتحصى من سيارات الأجرة الصغيرة المميزة باللون الأزرق الفاتح التي تسهل عملية التنقل داخل المدينة.
على مستوى البحر يعتبر ميناء الحسيمة الذي دشنه الملك محمد السادس سنة والذي يقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط بحوالي كم غرب الناظور ثالث ميناء على المستوى الوطني لعبور المسافرين والمنفتح الوحيد على المتوسط للمنطقة الشمالية الوسطى.
وذلك من حيث توفره على محطة بحرية ببنيات تحتية عصرية، لكن غالبا ما يظل الميناء مغلقا خلال السنة بسبب عدم وجود الإرادة السياسية، ليتم فتحه خلال فترات العطلة الصيفية فقط.
تتوفر مدينة الحسيمة على مطار مطار الشريف الإدريسي وهو مطار دولي، تبلغ مساحته هكتار، ويصل طول مدرجه مترا بقوة تحمل تصل إلى طن، بالإضافة إلى فضاء للوقوف والتوقف على مساحة م بطاقة ستيعابية تبلغ مسافر على مدار كل الساعة، حيث يقوم برحلات طيران إلى أمستردام، الدار البيضاء وتطوان كما هو مترقب زيادة عدد الخطوط في المستقبل والوجهات رغم القلاقل التي يعرفها القطاع.
تعتبر جهة الريف عموما ومدينة الحسيمة خصوصا من المناطق الأثرية التي تزخر بمقومات جغرافية وثقافية تغوص جذورها في تاريخ المغرب العريق إذ لطالما عتبرت جوهرة البحر الأبيض المتوسط قبلة سياحية شاطئية وجبلية متوسطية وإيكولوجية مفضلة للزوار الأجانب خاصة الإسبان ب عتبارها تشكل نقطة إلتقاء الحضارات الغربية والشرقية إلى ماقبل الإستعمار وتكوين قلب الحضارة العربية في الغرب الأندلس .
ولعل المأثر التاريخية التي تربض بين جنباتها تعد شاهد إثبات على أصالة هذه المدينة، فهي تمتاز بمعالم أثريه من قلاع عسكرية ظلت شامخة شموخ رجال صنعوا تاريخها كما تمتاز مدينة الحسيمة بهوائها النقي ونسيمها العليل المنبعث من البحر الأبيض المتوسط إضافة إلى تضاريسها الجميلة وشواطئها الرملية الناعمة والذهبية ومساجدها وأزقتها وعادات وتقاليد ساكنتها الريفية الأمازيغية بنسبة كبيرة التي تعد شاهدا حيا على تاريخ هذه المدينة..  قلعة أربعاء تاوريرت : قلعة أثرية على شكل أبراج عسكرية شيدت فوق ربوة كمركز مراقبة على الأفجاج من طرف مندوب المفوضية العليا لشؤون السكان الأصليين الكولونيل الإسباني إميليو بلانكو إيثاكا سنة شكلها المعماري يشبه إلى حد كبير قصبات الجنوب المغربي التي يعتمدها سكان الأطلس في بناء مخازن الحبوب الجماعية، يصل عدد غرفها إلى غرفة بنوافذها التي تكتسي رونقا وعبق التاريخ.
قلعة طوريس قلعة صنهاجة في بني بوفراح الحسيمة : هي قلعة عسكرية من خمسة أبراج تطل على البحر الأبيض المتوسط يرجع تاريخها إلى القرن حيث دخلها الإسبان سنة م بعد تشييدها من طرف البرتغاليين إبان حكم دون مانويل سنة م.
موقع المزمة الأثري : على بعد عشر كيلومترات من شاطئ السواني توجد مدينة المزمة الأثرية التي يرجع تاريخ بنائها إلى القرن حيث كانت تعتبر مدينة المزمة ميناء لإمارة نكور عاصمة أول دولة إسلامية تأسست في العام في المغرب، أي قبل سنة من غزو الأندلس.
من أهم أنشطتها آنذاك بناء السفن، وصناعة الأواني المصنوعة من الطين، و، إضافة لكونها قلعة دفاعية ضد الأعداء لكن في حاضرها الآن وعلى الرغم من أهمية هذا الموقع الأثري، فإنه يعاني من التهميش والإقصاء  قلعة إمزورن  مدينة بادس  قصبة اسنادة  مركز قيادة عبد الكريم الخطابي بأجدير  المسجد العتيق بالحسيمة  مسجد أدوز  مسجد المزمة الأثري بساحل اصفيحة ببلدية أجدير إقليم الحسيمة.
شاطئ بوسكور  شاطئ كلابونيطا  شاطئ إستالمادرو الحسيمة  شاطئ كيمادو  شاطئ تلا يوسف  شاطئ الصفيحة  شاطئ إزضي  شاطئ السواني  وغيرها...  مهرجان الحسيمة الأمازيغي والعالمي للموسيقى وتلاقح الثقافات.
مهرجان الحسيمة المسرحي .
مهرجان الحسيمة للطفولة الأمازيغية  مهرجان الحسيمة الدولي لمسرح الطفل  المنتزه الوطني الحسيمة  رافقت زيارة الملك محمد السادس بعد زلزال الحسيمة سنة العديد من المشاريع الإنمائية الكبرى لفك العزلة عن المنطقة للسنوات القادمة، إلا أن تقاعس بعض الجهات منذ سنة أدى إلى نخفاض كبير في عدد الفنادق المصنفة والقرى السياحية مقارنة بالإرتفاع الذي كانت عليه سنة لهذا أطلقت المديرية الجهوية لجهة تازة الحسيمة تاونات التابعة لوزارة الثقافة المغربية مشاريع البرنامج التعاقدي الجهوي والأوراش المواكبة للمنطقة ما بين سنة بميزانية تقدرب .
مليون درهم بين القطاعين الخاص والعام وذلك لجعل الجهة وجهة سياحية ذات قدرة على التنافس في إطار سياحة شاطئية ترفيهية مع التركيز على المشاريع المستدامة لخلق مناصب شغل .
حسب مشروع البرنامج التعاقدي الجهوي لسنة لجهة تازة تاونات الحسيمة بتاريخ مارس تم الإتفاق على مجموعة من المشاريع السياحية والثقافية لصالح جهة الحسيمة تازة تاونات رسيف مابين القطاعين العام والخاص منها مشروعا لمدينة الحسيمة بميزانية تقدر ب .
مليون درهم، مليون درهم للقطاع العام و مليون درهم للقطاع الخاص .
المشروع الإبتكاري لشاطئ كالا إيريس في منطقة الحسيمة المتمثل في فندق تحت الماء بطاقة إستيعابية غرفة سرير تطل على قاع المحيط بحيث يمكن للسائح التمتع بثروات ما يزخر به البحر الأبيض المتوسط من كائنات تحت الماء.
مشروع لتعديل الفنادق ودور الضيافة المتواجدة بالمنطقة وإنشاء غرف أخرى بطاقة إيوائية تقدر ب سرير في المناطق الطبيعية بميزانية تقدر ب ملايين درهم..  مشروع تحديد والحفاظ على شواطئ مدينة الحسيمة وتحديدا شاطئ كلابونيطا شاطئ الصفيحة وشاطئ إزضي وذلك بالحفاظ على التوازن البيئي والبيولوجي في الساحل ومنع الأخطار الساحلية التعرية، والتلوث، والإنغمار البحري، ... .
مشروع توحيد الدوائر الإستكشافية القائمة في المنطقة الحديقة الوطنية الحسيمة مع التمديد إلى غاية شاطئ تغازوت والمنطقة جبل تيدغين والغابات الصلبة لإنشاء دوائر جديدة .
مشروع تعزيز الثروة الطبيعية كوجهة متميزة للبحر الأبيض المتوسط في أفق سنة بميزانية تقدر ب مليون درهم وذلك من خلال تطوير وتعزيز قرى الصيد بالعديد من المرافق والأنشطة ذات الصلة بالمجال البحري حيث سيتم إنشاء غرفة سرير ، ومركز لرياضة الصيد، وسوق للصيادين، ومطاعم تقليدية، وحوض للسمك شبه مفتوح في منتجع ببنية تحتية مبتكرة وفريدة من نوعها في المغرب .
مشروع نادي بلادي السواني للحسيمة والذي يحمل توازنا لطيفا من الغرائبية والأصالة للكبار والصغار حيث يتكون من إقامات إيكولوجية في مناطق جبلية تطل على مياه المحيط داخل بيئة محمية، من أي شكل من أشكال البناء ويضم سرير بميزانية تقدر ب مليون درهم .
مشروع إنشاء مخيميين جبليين ثنين مابين سنة للتخييم أو لهواة صعود الجبال بميزانية تقدر ب ملايين درهم .
مشروع الحديقة الوطنية لمدينة الحسيمة لإقامة مخيمات راقية وعصرية من الثرات الأوروبي القديم بطاقة إستيعابية سرير وميزانية تقدر ب ملايين درهم.
وذلك لجذب السياح من جهة والحفاظ على البيئية والثروة الطبيعية الخضراء من جهة أخرى .
كانت مدينة الحسيمة تضم العديد من الفرق الرياضية، خلال فترة الحماية الإسبانية، خصوصا في كرة القدم، من أهمها: مارست هذه الأندية في أقسام البطولة الإسبانية، قبل أن يتم حلها بعد استقلال المغرب.
من أهم أندية كرة القدم في المدينة حاليا:  إضافة إلى أندية المدينة، يرتبط اسم الحسيمة، في مجال كرة القدم، بالعديد من اللاعبين الريفيين، الذين ترجع أصولهم إلى الإقليم والمنتسبين إلى الجاليات المغربية الريفية الموجودة في أوروبا، ومن أهمهم:  فريق المدينة، شباب الريف الحسيمي لكرة السلة، يمارس في القسم الوطني الأول منذ موسم / .
أحسن إنجاز للفريق هو مرتبة رابعة في موسم / ، بعد انهزامه في مباراة ترتيب الدوري أمام نادي الرجاء الرياضي ب .
في يناير ، انتخب رئيس الفريق مصطفى أوراش رئيسا للجامعة الملكية المغربية لكرة السلة.

 كانت إيالة الجزائر دولة تمتد من جبال طرارة بالغرب حتى القالة شرقا ومن الجزائر شمالا حتى بسكرة و الأغواط جنوبا وذلك من إلى غاية تاريخ غزو فرنسا للجزائر.
بعد هزيمة كارلوس الخامس عام أصبحت الجزائر أقوى ميناء في الشاطئ الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط.
كان اسمها العربي تحت الحكم العثماني ولاية الجزائر وصاية الجزائر كما كان يطلق عليها في بعض الأحيان في عهد الدايات مملكة الجزائر.
في أول الأمر كان اقليم في الدولة العثمانية تحت سلطة باشا، شهد بعد ذلك تطورات سياسية ليتم الإشارة إليها في المعاهدات منذ نهاية القرن السابع عشر كمملكة أو مدينة دولة الجزائر لتتحصل تدريجيا خلال القرنين الثامن والتاسع عشر على حكم ذاتي وشبه استقلال في تسيير شؤونها.
تحدت إيالة الجزائر مرارا وتكرارا سلطة الإمبراطورية وذلك بإنشاء علاقات دبلوماسية مستقلة مع الولايات المتحدة والقوى الأوروبية بما في ذلك فرنسا من خلال السفراء والمعاهدات مثل معاهدة السلام الفرنسية الجزائرية .
حكم إيالة الجزائر باشاوات وآغاوات وبايات ودايات وكانت تتكون من بايلكات يحكمها بايلر بايات وهي:   كل بايلك كان يتكون من أوطان على رأس كل واحد منها قايد، لإدارة الشؤون الداخلية للبلاد اعتمد الأتراك على القبائل المسمات ب وهي المسؤولة عن ضمان النظام وفرض الضرائب على أجزاء البلاد التابعة لها.
من خلال هذا النظام ولمدة ثلاثة قرون مدت دولة الجزائر العثمانية سلطتها على شمال الجزائر الحالية ومع ذلك تحدت العديد من أجزاء البلاد وبانتظام سلطة الات مثل ثورة إبن الأحرش وثورة أحمد الصخري وقلعة بني عباس.
منذ منتصف القرن الرابع عشر عانت الدولة الزيانية من هجمات الأيبيريين وذلك بسبب تجزء وضعف مملكة الزيانيين في المغرب الأوسط نتيجة الخلافات العائلية، فالأمراء المستقرون في وهران وتنس ثاروا ضد حكام تلمسان وفي الشرق استقلت بجاية وقسنطينة عن الحكومة المركزية في تونس أما الموانئ فقد شكلت جمهوريات صغيرة كالجزائر وبونة وجيجل ودلس ...إلخ.
في الهضاب العليا والجنوب كانت الاتحادات القبلية مستقلة عن أي سلطة مركزية أما في منطقة القبائل فقد بدأت إمارات مستقلة بالنشوء، على المستوى الاجتماعي والاقتصادي توقفت التجارة وتراجع التحضر والزراعة.
بعد سقوط غرناطة عام تعززت القوى الأيبيرية إسبانيا والبرتغال اقتصاديا وعسكريا، واستولى الإسبان على عدة موانئ بالساحل الجزائري مما اضطر مدن تنس ومستغانم وشرشال الى دفع الضرائب وسلمت الجزائر الجزيرة التي تشرف على مينائها.
أدى سخط السكان غير الراضين عن حكامهم العاجزين عن الدفاع عنهم إلى ظهور حركات صوفية إزداد نفوذ قادتها والذين ساعدوا فيما بعد الإخوة بربروس والعثمانيين على الاستقرار بالمنطقة.
كانت مدينة الجزائر ميناء صغير يسكنها حوالي .
نسمة، نما عدد سكانها بشكل كبير مع وصول اليهود والمورو المطرودين من منطقة أندلوسيا بعد سقوط غرناطة.
أصبحت الجزائر جمهورية محلية صغيرة لتصير فيما بعد عاصمة الدولة الجديدة.
بعد سقوط الأندلس عام ومع سقوط إمارة غرناطة آخر معقل كان بحوزة المسلمين، أراد الكاردينال خيمينيث كبير الأساقفة الإسبان نقل الحملات الصليبية إلى قلب الدول الامازيغية الصغيرة.
فضم الإسبان العديد من المدن الساحلية: المرسى الكبير ووهران وبجاية .
مدينة الجزائر التي لم يكن لديها جيش ولا مدفعية كافية لمواجهة الجيش الإسباني بدأت تشعر بالتهديد، خصوصا بعد أن بنى الإسبان عام قلعة على واحدة من الجزر التي تواجه المدينة، لذلك فان ملوك الجزائر سليم التومي وسيدي أحمد أولقاضي نادوا الإخوة بربروس الألبانيين من أصول لسبوسية لنجدتهم فقدم الأخوين وطافا البحر الأبيض المتوسط والسواحل الإسبانية لمساعدة المسلمين ضحايا الاسترداد الإسباني.
استقر عروج بربروس أول الأمر بجيجل ثم استولى على الجزائر في عام على رأس .
رجل تركي وأسطول من غاليوت سفينة شراعية ليصبح سيد المدينة بعد أن ضيق الخناق على سليم، فلاذ سليم التومي بمسقط رأس عائلته كوكو إيفيغاء .
قام عروج بتنظيم إدارة المدينة وعزز نظام الدفاع من خلال بناء عدة تحصينات.
ثم فتح كل المناطق الداخلية وغرب الجزائر: متيجة والشلف والتيطري والظهرة والونشريس ثم بعد ذلك مملكة تلمسان.
قتل عروج بربروس في ريو سالادو تعرف اليوم بالمالح مهزوما من قبل الإسبان عام أثناء عودته من حملة ضد ملك الزيانيين أبو حمو موسى.
خلف خير الدين بربروس أخاه ومن أجل بسط سلطته تعهد بالولاء لسلطان القسطنطينية سليم الأول الذي أرسل للجزائر .
رجل منها انكشاري قوات النخبة التركية وعينه أمير الأمراء بايلرباي المغرب الأوسط فرد الهجمة الإسبانية بقيادة هوغو دي مونكادا في عام واستولى على قسنطينة وعنابة وتنس وشرشال ومستغانم.
في عام قام بهدم الصخرة المشرفة على مدينة الجزائر وبنى بمواد الهدم رصيف يربط الجزر الأربع بالمدينة ليصبح للمدينة ميناء.
عقد معاهدة سلام مع سليم التومي وتزوج ابنة أخيه التي رزق منها بطفل ولد في منطقة القبائل.
بمجرد صد الإسبان، فان مدينة الجزائر ذات الميناء وبقيادة الزعيم العسكري بدأت بنجاح متزايد في مهاجمة السفن في عرض البحر قورصو ونهب المناطق الساحلية الأوروبية.
أصبحت مدينة الجزائر ميناء عسكريا كبيرا حازت لقب المحروسة بعد سلسلة الانتصارات في الحملات الخارجية.
الإيالة كانت منظمة بشكل جيد ومجيشة ضد الأطماع الإسبانية.
قام ملك إسبانيا، أقوى ملوك أوروبا كارلوس الخامس عام بجمع أسطول مكون من سفينة حربية و سفينة و .
مقاتل منهم .
وتقدم لفرض حصار على المدينة.
الا انه نتيجة تعطل وتدمير معظم أسطوله بسبب عاصفة شديدة، الهجوم على مدينة الجزائر من قبل كارلوس الخامس فان تلك الحملة كانت فشلا ذريعا للإسبان أمام الهجوم المضاد بقيادة حسن آغا.
عام أثناء فترة حكم البايلربايات بالجزائر، أطلق البابا بولس الثالث حملة صليبية ضد الجزائريين.
كان كارلوس الخامس الوحيد الذي استجاب وأبدى الرغبة في إخضاع المغرب العربي فقام بجمع الرجال من إسبانيا وإيطاليا ووصل إلى أرض الجزائر عام لكن تدخل العثمانيين أدى إلى هزيمته.
في أثناء حكم صالح رايس تم ضم دولة تلمسان إلى إيالة الجزائر، وغزو مملكة فاس وإخضاعها هي كذلك.
تم ضم بجاية كذلك إلى إيالة الجزائر أثناء حكم صالح رايس، مدينة وهران كانت تحت الحصار وأخذت عدة مدن في شرق وجنوب البلاد مثل بسكرة وورقلة وتقرت.
بعد مشاركته في معركة ليبانتو ضد فرسان الإسبتارية عين أولوج علي باشا على الجزائر حيث غزا مملكة تونس.
بسبب الصراعات الداخلية تم في انتخاب الدايات لمواجهة قوة الباشاوات وفي تمرد العرب و والكولوغليس ضد سلطة الدايات.
المؤامرة أدت إلى وفاة عدت ألآف لكن النظام بقي هو نفسه.
عانت إيالة الجزائر مع مطلع القرن التاسع عشر عدة خسائر ومن ثم وقعت معاهدات واتفاقيات سلام مع بعض البلدان في أوروبا و منها: إلغاء رق المسيحيين وإطلاق سراحهم.
تدهور العلاقة بين إيالة الجزائر وفرنسا أدى إلى الغزو الفرنسي للجزائر، تم احتلال عدت بايلكات وبقى البعض الآخر مستقلا، في عام تم احتلال قسنطينة واختار أحمد باي الذهاب إلى فرنسا في عام بدل التحالف مع الأمير عبد القادر.
في منتصف القرن السادس عشر كانت الجزائر العاصمة تتكون من .
سكن من بينها .
يسكنها مسيحيون أوروبيون أو يهود اعتنقوا الإسلام وهو ما يمثل .
مواطن من هذه الفئة من أصل .
هم سكان المدينة آنذاك، إذ لم تكن تسلم شهادة الجنسية إلا للذين اعتنقوا الإسلام.
في الفترة ما بين تراوحت تقديرات السكان بين .
و .
نسمة في حين عام قدر عدد سكانها ب .
نسمة دون عد العبيد.
قدر عدد سكان إيالة الجزائر .
.
و .
.
نسمة.
كان الجزائريون يمثلون أغلبية السكان وهم من العرب والأمازيغ وبعض القبائل الصحراوية وبعد دخول الأتراك العثمانيين ظهر عرقان هما الأتراك والكراغلة وذلك مطلع القرن الرابع عشر مع وجود الأندلسيين وذلك لعوامل منها:  التنظيم العسكري: تكون الجيش الجزائري من ثلاث فرق هي السباهين والانكشاريين والجيش البحري يشرف عليهم: مجلس الديوان العسكري رؤساء الجند مجلس الرياس ويضم قادة البحرية ورؤساء المراكب حيث عرف الاسطول الجزائري تطورا كبير و ذلك بفضل الاخوة عروج من مطلع القرن الى بداية القرن و كانت له عدة ايجابيات تتمثل في: الاهمية العسكرية تحرير السواحل الجزائرية وحماية سفن الدول التي ترتبط مع الجزائر بمعاهدات الاهمية الاقتصادية المالية كونه أحد مصادر الدخل و دوره الفعال في تنشيط الموانئ الاهمية السياسية اعطاء مكانة دولية للجزائر  أ الزراعة: عرفت ازدهارا كبيرا تميزت بتنوع ووفرة المنتوجات الغذائية كالحبوب والأشجار المثمرة والبقول والخضر بمختلف أنواعها نتيجة وفرة الأراضي الخصبة وخصوصا المروية منها، كما جلب الأندلسيون معهم زراعة البستنة وتربية دودة القز وتقطير الزهور.
ب الصناعة : كانت المدن الجزائرية تختص بالصناعات الحرفية مثل الصناعة الجلدية والنسيجية والأواني والزجاج...وقد كانت هذه الصناعات غير مسايرة للتطورات الواقعة في أوروبا.
ج التجارة :كان للأسطول البحري الجزائري دورا كبيرا في حماية التجارة الوطنية وكذلك ما يدره من غنائم كثيرة وإتاوات مفروضة على أساطيل الدول الأجنبية من أهم صادراتها القمح والصوف مقابل استيرادها المواد الصناعية والأقمشة... الجانب الاجتماعي :تكون سكان الجزائر من ثلاث فئات هي: أ الفئة الحضرية: سكان المدن وهم الأقلية التركية الكثيرة الامتيازات بالإضافة إلى جماعة الكراغلة والحضر والأشراف والنبلاء والأندلسين.
ب الفئة الريفية: وهم الأغلبية من السكان يمارسون الزراعة والرعي.
ج الفئة الأجنبية : وهم اليهود المهاجرين من الأندلس والأسرى الأوروبيين كما احتكر اليهود قطاع المالية.
الجانب الثقافي: عاش المجتمع الجزائري على ما ورثه من الثقافة الإسلامية التي ازدهرت في العصر الوسيط تيهرت بجاية تلمسان ولم يساير ثقافة العصر الحديث، كما لعبت الزوايا والطرق الصوفية دورا بارزا في نشر العلم والمعرفة، وارتكز التعليم على الجانب الديني.
ترتب عن الغموض و الفوضى الي سادت العلاقة بين القسطنطينية و الجزائر منذ عهد البايلرباي أمير الأمراء نتائج سيئة عديدة لم تقتصر على الجزائر فقط بل امتدت في العلاقة بين دول المغرب العربي على الاخص بين تونس و الجزائر فإن كان البيت المالك بالمغرب الاقصى منفصلا عن الباب العالي ولئن كانت العلاقة بين نظام المغرب علاقة حرب ظاهرة او خفية نتيجة للعداء الذي عززه العثمانيون في بدء التسرب التركي إلى الجزائر طمعا في بسط نفوذهم على المغرب الاقصى فإن الأمر كان مختلف بالنسبة للعلاقة بين تونس و الجزائر لأت التبعية كل منهما للسلطنة العثمانية جعل الغموض القائم في العلاقة بين كل من القسطنطينية ينتقل للعلاقة بين بعضهما البعض ومن هنا كان يعتبر النظام الجزائري تونس تابعة له او يجب ان تكون تابعة له بينما كان نظام تونس يعتبر نفسه مساويا للنظام الجزائري و أنه تابع راسا للقسطنطينية.
إن هذا الغموض هو الذي يفسر الحوادث التي جدت في عهد الدايات بين تونس و الجزائر التي كشفت عن طابع العداوة بين نظام الجزائر و نظام المغرب وترتب عن هذا الوضع أحداث اخرى داخل الجزائر كشفت مرة اخرى عن الحكم الطابع السطحي للحكم التركي بالجزائر و عن طبيعته.
إن المتاعب التي تعرض لها داي الجزائر دفعت باي تونس إلى مهاجمة الشرق الجزائري بالرغم من أن محمد باي الذي كان بايا في ذلك الوقت نصب في عرش تونس بقوة الجزائريين ذلك ان باي تونس حاول استغلال السخط الخفي على نظام الحكم الجزائري فبعث من يقوده ليضعف به داي الجزائر حتى يتلهى عنه ان لم يؤدي لسقوط نظام الدايات دفعة واحدة.
و حاول المتأمرون قلب نظام الحكم و اختفوا في منازلهم منتظرين ساعة الصفر و متوقعين هزيمة الجيش الجزائري على يد الجيش المغربي.
وعند رجوع الداي نشبت معركة دموية في الانهج و تمكن الجيش الجزائري من سحق التمرد و قطع ما يقرب من راس... بعد أن استرد محمد باي عرش تونس تحالف مع سلطان المغرب ضد داي الجزائر فقرر داي الجزائر الذي كان يناصره نظام طرابلس الغرب أن يطرد محمد باي من عرش تونس وأدرك محمد باي أن حليفة المغربي لا يستطيع أن يقدم له أدنى معونة فعرض على الداي تقديم جباية عنوانا لخضوعه.لكن الداي.شعبان بشا رفض العرض.وتوجه لتونس التقى الجيشان بالكاف يوم جوان م ذو القعدة ه .
وحدث في نفس الوقت أن سلطان المغرب مولاي إسماعيل اراد أن يستغل مصاعب الجزائر و في توسيع مملكته إلى تلمسان فسار نحوه الداي على راس عشرة الاف تركي و ثلاث ألاف صبايحي وعدد كبير من الجزائريين معظمهم من قبائل الزواوة ونشبت بين الجانبين معركة كبيرة على نهر الماوية يقول عنها المؤرخون الفرنسيون أن السلطان المغربي خسر فيها خمسة ألاف قتيل و تتبع الداي فلول الهاربين من جيش السلطان حتى وصل ورائهم إلى فاس وكادت تنشب معركة جديدة لولا أن مولاي إسماعيل تقدم مكتوف اليدين إلى الداي و قبل الأرض بين يديه ثلاثا و قال له ما معناه: أنت السكين و أنا اللحم.
تأزم العلاقات مع الغرب المسيحي: ظهور بوادر التوتر بعد أن دخلت أوروبا مرحلة الثورة الصناعية وعدم مواكبة الصناعة الجزائرية لهذا التطور مما أدى إلى اختلال التوازن العسكري بين الطرفين الجزائري والأوروبي من مظاهره شن حملات عسكرية متكررة على الموانئ الجزائرية بهدف إضعاف القوة البحرية الجزائرية وشل نشاطها الاقتصادي والعسكري  الهجمات الأوروبية المتكررة على الجزائر: حملة بريطانيا على مدينة الجزائر عامي وحملة أكسموث سنة بدعوى تنفيذ قرار مؤتمر فيينا.
الحملة الفرنسية على الجزائر وشرشال عامي م الحملة الأسبانية على وهران في جويلية م معركة ميناء الجزائر ضد القوات الفرنسية في أكتوبر م.
وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي بدأت السفن الأمريكية بعد أن استقلت أمريكا استقلالها عن إنجلترا سنة م ترفع أعلامها لأول مرة سنة م، وتجوب البحار والمحيطات.
وقد تعرض البحارة الجزائريون لسفن الولايات المتحدة، فاستولوا على إحدى سفنها في مياه قادش، وذلك في يوليو م، ثم ما لبثوا أن استولوا على إحدى عشرة سفينة أخرى تخص الولايات المتحدة الأمريكية وساقوها إلى السواحل الجزائرية.
ولما كانت الولايات المتحدة عاجزة عن استرداد سفنها بالقوة العسكرية، وكانت تحتاج إلى سنوات طويلة لبناء أسطول بحري يستطيع أن يواجه الأسطول الجزائري اضطرت إلى الصلح وتوقيع معاهدة مع الجزائر في سبتمبر م، وقد تضمنت هذه المعاهدة مادة، وهذه الوثيقة هي المعاهدة الوحيدة التي تعهدت فيها الولايات المتحدة بدفع ضريبة سنوية لدولة أجنبية، وبمقتضاها استردت الولايات المتحدة أسراها، وضمنت عدم تعرض البحارة الجزائريين لسفنها.
وظلت الولايات المتحدة تدفع هذه الضريبة حماية لسفنها حتى سنة م، حيث سدد القنصل الأمريكي في الجزائر ألف دولار ذهبا، وكانت هذه هي المرة الأخيرة التي تسدد فيها الضريبة السنوية.
جرت الحادثة في قصر الداي حسين عندما جاء القنصل الفرنسي بيار دوفال إلى قصر الداي يوم عيد الفطر، وهناك طالب الداي بدفع الديون المقدرة ب مليون فرنك فرنسي، عندما ساعدت الجزائر فرنسا حين أعلنت الدول الأوروبية حصارا عليها بسبب إعلان فرنسا الثورة الفرنسية.
فرد القنصل على الداي بطريقة غير لائقة بمكانته إضافة إلى أن الداي صاحب حق، فرد الداي حسين بطرده ولوح بالمروحة.
فبعث شارل العاشر بجيشه بحجة استرجاع مكانة وشرف فرنسا.
وهذه الذريعة كانت السبب في الحصار على الجزائر سنة لمدة أشهر وبعدها الاحتلال ودخول السواحل الجزائرية.
حاولت الإدارة الفرنسية عند احتلالها للجزائر أن تضفي الشرعية على هذه الحملة هادفة من خلال ذلك إلى إقناع الرأي العام الفرنسي قبل العالمي بمصداقية هذا الفعل مؤمنة أنه لا وجود لنتائج إيجابية دون مقدمات سواء كانت صادقة أو كاذبة و بذلك قامت بتعبئة الرأي العام الفرنسي قبل موعد الحملة، وتصوير هذه الأخيرة على أنها حملة لاسترجاع هيبة وشرف فرنسا الذين داسا عليهما داي الجزائر حسين فيما اصطلح عليه بحادثة المروحة.
ي فيفري اصدر الملك شارل العاشر قرار بتجهيز الجيش الفرنسي لغزو الجزائر.
وفي ماي انطلقت الحملة الفرنسية نحو الجزائر بقيادة الجنرال دي برمون من ميناء تولون.و في جوان نزلت القوات الفرنسية بشبه جزيرة سيدي فرج غرب العاصمة، بعد أن أعدت جيشا يضم ألف جندي من المشاة والخيالة، مزودين بأحدث أدوات الحرب، وأسطولا يتكون من سفينة.
وقد اختار الفرنسيون هذا الموقع لحرصهم على مباغته مدينة الجزائر بالهجوم عليها برا، نظرا لصعوبة احتلالها من البحر، فقد صمدت طيلة قرون أمام الأساطيل الغازية واجبرت الداي حسين على الاستسلام بوم جويلية .
شجعت فرنسا الأوربيين على الاستيطان والاستيلاء على أراضي الجزائريين وحررت قوانين وقرارت تساعدهم على تحقيق ذلك.
من بين هذه القرارت والقوانين قرار سبتمبر الذي نص على مصادرة أراضي السكان المنحدرين من أصول تركية، وكذلك قرار أكتوبر الذي يجرد كل من شارك في مقاومة الفرنسيين أو رفع السلاح أو اتخذ موقفا عدائيا من الفرنسيين وأعوانهم أو ساعد أعداءهم من قريب أو بعيد من أرضه.
وقاموا بنشاط زراعي واقتصادي مكثف، حاول الفرنسيون أيضا صبغ الجزائر بالصبغة الفرنسية والثقافة الفرنسية وجعلت اللغة الفرنسية اللغة الرسمية للبلاد ولغة التعليم بدلا من اللغة العربية.
حول الفرنسيون الجزائر إلى مقاطعة مكملة لمقاطعات فرنسا آنذاك، نزح أكثر من مليون مستوطن فرنسيون، إيطاليون، إسبان... من الضفة الشمالية للبحر الأبيض المتوسط لفلاحة السهل الساحلي الجزائري وبسطوا سيطرتهم على أجزاء مهمة من مدن البلاد.
كانت الجزائر خلال العهد العثماني من أقوى الدول في حوض البحر الأبيض المتوسط، كما كانت تحتل مكانة خاصة في دولة الخلافة هذه إذ كانت تتمتع باستقلال كامل مكنها من ربط علاقات سياسية وتجارية مع أغلب دول العالم، بل وهي أول دولة اعترفت بحكومة الثورة الفرنسية عام م وبالثورة الأمريكية بعد استقلالها عن التاج البريطاني عام م.
كان الاسم الحقيقي للدولة الجزائرية هو إيالة الجزائر وأحيانا اسم مملكة الجزائر، وأبرمت عشرات المعاهدات مع دول العالم.
كما بلغ أسطولها البحري قوة عظيمة بحيث استطاع خلال القرن الثامن عشر إحداث نظام للملاحة في المتوسط يضمن أمن الدولة الجزائرية خاصة والدولة العثمانية عامة وبصورة أعم بالنسبة للتجارة الدولية في هذا البحر، وهو ما جعل الدول الأوربية تعمل على إنهاء هذا النظام تحت غطاء إنهاء ما كان يسمى ب القرصنة التي كانت تمارسها جموع المغامرين الأوربيين بموافقة دولهم ومؤازرتها لهم.
في حين أن ذلك كان أسلوبا دفاعيا لمواجهة المد الاستعماري الذي انطلق منذ القرن الخامس عشر والذي دخلت الجزائر بمحض اختيارها من أجله ضمن الخلافة العثمانية وتحت حمايتها.
لقد بادرت فرنسا في مؤتمر فيينا / م بطرح موضوع إيالة الجزائر فاتفق المؤتمرون على تحطيم هذه الدولة في مؤتمر إكس لا شابيل عام م حيث وافقت دولة أوربية على فكرة القضاء على دولة الجزائر وأسندت المهمة إلى فرنسا وإنجلترا، وتوفرت الظروف المناسبة للغزو عندما تمكنت بحرية البلدين من تدمير الأسطول الجزائري في معركة نافارين سنة م عندما كان في نجدة الأسطول العثماني وبذلك انتهت السيطرة الجزائرية على البحر الأبيض المتوسط.
كانت حادثة المروحة الحجة التي تذرعت بها فرنسا لغزو الجزائر.
بعد ادعاء القنصل أن الداي حسين ضرب قنصل فرنسا بالمروحة نتيجة لاشتداد الجدال بينهما بسبب عدم التزام فرنسا بدفع ديونها للخزينة الجزائرية التي قدمت لها على شكل قروض مالية ومواد غذائية بصفة خاصة خلال المجاعة التي اجتاحت فرنسا بعد ثورة م، والتي قدرت ب مليون فرنك ذهبي في ذلك الوقت.
فأرسل الملك الفرنسي شارل العاشر أسطولا بحريا متذرعا بالثأر لشرف فرنسا والانتقام من الداي حسين.
تعرضت سواحل الشمال الإفريقي في تونس والجزائر والمغرب لغزو مسلح من قبل إسبانيا والبرتغال بعدما سقطت دولة الإسلام في الأندلس أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، وهو الأمر الذي جعل أهالي الجزائر يستغيثون بالدولة العثمانية الفتية، ويطلبون عونها، بعدما رؤوه من ضعف الدولة الزيانية التي لم تعد قادرة على حماية أراضيها من الحملات الإسبانية والبرتغالية.
بلإضافة إلى تنازع سلاطينها، فاستجابت لندائهم الدولة العثمانية وضمت الجزائر لحمايتها، وبعثت بقوة من سلاح المدفعية، وألفين من الجنود الانكشارية، وفتح السلطان سليم الأول لمن يشاء من رعاياه المسلمين باب التطوع للجهاد في الجزائر، والانخراط في صفوف المجاهدين تحت قيادة خير الدين بارباروس الذي نجح في إنشاء هيكل دولة قوية، واستطاع توجيه ضربات قوية للسواحل الأسبانية، وأن يجعل من الجزائر دولة قوية تهابها الدول الأوروبية.
ظلت الجزائر لمدة ثلاث قرون القاعدة الأولى لقوات الجهاد البحري الإسلامي في بلاد المغرب المغرب العربي ، فلقد قامت البحرية الجزائرية بدورها على خير وجه، فهاجمت السواحل الشرقية لأسبانيا دون أن تجد من يقاومها، وكانت تعود في كل مرة بالأسرى والغنائم، كما هاجمت سواحل سردينيا وصقلية ونابولي، وهددت الصلات البحرية بين ممتلكات الإمبراطورية الأسبانية وممتلكاتها في إيطاليا، وكان رجال البحرية الجزائرية يهاجمون سفن الأعداء، ويأسرون بحارتها، ويستولون على السلع والبضائع التي تحملها.
وفشل الأوربيون في إيقاف عمل المجاهدين، وعجزت سفنهم الضخمة عن متابعة سفن المجاهدين الخفيفة وشل حركتها.
وقد ساعد على نجاح المجاهدين مهارتهم العالية، وشجاعتهم الفائقة، وانضباطهم الدقيق، والتزامهم بتنفيذ المهام الموكلة إليهم.
وصار لرجال البحر الجزائريين مكانة مرموقة في مدينة الجزائر التي كان يعمها الفرح عند عودتهم، فكان التجار يشترون الرقيق والسلع التي يعودون بها، وكان نصيب البحارة من الغنائم كثيرا وهو ما أغرى الكثير بدخول البحرية والانتظام ضمن صفوفها، حتى إن عددا كبيرا من الأسرى المسيحيين كانوا يعلنون إسلامهم وينخرطون في سلك البحرية، وكان يطلق على هؤلاء اسم العلوج .
ومع مرور الوقت اعتمدت الجزائر على أعمال هؤلاء وما يقومون به من مهاجمة السفن الأوربية والاستيلاء على بضائعها، وبعد أن كانت أعمال البحرية الجزائرية تتسم بطابع جهادي صارت تتسم بطابع تجاري، وبعد أن كانت تهدف إلى الحد من تغلغل الأوربيين في المغرب العربي وتحطيم شوكة أساطيلهم لتبقى عاجزة عن غزو البلاد، صارت تلك الأعمال حرفة لطلب الرزق.
وقد عادت هذه الأعمال بالغنى الوافر على البلاد نتيجة للغنائم التي يحصلون عليها، بالإضافة إلى الرسوم التي كانت تفرضها الحكومة الجزائرية على معظم الدول الأوربية نظير عدم تعرضها لهجمات هؤلاء البحارة، فقد كانت بريطانيا تدفع سنويا جنية للخزانة الجزائرية، وتقدم الدانمارك مهمات حربية وآلات قيمتها آلاف ريال شنكو كل عام مصحوبة بالهدايا النفيسة.
أما هولندا فكانت تدفع جنيه، ومملكة صقلية آلاف ريال، ومملكة سردينيا آلاف جنيه، والولايات المتحدة الأمريكية تقدم آلات ومهمات حربية قيمتها آلاف ريال و آلاف ريال أخرى نقدا مصحوبة بهدايا قيمة، وتبعث فرنسا بهدايا ثمينة عند تغيير قناصلها، وتقدم البرتغال هدايا من أحسن الأصناف، وتورد السويد والنرويج كل سنة آلات وذخائر بحرية بمبالغ كبيرة، وتدفع مدينتا هانوفر وبرن بألمانيا جنيه إنجليزي، وتقدم إسبانيا أنفس الهدايا سنويا.
كانت كل هذه الأموال تمد الخزينة الجزائرية بموارد سنوية هائلة طوال ثلاثة قرون، فضلا عن الضرائب التي فرضتها الحكومة على الأسرى والأسلاب والغنائم التي كانت تتقاضاها من رؤساء البحر لدى عودتهم من غاراتهم على السواحل الأوربية.
وأدى وجود عدد كبير من أسرى الفرنجة، وخاصة ممن كانوا ينتمون منهم للأسر الغنية إلى قيام تجارة مربحة، فقد كان هؤلاء الأسرى يباعون ويشترون في أسواق محددة، وكان من يملكونهم يفاوضونهم في فدائهم أو يفاوضون من ينوبون عن أسرهم في ذلك، وفي بعض الأحيان كانوا يفاوضون الجمعيات الدينية التي كانت تتولى القيام بتقديم الفدية بالإنابة عن أهليهم مثل جمعية الثالوثيين واللازاريين، والمرتزقة.

سعد بن جنادة.
د ع، سعد بن جنادة، والد عطية العوفي، من عوف بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
روى محمد بن الحسين بن عطية، عن أبيه، عن جده عطية، عن أبيه سعد بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما شيء أكرم على الله من عبد مؤمن لو أقسم على الله لأبره .
وروى يونس بن نفيع، عن سعد بن جنادة، قال: كنت في أول من أتى النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الطائف، فأسلمت.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سعد الجهني.
ب سعد الجهني،والد سنان بن سعد، روى عنه ابنه سنان أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الإمام لا يخص نفسه بالدعاء دون القوم .
أخرجه أبو عمر وقال: في إسناد حديثه مقال.
سعد بن الحارث.
سعد بن الحارث.
ب س، سعد بن الحارث بن الصمة، وقد تقدم نسبه عند ذكر أبيه، وهو أنصاري خزرجي، من بني النجار.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبوه، وشهد صفين مع علي، وقتل يومئذ وهو أخو أبي الجهيم بن الحارث بن الصمة.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
سعد بن حارثة.
ب د ع، سعد بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة، كذا نسبه أبو عمر، وقال: شهد أحدا وما بعدها، وقتل باليمامة.
وقال ابن منده، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من استشهد باليمامة من المسلمين من الانصار، من بني الحارث بن الخزرج: سعد بن جارية بن لوذان بن عبد ود.
وقال أبو نعيم، عن إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، فيمن قتل باليمامة من الأنصار، من بني سالم بن عوف: سعد بن جارية بن لوذان بن عبد ود، فقد اختلفوا في نسبه كما ترى، وقال ابن منده وأبو نعيم: جارية بالجيم، وقال أبو عمر: حارثة، بالحاء والثاء المثلثة، وقد أخرجه ابن منده ترجمتين بلفظ واحد، فلعله نسي، وإلا فما هذا مما يخفى.
سعد بم حبان.
س سعد بن حبان البلوي، حليف الأنصار.
ذكره الطبراني، وذكره ابن شاهين فقال: سعد بن جماز بن مالك بن ثعلبة أخو كعب بن جماز، شهد أحدا، وقتل يوم اليمامة وأخوه كعي شهد بدرا.
قال أبو موسى بإسناده، عن عروة فيمن استشهد يوم اليمامة من الأنصار من بني ساعدة: سعد بن حبان، حليف لهم من بلي، وقد ذكره أبو موسى أيضا عن الطبراني: سعد بن جماز الأنصاري، قال: وقد أورده ابن منده: سعد بن جبان، بالجيم، قال: وأظن أن الصحيح كما ذكره ابن شاهين، والله أعلم.
قلت: هذا قول أبي موسى،ولا شك أن قوله جبان، بالجيم، تصحيف من بعض النقلة، والصحيح ما تقدم ذكره في ترجمة سعد بن جماز بالجيم والزاي، وذكرنا الاختلاف فيه هناك، ولم يقل أحد: جبان.
وقد أخرجه هناك ابن منده ولو لم يخرجه أبو موسى ها هنا لكان أحسن، ولو تركناه لجاء من يظن أننا أهملناه أو لم يصل إلينا، وأما الرواية عن عروة بن الزبير في تسمية من شهد المشاهد، ومن قتل، وغير ذلك من هذا الباب، فإنها كثيرا تخالف ما يروى عن عامة أهل السير، فلا أعلم كيف هذا؟ وإذا كانت كذلك فلا اعتبار بها، ومنها قد روى في هذا حبان، والله أعلم.
سعد بن حرة.
سعد بن حبان بن منقذ، شهد بيعة الرضوان مع أخيه واسع، وقتلا يوم الحرة، ذكره ابن الدباغ عن العدوي، وفيه نظر.
سعد بن خارجة.
س سعد بن حرة.
أورده أبو بكر بن أبي علي، وقال: ذكره علي بن سعيد في الأفراد.
روى عنه محمد بن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن سعد بن حرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأ أحدكم ثم خرج عامدا إلى المسجد، فلا يشبكن بين أصابعه، فإنه في صلاة .
وهذا حديث مشهور عن ابن عجلان، عن سعيد، عن كعب بن عجرة، وقيل: عن سعيد، عن رجل، عن كعب، فصفحه بعض الرواة فقال: بن حرة.
أخرجه أبو موسى، وقد علم أنه تصحيف، فتركه أولى.
سعد بن خليفة.
د ع، سعد بن خارجة الأنصاري أخو زيد بن خارجة.
استشهد هو وأبوه يوم أحد، وزيد هو الذي تكلم على لسانه بعد الموت.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، ورويا حديث النعمان بن بشير في كلام زيد بن خارجة بعد موته قال النعمان: وكان أبوه وأخوه سعد بن خارجة أصيبا يوم أحد، وقد تقدم حديث كلام زيد في ترجمته.
سعد ابن خولة.
س سعد بن خليفة الأنصاري، وهو سعد بن خليفة بن الأشرف بن أبي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الأنصاري الساعدي.
شهد أحدا، وكانت له بنت يقال لها: غزية، قال ابن القداح: قتل بالقادسية مع سعد بن أبي وقاص.
أخرجه أبو موسى.
حزيمة: بفتح الحار المهملة وكسر الزاي.
سعد ابن خولة.
ب د ع، سعد ابن خولة، من بني مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، من أنفسهم، وقيل: حليف لهم، وقيل: مولى ابن أبي رهم بن عبد العزى العامري.
قال ابن هشام: هو من اليمن، حليف لهم.
وهو من عجم الفرس، أسلم، من السابقين، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، وذكره ابن إسحاق، موسى بن عقبة، وسليمان التيمي في أهل بدر.
وهو زوج سبيعة الأسلمية، فتوفى عنها في حجة الوداع، فولدت بعد وفاته بليال، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد حللت فانكحي من شئت .
ولم يختلفوا أن سعد ابن خولة مات بمكة في حجة الوداع، إلا ما ذكره الطبري أنه توفي سنة سبع، والأول أصح.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره قالوا: أخبرنا أبو الفتح الكروخي بإسناده إلى أبي عيسى محمد بن عيسى السلمي، حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: مرضت عام الفتح مرضا أشفيت منه على الموت، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله، إن لي مالا كثيرا وليس يرثني إلا ابنتي، أفأوصي بمالي كله؟ وذكر الحديث إلى أن قال: قلت: يا رسول الله، أخلف عن هجرتي؟ قال: إنك لن تخلف بعدي، فتعمل عملا تريد به وجه الله تعالى إلا ازددت به رفعة ودرجة اللهم امض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم ، لكن البائس سعد ابن خولة يرثي له رسول صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة.
ولم يعقب سعد ابن خولة.
أخرجه الثلاثة.
ب د ع س، سعد بن خولي العامري، من عامر بن لؤي، هاجر مع جعفر بن أبي طالب إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، ونزل فيه وفي أصحابه قوله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي : الأنعام .
الآية، قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: سعد بن خولي، من المهاجرين.
ذكر إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق فيمن شهد بدرا من بني عامر بن لؤي: سعد بن خولي، حليف لهم من أهل اليمن.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو نعيم: هو سعد بن خولة الذي أخرجه قبل، وذكره بعض المتأخرين يعني ابن منده بترجمة.
وأخرجه أبو موسى فقال: سعد مولى خولي، ذكره الطبراني، وروى عن عروة فيمن شهد بدرا: سعد مولى خولي من بني عامر بن لؤي، وذكر ابن منده سعد بن خولة، وسعد بن خولي ترجمتين، ونسبوهما إلى عامر بن لؤي، وهذه التراجم مختلفة مختلطة، والله أعلم بصحتها.
قلت: الحق مع أبي نعيم، فإنهما واحد، فلا أدري لم جعلوه ترجمتين وعادتهم في أمثاله أن يقولا: قيل كذا، وقيل كذا في النسب وغيره، فإن كان ابن منده، وأبو عمر ظناه اثنين، فهذا غريب، فإنه ظاهر، وأما قول أبي موسى إنها مختلفة مختلطة فلا اختلاف ولا اختلاط، وغنما هو سعد بن خولة، وقد نقل عن عروة: سعد بن خولي، وهما واحد، وقد ذكرنا أن هذه الرواية التي ترد عن عروة تخالف جميع الأقوال، والأولى الاعتماد على غيرها، والله أعلم.
سعد بن خولي، مولى حاطب.
ب د ع، سعد بن خولي مولى حاطب بن أبي بلتعة.
هو من مذحج، أصابه سباء، قاله أبو معشر، وقيل: هو من الفرس، شهد بدرا.
وقال ابن هشام: هو من كلب، ووافقه غيره، ولم يختلفوا أنه شهد بدرا هو ومولاه حاطب.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا، من بني أسد بن عبد العزى بن قصي: وحاطب بن أبي بلتعة، ومولاه سعد حلفا لهم.
وقتل سعد يوم أحد شهيدا، وفرض عمر بن الخطاب لابنه عبد الله بن سعد في الأنصار.
روى عنه إسماعيل بن أبي خالد، فإن كان قتل يوم أحد فرواية إسماعيل مرسلة، وقد روى عنه جابر بن عبد الله، هذا كلام أبي عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم في نسبه، وولائه، وشهوده بدرا، مثله.
وروى عن عروة وموسى بن عقبة وابن إسحاق أنه شهد بدرا، وروى عن إسماعيل بن أبي خالد عن سعد مولى حاطب قال قلت: يا رسول الله، حاطب في النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن يلج النار أحد شهد بدرا وبيعة الرضوان .
قال أبو نعيم: ولا أرى إسماعيل أدرك سعدا.
والله أعلم.
وقد رواه الليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر أن عبدا لحاطب قال، ولم يسمه.
سعد بن خثيمة.
ب د ع، سعد بن خثيمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، يكنى أبا خثيمة، وقيل:أبو عبد الله، كذا نسبه ابن الكلبي، وابن هشام، وأبو عمر، وابن منده، وأبو نعيم، وغيرهم.
ونسبه ابن إسحاق في بني عمرو بن عوف، ووافقه غيره، قال ابن إسحاق، في تسمية من شهد العقبة: ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس: سعد بن خثيمة، وساق نسبه كما ذكرناه أول الترجمة سواء، فلا أعلم وجها لقوله: ومن بني عمرو بن عوف، ولم يسبق النسب إليهم إلا أن يكون حيث كان نقيبا عليهم نسبه إليهم، والله أعلم.
وهو عقبي، بدري، نقيب لبني عمرو بن عوف، قاله ابن إسحاق، هو أيضا ممن قتل يوم بدر شهيدا، قتله طعيمة بن عدي، وقيل: بل قتله عمرو بن عبد ود فقتل حمزة يومئذ طعيمة، وقتل علي عمرا يوم الأحزاب.
ولما أرادوا الخروج إلى بدر قال له أبوه خثيمة: لا بد لأحدنا أن يقيم، فآثرني بالخروج، وأقم أنت مع نسائنا، فأبى سعد، وقال: لو كان غير الجنة لآثرك به، إني أرجو الشهادة في وجهي هذا، فاستهما فخرج سهم سعد، فخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم إلى بدر، فقتل.
ولا عقب له، وقيل: له عقب، وقتل أبوه بأحد، قال أبو نعيم.
وقيل: بل عاش سعد بعد بدر حتى شهد المشاهد كلها، وتأخر عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، ثم لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: إن أبا خثيمة الذي لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك هو غير هذا، وهو الصحيح.
ولما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مهاجرا نزل في بيت سعد بن خثيمة، وقيل: نزل في بيت كلثوم بن الهدم، وكان يجلس للناس في بيت سعد، وكان بيته يسمى بيت العزاب، فلهذا اشتبه على الناس، ثم انتقل إلى بني النجار، فنزل في بيت أبي أيوب، وقد تقدم ذكره.
والصحيح أن سعد بن خثيمة قتل ببدر، قاله عروة، وابن شهاب، وسليمان بن أبان، ولا اعتبار بقول من قال: إنه تخلف عن تبوك، فإن المختلف خزرجي، وهذا أوسي، ويرد في مالك بن قيس، وفي الكنى.
سعد الدوسي.
ب د ع، سعد الدوسي.
روى عنه انس بن مالك أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة قال: ما أعددت لها ؟ ثم أتى المسجد فصلى فأخف الصلاة، ثم قال: أين السائل عن الساعة ؟ ومر سعد الدوسي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عمر هذا حتى يأكل عمره، لا تبقى منهم عين تطرف .
أخرجه الثلاثة.
سعد الدؤلي.
س سعد الدؤلي.
ذكره ابن أبي علي وقال: لم يورده ابن منده، وقد صحفه ابن أبي علي، فإنه سعر، بالراء وكسر السين، وقد أعاد في سعر على الصواب.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
سعد بن أبي ذباب.
ب د ع، سعد بن أبي ذباب، دوسي حجازي.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، أخبرنا صفوان ابن عيسى، أخبرنا الحارث بن عبد الرحمن، أخبرنا منير بن عبد الله، عن أبيه، عن سعد بن أبي ذباب قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمت، فقلت: يا رسول الله، اجعل لقومي ما أسلموا عليه، ففعل، واستعملني عليهم، ثم استعملني أبو بكر، ثم استعملني عمر، فقدم على قومه من أهل السراة، فقال: يا قوم، أدوا زكاة العسل، فإنه لا خير في مال لا تؤدي زكاته، قالوا: كم ترى؟ قال: العشر، فأخذ منهم العشر، فبعث به إلى عمر، فجعله في صدقات المسلمين.
أخرجه الثلاثة.
سعد بن ذؤيب.
س سعد بن ذؤيب.
روى السدي، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلا أربعة أنفس: عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، فأما ابن خطل فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة، فاستبق إليه سعد بن ذؤيب وعمار بن ياسر، فسبق سعد عمارا وكان أشب الرجلين، فقتله، وأما مقيس بن صبابة فرآه الناس في السوق فقتلوه.
أخرجه أبو موسى.
سعد بن أبي رافع.
ع س سعد بن أبي رافع، ذكره الحسن بن سفيان، والطبراني ومن بعدهما.
روى يونس بن بكير والحجاج الثقفي، عن ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قال سعد بن أبي رافع: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم يعودني، فوضع يده بين ثدي حتى وجدت بردها على فؤادي، فقال: إنك رجل مفؤود، أنت الحارث بن كلدة، فإنه رجل يتطبب، فليأخذ خمس تمرات من عجوة المدينة، فليجأهن بنواهن، ثم ليدلك بهن .
كذا نسبه يونس، ورواه قتيبة، عن سفيان، عن سعد، ولم ينسبه، ورواه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، عن جده أنه مرض وذكر نحوا منه.
أخرجه أبو موسى قلت: قال بعض العلماء: قيل: إنه سعد بن أبي وقاص، فإنه مرض بمكة، وعاده النبي صلى الله عليه وسلم، وقال النبي صلى الله عليه وسلم للحارث بن كلدة الثقفي: عالج سعدا مما به ، فعالجه، فبرأ، والله أعلم.
سعد بن الربيع.
د ع، سعد بن الربيع بن عدي بن مالك بن بني جحجبى، قتل يوم اليمامة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: صوابه سعيد بن الربيع، ذكره موسى بن عقبة: سعيد بن الربيع، ويرد ذكره، إن شاء الله تعالى.
سعد بن الربيع الأنصاري.
ب د ع، سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الخزرجي.
عقبي، بدري، نقيب، كان أحد نقباء الأنصار، قاله عروة وابن شهاب، وموسى بن عقبة، وجميع أهل السير أنه كان نقيب بني الحارث بن الخزرج هو وعبد الله بن رواحة، وكان كاتبا في الجاهلية، شهد العقبة الأولى والثانية، وقتل يوم أحد شهيدا.

إليه بالكلية ، بحيث لا يثقل عليه شيء ، ويستوي عندها العز والذل ، والفقر والغنى ، والمدح والذم ، والمنع والعطاء ، والفقد والوجد ، فإن استوت عندها الأحوال فقد أسلمت وأعطت ما يجب عليها ، فيجب حفظها ورعايتها ، وتصديقها فيما يرد عليها.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : عزيز : مبتدأ ، و ابن الله : خبر ، فمن نونه جعله مصروفا ؛ لأنه عنده عربي ، ومن حذف تنوينه : إما لمنعه من الصرف ؛ للعلمية والعجمية عنده ، وإما لالتقاء الساكنين ؛ تشبيها للنون بحروف اللين ، وهو ضعيف ، والأول أحسن.
يقول الحق جل جلاله : وقالت اليهود عزير ابن الله ، قال ابن عباس : هذه المقالة قالها أربعة منهم ، وهم : سلام بن مشكم ، ونعمان أو لقمان بن أوفى ، وشاس بن قيس ، ومالك بن الصيف.
وقيل : لم يقلها إلا فنحاص ، ونسب ذلك لجميعهم ؛ لسكوتهم عنه.
قال البيضاوي : إنما قال ذلك بعضهم من متقدميهم ، أو ممن كانوا بالمدينة ، وإنما قالوا ذلك ؛ لأنه لم يبق فيهم بعد وقعة بختنصر من يحفظ التوراة ، وهو أي عزير لما أحياه الله بعد مائة عام ، أملى عليهم التوراة حفظا ، فتعجبوا من ذلك ، وقالوا : ما هذا إلا أنه ابن الله ، والدليل على أن هذا القول كان فيهم أن الآية قرئت عليهم فلم يكذبوا مع تهالكهم على التكذيب.
ه.
وقالت النصارى المسيح ابن الله ، هو أيضا قول بعضهم ، وإنما قالوه استحالة أن يكون الولد بلا أب ، أو لما كان يفعل من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى ، وتقدم الرد عليهم ، وسبب إدخال هذه الشبهة عليهم ، في سورة المائدة.
قال تعالى : ذلك قولهم بأفواههم من غير دليل ولا برهان ، بل قالوا به من عندهم يضاهئون أي : يشابهون في هذه المقالة قول الذين كفروا من قبل ، يعني : قدماءهم ، على معنى أن الكفر قديم فيهم.
قال ابن جزي : فإن كان الضمير لليهود والنصارى ، أي المتقدمين ، فالإشارة بقوله : الذين كفروا من قبل للمشركين من الغرب ، إذ قالوا : الملائكة بنات الله ، وهم أول كافر ، أو للصابئين ، أو لأمم تقدمت ، وإن كان الضمير للمعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم ؛ من اليهود والنصارى ، فالذين كفروا من قبل هم أسلافهم المتقدمون.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قاتلهم الله أي : أهلكهم ودمرهم ؛ لأن من قاتله الله هلك ، فيكون دعاء ، أو تعجبا من شناعة قولهم ، أنى يؤفكون أي : كيف يصرفون عن الحق إلى الباطل.
اتخذوا أحبارهم أي : علماءهم ورهبانهم ؛ عبادهم أربابا من دون الله ؛ بأن أطاعوهم في تحريم ما أحل الله ، وتحليل ما حرم الله ، وفي السجود لهم ، والمسيح ابن مريم ؛ بأن جعلوه ابن الله ، وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا وهو الله الواحد الحق ، وأما طاعة الرسول عليه الصلاة والسلام وسائر من أمر بطاعته ، فهو في الحقيقة طاعة الله ، لا إله إلا هو ؛ تقرير للتوحيد ، سبحانه عما يشركون ؛ تنزيها له عن أن يكون معه شريك.
يريدون أن يطفئوا أي : يخمدوا نور الله ؛ القرآن أو الإسلام بجملته ، بأفواههم كقولهم فيه : سحر ، وشعر ، وغير ذلك ، وفيه إشارة إلى ضعف حيلتهم فيما أرادوا ، ويأبى الله ؛ لا يرضى إلا أن يتم نوره بإعلاء التوحيد وإظهار الإسلام ، وإعزاز القرآن وأهله ، ولو كره الكافرون ذلك ، فإن الله لا محالة يتم نوره ، ويظهر دينه.
هو الذي أرسل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، الضمير في يظهره .
للدين الحق ، أو للرسول صلى الله عليه وسلم.
واللام في الدين .
للجنس ، أي : على سائر الأديان فينسخها ، أو على أهلها فيخذلهم ، وقد أنجز وعده ، وأظهر دينه ورسوله على الأديان كلها ، حتى عم المشارق والمغارب ، ولو كره المشركون ذلك الإظهار ، فيظهره الله رغما من أنفهم.
وقيل : يتحقق ذلك عند نزول عيسى عليه السلام ، حتى لا يبقى دين إلا دين الإسلام ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : من انطمس نور بصيرته نسب لله ما لا يليق بكمالاته ، ومن لم تنهضه سوابق العناية وقف مع الوسائط ولم ينفذ إلى شهود الوسائط ، وقد عير الله قوما وقفوا مع الوسائط فقال : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ، وقال ، في شأن الواسطة العظمى ؛ غيرة على القلوب أن تقف مع غيره : ليس لك من الأمر شيء آل عمران : ، إنمآ أنت نذير هود : ، ودخل بعض العارفين على إنسان وهو يبكي ، فقال : وما يبكيك ؟ فقال له : مات أستاذي ، فقال له ذلك العارف : ولم جعلت أستاذك من يموت ؟ .
فالوسائط ؛ كالأنبياء والأولياء ، إنما هم موصلون إلى الله ، دالون عليه ، فمن وقف معهم ولم ينفذ إلى الله فقد اتخذه ربا عند الخواص.
جزء : رقم الصفحة : وقال الورتجبي على هذه الآية : عير الحق تعالى من بقي في رؤية المقتدى به دون رؤية الحق ، وإن كان وسيلة منه ، فإن في إفراد القدم من الحدوث ، النظر إلى الوسائط ، وهو شرك ، وتصديق ذلك تمام الآية ؛ وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا .
غيره الوحدانية ما أبقت في البين غيرا من الشواهد والآيات وجميع الخلق.
قال الله تعالى : قل الله ثم ذرهم الأنعام : .
ولما رأى صلى الله عليه وسلم غيره القدم على شأن استهلاك الغير زجر من مدحه وتجاوز في المدح فقال : لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح .
ثم قال الورتجبي : قال بعضهم في هذه الآية : سكنوا إلى أمثالهم ، فطلبوا الحق من غير مظانه ، وطرق الحق واضحة لمن كحل بنور التوفيق ، وبصر سبل التحقيق ، ومن أعمي عن ذلك كان مردودا عن طريق الحق إلى طرق الضالين من الخلق ، وقد وقع أنهم معيرون وموبخون بقلة عرفانهم أهل الحقائق ، وركونهم إلى أهل التقليد ، وسقطوا عن منازل أهل التوحيد في التفريد ، وهكذا شأن من اقتدى بالزواقين من أهل السالوس المتزينين بزي المشايخ والعارفين المتحققين ، وتخلف خلف الجامعين للدنيا ، الذين يقولون : نحن أبناء المشايخ ونحن رؤساء الطريقة ، يضحك الله الدهر من جهلهم حيث حيث علموا أن الولاية بالنسب ، حاشا أن من لم يذق طعم وصال الله ، وقلبه معلق بغير الله ، هو من أولياء الله.
قال الجنيد : إذا أراد الله بالمريد خيرا هداه إلى صحبة الصوفية ، ووقاه من صحبة القراء.
ولو اشتغلوا بشأنهم وجمع دنياهم ، ولم يتعرضوا لأولياء الله ، ولم يقصدوا إسقاط جاههم ، لكفيهم شقاوتهم ، لا سيما ويطعنون على الصديقين العارفين.
قال الله في شأنهم : يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ، كيف تطفأ بتراب حسبانهم أنوار شموس الصفات ، التي من جباه وجوههم ، ولئالئ خدودهم ، وأصلها ثابت في أفلاك الوحدانية وسماوات القيومية ، ويزيد نورهم على نور ؛ لأنه تعالى بلا نهاية ولا منتهى لصفاته.
قوله تعالى : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق : إن الله سبحانه سن سنة أزلية : ألا يجد أحد سبيله إلا من يقيض له أستاذا عارفا بالله ، وبسر دينه وربوبيته ، فيدله إلى منهاج عبوديته ، ومعارج روحه وقلبه ، إلى مشاهدة ربوبيته ، ويكون هو واسطة بينه وبين الله ، وإن كان الفضل بيد الله ، يؤتيه من يشاء بغير علة ولا سبب ، جعله واسطة للتأديب لا للتقريب ، وصيره شفيعا للجنايات ، لا شريكا في الهدايات ، هداه نور القرآن ، وبينه حقيقة البيان ، مع إظهار البرهان.
قيل : جعل الله الوسائط طريقا لعباده إليه ، وبعثهم أعلاما على الطرق ونورا يهتدى بهم ، وعرفهم سبل الحق وحقيقة الدين ، قال الله تعالى : أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ، انتهى كلامه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يحمى عليها : الجار والمجرور : نائب الفاعل ، وأصله : يوم تحمى النار الشديدة الحمى عليها ، فجعل الإحماء للنار ؛ مبالغة ، ثم حذفت النار ، وأسند الفعل إلى الجار والمجرور ؛ تنبيها على المقصود ، فانتقل من صيغة التأنيث إلى صيغة التذكير.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ؛ يأخذونها بالرشا في الأحكام ، وسمى أخذ المال أكلا ؛ لأنه الغرض الأعظم منه ، ويصدون عن سبيل الله أي : يعوقون الناس عن الدخول في دينه ، والذين يكنزون الذهب والفضة أي : يدخرونها ولا ينفقونها أي : الأموال المفهومة من الذهب والفضة ، أو الكنوز ، أو الفضة ، واكتفى بذكرها عن الذهب ؛ إذ الحكم واحد ، فبشرهم بعذاب أليم ؛ وهو الكي بها ، وهذا الحكم يحتمل أن يرجع لكثير من الأحبار والرهبان ، فيكون مبالغة في وصفهم ، بالحرص على المال وجمعه ، وأن يراد به المسلمون الذين يجمعون الأموال ، ويقتنونها ولا يؤدون حقها ، ويكون اقترانه بأكلة الرشا من أهل الكتب ؛ للتغليظ.
ويدل عليه : أنه لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم .
وقوله عليه الصلاة والسلام : ما أدى زكاته فليس بكنز .
وقال أبو ذر وجماعة من الزهاد : كل ما فضل عن حاجة الإنسان فهو كنز ، وحمل الآية عليه.
ثم ذكر وعيدهم فقال : يوم يحمى عليها أي : على الأموال المكنوزة ، في نار جهنم أي : يوم توقد النار ذات الحمى الشديد عليها ، حتى تكون صفيحة واحدة ، فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم ، خصهم بالعذاب ، لأنهم كانوا يعرضون عن السائل ، ويولون ظهره ، فيعرضون عنه بجباههم وجنوبهم.
أو لأنها أشرف الأعضاء ، لاشتمالها على الدماغ والقلب والكبد.
أو لأنها أصول الجهات الأربع ، التي هي مقادم الإنسان ؛ مؤخره وجنبتاه.
جزء : رقم الصفحة : يقال لهم : هذا ما كنزتم لأنفسكم أي : لمنفعتها ، وكان عين مضرتها وسبب تعذيبها ، فذوقوا ما كنتم تكنزون أي : وبال كنزكم ، أو ما كنتم تكنزونه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار ، فأحمي عليها من نار جهنم ، فيكوى بها جبينه وجنبه وظهره ، كلما بردت أعيدت له ، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، حتى يقضي بين العباد فيرى سبيله : إما إلى الجنة وإما إلى النار .
رواه مسلم بطوله.
قال ابن عطية : روي أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : قد ذم الله تعالى كسب الذهب والفضة ، فلو علمنا أي المال خير حتى نكسبه ؟ فقال عمر : أنا أسأل لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأله ، فقال : لسان ذاكر ، وقلب شاكر ، وزوجة تعين المرء على دينه .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ، لما نزلت الآية : تبا للذهب والفضة .
فحينئذ أشفق أصحابه ، وقالوا ما تقدم.
ه.
لابن حجر.
من خير ما يتخذ الإنسان في دنياه كيما يستقيم دينه قلب شكور ، ولسان ذاكر ، وزوجة صالحة تعينه وهو نظم لهذا الحديث ، وقد تكلم عليه في المجامع وشرحه.
قاله المحشي.
الإشارة : هذه الآية تغبر في وجوه علماء السوء ، الذين يتساهلون في أكل الدنيا بالعلم ، كقبض الرشا ، وقبض ما فوق أجرته في الأحكام ، فترى بعض قضاة الجور يقبضون المثاقيل على إنزال يده على الحكم ، مع أنه واجب عليه ، حيث تعين عليه بنصب الإمام له ، وتجر ذيلها على أغنياء الدنيا ، الذين يجمعون الأموال ويكنزونها ، فترى أحدهم ينفق في نزهته وشهوة نفسه الأموال العريضة ، وإذا أتاه فقير يسأله درهما أو درهمين ، تمعر وجهه ، وتغير لونه ، فبشرهم بعذاب أليم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : عند الله : معمول لعدة ؛ لأنها مصدر ، و في كتاب الله : صفة لاثني عشر ، و يوم : متعلق بالثبوت المقدر في الخبر ، أي : ثابتة في كتاب الله يوم خلق الأكوان والزمان.
وقوله : منها : أي : الأشهر ، ثم قال : فيهن .
وضابط الضمير إن عاد على الجماعة المؤنثة ، حقيقة أو مجازا ، إن كانت أكثر من عشرة ، قلت : منها وفيها ، وإن كانت أقل من عشرة ، قلت : منهن وفيهن ، قال تعالى : يأكلهن يوسف : وقال هنا : فيهن .
انظر الإتقان.
و كافة : حال من الفاعل أو المفعول.
يقول الحق جل جلاله : إن عدة الشهور في كل سنة عند الله ؛ في علم تقديره ، اثنا عشر شهرا : أولها المحرم ، وآخرها ذو الحجة.
وأول من جعل أولها المحرم : عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وهذه العدة ثابتة في كتاب الله ؛ اللوح المحفوظ ، أو في حكمه ، أو القرآن ، يوم خلق السموات والأرض ، هذا أمر ثابت في نفس الأمر منذ خلق الله الأجرام والأزمنة ، منها أي : الأشهر أربعة حرم ، واحد فرد ، وهو رجب ، وثلاثة سرد : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ذلك الدين القيم أي : تحريم الأشهر الحرم هو الدين القويم ، دين إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وتمسكت به العرب حتى غيره بعضهم بالنسيء ، فلا تظلموا فيهن أنفسكم ؛ بهتك حرمتها والقتال فيها ، ثم نسخ بقوله : وقاتلوا المشركين كافة أي : في الأزمنة كلها ؛ كما يقاتلونكم كافة ؛ لأنهم ، إن قاتلتموهم فيها قاتلوكم فهذا نسخ لتحريم القتال في الأشهر الحرم.
وقال عطاء : لا يحل للناس أن يغزوا في الأشهر الحرم ، ولا في الحرم ، إلا أن يبدئوا بالقتال ، ويرده غزوه صلى الله عليه وسلم حنينا والطائف في شوال وذي القعدة.
واعلموا أن الله مع المتقين بالنصر والمعونة ، وفيه بشارة وضمان لهم بالنصر بسبب تقواهم.
الإشارة : أهل الفهم عن الله : الأزمنة كلها عندهم حرم ، والأمكنة كلها عندهم حرام ، فهم يحترمون أوقاتهم ويغتنمون ساعاتهم لئلا تضيع.
قال الحسن البصري : أدركت أقواما كانوا على ساعاتهم أشفق منكم على دنانيركم ودراهيمكم ، يقول : كما لا يخرج أحدكم دينارا ولا درهما إلا فيما يعود عليهم نفعه ، كذلك لا يحبون أن يخرجوا ساعة من أعمارهم إلا فيما يعود عليهم نفعة وقال الجنيد رضي الله عنه : الوقت إذا فات لا يستدرك ، وليس شيء أعز من الوقت.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وكل جزء يحصل له من العمر غير خال من عمل صالح ، يتوصل به إلى ملك كبير لا يفنى ، ولا قيمة لما يوصل إلى ذلك ؛ لأنه في غاية الشرف والنفاسة ، ولأجل هذا عظمت مراعاة السلف الصالح لأنفسهم ، ولحظاتهم ، وبادروا إلى اغتنام ساعاتهم وأوقاتهم ، ولم يضيعوا أعمارهم في البطالة والتقصير ، ولم يقنعوا من أنفسهم لمولاهم إلا بالجد والتشمير ، وإلى هذه الإشارة بقوله : فلا تظلموا فيهن أنفسكم ؛ بتضييعها في غير ما يقرب إلى الله.
ثم أمر بجهاد القواطع ، التي تترك العبد في مقام الشرك الخفي ، وبشرهم بكونه معهم بالنصر والتأييد ، والمعونة والتسديد.
جزء : رقم الصفحة : قلت : النسيء : التأخير ، يقال بالهمزة وبقلبها ياء.
يقول الحق جل جلاله : إنما النسيء ، وهو تأخير حرمة الشهر الحرام إلى شهر آخر ، وذلك أن العرب كانوا أصحاب حروب وإغارات ، وكانت محرمة عليهم في الأشهر الحرم ، فيشق عليهم تركها ، فيجعلونها في شهر حرام ، ويحرمون شهرا آخر بدلا منه ، وربما أحلوا المحرم وحرموا صفر ، حتى يكملوا في العام أربعة أشهر محرمة ، وإنما ذلك زيادة في الكفر ؛ لأنه تحريم ما أحل الله ، وتحليل ما حرم الله ، وهو كفر آخر ضموه إلى كفرهم ، يضل به الذين كفروا عن الحق ، ضلالا زائدا على ضلالهم ، أو يضلهم الله بذلك ، يحلونه عاما أي : يحلون الشهر الحرام عاما ، ويجعلون مكانه آخر ، ويحرمونه عاما ، فيتركونه على حرمته ، فكانوا تارة ينسئون وتارة يتركون.
قيل : أول من أحدث ذلك : جناده بن عوف الكناني ؛ كان يقوم على جمل في الموسم فينادي : إن آلهتكم قد أحلت لكم المحرم فأحلوه ، ثم ينادي من قابل : إن آلهتكم قد حرمت عليكم المحرم فحرموه ، فتتبعه العرب.
ثم حرموا شهرا آخر مكان المحرم ليواطئوا ؛ ليوافقوا عدة ما حرم الله ، وهي الأربعة الحرم ، فيحلوا ما حرم الله عليهم من القتال في الأشهر الحرم ، زين لهم سوء أعمالهم أي : خذلهم وأضلهم ، والمزين حقيقة : الله ، أو الشيطان ؛ حكمة وأدبا.
والله لا يهدي القوم الكافرين إلى طريق الرشد ، ما داموا على غيهم ، حتى يسلكوا سبيل نبيه صلى الله عليه وسلم.
الإشارة : إنما تأخير التوبة واليقظة ، وترك السير إلى مقام التصفية والترقية ، زيادة في البعد والقسوة ، يضل به الذين هجروا طريق التربية والتصفية ، عن مقام أهل الإحسان والمعرفة ، فتارة يحلون المقام مع النفس الأمارة ، ويقولون : قد انقطعت التربية ، وعدم الطبيب الذي يداويها ويخرجها عن وصفها ، وتارة يحرمون المقام معها والاشتغال بحظوظها وهواها ، ويقولون : البركة لا تنقطع ، والمدد لا ينعدم ، ليوافقوا بين الأمر بمجاهدتها في قوله : والذين جاهدوا فينا ، وبين من قال : قد انقطعت التربية ، زين له سواء أعمالهم ، والله لا يهدي القوم الكافرين إلى السير والوصول إلى ربهم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : اثاقلتم ، أصله : تثاقلتم أدغمت التاء في الثاء ، وجلبت الهمزة للساكن ، وقرئ على الأصل ، وضمن الإخلاد ، فعدي بإلى.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله ؛ للجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اثاقلتم أي : تباطأتم وأخلدتم إلى الأرض كسلا وفشلا ، وكان ذلك في غزوة تبوك ، أمروا بها بعد رجوعهم من الطائف ، في وقت عسر ، وحر ، وبعد الشقة ، وكثرة العدو ، فشق عليهم ذلك ، أرضيتم بالحياة الدنيا وكدرها ، من الآخرة ، بدل الآخرة ونعيمها ، فما متاع الحياة الدنيا أي : التمتع بها في جانب الآخرة ، إلا قليل ؛ مستحقر ، لسرعة فنائه ومزجه بالكدر.
إلا تنفروا مع رسوله إلى ما استنفرتم إليه ، يعذبكم عذابا إليما في الدنيا والآخرة ، في الدنيا : بالإهلاك بأمر فظيع ، كقحط وظهور عدو ، وغير ذلك من المهلكات ، وفي الآخرة : بعذاب النار.
ويستبدل مكانكم قوما غيركم في الدنيا ، يكونون مطيعين لله ورسوله ، كأهل اليمن ، وأمثالهم ، ولا تضروه شيئا ؛ إذ لا يقدح تثاقلكم في نصر دينه شيئا ، فإنه الغني عن كل شيء ، في كل وقت.
وقيل : الضمير للرسول صلى الله عليه وسلم ؛ فإن الله وعده بالعصمة والنصرة ، ووعده حق ، والله على كل شيء قدير لا يعجزه شيء ، فيقدر على التبديل وتغيير الأسباب والنصرة بلا مدد ، كما فعل معه في الغار والهجرة ، على ما ياتي.
الإشارة : ما لكم إذا قيل لكم : انفروا إلى من يعرفكم بالله ، ويعلمكم كيف تجاهدون نفوسكم في طلب مرضاة الله ، اثاقلتم وأخلدتم إلى أرض الحظوظ والشهوات ، أرضيتم بالحياة الدنيا الدنية ، بل الحياة الأبدية ، في الحضرة القدسية ؟ أرضيتم بحياة الأشباح بدل حياة الأرواح ؟ فما متاع الحياة الدنيا الفانية في جانب الحياة الأبدية في الحضرة العلية ، إلا نزر قليل حقير ذليل ، إلا تنفروا لجهاد نفوسكم ، يعذبكم عذابا أليما ، بغم الحجاب ، وشدة التعب والنصب ، وتوارد الخواطر والهموم ، وترادف الأكدار والغموم ، ويستبدل قوما غيركم يكونون عارفين بالله ، مرضيين عند الله ، راضين عن الله ، والله على كل شيء قدير.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إن : شرط ، وجوابه محذوف ، دل عليه قول : فقد نصره الله أي : إن لم تنصروه فسينصره الله ، الذي نصره حين أخرجه الذين كفروا ، حال ثاني اثنين ، فدل بنصره في الماضي على نصره في المستقبل ، وإسناد الإخراج إلى الكفرة ؛ لأن همهم بإخراجه أو قتله كان سببا لإذن الله له في الخروج ، و إذ هما : بدل من أخرجه ؛ بدل البعض ، و إذ يقول : بدل ثان ، و كلمة الله : مبتدأ ، و العليا : خبر ، وقرأ يعقوب : بالنصب ؛ عطفا على كلمة الذين كفروا ، والأول : أحسن ؛ للإشعار بأن كلمة الله عالية في نفسها ، فاقت غيرها أم لا.
يقول الحق جل جلاله : إلا تنصروه ؛ تنصروا محمدا ، وتثاقلتم عن الجهاد معه ، فسينصره الله ، كما نصره حين أخرجه الذين كفروا من مكة ، حال كونه ثاني اثنين أي : لم يكن معه إلا رجل واحد ، وهو الصديق ، إذ هما في الغار ؛ نقب في أعلى غار ثور ، وثور جبل عن يمين مكة ، على مسيرة ساعة.
إذ يقول لصاحبه : أبي بكر رضي الله عنه : لا تحزن إن الله معنا بالعصمة والنصرة.
روي أن المشركين طلعوا فوق الغار يطلبون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين فقدوه من مكة ، فأشفق أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عليه الصلاة والسلام : ما ظنك باثنين الله ثالثهما فأعماهم الله عن الغار ، فجعلوا يترددون حوله فلم يروه.
وقيل : لما دخل الغار بعث الله حمامتين ، فباضتا في أسفله ، والعنكبوت نسجت عليه.
فأنزل الله سكينته أي : أمنه الذي تسكن إليه القلوب ، عليه أي : على رسوله صلى الله عليه وسلم ، أو على صاحبه ، وأيده بجنود لم تروها ، يعني الملائكة ، أنزلهم ليحرسوه في الغار ، أو يوم بدر وأحد وغيرهما ، فتكون على هذا : الجملة معطوفة على : فقد نصره الله .
وجعل كلمة الذين كفروا وهي الشرك ، أو دعوى الكفر ، السفلى وكلمة الله التي هي التوحيد ، أو دعوة الإسلام ، هي العليا ؛ حيث خلص رسوله صلى الله عليه وسلم من بين الكفار ، ونقله إلى المدينة ، ولم يزل ينصره حتى ظهر التوحيد وبطل الكفر ، والله عزيز ؛ غالب على أمره ، حكيم في أمره وتدبيره.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ما قيل في حق الرسول صلى الله عليه وسلم يقال في حق ورثته ، الداعين إلى الله بعده ؛ من العارفين بالله ، فيقال لمن تخلف عن صحبة ولي عصره وشيخ تربية زمانه : إلا تنصروه فقد نصره الله وأعزه ، وأغناه عن غيره ، فمن صحبه فإنما ينفع نفسه ، فقد نصره الله حين أنكره أهله وأبناء جنسه ، كما هي سنة الله في أوليائه ، لأن الداخل على الله منكور ، والراجع إلى الناس مبرور ، فمن دخل مع الخصوص قطعا أنكرته العموم ، فنخرجه ثاني اثنين هو وقبله ، فيأوي إلى كهف الأنس بالله ، والوحشة مما سواه ، فيقول لقلبه : لا تحزن إن الله معنا ، فينزل الله عليه سكينة الطمأنينة والتأييد ، وينصره باجناد أنوار التوحيد والتفريد ، فيجعل كلمة أهل الإنكار السفلى ، وكلمة الداعين إلى الله هي العليا ، والله عزيز حكيم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يهلكون : حال من فاعل يحلفون ، أو بدل منه.
قال في القاموس : الشقة بالضم والكسر : البعد والناحية يقصدها المسافر ، والسفر ، البعيد والمشقة.
ه.
يقول الحق جل جلاله : انفروا للجهاد مع الرسول صلى الله عليه وسلم ، حال كونكم خفافا ؛ نشاطا ، وثقالا ؛ كسالى لمشقته ، أو خفاقا لمن قل عياله ، وثقالا لمن كثر عياله ، أو خفافا لمن كان فقيرا ، وثقالا لمن كان غنيا ، أو خفافا ركبانا ، وثقالا مشاة ، أو خفافا بلا سلاح ، وثقالا بالسلاح ، أو خفافا شبابا ، وثقالا شيوخا ، أو خفافا أصحاء ، وثقالا مرضى.
ولذلك قال ابن أم مكتوم لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلي الغزو يا رسول الله ؟ قال : نعم حيث نزل : ليس عليكم جناح النور : .
وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله أي : بما أمكن ؛ إما بهما أو بأحدهما ، ذلكم خير لكم ، من تركه ، إن كنتم تعلمون ما في ذلك من الأجر العظيم والخير الجسيم ، أي : لو علمتم ذلك ما قعدتم خلف سرية.
ثم عاتب من أراد التخلف ، فقال : لو كان عرضا قريبا من الدنيا ، وسفرا قاصدا ؛ متوسطا أو قريبا ، لاتبعوك أي : لو كان ما دعوا إليه أمرا دنيويا ، كغنيمة كبيرة ، أو سفرا متوسطا ، لاتبعوك ولوافقوك على الخروج ، ولكن بعدت عليهم الشقة أي : المسافة التي تقطع بمشقة ، وذلك أن الغزوة أي : تبوك كانت إلى أرض بعيدة ، وكانت في شدة الحر ، وطيب الثمار ، فشقت عليهم.
وسيحلفون بالله أي : المتخلفون إذا رجعت من تبوك ، معتذرين ، يقولون : لو استطعنا الخروج لخرجنا معكم ، لكن لم تكن لنا استطاعة من جهة العدة والبدن وهذا إخبار بالغيب قبل وقوعه.
يهلكون أنفسهم بوقوعها في العذاب ، والله يعلم إنهم لكاذبون في ذلك ؛ لأنهم كانوا مستطيعين الخروج ، وإنما قعدوا كسلا وجبنا ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : انفروا إلى الجهاد أنفسكم وقطع علائقكم وعوائقكم ، لكي تستأهلوا لدخول حضرة ربكم ، وسافروا إلى من يعينكم ويقوي مدد أجناد أنواركم ، وهم المشايخ العارفون ، فسيروا إليهم خفافا وثقالا ، ونشاطا وكسالا ، والغالب أن النفس يشق عليها ما يكون سببا في قتلها فلا ينفر إليها خفافا أول مرة إلا النادر.
ثم أمر ببذل الأموال والمهج في طريق الوصول إلى حضرة الله ، وعاتب من تخلف عن ذلك وطلب الراحة والبقاء في وطن نفسه.
قال القشيري : أمرهم بالقيام بحقه ، والبدار إلى أداء أمره على جميع أحوالهم ، خفافا أي : في حال حضور قلوبكم ، فلا يمسكم نصب المجاهدات ، وثقالا أي : إذا رددتم إليكم في مقاساة نصب المكابدات.
فإن البيعة أخذت عليكم في المنشط والمكره.
ه.
ومثله عند الورتجبي عن أبي عثمان قال : خفافا وثقالا ؛ في وقت النشاط والكراهية ، فإن البيعة على هذا وقعت ، كما روى عن جرير بن عبد الله أنه قال : بايعنا رسول الله على المنشط والمكره.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لنبيه عليه الصلاة والسلام ؛ ملاطفا له في الكلام :

قريبة بنت زيد بن عبد ربه بن زيد الأنصارية الجشمية.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
قريرة بنت الحارث العتوارية قريرة بنت الحارث العتوارية وقيل: قريبة.
وقد تقدمت.
هكذا أخرجها الطبراني وغيره.
روت عنها ابنتها عقيلة بنت عبيد بن الحارث.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر.
قال أبو موسى: وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن علي الصائغ، حدثنا حفص بن عمر الحدي أخبرنا بكار بن عبد الله ابن أخي موسى بن عبيدة الربذي حدثني موسى.
زاد بن ريذة، عن الطبراني قال: وحدثنا معاذ بن المثنى، حدثنا علي بن المديني، حدثنا زيد بن الحباب، أخبرنا موسى بن عبيدة، حدثني زيد بن عبد الرحمن وفي رواية علي بن زيد بن عبد الله بن أبي سلامة عن أمه حجة بنت قريظ، عن أمها عقيلة بنت عبيد بن الحارث قالت: جئت أنا وأمي قريرة بنت الحارث العتوارية في نساء من المهاجرات، فبايعن النبي صلى الله عليه وسلم وهو ضارب عليه قبته بالأبطح، فأخذ علينا أن لا نشرك بالله شيئا... الآية كلها فلما أقررنا وبسطنا أيدينا لنبايعه قال: إني لا أمس أيدي النساء ، فاستغفر لنا.
فكانت تلك بيعتنا.
وقد تقدم في قريبة.
أخرجها كذا أبو نعيم، وأبو موسى.
قسرة بنت رواس قسرة بنت رواس الكندية، من عجائز العرب.
أخبرنا أبو موسى إذنا أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم حدثنا الحسين بن علي بن أحمد الربضي حدثني ذكوان بن محمد بن علي الحرشي، حدثنا محمد بن خلاد العطار، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الباهلي قال: حدثتنا ميسرة بنت حبشي الطائية، عن قتيلة بنت عبد الله، عن قسرة بنت رواس الكندية قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قسرة، اذكري الله تعالى عند الخطيئة، يذكرك عندها بالمغفرة.
وأطيعي زوجك يكفيك شر الدنيا والآخرة.
وبري والديك يكثر خير بيتك .
تفرد به ابن جبلة في أسانيد كثيرة للنساء خاصة، وغيره أوثق منه.
أخرجها أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
قفيرة الهلالية قفيرة ويقال: مليكة الهلالية، امرأة عبد الله بن أبي حدرد.
لم يرو عنها إلا عبد الرحمن الأعرج.
ذكرها مسلم في كتاب الإفراد، وذكرها أبو علي الغساني.
قهطم بنت علقمة قهطم بنت علقمة بن عبد الله بن أبي قيس، امرأة سليط بن عمرو وابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
هاجرا جميعا إلى أرض الحبشة، ورجعا جميعا في السفينة إلى المدينة قاله ابن إسحاق.
أخرجها أبو موسى.
قيلة الأنمارية قيلة الأنمارية وقال ابن خيثمة الأنصارية أخت بني أنمار.
وقيل: أم بني أنمار.
رأت النبي صلى الله عليه وسلم، روى عبد الله بن عثمان بن خيثم عنها أنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المروة بحل من عمرة له، فجلست إليه فقلت: يا رسول الله، إني امرأة أشتري وأبيع، فربما أردت أن أبيع السلعة فأستام بها أكثر مما أريد أن أبيعها، ثم أنقص حتى أبيعها بالذي أريد.
وإذا أردت أن أشتري السلعة أعطيت بها أقل مما أريد أن آخذها به، حتى آخذها بالذي أريد.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تفعلي قيلة، إذا أردت أن تشتري السلعة فاستامي بها الذي تريدين أن تأخذ يه، أعطيت أو منعت .
أخرجها الثلاثة.
قيلة الخزاعية قيلة الخزاعية.
وهي أم سباع بن عبد العزى بن عمرو بن نضلة بن عباس بن سليمان الخزاعية، من حلفاء بني زهرة، فيها نظر.
أخرجها أبو عمر.
قيلة بنت مخرمة قيلة بنت مخرمة الغنوية.
وقيل العنزية.
وقيل العنبرية.
وهو الصحيح، لأنه قد قيل فيها التميمية، والعنبر من تميم.
روى عبد الله بن حسان العنبري قال: حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت جدة أبيهما أخبرتهما قيلة بنت مخرمة وكانت تحت حبيب ابن أزهر فخرجت تبتغي الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الإسلام، فبكي جويرية منهن حديثة، وهي أصغرهن، وعليها سييج لها فرحمتها فاحتملتها معها.. وذكر القصة بطولها وقالت: فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس صلاة الغداة، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم أخو المسلم، يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان على الفتان .
أخرجه الثلاثة، وهو حديث طويل كثير الغريب، أخرجه أبو نعيم وأبو عمر مختصرا، وأخرجه ابن منده مطولا.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم الصفار، حدثنا عبد الله بن حسان: أن حدثه جدتاه صفية ودحيبة ابنتا عليبة، عن قيلة بنت مخرمة وكنتا ربيبتها وقيلة جدة أبيهما أم أبيه، وأنها قالت: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت الحديث بطوله حتى جاء رجل وقد ارتفعت الشمس، فقال: السلام عليك يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام ورحمة الله .
وعليه يعني النبي صلى الله عليه وسلم أسمال مليتين كانتا بزعفران، وقد نفضتا، ومعه عسيب نخلة.
حرف الكاف كبشة بنت أبي أمامة كبشة بنت أبي أمامة أسعد بن زرارة، وكانت تحت عبد الله بن أبي حبيبة، وهي خالة أبي أمامة بن سهل بن حنيف، وأختها الفارعة، وقيل: الفريعة، كانت تحت نبيط بن جابر، وكان أبوهن قد أوصى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهن، فرباهن وزوجهن.
أخرجها ابن منده، وأبو موسى.
كبشة الأنصارية كبشة الأنصارية، جدة عبد الرحمن بن أبي عمرة.
وقيل: كبيشة.
وتعرف بالبرصاء، وهي غير منسوبة، وقد نسبها أبو عروبة فقال: كبشة بنت ثابت بن المنذر بن حرام، أخت حسان بن ثابت.
وقال أحمد بن زهير، عن أبيه: هي من بني مالك بن النجار، وهذا يؤيد قول أبي عروبة، لأن حسان بن ثابت من بني مالك بن النجار.
أخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران وغيرهم بإسنادهم إلى محمد بن عيسى: حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان، عن يزيد بن يزيد، عن جابر بن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن جدته كبشة قالت: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قائما، فقمت إلى فيها فقطعته.
هذا يزيد بن يزيد هو أخو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو أقدم منه موتا.
أخرجها الثلاثة.
كبشة بنت أوس كبشة بنت أوس بن شريق، وهي أم خزيمة بن ثابت، وهي أنصارية من بني خطمة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
كبشة بنت ثابت كبشة بنت ثابت بن حارثة بن ثعلبة بن الجلاس الأنصارية، من بني خدارة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
كبشة بنت حاطب كبشة بنت حاطب بن قيس بن هيشة، من بني معاوية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.قاله ابن حبيب.
كبشة بنت حكيم كبشة بنت حكيم الثقفية، جدة أم الحكم بنت يحيى بن عقبة.
روت عنها أم الحكم رأت النبي صلى الله عليه وسلم.
ولها صحبة.
كبشة بنت رافع كبشة بنت رافع بن عبيد بن الأبجر وهو خدرة بن عوف بن الخزرج الأنصارية الخدرية، هي أم سعد بن معاذ الأشهلي، عاشت بعد ابنها وندبته لما مات.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن محمد بن إسحاق قال: وقالت أم سعد حين حمل نعش سعد وهي تبكيه: ويل أم سعد سعدا ... صرامة وجدا قال: فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل نائحة تكذب إلا نائحة سعد .
أخرجها أبو عمر.
كبشة بنت عبد عمرو كبشة بنت عبد عمرو بن عبيد بن قميثة بن عامر بن الخزرج الأنصارية من بني ساعدة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.قاله ابن حبيب.
كبشة بنت فروة كبشة بنت فروة بن عمرو بن ودقة الأنصارية، من بني بياضة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.قاله ابن حبيب.
كبشة بنت كعب كبشة بنت كعب بن مالك الأنصارية السلمية امرأة أبي قتادة الأنصاري.
قال جعفر: لها صحبة ولم يورد لها شيئا.
وقال غيره: تروي عن أبي قتادة في سؤر الهر.
روى إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت عند أبي قتادة أن أبا قتادة دخل عليها، قالت: فسكبت له وضوءا، قالت: فجاءت هرة تشرب، فأصغى لها الإناء حتى شربت، قالت كبشة: فرآني أنظر إليه فقال: أتعجبين يا ابنة أخي؟ فقلت: نعم.
فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين عليكم والطوافات .
أخرجه أبو موسى.
كبشة بنت معد يكرب كبشة بنت معد يكرب الكندية أم معاوية بن خديج.
روى عن معاوية بن خديج أنه قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي أمي كبشة بنت معد يكرب عمة الأشعث بن قيس، فقالت: يا رسول الله، إني آليت أن أطوف بالبيت حبوا.
فقال لها: طوفي على رجليك سبعين: سبعا عن يديك، وسبعا عن رجليك .
ذكرها ابن الدباغ الأندلسي.
كبشة بنت واقد كبشة بنت واقد بن عمرو ابن الإطنابة بن عامر الأنصارية، من بلحارث بن الخزرج.
وهي أم عبد الله بن رواحة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
كبيرة بنت سفيان كبيرة بنت سفيان.
وقيل: بنت أبي سفيان الخزاعية.
وقيل الثقفية.
أدركت النبي صلى الله عليه وسلم وروت عنه.
روى عنها مولاها أبو ورقة بن سعيد قال: وكانت أدركت الجاهلية والإسلام، وكانت من المبايعات، قالت: قلت: يا رسول الله، إني وأدت أربع بنين لي في الجاهلية؟ قال: أعتقي أربع رقاب .
قالت: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين .
أخرجها الثلاثة وأبو موسى، إلا أن ابن منده وأبا نعيم قالا: كثيرة بالثاء المثلثة، وقاله أبو عمر وأبو موسى بالباء الموحدة، وأوردها أبو عبد الله يعني ابن منده بالثاء المثلثة.
كبيشة بنت مالك كبيشة تصغير كبشة بنت مالك بن قيس بن محرث الأنصارية، من بني مازن.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
كبيشة بنت معن كبيشة بنت معن بن عاصم.
روى ابن جريج، عن عكرمة مولى ابن عباس قال: نزلت في كبيشة بنت معن بن عاصم كانت عند الأسلت فتوفي عنها، فجنح عليها ابنه أبو قيس بن الأسلت، فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، لا أنا ورثت زوجي، ولا أنا تركت فأنكح فأنزل الله تعالى: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها... الآية كلها.
أخرجها أبو موسى.
كريمة بنت أبي حدرد كريمة بنت أبي حدرد سلامة الأسلمي.
يقال لها صحبة.
وهي أم الدرداء الكبراء.
روى عنها أهل الشام.
وقد قيل: اسمها خيرة.
ولم يثبت البخاري لها صحبة.

أ آداب ما قبل الأكل : أولا : من آداب الأكل السؤال عن الطعام إذا كان ضيفا على أحد ولا يعرفه ، ولا يطمئن إلى ما قد يقدمه إليه .
فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم لا يأكل طعاما حتى يحدث أو يسمى له فيعرف ما هو ، فقد روى البخاري عن خالد بن الوليد أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ميمونة ، وهي خالته وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به أختها حفيدة ابن الحارث من نجد فقدمت الضب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قلما يقدم يده لطعام حتى يحدث به ويسمى له ، وأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم يده إلى الضب فقالت امرأة من النسوة الحضور : أخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن ما قدمتن له هو الضب ابن عابدين / ، والفواكه الدواني / ، وشرح روض الطالب / ، والمغني / .
ابن عابدين / ، ، والكافي لابن عبد البر / ، ، والفواكه الدواني / ، وشرح روض الطالب / ، ، والآداب الشرعية لابن مفلح / ، .
يا رسول الله ، فرفع رسول الله يده عن الضب ، قال خالد بن الوليد : أحرام الضب يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه ، قال خالد : فاجتررته فأكلته ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلي .
وشرحه الزركشي فقال : قال ابن التين : إنما كان يسأل ، لأن العرب كانت لا تعاف شيئا من المآكل لقلتها عندهم ، وكان هو صلى الله عليه وسلم قد يعاف بعض الشيء ، فلذلك كان يسأل .
ويحتمل أنه كان يسأل لأن الشرع ورد بتحريم بعض الحيوانات وإباحة بعضها ، وكانوا لا يحرمون منها شيئا ، وربما أتوا به مشويا أو مطبوخا فلا يتميز من غيره إلا بالسؤال عنه .
ثانيا : المبادرة إلى الأكل إذا قدم إليه الطعام من مضيفه : فإن من كرامة الضيف تعجيل التقديم له ، ومن كرامة صاحب المنزل المبادرة إلى قبول طعامه والأكل منه ، فإنهم كانوا إذا رأوا الضيف لا يأكل ظنوا به شرا ، فعلى الضيف أن يهدئ خاطر مضيفه بالمبادرة إلى طعامه ، فإن في ذلك اطمئنانا لقلبه .
ثالثا : غسل اليدين قبل الطعام : يستحب غسل اليدين قبل الطعام ، ليأكل بها وهما نظيفتان ، لئلا يضر نفسه بما قد يكون عليهما من الوسخ .
وقيل : إن ذلك لنفي الفقر ، لما في حديث خالد بن الوليد أنه دخل .
.
.
رواه البخاري فتح الباري / ، وبوب عليه .
باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يأكل حتى يسمى له فيعلم ما هو .
تفسير القرطبي / .
الحديث : الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر .
رابعا : التسمية قبل الأكل : يستحب التسمية قبل الأكل ، والمراد بالتسمية على الطعام قول باسم الله في ابتداء الأكل ، فقد روي عن عائشة مرفوعا : إذا أكل أحدكم طعاما فليقل : باسم الله ، فإن نسي في أوله فليقل : باسم الله في أوله وآخره ويرى النووي أن الأفضل أن يقول المرء : بسم الله الرحمن الرحيم ، فإن قال : باسم الله كفاه وحصلت السنة ، لما روى عمر بن أبي سلمة قال : كنت غلاما في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت يدي تطيش في الصحفة ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا غلام ، سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك .
حاشية ابن عابدين / وحديث : الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر .
.
.
أخرجه الطبراني في الأوسط من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا .
ولفظه الوضوء قبل الطعام وبعده مما ينفي الفقر ، وهو من سنن المرسلين قال الهيثمي فيه نهشل بن سعيد وهو متروك مجمع الزوائد / ، نشر مكتبة القدسي .
حديث : إذا أكل أحدكم .
.
.
أخرجه الترمذي واللفظ له وأبو داود والحاكم .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
كما صححه الحاكم وأقره الذهبي تحفة الأحوذي / ، نشر المكتبة السلفية ، وسنن أبي داود / ، ط عزت عبيد دعاس ، والمستدرك / .
فتح الباري / ، ، وأسنى المطالب / ، وحاشية ابن عابدين / وحديث عمر بن أبي سلمة قال : كنت غلاما .
.
.
أخرجه البخاري ومسلم فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم / ط عيسى الحلبي .
خامسا : آداب الأكل أثناء الطعام وبعده : أ الأكل باليمين : ينبغي للمسلم أن يأكل بيمينه ولا يأكل بشماله ، فقد روت عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره في شأنه كله .
وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يأكلن أحد منكم بشماله ، ولا يشربن بها ، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بها .
وهذا إن لم يكن عذر ، فإن كان عذر يمنع الأكل أو الشرب باليمين من مرض أو جراحة أو غير ذلك فلا كراهة في الشمال .
والحديث يشير إلى أن الإنسان ينبغي أن يتجنب الأفعال التي تشبه أفعال الشيطان .
ب الأكل مما يليه : يسن أن يأكل الإنسان مما يليه في الطعام مباشرة ، ولا تمتد يده إلى ما يلي الآخرين ، ولا إلى وسط الطعام ، لأن أكل المرء من موضع صاحبه سوء عشرة وترك مروءة ، وقد يتقذره صاحبه لا سيما في الأمراق وما شابهها ، وذلك لما روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن البركة تنزل وسط الطعام ، فكلوا من حافتيه ولا تأكلوا من وسطه .
وكذلك حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
حديث : لا يأكلن أحد منكم بشماله .
.
.
أخرجه مسلم صحيح مسلم / ط عيسى الحلبي .
نيل الأوطار / ، .
حديث : إن البركة تنزل .
.
.
أخرجه الترمذي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا .
وقال : هذا حديث حسن صحيح تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية .
ما روي عن عمر بن أبي سلمة قال : كنت غلاما في حجر النبي صلى الله عليه وسلم وكانت يدي تطيش في الصحفة ، فقال لي : يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك ، قال : فما زالت تلك طعمتي بعد .
إلا أنه إن كان الطعام تمرا أو أجناسا فقد نقلوا إباحة اختلاف الأيدي في الطبق ونحوه .
ج غسل اليد بعد الطعام : تحصل السنة بمجرد الغسل بالماء ، قال ابن رسلان : والأولى غسل اليد بالأشنان أو الصابون أو ما في معناهما .
فقد أخرج الترمذي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان حساس لحاس ، فاحذروا على أنفسكم ، من بات وفي يده غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه هذا والغسل مستحب قبل الأكل وبعده ، ولو كان الشخص على وضوء .
وروى سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : بركة الطعام الوضوء قبله ، والوضوء حديث : كنت غلاما .
.
.
سبق تخريجه ف .
المغني لابن قدامة / .
نيل الأوطار / وما بعدها ، وحاشية ابن عابدين / ، والمحلى / .
وحديث : إن الشيطان حساس لحاس .
.
.
أخرجه الترمذي عن طريق يعقوب بن الوليد المدني من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وقال : هذا حديث غريب من هذا الوجه ، وحسنه المنذري بعد أن ذكر طرق الحديث المختلفة تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية ، والترغيب والترهيب / ، ط المكتبة التجارية .
بعده ، قال الطيبي : المراد بالوضوء تنظيف اليد بغسلها ، وليس الوضوء الشرعي .
د المضمضة بعد الطعام : المضمضة بعد الفراغ من الطعام مستحبة ، لما روى بشير بن يسار عن سويد بن النعمان أنه أخبره أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالصهباء وهي على روحة من خيبر فحضرت الصلاة ، فدعا بطعام فلم يجده إلا سويقا فلاك منه ، فلكنا معه ثم دعا بماء فمضمض ، ثم صلى وصلينا ولم يتوضأ .
ه الدعاء للمضيف : فقد روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فأكل ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة .
وعن جابر حديث : بركة إطعام .
.
.
أخرجه الترمذي تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية وأبو داود سنن أبي داود / ط عزت عبيد دعاس .
قال أبو داود : هو ضعيف .
وقال الترمذي : لا نعرف هذا الحديث إلا من حديث قيس بن الربيع ، وقيس يضعف في الحديث .
قال المنذري بعد نقل كلام الترمذي هذا : قيس بن الربيع صدوق وفيه كلام لسوء حفظه لا يخرج الإسناد عن حد الحسن .
المغني / ، وفيض القدير / .
فتح الباري / ، والمحلى / .
حديث : روى بشير بن يسار عن سويد بن النعمان أنه أخبره .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة .
.
.
أخرجه أبو داود واللفظ له والبيهقي .
وسكت عنه المنذري وقال عبد القادر الأرناؤوط محقق جامع الأصول : هو حديث صحيح .
عون المعبود / ط الهند .
والسنن الكبرى للبيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية ، وجامع الأصول / .
قال صنع أبو الهيثم بن النبهان للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فلما فرغوا قال : أثيبوا أخاكم ، قالوا : يا رسول الله وما إثابته ؟ قال : إن الرجل إذا دخل بيته فأكل طعامه وشرب شرابه فدعوا له ، فذلك إثابته و الأكل بثلاثة أصابع : السنة الأكل بثلاثة أصابع ، قال عياض : والأكل بأكثر منها من الشره وسوء الأدب ، ولأنه غير مضطر لذلك لجمعه اللقمة وإمساكها من جهاتها الثلاث : وإن اضطر إلى الأكل بأكثر من ثلاثة أصابع ، لخفة الطعام وعدم تلفيقه بالثلاث يدعمه بالرابعة أو الخامسة .
هذا إن أكل بيده ، ولا بأس باستعمال الملعقة ونحوها كما يأتي .
ز أكل اللقمة الساقطة : إذا وقعت اللقمة فليمط الآكل عنها الأذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان ، لأنه لا يدري موضع البركة في طعامه ، وقد يكون في هذه اللقمة الساقطة ، فتركها يفوت على المرء بركة الطعام ، لما روي عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان حديث جابر قال : صنع أبو الهيثم .
.
.
أخرجه أبو داود وقال المنذري : فيه رجل مجهول ، وفيه يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد المعروف بالدالاني وقد وثقه غير واحد وتكلم فيه بعضهم .
عون المعبود / ط الهند .
نيل الأوطار / ، وأسنى المطالب / .
نيل الأوطار / وما بعدها .
إذا طعم طعاما لعق أصابعه الثلاث ، وقال : وإذا سقطت لقمة أحدكم فليمط عنها الأذى وليأكلها ، ولا يدعها للشيطان .
ج عدم الاتكاء أثناء الأكل : وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم أما أنا فلا آكل متكئا قال الخطابي : المتكئ هنا الجالس معتمدا على وطاء تحته ، كقعود من يريد الإكثار من الطعام .
وسبب الحديث المذكور قصة الأعرابي المذكور في حديث عبد الله بن بسر قال : أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة ، فجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه يأكل ، فقال أعرابي : ما هذه الجلسة ؟ فقال : إن الله جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني جبارا عنيدا .
.
.
واختلف في صفة الاتكاء ، لكن مرادهم أن الإكثار من الطعام مذموم ، ومراده صلى الله عليه وسلم ذم فعل من يستكثر الطعام ، ومدح من لا يأكل إلا البلغة من الزاد ، ولذلك قعد مستوفزا .

 عبد الواحد الوكيل، هو الدكتور عبد الواحد محمد الوكيل، معماري مصري، ولد في أغسطس م بحي جاردن سيتي بوسط القاهرة، مصر، من الذين استطاعوا أن يحققوا مكانة على مستوى العالم الإسلامي بأعمالهم المنتشرة حول العالم والتي حظيت بتقدير العديد من المنظمات المعمارية العالمية .
درس في كلية فيكتوريا ومدارس إنجليزية بريطانية وحصل على شهادة في عام ، وتخرج بامتياز في الرياضيات التطبيقية، الفنون، الفيزياء، والكيمياء.
ثم انضم إلى جامعة عين شمس وحصل على بكالوريوس العمارة من عين شمس القاهرة تخرج بامتياز ومرتبة الشرف الأولى عام م حيث عمل معيدا في الفترة م.
وقام بالتدريس في الجامعة في قسم الهندسة المعمارية، كلية الهندسة.
لمدة خمس سنوات ثم عمل لاحقا مع المعماري حسن فتحي بعد الالتقاء به عام .
رحلته طويلة وتمتد من مصر إلى السعودية وبيروت، باريس، إلى اليونان وأميركا وجنوب أفريقيا إلى ان استقر في لندن، بريطانيا عام .
بعد تخرجه حاول المعماري تسجيل رسالة الماجستير عن أعمال المعماري المصري الشهير حسن فتحي صاحب كتاب عمارة الفقراء إلا أن أيا من أعضاء هيئة التدريس لم يوافق على الإشراف عليها مما اضطره إلى تغيير موضوع الرسالة ليدرس أساليب الإنشاء .
ولقد ساعدته هذه الدراسة في تفهم أساليب الإنشاء الأمر الذي ظهر واضحا في أعماله.
سلك الطريق الاكاديمي ،واستمر بالتدريس في الجامعة لمدة خمس سنوات حتي عام ، ثم عمل لاحقا مع المعماري حسن فتحي إلا أنه يدين بالفضل في تعليمه الحقيقي إلى السنوات الخمس التي قضاها مع المعماري حسن فتحي والي بحثه الشخصي في أصول العمارة الإسلامية في وقت لم تحظ فيه العمارة الإسلامية المحلية بتأييد كبير سواء على المستوى الفني أو الشعبي.
حيث قرر قطع دراسته والتفرغ للعمل مع فتحي حيث قضى معه الخمس السنوات التي كان لها أكبر الأثر على حياته وأسلوبه في العمل.
المعروف عن حسن فتحي انتقاده لتقليد العمارة الغربية واتجاهه لاستخدام الخامات المحلية في البناء واستيعاب الأنماط والتشكيلات الهندسية التراثية واستخدامها في التصاميم الحديثة.
وقام بالتدريس في الجامعة لمدة خمس سنوات ثم عمل لاحقا مع المعماري حسن فتحي.
من المراحل:  تأسست العمارة الحديثة على المبادئ المعمارية للقرن التاسع عشر واوائل القرن العشرين، والتي اكدت على هجر الطابع التاريخي .
كما ان الجمالية المولدة خالية من التزينات والمفردات المعمارية التقليدية.
والوكيل قد برهن ان مبادئنا المعاصرة يجب ان تنافي مبادئ القرن التاسع عشر.
فمبادئ اليوم تتطلب الرجوع للخلف للطوابع التاريخية وأخد دروس منها لعمارتنا المعاصرة.
فهو يرى ان العمارة كائن حي، عضوي وإلى حد ما عملية تطويرية.
فلا يوجد شيء من غير ان يرث شيئا من أصل والديه.
ومعماريا هي الاشكال الأصلية.
وبمعنى اخر العمارة لغة لها كلمات، إعراب ومعان.
فاذا فهم اي فرد العمارة من هذه الحدود سيصبح قادرا على التصميم في أي نقظة من الكرة الارضية، بعمارة تتحدث لغة ذلك الإقليم.
ولهذا السبب استطاع الوكيل ان يصمم مبان في اليونان، مصر والمملكة العربية السعودية وهي تتحدث اللغة المعمارية لكل إقليم بنيت فيه.
فالوكيل في كل مبنى من مبانيه العظيمة في العالم الإسلامي تتحدث لغة معمارية فهمها معظم المسلمين المتجولين في الشارع.
فهو قد فهم ان المبنى يوصل أي رسالة أو كلمة محددة للغة المعمارية التقليدية.
فيجب ان تستعمل في الإعراب أو التركيب التقليدي.
قد يعود هذا إلى الكلاسيكية أو عصر النهضة.
وهو يبرهن ليس فقط على وجود ما يمكن ان نسميه لغة العمارة الإسلامية وإنما صلاحيتها كذلك للعمارة المعاصرة.
استعمل الوكيل المفردات التقليدية للعمارة في نمط لا يشابه انماط معماري القرن الثامن عشر او التاسع عشر، والذين عمدوا لاحياء الانماط المعمارية القديمة.
فهو يسأل دائما عن ماهية الشيء وكيف يكون، فالقوس يتولد اذا فتح شخص في حائط من الطوب.
ولأن تميز المعمارى يأتى من فلسفته وإمتلاكه لرؤية خاصة في تصميماته ، كان تمسكه بالهوية سرا لتميزه ،فقد كان يؤمن أن الانقياد لأساليب العمارة الغربية يعد ابتعادا عن الهوية العربية الإسلامية لذلك نادى باحياء قيم العمارة الإسلامية .
رفض الوكيل مع بداية ممارسته المهنة في مصر الانسياق وراء الطراز الغربي الذي بدء ينتشر في تلك الفترة وقوانين المباني التي تفرض قيودا تحدد خيال المعماري وإبداعه.
ويؤمن بضرورة إحياء القيم الإسلامية في العمارة الإسلامية ،كما يؤمن بأهمية استخدام مواد البناء البيئية وتقنيات البناء التقليدية مع تطورها لتتناسب مع المتطلبات الحديثة.وتنبع هذه الأفكار من إيمانه بأن الإنسان كان يقوم في الأصل بتشكيل العمارة تبعا للظروف البيئية المحلية فتأتي معبرة عن الشخصية المحلية وتعطي نوعا من الاستمرارية الحضارية التي تجعل الإنسان أقدر على بناء مستقبل مستقر وتعكس جميع أعمال الوكيل هذه الأفكار المبادئ بالإضافة إلى الاحتياجات المناخية والوظيفية لشاغليها.
يرى الوكيل أن ما يميز العمارة الإسلامية هو الروح وليس الشكل فالشيء الذي يجمع المساكن النوبية الصغيرة والمباني اليمنية الشاهقة والمساجد التركية العظيمة تحت مسمى واحد العمارة الإسلامية هو روح الإسلام وليس التشكيل المعماري، فالأشكال المعمارية المختلفة ما هي إلا مفردات اللغة أما كيفية وضع هذه المفردات معا لتكون قطعا شعرية فهذه هي العمارة الإسلامية.
الرؤية في العمل لم تتوقف لدى الوكيل عند حد التصميم فقد كانت له نفس رؤية في مواد البناء حيث أنه يفضل استخدام مواد البناء التى تتفاعل مع البيئة بالإضافة إلى استخدام تقنيات البناء التقليدية مع تطويرها لتتناسب مع المتطلبات الحديثة ، وكان عزوفه عن استخدام القوالب الجاهزة وتفضيله للعمل اليدوي أمرا أثار دهشة وتعجب زملائه المعماريون إلا انه كان يجيب عليهم في ذلك بأن العمل بالصبات والقوالب مناقضا للمهمة التى يقوم بها .
يري أن اقتباس المفرد في حد ذاته ليس تصميما و ان إكتشاف أصل و فكر و فلسفة هذا المفرد هو الكشف الحقيقي للعمارة ، فرسم القوس ليس في النقل الحرفي لتفاصيله و إنما في محاولة إيجاد لغة مقرؤة و فكرا وراء إختيار هذا التفصيل.
من هنا رأى الوكيل أن المفاتيح الأربع للنجاح المعمارى هم كلمات بيئة فلسفة فكر معتقد .
فبحكم عمله بالسلك الاكاديمي لمدة خمس سنوات استطاع ان يضع يده على أول خيط من شأنه أن يخرج معمارى يعتمد على مفاتيح النجاح الأربع أو أن يؤدى به إلى طريق العمارة منعدمة المعنى والوظيفة ،وتمثل هذا الخيط في الدراسة ، فهو يرى أن طرق التدريس في الجامعات العربية تفتقد القدرة على خلق فكر معماري ينبع من جذور أصيلة وذلك لأنها من وجهة نظره تعتمد علي الإنبهار بثقافة و توجه عمارة الغير ، و أن أعتماد الدراسة على توجهات و أفكار و فلسفة معماريين غربيين أمثال فرانك لويد رايت و لوكوربوزيه بالإضافة إلى عدم التركز علي البيئة و مضمونها داخل الإطار التصميمي هو ما ساهم في إخراج عمارة قبيحة فاقدة للهوية.
ان اعمال الوكيل وانجازاته فريدة، فهي بمثابة الضوء في نهاية النفق الطويل المظلم.
فان اعماله التي لا غبار عليها هي مجموعة من المباني التي ترمز إلى مدينة المستقبل، والتي تعبر عن رؤية تمتد بعيدا خلف حدود جداراتها وقبابها.
وهي ليست فقط خطوات هامة على طريق تجديد الحضارة الإسلامية، بل هي تجسد بشكل تام بعث واحياء صرح معماري وحضاري.
هذه المباني تتحدث إلى الإنسان الأوروبي بطريقة مباشرة عن العقية والايمان بكرامة الإنسان والروح المدنية والتنظيم الحضري.
يستخدم ورشا في اماكن متباعدة مثل كراتشي ولندن وإسطنبول وباريس، فهو لا يستخدم الاساليب الصينية الزخرفية والدواوين التركية، كما انه ليس رساما ، بل فانان يعتني اساسا بالوحدة الجمالية والرمزية والمادية للعفل الفني وترتيبه الهرمي في السياق الحضاري والبيئي الواسع.
فبالإضافة إلى معرفته لنظم وأنواع البناء والإنشاء الإسلامي نجد أن استعداداته العلمية لا تقل أهمية ، وهي تغرف من معين الأنظمة والصياغات الكلاسيكية التي كب على دراستها.
فمبانيه مزيج عضوي من المساحة والحجم عكس بها زخم طابعه الإسلامي الأصيل.
جدول يوضح أهم أعمال الوكيل:  بدايات عمل الوكيل في السعودية ميزها بناء قصر السليمان في حي الحمراء في جدة الواقع في حي الحمراء علي كورنيش جدة عام م = من روائع العمارة الإسلامية / قصر ومسجد السليمان الرآي من روائع العمارة الإسلامية / قصر ومسجد السليمان الرآي / ، وهي منطقة صحراوية شمال المدينة القديمة تم استصلاحها للأغراض السكنية الترفيهية تفصلها شوارع واسعة لتوفير المجال أمام حركة السيارات ولذلك فان القصر يختلف عن المنازل القديمة لكونه يقع في مساحة معزولة، فجاء تصميمه متماشيا مع قيود التخطيط المفروضة ومتطلبات الزبائن الذي فضلوا التنظيم الأفقي للمساحات على التنظيم الرأسي يتكون القصر من عناصر مختلفة عامة شبه عامة عناصر أخرى خاصة للنوم وللخدمات يمتد القصر على الواجهة الجنوبية بطول يزيد على م وهذا الشكل الطولي فرضه الموقع مثلث الشكل رغبة في التمتع بمنظر البحر واستخدمت في التصميم وحدة قياس معيارية مربعة الشكل .
م في جميع جهات التصميم لتوضيح المساحات، و قد ساعد استخدام وحدة القياس في التخطيط على إيجاد نظام بدونه أصبح ترتيب الواجهات عديمة التناسق حيث أصبح محورا مسيطرا أضفى نوعا من التنظيم على كتل القصر.
تمت الاستفادة من طريقة قديمة للتصاميم وهي أن يصطف جدران الواجهة مع الشارع وتنظم الغرف تبعا لذلك واستخدام المساحة الفارغة حيثما كان ضروريا وكان هذا الحل يطبق دائما في نماذج الشوارع غير المنسقة .
كان المدخل المنحني من مميزات تصاميم المنزل العربي الإسلامية القديم ومن ورائه يتم فصل المساحة الخارجية عن الداخلية وهذا النوع من المداخل يخالف التصاميم الغربية الكلاسيكية التي يميزها مدخل محوري مباشر فالدخول من الطريق المسقوف لمرور السيارات يقود إلى مدخل يقسمه إيوان إلى جناحين من الناحية اليمنى وهذا الإيوان يقود إلى قاعة المدخل الرئيسي للقصر والساحة نفسها تقود إلى ثلاثة مداخل مختلفة المدخل الرئيسي للقصر، المدخل المباشر للاستقبال، والمدخل الثالث يؤدي مباشرة إلى المكتب و المكتبة ونتجت عن ذلك مرونة استخدام غرفة الاستقبال والمكتب الخاص مع المجلس دون التأثير على هدوء القصر، كما يسمح باستخدام الغرف السابقة مباشرة من داخل القصر .
اختير قصر السليمان كأجمل مبني في المملكة العربية السعودية عام من قبل مجلة أمريكية متخصصة في المعمار.
قامت الفكرة الرئيسية في مشروع قصر السليمان علي تدعيم العمارة المحلية من خلال تطوير تصميمات تشجع الحرف التقليدية التي أصبحت مهددة بالاندثار ويعكس تصميم قصر السليمان بعض الملامح المعمارية العربية مثل عدم تماثل المسقط الأفقي والتحديد الواضع للفراغات استعمال الفناء الداخلي كما استطاع أن يستخدم العناصر المعمارية الإسلامية ويطورها بصورة مكثفة مثل المشربية والقبة المرتفعة والشخشيخة والأبواب الخشبية المزخرفة بالأشكال الهندسية والخزف وأعمال الرخام ولقد استطاع الوكيل أن يحقق الفخامة المطلوبة في مثل هذه القصور دون استخدام مواد بناء غالية أو طرق إنشاء حديثة مكلفة وانما اعتمد في تصميمه علي مواد البناء البيئية وطرق الإنشاء التقليدية معتمدا علي الطاقات البشرية وعلي بعض الحرفيين المهرة وبخاصة في أعمال النجارة وبذلك أعطى الفرصة للتطوير والحفاظ علي مهنة اصبحت مهددة بالاندثار لانعدام الطلب عليها يلقي الوكيل اللوم علي مؤيدي نظرية الوظيفية البحتة في استخدام مواد البناء للوضع السئ الذي وصلت الية البيئة التي يعيش فيها حاليا إذ تناسوا وظيفة العمارة الرئيسية وهي التعبير بامانة عن طموحات واميات الإنسان الذي يعيش في هذه البيئة.
وقد تعرض عبد الواحد الوكيل للنقد لاستخدامه في انشاء قصر السليمان طرق ومواد البناء التقليدية التي طورها المعماري حسن فتحي في عمارة الفقراء ويقول عبد الواحد الوكيل ردا علي ذلك أن الهدف من استعمال المواد الانشائية التقليدية البيئية في بناء هذه القصور من وجهة هو اعطاء مثل ملموس لعامة الشعب عن امكانيات العمارة الإسلامية المحلية وذلك لانة علي مر التاريخ كان النموذج المعماري الذي يتطلع الية الشعب دائما يتمثل في المسجد ممثلة للجانب المادي يؤكد عبد الواحد المعاري عبد الواحد الوكيل انه بعد تنفيذ هذا القصر في عام بدات تنتشر في طبقات الشعب المتوسطة والدنيا نوع من التعاطف مع العمارة العربية المحلية.
وبجانب تاصيل القيم الحضارية الإسلامية واستخدام مواد وطرق البناء التقليدية في تصميمه لقصر السليمان استطاع عبد الواحد الوكيل أن يحقق المتطلبات المناخية والوظيفية في مبناه ليمثل علي حد تعبيره فكرته عن العمارة الإسلامية.
جاء تكملة لقصر السليمان وهو يمثل توازنا بين الأصالة والمعاصرة إذ شيد من مواد بناء تقليدية كالحجز والأجر المحروق وكل القباب بما فيها القبة الرئيسية للمسجد قطرها م يثبت وفق الأساليب التقليدية أما الإسمنت والحديد فقد استعملا في شبكة البناء وكان لهيكل الإنشاء الدور الرئيسي في إعداد المساحة وتنسيق الوظائف.
المساحة المبنية في المشروع المسجد الحديقة موقف السيارات م منه م للفناء.
ووضع التصميم بحيث يكون الحائط القبلي ممتدا ليوفر مساحات للمصلين والمسجد به مدخلان وبصفة عامة يبدو التصميم سهلا ومنطقيا والوظائف تؤدي بعضها إلى بعض في يسر.
اعتمد الوكيل في تصميم هذا المنزل عام م على نماذج الأبنية الإسلامية والمصرية التقليدية.
فإضافة إلى الفناء ونافورته، يحتوي المنزل على رواق، ومختليات مظللة، وقابض للريح، ومقاعد طويلة، وشرفة عرض جميلة.
لكن وعلى خلاف البناء وعمال الجص وصانع السجاد الذين كانوا من أمهر الحرفيين، قام عمال من البدو المحليين غير المتمرسين بمعظم العمل.
من أعمال الوكيل خارج العالم العربي يبرز مركز الدراسات الإسلامية في أكسفورد الذي يرعاه الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا وهو أحد المعجبين بعمل الوكيل، بل قام باختياره ضمن فريق مستشارين مشروع مدرسة الأمير للفنون المعمارية.
كما قام باستخدام بيت صممه الوكيل في اليونان كمثال للعمارة التقليدية المستوحاة من بيئتها ضمن كتابه المعنون رؤية للعمارة في بريطانيا .
مركز الدراسات الإسلامية بأكسفورد امتاز بتمازج بين العمارة السائدة في جامعة أكسفورد العريقة والعمارة الإسلامية مما خلق مبنى بديعا يمزج بين عناصر العمارة الشرقية والغربية.
يعتمد التصميم المعماري للمركز على الأقبية والممرات والأقواس، بالإضافة للقبة الضخمة والمنارة التي تكتسب أهمية خاصة باعتبارها أول منارة تقام داخل المدينة الجامعية بأكسفورد.
يحتوي المبنى على عدة قاعات تحمل كل منها الطابع القومي لإحدى الدول المتبرعة للمشروع، فهناك الفناء المركزي الذي يحمل اسم إسطنبول ويتميز بالمعمار التركي والزخارف الإسلامية، بالإضافة لقاعة ماليزيا، ومكتبة الكويت.
وهناك أيضا حديقة الأمير تشارلز المقامة على الطراز الإسلامي والمستوحاة من نسق الحديقة الإسلامية التي قدمها الأمير تشارلز في معرض تشيلسي للزهور.
ويرى الوكيل أن المعمار في جامعتي أكسفورد وكامبريدج وكنيسة دارهام تحمل عناصر كثيرة مستوحاة من المعمار الإسلامي مثل استخدام الفناء الداخلي والأقواس التي تظهر جليه في كنيسة دارهام.
عندما قام الوكيل بتطوير مسجد الملك سعود في جدة أثار تصميمه على بناء قبة المسجد من دون استخدام الأسمنت اعتراض المهندسين العاملين معه الذين رأوا أن القبة التي يصل ارتفاعها إلى مترا لن تصمد بلا أسمنت لكن الوكيل أصر على ذلك، بل قام بالتوقيع على إقرار بتحمل المسؤولية كاملة عن بناء القبة  يتألف المسجد من جدران وقناطر ضخمة الانشاء.
فالركائز التي تحمل وزن قبة مسجد الملك سعود في جدة، التي ترتفع إلى متر، مصنوعة من الطوب الصلب يبلغ عرضه ستة أمتار.
المباني العديدة التي اقامها الوكيل تسير بخطى أسرع نحو الانجاز من المابني الحديثة.
فبينما يحتاج لوح الخرسانه العادي المصبوب إلى ما بين اسبوعين وثلاثة اسبايع قبل ازالة الانشاء المؤقت بصورة مأمونة، فان القوالب الخشبية للقناطر الاسطوانية الضخمة التي يبنيها الوكيل يتم نزعها بعد ساعة من صف حجارة الطوب.
ويمكن لعامل او عاملين ماهرين ان ينجزا بناء القباب المصنوعة من الطوب خلال أيام دون الاستعانة باية قوالب.
ويتم صف حجارة الطوب حلقة فوق اخرى بواسطة عمود خشبي بسيط يدور حول مسمار ارشاد مركزي.
يقع في مدينة جدة غرب السعودية، بالقرب من الكورنيش الشمالي على جزيرة صغيرة مساحتها متر مربع.
بالاضافة إلى المرافق التي تم وصلها بالجزيرة بواسطة جسر صغير.
ارتكز التصميم على العناصر الاساسية القائمة في المساجد التقليدية.
وهناك مساحة رئيسية مستطيلة تعلوها قبة رئيسية بقطر أمتار تقع فوق المحراب مباشرة إلى جانب جدار القبلة وتحيط بكل جزء من اجزائها الثلاثة المتجاورة قناطر بعرض ثلاثة أمتار.
والقناطر ترتكز على الجدارن والأقواس المركزية.
بينما ترتكز القبة على اسطوانة ثمانية الاضلاع ترتكز بدورها على اربعه عقود قطرية مما يؤدي إلى تحويل الدائرة إلى مربع.
ويقع مقابل جدار القبلة قوس ضخم يطل على الباحة المحاطة بالممر المقنطر.
لقد جرى عمد انشاء المسجد من حجارة طوب التراكوتا الحمراء القادرة على تحمل الضغط لاعادة ادخال تكنولوجيا الطوب العلمية والفنية المتفوقة التي تستخدم بشكل اقتصادي.
وأكثر التفاصيل الانشائية المثيرة للاهتمام هي سلالم المئذنة التي صعنت من الطوب بأجمعها، حيث تستند كل مجموعة منها على أقواس متراكبة يحمل كل منها الآخر.
انجر البناء في عام م.
مسجد الكورنيش، مسجد شاطئ الكورنيش في مدينة جدة يقع على الكورنيش الشمالي، السعودية.
على كثيب رملي يقع على حيز صخري مرجاني.
التصميم ذو حجم صغير إلا انه معقد.
وقد تم تجميل المدخل من جانب القبلة بقنطرة هائلة باتجاه الداخل، ويمكن القاء نظرة على البحر عبر النافذة ذات القوس المصنوعة من الخشب المشبك المشربية في آخر الجدار.
تظهر هنا الامكانيات الكامنة في طوب التراكوتا الأحمر القادر على تحمل الضغط من خلال المرونةالهائلة للتصميم والتي يمكن ان تتبع ضمن التحديدات التي تفرضها المواد غير القابلة للشد والمط.
وهنا لم تدع الحاجة لاستخدام الخرسانة إلا في بناء الأسس.
أنجز البناء في عام م تظهر هنا الامكانيات الكامنة في طوب التراكوتا الأحمر القادر على تحمل الضغط من خلال المرونة الهائلة للتصميم والتي يمكن ان تتبع ضمن التحديدات التي تفرضها المواد غير القابلة للشد والمط.
وهنا لم تدع الحاجة لاستخدام الخرسانة إلا في بناء الأسس.
يقع المسجد في مدينة جدة غرب السعودية، في شارع الملوك وهو شارع رئيسي قريب من منطقة سكنية، بالاضافة إلى حديقة صغيرة إلى مرافق المسجد.
مسجد بن لادن هو الدراسة التصميمية الرابعة في سلسلة من المساجد الصغبرة بمدينة جدة.
وقد بني مفهوم التصميم على دراسة هندسة سنان المعمارية.
وقد اجرى المعمار سنان تجارب عدة على امكانيات تغطية سقف قاعة الصلاة بقبة ضخمة.
وقد تمثلت عملية الابتكار الرئيسية في وضع القبة على قاعدة سداسية ترتكز في اربعة من جوانبها على انصاف قبب في شكل عقود قطرية.
وقد مكنه هذا من توسيع المربع إلى حيز مستطيل الشكل.
وقد ادى هذا الحل إلى انسياب شيق لمساحة تدريجية مما جعل اعادة المفهوم جديرة لالاهتمام ضمن هذا المخطط.
ان الميزة الإنشائية الفريدة للقبة السداسية تجعل من هذا المسجد الصغير تجربة مفيدة ومثيرة للتحدي في اساليب البناء بالطوب.
وامتداد القبة الرئيسية هو سبعة امتار اما امتداد انصاف الفبب الأربع كلها فهو .
مترا.
بعد قصر السليمان استعان المهندس محمد سعيد فارسي، أمين مدينة جدة، بالوكيل في العمل على تصميم مبان في جدة تأخذ روح جدة القديمة الوضع تغير حيث لا توجد حواري أو مباني ملاصقة.
المهم هو أخذ الفلسفة والروح .
في ذلك الوقت تعرف الوكيل على حسام خاشقجي وكيل وزارة الحج والأوقاف وزارة الحج والعمرة حاليا وقتها كان الاتجاه هو تطوير مشاريع المدينة وكان من أولها مسجد قباء الذي قمت بتصميمه وهو مهم جدا لأكثر من سبب أولا لمكانته، السبب الثاني أنه أول مبنى له صفة رسمية في العالم العربي يتم بناؤه من دون الخرسانة والأسمنت .

عن امرأة وكلت أخاها في المطالبة بحقوقها كلها والدعوى لها وفي فسخ نكاحها من زوجها وثبت ذلك عند الحاكم ثم ادعى الوكيل عند الحاكم المذكور بنفقة موكلته وكسوتها على زوجها المذكور واعترف أنه عاجز عن ذلك ومضى على ذلك مدة وأحضره مرارا إلى الحاكم وهو مصر على الاعتراف بالعجز فطلب الوكيل من الحاكم المذكور أن يمكنه من فسخ نكاح موكلته من زوجها فمكنه من ذلك ففسخ الوكيل / نكاح موكلته من زوجها المذكور بحضور الزوج بعد أن أمهل المهلة الشرعية قبل الفسخ .
فهل يصح الفسخ ؟ وتقع الفرقة بين الزوجين بتمكين الحاكم الوكيل المذكور من فسخ نكاح موكلته والحالة هذه أم لا ؟ أو يشترط حكم الحاكم بصحة الفسخ ؟ فأجاب : إذا فسخ الوكيل المأذون له في فسخ النكاح بعد تمكين الحاكم له من الفسخ صح فسخه ولم يحتج بعد ذلك إلى حكمه بصحة الفسخ في مذهب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
ولكن الحاكم نفسه إذا فعل فعلا مختلفا فيه من عقد وفسخ كتزويج بلا ولي وشراء عين غائبة ليتيم ثم رفع إلى حاكم لا يراه .
فهل له نقضه قبل أن يحكم به ؟ أو يكون فعل الحاكم حكما ؟ على وجهين في مذهب الشافعي وأحمد .
والفسخ للإعسار جائز في مذهب الثلاثة .
والحاكم ليس هو فاسخا وإنما هو الآذن في الفسخ والحاكم بجوازه كما لو حكم لرجل بميراث وأذن له في التصرف أو حكم لرجل بأنه ولي في النكاح وأذن له في عقده أو حكم لمشتر بأن له فسخ البيع لعيب ونحوه ففي كل موضع حكم لشخص باستحقاق العقد أو الفسخ صح بلا نزاع في مثل هذا .
وإنما النزاع فيما إذا كان هو العاقد أو الفاسخ .
ومع هذا / فالصحيح أنه لا يحتاج عقده وفسخه إلى حكم حاكم فيه .
وهذا كله لو رفع مثل هذا إلى حاكم حنفي لا يرى الفسخ بالإعسار .
فأما إن كان الحاكم الثاني ممن يرى ذلك .
كمن يعتقد مذهب مالك والشافعي والإمام أحمد لم يكن له نقض هذا الفسخ باتفاق الأئمة .
والعلماء الذين اشترطوا في فسخ النكاح بعيب أو إعسار ونحو ذلك من صور النزاع أن يكون بحكم حاكم وفرقوا بين ذلك وبين فسخ المعتقة تحت عبد قالوا : لأن هذا فسخ مجمع عليه فلا يفتقر إلى حاكم وذلك فسخ مختلف فيه .
وسببه أيضا يدخله الاجتهاد ؛ بخلاف العتق فإنه سبب ظاهر معلوم فاشترطوا أن يكون الفسخ بحكم حاكم لم يشترطوا أن يكون الحاكم قد حكم بصحة الفسخ بعد وقوعه ؛ إذ هذا ليس من خصائص هذه المسائل ؛ بل كل تصرف متنازع فيه إذا حكم الحاكم بصحته لم يكن لغيره نقضه إذا لم يخالف نصا ولا إجماعا .
فلو كان المعتبر هنا الحكم بعده لم يحتج إلى حكم الحاكم ابتداء ؛ بل كل مستحق له أن يفسخه .
ثم حكم الحاكم يمنع غيره من إبطال الفسخ كما لو عقد عقدا مختلفا فيه وحكم الحاكم بصحته .
وهذا بين لمن عرف ما قاله الفقهاء في هذا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل وكل رجلا في عمارة إقطاعه ببيت فسجل طينه بالقيمة العادلة على الوجه المعتاد بالناحية ويراعي الغبطة والمصلحة لموكله فاتفق المزارعون وخدعوا الوكيل لكونه غريبا من الناحية عادم الخبرة والمعرفة بمواريها وخواصها فسجلوا منه الطين بأقل من القيمة العادلة المعتادة من نسبة الشركة المقطعين بالناحية التي بينهم الطين بالسوية دون الفرط الكثير والغبن الفاحش .
فهل يجوز للمقطع أن يطالب المزارعين بالخراج على القيمة العادلة أسوة شركائه المقطعين بالناحية ؟ .
فأجاب : إذا وكله في أن يسجله وكالة مطلقة أو قال : سجله أسوة أمثاله فسواء أطلق الوكالة أو قيدها بأسوة أمثاله ؛ ليس له أن يسجله إلا بقيمة المثل كنظرائه فإن فرط الوكيل بحيث سجله بدون الأجرة المعروفة وسلم الأرض إلى المستأجر كان له مطالبة الوكيل بما نقص .
وإذا كان المسجل قد قال للوكيل : هذه الأجرة هي أسوة الناس ثم تبين / كذبه فهنا يطالب المسجل بتمام الأجرة إن كان قد زرع الأرض .
ولكل واحد من الوكيل والموكل أن يطالب .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن وكل وكيلا في بيع دار وفي قبض الثمن والتسليم والمكاتبة والإشهاد على الترسيم المعتاد فباع الوكيل الدار لشخص وقبض الثمن وثبت التبايع وحكم حاكم بصحته واستمرت الدار في يد المشتري مدة ثم وقفها وشهد وحكم حاكم بصحة الوقف في يد المشتري أولا وآخرا ثلاث سنين وموكل البائع عالم بذلك كله ولم يبد فيه مطعنا ثم بعد هذه المدة ادعى الموكل أنه عزل الوكيل قبل صدور البيع ؛ ولم يعلم وأقام بذلك بينة في بلد آخر وحكم بها حاكم من غير دعوى على المشتري ولا وكيله ولا من بيده شيء من ريع العين المنتفعة .
فهل يصح هذا الحكم ويبطل البيع ؟ وهل يجب على المشتري أجرة المثل أو يكون انتفاعه شبهة ؟ وهل يجب على الوكيل البائع إعادة الثمن ؟ وإذا أقام الوكيل البائع بينة بوصول الثمن إلى موكله هل يكون ذلك رضى منه ؟ وهل يفسق الموكل في ادعاء عزل الوكيل بعد ثلاث سنين وسكوته عن ذلك وغروره للمشتري ووصول الثمن إليه ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة أولا مبنية على عزل الوكيل : هل ينعزل قبل بلوغ العزل له ؟ على قولين مشهورين للعلماء .
أحدهما : لا ينعزل حتى يعلم .
وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين وقول الشافعي وأحد القولين في مذهب مالك بل أرجحهما .
فعلى هذا تصرف الوكيل قبل العلم صحيح نافذ .
وثبوت عزله قبل التصرف لا يقدح في تصرفه قبل العلم فيصح البيع والوقف الواقع على الوجه المشروع ولا يبطل ذلك ولا حكم الحاكم به .
والقول الثاني : أنه ينعزل قبل العلم وهو المشهور في مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وهو مذهب مالك في إحدى الروايتين .
فعلى هذا لا تقبل مجرد دعواه العزل بعد التصرف وإذا أقام بذلك بينة ببلد آخر وحكم به حاكم كان ذلك حكما على الغائب والحكم على الغالب إذا قيل بصحته فهو يصح مع بقاء كل ذي حجة على حجته وللمحكوم عليه أن يقدح في الحكم والشهادة بما يسوغ قبوله : إما الطعن في الشهود أو الحكم أو غير ذلك : مثل أن يكون الحاكم الذي حكم بالعزل لا يرى العزل قبل العلم .
ولكن ليس عليه أن يقبل البينة الشاهدة بالعزل فاسقة أو متهمة بشيء يمنع قبول الشهادة .
ثم الحاكم الذي حكم بصحة البيع والوقف إن كان ممن لا يرى عزل الوكيل قبل العلم وقد بلغه ذلك كان حكمه نافذا لا يجوز / نقضه بحال ؛ بل الحكم الناقض له مردود .
وإن كان لم يعلم ذلك .
أو مذهبه عدم الحكم بالصحة إذا ثبت كان وجود حكمه كعدمه .
والحاكم الثاني إذا لم يعلم بأن العزل قبل العلم أو علم بذلك وهو لا يراه أو رآه وهو لا يرى نقض الحكم المتقدم وما ذكر من علم موكل الوكيل البائع بما جرى وسكوته : كان وجود حكمه كعدمه واستيثاق الحكم في القصة وقبض الثمن من الوكيل دليل في العادة على الإذن في البيع والشراء وبقاء الوكالة إذا لم يعارض ذلك معارض راجح .
وأكثر العلماء يقبلون مثل هذه الحجة ويدفعون بها دعوى الموكل للعزل ؛ ليبطل البيع ؛ لا سيما مع كثرة شهود الزور .
ولو حكم ببطلان الوقف لم يجب على الوكيل ولا على المشتري ضمان ما استوفاه من المنفعة ؛ فإن كان الوكيل والمشتري مغرورين غرهما الموكل لعدم إعلامه بالعزل فالتفريط جاء من جهته فلا يضمن له المنفعة .
وإذا أنكر الموكل قبض الثمن ولم يقم عليه بينة به فإن كان الوكيل بلا جعل قبل قوله على الموكل ؛ لأنه أمينه كما يقبل قول المودع في رد الوديعة إلى مالكها .
وإن كان بجعل ففيه قولان مشهوران للعلماء ولكن لا يقبل قول الوكيل على المشتري .
فإن كان البيع باقيا / فلا كلام وإن كان البيع مفسوخا فلهم أن يطالبوا الوكيل بالثمن والوكيل يرجع على الموكل .
وسئل الشيخ رحمه الله : عن رجل وكيل باع لموكله حصته من حانوت ثم إن المشتري وقف تلك الحصة وثبت البيع والوقف وحكم بصحة الوقف وبعد ذلك ثبت أن الوكيل كان معزولا بتاريخ متقدم على بيعه محكوما بصحة عزله .
فهل يتبين بطلان البيع والوقف ؟ أم هما صحيحان ؟ وإذا بان البطلان .
فهل للموكل الرجوع بأجرة تلك الحصة مدة مقامها في يد المشتري الواقف لها ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة فيها نزاع مشهور وهو : أن الوكيل إذا مات موكله أو عزله ولم يعلم بذلك حتى تصرف فهل ينعزل قبل العلم ؟ على ثلاثة أقوال لأهل العلم في مذهب الشافعي والإمام أحمد وغيرهما : أحدها : أنه ينعزل قبل العلم وهذا هو المشهور من مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما وقول في مذهب مالك .
فعلى هذا يتبين بطلان البيع ؛ لكن على هذا لا ضمان على الوكيل ؛ لأنه لم يفرط وأما المشتري فهو / مغرور أيضا إذا لم يعلم .
وفي تضمينه نزاع في مذهب أحمد وغيره وأحد قولي الشافعي .
وهذا الغار لا ضمان عليه ولا يضمن واحد منهما ولم يرجع على الغار في أشهر قولي الشافعي والإمام أحمد في رواية .
فعلى هذا يضمن المشتري ولا يرجع على أحد .
والقول الثاني : أنه ينعزل بالموت ولا ينعزل بالعزل حتى يعلم وهذا مذهب أبي حنيفة والمشهور في مذهب مالك وأحد الأقوال في مذهب الشافعي والإمام أحمد .
فعلى هذا تصرفه قبل العلم صحيح .
فيصح البيع إذا لم يكن الرجل عالما بالعزل فأما إن تصرف بعد علمه بالعزل لم يكن تصرفه لازما باتفاق المسلمين ؛ بل يكون بمنزلة تصرف الفضولي وهو مردود في مذهب الشافعي والإمام أحمد في المشهور عنه .
وموقوف على الإجازة في مذهب أبي حنيفة والرواية الأخرى عن الإمام أحمد وحكي عن مالك .
فمتى لم يجزه المستحق بطل بالإجماع .
والقول الثالث : أنه لا ينعزل في الموضعين قبل العلم كقول الشافعي والإمام أحمد رضي الله عنهما .
والحكم فيه كما تقدم .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عمن وكل رجلا في بيع سلعة فباعها إلى أجل وتوى بعض الثمن .
فهل يطالب المالك بقيمتها حالة أو بمثل الثمن المؤجل .
وهو أكثر ؟ .
فأجاب : إذا لم يكن قد أذن له في البيع إلى أجل فالمالك مخير بين أن يطالب البائع بقيمتها بنقد وبين أن يطالب بالثمن المؤجل جميعه ويحسب المنكسر على صاحب السلعة ؛ لأن تصرفه بدون إذن كتصرف غاصب .
والغاصب إذا تلفت العين عنده إلى بدل كان للمالك الخيرة بين المطالبة وبين البدل المطلق وهو المثل أو القيمة وبين البدل المعين .
وهذا يكون حيث لم يعرف المشتري بالغصب فلا يثبت عليه إلا الثمن المسمى وإذا قلنا بوقف العقود على الإجازة : إذا لم يثبت الإجازة واصطلحا على الثمن وتراضيا به صح الصلح عن بدل المتلف بأكثر من قيمته من ضمانه كما لو اتفقا على فرض المهر في مسألة التفويض .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن الأمراء الذين يطلبون ما يحتاجون إليه من القماش وغيره من الأسواق فيأخذون ما أعجبهم من ذلك ويكتب الأمير لصاحبه خطا بذلك أو ينزله ونوابه في دفتره ويقترضون من أصحابهم دراهم وكل ذلك بغير حجج تكتب ولا إشهاد وهذه عادتهم .
وإذا توفي الأمير وعلم ديوانه وأستاداره بحقوق الناس .
فهل يحل لهم منعهم ؟ أو مطلهم أم يلزمهم دفع حقوقهم التي علموها من التركة .
والحالة هذه ؟ .
فأجاب : بل كل ما وجد بخط الأمير أو أخبر به كاتبه أو لفظ وكيله في ذلك مثل كاتبه وأستاداره فإنه يجب العمل بذلك .
فإن إقرار الوكيل على موكله فيما وكله فيه مقبول ؛ لأنه أمينه وخط الميت كلفظه في الوصية والإقرار ونحوهما .
ومع ذلك لا يحتاج أصحاب الحقوق إلى بينة .
وتكليفهم البينة إضاعة للحقوق وتعذيب للأموات ببقائهم مرتهنين بالذنوب ففيه ظلم للأموات / والأحياء ؛ لا سيما في المعاملات التي لم تجر العادة فيها بالإشهاد فتكليف البينة في ذلك خروج عن العدل المعروف .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل متحدث لأمير في تحصيل أمواله .
فهل يكون له العشر فيما حصله المقرر عن الوكالة عن كل ألف درهم مائة درهم ؟ وهل له أن يتناول ذلك في حال حياته ومماته وبإذنه أو غير إذنه ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إن كان الأمير قد وكله بالعشر أو وكله توكيلا مطلقا على الوجه المعتاد الذي يقتضي في العرف أن له العشر فله ذلك ؛ فإنه يستحق العشر بشرط لفظي أو عرفي .
والاستئجار : كاستئجار الأرض للزراعة بجزء من زرعها وهي مسألة قفيز الطحان .
ومن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قفيز الطحان فقد غلط .
واستيفاء المال بجزء مشاع منه جائز في أظهر قولي العلماء وإن كان قد عمل له على أن يعطيه عوضا ؛ ولم يبين له ذلك فله أيضا أجرة المثل الذي جرت به العادة فإن استحق عليه شيئا فله أن / يستوفيه مطلقا من تركته وبدون إذنه وإن لم يستحقه عليه لم يجز أن يأخذ شيئا إلا بإذنه .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل وكل رجلا وكالة مطلقة ؛ بناء على أنه لا يتصرف إلا بالمصلحة والغبطة فأجر له أرضا تساوي إجارتها عشرة آلاف بخمسة آلاف .
فهل تصح هذه الإجارة ؟ أم لا ؟ وإذا صحت هل يلزم الوكيل التفاوت ؟ فأجاب : الحمد لله ، ليس له أن يؤجرها بمثل هذا الغبن وله أن يضمن الوكيل المفرط ما فوته عليه .
وأما صحة الإجارة : فأكثر الفقهاء يقولون : إجارة باطلة كما هو مذهب الشافعي وأحمد في أحد القولين لكن إذا كان المستأجر مغرورا لم يعلم بحال الوكيل مثل أن يظن أنه مالك عالم بالقيمة فله أن يرجع على من غره بما يلزمه في أصح قولي العلماء .
وزرعه زرع محترم لا يجوز قطعه مجانا ؛ بل ينزل بأجرة المثل بما لا يتغابن الناس به .
فهنا هو ظالم وزرعه زرع غاصب .
وهل للمالك قلعه مجانا ؟ على قولين مشهورين للعلماء .
وهل يملكه / بنفقته ؟ على قولين أيضا .
وظاهر مذهب أحمد أن له تملكه بنفقته .
وأما إبقاؤه بأجرة المثل فيملكه بالاتفاق .
وإذا ادعى على المستأجر أنه عالم بالحال فأنكر فالقول قوله مع يمينه .
وسئل رحمه الله : عن رجل وكل غلامه في إيجار حانوت لشخص ثم إن المستأجر أجره لشخص فهل للوكيل أن يقبل الزيادة في أجرة الحانوت ؟ أم لا ؟ وهل له مطالبة المستأجر الثاني ؟ أم لا ؟ وإذا غصب المستأجر الثاني وأخذ منه الأجرة فهل للمستأجر أن يستعيد منه ؟ أم لا ؟ وإذا كان هذا الغلام يتصرف لهذا الموكل بإيجار حوانيته وقبض الأجرة ويدعي بذلك عند القضاة لموكله وسيده يعلم بذلك كله ويقره عليه : فهل يقبل قوله إنه لم يوكله ؟ وإذا أكره الموكل المستأجر الثاني على غير الإجارة الأولى .
فهل تصح هذه الإجارة الثانية أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس للموكل والحالة هذه أن يؤجر الحانوت لأحد لا بزيادة ولا غير زيادة ولا للمستأجر الأول ذلك وليس للموكل مطالبة المستأجر الثاني وإذا أخذ منه الأجرة / غصبا فله استرجاع ذلك منه ولا يقبل قوله في إنكار الوكالة مع كونه يتصرف له تصرف الوكلاء مع علمه بذلك وكونه معروفا بأنه وكيله بين الناس حتى لو قدر أنه لم يوكله والحالة هذه فتفريطه وتسليطه عدوان منه يوجب الضمان .
والإجارة الثانية التي أكره الموكل عليها المستأجر الثاني باطلة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن قوم أرسلوا قوما في مصالح لهم ويعطونهم نفقة .
فهل يحل لهم أكل ذلك ؟ واستدانة تمام نفقتهم ومخالطتهم ؟ .
فأجاب : إذا أعطاهم الذين بعثوهم ما ينفقونه جاز ذلك وعليهم تمام نفقتهم ما داموا في حوائجهم ويجوز مخالطتهم .
/ وسئل رحمه الله : عن نوبة الوكلاء لحفظ الغلال على الفلاحين .
هل هي حلال ؟ فأجاب : إذا كان يحفظ الزرع لصاحب الأرض والفلاح فله أجرته عليها فإذا كانت المؤنة التي يأخذها من الفلاح بقدر حقه عليه فلا بأس بذلك .
والله أعلم .
وسئل :

ثم يتقدم إلى البيت متوجها نحو الحجر الأسود ليبتدئ الطواف.
فيستلم الحجر بيمناه ويقبله إن تيسر له، تعظيما لله عز وجل، واقتداء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا اعتقادا أن الحجر ينفع أو يضر، فإنما ذلك لله عز وجل.
عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يقبل الحجر ويقول: إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولاتنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك رواه الجماعة.
فإن لم يتيسر له التقبيل استلمه بيده وقبلها، فعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه استلم الحجر بيده ثم قبل يده، وقال: ما تركته منذ رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله.
فإن لم يتيسر له استلامه بيده اكتفى بالإشارة إليه، فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت على بعير، كلما أتى على الركن أشار إليه.
وفيه رواية: أشار إليه وكبر.
رواه البخاري والسنة أنه إذا أراد الشروع في الطواف أن يضطبع، وهو جعل وسط الرداء تحت العاتق الأيمن، وطرفيه على العاتق الأيسر.
فإذا انتهى من الطواف ترك الاضطباع.
وذلك اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وإظهارا للقوة والنشاط.
ولا يشرع الاضطباع إلا في طواف القدوم فقط، والعجب من جهل كثير من الحجاج؛ فإنهم يضطبعون من حين يحرمون ويستمرون عليه إلى أن يحلوا.
ثم يجعل البيت عن يساره، ويطوف به سبعا، يبتدئ الشوط بالحجر الأسود وينتهي به، ولا يصح الطواف من داخل الحجر.
وإذا وصل إلى الركن اليماني استلمه دون تقبيل ودون أن يزاحم عليه.
وإذا مر بالحجر الأسود فعل به ما سبق وكبر.
والسنة في هذا الطواف أن يرمل الرجل الأشواط الثلاثة الأولى، ويمشي الأربعة الباقية؛ لفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في طوافهم في عمرة القضاء.
وليس الرمل هز الكتفين كما يفعله بعض الناس، ولكنه: المشي بقوة ونشاط، بحيث يسرع، لكن لا يمد خطوه.
ولكن يكون الرمل في جميع الشوط، بل من الركن الأسود إلى الركن اليماني.
فإذا أتم سبعة أشواط، تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ، ثم صلى ركعتين خلفه قريبا منه إن تيسر، وإلا فبعيدا، يقرأ في الأولى بعد الفاتحة قل يا أيها الكافرون ، وفي الثانية بعد الفاتحة: قل هو الله أحد .
ثم يرجع إلى الحجر الأسود إن تيسر وإلا فلا يستلمه.
ثم يخرج إلى المسعى ليسعى، فإذا دنا من الصفا قرأ: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم ، ولا يقرؤها في غير هذا الموضع.
ثم يرقى على الصفا حتى يرى الكعبة، فيستقبلها ويرفع يديه فيحمد الله ويدعو بما شاء أن يدعو، وكان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
يكرر ذلك ثلاث مرات، ويدعو بينها.
ثم ينزل من الصفا إلى المروة ماشيا حتى يصل إلى العمود الأخضر؛ فإذا وصله، أسرع إسراعا شديدا بقدر ما يستطيع إن تيسر له بلا أذية، حتى يصل العمود الأخضر الثاني.
ثم يمشي على عادته حتى يصل المروة، فيرقى عليها ويستقبل القبلة، ويرفع يديه ويقول ما قاله على الصفا.
ثم ينزل من المروة إلى الصفا يمشي في موضع مشيه، ويسرع في موضع إسراعه، فيرقى على الصفا، ويستقبل القبلة ويرفع يديه ويقول مثل ما سبق في أول مرة، ويقول في بقية سعيه ما أحب من ذكر وقراءة ودعاء.
والصعود على الصفا والمروة، والسعي الشديد بين العلمين، كلها سنة وليست بواجب.
فإذا أتم سعيه سبعة أشواط، من الصفا إلى المروة شوط، ومن المروة إلى الصفا شوط آخر = حلق رأسه إن كان رجلا أو قصره.
والحلق أفضل إلا أن يكون متمتعا والحج قريب لا يمكن أن ينبت شعره قبله، فالتقصير أفضل، ليبقى الشعر فيحلقه في الحج؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه حين قدموا صبيحة رابعة في ذي الحجة أن يتحللوا بالتقصير.
وأما المرأة فتقصر رأسها بكل حال، ولا تحلق، فتقصر من كل قرن أنملة.
ويجب أن يكون الحلق شاملا لجميع الرأس؛ لقوله تعالى: محلقين رؤسكم ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتأخذوا عني مناسككم .
وكذلك التقصير يعم به جميع الرأس.
وبهذه الأعمال تمت عمرته، وحل منها حلا كاملا، يبيح له جميع محظورات الإحرام.
صفة الحج: إذا كان ضحى يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة أحرم من يريد الحج بالحج من مكانه الذي هو نازل فيه.
عن جابر رضي الله عنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن نحرم إذا توجهنا إلى منى فأهللنا من الأبطح رواه مسلم.
وانما أهلوا من الأبطح لأنه مكان نزولهم.
/ ويفعل عند إحرامه بالحج كما فعل عند إحرامه بالعمرة، فيغتسل ويتطيب ويصلي سنة الوضوء، ويهل بالحج بعدها، وصفة الإهلال والتلبية بالحج كصفتهما في العمرة، إلا أنه في الحج يقول: لبيك حجا.
ويشترط أن محلي حيث حبستني إن كان خائفا من عائق يمنعه من إتمام نسكه، وإلا فلا يشترط.
ثم يخرج إلى منى فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، يقصر الرباعية ركعتين دون جمع؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، فعن جابر رضي الله عنه قال: فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى، فأهلوا بالحج، وركب النبي صلى الله عليه وسلم؛ فصلى بها الظهر والعصر والمغرب و العشاء والفجر رواه مسلم.
فإذا طلعت الشمس من اليوم التاسع سار من منى إلى عرفة، فنزل بنمرة إلى الزوال إن تيسر له، وإلا فلا حرج عليه؛ لأن النزول بنمرة سنة لا واجب.
فإذا زالت الشمس صلى الظهر والعصر ركعتين ركعتين، يجمع بينهما جمع تقديم كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعن جابر رضي الله عنه قال: وأمر يعني: رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبة من شعر تضرب له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل، فنزل بها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس، ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا رواه مسلم.
ثم يرتفع بعد ذلك عن بطن الوادي، ويدخل إلى عرفة، ويقف للدعاء حتى تغرب الشمس، فعن جابر رضي الله عنه قال: ثم ركب حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات المسمى اليوم جبل الرحمة وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس رواه مسلم.
وعلى الحاج في وقوفه بعرفة أن يتخير من أدعية النبي صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير الدعاء دعاء يوم عرفة.
وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير رواه مالك، وهو حسن.
ويمتد وقت الوقوف بعرفة لمن فاته الوقوف بها نهارا إلى طلوع فجر يوم العيد.
فإذا طلع الفجر؛ فقد فات الحج كل من لم يقف بها قبله.
فإذا غربت الشمس دفع من عرفة إلى مزدلفة، فيصلي بها المغرب والعشاء، المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين.
فعن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: دفع رسول ا لله صلى الله عليه وسلم من عرفة فنزل الشعب، فبال ثم توضأ، ولم يسبغ الوضوء.
فقلت: يا رسول الله الصلاة قال: الصلاة أمامك فجاء المزدلفة فتوضأ فأسبغ الوضوء، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت العشاء فصلاها.
متفق عليه.
والسنة بعد أداء الصلاة أن لا ينشغل إلا بالتجهيز للمبيت، ولا يحيي الليل بصلاة ولا بغيرها، ففي حديث جابر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا، ثم اضطجع حتى طلع الفجر رواه مسلم.
ويجوز للضعفة من رجال ونساء أن يدفعوا من مزدلفة بليل في آخره، فعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل، فيذكرون الله ما بدا لهم ثم يدفعون، فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فإذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: أرخص في أولئك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما من ليس ضعيفا أو تابعا لضعيف؛ فإنه يبقى بمزدلفة حتى يصلي الفجر اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإذا صلى الفجر أتى المشعر الحرام فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وهلله ودعا بما أحب حتى يسفر جدا.
وإن لم يتيسير له إتيان المشعر الحرام وقف ودعا في مكانه لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقفت هاهنا وجمع كلها موقف .
فإذا أسفر النور وقبل أن تشرق الشمس دفعوا إلى منى بسكينة ووقار.
فإذا وصل منى شرع في رمي جمرة العقبة، بسبع حصيات مثل حصى الخذف، فعن جابر رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة بمثل حصى الخذف رواه مسلم.
يرمي بهن تباعا، يكبر مع كل حصاة، ويرميها من بطن الوادي إن تيسر له، فيجعل الكعبة عن يساره ومنى عن يمينه، فعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه انتهى إلى الجمرة الكبرى، فجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه، ورمى بسبع، وقال: هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة متفق عليه.
/ ولا يجوز للحاج أن يرمي بحصاة كبيرة، ولا بالخفاف والنعال ونحوها.
ولا ينبغي له أن يخاشن ويجهل عند الجمرة؛ لأن رمي جمرة العقبة من شعائر الله، فينبغي أن يرميها بخشوع وخضوع وتعظيم، قال تعالى: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الطواف بالبيت وبالصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله .
ثم بعد ذلك يذبح إن كان معه هدي، أو يشتريه فيذبحه.
ثم بعد الذبح يحلق رأسه إن كان رجلا، أو يقصره، والحلق أفضل؛ لأن الله قدمه في قوله: محلقين رؤسكم ومقصرين ، ولأنه فعل النبي صلى الله عليه وسلم، فعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى منى، فأتى الجمرة، فرماها ثم أتى منزله بمنى، ونحر، ثم قال للحلاق: خذ ، وأشار إلى جانبه الأيمن، ثم الأيسر، ثم جعل يعطيه الناس.
رواه مسلم.
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم دعا للمحلقين بالرحمة والمغفرة ثلاثا، وللمقصرين مرة واحدة.
ويجب أن يكون الحلق والتقصير شاملا لجميع الرأس.
ويترك التشبه بقصات الشعر الوافدة من الغرب الكافر.
وأما المرأة فتقصر من أطراف شعرها بقدر أنملة فقط.
فإذا انتهى من هذه الأعمال فقد حل له جميع محظورات الإحرام ما عدا النساء.
والسنة أن يتطيب لهذا الحل؛ لقول عائشة رضي الله عنها: كنت أطيب النبي صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت متفق عليه.
ثم يطوف طواف الإفاضة وهو يسمى أيضا طواف الحج وطواف الزيارة ولا يشرع في هذا الطواف لا اضطباع ولا رمل.
ثم يسعى إن كان متمتعا.
وإن كان قارنا أو مفردا ولم يكن قد سعى بعد طواف القدوم؛ فإن عليه أن يسعى.
ثم يرجع بعد ذلك إلى منى فيبيت بها ليلتي اليوم الحادي العشر والثاني عشر، ويرمي الجمرات الثلاث إذا زالت الشمس في اليومين.
فيرمي الجمرة الأولى التي تلي مسجد الخيف بسبع حصيات متعاقبات واحدة بعد الأخرى، ويكبر مع كل حصاة، ثم يتقدم قليلا ويدعو دعاء طويلا أو بحسب ما يتيسر له.
ثم يرمي الجمرة الوسطى بسبع حصيات متعاقبات واحدة بعد الأخرى، ويكبر مع كل حصاة ثم يأخذ ذات الشمال فيقف مستقبل القبلة رافعا يديه ويدعو دعاء طويلا، أو بحسب ما يتيسر له.
ثم يرمي جمرة العقبة بسبع حصيات متعاقبات يكبر مع كل حصاة ثم ينصرف ولا يدعو بعدها.
وينبغي على المسلم أن يحرص على السنة فيدعو في مواطن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم، ويترك الدعاء في المواطن التي ترك النبي صلى الله عليه وسلم عندها.
وللأسف نرى اجتهادا في البدعة، وتهاونا في السنة من كثير من المسلمين.
ثم إن شاء بعد رمي يوم الثاني عشر أن يتعجل وينزل من منى، وإن شاء تأخر فبات بها ليلة الثالث عشر ورمى الجمار بعد الزوال.
والتأخر أفضل ولا يجب إلا إذا غربت شمس يوم الثاني عشر وهو بها فيلزمه حينها المبيت ليلة الثالث عشر.
ولكن لو غربت عليه الشمس بمنى في اليوم الثاني عشر بغير اختياره مثل أن يكون قد ارتحل وركب، ولكن تأخر بسبب زحام السيارات ونحوه؛ فإنه لا يلزمه التأخر، لأن تأخره إلى الغروب بغير اختياره.
ولكن بعض الحجاج يتأخرون تأخرا فاحشا، فلا يرمون إلا قبل المغرب بوقت قصير جدا، ثم يرتحلون قبل الغروب بدقائق، وتغرب عليهم الشمس وهم في الطريق، فهذا التأخر لا ينبغي لهم أن يترخصوا في ترك المبيت به، والله أعلم.
فإذا أراد الحاج بعد ذلك أن يرتحل إلى بلده؛ فإن عليه أن يطوف طواف الوداع ليكون آخر عهده بالبيت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينفر أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
إلا أن الحائض والنفساء إذا طافتا طواف الإفاضة تعذران بتركهما طواف الوداع تخفيفا عليهما وعلى رفقتهما، فعن عائشة رضي الله عنها أن صفية بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه وسلم حاضت فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أحابستنا هي؟ .
قالوا: إنها قد أفاضت.
قال: فلا إذا رواه البخاري.
قال ابن عباس: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه قد خفف عن الحائض رواه البخاري.
ولا بأس على الحاج لو تأخر قليلا بعد طواف الوداع لانتظار رفقة أو تحميل رحل أو شراء حاجة في أثناء الطريق.
لكن عليه أن يعيد لو طاف بأول النهار وأجل السفر بعده إلى آخر النهار.
ثالث عشر: أركان الحج: الإحرام: والمراد به: نية النسك، وليس لبس ثوب الإحرام؛ لأن الإنسان قد ينوي النسك فيكون محرما، ولو كان عليه قميصه وإزاره.
ولا يكون المحرم محرما إلا بنية الإحرام، وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى متفق عليه.
الوقوف بعرفة.
ومن فاته الوقوف بعرفة؛ فقد فاته الحج، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة .
طواف الزيارة الإفاضة : / وهو الطواف الذي يحصل به التحلل الأكبر، قال تعالى: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق .
والشاهد من الآية قوله وليطوفوا فالفعل المضارع إذا اقترن بلام الأمر أفاد الأمر والطلب.
السعي: ودليله قول النبي صلى الله عليه وسلم: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي .
وقالت عائشة رضي الله عنها: والله ما أتم الله حج رجل ولا عمرته لم يطف بهما رواه مسلم رابع عشر: واجبات الحج: الإحرام من الميقات: فيجب على كل من أراد الإحرام بالحج أن يحرم من الميقات، ومن كان دون الميقات فمن حيث أنشأ النية، وتقدم تفصيل الكلام عن المواقيت.
والدليل على وجوب الإحرام من الميقات قول ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرضها أي المواقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجد قرنا، ولأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة .
الوقوف بعرفة إلى غروب الشمس: لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقف بعرفة إلى غروب الشمس؛ وخالف بذلك أهل الجاهلية الذين كانوا يدفعون قبل غروب الشمس إذا كانت الشمس على رؤوس الجبال كالعمائم على رؤوس الرجال.
ولو لم يكن الوقوف بعرفة إلى غروب الشمس واجبا لبادر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه كان أرفق بالناس، كما قالت عائشة رضي الله عنها: ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما رواه البخاري.
المبيت بمزدلفة:

أبومجاهدالعبيدي : قال الله تعالى : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين قال ابن القيم في سياق بيانه لعفاف يوسف عليه السلام : فإن قيل : فقد هم بها ، قيل عنه جوابان : أحدهما : أنه لم يهم بها ، بل لولا أن رأى برهان ربه لهم .
هذا قول بعضهم في تقدير الآية .
والثاني وهو الصواب : أن همه كان هم خطرات ، فتركه لله ، فأثابه الله عليه ، وهمها كان هم إصرار ، بذلت معه جهدها ، فلم تصل إليه ؛ فلم يستو الهمان .
قال الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه : الهم همان : هم خطرات ، وهم إصرار ؛ فهم الخطرات لا يؤاخذ به ، وهم الإصرار يؤاخذ به .
وقال في موضع آخر في سياق كلام له عن التقديم والتأخير ، وأن العرب لا يأتون بالتقديم والتأخير إلا حيث لا يلتبس على السامع ، ولا يقدح في بيان مراد المتكلم : وأما ما يدعى من التقديم والتأخير في غير ذلك ، كما يدعي من التقديم في قوله : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ، وأن هذا قد تقدم فيه جواب لولا عليها ؛ فهذا أولا لا يجيزه النحاة ، ولا دليل على دعواه ، ولا يقدح في العلم بالمراد .
الدراسة : مسألة هم يوسف عليه السلام بامرأة العزيز مسألة كثر حولها الكلام ، وتباينت الأقوال في إيضاحها ، واختلفت مواقف المفسرين منها .
وقد أفردها بالتصنيف بعض الباحثين .
وقد اقتصر ابن القيم في كلامه السابق على قولين في هذه المسألة : القول الأول : أنه لم يقع من نبي الله يوسف هم أصلا ؛ لأن رؤيته لبرهان ربه منعته من ذلك الهم .
القول الثاني : أنه قد هم بها فعلا ، ولكنه هم خطرات ، لا هم عزيمة على الفعل ؛ فهو من قبيل حديث النفس الذي لا يمكن دفعه ، وهو ما لا يؤاخذ به المرء كما صح معنى ذلك في الحديث الصحيح ، بل إن من ترك هذا الهم لله كتب له به حسنة كما ثبت هذا المعنى أيضا في الحديث الصحيح .
وقد رجح ابن القيم هذا القول ، وذكر أنه الصواب .
وفي معنى هذا الهم من يوسف أقوال أخرى ، أشهرها ، وهو القول الثالث : أنه همه كان من جنس همها ، فلولا أن الله تعالى عصمه لفعل .
وهذا قول جمهور المفسرين المتقدمين .
وفيما يأتي عرض لموقف أئمة التفسير من هذه الأقوال : اعتمد ابن جرير في تفسيره ما نقل عن جمهور السلف في تفسير الهم ، حيث قال : ومعنى الهم بالشيء في كلام العرب : حديث المرء نفسه بمواقعته ، ما لم يواقع .
فأما ما كان من هم يوسف بالمرأة وهمها به ، فإن أهل العلم قالوا في ذلك ما أنا ذاكره ... ثم ذكر الآثار في تفسير ذلك ، ومفادها أن يوسف عليه السلام قد هم بمواقعتها ، وجلس منها مجلس الرجل من امرأته ، بعد أن حلت ثيابها ، وحل ثيابه .
وهذه الآثار تدل على أن همه بها كان من جنس همها به .
ولما كانت هذه الأقوال دالة على أن يوسف قد وقع فيما لا يليق ؛ قال ابن جرير : فإن قال قائل : وكيف يجوز أن يوصف يوسف بمثل هذا وهو لله نبي ؟ .
ثم أجاب عن ذلك بقوله: قيل : إن أهل العلم اختلفوا في ذلك ، فقال بعضهم : كان ممن ابتلي من الأنبياء بخطيئة ، فإنما ابتلاه الله بها ليكون من الله عز وجل على وجل إذا ذكرها ، فيجد في طاعته إشفاقا منها ، ولا يتكل على سعة عفو الله ورحمته .
وقال آخرون : بل ابتلاهم الله بذلك ليعرفهم موضع نعمته عليهم ، بصفحة عنهم وتركه عقوبته عليه في الآخرة .
وقال آخرون : بل ابتلاهم بذلك ليجعلهم أئمة لأهل الذنوب في رجاء رحمة الله ، وترك الإياس من عفوه عنه إذا تابوا.
وبعد هذا قرر أن من قال بغير ذلك فقد خالف أقوال السلف ، وتأول القرآن برأيه .
وذكر أنهم اختلفوا في معنى الآية على ثلاثة أقوال : القول الأول : أن معنى الآية : ولقد همت المرأة بيوسف ، وهم بها يوسف أن يضربها أو ينالها بمكروه لهمها به مما أرادته من المكروه .
قالوا : والشاهد على صحة ذلك قوله : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين قالوا : فالسوء : هو ما كان هم به من أذاها ، وهو غير الفحشاء .
والقول الثاني : هو القول الأول الذي ذكره ابن القيم .
وقد بين ابن جرير أن هذين القولين فاسدان لعلتين : العلة الأولى : أن العرب لا تقدم جواب لولا قبلها ، لا تقول : لقد قمت لولا زيد ، وهي تريد : لولا زيد لقد قمت .
والعلة الثانية : خلافهما جميع أهل العلم بتأويل القرآن الذين عنهم يؤخذ تأويله .
والقول الثالث : هو القول الذي رجحه ابن القيم ، غير أن جعل الهمين نوعا واحدا ، وهو أنه الميل الذي بين الفعل والترك ، لا هم العزيمة والإرادة .
ولم يعلق على هذا القول بشيء يخصه .
وذكر ابن عطية ثلاثة أقوال : قول ابن جرير ، والقول الذي رجحه ابن القيم ، والثالث: أن المراد : هم أن يضربها .
وقد حكم على هذا القول بأنه ضعيف البتة .
ثم قال : والذي أقول في هذه الآية : إن كون يوسف نبيا في وقت هذه النازلة لم يصح ، ولا تظاهرت به رواية؛ وإذا كان ذلك فهو مؤمن قد أوتي حكما وعلما ، ويجوز عليه الهم الذي هو إرادة الشيء دون مواقعته ، وإن فرضناه نبيا في ذلك الوقت فلا يجوز عليه عندي إلا الهم الذي هو الخاطر ، ولا يصح عليه شيء مما ذكر من حل تكة ، ونحو ذلك لأن العصمة مع النبوة .
... وللهم بالشيء مرتبتان : فالأولى تجوز عليه مع النبوة ، والثانية الكبرى لا تقع إلا من غير نبي ؛ لأن استصحاب خاطر المعصية والتلذذ به معصية تكتب ، وقول النبي إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به نفوسها ما لم تنطق به أو تعمل معناه : من الخواطر ، وأما استصحاب الخاطر فمحال أن يكون مباحا ، فإن وقع فهو خطيئة من الخطايا ، لكنه ليس كمواقعة المعصية التي فيها الخاطر ... والإجماع منعقد أن الهم بالمعصية، واستصحاب التلذذ بها غير جائز ولا داخل في التجاوز .
وأما الرازي فقد بدأ بذكر قول الواحدي في البسيط ، قال : قال الواحدي في كتاب البسيط : قال المفسرون الموثوق بعلمهم ، المرجوع إلى روايتهم : هم يوسف أيضا بهذه المرأة هما صحيحا ، وجلس منها مجلس الرجل من المرأة ، فلما رأى البرهان من ربه زالت كل شهوة عنه .
ثم نقل بعض الآثار التي أورده الواحدي ، ثم قال : ثم إن الواحدي طول في كلمات عديمة الفائدة في هذا الباب ، وما ذكر آية يحتج بها ، ولا حديثا صحيحا يعول عليه في تصحيح هذه المقالة ، وما أمعن النظر في تلك الكلمات العارية عن الفائدة .... ثم قال أي الواحدي : والذين أثبتوا هذا العمل ليوسف كانوا أعرف بحقوق الأنبياء عليهم السلام وارتفاع منازلهم عند الله تعالى من الذين نفوا الهم عنه .
فهذا خلاصة كلامه في هذا الباب .
ثم شنع عليه ، وعلى القائلين بأن يوسف عليه السلام قد هم بامرأة العزيز هما صاحبه بعض مقدمات الفاحشة ، ورجح أنه عليه السلام كان بريئا عن العمل الباطل ، والهم المحرم .
قال : وهذا قول المحققين من المفسرين والمتكلمين ، وبه نقول وعنه نذب .
ثم بين ذلك بيانا حسنا ، وذكر أن الآيات الكريمة تدل على براءته من كل ما نسب إليه من عدة وجوه .
ثم ذكر أن في تفسير هم يوسف المذكور في الآية ثلاثة أقوال صحيحة : القولان اللذان ذكرهما ابن القيم ، والثالث : المراد أنه عليه السلام هم بدفعها عن نفسه ، ومنعها عن ذلك القبيح ؛ لأن الهم هو القصد ، فوجب أن يحمل في حق كل أحد على القصد الذي يليق به .
فاللائق بالمرأة القصد إلى تحصيل اللذة والتمتع ، واللائق بالرسول المبعوث إلى الخلق القصد إلى زجر العاصي عن معصيته ، وإلى الأمر بالمعروف النهي عن المنكر ؛ يقال : هممت بفلان أي بضربه ودفعه .
وقد ذكر خلال ذلك ما يرد على كل قول من هذه الثلاثة من إشكالات ، وأجاب عليها، وبين أنه لا حجة لمن ضعف شيئا منها .
ثم ختم كلامه بقوله : فقد ظهر بحمد الله تعالى صحة هذا القول الذي ذهبنا إليه ولم يبق في يد الواحدي إلا مجرد التصلف ، وتعديد أسماء المفسرين ، ولو كان قد ذكر في تقرير ذلك القول شبهة لأجبنا عنها ؛ إلا أنه ما زاد على الرواية عن بعض المفسرين ... ومن الذي يضمن لنا أن الذين نقلوا هذا القول عن هؤلاء المفسرين كانوا صادقين أم كاذبين ؟ .
والله أعلم .
ونقل القرطبي الأقوال عدة أقوال في بيان معنى الآية ، ومنها الأقوال السابقة .
وقد حكم على القول الذي رجحه ابن القيم بأنه قول حسن ، ثم نقل قول ابن عطية السابق ، وقال بعده: قلت: ما ذكره من هذا التفصيل صحيح ؛ لكن قوله تعالى: وأوحينا إليه يوسف: من الآية يدل على أنه كان نبيا .. ، وهو قول جماعة من العلماء ؛ وإذا كان نبيا فلم يبق إلا أن يكون الهم الذي هم به ما يخطر في النفس ولا يثبت في الصدر ؛ وهو الذي رفع الله فيه المؤاخذة عن الخلق ، إذ لا قدرة للمكلف على دفعه .
وصرح أبو حيان برأيه في هذه المسألة من البداية ، فقال : طول المفسرون في تفسير هذين الهمين ، ونسب بعضهم ليوسف ما لا يجوز نسبته لآحاد الفساق .
والذي أختاره أن يوسف عليه السلام لم يقع منه هم بها البتة ، بل هو منفي لوجود رؤية البرهان كما تقول : لقد قارفت لولا أن عصمك الله... ، ثم بين الخلاف في مسألة تقدم جواب لولا عليها ، وذكر أنه وإن كان جائزا عند جماعة من النحويين ، إلا أنه لا يقول به هنا ، بل يقول : إن جواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه .
ثم بين موقفه من أقوال السلف في تفسير هذه الآية ، فقال : وأما أقوال السلف فنعتقد أنه لا يصح عن أحد منهم شيء من ذلك ؛ لأنها أقوال متكاذبة يناقض بعضها بعضار، مع كونها قادحة في بعض فساق المسلمين ، فضلا عن المقطوع لهم بالعصمة.
والذي روي عن السلف لا يساعد عليه كلام العرب ؛ لأنهم قدروا جواب لولا محذوفا ، ولا يدل عليه دليل ، لأنهم لم يقدروا لهم بها ، ولا يدل كلام العرب إلا على أن يكون المحذوف من معنى ما قبل الشرط ، لأن ما قبل الشرط دليل عليه ، ولا يحذف الشيء لغير دليل عليه .
وقد طهرنا كتابنا هذا عن نقل ما في كتب التفسير مما لا يليق ذكره ، واقتصرنا على ما دل عليه لسان العرب ، ومساق الآيات التي في هذه السورة مما يدل على العصمة ، وبراءة يوسف عليه السلام من كل ما يشين .
ولم يجزم ابن كثير برأي صريح في هذه المسألة ، واقتصر على الإشارة إلى أشهر ما قيل في معنى هذا الهم من أقوال .
ووافق ابن عاشور أبا حيان فيما ذهب إليه ، وذكر بعض ما يحسن الوقوف عليه هنا ، فقال : وجملة وهم بها لولا أن رأى برهان ربه معطوفة على جملة ولقد همت به كلها ، وليست معطوفة على جملة همت التي هي جواب القسم المدلول عليه باللام ؛ لأنه لما أردفت جملة وهم بها بجملة شرط لولا المتمحض لكونه من أحوال يوسف عليه السلام وحده ، لا من أحوال امرأة العزيز ؛ تعين أنه لا علاقة بين الجملتين ، فتعين أن الثانية مستقلة لاختصاص شرطها بحال المسند إليه فيها.
فالتقدير : ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها ، فقدم الجواب على شرطه للاهتمام به ... فيحسن الوقف على قوله : ولقد همت به ليظهر معنى الابتداء بجملة وهم بها واضحا .
وبذلك يظهر أن يوسف عليه السلام لم يخالطه هم بامرأة العزيز لأن الله عصمه من الهم بالمعصية بما أراه من البرهان.
وبعد هذا العرض يتبين للقارئ أن المفسرين قد انقسموا لى قسمين في هذه المسألة : القسم الأول : أثبتوا وقوع الهم من يوسف عليه السلام ، وهؤلاء فريقان : الفريق الأول : ذهب إلى أن همه بها كان من جنس همها به ، وأنه كاد أن يواقعها لولا أن الله عصمه ، وصرفه عن السوء والفحشاء .
وقد اعتمد هذا القول إضافة إلى ابن جرير النحاس ، والواحدي .
وقد قرره قبلهم الإمام أبوعبيد القاسم بن سلام ، فقال : وقد زعم بعض من يتكلم في القرآن برأيه أن يوسف لم يهم بها يذهب إلى أن الكلام انقطع عند قوله : ولقد همت به ، قال ثم استأنف فقال : وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ، بمعنى : لولا أن رأى برهان ربه لهم بها ، واحتج بقوله : ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب يوسف: من الآية ، وبقوله : واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر يوسف: من الآية .
وابن عباس ومن دونه لا يختلفون في أنه هم بها ، وهم أعلم بالله وبتأويل كتابه، وأشد تعظيما للأنبياء من أن يتكلموا فيهم بغير علم .
والفريق الثاني : أثبت هما وقع من يوسف عليه السلام بامرأة العزيز ، ولكنه هم خطرات ، وحديث نفس .
وهذا الهم لا يكلف به العبد ؛ لأنه خارج عن قدرته .
وقد اختار هذا القول كل من ابن عطية ، والقرطبي .
وقد نسبه البغوي إلى بعض أهل الحقائق ، فقال : وقال بعض أهل الحقائق : الهم همان : هم ثابت ، إذا كان معه عزم وعقد ورضى ، مثل هم امرأة العزيز .
والعبد مأخوذ به.
وهم عارض ، وهو الخطرة وحديث النفس من غير اختيار ولا عزم ، مثل هم يوسف عليه السلام .
والعبد غير مأخوذ به ما لم يتكلم أو يعمل .
وقد علق على قوله هذا الطيبي ، وقال : إن هذا التفسير هو الذي يجب أن نذهب إليه ونتخذه مذهبا وإن نقل المفسرون ما نقلوا ؛ لأن متابعة النص القاطع ، وبراءة المعصوم عن تلك الرذيلة ، وإحالة التقصير على الرواة أولى بالمصير إليه .
على أن أساطين النقل المتقنين لم يرووا في ذلك شيئا مرفوعا في كتبهم ، وجل تلك الروايات بل كلها مأخوذ من مسألة أهل الكتاب .
.
وقد ذكر ابن العربي ما يدل على ترجيحه لهذا القول ، وشنع على من خالفه بقوله تعليقا على قول الله تعالى : ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين يوسف: : وهذا إنما بين الله به حال يوسف من حين بلوغه بأنه آتاه العلم وآتاه العمل بما علم وخبر الله صادق ووصفه صحيح وكلامه حق فقد عمل يوسف بما علمه الله من تحريم الزنا ، وتحريم خيانة السيد أو الجار أو الأجنبي في أهله فما تعرض لامرأة العزيز ولا أناب إلى المراودة بل أدبر عنها وفر منها حكمة خص بها وعملا بمقتضى ما علمه الله سبحانه .
وهذا يطمس وجوه الجهلة من الناس والغفلة من العلماء في نسبتهم إليه ما لا يليق به وأقل ما اقتحموا من ذلك أنه هتك السراويل وهم بالفتك فيما رأوه من تأويل وحاش لله ما علمت عليه من سوء بل أبرئه مما برأه منه فقال : ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا الذين استخلصناهم .
والفحشاء هي الزنا ، والسوء هو المراودة والمغازلة ؛ فما ألم بشيء ولا أتى بفاحشة .
فإن قيل : فقد قال الله : ولقد همت به وهم بها ؟ قلنا : قد تقصينا عن ذلك في كتاب الأنبياء من شرح المشكلين وبينا أن الله سبحانه ما أخبر عنه أنه أتى في جانب القصة فعلا بجارحة وإنما الذي كان منه الهم وهو فعل القلب ؛ فما لهؤلاء المفسرين لا يكادون يفقهون حديثا ويقولون : فعل وفعل ؟ والله إنما قال : هم بها .
لا أقالهم ولا أقاتهم الله ولا عالهم .
وممن رجح هذا القول كذلك : ابن جزي ، قال : والصواب إن شاء الله أنها همت به من حيث مرادها ، وهم بها كذلك ، لكنه لم يعزم على ذلك ، ولم يبلغ إلى ما ذكر من حل التكة وغيرها ، بل كان همه خطرة خطرت على قلبه لم يطعها ولم يتابعها ، ولكنه بادر بالتوبة والإقلاع عن تلك الخطرة حتى محاها من قلبه لما رأى برهان ربه .
ولا يقدح هذا في عصمة الأنبياء ؛ لأن الهم بالذنب ليس بذنب ، ولا نقص عليه في ذلك فإنه من هم بذنب ثم تركه كتبت له حسنة .
والقسم الثاني : نفوا وقوع الهم من يوسف عليه السلام ؛ فلم يقع منه هم أصلا عندهم لرؤيته برهان ربه .
وقد تبنى الرازي أصل هذا القول ، وقرره أبو حيان ، وابن عاشور كما سبق .
وذكر الشنقيطي أن ما قرره أبو حيان هو أجرى الأقوال على قواعد اللغة العربية ، قال : لأن الغالب في القرآن وفي كلام العرب : أن الجواب المحذوف يذكر قبله ما يدل عليه ... وعلى هذا القول : فمعنى الآية : وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ، أي : لولا أن رآه هم بها .
فما قبل لولا هو دليل الجواب المحذوف ، كما هو الغالب في القرآن واللغة.
ونظير ذلك قوله تعالى: إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها القصص: من الآية فما قبل لولا دليل الجواب ، أي : لولا أن ربطنا على قلبها لكادت تبدي به .
النتيجة : الذي ظهر لي من هذه الدراسة أن تبرئة نبي الله يوسف عليه السلام من كل ما نسب إليه في الآثار التي أوردها ابن جرير وغيره هو المتعين ، وهو اللائق بمقام الأنبياء عليهم السلام .
ثم إن هذه الآثار إن ثبتت عن قائليها من السلف مأخوذة من أهل الكتاب ؛ لأنه لم يثبت شيء منها في كتاب ، ولا سنة .
وإذا تقرر هذا ؛ فإن الأمر في توجيه معنى الآية يسير ، وهو لا يخرج عن المعنيين اللذين ذكرها ابن القيم ؛ وترجيح ابن القيم أقرب إلى الصواب في نظري ؛ لأن الله أثبت في الآية هما وقع من يوسف عليه السلام ، ثم صرف عنه هذا الهم بعد رؤيته لبرهان ربه .
ولو كان يوسف لم يهم أصلا لما كان لذكر همه في الآية فائدة ظاهرة .
والله أعلم .
تنبيهات : التنبيه الأول : سبب الخلاف : للخلاف هنا عدة أسباب ، أهمها : الاختلاف بين المفسرين في مفهوم عصمة الأنبياء عليهم السلام .
الاختلاف النحوي بين المفسرين في مسألة تقدم جواب لولا .
الاختلاف في احتمال الآية للتقديم والتأخير .
التنبيه الثاني : تنازع هذا المثال أكثر من قاعدة تفسيرية : القاعدة الأولى : تفسير السلف للقرآن وفهمهم له حجة على من بعدهم .
القاعدة الثانية : القول الذي يعظم مقام النبوة ، ولا ينسب إليها ما لا يليق بها أولى بتفسير الآية .
فابن جرير ومن وافقه اعتمدوا القاعدة الأولى ، ورجحوا بها ، وغيرهم من المفسرين اعتمدوا القاعدة الثانية ورجحوا بها .
ولذلك صارت هذه الآية من الآيات التي أشكل فهمها .
التنبيه الثالث : ما نقل من روايات في تفسير هذه الآية معدود من جملة الإسرائليات المردودة في كتب التفسير .
الحواشي والتعليقات : لم أجده منسوبا إلى الإمام أحمد ، ونسبه البغوي في تفسيره معالم التنزيل / إلى بعض أهل الحقائق .
روضة المحبين ص ، وبدائع التفسير / .
الصواعق المرسلة / .
هو قول النبي : إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ، ما لم تعمل أو تتكلم أخرجه البخاري في مواضع من صحيحه ، منها ما جاء في كتاب الطلاق باب الطلاق في الإغلاق والكره حديث رقم ، ومسلم في كتاب الإيمان من صحيحه رقم .
هو قول النبي : إن الله كتب الحسنات والسيئات ثم بين ذلك ، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة ، وإن هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة ، وإن هم بسيئة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة ، وإن هم بها فعملها كتبها الله عنده سيئة واحدة أخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق باب : من هم بحسنة أو سيئة رقم ، ومسلم في صحيحه كتاب الإيمان حديث رقم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
انظرها في النكت والعيون للماوردي / ، وزاد المسير لابن الجوززي / .
انظر المصدرين السابقين .

عن مجاهد ، عن أم سلمة : انها قالت .
او قيل لها : كيف كنتن تصنعن بثيابكن إذا طمثتن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : إن كنا لنطمث في ثيابنا ، وفي دروعنا ، فما نغسل منها إلا اثر ما اصابه الدم.
وإن الخادم من خدمكم اليوم لتتفرغ يوم طهرها لغسل ثيابها.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي ، قال : أخبرنا أبو أحمد ، قال : حدثنا المنهال بن خليفة ، عن خالد بن سلمة ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن زينب بنت أم سلمة ، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اكل كتفا .
فجاءه بلال فخرج إلى الصلاة ولم يمس ماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما يحيى بن سعيد ، وحاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن علي بن الحسين ، عن زينب بنت أم سلمة ، فذكرته.
/ عن عبد الله بن شداد ، قال : سمعت ابا هريرة يقول : الوضوء مما مست النار .
فذكرت ذالك ، او ذكر ذالك لمروان .
فقال : ما ادري من نسال .
كيف وفينا ازواج النبي صلى الله عليه وسلم .
فبعثني إلى أم سلمة فحدثتني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصلاة فتناول عرقا فانتهس عظما ثم صلى ولم يتوضا.
وفي رواية :.
.
.
نهس النبي صلى الله عليه وسلم عندي كتفا ، ثم خرج إلى الصلاة ولم يمس ماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : سمعت سفيان .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا شعبة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن عبد الله ، عن خالد بن الحارث ، عن شعبة.
كلاهما سفيان ، شعبة عن أبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي ، عن عبد الله بن شداد ، فذكره.
في رواية وكيع ، قال عبد الله بن أحمد ، قال أبي : لم يسمع سفيان من أبي عون الا هذا الحديث.
/ عن عطاء بن يسار ، أن أم سلمة ، اخبرته ؛ انها قربت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جنبا مشويا فاكل منه ، ثم قام الى الصلاة وما توضا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق وابن بكر ح وروح .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفرافي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم وابراهيم بن الحسن ، كلاهما عن حجاج بن محمد.
اربعتهم عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر ، وروح ، وحجاج بن محمد عن ابن جريج ، قال : أخبرني محمد بن يوسف ، ان عطاء بن يسار اخبره ، فذكره.
/ عن محمد بن طحلاء ، قال : قلت لأبي سلمة : إن ظئرك سليما لايتوضا مما مست النار ، قال : فضرب صدر سليم .
وقال : اشهد على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم انها كانت تشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضا مما مست النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أحمد بن الحجاج ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن محمد بن طحلاء ، فذكره.
/ كتاب الصلاة عن سفينة ، عن أم سلمة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الذي توفي فيه : الصلاة .
وما ملكت ايمانكم .
فما زال يقولها حتى مايفيض بها لسانه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهر .
وفي / قال : حدثنا عفان .
وعبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن عبد الرحمان بن حمد بن سلام ، عن يزيد ، وهو ابن هارون.
ثلاثتهم بهز ، وعفان ، ويزيد قالوا : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة ، عن صالح أبي الخليل ، عن سفينة مولى أم سلمة ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا روح .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن حميد بن مسعدة ، عن يزيد ، وهو ابن زريع.
ثلاثتهم محمد بن أبي عدي ، وروح ، ويزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن سفينة مولى أم سلمة ، فذكره.
ليس فيه : صالح أبو الخليل.
/ عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة ، قال : حدثتنا أم سلمة .
قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا حضرت الصلاة وحضر العشاء فابدؤا بالعشاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
ثلاثتهم إسماعيل ، وابراهيم بن سعد والد يعقوب ، ويزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن رافع ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أم سلمة ، قالت : والذي نفسي بيده ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان اكثر صلاته قاعدا إلا المكتوبة .
وكان احب العمل إليه ماداوم عليه وإن قل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال : حدثنا اسرائيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ومحمد بن جعفر .
قالا : حدثنا شعبة ح وعبد الرزاق ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو الاحوص .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو الاحوص .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، عن شعبة .
وفي / قال : أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد ، قال : حدثنا يزيد ، قال : حدثنا سفيان .
اربعتهم سفيان ، واسرائيل ، وشعبة ، وأبو الاحوص عن أبي إسحاق ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن أم سلمة .
قالت : ماقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان اكثر صلاته جالسا إلا المكتوبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو قطن .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن سلم البلخي ، قال : حدثنا النضر.
كلاهما أبو قطن ، والنضر عن يونس بن أبي إسحاق ، عن أبيه ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن زينب بنت أبي سلمة ، عن أم سلمة انها قالت: كان يفرش لي حيال مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فكان يصلي وانا حياله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
و ابن ماجة قال : حدثنا بكر بن خلف وسويد بن سعيد .
قالا : حدثنا يزيد بن زريع.
كلاهما وهيب ، ويزيد بن زريع عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن زينب بنت أبي سلمة ، فذكرته.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن أم سلمة ، انها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم ، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن جريج .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، عن أيوب .
وفي قال : ووجدت في كتأبي : أخبرني علي بن حجر ، عن إسماعيل بن إبراهيم ، عن ابن جريج .
وفي قال : حدثنا بشر بن معاذ البصري ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، عن ابن جريج.
كلاهما ابن جريج ، وأيوب عن عبد الله بن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن أم محمد بن قيس ، عن أم سلمة.
كان النبيصلى الله عليه وسلم يصلي في حجرة أم سلمة .
فمر بين يديه عبد الله ، او عمر بن أبي سلمة .
فقال بيده فرجع .
فمرت زينب بنت أم سلمة .
فقال بيده هكذا .
فمضت .
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هن اغلب.
أخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا : حدثنا وكيع ، عن أسامة بن زيد ، عن محمد بن قيس ، هو قاص عمر بن عبد العزيز ، عن أمه ، فذكرته.
/ عن أم محمد بن زيد ، عن أم سلمة ؛

اكتشف البنزين عالم الفيزياء البريطاني مايكل فارادي عام م.
وفي عام م، اقترح الكيميائي الألماني أوجست كيكول بنية جزيء البنزين وهي البنية نفسها التي ما زالت مقبولة للعلماء حتى اليوم.
ويعد اقتراح كيكول خطوة هامة في تطور الكيمياء العضوية، حيث أدت إلى اكتشاف مئات من التوليفات الجزيئية التي تنتج كل منها مادة مختلفة الخواص.
والصيغة الكيميائية للبنزين .
وهو ينصهر عند درجة م، ويغلي عند درجة م.
ويعتبر البنزين أبسط عنصر في مجموعة المركبات التي تعرف باسم الهيدروكربونات العطرية.
انظر أيضا: الأنيلين؛ فارادي، مايكل.
البنزين البنزين المثيلي البنزين الكحولي البنزين الكحولي وقود مشتق من البترول والكحول.
يحتوي معظم البنزين الكحولي على بترول عديم الرصاص و كحول إثيلي.
ويستخدم البنزين الكحولي غالبا في محركات السيارات والشاحنات.
وقد دفع نقص النفط في أواخر السبعينيات من القرن العشرين، إلى زيادة استخدام البنزين الكحولي.
ويفرض القانون استخدام البنزين الكحولي للإقلال من ملوثات العوادم في المناطق التي تعاني مشكلات حادة في تلوث الهواء.
ويستخرج البنزين الكحولي من البطاطس وقصب السكر والحبوب.
وتطلق كلمة البنزين الكحولي أيضا على وقود يتكون من بنزين عديم الرصاص والكحول الإثيلي.
ويمكن إنتاج هذا النوع من الكحول من الغاز الطبيعي والزيت الثقيل والفحم الحجري ومواد أخرى.
وفي معظم الحالات يؤدي البنزين الكحولي نفس أداء البترول في المحرك، ولكن بعض نقاد استعمال البنزين الكحولي يقولون إن إنتاج الكحول الإثيلي يستهلك طاقة أكثر مما يوفره استخدامه وقودا.
البنزين الكحولي البنستمون، زهرة البنزين المثيلي انظر: التولوين.
البنزين المثيلي بنسلفانيا البنستمون، زهرة البنستمون، زهرة.
زهرة البنستمون اسم لمجموعة كبيرة من أزهار الزينة البرية وأزهار الحدائق.
والموطن الأصلي لأزهار البنستمون أمريكا الشمالية، خصوصا غربي الولايات المتحدة.
وللزهرة تشكيل أنبوبي، وبتلات ملتفة للوراء.
ولكل زهرة خمس أسدية الأعضاء الحاملة لحبوب اللقاح ولكن إحداها لا تحمل حبوب اللقاح، بل أهدابا من شعيرات صفراء.
وألوان هذه الأزهار تشمل الأزرق والأرجواني والوردي والأحمر القاني والأبيض.
يستنبت نبات البنستمون من البذور أو أجزاء من الجذور أو العقل المقطوعة، وينمو جيدا في أشعة الشمس الساطعة.
بنسلفانيا بنش، رالف جونسون البنسلين مقالات ذات صلة المضادات الحيوية تشين، السير إيرنست بوريس فليمنج، السير ألكسندر فلوري، اللورد الفطريات الطب تندال، جون أنواع البنسلينات كيف تعمل البنسلينات نبذة تاريخية مستعمرة البنسيليوم بلورات بنسلين مكبرة أقراص ومحاليل البنسلين البنسلين عقار قوي يستخدم في علاج الأخماج التي تسببها البكتيريا.
وهو أول مضاد حيوي استخدم لعلاج الأمراض الخطرة في الإنسان.
وقد اكتشفه العالم الإنجليزي السير ألكسندر فليمنج عام م.
وأصبحت عدة أشكال من هذا العقار متيسرة للاستخدام طبيا منذ منتصف الأربعينيات.
وللبنسلين دور كبير في علاج ذات الرئة التهاب رئوي ، والحمى الروماتيزمية، والحمى القرمزية، وغيرها من الأمراض الكثيرة.
ودفع اكتشاف البنسلينات بالطب إلى الأمام كثيرا، وشجع على البحث العلمي في هذا المجال، مما أدى إلى اكتشاف عدة مضادات حيوية أخرى.
أنواع البنسلينات.
هناك عدة أنواع من البنسلينات يتم الحصول عليها من العفن الفطريات الذي ينتمى إلى جنس البنسيليوم بعد معالجتها بطرق مختلفة.
وإضافة لهذه البنسلينات الطبيعية توجد بعض الأنواع شبه الاصطناعية وذلك عن طريق المعالجة الكيميائية لبعض البنسلينات الطبيعية.
ومن هذه الأنواع عقاقير الأمبيسلين والأموكسيسلين والبنسلين .
كيف تعمل البنسلينات.
تفتك البنسلينات بالبكتيريا عن طريق منع تكوين الجدار الخلوي المتيبس الذي تحتاج إليه البكتيريا لكي تعيش.
وتجدر ملاحظة أن البنسلين لا يؤثر في الخلية الحيوانية، فخلايا الإنسان والحيوان ليس لها جدر خلوية متيبسة كما في البكتيريا.
وتعطى بعض البنسلينات بالفم، وبعضها الآخر لا يعطى إلا عن طريق الحقن وذلك لتأثرها وتفككها بأحماض المعدة قبل امتصاصها ووصولها للدم.
ولا تسبب البنسلينات تأثيرات جانبية إلا في بعض المرضى ذوي الحساسية لهذه العقاقير، حيث تسبب بعض الأعراض مثل الحمى والطفح الجلدي.
وقد تسبب تأثيرات خطرة مثل صعوبة التنفس وحدوث الصدمات.
فإذا أصيب إنسان بالحساسية لأي من أنواع البنسلينات، فعليه أيضا أن يكون حذرا من جميع أنواع البنسلينات الأخرى.
نبذة تاريخية.
اكتشف فليمنج البنسلين عام م، بعد ملاحظته فتك بعض العفن ببعض البكتيريا، التي تمت زراعتها في بعض الصحون المعملية.
ومن ثم قام فليمنج بتزريع العفن في مرق زرعي سائل وقام بإضافته لبعض البكتيريا التي زرعها في أنابيب الاختبارات، فتكرر توقف نمو وتكاثر البكتيريا.
وبرغم ذلك، لم يستطع فليمنج عزل واستخلاص مادة البنسلين.
مصنع البنسلين.
يلبس العمال أقنعة وملابس خالية من النسالة للحفاظ على المضادات الحيوية وإبقائها خالية من الشوائب.
العامل أعلاه يراقب السوائل التي مزجت في حاوية ضخمة.
ولكن تمكنت مجموعة من الباحثين الإنجليز برئاسة هوارد فلوري وإيرنست تشين في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين من اكتشاف طريقة لاستخلاص وتنقية كميات قليلة من البنسلين.
واستخدم البنسلين لعلاج أول إنسان رجل شرطة إنجليزي عام م، عندما كان يعاني تسمما في الدم، ولكنه توفي لعدم وجود كميات كافية من العقار في ذلك الوقت.
وخلال السنوات التالية تمكن الباحثون من اكتشاف طرائق لإنتاج كميات كبيرة من البنسلين واستخلاصها.
وتم اكتشاف أقوى أنواع البنسلين، واستخدامه لعلاج بعض الأمراض مثل التهاب الرئة والحمى الروماتيزمية والزهري والتهاب الحلق.
وقد واجهت الأطباء بعض المشكلات عند استخدام عقار بنسلين ج.
فقد اكتشف عجز الجسم عن امتصاصه وإيصاله إلى الدم، عندما يؤخذ عن طريق الفم، وعجز بنسلين ج عن الفتك ببعض البكتيريا.
وإضافة لهذا لوحظت قدرة بعض البكتيريا، وخصوصا بكتيريا العنقودية الذهبية المسببة لتسمم الدم وذات الرئة على اكتساب مقاومة ضده بعد استخدامه سنوات قليلة.
وفي أواخر الخمسينيات من القرن العشرين دفع ظهور مقاومة بعض البكتيريا لعقار البنسلين ج بعض الكيميائيين لتركيب بعض البنسلينات.
واليوم يوجد عدد من البنسلينات، تمتاز بخاصية أو أكثر من خواص عقار بنسلين ج.
ومن هذه الأنواع بنسلين ف الذي يمتص في الدم بدرجة كبيرة بعد تناوله بالفم ومنها أيضا عقارا الأمبيسلين و الأموكسيسلين، ولهما القدرة على الفتك ببعض البكتريا المقاومة لعقار بنسلين ج.
والآن يستخدم هذان العقاران لعلاج أخماج الجهاز البولي والجهاز التنفسي والتهابات الحلق والأذن.
بنش و جودي بنغازي البنطم، دجاجة البنطم، دجاجة.
دجاجة البنطم تشمل أي نوع من مجموعة الدواجن الصغيرة وخاصة الدجاج.
أغلب أنواع البنطم يزن أقل من كجم، ولكن الذكور في بعض السلالات قد يصل وزن الواحد منها إلى أكثر من كجم، ولبعض أصناف البنطم صفات مميزة.
يربي الناس البنطم، على الأغلب، هواية ولعرضه في المعارض.
ويصنفون البنطم في المقام الأول حسب حجم الجسم ولون الريش.
يلاحظ أن بعض الأصناف فيها صفات غير عادية كمجموعات من الريش على سيقانها أو في أجزاء أخرى من الجسم.
بالإضافة إلى ذلك فإن عددا قليلا من أصناف البنطم منتجة للبيض المناسب، وتربى للحصول على بيضها الصغير.
وقد يكون لحم البنطم الصغير مستساغا ومناسبا للأكل، إلا أن الكبير منها ربما يكون عسير المضغ والهضم.
انظر أيضا: الدجاج.
بنغازي البنغال، خليج البنغال البنغال إقليم في آسيا يشمل ولاية البنغال الغربية الهندية ودولة بنغلادش المستقلة المجاورة.
يتكون معظم إقليم البنغال من أراض زراعية، إلا أن به أيضا العديد من المدن الكبيرة مثل كلكتا في الهند ودكا في بنغلادش.
وتشمل منتجات إقليم البنغال الفحم والقطن والجوت والأرز والسكر والشاي.
في عام م، استولت شركة الهند الشرقية على البنغال من حكام الهند المغول، وأصبح الجزء الغربي من البنغال تابعا للهند عندما أصبحت الهند دولة مستقلة م.
أما الجزء الشرقي فقد أصبح تابعا لدولة الباكستان التي أسست حديثا في ذلك الوقت، وفي عام تحول ذلك الجزء إلى دولة بنغلادش المستقلة.
البنغال، خليج البنغال الغربية البنغال الشرقية انظر: بنغلادش.
البنغال الشرقية بنغلادش البنغال الغربية السطح الاقتصاد نبذة تاريخية قافلة الدراجات تحمل سيقان الأرز الجافة التي تستعمل وقودا وعلفا للحيوانات.
لبنغال الغربية ولاية تقع في شمالي الهند، وتبلغ مساحتها كم .
يقطن الولاية نسمة.
يدين منهم بالهندوسية، و بالإسلام، والبقية بوذيون، ونصارى، ويانيون، وسيخ.
يتكلم من السكان اللغة البنغالية، والآخرون يتكلمون اللغة الهندية، والأوردو، وبعض اللهجات القبلية.
نسبة التعليم .
ويعيش من السكان في المراكز الحضرية.
أهم المدن كلكتا العاصمة، وأسانسول ودرغابور.
السطح.
ولاية البنغال الغربية في معظمها سهول دلتاوية تنتشر فيها الرواسب الفيضانية والمستنقعات الطينية.
الجزء الشمالي من الولاية به سفوح جبال الهملايا، التي ترتفع إلى م.
أما الجزء الغربي، فيتكون من مرتفعات تنحدر تدريجيا، نحو هضبة شوتاناجبور في ولاية بيهار.
هنالك ثلاثة فصول مناخية في الولاية هي: فصل حار جاف، يمتد من مارس إلى منتصف يونيو، فصل حار ممطر، يشمل الفترة من يونيو إلى سبتمبر، فصل بارد جاف، من أكتوبر إلى فبراير.
بالبنغال الغربية ثلاثة أنهار هي: نهر الكانج، ونهر الهوجلي، ونهر الدمادار.
دارجيلنج، تقع فوق تلال البنغال الغربية، وتعتبر مركزا لإنتاج الشاي.
يزرع ربع محصول الشاي الهندي في هذه المنطقة، يلتقط العمال حوالي كجم من ورق الشاي يوميا.
الاقتصاد.
المجتمع في البنغال الغربية زراعي، ويمثل الأرز من مساحة الأراضي المزروعة.
أما المحاصيل الأخرى فتشمل: الجوت، والذرة، والحبوب الزيتية، والتبغ والخضراوات، وتسهم الولاية بنحو من إنتاج الشاي في الهند، وتتركز زراعته حول دارجيلنج.
تسهم البنغال الغربية بربع إنتاج الهند من المعادن، وأهمها الفحم، والحديد.
مازالت الصناعات اليدوية مهمة، خاصة صناعة الحرير الطبيعي والفخار.
أما الصناعات الحديثة فتشمل: الصناعات الهندسية، وصناعة الجوت، اللتين بدأتا في القرن التاسع عشر الميلادي.
هذا بجانب صناعة الورق والنسيج، والصناعات الإلكترونية والكيميائية وغيرها.
ترتبط البنغال الغربية بالسكك الحديدية والطرق مع بقية الهند، وتصدر فيها عدة صحف، كما تحتل المرتبة الثانية من حيث توزيع الصحف اليومية في الهند؛ فيوزع فيها مليونان من النسخ يوميا.

ذهب جمهور الفقهاء إلى أن أقل سن تحيض له المرأة تسع سنين قمرية ، لأنه لم يثبت في الوجود والعادة لأنثى حيض قبلها ، ولأن ما ورد في الشرع ولا ضابط له شرعيا ولا لغويا يتبع فيه الوجود ، قال الشافعي : أعجل من سمعت من النساء تحيض نساء تهامة ، يحضن لتسع سنين هكذا سمعت ورأيت جدة لها إحدى وعشرون سنة .
ولا فرق في ذلك بين البلاد الحارة والبلاد الباردة .
ثم إن الفقهاء قد اختلفوا في أنه هل العبرة بأول التاسعة ، أو وسطها ، أو آخرها .
فذهب الشافعية إلى أن المعتبر في التسع التقريب لا التحديد ، فيغتفر قبل تمامها بما لا يسع حيضا وطهرا دون ما يسعهما .
فيكون الدم المرئي فيه حيضا .
بخلاف المرئي في زمن يسعهما .
أي إن رأت الدم قبل تمام التسع بأقل من ستة عشر يوما بلياليها فهو حيض ، وإن رأته قبل تمام التسع بستة عشر يوما بلياليها أو أكثر فهو ليس بحيض .
وعند الشافعية قول بدخول التاسعة ، وآخر بمضي نصفها .
وذهب الحنابلة إلى أن العبرة بتمام تسع / سنين .
فإن رأت من الدم ما يصلح أن يكون حيضا وقد بلغت هذه السن حكم بكونه حيضا .
وثبتت في حقها أحكام الحيض كلها .
قالت عائشة رضي الله عنها : إذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امرأة .
وروي مرفوعا من رواية ابن عمر .
وهناك أقوال أخرى في أقل سن تحيض له المرأة فقيل ست ، وقيل سبع .
وقيل اثنتا عشرة .
وقيل لا يحكم للدم بأنه حيض إلا إذا كان في أوان البلوغ بمقدمات وأمارات من نفور الثدي ونبات شعر العانة ، وشعر الإبط وشبهه .
وكلها أقوال ضعيفة .
كما اختلف الفقهاء في أكبر سن تحيض فيه المرأة ويسمى بسن الإياس ، وتسمى المرأة آيسة فذهب الحنفية والشافعية إلى أنه لا يحد بمدة .
قال الحنفية : بل هو أن تبلغ من السن ما حاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، الفتاوى الهندية / المطبعة الأميرية ه ، الخرشي على مختصر خليل / المطبعة العامرة ه ، مواهب الجليل / دار الفكر م ، حاشية الدسوقي / دار إحياء التراث ، نهاية المحتاج / مصطفى البابي الحلبي م ، مغني المحتاج / دار إحياء التراث العربي ، كشاف القناع / عالم الكتب م .
حديث : إذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امرأة .
أورده البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية ولم يذكر له إسنادا .
الرواية المرفوعة من حديث ابن عمر أخرجها أبو نعيم الأصبهاني في ذكر أخبار أصبهان / ط ليدن ، وفي إسناده جهالة .
/ لا تحيض مثلها فيه ، فإذا بلغت هذه السن وانقطع دمها حكم بإياسها .
فإذا لم تبلغها وانقطع دمها ، أو بلغتها والدم يأتيها على العادة فليست بآيسة ، لأنه حينئذ ظاهر في أنه ذلك المعتاد ، وعود العادة يبطل الإياسة .
وقد فسر بعضهم هذا بأنه تراه سائلا كثيرا احترازا عما إذا رأت بلة يسيرة ونحوها .
وقيدوه بأن يكون أحمر ، أو أسود ، فلو كان أصفر أو أخضر أو تربية لا يكون حيضا .
وبعضهم قال : إنها إذا كانت عادتها قبل الإياس أن يكون دمها أصفر فرأته كذلك ، أو علقا فرأته كذلك كان حيضا .
واستظهر ابن عابدين هذا القول .
وحد التمرتاشي سن الإياس بخمسين سنة ، وقال : وعليه المعول .
وقال الحصكفي : وعليه الفتوى في زماننا .
وحده كثير منهم بخمس وخمسين سنة .
وقد صرح الحنفية بأن المرأة إذا رأت الدم الخالص بعد تلك المدة فإنه حيض ، وكذا لو لم يكن خالصا وكانت عادتها كذلك .
وقال الشافعية وابن تيمية من الحنابلة : لا حد لآخر سن الحيض بل هو ممكن ما دامت المرأة حية .
وقال المحاملي : آخره ستون سنة .
قال الرملي : ولا منافاة بين القول بأنه لا حد لآخره ، والقول بتحديده باثنتين وستين سنة لأنه باعتبار الغالب حتى لا يعتبر النقص عنه .
/ وعند المالكية أقوال لخصها العدوي بقوله : بنت سبعين سنة ليس دمها بحيض ، وبنت خمسين يسأل النساء ، فإن جزمن بأنه حيض أو شككن فهو حيض وإلا فلا ، والمراهقة وما بعدها للخمسين يجزم بأنه حيض ولا سؤال ، والمرجع في ذلك العرف والعادة .
وذهب الحنابلة إلى أن أكثر سن تحيض فيه المرأة خمسون سنة ، لقول عائشة رضي الله عنها : إذا بلغت المرأة خمسين سنة خرجت من حد الحيض وقالت أيضا : لن ترى في بطنها ولدا بعد الخمسين .
وجاء في الإنصاف نقلا عن المغني في العدد : وإن رأت الدم بعد الخمسين على العادة التي كانت تراه فيها فهو حيض في الصحيح .
وينظر مصطلح إياس .
فترة الحيض : اختلف الفقهاء في أقل فترة الحيض وأكثرها .
فذهب الحنفية إلى أن أقل الحيض ثلاثة أيام حاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، الفتاوى الهندية / المطبعة الأميرية ه ، الخرشي على مختصر خليل / ، حواشي الشرواني وابن قاسم العبادي على تحفة المحتاج / دار صادر ، ونهاية المحتاج / مصطفى البابي الحلبي م ، شرح روض الطالب / المكتبة الإسلامية ، كشاف القناع / عالم الكتب م ، الإنصاف / ، .
/ بلياليها وقدروها باثنتين وسبعين ساعة ، وأكثره عشرة أيام بلياليها .
قال ابن عابدين : وقد روي ذلك عن ستة من الصحابة بطرق متعددة فيها مقال يرتفع بها الضعيف إلى الحسن .
وقال الكمال بن الهمام : والمقدرات الشرعية مما لا تدرك بالرأي ، فالموقوف فيها حكمه الرفع .
وذهب المالكية إلى أنه لا حد لأقله بالزمان ، ولذلك بينوا أقله في المقدار وهو دفعة ، قالوا : وهذا بالنسبة إلى العبادة ، وأما في العدة والاستبراء فلا بد من يوم أو بعضه .
وأما أكثره فإنه يختلف عندهم بوجود الحمل وعدمه .
فأكثر الحيض لغير الحامل خمسة عشر يوما سواء كانت مبتدأة أو معتادة ، غير أن المعتادة وهي التي سبق لها حيض ولو مرة تستظهر ثلاثة أيام على أكثر عادتها إن تمادى بها .
فإذا اعتادت خمسة ثم تمادى مكثت ثمانية ، فإن تمادى في المرة الثالثة مكثت أحد عشر .
فإن تمادى في الرابعة مكثت أربعة عشر ، فإن تمادى في مرة أخرى مكثت يوما ولا تزيد على الخمسة عشر .
وأما الحامل وهي عندهم تحيض فأكثر حيضها يختلف باختلاف الأشهر سواء كانت حاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، فتح القدير / ، دار إحياء التراث العربي ، الفتاوى الهندية / المطبعة الأميرية ه .
/ مبتدأة أو معتادة .
قال مالك : ليس أول الحمل كآخره ، ولذلك كثرت الدماء بكثرة أشهر الحمل .
فإذا حاضت الحامل في الشهر الثالث من حملها ، أو الرابع ، أو الخامس واستمر الدم نازلا عليها كان أكثر الحيض في حقها عشرين يوما ، وما زاد على ذلك فهو دم علة وفساد .
وإذا حاضت في الشهر السابع من حملها ، أو الثامن ، أو التاسع منه واستمر الدم نازلا عليها كان أكثر الحيض في حقها ثلاثين يوما .
وأما إذا حاضت في الشهر السادس فحكمه حكم ما بعده من الأشهر لا ما قبله وعلى هذا جميع شيوخ أفريقية وهو المعتمد .
وظاهر المدونة أن حكمه حكم ما قبله وهو خلاف المعتمد .
وإذا حاضت في الشهر الأول أو الثاني فهي كالمعتادة غير الحامل تمكث عادتها ، والاستظهار وهو قول مالك المرجوع إليه وهو الراجح .
قال ابن يونس : الذي ينبغي على قول مالك الذي رجع إليه أن تجلس في الشهر والشهرين قدر أيامها والاستظهار ، لأن الحمل لا يظهر في شهر ولا في شهرين فهي محمولة على أنها حائل حتى يظهر الحمل ولا يظهر إلا في ثلاثة أشهر .
والقول الثاني هو أن حكم الحيض في الشهر الأول والثاني حكم ما بعده أي الشهر الثالث وهو قول / مالك المرجوع عنه .
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أن أقل الحيض يوم وليلة لقول علي رضي الله عنه : وأقل الحيض يوم وليلة ولأن الشرع علق على الحيض أحكاما ، ولم يبينه فعلم أنه رده إلى العرف كالقبض والحرز ، وقد وجد حيض معتاد يوما ، ولم يوجد أقل منه قال عطاء : رأيت من تحيض يوما .
وقال الشافعي : رأيت امرأة قالت : إنها لم تزل تحيض يوما لا تزيد .
وقال أبو عبد الله الزبيري : كان في نسائنا من تحيض يوما أي بليلته ، لأنه المفهوم من إطلاق اليوم ، وهما أربع وعشرون ساعة .
وأكثره خمسة عشر يوما بلياليهن ، لقول علي رضي الله عنه : ما زاد على الخمسة عشر استحاضة ، وأقل الحيض يوم وليلة .
وقال عطاء : رأيت من تحيض خمسة عشر يوما ويؤيده ما رواه عبد الرحمن بن أبي حاتم في سننه عن ابن عمر مرفوعا : النساء ناقصات عقل ودين .
قيل ما نقصان دينهن ؟ قال : تمكث إحداهن شطر عمرها لا تصلي .
وقد نص الشافعية حاشية الدسوقي / وما بعدها دار الفكر ، الخرشي على مختصر خليل / وما بعدها المطبعة العامرة ه .
نقل الزركشي في المعتبر ص ط دار الأرقم عن جماعة من الحفاظ منهم البيهقي أنه بهذا اللفظ لا أصل له ، وإنما الذي رواه مسلم : وتمكث ليالي لا تصلي وتفطر في رمضان ، فهذا نقصان الدين .
وحديث مسلم هو في صحيحه / الحلبي من حديث عبد الله بن عمر .
/ والحنابلة على أن غالب الحيض ست أو سبع ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش لما سألته تحيضي ستة أيام ، أو سبعة أيام في علم الله ، ثم اغتسلي ، فإذا رأيت أن قد طهرت واستنقأت فصلي أربعا وعشرين ليلة ، أو ثلاثا وعشرين ليلة وأيامها ، وصومي وصلي ، فإن ذلك يجزئك ، وكذلك فافعلي كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن .
أحوال الحائض : الحائض إما أن تكون مبتدأة ، أو معتادة ، أو متحيرة .
فالمبتدأة : هي من كانت في أول حيض أو نفاس ، أو هي التي لم يتقدم لها حيض قبل ذلك .
مغني المحتاج / دار إحياء التراث العربي ، نهاية المحتاج / ، مصطفى البابي الحلبي م ، كشاف القناع / عالم الكتب م .
حديث : تحيضي ستة أيام أو سبعة .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي ، ونقل عن البخاري أنه حسنه .
حاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، الخرشي على مختصر خليل / المطبعة العامرة ه ، شرح روض الطالب / المكتبة الإسلامية كشاف القناع / عالم الكتب م .
/ والمعتادة : عند الحنفية هي من سبق منها دم وطهر صحيحان أو أحدهما .
وقال المالكية : هي التي سبق لها حيض ولو مرة .
وهي عند الشافعية من سبق لها حيض وطهر وهي تعلمهما قدرا ووقتا .
ومذهب الحنابلة أن العادة لا تثبت إلا في ثلاثة أشهر في كل شهر مرة ولا يشترطون فيها التوالي .
والمتحيرة : من نسيت عادتها عددا أو مكانا .
وقال الشافعية : هي المستحاضة غير المميزة الناسية للعادة .
وتسمى الضالة والمضلة والمحيرة أيضا بالكسر لأنها حيرت الفقيه .
أ المبتدأة : إذا رأت المبتدأة الدم وكان في زمن إمكان الحيض أي في سن تسع سنوات فأكثر ولم يكن الدم ناقصا عن أقل الحيض ولا زائدا على أكثره على خلاف بين الفقهاء في أقل الحيض وأكثره كما سبق فإنه دم حيض ، ويلزمها أحكام حاشية ابن عابدين / ، منهل الواردين / الرسالة الرابعة من مجموعة رسائل ابن عابدين دار سعادت ه ، حاشية الدسوقي / ، الخرشي على مختصر خليل / ، مغني المحتاج / دار إحياء التراث العربي ، كشاف القناع / .
منهل الواردين / مجموعة رسائل ابن عابدين دار سعادت ه ، حاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، نهاية المحتاج / مصطفى البابي الحلبي م ، مغني المحتاج / دار إحياء التراث العربي ، شرح روض الطالب / المكتبة الإسلامية .
/ الحائض ، لأن دم الحيض جبلة وعادة ، ودم الاستحاضة لعارض من مرض ونحوه ، والأصل عدمه .
وسواء أكان ما رأته دما أسود أم لا ، ولو كان صفرة وكدرة فإنه حيض ، لأنه الأصل فيما تراه المرأة في زمن الإمكان ، ولقول عائشة رضي الله عنها لما كانت النساء يبعثن إليها بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيض : لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء تريد بذلك الطهر من الحيضة .
فإذا انقطع الدم لدون أقل الحيض فليس بحيض لعدم صلاحيته له ، بل هو دم فساد .
ثم إن للمبتدأة أحوالا ، بحسب انقطاع الدم واستمراره .
الحالة الأولى : انقطاع الدم لتمام أكثر الحيض فما دون : إذا انقطع الدم دون أكثر الحيض أو لأكثره ولم يجاوز ورأت الطهر ، طهرت ، ويكون الدم حديث عائشة رضي الله عنها : لا تعجلن .
.
.
تقدم تخريجه ف / .
حاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، منهل الواردين / مجموعة رسائل ابن عابدين دار سعادت ه ، حاشية الدسوقي / دار الفكر ، مغني المحتاج / دار إحياء التراث العربي ، كشاف القناع / عالم الكتب م .
/ بين أول ما تراه إلى رؤية الطهر حيضا ، يجب عليها خلاله ما يجب على الحائض ، وهو ما ذهب إليه الحنفية والمالكية والشافعية .
وذهب الحنابلة إلى أن الدم إن جاوز أقل الحيض ولم يعبر أكثره ، فإن المبتدأة لا تجلس المجاوز لأنه مشكوك فيه ، بل تغتسل عقب أقل الحيض وتصوم وتصلي فيما جاوزه ، لأن المانع منهما هو الحيض وقد حكم بانقطاعه ، وهو آخر الحيض حكما ، أشبه آخره حسا .
وقد صرحوا بحرمة وطئها في الزمن المجاوز لأقل الحيض قبل تكراره ، لأن الظاهر أنه حيض ، وإنما أمرت بالعبادة احتياطا لبراءة ذمتها ، فتعين ترك وطئها احتياطا .
ثم إنه متى انقطع الدم يوما فأكثر أو أقل قبل مجاوزة أكثر الحيض ، اغتسلت عند انقطاعه ، لاحتمال أن يكون آخر حيضها ، ولا تطهر بيقين إلا بالغسل ثم حكمها حكم الطاهرات ، فإن عاد الدم فكما لو لم ينقطع على ما تقدم تفصيله .

من أهل الكلام والرأي الذين صنفوا في قتال أهل البغي حيث أوجبوا القتال معه ؛ لوجوب طاعته ووجوب قتال البغاة ومبدأ ترتيب ذلك من فقهاء الكوفة واتبعهم آخرون .
ومن قوم يقولون : بل المشروع ترك القتال في الفتنة كما جاءت به النصوص الكثيرة المشهورة كما فعله من فعله من القاعدين عن القتال لإخبار النبي صلى الله عليه وسلم أن ترك القتال في الفتنة خير و أن الفرار من الفتن باتخاذ غنم في رءوس الجبال خير من القتال فيها وكنهيه لمن نهاه عن القتال فيها وأمره باتخاذ سيف من خشب ولكون علي لم يذم القاعدين عن القتال معه بل ربما غبطهم في آخر الأمر .
ولأجل هذه النصوص لا يختلف أصحابنا أن ترك علي القتال كان أفضل ؛ لأن النصوص صرحت بأن القاعد فيها خير من القائم والبعد عنها خير من الوقوع فيها قالوا : ورجحان العمل يظهر برجحان عاقبته ومن المعلوم أنهم إذا لم يبدءوه بقتال فلو لم يقاتلهم لم يقع أكثر مما ووقع من خروجهم عن طاعته لكن بالقتال زاد البلاء وسفكت الدماء وتنافرت القلوب وخرجت عليه الخوارج وحكم الحكمان حتى سمي منازعه بأمير المؤمنين فظهر من المفاسد ما لم يكن قبل القتال ولم يحصل به مصلحة راجحة .
وهذا دليل على أن تركه كان أفضل من فعله فإن فضائل الأعمال إنما هي بنتائجها وعواقبها والقرآن إنما فيه قتال الطائفة الباغية بعد الاقتتال ؛ فإنه قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي الآية .
فلم يأمر بالقتال ابتداء مع واحدة من الطائفتين ؛ لكن أمر بالإصلاح وبقتال الباغية .
و إن قيل الباغية يعم الابتداء والبغي بعد الاقتتال .
قيل : فليس في الآية أمر لأحدهما بأن تقاتل الأخرى وإنما هو أمر لسائر المؤمنين بقتال الباغية والكلام هنا : إنما هو في أن فعل القتال من علي لم يكن مأمورا به بل كان تركه أفضل وأما إذا قاتل لكون القتال جائزا وإن كان تركه أفضل أو لكونه مجتهدا فيه وليس بجائز في الباطن : فهنا الكلام في وجوب القتال معه للطائفة الباغية أو الإمساك عن القتال في الفتنة وهو موضع تعارض الأدلة واجتهاد العلماء والمجاهدين من المؤمنين بعد الجزم بأنه وشيعته أولى الطائفتين بالحق فيمكن وجهان : أحدهما : أن الأمر بقتال الطائفة الباغية مشروط بالقدرة والإمكان .
إذ ليس قتالهم بأولى من قتال المشركين والكفار ومعلوم أن ذلك مشروط بالقدرة والإمكان فقد تكون المصلحة المشروعة أحيانا هي التآلف بالمال والمسالمة والمعاهدة كما فعله النبي صلى الله عليه وسلم غير مرة والإمام إذا اعتقد وجود القدرة ولم تكن حاصلة كان الترك في نفس الأمر أصلح.
ومن رأى أن هذا القتال مفسدته أكثر من مصلحته : علم أنه قتال فتنة فلا تجب طاعة الإمام فيه إذ طاعته إنما تجب في ما لم يعلم المأمور أنه معصية بالنص فمن علم أن هذا هو قتال الفتنة الذي تركه خير من فعله لم يجب عليه أن يعدل عن نص معين خاص إلى نص عام مطلق في طاعة أولي الأمر ولا سيما وقد أمر الله تعالى عند التنازع بالرد إلى الله والرسول .
ويشهد لذلك أن الرسول أخبر بظلم الأمراء بعده وبغيهم ونهى عن قتالهم لأن ذلك غير مقدور ؛ إذ مفسدته أعظم من مصلحته ؛ كما نهي المسلمون في أول الإسلام عن القتال كما ذكره بقوله : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مأمورين بالصبر على أذى المشركين والمنافقين والعفو والصفح عنهم حتى يأتي الله بأمره .
الوجه الثاني : أنها صارت باغية في أثناء الحال بما ظهر منها من نصب إمام وتسميته أمير المؤمنين ومن لعن إمام الحق ونحو ذلك .
فإن هذا بغي بخلاف الاقتتال قبل ذلك فإنه كان قتال فتنة ؛ وهو سبحانه قد ذكر اقتتال الطائفتين من المؤمنين ثم قال : فإن بغت إحداهما على الأخرى فلما أمر بالقتال إذا بغت إحدى الطائفتين المقتتلتين دل على أن الطائفتين المقتتلتين قد تكون إحداهما باغية في حال دون حال .
فما ورد من النصوص بترك القتال في الفتنة : يكون قبل البغي وما ورد من الوصف بالبغي يكون بعد ذلك ؛ وحينئذ يكون القتال مع علي واجبا لما حصل البغي وعلى هذا يتأول ما روى ابن عمر إذا حمل على القتال في ذلك وحينئذ فبعد التحكيم والتشيع وظهور البغي لم يقاتلهم علي ولم تطعه الشيعة في القتال ومن حينئذ ذمت الشيعة بتركهم النصر مع وجوبه وفي ذلك الوقت سموا شيعة وحينئذ صاروا مذمومين بمعصية الإمام الواجب الطاعة وهو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ولما تركوا ما يجب من نصره صاروا أهل باطل وظلم إذ ذاك يكون تارة لترك الحق وتارة لتعدي الحق .
فصار حينئذ شيعة عثمان الذين مع معاوية أرجح منهم ؛ ولهذا انتصروا عليهم ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على من خالفهم وبذلك استدل معاوية وقام مالك بن يخامر فروي عن معاذ بن جبل أنهم بالشام .
وعلي هو من الخلفاء الراشدين ومعاوية أول الملوك فالمسألة هي من هذا الجنس وهو قتال الملوك المسلطين مع أهل عدل واتباع لسيرة الخلفاء الراشدين فإن كثيرا من الناس يبادر إلى الأمر بذلك ؛ لاعتقاده أن في ذلك إقامة العدل ويغفل عن كون ذلك غير ممكن بل تربو مفسدته على مصلحته .
ولهذا كان مذهب أهل الحديث ترك الخروج بالقتال على الملوك البغاة والصبر على ظلمهم إلى أن يستريح بر أو يستراح من فاجر ؛ وقد يكون هذا من أسرار القرآن في كونه لم يأمر بالقتال ابتداء ؛ وإنما أمر بقتال الطائفة الباغية بعد اقتتال الطائفتين وأمر بالإصلاح بينهما فإنه إذا اقتتلت طائفتان من أهل الأهواء : كقيس ويمن إذ الآية نزلت في نحو ذلك فإنه يجب الإصلاح بينهما وإلا وجب على السلطان والمسلمين أن يقاتلوا الباغية ؛ لأنهم قادرون على ذلك فيجب عليهم أداء هذا الواجب وهذا يبين رجحان القول ابتداء ففي الحال الأول لم تكن القدرة تامة على القتال ولا البغي حاصلا ظاهرا وفي الحال الثاني حصل البغي وقوي العجز وهو أولى الطائفتين بالحق وأقربهما إليه مطلقا والأخرى موصوفة بالبغي كما جاء ذلك في الحديث الصحيح من حديث أبي سعيد كما تقدم .
وقد كان معاوية والمغيرة وغيرهما يحتجون لرجحان الطائفة الشامية بما هو في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة فقام مالك بن يخامر فقال : سمعت معاذ بن جبل يقول : وهم بالشام فقال معاوية : وهذا مالك بن يخامر يذكر أنه سمع معاذا يقول .
وهم بالشام وهذا الذي في الصحيحين من حديث معاوية فيهما أيضا نحوه من حديث المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تزال من أمتي أمة ظاهرة على الحق حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك وهذا يحتجون به في رجحان أهل الشام بوجهين : أحدهما : أنهم الذين ظهروا وانتصروا وصار الأمر إليهم بعد الاقتتال والفتنة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يضرهم من خالفهم وهذا يقتضي أن الطائفة القائمة بالحق من هذه الأمة هي الظاهرة المنصورة فلما انتصر هؤلاء كانوا أهل الحق .
والثاني أن النصوص عينت أنهم بالشام كقول معاذ وكما روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزال أهل الغرب ظاهرين قال الإمام أحمد : وأهل الغرب هم أهل الشام .
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مقيما بالمدينة فما يغرب عنها فهو غربه وما يشرق عنها فهو شرقه وكان يسمي أهل نجد وما يشرق عنها أهل المشرق كما قال ابن عمر : قدم رجلان من أهل المشرق فخطبا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن من البيان لسحرا .
وقد استفاضت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشر أن أصله من المشرق : كقوله : الفتنة من هاهنا الفتنة من هاهنا ويشير إلى المشرق وقوله صلى الله عليه وسلم رأس الكفر نحو المشرق ونحو ذلك .
فأخبر أن الطائفة المنصورة القائمة على الحق من أمته بالمغرب وهو الشام وما يغرب عنها والفتنة ورأس الكفر بالمشرق وكان أهل المدينة يسمون أهل الشام أهل المغرب ويقولون عن الأوزاعي : أنه إمام أهل المغرب ويقولون عن سفيان الثوري ونحوه : إنه مشرقي إمام أهل المشرق وهذا لأن منتهى الشام عند الفرات هو على مسامتة مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم طول كل منهما وبعد ذلك حران والرقة ونحوهما على مسامتة مكة ؛ ولهذا كانت قبلتهم أعدل القبلة بمعنى أنهم يستقبلون الركن الشامي ويستدبرون القطب الشامي من غير انحراف إلى ذات اليمين كأهل العراق ولا إلى ذات الشمال : كأهل الشام .
قالوا : فإذا دلت هذه النصوص على أن الطائفة القائمة بالحق من أمته التي لا يضرها خلاف المخالف ولا خذلان الخاذل هي بالشام كان هذا معارضا لقوله : تقتل عمارا الفئة الباغية ولقوله : تقتلهم أولى الطائفتين بالحق وهذا من حجة من يجعل الجميع سواء والجميع مصيبين أو يمسك عن الترجيح وهذا أقرب .
وقد احتج به من هؤلاء على أولئك لكن هذا القول مرغوب عنه وهو من أقوال النواصب فهو مقابل بأقوال الشيعة والروافض هؤلاء أهل الأهواء وإنما نتكلم هنا مع أهل العلم والعدل .
ولا ريب أن هذه النصوص لا بد من الجمع بينها والتأليف فيقال : أما قوله صلى الله عليه وسلم لا يزال أهل الغرب ظاهرين ونحو ذلك مما يدل على ظهور أهل الشام وانتصارهم فهكذا وقع وهذا هو الأمر ؛ فإنهم ما زالوا ظاهرين منتصرين .
وأما قوله عليه السلام لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله ومن هو ظاهر فلا يقتضي أن لا يكون فيهم من فيه بغي ومن غيره أولى بالحق منهم بل فيهم هذا وهذا .
وأما قوله : تقتلهم أولى الطائفتين بالحق فهذا دليل على أن عليا ومن معه كان أولى بالحق إذ ذاك من الطائفة الأخرى وإذا كان الشخص أو الطائفة مرجوحا في بعض الأحوال لم يمنع أن يكون قائما بأمر الله وأن يكون ظاهرا بالقيام بأمر الله عن طاعة الله ورسوله وقد يكون الفعل طاعة وغيره أطوع منه .
وأما كون بعضهم باغيا في بعض الأوقات ؛ مع كون بغيه خطأ مغفورا أو ذنبا مغفورا : فهذا أيضا لا يمنع ما شهدت به النصوص ؛ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن جملة أهل الشام وعظمتهم ولا ريب أن جملتهم كانوا أرجح في عموم الأحوال .
وكذلك عمر بن الخطاب كان يفضلهم في مدة خلافته على أهل العراق حتى قدم الشام غير مرة وامتنع من الذهاب إلى العراق واستشار فأشار عليه أنه لا يذهب إليها وكذلك حين وفاته لما طعن أدخل عليه أهل المدينة أولا وهم كانوا إذ ذاك أفضل الأمة ثم أدخل عليه أهل الشام ثم أدخل عليه أهل العراق وكانوا آخر من دخل عليه هكذا في الصحيح .
وكذلك الصديق كانت عنايته بفتح الشام أكثر من عنايته بفتح العراق حتى قال : لكفر من كفور الشام أحب إلي من فتح مدينة بالعراق .
والنصوص التي في كتاب الله وسنة رسوله وأصحابه في فضل الشام وأهل الغرب على نجد والعراق وسائر أهل المشرق أكثر من أن تذكر هنا بل عن النبي صلى الله عليه وسلم من النصوص الصحيحة في ذم المشرق وأخباره بأن الفتنة ورأس الكفر منه ما ليس هذا موضعه وإنما كان فضل المشرق عليهم بوجود أمير المؤمنين علي وذاك كان أمرا عارضا ؛ ولهذا لما ذهب علي ظهر منهم من الفتن والنفاق والردة والبدع : ما يعلم به أن أولئك كانوا أرجح .
وكذلك أيضا لا ريب أن في أعيانهم من العلماء والصالحين من هو أفضل من كثير من أهل الشام كما كان علي وابن مسعود وعمار وحذيفة ونحوهم أفضل من أكثر من بالشام من الصحابة لكن مقابلة الجملة وترجيحها لا يمنع اختصاص الطائفة الأخرى بأمر راجح .
والنبي صلى الله عليه وسلم ميز أهل الشام بالقيام بأمر الله دائما إلى آخر الدهر وبأن الطائفة المنصورة فيهم إلى آخر الدهر فهو إخبار عن أمر دائم مستمر فيهم مع الكثرة والقوة وهذا الوصف ليس لغير الشام من أرض الإسلام ؛ فإن الحجاز التي هي أصل الإيمان نقص في آخر الزمان : منها العلم والإيمان والنصر والجهاد وكذلك اليمن والعراق والمشرق .
وأما الشام فلم يزل فيها العلم والإيمان ومن يقاتل عليه منصورا مؤيدا في كل وقت فهذا هذا والله أعلم .
وهذا يبين رجحان الطائفة الشامية من بعض الوجوه مع أن عليا كان أولى بالحق ممن فارقه ومع أن عمارا قتلته الفئة الباغية كما جاءت به النصوص فعلينا أن نؤمن بكل ما جاء من عند الله ونقر بالحق كله ولا يكون لنا هوى ولا نتكلم بغير علم ؛ بل نسلك سبل العلم والعدل وذلك هو اتباع الكتاب والسنة ؛ فأما من تمسك ببعض الحق دون بعض فهذا منشأ الفرقة والاختلاف .
ولهذا لما اعتقدت طوائف من الفقهاء وجوب القتال مع علي جعلوا ذلك قاعدة فقهية فيما إذا خرجت طائفة على الإمام بتأويل سائغ وهي عنده راسلهم الإمام فإن ذكروا مظلمة أزالها عنهم وإن ذكروا شبهة بينها فإن رجعوا وإلا وجب قتالهم عليه وعلى المسلمين .
ثم إنهم أدخلوا في هذه القاعدة قتال الصديق لمانعي الزكاة و قتال علي للخوارج المارقين ؛ وصاروا فيمن يتولى أمور المسلمين من الملوك والخلفاء وغيرهم يجعلون أهل العدل من اعتقدوه لذلك ثم يجعلون المقاتلين له بغاة لا يفرقون بين قتال الفتنة المنهي عنه والذي تركه خير من فعله كما يقع بين الملوك والخلفاء وغيرهم وأتباعهم : كاقتتال الأمين والمأمون وغيرهما ؛ وبين قتال الخوارج الحرورية والمرتدة والمنافقين كالمزدكية ونحوهم .
وهذا تجده في الأصل من رأي بعض فقهاء أهل الكوفة وأتباعهم ثم الشافعي وأصحابه ثم كثير من أصحاب أحمد الذين صنفوا باب قتال أهل البغي نسجوا على منوال أولئك تجدهم هكذا فإن الخرقي نسج على منوال المزني ، والمزني نسج على منوال مختصر محمد بن الحسن وإن كان ذلك في بعض التبويب والترتيب .
والمصنفون في الأحكام : يذكرون قتال البغاة والخوارج جميعا وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قتال البغاة حديث إلا حديث كوثر بن حكيم عن نافع وهو موضوع .
وأما كتب الحديث المصنفة مثل : صحيح البخاري والسنن فليس فيها إلا قتال أهل الردة والخوارج وهم أهل الأهواء وكذلك كتب السنة المنصوصة عن الإمام أحمد ونحوه .
وكذلك فيما أظن كتب مالك وأصحابه ليس فيها باب قتال البغاة وإنما ذكروا أهل الردة وأهل الأهواء وهذا هو الأصل الثابت بكتاب الله وسنة رسوله وهو الفرق بين القتال لمن خرج عن الشريعة والسنة فهذا الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما القتال لمن لم يخرج إلا عن طاعة إمام معين فليس في النصوص أمر بذلك فارتكب الأولون ثلاثة محاذير : الأول : قتال من خرج عن طاعة ملك معين وإن كان قريبا منه ومثله في السنة والشريعة لوجود الافتراق والافتراق هو الفتنة .
والثاني : التسوية بين هؤلاء وبين المرتدين عن بعض شرائع الإسلام .
والثالث : التسوية بين هؤلاء وبين قتال الخوارج المارقين من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ؛ ولهذا تجد تلك الطائفة يدخلون في كثير من أهواء الملوك وولاة الأمور ويأمرون بالقتال معهم لأعدائهم بناء على أنهم أهل العدل وأولئك البغاة ؛ وهم في ذلك بمنزلة المتعصبين لبعض أئمة العلم أو أئمة الكلام أو أئمة المشيخة على نظرائهم مدعين أن الحق معهم أو أنهم أرجح بهوى قد يكون فيه تأويل بتقصير لا بالاجتهاد وهذا كثير في علماء الأمة وعبادها وأمرائها وأجنادها وهو من البأس الذي لم يرفع من بينها ؛ فنسأل الله العدل ؛ فإنه لا حول ولا قوة إلا به .
ولهذا كان أعدل الطوائف أهل السنة أصحاب الحديث .
وتجد هؤلاء إذا أمروا بقتال من مرق من الإسلام أو ارتد عن بعض شرائعه يأمرون أن يسار فيه بسيرة علي في قتال طلحة والزبير ؛ لا يسبى لهم ذرية ولا يغنم لهم مال ولا يجهز لهم على جريح ولا يقتل لهم أسير ويتركون ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم وسار به علي في قتال الخوارج وما أمر الله به رسوله وسار به الصديق في قتال مانعي الزكاة فلا يجمعون بين ما فرق الله بينه من المرتدين والمارقين وبين المسلمين المسيئين ؛ ويفرقون بين ما جمع الله بينه من الملوك والأئمة المتقاتلين على الملك وإن كان بتأويل .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
سئل الشيخ رحمه الله : عن إسلام معاوية بن أبي سفيان متى كان ؟ وهل كان إيمانه كإيمان غيره أم لا ؟ وما قيل فيه غير ذلك ؟ .
فأجاب : إيمان معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ثابت بالنقل المتواتر وإجماع أهل العلم على ذلك ؛ كإيمان أمثاله ممن آمن عام فتح مكة مثل أخيه يزيد بن أبي سفيان ومثل سهيل بن عمرو وصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل والحارث بن هشام .
وأبي أسد بن أبي العاص بن أمية وأمثال هؤلاء .
فإن هؤلاء يسمون الطلقاء : فإنهم آمنوا عام فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة قهرا وأطلقهم ومن عليهم وأعطاهم وتألفهم وقد روي : أن معاوية بن أبي سفيان أسلم قبل ذلك وهاجر كما أسلم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة الحجبي قبل فتح مكة وهاجروا إلى المدينة فإن كان هذا صحيحا فهذا من المهاجرين .
وأما إسلامه عام الفتح مع من ذكر فمتفق عليه بين العلماء ؛ سواء كان أسلم قبل ذلك أو لم يكن إسلامه إلا عام فتح مكة ؛ ولكن بعض الكذابين زعم : أنه عير أباه بإسلامه وهذا كذب بالاتفاق من أهل العلم بالحديث .
وكان هؤلاء المذكورون من أحسن الناس إسلاما وأحمدهم سيرة : لم يتهموا بسوء ولم يتهمهم أحد من أهل العلم بنفاق كما اتهم غيرهم ؛ بل ظهر منهم من حسن الإسلام وطاعة الله ورسوله وحب الله ورسوله والجهاد في سبيل الله وحفظ حدود الله : ما دل على حسن إيمانهم الباطن وحسن إسلامهم ومنهم من أمره النبي صلى الله عليه وسلم واستعمله نائبا له كما استعمل عتاب بن أسيد أميرا على مكة نائبا عنه وكان من خيار المسلمين كان يقول : يا أهل مكة والله لا يبلغني أن أحدا منكم قد تخلف عن الصلاة إلا ضربت عنقه .
وقد استعمل النبي صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب أبا معاوية على نجران نائبا له وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان عامله على نجران .
وكان معاوية أحسن إسلاما من أبيه باتفاق أهل العلم كما أن أخاه يزيد بن أبي سفيان كان أفضل منه ومن أبيه ؛ ولهذا استعمله أبو بكر الصديق رضي الله عنه على قتال النصارى حين فتح الشام وكان هو أحد الأمراء الذين استعملهم أبو بكر الصديق ووصاه بوصية معروفة نقلها أهل العلم واعتمدوا عليها وذكرها مالك في الموطأ وغيره ومشى أبو بكر رضي الله عنه في ركابه مشيعا له فقال له : يا خليفة رسول الله إما أن تركب وإما أن أنزل فقال : لست بنازل ولست براكب أحتسب خطاي هذه في سبيل الله عز وجل .
وكان عمرو بن العاص أحد الأمراء وأبو عبيدة بن الجراح أيضا وقدم عليهم خالد بن الوليد لشجاعته ومنفعته في الجهاد .
فلما توفي أبو بكر ولى عمر بن الخطاب أبا عبيدة أميرا على الجميع ؛ لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان شديدا في الله فولى أبا عبيدة لأنه كان لينا .
وكان أبو بكر رضي الله عنه لينا وخالد شديدا على الكفار فولى اللين الشديد وولى الشديد اللين ؛ ليعتدل الأمر وكلاهما فعل ما هو أحب إلى الله تعالى في حقه فإن نبينا صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق وكان شديدا على الكفار والمنافقين ونعته الله تعالى بأكمل الشرائع كما قال الله تعالى في نعت أمته : أشداء على الكفار رحماء بينهم وقال فيهم : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما استشار أصحابه في أسارى بدر وأشار عليه أبو بكر أن يأخذ الفدية منهم وإطلاقهم وأشار عليه عمر بضرب أعناقهم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من البز ويشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الصخر وإن مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم الخليل إذ قال : فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ومثل عيسى بن مريم إذ قال : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ومثلك يا عمر مثل نوح عليه السلام إذ قال : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ومثل موسى بن عمران إذ قال : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم وكانا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كما نعتهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانا هما وزيريه من أهل الأرض .
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما أن سرير عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما وضع وجاء الناس يصلون عليه قال ابن عباس : فالتفت فإذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : والله ما على وجه الأرض أحد أحب إلي من أن ألقى الله تعالى بعمله من هذا الميت .
والله إني لأرجو أن يحشرك الله مع صاحبيك فإني كثيرا ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول .
دخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر وذهبت أنا وأبو بكر وعمر .
ثم ثبت في الصحيح أنه لما كان يوم أحد انهزم أكثر المسلمين فإذا أبو سفيان وكان القوم المرام إذ قال : أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه ثم قال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه فقال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه الحديث بطوله فهذا أبو سفيان قائد الأحزاب لم يسأل إلا عن هؤلاء الثلاثة : عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما لعلمه بأن هؤلاء هم رءوس عسكر المسلمين .
وقال الرشيد لمالك بن أنس : أخبرني عن منزلة أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم فقال : منزلتهما منه في حياته كمنزلتهما بعد وفاته فقال : شفيتني يا مالك فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبا بكر جعل الله تعالى فيه من الشدة ما لم يكن فيه قبل ذلك حتى فاق عمر في ذلك حتى قاتل أهل الردة بعد أن جهز جيش أسامة وكان ذلك تكميلا له لكمال النبي صلى الله عليه وسلم الذي صار خليفة له .
ولما استخلف عمر جعل الله فيه من الرأفة والرحمة ما لم يكن فيه قبل ذلك تكميلا له حتى صار أمير المؤمنين ولهذا استعمل هذا خالدا ؛ وهذا أبا عبيدة .
وكان يزيد بن أبي سفيان على الشام ؛ إلى أن ولي عمر ؛ فمات يزيد بن أبي سفيان ؛ فاستعمل عمر معاوية مكان أخيه يزيد بن أبي سفيان وبقي معاوية على ولايته تمام خلافته وعمر ورعيته تشكره وتشكر سيرته فيهم وتواليه وتحبه لما رأوا من حلمه وعدله ؛ حتى أنه لم يشكه منهم مشتك ولا تظلمه منهم متظلم ، ويزيد بن معاوية ليس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وإنما ولد في خلافة عثمان ؛ وإنما سماه يزيد باسم عمه من الصحابة .
وقد شهد معاوية ؛ وأخوه يزيد ؛ وسهيل بن عمرو ؛ والحارث بن هشام وغيرهم من مسلمة الفتح مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة حنين ؛ ودخلوا في قوله تعالى ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين وكانوا من المؤمنين الذين أنزل الله سكينته عليهم مع النبي صلى الله عليه وسلم وغزوة الطائف لما حاصروا الطائف ورماها بالمنجنيق وشهدوا النصارى بالشام وأنزل الله فيها سورة براءة ؛ وهي غزوة العسرة التي جهز فيها عثمان بن عفان رضي الله عنه جيش العسرة بألف بعير في سبيل الله تعالى فاعوزت وكملها بخمسين بعيرا فقال النبي : ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم وهذا آخر مغازي النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن فيها قتال .
وقد غزا النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرين غزاة بنفسه ولم يكن القتال إلا في تسع غزوات : بدر وأحد وبني المصطلق والخندق وذي قرد وغزوة الطائف وأعظم جيش جمعه النبي صلى الله عليه وسلم كان بحنين والطائف وكانوا اثني عشر ألفا .
وأعظم جيش غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم جيش تبوك فإنه كان كثيرا لا يحصى غير أنه لم يكن فيه قتال .
وهؤلاء المذكورون دخلوا في قوله تعالى لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى فإن هؤلاء الطلقاء مسلمة الفتح : هم ممن أنفق من بعد الفتح وقاتل وقد وعدهم الله الحسنى فإنهم أنفقوا بحنين والطائف وقاتلوا فيهما رضي الله عنهم .
وهم أيضا داخلون فيمن رضي الله عنهم حيث قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه فإن السابقين هم الذين أسلموا قبل الحديبية كالذين بايعوه تحت الشجرة الذين أنزل الله فيهم : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة كانوا أكثر من ألف وأربعمائة وكلهم من أهل الجنة كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة وكان فيهم حاطب بن أبي بلتعة وكانت له سيئات معروفة مثل مكاتبته للمشركين بأخبار النبي صلى الله عليه وسلم وإساءته إلى مماليكه وقد ثبت في الصحيح أن مملوكه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله يا رسول الله لا بد أن يدخل حاطب النار .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كذبت .
إنه شهد بدرا والحديبية .
وثبت في الصحيح أنه لما كتب إلى المشركين يخبرهم بمسير النبي صلى الله عليه وسلم إليهم أرسل علي بن أبي طالب والزبير إلى المرأة التي كان معها الكتاب فأتيا بها فقال : ما هذا يا حاطب فقال : والله يا رسول الله ما فعلت ذلك ارتدادا عن ديني ولا رضيت بالكفر بعد الإسلام ولكن كنت امرأ ملصقا في قريش لم أكن من أنفسهم وكان من معك من أصحابك لهم بمكة قرابات يحمون بها أهاليهم فأحببت إذ فاتني ذلك أن أتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي فقال عمر بن الخطاب : دعني أضرب عنق هذا المنافق .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد شهد بدرا وما يدريك أن الله قال : اعملوا ما شئتم قد غفرت لكم .
وفي هذا الحديث بيان أن الله يغفر لهؤلاء السابقين كأهل بدر والحديبية من الذنوب العظيمة بفضل سابقتهم وإيمانهم وجهادهم ؛ ما لا يجوز لأحد أن يعاقبهم بها كما لم تجب معاقبة حاطب مما كان منه .
وهذا مما يستدل به على أن ما جرى بين علي وطلحة والزبير ونحوهم : فإنه إما أن يكون اجتهادا لا ذنب فيه فلا كلام .
فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
وإن كان هناك ذنب فقد ثبت أن هؤلاء رضي الله عنهم وغفر لهم ما فعلوه ؛ فلا يضرهم ما وقع منهم من الذنوب إن كان قد وقع ذنب ؛ بل إن وقع من أحدهم ذنب كان الله محاه بسبب قد وقع من الأسباب التي يمحص الله بها الذنوب ، مثل أن يكون قد تاب فيتوب الله عليه أو كان له حسنات تمحو السيئات أو يكون قد كفر عنه ببلاء ابتلاه به فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا هم ولا غم ولا حزن ولا أذى إلا كفر الله من خطاياه .
وأما من بعد هؤلاء السابقين الأولين وهم الذين أسلموا بعد الحديبية فهؤلاء دخلوا في قوله تعالى وكلا وعد الله الحسنى وفي قوله تعالى والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وقد أسلم قبل فتح مكة خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة الحجبي وغيرهم .
وأسلم بعد الطلقاء أهل الطائف وكانوا آخر الناس إسلاما وكان منهم عثمان بن أبي العاص الثقفي الذي أمره النبي صلى الله عليه وسلم على أهل الطائف وكان من خيار الصحابة ؛ مع تأخر إسلامه .
فقد يتأخر إسلام الرجل ويكون أفضل من بعض من تقدمه بالإسلام كما تأخر إسلام عمر فإنه يقال : إنه أسلم تمام الأربعين وكان ممن فضله الله على كثير ممن أسلم قبله وكان عثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف أسلموا قبل عمر على يد أبي بكر وتقدمهم عمر .
وأول من أسلم من الرجال الأحرار البالغين أبو بكر ومن الأحرار الصبيان علي ومن الموالي زيد بن حارثة ومن النساء خديجة أم المؤمنين وهذا باتفاق أهل العلم .
وقد قال الله تعالى : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض إلى قوله تعالى والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم .
فهذه عامة .
وقال تعالى : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
فهذه الآية والتي قبلها : تتناول من دخل فيها بعد السابقين الأولين إلى يوم القيامة ؛ فكيف لا يدخل فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين آمنوا به وجاهدوا معه ؟ .
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه فمن كان قد أسلم من الطلقاء وهجر ما نهى الله عنه كان له معنى هذه الهجرة فدخل في قوله تعالى والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم كما دخل في قوله تعالى وكلا وعد الله الحسنى .
وقد قال تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما فهذا يتناول الذين آمنوا مع الرسول مطلقا .
وقد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح وغيرها من غير وجه أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وثبت عنه في الصحيح أنه كان بين عبد الرحمن وبين خالد كلام فقال : يا خالد لا تسبوا أصحابي .
فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه قال ذلك لخالد ونحوه ممن أسلم بعد الحديبية بالنسبة إلى السابقين الأولين .
يقول : إذا أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصف مده .
وهؤلاء الذين أسلموا بعد الحديبية دخلوا في قوله تعالى لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى بهذه المنزلة .
وكيف يكون بعد أصحابه ؟ والصحبة اسم جنس تقع على من صحب النبي صلى الله عليه وسلم قليلا أو كثيرا لكن كل منهم له من الصحبة بقدر ذلك فمن صحبه سنة أو شهرا أو يوما أو ساعة أو رآه مؤمنا فله من الصحبة بقدر ذلك كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يغزوا فئام من الناس فيقولون : هل فيكم من صحب النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي لفظ : هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقولون : نعم ؛ فيفتح لهم ؛ ثم يغزوا فئام من الناس فيقولون : هل فيكم من صحب من صحب رسول الله

ماسفيلد، جون جون ماسفيلد ماسفيلد، جون م .
شاعر وروائي وناقد وكاتب مسرحي إنجليزي.
أصبح شاعر البلاط في إنجلترا عام م لمدة عاما.
ولد ماسفيلد في مقاطعة هيرفورد ووستر.
وتدرب بحارا، عندما كان عمره سنة، وقضى أربع سنوات في البحر.
أثرت تجاربه البحرية تأثيرا كبيرا على شعره وقصصه.
ويشتهر ماسفيلد أكثر ما يشتهر بشاعر البحر، وشاعر تراب وغثاء الأرض وشاعر الكسيح والأعرج والضرير في المطر والزمهرير.
وكثير من أعماله يدور حول الحب والمأساة بين الناس في شروبشاير، وبين المتشردين ورجال البحر.
وكتب ماسفيلد أكثر من كتاب، واشتهر لأول مرة بمجموعة شعره أغنيات المياه المالحة م .
وأكثر أعماله ذيوعا في أشعاره القصصية الطويلة الرحمة الأبدية م ؛ الأرملة في الشارع الجانبي م ؛ الملوث م ؛ رينارد الثعلب م .
أما أشعاره عن نفسه فتشمل: تكريس ؛ عن التقدم في العمر ؛ حمى البحر .
وتشمل رواياته الرائجة: روايات المغامرات العقيق الأحمر البرتقالي؛ الصرد الذي يصغي م ؛ طائر الفجر م .
وقد كتب ماسفيلد أيضا سيرته الذاتية بعنوان مازال هناك وقت للتعلم.
ماسفيلد، جون ماسون، أندريه ماسكاجني، بيترو ماسكاجني، بيترو م .
مؤلف إيطالي للأوبرا.
درس في لجهورن مكان مولده، وفي عام م اشترك ماسكاجني في مسابقة لأوبرا الفصل الواحد، فكسب الجائزة الأولى.
وكانت الأوبرا وهي كافاليريا روستيكانا تتكون من تمثيلية ذات مواقف عاطفية عنيفة، وتقع أحداثها في قرية من قرى صقلية، وعرضت في روما عام م، فجعلت لماسكاجني شهرة عالمية كرائد لأسلوب أوبرالي واقعي عاصف يطلق عليه الحقيقي أي تفضيل العادي على البطولي أو الأسطوري.
ولم يفلح ماسكاجني في تكرار هذا النجاح الأول.
فقد ألف أوبرا، إلا أن الأوبرا الوحيدة الأخرى التي مازالت تعرض هي فريتز المحبوب م.
مات ماسكاجني مؤلفا شاعرا بالخيبة، ويكاد يكون فاقد الاعتبار والتقدير.
لقد بدا وكأن خياله الخلاق قد خانه بعد أن ألف كافاليريا التي مازالت تجد إقبالا إلى الآن، لما تمتاز به من ألحان عاطفية ومن نص مسرحي قوي.
ماسون، أندريه الماسونية ماسون و ديكسون، خط ماسون وديكسون، خط.
خط ماسون وديكسون يعتبر الخط الفاصل بين الشمال والجنوب في الولايات المتحدة.
ويمثل في الواقع الحدود الشرقية الغربية التي تفصل بين بنسلفانيا وماريلاند، وجزءا من فيرجينيا الغربية، والحدود الشمالية الجنوبية بين ماريلاند وديلاوير.
وقبل الحرب الأهلية الأمريكية م ، كانت الحدود الجنوبية لبنسلفانيا تعتبر الخط الفاصل بين الولايات التي تبيح الاسترقاق وتلك التي لاتبيحه.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي نشب الخلاف على الحدود بين بنسلفانيا وماريلاند.
وقد اتفقت الولايتان على إنهاء الخلاف بينهما بعمل مسح للأرض.
وفي عام م استدعت اثنين من الفلكيين الإنجليز وهما تشارلز ماسون، وجيرميا ديكسون، وقد أتما عملية المساحة في عام م.
وسمي الخط باسميهما.
وضع المساحان حجارة علامات للحدود.
وعلى مر الأعوام خلع هواة الأشياء التذكارية كثيرا من الأحجار وجعلوا منها عتبات لأبواب منازلهم أو نصبا ومعالم على حواف الطرق.
واستعادت السلطات أخيرا كثيرا من هذه الأحجار المسروقة ووضعتها ثانية في مكانها.
ولكن كانت تثور من حين لآخر منازعات حول موقع الخط بالضبط وأجريت عمليات مسح.
والمساحة التى أجراها المساحون في م و م أثبتت عدم وجود خطأ يذكر في الخط الذي وضعه ماسون و ديكسون.
وتمت عملية مسح أخرى في الستينيات من القرن العشرين نتج عنها نقل طفيف للخط، وهو الآن على خط عرض شمالا.
ماسكاجني، بيترو ماسون و ديكسون، خط ماسون، أندريه انظر: التصوير التشكيلي السيريالية ؛ السريالية.
الماسونية ماسينيه، جول ماسيرو ماسيرو عاصمة ليسوتو التي تقع داخل أراضي جمهورية جنوب إفريقيا، ونالت استقلالها عن بريطانيا سنة م، ضمن نطاق الكومنولث.
عدد سكانها نسمة.
هناك خط حديدي يربط ماسيرو ببعض المدن من كل جهة في جنوب إفريقيا.
والمدينة هي مقر حكومة البلد، وفيها مستشفى ومدرسة تدريب فني تدرس فيها الفنون اليدوية والمحلية.
ومعظم الناس الذين يعيشون في ماسيرو من الإفريقيين السود، ممن يطلق عليهم السوتو.
وتعتبر من أفقر البلاد الإفريقية التي يقوم اقتصادها على تربية الماشية، وأغلبية اليد العاملة تعمل في مناجم اتحاد جنوب إفريقيا نظرا لافتقار البلاد إلى مجالات العمل المختلفة.
ماسيرو ماسينيون، لوي ماسينيه، جول ماسينيه، جول م .
مؤلف موسيقي فرنسي اشتهر بأوبراته.
وتمتاز أوبرات ماسينيه بما فيها من حس مسرحي وألحان شجية.
وربما تكون خير أوبراته الخمس والعشرين رواية مانون م .
ولا زالت الأدوار الرئيسية لمانون وحبيبها دي جرييو مفضلة عند المغنين.
ومن بين أوبرات ماسينيه الأخرى فيرتر م ؛ تاييس م ؛ دون كيشوت م .
وقد كتب أيضا أعمالا للفرق الموسيقية مصحوبة بالغناء وأكثر من أغنية تعتبر من أحسن ألحانه.
ولد جون إميل فريدريك ماسينيه في مونتود بجوار سانت إيتيان.
وأثناء فترة دراسته في المعهد الموسيقي بباريس درس التأليف الموسيقي على المؤلف الموسيقي أمبرواز توماس.
وقد كان مدرسا للتأليف الموسيقي في المعهد الموسيقي م .
ماسينيه، جول ماشو بيكشو ماسينيون، لوي انظر: الاستشراق أبرز المستشرقين المتعصبين .
ماسينيون، لوي ماص الصدمات ماشو بيكشو ماشو بيكشو موقع إحدى مدن الإنكا القديمة يقع على بعد كم شمالي كسكو في بيرو.
ويقف البناء الحجري الذي هو من مخلفات ماشو بيكشو التي اكتشفها عالم الآثار الأمريكي هيرام بنجهام على جبل يبلغ ارتفاعه نحو متر.
انظر أيضا: بيرو.
ماشو بيكشو أبو ماضي، إيليا ماص الصدمات ماص الصدمات اختراع يقلل الصدمة أو الارتجاج.
ويستخدم في جهاز التعليق بالسيارة، أو في أجزاء تعشيق تروس الهبوط والأبواب بالطائرة.
تختزل ماصات الصدمات بالسيارة الحركة غير المرغوبة التي تتسبب عن السطوح غير المستوية للطرق أو عن الدوران أو المناورات المكبحية.
وتتكون معظم ماصات الصدمات من كباس داخل أسطوانة تحتوي على هواء أو زيت.
وفي السيارة، تنتقل قوة الارتطام إلى ماص الصدمة دافعة الكباس لأعلى.
لكن الزيت الموجود بالأسطوانة يقاوم الكباس.
وتمتص هذه المقاومة الصدمة وتبطل قوة الارتطام.
انظر أيضا: السيارة؛ الزنبرك؛ تعليق القضيب الالتوائي.
الماعون، سورة مافريك، صمويل أغسطس ماغرافلت ماغرافلت مقاطعة ذات حكومة محلية، تقع في أيرلندا الشمالية، إلى الشمال الغربي من لونيا.
عدد سكانها نسمة.
وبهذه المقاطعة مناظر جميلة، ويوجد كثير من أسماك الشص في أنهارها وبخاصة سمك التروتة والسالمون المرقط.
وتعد الزراعة أهم الأنشطة الاقتصادية في هذه المقاطعة.
وتوجد أعمال هندسية في العديد من مدنها.
وتعد ماغرافلت أكبر مدن المقاطعة وهي مركزها الإداري.
انظر أيضا: ألستر.
ماغرافلت المافيا مافريك، صمويل أغسطس مافريك، صمويل أغسطس م .
كان رائدا أمريكيا بارزا ورجل دولة.
أسهم في تأسيس جمهورية تكساس.
أصبح اسمه جزءا من اللغة الأمريكية.
في عام م أخذ مافريك قطيعا بلغ عدده رأس من الأبقار مقابل دين له.
لكنه لم يضع علامة مميزة لماشيته.
فهامت على وجهها، وأطلق عليها مربو الماشية المجاورون اسم مافريكس، وأصبح هذا الاسم يطلق على أية أبقار لاتميزها أية علامة.
ولد مافريك في كارولينا الجنوبية بالولايات المتحدة الأمريكية.
تخرج في جامعة ييل وعمل بالقضاء في فرجينيا وألباما قبل أن ينتقل إلى تكساس.
المافيا مافييه، باولو مافيكنج مافيكنج مدينة ذات أهمية تاريخية تقع في بابوتاتسوانا بجنوب إفريقيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
انظر: بابوتا تسوانا.
عرفت المدينة سابقا باسم مافيكنج، وأصبحت معروفة عبر الإمبراطورية البريطانية خلال حروب البوير والإنجليز لأنها وضعت تحت الحصار بوساطة قوات البوير من أكتوبر م إلى مايو م.
وكانت القوات البريطانية في هذه المستوطنة المحاصرة بقيادة روبرت بادين باول الذي أسس مؤخرا حركة الكشافة.
وتشكل المدينة اليوم جزءا من المجمع الحضري منطقة مدنية تشاركها في ذلك ماباثو عاصمة بابوتاتسوانا.
ويعد الجزء القديم من العاصمة التقليدية مقرا لقبيلة رولونج التي ينتمي أفرادها إلى شعب تسوانا.ويعني اسم مافيكنج الذي يطلقونه على المدينة مكان الصخور وتأسست مستوطنة أوروبية بالقرب من مدينة رولونج عام م.
مافيكنج ماك آرثر، دوجلاس مافييه، باولو انظر: مجرات مافييه.
مافييه، باولو ماكارثر، جون ماك آرثر، دوجلاس الحرب الكورية الجنرال دوجلاس ماك آرثر وهو الثاني من اليسار عند عودته إلى الفلبين وذلك عندما خاض مياه الشاطئ في ليت في أكتوبر م.
ماك آرثر، دوجلاس م .
قائد عسكري أمريكي كان جنرالا بارزا خلال الحرب العالمية الثانية والحروب الكورية.
كسب أيضا مرتبة القائد الأعلى لقوات التحالف لاحتلال اليابان عقب الحرب العالمية الثانية.
ولد ماك آرثر في ليتل روك، بأركنساس، في الولايات المتحدة الأمريكية.
وكان والده آرثر ماك آرثر، بطلا وضابطا خلال الحرب الأهلية الأمريكية م تخرج ماك آرثر في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في وست بوينت، نيويورك عام م.
وأحرز أعلى الدرجات الأكاديمية في تاريخ المدرسة.
وعمل أثناء الأعوام العشرة التالية مساعدا وضابطا مهندسا صغيرا في الفلبين وبنما والولايات المتحدة الأمريكية.

قال الإمام أبو حنيفة: ولم يزل فاعلا بفعله، والفعل صفة في الأزل، والفاعل هو الله تعالى، والفعل صفة في الأزل والمفعول مخلوق وفعل الله تعالى غير مخلوق.
قال الإمام أبو حنيفة: من قال لا أعرف ربي في السماء أم في الأرض فقد كفر، وكذا من قال إنه على العرش، ولا أدري العرش أفي السماء أم في الأرض.
قال الإمام أبو حنيفة للمرأة التي سألته أين إلهك الذي تعبده؟ قال: إن الله سبحانه وتعالى في السماء دون الأرض، فقال رجل: أرأيت قول الله تعالى: وهو معكم قال الإمام أبو حنيفة: والقرآن غير مخلوق.
قال الإمام أبو حنيفة: ونقر بأن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق.
قال الإمام أبو حنيفة: ونقر بأن الله تعالى على العرش استوى من غير أن يكون له حاجة.
الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه هو مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، ينتهي نسبه إلى ذي أصبح، وهي قبيلة من اليمن.
أبو عبد الله.
قدم أحد أجداده من اليمن إلى المدينة وسكنها، وكان جده أبو عامر من أصحاب رسول الله، شهد معه المغازي كلها ما عدا بدرا.
هو أحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة، وإليه تنسب المالكية.
أخذ العلم عن نافع مولى عبد الله بن عمر، وأخذه عن ابن شهاب الزهري، وأما شيخه في الفقه فهو ربيعة بن عبد الرحمن المعروف بربيعة الرأي.
كان مالك إماما في الحديث، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان رجلا مهيبا، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط.
حدث عنه كثير من الأئمة، منهم ابن المبارك والأوزاعي والليث بن سعد والشافعي.
قال البخاري.
أصح الأحاديث عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
كان يعتمد في فتياه على كتاب الله ثم على سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما ثبت عنده منهما، وكان يعطي لما جرى عليه العمل في المدينة أهمية كبرى، ولا سيما عمل الأئمة وفي مقدمتهم الشيخان: أبو بكر وعمر.
حمل إلى جعفر بن سليمان العباسي، والي المدينة فضربه سبعين سوطا لأنه أفتى بعدم لزوم طلاق المكره، وهي فتوى ذات وجه سياسي، لأنها تسري إلى أيمان البيعة التي أحدثوها، وكانو يكرهون الناس على الحلف بالطلاق عند المبايعة، فرأوا أن فتوى مالك تنقض البيعة وتهون الثورة عليهم.
سئل مالك عن البغاة أيجوز قتالهم؟ فقال: يجوز قتالهم إن خرجوا على خليفة مثل عمر بن عبد العزيز، فقيل له: إن لم يكن مثله، قال: دعهم ينتقم الله من ظالم بظالم، ثم ينتقم من كليهما، فكانت هذه الفتوى سبب محنته.
استند في إبطال يمين المكره على حديث الرسول صلى الله عليه وسلم: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما أكرهوا عليه.
ولما بلغ الخليفة ما فعل والي المدينة بمالك أنكره وعزل جعفر بن سليمان عن المدينة وأمر أن يؤتى به إلى بغداد محمولا على قتب أي على جمل .
ثم لقي المنصور مالكا في موسم الحج سنة ه واجتمع به في منى واعتذر إليه وطلب منه أن يدون علمه في كتاب يتجنب فيه شدائد عبد الله بن عمر ورخص عبد الله بن عباس وشواذ عبد الله بن مسعود، وأن يقصد إلى أواسط الأمور وما اجتمع عليه من الأئمة والصحابة، وأمر له بألف دينار وكسوة، فصنف مالك الموطأ وهو أول كتاب ظهر في الفقه الإسلامي.
ومن كتبه المدونة وهي مجموعة رسائل من فقه مالك جمعها تلميذه أسد بن الفرات أقام مالك بالمدينة ولم يرحل منها إلى بلد آخر، وقد وجه إليه الرشيد ليأتيه فيحدثه، فقال: العلم يؤتى، فقصده الرشيد إلى منزله، وجلس بين يديه فحدثه.
أكثر من رحل إليه المصريون والمغربيون من أهل أفريقية والأندلس، وهم الذين نشروا مذهبه في شمال أفريقية وفي الأندلس، ثم ظهر مذهبه في البصرة وبغداد وخراسان بواسطة فقهاء رحلوا إليه من تلك البلاد.
توفي في المدينة عن عاما ودفن بالبقيع.
عقيدة الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه في التوحيد: سئل مالك عن الكلام والتوحيد؛ فقال مالك: محال أن يظن بالنبي صلى الله عليه وسلم أنه علم أمته الاستنجاء، ولم يعلمهم التوحيد، والتوحيد ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله.
فما عصم به المال والدم حقيقة التوحيد.
عن وليد بن مسلم قال: سألت مالكا، والثوري، والأوزاعي، والليث بن سعد عن الأخبار في الصفات؛ فقالوا أمروها كما جاءت.
قال ابن عبد البر: سئل مالك أيرى الله يوم القيامة؟ فقال: نعم يقول الله عز وجل: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة عن ابن نافع، وأشهب، وأحدهما قال: يزيد على الآخر: يا أبا عبد الله: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة عن جعفر بن عبد الله قال: كنا عند مالك بن أنس فجاءه رجل فقال: يا أبا عبد الله، الرحمن على العرش استوى عن يحيى بن الربيع قال: كنت عند مالك ابن أنس، ودخل عليه رجل فقال: يا أبا عبد الله، ما تقول فيمن يقول القرآن مخلوق؟ فقال مالك: زنديق فاقتلوه.
فقال: يا أبا عبد الله، إنما أحكي كلاما سمعته.
فقال: لم أسمعه من أحد، إنما سمعته منك، وعظم هذا القول.
عن عبد الله بن نافع قال: كان مالك بن أنس يقول: من قال القرآن مخلوق، يوجع ضربا، ويحبس حتى يتوب.
عن عبد الله بن نافع قال: قال مالك: الله في السماء، وعلمه في كل مكان.
العقيدة : الإمام محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه هو محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب القرشي، بن عبد المطلب بن مناف.
أبو عبد الله.
موطن أبيه مكة خرج أبوه إلى غزة فولد له ابنه محمد، فعادت به أمه إلى مكة وهي يمانية من الأزد، وهو ابن سنتين بعد وفاة أبيه.
استظهر القرآن في صباه، ثم خرج إلى قبيلة هذيل بالبادية، وكانوا من أفصح العرب، فحفظ كثيرا من أشعارهم، ثم عاد إلى مكة وقد أفاد فصاحة وأدبا.
لزم مكة وقرأ على مسلم بن خالد الزنجي، وهو يومئذ شيخ الحرم المكي ومفتيه، حتى أذن له أن يفتي.
ثم أتى الإمام مالكا في المدينة فقرأ عليه الموطأ فاكتسب فقها من مسلم وحديثا من مالك.
رحل إلى اليمن وولي عملا لقاضيها مصعب بن عبد الله القرشي، وكانت اليمن مهدا لكثير من الشيعة، فاتهم بالتشيع، وكان الخليفة آنئذ هارون الرشيد، فحمل إليه، وهو في مدينة الرقة مع جماعة من المتهمين، وقد تعرض بهذه التهمة لخطر شديد، لولا حاجب الرشيد الفضل بن الربيع، فدافع عنه حتى أثبت براءته، وتكلم الشافعي أمام الرشيد فأعجب به وأمر بإطلاقه ووصله، وكان ذلك عام ه.
انتهز الشافعي فرصة وجوده بالعراق فدخل بغداد واتصل بمحمد بن الحسن الشيباني، صاحب أبي حنيفة، فأنزله عنده وأخذ الشافعي عنه واطلع على كتب فقهاء العراق واكتسب من فقههم، فجمع بين طريقة الفقهاء وطريقة أهل الحديث وكانت له مناظرات مع محمد بن الحسن مملوءة بكتب الشافعي.
عاد بعد ذلك إلى مكة وكانت محجة العلماء من سائر الأقاليم، فاستفاد وأفاد وناظر وأخذ عنه كثيرون، ثم رحل إلى بغداد سنة ه في خلافة الأمين، وأخذ عنه علماء العراق، وأملى هناك كتبه في مذهبه العراقي أو القديم ، واجتمع بعلماء بغداد وأئمتها ومنهم الإمام أحمد بن حنبل، ثم عاد إلى مكة وقد انتشر ذكره في بغداد وانتحل طريقته كثير من علمائها.
في سنة ه عاد إلى العراق في رحلته الثالثة إليه، ومكث في العراق قليلا وسافر منه إلى مصر، فنزل بالفسطاط ضيفا على عبد الله بن عبد الحكم، وكان من أصحاب مالك، وكانت طريقة مالك منتشرة بين المصريين، وفي مصر صنف كتاب الأم وهو من كتبه الجديدة التي أملاها مع كتابه الرسالة في الأصول.
والشافعي هو أحد الأئمة الأربعة.
وقد نشر مذهبه بنفسه بما قام به من رحلات، وهو الذي كتب كتبه بنفسه وأملاها على تلاميذه ولم يعرف هذا لغيره من كبار الأئمة.
والشافعي شاعر مقل، قريب المعاني، سهل الأسلوب، نجد في بعض مقطوعاته روح الشاعر.
هو أول من صنف في أصول الفقه وأول من قرر ناسخ الحديث من منسوخه.
من تصانيفه: كتاب الأم، رسالة في أصول الفقه، سبيل النجاة، ديوان شعره وغير ذلك.
توفي في مصر عن سنة.
عقيدة الإمام ابن إدريس الشافعي رضي الله عنه في التوحيد: عن الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي: من حلف بالله، أو باسم من أسمائه، فحنث؛ فعليه الكفارة.
ومن حلف بشيء غير الله، مثل أن يقول الرجل: والكعبة، وأبي، وكذا وكذا ما كان، فحنث؛ فلا كفارة عليه.
ومثل ذلك قوله: لعمري.. لا كفارة عليه.
ويمين بغير الله فهي مكروهة، منهي عنها من قبل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل نهاكم أن تحلفوا بأبائكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليسكت.
عن الشافعي أنه قال: القول في السنة التي أنا عليها، ورأيت أصحابنا عليها، أهل الحديث الذين رأيتهم، وأخذت عنهم مثل سفيان، ومالك، وغيرهما: الإقرار بشهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأن الله تعالى على عرشه في سمائه يقرب من خلقه كيف شاء، وأن الله تعالى ينزل إلى سماء الدنيا كيف شاء.
عن المزني قال: قلت إن كان أحد يخرج ما في ضميري، وما تعلق به خاطري من أمر التوحيد؛ فالشافعي، فصرت إليه وهو في مسجد مصر، فلما جثوت بين يديه، قلت: هجس في ضميري مسألة في التوحيد، فعلمت أن أحدا لا يعلم علمك، فما الذي عندك؟ فغضب ثم قال: أتدري أين أنت؟ قلت: نعم.
قال: هذا الموضع الذي أغرق الله فيه فرعون، أبلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسؤال عن ذلك؟ قلت: لا، قال: هل تكلم فيه الصحابة؟ قلت: لا، قال: أتدري كم نجما في السماء؟ قلت: لا، قال: فكوكب منها تعرف جنسه، طلوعه، أفوله، مم خلق؟ قلت: لا، قال: فشيء تراه بعينك من الخلق لست تعرفه تتكلم في علم خالقه؟ ثم سألني عن مسألة في الوضوء فأخطأت فيها، ففرعها على أربعة أوجه، فلم أصب في شيء منه، فقال: شيء تحتاج إليه في اليوم خمس مرات؛ تدع علمه وتتكلف علم الخالق إذا هجس في ضميرك ذلك.
فارجع إلى قول الله تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع عن يونس بن عبد الأعلى، قال: سمعت الشافعي يقول: إذا سمعت الرجل يقول الاسم غير المسمى، أو الشيء غير الشيء، فاشهد عليه بالزندقة.
قال الشافعي في كتابه الرسالة: والحمد لله... الذي هو كما وصف به نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه.
عن الشافعي إنه قال: نثبت هذه الصفات التي جاء بها القرآن، ووردت بها السنة، وننفي التشبيه عنه، كما نفى عن نفسه، فقال: ليس كمثله شيء عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول في قول الله عز وجل: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون عن الربيع بن سليمان قال: حضرت محمد ابن إدريس الشافعي، جاءته رقعة من الصعيد فيها: ما تقول في قوله تعالى: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون عن الجارودي قال: ذكر عند الشافعي، إبراهيم بن إسماعيل بن علية عن الربيع بن سليمان، قال الشافعي: من قال القرآن مخلوق؛ فهو كافر.
عن أبي محمد الزبيري قال: قال رجل للشافعي، أخبرني عن القرآن خالق هو؟ قال الشافعي: اللهم لا، قال: فمخلوق؟ قال الشافعي: اللهم لا.
قال: فغير مخلوق؟ قال الشافعي: اللهم نعم، قال: فما الدليل على أنه غير مخلوق؟ فرفع الشافعي رأسه وقال: تقر بأن القرآن كلام الله؟ قال: نعم.
قال الشافعي: سبقت في هذه الكلمة، قال الله تعالى ذكره: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وفي جزء الاعتقاد المنسوب للشافعي من رواية أبي طالب العشاري ما نصه قال: وقد سئل عن صفات الله عز وجل، وما ينبغي أن يؤمن به، فقال: لله تبارك وتعالى أسماء وصفات، جاء بها كتابه وخبر بها نبيه صلى الله عليه وسلم أمته، لا يسع أحدا من خلق الله عز وجل قامت لديه الحجة أن القرآن نزل به، وصح عنده قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما روى عنه، العدل خلافه، فإن خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه، فهو كافر بالله عز وجل.
فأما قبل ثبوت الحجة عليه من جهة الخبر؛ فمعذور بالجهل؛ لأن علم ذلك لا يدرك بالعقل، ولا بالدراية والفكر.
ونحو ذلك إخبار الله عو وجل أنه سميع وأن لد يدين بقوله عز وجل: بل يداه مبسوطتان الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه هو أحمد بن حنبل بن هلال الذهلي الشيباني المروزي البغدادي.
أبو عبد الله.
أصله من مرو ولد في بغداد وفيها تعلم.
رحل إلى الكوفة و البصرة وإلى الشام والحجاز واليمن، وعني في هذه الأسفار بطلب الحديث، ثم عاد إلى بغداد.
ولما قدم الشافعي إلى بغداد تفقه عليه، ثم اجتهد لنفسه.
صاحب المذهب الحنبلي والإمام في الحديث والفقه.
وقف وقفته المشهورة في المحنة بخلق القرآن، وتزعم الفريق الذي عارض هذه الفكرة واحتمل مع أصحابه كثيرا من الأذى والضرر، فقد أمر المعتصم بضربه بالسياط، فضرب حتى تمزق جسمه وحبس نحو ثمانية وعشرين شهرا وهو في العذاب، ثابت محتسب، فلما علموا أنه لا يجيب أطلقوا سراحه.
في عهد الخليفة الواثق بالله منع من الفتيا وأمر أن يختفي، فلزم بيته حتى مات الواثق فارتفعت المحنة في عهد الخليفة المتوكل وتلاشت فكرة خلق القرآن وقد أظهر المتوكل إكرامه له، فاستدعاه إليه وأكرمه وأمر له بجائزة كبيرة فلم يقبلها، وخلع عليه خلعة سنية فاستحيا منه أحمد فلبسها إلى الموضع الذي كان نازلا فيه، ثم نزعها نزعا عنيفا وهو يبكي، وجعل المتوكل يرسل إليه في كل يوم من طعامه الخاص ويظن أنه يأكل منه، ولكنه كان صائما طاويا تلك الأيام حتى غادر سامراء وعاد إلى بغداد.
سمع الحديث من أكابر المحدثين وشيوخ بغداد وروى عنه البخاري ومسلم وطبقتهما، وكان إمام أهل الحديث في عصره، وعداده في رجال الحديث أثبت منه في عداد الفقهاء.
من تصانيفه: المسند ويحتوي على نيف وأربعين ألف حديث.
كتاب طاعة الرسول.
كتاب الناسخ والمنسوخ.
كتاب العلل، كتاب الجرح والتعديل، وغير ذلك.
توفي عن سنة.
عقيدة الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه في التوحيد: إن الإمام أحمد سئل عن التوكل، فقال: قطع الاستشراف بالإياس من الخلق.
قال الإمام أحمد: لم يزل الله عز وجل متكلما، والقرآن كلام الله عز وجل، غير مخلوق، وعلى كل جهة، ولا يوصف الله بشيء أكثر مما وصف به نفسه، عز وجل.
عن أبي بكر المروذي قال: سألت أحمد بن حنبل عن الأحاديث التي تردها الة في الصفات والرؤية والإسراء وقصة العرش فصححها، وقال: تلقتها الأمة بالقبول وتمر الأخبار كما جاءت.
قال عبد الله بن أحمد: إن أحمد قال: من زعم أن الله لا يتكلم فهو كافر، إلا أننا نروي هذه الأحاديث كما جاءت.
عن حنبل أنه سأل الإمام أحمد عن الرؤية فقال: أحاديث صحاح، نؤمن بها، ونقر، وكل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بأسانيد جيدة نؤمن به ونقر.
أورد ابن الجوزي في المناقب كتاب أحمد بن حنبل لمسدد وفيه: صفوا الله بما وصف به نفسه، وانفوا عن الله ما نفاه عن نفسه... قال الإمام أحمد: وزعم جهم بن صفوان أن من وصف الله بشيء مما وصف به نفسه في كتابه، أو حدث عنه رسوله كان كافرا وكان من المشبهة.
قال الإمام أحمد: نحن نؤمن بأن الله على العرش، كيف شاء، وكما شاء، بلا حد، ولا صفة يبلغها واصف أو يحده أحد؛ فصفات الله منه وله، وهو كما وصف نفسه، لا تدركه الأبصار.
قال الإمام أحمد: من زعم أن الله لا يرى في الآخرة فهو كافر مكذب بالقرآن.
عن عبد الله بن أحمد، قال: سألت أبي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسى، لم يتكلم بصوت فقال أبي: تكلم الله بصوت، وهذه الأحاديث نرويها كما جاءت.
عن عبدوس بن مالك العطار، قال: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: ... والقرآن كلام الله، وليس بمخلوق، ولا تضعف أن تقول ليس بمخلوق؛ فإن كلام الله منه، وليس منه شيء مخلوق.
والله أسأل أن يكون هذا العمل خالصا لوجهه الكريم وأن يوفقنا جميعا لهدي كتابه والسير على سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم والله من وراء القصد وهو حسبنا ونعم الوكيل وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
أخوكم الفقير إلى الله الغني القدير المنان/ أبو إبراهيم الرئيسي العماني.
من صفر ه انتهى خزانة الكتب والأبحاث تفسير القرطبي نسخة منسقة على ملفين فقط تفسير القرطبي نسخة منسقة على ملفين فقط : السلام عليكم نسخة من تفسير القرطبي على ملفين فقط لسهولة التصفح اسماء السور ملونة بالاحمر والايات ملونة بالازرق على ملفات وورد مضغوطة الملف الأول :// .
.
/ / .
الملف الثاني :// .
.
/ / .
ابن عبد الوهاب السالمى : اخي الفاضل لاادري ما السبب الذي يحدث مع عند تحميل الملفات التي تضعها في المنتدي دائما بعد ان تفتع يعطيني امر ان الملفات معطوبة وانا استخدم هذا البرنامج الذي تستخدمه منذ سنين فهل لديك حل او تعرف السبب : لا ادري ما السبب اخي الفاضل بن عبد الوهاب وليت احد الاخوان يجرب هل نفس المشكلة موجودة مع الجميع ام لا خالد الشايع : يعطي رسالة بأنه اكتشف خطأين .
المسافر : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحل والله أعلم لهذه المشكلة هي في إصدار البرنامج الوين رار اذهبوا الى موقع الشركة وأنزلوا الإصدار الأخير وستحل المشكلة باذن الله

وجواب القسم : لقد خلقنا الإنسان أي : جنس الإنسان في أحسن تقويم أي : كائنا في أحسن ما يكون من التقويم والتعديل صورة ومعنى ، حيث جعله الله مستوي القامة ، متناسب الأعضاء ، متصفا بصفات البارىء تعالى من القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام ، وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله خلق آدم على صورته ، وفي رواية : على صورة الرحمن على بعض الأقوال.
وشرح عجائب الإنسان يطول.
جزء : رقم الصفحة : ثم رددناه أسفل سافلين أي : جعلناه من أهل النار الذين هم أقبح من كل قبيح ، وأسفل من كل سافل ، لعدم جريانه على موجب ما خلقه عليه من الصفات ، التي لو عمل بمقتضاها لكان في أعلى عليين.
وقيل : رددناه إلى أرذل العمر ، وهو الهرم بعد الشباب ، والضعف بعد القدرة ، كقوله تعالى : ومن نعمره ننكسه في الخلق يس : أي : ثم رددناه بعد ذلك التقويم والتعديل أسفل من سفل في حسن الصورة والشكل حيث ننكسه في خلقه ، فقوس ظهره بعد اعتداله ، وابيض شعره بعد سواده ، وتكمش جلده ، وكل سمعه وبصره.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، استثناء متصل على التفسير الأول ، ومنقطع على الثاني ، فلهم أجر غير ممنون أي : رددناه أسفل السافلين إلا من آمن ، أو : لكن الذين آمنوا وكانوا صالحين من الهرمى ، فلهم ثواب غير منقطع ، لطاعتهم وصبرهم على الشيخوخة والهرم ، وعلى مقاساة المشاق والقيام بالعبادة ، خصوصا وقت الكبر.
وعن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا بلغ المؤمن خمسين سنة خفف الله حسابه ، فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة ، فإذا بلغ سبعين أحبه أهل السماء ، فإذا بلغ ثمانين كتبت حسناته وتجاوز الله عن سيئاته ، فإذا بلغ تسعين غفرت ذنوبه ، وشفع في أهل بيته ، وكان أسير الله في أرضه ، فإذا بلغ مائة ولم يعمل كتب له ما كان يعمله في صحته وشبابه .
ودخلت الفاء هنا دون سورة الانشقاق للجمع بين المعنيين هنا.
قاله النسفي.
والخطاب في قوله : فما يكذبك بعد بالدين للإنسان ، على طريقة الالتفات ، أي : فما سبب تكذيبك بعد هذا البيان القاطع ، والبرهان الساطع بالجزاء ، والمعنى : إن خلق الإنسان من نطفة ، وتسويته بشرا سويا ، وتدريجه في مراتب الزيادة إلى أن يكمل ويستوي ، ثم تنكيسه إلى أن يبلغ أرذل العمر ، لا ترى دليلا أوضح منه على قدرة الخالق ، وأن من قدر على خلق الإنسان على هذا النمط العجيب لم يعجز عن إعادته ، فما سبب تكذيبك بالجزاء ؟ أو : بالرسول صلى الله عليه وسلم : أي : فمن ينسبك إلى الكذب بعد هذا الدليل القاطع ؟ أليس الله بأحكم الحاكمين وعيد للكفار ، وأنه يحكم عليهم بما هو أهله ، وهو من الحكم والقضاء ، أي : أليس الله بأفضل الفاصلين فيفصل بينك وبين مكذبيك.
وقيل : من الحكمة ، بمعنى الإتقان ، أي : أليس من خلق الإنسان وصوره في أحسن تقويم بأحكم الحكماء.
وكان عليه الصلاة والسلام إذا قرأها قال : بلى ، وأنا على ذلك من الشاهدين .
الإشارة : حاصل ما ذكره القشيري : أنه تعالى أقسم بأربعة أشياء ، لغاية شرفها ؛ الأولى شجرة القلب التينية المثمرة للعلوم اللدنية الخالصة عن نوى الشكوك العقلية والشبهة الوهمية ، والثانية : شجرة الروح المستضيئة من نور السر لكمال استعدادها ، وإليه الإشاره بقوله : يكاد زيتها يضياء ولو لم تمسسه نار النور : الخ.
والثالثة : شجرة السر ، الذي هو طور التجلي محل المشاهدة والمكالمة والمناجاة.
والرابعة : البلد الأمين ، الذي هو حال التلبيس والخفاء ، بعد التمكين ، وهو الرجوع للأسباب ، قياما بآداب الحكمة ورسم العبودية ، وهو مقام الكملة.
والمقسم عليه : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم قال القشيري : أي : في المظهر الأكمل والأتم ، والمحل الأعم ، حامل الأمانة الإلهية ، وصاحب الصورة الرحمانية ، روحانيته أم الروحانيات ، وطبيعته أجمع الأمزجة وأعدلها ، ونشأته أوسع النشآت وأشملها.
ه.
قلت : وإليه أشار الششتري بقوله : جزء : رقم الصفحة : وفيك يطوى ما انتشر من الأواني وقول الشاعر : يا تائها في مهمه عن سره انظر تجد فيك الوجود بأسره أنت الكمال طريقة وحقيقة يا جامعا سر الإله بأسره وقال في لطائف المنن ، حاكيا عن شيخة أبي العباس المرسي : قرأت ليلة والتين والزيتون إلى أن انتهيت إلى قوله : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين ففكرت في معنى الآية ، فكشف لي عن اللوح المحفوظ ، فإذا فيه مكتوب : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم روحا وعقلا ، ثم رددنا أسفل سافلين نفسا وهوى.
ه.
فقوله تعالى : إلا الذين آمنوا.. الخ ؛ هم أهل الروح والعقل ، الباقون في حسن التقويم ، وغيرهم أهل النفس والهوى ، والله تعالى أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة العلق جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله لنبيه صلى الله عليه وسلم ، في أول الوحي : اقرأ باسم ربك أي : اقرأ هذا القرآن مفتتحا باسم ربك ، أو مستعينا به ، فالجار في محل الحال.
ويحتمل أن يكون المقروء الذي أمر بقراءته هو باسم ربك ، كأنه قيل له : اقرأ هذا اللفظ.
والتعرض لعنوان الربوبية المنبئة عن التربية والتبليغ إلى الكمال اللائق شيئا فشيئا مع الإضافة إلى ضميره صلى الله عليه وسلم للإشعار بتبليغه عليه السلام إلى الغاية القاصية من الكمالات البشرية والروحانية بإنزال الوحي المشتمل على نهاية العلوم والحكم.
وقوله تعالى : الذي خلق صفة للرب ، ولم يذكر له مفعولا ؛ لأن المعنى : الذي حصل منه الخلق ، واستأثر به ، لا خالق سواه ، أو تقديره : خلق كل شيء ، فتناول كل مخلوق ؛ لأنه مطلق ، فليس بعض المخلوقات بتقديره أولى من البعض.
وقوله تعالى : خلق الإنسان بتخصيص للإنسان بالذكر من بين ما يتناوله لشرفه ، ولأن التنزيل إنما هو إليه ، ويجوز أن يراد : الذي خلق الإنسان ، إلا أنه ذكر مبهما ، ثم فسر تفخيما لخلقه ، ودلالة على عجيب فطرته.
قيل : لما ذكر فيما قبل أنه خلق الإنسان في أحسن تقويم ، ثم ذكر ما عرض له بعد ذلك ، ذكره هنا منبها على شيء من أطواره ، وذكر نعمته عليه ، ثم ذكر طغيانه بعد ذلك ، وما يؤول إليه حاله في الآخرة ، فإنه تفسير لقوله : لقد خلقنا الإنسان فيا أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين التين : ، ، ثم ذكر أصل نشأته بقوله : من علق ولم يقل من علقة ؛ لأن الإنسان في معنى الجمع.
وفيه إشارة إلى أن ابتداء الدين كابتداء خلق الإنسان ، كان ضعيفا ثم تقوى شيئا فشيئا حتى انتهى كماله.
ثم كرر الأمر بالقراءة بقوله : اقرأ أي : افعل ما أمرت به ، تأكيدا للإيجاب وتمهيدا لقوله : وربك الأكرم فإنه كلام مستأنف ، وارد لإزاحة ما أظهر عليه السلام من العذر بقوله : ما أنا بقارىء يريد أن القراءة من شأن من يكتب ويقرأ ، وأنا أمي ، فقيل له : وربك الذي أمرك بالقراءة مستعينا باسمه هو الأكرم أي : من كل كريم ، ينعم على عباده بغاية النعم ، ويحلم عنهم إذا عصوه ، فلا يعاجلهم بالنقم ، فليس وراء التكرم بهذه الفوائد العظيمة تكرم.
الذي علم الكتابة بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فدل على كمال كرمه بأنه علم عباده ما لم يعلموا ، ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم.
ونبه على فضل علم الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة ، وما دونت العلوم ولا قيدت الحكم ولا ضبطت أخبار الأولين ، ولا كتب الله المنزلة ، إلا بالكتابة ، ولولا هي لما استقامت أمور الدين والدنيا ، ولو لم يكن على دقيق حكمة الله تعالى دليل إلا أمر القلم والخط لكفى به وفي ذلك يقول ابن عاشر الفاسي : جزء : رقم الصفحة : لله في خلقه من صنعه عجب كادت حقائق في الوجود تنقلب كلم بعين ترى لا الأذن تسمعها خطابها حاضر وأهلها ذهبوا الإشارة : اقرأ بربك لتكون به في جميع أمورك ، الذي أظهر الأشياء ليعرف بها ، وأظهر المظهر الأكبر وهو الإنسان من علقة مهينة ، ثم رفعه بالعلم إلى أعلى عليين ، فرفعه من حضيض النطفة الخبيثة إلى ارتفاع العلم والمعرفة ، ولذلكم قال : اقرأ وربك الأكرم الذي تكرم عليك وعلمك ما لم تكن تعلم ، الذي علم بالقلم ، علم الإنسان ما لم يكن يعلم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كلا ، هو ردع لمحذوف ، دل الكلام عليه ، كأنه قيل : خلقنا الإنسان من علق ، وعلمته ما لم يعلم ليشكر تلك النعمة الجليلة ، فكفر وطغى ، كلا لينزجر عن ذلك إن الإنسان ليطغى ؛ يجاوز الحد ويستكبر عن ربه.
قيل : هذا إلى آخر السورة نزل في أبي جهل بعد زمان ، وهو الظاهر.
وقوله : أن رآه استغنى مفعول له ، أي : ليطغى لرؤية نفسه مستغنيا ، على أن استغنى مفعول لرأى ، لأنه بمعنى علم ، ولذلك شاع كون فاعله ومفعوله ضميري واحد كما في ظننتني وعلمتني وإن جوزه بعضهم في الرؤية البصرية أيضا ، وجعل من ذلك قول عائشة رضي الله عنها : رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا الأسودان ، الماء والتمر ، والمشهور أنه خاص بأفعال القلوب.
وحاصل الآية : أن سبب طغيان الإنسان هو استغناؤه بالمال ، وسبب تواضعه هو فقره.
ثم هدد الإنسان وحذره من عاقبة الطغيان ، على طريق الالتفات ، فقال : إن إلى ربك الرجعى أي : الرجوع ، فيجازيك على طغيانك.
أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أي : أرأيت أبا جهل ينهى محمدا صلى الله عليه وسلم عن الصلاة ، وهو تشنيع بحاله ، وتعجيب منها ، وإيذان بأنه من البشاعة والغرابة بحيث يراها كل من يأتي منه الرؤية.
روي أن أبا جهل كان في ملأ من قريش ، فقال : لئن رأيت محمدا لأطأن عنقه ، فرأه صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، فجاءه ، ثم نكص على عقبيه ، فقالوا : مالك ؟ فقال : حال بيني وبينه خندق من نار وهول وأجنحة ، فنزلت ، فقال صلى الله عليه وسلم : لو دنا من لاختطفته الملائكة .
وتنكير العبد تفخيم لشأنه صلى الله عليه وسلم ، والرؤية هنا بصرية ، وأما في قوله : أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى وفي قوله : أرأيت إن كذب وتولى فعلمية ، أي : أخبرني فإن الرؤية لما كانت سببا للإخبار عن المرائي أجرى الاستفهام عنها مجرى الاستخبار عن متعلقها.
والخطاب لكل من يصلح للخطاب.
جزء : رقم الصفحة : قال في الكشاف : قوله تعالى : الذي ينهى هو المفعول الأول لقوله : أرأيت الأول ، والجملة الشرطية بعد ذلك في موضع المفعول الثاني ، وكررت أرأيت بعد ذلك للتأكيد ، فلا تحتاج إلى مفعول.
وقوله : ألم يعلم بأن الله يرى هو جواب قوله : إن كذب وتولى ، وجواب قوله : إن كان على الهدى محذوف ، يدل عليه جواب قوله : إن كذب وتولى فهو في المعنى جواب للشرطين معا.
والضمير في قوله : إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى للناهي ، وهو أبو جهل ، وكذا في قوله : إن كذب وتولى ، والتقدير على هذا : أخبرني عن الذي ينهى عبدا إذا صلى إن كان هذا الناهي على الهدى أو إن كذب وتولى ، ألم يعلم بأن الله يرى جميع أحواله ، فمقصود الآية : تهديد له وزجر ، وإعلام بأن الله يراه.
وخالفه ابن عطية في الضمائر ، فقال : إن الضمير في قوله : إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى للعبد الذي صلى ، وأن الضمير في قوله : إن كذب وتولى للناهي ، وخالفه في جعل أرأيت الثانية مكررة للتأكيد ، فقال : أرأيت في المواضع الثلاثة توقيف ، وأن جوابها في المواضع الثلاثة : قوله : ألم يعلم بأن الله يرى فإنه يصلح مع كل واحدة منها ، ولكنه جاء في آخر الكلام اقتصارا.
انظر ابن جزي.
وما قاله ابن عطية أظهر ، فكأنه تعالى حاكم قد حضره الخصمان ، يخاطب هذا مرة والآخر أخرى ، وكأنه قال : يا كافر إن كانت صلاته هدى ودعاؤه إلى الله أمرا بالتقوى ، ثم أقبل على الآخر ، فقال : أرأيت إن كذب.
الخ.
وقال الغزنوي : جواب إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى محذوف ، تقديره : أليس هو على الحق واتباعه واجب ، يعني : فكيف تنهاه يا مكذب ، متولي عن الهدى ، كافر ، ألم تعلم أن الله يراك.
ه.
كلا ، ردع للناهي عن عبادة الله لئن لم ينته عما هو عليه لنسفعا بالناصية ؛ لنأخذن بناصية ولنسحبنه بها إلى النار.
والسفع : القبض على الشيء وجذبه بشدة.
وكتبها في المصحف بالألف على حكم الوقف.
واكتفى بلام العهد عن الإضافة للعلم بأنها ناصية المذكور ، ثم بينها بقوله : ناصية كاذبة خاطئة فهي بدل ، وإنما صح بدلها من المعرفة لوصفها ، ووصفها بالكذب والخطأ على المجاز ، وهما لصاحبهما.
وفيه من الجزالة ما ليس في قوله : ناصية كاذب خاطىء.
فليدع ناديه ، النادي : المجلس الذي يجتمع فيه القوم.
روي أن أبا جهل مر بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ، فقال : ألم أنهك ؟ فأغلط له النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أتهددني وأنا أكثر أهل الوادي ناديا ؟ فنزلت.
سندع الزبانية ليجروه إلى النار.
والزبانية : الشرط ، واحدة : زبنية أو زبنى ، من الزبن ، وهو الدفع.
عن النبي صلى الله عليه وسلم : لو دعا ناديه لأخذته الزبانية عيانا .
كلا ، ردع لأبي جهل لا تطعه أي : أثبت على ما أنت عليه من عصيانه ، كقوله : فلا تطع المكذبين القلم : واسجد ؛ واظب على سجودك وصلاتك غير مكترث واقترب ؛ وتقرب بذلك إلى ربك.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل من أنكر على المتوجهين ، الذين هم على صلاتهم دائمون ، يقال في حقه : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى.. إلى آخر الآيات.
ويقال للمتوجه : لا تطعه واسجد بقلبك وجوارحك ، وتقرب بذلك إلى مولاك ، حتى تظفر بالوصول إليه.
وبالله التوفيق.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة القدر جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنا أنزلناه في ليلة القدر ، نوه بشأن القرآن ، حيث أسند إنزاله إليه بإسناده إلى نون العظمة ، المنبىء عن كمال العناية به ، وجاء بضميره دون اسمه الظاهر للإيذان بغاية ظهوره ، كأنه حاضر في جميع الأذهان ، وقيل : يعود على المقروء المأمور به في قوله : اقرأ العلق : فتتصل السورة بما قبلها.
وعظم الوقت الذي أنزله فيه بقوله : وما أدراك ما ليلة القدر لما فيه من الدلالة على أن علو قدرها خارج عن دائرة دراية الخلق ، لا يدريها إلا علام الغيوب ، كما يشعر به قوله تعالى : ليلة القدر خير من ألف شهر أي : ليس فيها ليلة القدر ، فإنه بيان إجمالي لشأنها إثر تشويقه صلى الله عليه وسلم إلى درايتها ، فإن ذلك معرب عن الوعد بإدرائها على ما تقدم.
وفي إظهار ليلة القدر في الموضعين من تأكيد التفخيم ما لا يخفى.
والمراد بإنزاله : إما إنزاله كله إلى سماء الدنيا ، كما روي أنه أنزل جملة واحدة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا ، ثم نزل نجوما في ثلاث وعشرين سنة ، وإما ابتداء نزوله ، وهو الأظهر.
وسميت ليلة القدر لتقدير الأمور فيها ، وإبراز ما قضى تلك السنة ، لقوله تعالى : فيها يفرق كل أمر حكيم الدخان : ، فالقدر بمعنى التقدير ، أو لشرفها على سائر الليالي ، فالقدر بمعنى الشرف ، وهي ليلة السابع والعشرين من رمضان على المشهور.
لما روي أن أبي بن كعب كان يحلف أنها ليلة السابع والعشرين ، وقيل غير ذلك ومظان التماسها في الأوتار من العشر الأواخر.
ولعل السر في إخفائها تعرض من يريدها للثواب الكثير بإحياء الليالي في طلبها ، وهذا كإخفاء الصلاة الوسطى ، واسمه الأعظم ، وساعة الجمعة ، ورضاه في الطاعات ، وغضبه في المعاصي ، وولايته في خلقه ليحسن الظن بالجميع.
وتخصيص الألف بالذكر إما للتكثير ، أو لما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله ألف شهر ، فعجب المؤمنون وتقاصرت إليهم أعمالهم ، فأعطوا ليلة القدر هي خير من عمل ذل الغازي.
وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم أري أعمار الأمم كافة ، فاستقصر أعمار أمته ، فخاف ألا يبلغوا من العمل مثل ما بلغ غيرهم ، فأعطاه الله ليلة القدر ، جعلها خيرا من ألف شهر لسائر الأمم.
وقيل : كان ملك سليمان خمسمائة شهر ، وملك ذي القرنين خمسمائة شهر ، فجعل الله هذه الليلة لمن قامها خيرا من ملكيهما.
جزء : رقم الصفحة : ثم بين وجه فضلها ، فقال : تنزل الملائكة والروح فيها ، والروح إما جبريل عليه السلام ، أو خلق من الملائكة لا تراهم الملائكة إلا تلك الليلة ، أو الرحمة.
والمراد بتنزلهم : نزولهم إلى الأرض يسلمون على الناس ويؤمنون على دعائهم ، كما في الأثر.
وقيل : إلى سماء الدنيا.
وقوله : بإذن ربهم يتعلق ب تنزل ، أو بمحذوف هو حال من فاعله ، أي : ملتبسين بأمر ربهم ، أو : ينزلون بإذنه ، من كل أمر أي : من أجل كل أمر قضاه الله تعالى لتلك السنة إلى قابل ، روي أن الله تعالى يعلم الملائكة بكل ما يكون في ذلك العام كله ، وقيل : يبرز ذلك من علم الغيب ليلة النصف من شعبان ، ويعطى الملائكة ليلة القدر ، فلما كان أهم نزولهم هذا الأمر جعل نزولهم لأجله ، فلا ينافي كون نزولهم للتسليم على الناس والتأمين ، كما قال تعالى : سلام هي أي : ما هي إلا سلام على المؤمنين ، جعلها نفس السلام لكثرة ما يسلمون على الناس ، فقد روي أنهم يسلمومن على كل قائم وقاعد وقارىء ومصل ، أو : ما هي إلا سلامة ، أي : لا يقدر الله تعالى فيها إلا السلامة والخير ، وأما في غيرها فيقضي سلامة وبلاء ، وقال ابن عباس : قوله : هي إشارة إلى أنها ليلة سبع وعشرين ؛ لأن هذه الكلمة هي السابعة والعشرون من كلمات السورة.
ثم ذكر غايتها ، فقال : حتى مطلع الفجر أي : تنتهي إلى طلوع الفجر ، أو : تسلم الملائكة إلى مطلع الفجر ، أو : تنزل الملائكة فوجا بعد فوج إلى طلوع الفجر.
و مطلع بالفتح : اسم زمان ، وبالكسر مصدر ، أو اسم زمان على غير قياس ؛ لأن ما يضم مضارعه أو يفتح يتحد فيه الزمان والمكان والمصدر ، يعني مفعل في الجميع.
الإشارة : أهل القلوب من العارفين ، الأوقات كلها عندهم ليلة القدر ، والأماكن عندهم كلها عرفات ، والأيام كلها جمعات ، لأن المقصود من تعظيم الزمان والمكان هو باعتبار ما يقع فيه من التقريب والكشف والعيان ، والأوقات والأماكن عند العارفين كلها سواء في هذا المعنى ، كما قال شاعرهم : لولا شهود جمالكم في ذاتي ما كنت أرضى ساعة بحياتي ما ليلة القدر المعظم شأنها إلا إذا عمرت بكم أوقاتي إن المحب إذا تمكن في الهوى والحب لم يحتج إلى ميقات وقال آخر : وكل الليالي ليلة القدر إن بدا كما كل أيام اللقا يوم جمعة جزء : رقم الصفحة : وسعي له حج ، به كل وقفة على بابه قد عادلت ألف وقفة وقال الشيخ أبو العباس رضي الله عنه : نحن والحمد الله أوقاتنا كلها ليلة القدر.
ه.
لأن عبادتهم كلها قلبية ، بين فكرة واعتبار ، وشهود واستبصار ، و فكرة ساعة أفضل من عبادة سبعين سنة ، كما في الأثر ، بل فكرة العيان تزيد على ذلك ، كما قال الشاعر : كل وقت من حبيبي قدره كألف حجه وقد يقال : ثواب هذه العبادة كشف الحجاب ، وشهود الذات الأقدسن هو لا يقاس بمقياس.
وبالله التوفيق.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
جزء : رقم الصفحة : سورة البينة جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لم يكن الذين كفروا أي : بالرسول وبما أنزل عليه من أهل الكتاب اليهود والنصارى ، والمشركين ؛ عبدة الأصنام منفكين منفصلين عن الكفر ، وحذف لأن صلة الذين يدل عليه ، حتى تأتيهم البينة الحجة الواضحة ، وهو النبي صلى الله عليه وسلم.
يقول : لم يتركوا كفرهم حتى بعث محمد صلى الله عليه وسلم ، فلما بعث أسلم بعض ، وثبت على الكفر بعض.
أو : لم يكونوا منفكين ، أي : زائلين عن دينهم حتى تأتيهم البينة ببطلان ما هم عليه ، فتقوم الحجة عليهم.
أو : لم يكونوا لينفصلوا عن الدنيا حتى بعث الله محمدا فقامت عليهم الحجة ، وإلا لقالوا : لولاا أرسلت إلينا رسولا... طه : الآية.
وتلك البينة هي رسول من الله أي : محمد صلى الله عليه وسلم وهو بدل من البينة يتلو يقرأ عليهم صحفا كتبا مطهرة من الباطل والزور والكذب ، والمراد : يتلو ما يتضمنه المكتوب في الصحف ، وهو القرآن ، يدل على ذلك أنه صلى الله عليه وسلم كان يتلو القرآن عن ظهر قلبه ، ولم يكن يقرأ مكتوبا ؛ لأنه كان أميا لا يكتب ولا يقرأ الصحف ، ولكنه لما كان تاليا معنى ما في الصحف فكأنه قد تلى الصحف.
ثم بين ما في الصحف ، فقال : فيها أي : في الصحف كتب قيمة مستقيمة ناطقة بالحق والعدل.
ولما كان القرآن جامعا لما في الكتب المتقدمة صدق أن فيه كتبا قيمة.
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة أي : وما اختلفوا في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلا من بعد ما علموا أنه حق ، فمنهم من أنكر حسدا ، ومنهم من آمن.
وإنما أفرد أهل الكتاب بعدما جمع إولا بينهم وبين المشركين ؛ لأنهم كانوا على علم به ؛ لوجوده في كتبهم ، فإذا وصفوا بالتفرق عنه كان من لا كتاب له أدخل في هذا.
وقيل : المعنى : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين ، أي : منفصلين عن معرفة نبوة محمد عليه الصلاة والسلام حتى بعثه الله.

/ .
وهذا لم يذكره أحد من المجتهدين من أهل المذاهب المتبوعين، الذين يفتي الناس بأقوالهم، ومن ذكرها لم يذكر عليها دليلا شرعيا.
ومعلوم أنه لو كان طلب دعائه وشفاعته واستغفاره عند قبره مشروعا، لكان الصحابة والتابعون لهم بإحسان أعلم بذلك وأسبق إليه من غيرهم، ولكان أئمة المسلمين يذكرون ذلك.
وما أحسن ما قال مالك: لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها.
قال: ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك.
فمثل هذا الإمام كيف يشرع دينا لم ينقل عن أحد من السلف، ويأمر الأمة بأن يطلبوا الدعاء والشفاعة والاستغفار بعد موت الأنبياء والصالحين منهم عند قبورهم، وهو أمر لم يفعله أحد من سلف الأمة؟.
ولكن هذا اللفظ الذي في الحكاية يشبه لفظ كثير من العامة الذين يستعملون لفظ الشفاعة في معنى التوسل، فيقول أحدهم: اللهم إنا نستشفع إليك بفلان وفلان أي نتوسل به.
ويقولون لمن توسل في دعائه بنبي أو غيره: قد تشفع به.
من غير أن يكون المستشفع به شفع له ولا دعا له، بل وقد يكون غائبا لم يسمع كلامه ولا شفع له.
وهذا ليس هو لغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وعلماء الأمة /، بل ولا هو لغة العرب، فإن الاستشفاع طلب الشفاعة، والشافع هو الذي يشفع للسائل فيطلب له ما يطلب من المسئول المدعو المشفوع إليه.
وأما الاستشفاع بمن لم يشفع للسائل ولا طلب له حاجة بل وقد لا يعلم بسؤاله، فليس هذا استشفاعا لا في اللغة ولا في كلام من يدري ما يقول.
سقطت كلمة من من: ز، ب.
/ نعم هذا سؤال به، ودعاء به ليس هو استشفاعا به، ولكن هؤلاء لما غيروا اللغة كما غيروا الشريعة وسموا هذا استشفاعا أي سؤالا بالشافع صاروا يقولون: استشفع به فيشفعك.
أي يجيب سؤالك به، وهذا مما يبين أن هذه الحكاية وضعها جاهل بالشرع واللغة، وليس لفظهما من ألفاظ مالك .
نعم قد يكون أصلها صحيحا، ويكون مالك قد نهى عن رفع الصوت في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم اتباعا للسنة، كما كان عمر ينهي عن رفع الصوت في مسجده، ويكون مالك أمر بما أمر الله به؛ من تعزيزه وتوقيره ونحو ذلك مما يليق بمالك أن يأمر به.
ومن لم يعرف لغة الصحابة التي كانوا يتخاطبون بها ويخاطبهم بها النبي صلى الله عليه وسلم ، وعادتهم في الكلام وإلا حرف الكلم عن مواضعه، فإن كثيرا من الناس ينشأ على اصطلاح قوم وعادتهم في الألفاظ، ثم يجد تلك الألفاظ في كلام الله أو رسوله أو الصحابة فيظن أن مراد الله أو رسوله أو الصحابة بتلك الألفاظ مايريده بذلك أهل عادته واصطلاحه، ويكون مراد الله ورسوله والصحابة خلاف ذلك.
وهذا واقع لطوائف من الناس من أهل الكلام والفقه والنحو والعامة وغيرهم.
وآخرون يتعمدون وضع ألفاظ الأنبياء وأتباعهم على معان أخر مخالفة لمعانيهم، ثم ينطقون بتلك الألفاظ مريدين بها ما يعنونه هم، ويقولون: إنا موافقون للأنبياء .
وهذا موجود في كلام كثير من الملاحدة المتفلسفة والإسماعيلية ومن ضاهاهم من ملاحدة المتكلمة والمتصوفة، مثل من وضع المحدث و المخلوق و المصنوع على ماهو معلول وإن كان عنده قديما أزليا، ويسمى ذلك الحدوث الذاتي .
ثم يقول: نحن نقول إن العالم محدث، وهو مراده .
كذا في الأصل.
في ز، ب: أين لفظها من لفظ .
وليس لفظها هكذا على الصواب في نسخة الفتاوى / .
أي مراده أنه معلول وأزلي.
/ ومعلوم أن لفظ المحدث بهذا الاعتبار ليس لغة أحد من الأمم، وإنما المحدث عندهم ماكان بعد أن لم يكن.
وكذلك يضعون لفظ الملائكة على ما يثبتونه من العقول والنفوس وقوى النفس .. ولفظ الجن و الشياطين على بعض قوى النفس .
ثم يقولون: نحن نثبت ما أخبرت به الأنبياء، وأقر به جمهور الناس من الملائكة والجن والشياطين.
ومن عرف مراد الأنبياء ومرادهم علم بالاضطرار أن هذا ليس هو ذاك، مثل أن يعلم مرادهم بالعقل الأول وأنه مقارن عندهم لرب العالمين أزلا وأبدا، وأنه مبدع لكل ما سواه، أو بتوسطه حصل كل ما سواه.
والعقل الفعال عندهم عنه يصدر كل ما تحت فلك القمر، ويعلم بالاضطرار من دين الأنبياء أنه ليس من الملائكة عندهم من هو رب كل ما سوى الله، ولا رب كل ماتحت فلك القمر، ولا من هو قديم أزلي أبدي لم يزل ولا يزال.
ويعلم أن الحديث الذي يروى: أول ماخلق الله العقل قال الغزالي في معراج السالكين / من القصور العوالي: وقد أخبر الشارع عليه السلام أن الخير من الملائكة، والشر من الشيطان، فلابد من أثر يحصل على الملائكة، ولما كانت النفس روحانية قبلت عن الروحاني، وتأثرت عنه، فلولا العقول المعبر عنها بالملائكة الممدة للنفوس من خارج لما عقلت معقولا ألبتة .
قد وقع شيء من هذا في زماننا.
انظر صحيفة الفتح الأعداد و و .
لفظه: لما خلق الله العقل، قال له: قم، فقام، ثم قال له: أدبر فأدبر، ثم قال له: أقبل فأقبل، ثم قال له: اقعد فقعد، فقال: ما خلقت خلقا هو خير منك، ولا أكرم منك، ولا أفضل منك، ولا أحسن منك، بك آخذ، وبك أعطي، وبك أعرف، وإياك أعاقب، لك الثواب وعليك العقاب .
أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريقين إلى أبي هريرة / وطعن في ثلاثة من رجاله.
فقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال يحيى: الفضل رجل سوء يعني الفضل بن عيسى الرقاشي ، وحفص بن عمر يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به، وأما سيف فكذاب بإجماعهم.
والموضوعات الكبرى لعلي القاري ص ، .
والمقاصد الحسنة ص ، قال السخاوي فيه: قال ابن تيمية وتبعه غيره: إنه كذب موضوع باتفاق .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / .
وعزاه للعقيلي، وابن عدي، والدارقطني، وللبيهقي في الشعب.
ونقل عن البيهقي في الشعب أنه ساق من طريق ابن عدي.
ومن طريق آخر، وقال: هذا إسناد قوي.
ونقل عن ابن حبان أنه قال: ليس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر صحيح في العقل .
ونقل عن العقيلي قوله: لا يثبت في هذا الباب شيء .
/ حديث باطل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مع أنه لو كان حقا لكان حجة عليهم، فإن لفظه أول ما خلق الله العقل بنصب الأول على الظرفية فقال له: أقبل، فأقبل.
ثم قال: أدبر، فأدبر.
فقال: وعزتي ما خلقت خلقا أكرم علي منك، فبك آخذ، وبك أعطي، وبك الثواب، وبك العقاب ، وروي لما خلق الله العقل .
فالحديث لو كان ثابتا كان معناه أنه خاطب العقل في أول أوقات خلقه، وأنه خلق قبله غيره، وأنه تحصل به هذه الأمور الأربعة لا كل المصنوعات.
و العقل في لغة المسلمين مصدر عقل يعقل عقلا، ويراد به القوة التي بها يعقل.
وعلوم وأعمال تحصل بذلك، لا يراد بها قط في لغة جوهر قائم بنفسه، فلا يمكن أن يراد هذا المعنى بلفظ العقل.
مع أنا قد بينا في مواضع أخر فساد ما ذكروه من جهة العقل الصريح، وأن ما ذكروه من المجردات والمفارقات ينتهي أمرهم فيه إلى إثبات النفس التي تفارق البدن بالموت، وإلى إثبات/ ما تجرده النفس من المعقولات القائمة بها، فهذا منتهى ما يثبتونه من الحق في هذا الباب.
والمقصود هنا أن كثيرا من كلام الله ورسوله يتكلم به من يسلك مسلكهم ويريد مرادهم لا مراد الله ورسوله، كما يوجد في كلام صاحب الكتب المضنون بها وغيره.
مثل ما ذكره في اللوح المحفوظ حيث جعله النفس الفلكية، ولفظ القلم حيث جعله العقل الأول قريب من هذا ما قاله الغزالي في الرسالة اللدنية في / ، من القصور العوالي: الطريق الثاني وهو التعليم الرباني على وجهين: الوجه الأول، إلقاء الوحي، وهو أن النفس إذا كملت ذاتها يزول عنها دنس الطبيعة ودرن الحرص، والأمل في الفانية، وتقبل بوجهها على بارئها ومنشئها، وتتمسك بجود مبدعها، وتعتمد على إفادته، وفيض نوره.
والله تعالى بحسن رعايته يقبل على تلك النفس إقبالا كليا، وينظر إليها نظرا إليها، ويتخذ منها لوحا، ومن النفس الكلي قلما، وينقش فيها جميع علومه، ويصير العقل الكلي كالمعلم، والنفس القدسية كالمتعلم، فيحصل جميع العلوم لتلك النفس، وينتقش فيها جميع الصور من غير تعلم وتفكر .
ويقول عن الإلهام / في القصور: والذي يحصل عن الإلهام يسمى علما لدنيا، والعلم اللدني هو الذي لا واسطة في حصوله بين النفس وبين الباري، وإنما هو كالضوء من سراج الغيب يقع على قلب صاف فارغ لطيف، وذلك أن العلوم كلها حاصلة معلومة في جوهر النفس الكلية الأولى الذي هو في الجواهر المفارقة الأولية المحضة بالنسبة إلى العقل الأول كنسبة حواء إلى آدم عليه السلام، وقد بين أن العقل الكلي أشرف وأكمل وأقوى وأقرب إلى الباري تعالى من النفس الكلية، والنفس الكلية أعز وألطف وأشرف من سائر المخلوقات، فمن إفاضة العقل الكلي يتولد الإلهام، ومن إشراق النفس الكلية بتولد الإلهام، فالوحي حلية الأنبياء، والإلهام زينة الأولياء .
إلى أن يقول في ص : وفرق بين الرسالة والنبوة؛ فالنبوة قبول النفس القدسية حقائق المعلومات والمعقولات عن جوهر العقل الأول .
والرسالة تبليغ تلك المعلومات والمعقولات إلى المستفيدين والقابلين.
إلى أن يقول: فإذا أراد الله تعالى بعبد خيرا، رفع الحجاب بين نفسه وبين النفس التي هي اللوح، فيظهر فيها أسرار بعض المكنونات وانتقش فيها معاني تلك المكنونات، فتعتبر النفس عنها كما تشاء لمن يشاء من عباده .
/ .
ولفظ الملكوت و الجبروت و الملك حيث جعل ذلك عبارة عن النفس والعقل، ولفظ الشفاعة حيث جعل ذلك فيضا يفيض من الشفيع على المستشفع قال الغزالي في المضنون به / : وأما شفاعة الأنبياء والأولياء، فالشفاعة عبارة عن نور يشرق من الحضرة الإلهية على جوهر النبوة، وينتشر منها إلى كل جوهر استحكمت مناسبته مع جوهر النبوة؛ لشدة المحبة وكثرة المواظبة على السنن وكثرة الذكر بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ، ومثاله نور الشمس إذا وقع على الماء، فإنه ينعكس منه إلى موضع مخصوص من الحائط، لا إلى جميع المواضع، وإنما اختص ذلك الموضع لمناسبة بينه وبين الماء في الموضع، وتلك المناسبة مسلوبة على سائر أجزاء الحائط، وذلك الموضع هو الذي إذا خرج منه خط إلى موضع النور من الماء حصلت منه زاوية إلى الأرض مساوية للزاوية الحاصلة من الخط الخارج من الماء إلى قرص الشمس، بحيث لا يكون أوسع منه ولا أضيق.
مثال ذلك لائح، وهذا لا يمكن إلا في موضع مخصوص من الجدار، فكما أن المناسبات الوضعية تقتضي الاختصاص بانعكاس النور، فالمناسبات المعنوية العقلية أيضا تقتضي ذلك في الجواهر المعنوية، ومن استولى عليه التوحيد فقد تأكدت مناسبته مع الحضرة الإلهية، فأشرق عليه النور من غير واسطة، ومن استولت عليه السنن والاقتداء بالرسول ومحبة أتباعه، ولم ترسخ قدمه في ملاحظة الوحدانية لم تستحكم مناسبته إلا مع الواسطة فافتقر إلى واسطة في اقتباس النار، كما يفتقر الحائط الذي ليس مكشوفا للشمس إلى واسطة الماء المكشوف للشمس، إلى مثل هذا ترجع حقيقة الشفاعة في الدنيا، فالوزير الممكن في قلب الملك المخصوص بالعناية قد يغضي الملك عن هفوات أصحاب الوزير، يعفو عنهم لا لمناسبة بين الملك وأصحاب الوزير، لكن لأنهم يناسبون الوزير المناسب للملك، ففاضت العناية عليهم بواسطة الوزير لا بأنفسهم، ولو ارتفعت الواسطة لم تشملهم العناية أصلا؛ لأن الملك لا يعرف أصحاب الوزير واختصاصهم به إلا بتعريف الوزير وإظهاره الرغبة في العفو عنهم... برأ الله الإسلام من هذا الضلال الذي دونه ضلال الجاهلية.
/ وإن كان الشفيع قد لا يدري، وسلك في هذه الأمور ونحوها مسالك ابن سينا كما قد بسط في موضع آخر.
والمقصود هنا ذكر من يقع ذلك منه من غير تدبر منه للغة الرسول صلى الله عليه وسلم كلفظ القديم؛ فإنه في لغة الرسول التي جاء بها القرآن خلاف الحديث وإن كان مسبوقا بغيره، كقوله تعالى: : : حتى عاد كالعرجون القديم وقوله تعالى عن إخوة يوسف : : تالله إنك لفي ضلالك القديم وقوله تعالى : : قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون .
وهو عند أهل الكلام عبارة عما لم يزل أو عما لم يسبقه وجود غيره إن لم يكن مسبوقا بعدم نفسه، ويجعلونه إذا أريد به هذا من باب المجاز.
ولفظ المحدث في لغة القرآن مقابل للفظ القديم في القرآن.
وكذلك لفظ الكلمة في لغة القرآن والحديث وسائر لغات العرب إنما يراد به الجملة التامة كقوله صلى الله عليه وسلم : كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان؛ سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم .
أخرجه البخاري، كتاب التوحيد، باب قول الله ونضع الموازين القسط ليوم القيامة، حديث .
ومسلم، كتاب الذكر، باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء، حديث .
وابن ماجه / ، كتاب الأدب، حديث .
والترمذي / ، كتاب الدعوات، حديث .
كلهم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
/ وقوله: إن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلال الله باطل .
ومنه قوله تعالى : : كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا ، وقوله تعالى : : قل ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم الآية، وقوله تعالى : : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا وأمثال ذلك.
ولا يوجد لفظ الكلام في لغة العرب إلا بهذا المعنى، والنحاة اصطلحوا على أن يسموا الاسم وحده والفعل والحرف كلمة، ثم يقول: بعضهم وقد يراد بالكلمة الكلام.
فيظن من اعتاد هذا أن هذا هو لغة العرب.
وكذلك لفظ ذوي الأرحام في الكتاب والسنة يراد به الأقارب من جهة الأبوين فيدخل فيهم العصبة وذوو الفروض، وإن شمل ذلك من لا يرث بفرض ولا تعصيب، ثم صار ذلك في اصطلاح الفقهاء اسما لهؤلاء دون غيرهم، فيظن من لا يعرف إلا ذلك أن هذا هو المراد بهذا اللفظ في كلام الله ورسوله وكلام الصحابة.
ونظائر هذا كثيرة.
ولفظ التوسل و الاستشفاع ونحوهما دخل فيها من تغيير لغة الرسول وأصحابه، ما أوجب غلط من غلط عليهم في دينهم ولغتهم.
أخرجه البخاري، كتاب مناقب الأنصار، باب أيام الجاهلية حديث .
ومسلم / ، حديث .
والترمذي / ، باب ماجاء في إنشاد الشعر حديث .
و جه / ، حديث .
وأحمد / ، ، كلهم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
كذا في الأصل وغيره والسياق يقتضي لفظ الكلمة لا الكلام.
في خ: يمسوا .
/ والعلم يحتاج إلى نقل مصدق ونظر محقوق .
والمنقول عن السلف والعلماء يحتاج إلى معرفة بثبوت لفظه ومعرفة دلالته ، كما يحتاج إلى ذلك المنقول عن الله ورسوله.
فهذا ما يتعلق بهذه الحكاية .
ونصوص الكتاب والسنة متظاهرة بأن الله أمرنا أن نصلي على النبي ونسلم عليه في كل مكان، فهذا مما اتفق عليه المسلمون، وكذلك رغبنا وحضنا في الحديث الصحيح على أن نسأل الله له الوسيلة والفضيلة، وأن يبعثه مقاما محمودا الذي وعده.
فهذه الوسيلة التي شرع لنا أن نسألها الله تعالى كما شرع لنا أن نصلي عليه ونسلم عليه هي حق له، كما أن الصلاة عليه والسلام حق له صلى الله عليه وسلم .
والوسيلة التي أمرنا الله أن نبتغيها إليه هي التقرب إلى الله بطاعته، وهذا يدخل فيه كل ما أمرنا الله به ورسوله، وهذه الوسيلة لا طريق لنا إليها إلا باتباع النبي صلى الله عليه وسلم بالإيمان به وطاعته، وهذا التوسل به فرض على كل أحد.
وأما التوسل بدعائه وشفاعته كما يسأله الناس يوم القيامة أن يشفع لهم، وكما كان الصحابة يتوسلون بشفاعته في الاستسقاء وغيره، مثل توسل الأعمى بدعائه حتى رد الله عليه بصره بدعائه وشفاعته فهذا نوع ثالث من باب قبول / الله دعاءه وشفاعته لكرامته عليه، فمن شفع له الرسول صلى الله عليه وسلم ودعا له فهو بخلاف من لم يدع له ولم يشفع به .
كذا في خ ولعل الصواب: محقق .
في خ: معفرة ولعله من خطأ الناسخ.

الفصل الثاني والسبعون الحج والعمرة الفصل الثالث والسبعون بيوت العبادة الفهرست / المجلد الثاني عشر الفصل الرابع والسبعون: الكعبة مدخل ... الفصل الرابع والسبعون: الكعبة وكعبة مكة، هي الكعبة الوحيدة التي بقيت محافظة على اسمها ومقامها حتى اليوم، من بين الكعبات التي كانت في الجاهلية.
فقد اندثر أثر الكعبات الأخرى وزالت معالمها، ولم يبق لها مكان.
وإلى الإسلام يعود ولا شك فضل بقاء البيت الحرام .
وبفضل الإسلام أيضا جمع العلماء ما تمكنوا من جمعه من تاريخ المدينة القديم والمعالم المتصلة بها، ومن أخبار قريش، لما لهذا التاريخ من صلة بظهور الإسلام .
ويذكر أهل الأخبار أن الكعبة كانت معروفة عند العرب خارج الحجاز كذلك، وأنهم كانوا يحجون إليها ويقدسونها ويقسمون بها.
وأن ممن أقسم بها وذكر البيت آل عمران، الآية ، تفسير الطبري ذ/ وما بعدها ، دار المعارف ، الطبرسي / ، سورة الحج، الرقم ، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها، وما بعدها ، تفسير الطبرسي / وما بعدها ، سورة إبراهيم، الرقم ، الآية ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / ، تفسير الطبرسي / وما بعدها ، البقرة، الآية تفسير الطبري / ، تفسير الطبرسي / وما بعدها ، سورة المائدة، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير الطبرسي / وما بعدها ، سورة الأنفال، الآية ، تفسير الطبري / ، تفسير الطبرسي / ، سورة الإيلاف، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير الطبرسي / .
/ في شعره زهير و النابغة .
وقد عرفت ب البيت العتيق ، وب البيت المعمور .
ورووا أن عدي بن زيد العبادي قصدها بقوله: كلا يمينا بذات الودع لو حدثت ... فيكم وقابل قبر المساجد الزارا دعاها ذات الودع لأنه كان يعلق الودع في ستورها .
وقد أقسم بها شاعر جاهلي آخر، هو عوف بن الأحوص إذ قال: وإني والذي حجت قريش ... محارمه وما جمعت حراء وشاعر عامري آخر، إذ قال: فأقسم بالذي حجت قريش ... وموقف ذي الحجيج إلى إلاله يريد بذلك مكة.
وبمكة بيت الله.
ومعارفنا عن البيت الحرام ضئيلة، وفي الذي يذكره أهل الأخبار عنه ما لا يمكن قبوله ولا الأخذ به، لأنه لا يدخل في حدود التاريخ، ولغلبة الطابع القصصي عليه.
ثم إن بعضه يناقض بعضا، وفي بعضه تحيز وتعصب لبيت قرشي على بيت آخر.
وحتى القسم الذي يتناول الأيام القريبة من الإسلام، لا يخلو من اضطراب ومن تناقض، وفيه شعر نحل على أناس، أقحمت أسماؤهم في قصص مكة، لتثبيته على طريقتهم في تثبيت الأخبار برواية شعر يتعلق بها.
ولم يعثر حتى الآن على كتابة جاهلية تكشف القناع عن تاريخ البيت الحرام .
ولذلك انحصر علمنا بتاريخه بما ورد في الموارد الإسلامية عنه.
وقد نص في القرآن الكريم، على أن إبراهيم وإسماعيل هما اللذان رفعا القواعد من البيت وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ، فأقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم ديوان زهير ، الثعالبي، ثمار القلوب .
فلا ورب الذي قد زرته حججا ... وما هريق على الأنصاب من جسد فلا لعمر الذي مسحت كعبته في رواية أخرى، ديوانه ، الثعالبي، ثمار .
البلدان / ، بيروت .
تاج العروس / ، ودع .
المحبر ، شرح ديوان لبيد .
/ وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود، وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .
وقد كان تأسيس البيت في أيام العرب الأولى، في أيام : م / / جرهم، على روايات أهل الأخبار، وفيهم تزوج.
وفي عهده ظهر ماء بئر زمزم .
ويذكر أهل الأخبار أن مكة حرم آمن، لا يحل فيه قتال.
ولم يكن أهله يقاتلون فيه، وأن أول بغي وقع فيه.
كان حرب وقعت بين بني السباق بن عبد الدار وبين بني علي بن سعد بن تميم ، حتى تفانوا.
ولحقت طائفة من بني السباق بعك، فهم فيهم.
وقيل أول بغي كان في قريش: بغي الأقايش ، وهم بنو أقيش من بني سهم، بغى بعضهم على بعض، فلما كثر بغيهم على الناس، أرسل الله عليهم فأرة تحمل فتيلة، فأحرقت الدار التي كانت فيها مساكنهم فلم يبق لهم عقب .
وقد بقي البيت معبودا مقدسا عند أهل مكة وعند غيرهم، غير أن المشركين حولوه إلى بيت لعبادة الأصنام والأوثان والشرك حتى عام الفتح، حيث أزال الرسول عنه آثار الجاهلية، وأمر بطمس معالم الوثنية.
وصار حرما آمنا خاصا بالإسلام لا يدخله مشرك ولا تطأ أرضه أقدام غير مسلم مؤمن بالله وبرسوله.
ويذكر أهل الأخبار أن أهل مكة كانوا يعظمون البيت، وأن من سنن تعظيمهم له، أن من علا الكعبة من العبيد فهو حر، لا يرون الملك من علاها، ولا يجمعون بين عز علوها وذل الرق .
البقرة، السورة رقم ، الآية وما بعدها.
الطبري / ، قصص الأنبياء، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الروض الأنف / .
الثعالبي.
ثمار .
/ وأنهم لم يكونوا يبنون بنيانا مربعا بمكة تعظيما للكعبة .
وأن أول من بنى بها بيتا مربعا، بديل بن ورقاء الخزاعي، وهو أول من اتخذ بمكة روشنا، وكانوا قبل ذلك يتحامون التربيع في البناء كيلا يشبه بناء الكعبة وأن أول من سقف بمكة سقفا قصي بن كلاب ، وكان الناس قبل ذلك إنما ينزلون في العريش وأن أول من بوب بمكة بابا حاطب بن بلتعة .
و بديل بن ورقاء ، هو بديل بن ورقاء بن عبد العزى ، شريف كتب إليه النبي يدعوه إلى الإسلام، وكان له قدر في الجاهلية بمكة .
فلو أخذنا برواية من قال أنه كان أول من بني بيتا مربعا بمكة، وأول من اتخذ بها روشنا.
وجب جعل حدوث ذلك في أيام النبي، أو بسنين قليلة قبل المبعث، فهل يعقل ذلك؟ والروشن الرف، و الرشن الكوة، من الألفاظ المعربة عن الفارسية .
وأما حاطب بن أبي بلتعة فهو حاطب بن أبي بلتعة بن عمرو بن سلمة بن صعب بن سهل اللخمي ، حليف بني أسد بن عبد العزى، من الصحابة وممن شهد بدرا، كان حليفا للزبير، وكان قد كتب كتابا إلى قريش يخبرهم بتجهيز رسول الله إليهم، فضبط الكتاب قبل وصوله مكة، واعتذر.
فهو من الصحابة ، وذكر أن الرسول أرسله إلى المقوقس صاحب الإسكندرية .
فهل يعقل أن يكون أول من بوب بابا بمكة، وقد كانت البيوت قبله بمكة منذ وجدت، فكيف كان يدخل الناس إليها، وقد رأينا قصصا لأهل الأخبار يروونه عن امتناع الحمس عن دخول البيوت من أبوابها، والحمس هم قريش وأهل مكة قبل دخول حاطب إليها ويذكر أهل الأخبار أن البيت قد تهدم مرارا، وأن السيول قوضت قواعده عدة مرات، لذلك لم يتمكن بيت إبراهيم وإسماعيل من البقاء، ولكن الثعالبي، ثمار القلوب .
صبح الأعشى / .
صبح الأعشى / .
الاشتقاق .
تاج العروس / ، رشن .
الإصابة / ، ، المحبر .
المحبر .
/ الجاهليين حرصوا على المحافظة على أسسه وشكله وموضعه.
وإنهم كانوا بعد كل هدم أو تصدع يصيبه يحاولون إرجاعه إلى ما كان عليه في أيام آبائهم وأجدادهم جهد إمكانهم، لا يحدثون فيه تغييرا ولا يدخلون على صورة بنائه تبديلا.
و البيت الحرام بناء مكعب، ولذلك قيل له الكعبة .
وصفه أهل الأخبار، فقالوا: كانت الكعبة قبل الإسلام بخمسة أعوام صنما، أي حجارة وضعت بعضها على بعض من غير ملاط، فوق القامة، وقيل كانت تسع أذرع من عهد إسماعيل، ولم يكن لها سقف، وكان لها باب ملتصقة بالأرض.
وكان أول من عمل لها غلقا هو تبع .
ثم صنع عبد المطلب ، لها بابا من حديد، حلاها بالذهب من ذهب الغزالين.
وهو أول ذهب حليت به الكعبة .
ووصف أهل الأخبار لها على النحو المذكور، يجعلنا نتصورها وكأنها خربة بدائية بسيطة، هي ساحة تكاد تكون مربعة أحيطت بجدار من أحجار رضمت بعضها فوق بعض من غير مادة بناء تمسك بينها، تحط في فنائها الطيور وسباع السماء، ولا يحول بين أرضها وبين أشعة الشمس المحرقة والأمطار التي تنزل على مكة أحيانا على شكل مياه خارجة من أفواه قرب، أي حائل.
إنها في الواقع حائط من أحجار لا يزيد ارتفاعه على قامة إنسان.
ويذكر بعض أهل الأخبار أن أول من بنى جدار الكعبة، عامر الجادر من الأزد.
فقيل له: الجادر .
وكان أول من جدر الكعبة بعد إسماعيل .
وأول تسقيف لها كان كما يذكر أهل الأخبار في التعمير الذي أجرى عليها في النصف الأول من القرن السابع للميلاد، وذلك قبل الإسلام بخمس سنين، وعمر الرسول يومئذ خمس وثلاثون سنة.
وسبب ذلك حريق أصابها كما يزعمون فقرروا إعادة بنائها، واجتمعوا وعملوا رأيهم فكان قرارهم تسقيفها بخشب، وقد أقيم السقف على ستة أعمدة من الخشب، وزعت في صفين.
وزادوا فيها تسع أذرع، فصارت ثماني عشرة ذراعا، ورفعوا بابها عن الأرض، فكان لا يصعد إليها إلا في درج أو سلم.
ورفعوا من جدرانها التي بنوها بساف الروض الأنف / ، الطبري / وما بعدها .
الروض الأنف / .
ابن سعد، طبقات / ، صادر .
الاشتقاق .
/ من حجر وساف من خشب، حتى زادت على ما كانت عليه في الأصل .
وورد في الأخبار أن رسول الله لما دخل الكعبة عام الفتح/ قام عند سارية فدعا، وفيها ست سوار .
وذكر أهل الأخبار، أن سبب بنيان الكعبة، هو أنها كانت رضمة فوق القامة، وأنها كانت قد تصدعت حتى تداعت جدرانها وتساقطت أحجارها، فأرادوا رفعها وتسقيفها، وذلك أن نفرا من قريش وغيرهم سرقوا كنز الكعبة، وإنما كان يكون في بئر في جوف الكعبة، فأجمعوا أمرهم في هدمها وبنائها .
ولم يكن هذا البناء الجديد بناء فخما، كما يظهر من الوصف الوارد في كتب أهل الأخبار.
كل ما فيه أنه غرفة سقفت الآن بخشب، أقيم سقفها على صفين من أعمدة، كل صف ذي ثلاثة أعمدة.
وأما حيطانها، فقد زيد ارتفاعها فصار ثماني عشرة ذراعا، بعد أن كانت تسع أذرع، أو ارتفاع قامة أو أعلى من ذلك بقليل.
وقد بنيت هذه المرة من مادة بناء قوية، جعلت مدماكا من حجارة ومدماكا من خشب، فكان الخشب خمسة عشر مدماكا، والحجارة ستة عشر مدماكا.
وجعلوا سقفها مسطحا له ميزاب، يسيل منه ماء المطر.
وهو على الجملة لا يقاس بشيء بمعابد العربية الجنوبية مثل معبد المقه بمدينة مأرب أو المعابد الأخرى التي تمكن الباحثون من الوقوف على أسسها ومعالمها، من حيث مساحة البناء أو الفن أو الروعة والعظمة.
ويذكر أهل الأخبار أن أهل مكة استعانوا بتسقيف البيت بخشب سفينة رجل من تجار الروم رمى البحر بسفينته إلى الساحل إلى الشعيبة ، وهو مرفأ السفن من ساحل الحجاز، وكان مرفأ مكة، ومرسى سفنها قبل جدة .
فجاءوا بالخشب إلى مكة، وكان بها نجار قبطي ، استعين به في تسقيف البيت بذلك الخشب.
وذكر أن الذي سقف البيت علج كان في السفينة، يحسن النجارة اسمه الروض الأنف / وما بعدها ، الطبري / وما بعدها ، دار المعارف ، البلدان / ، الكعبة ، مروج الذهب / ، محمد محيي الدين عبد الحميد .
صحيح مسلم / ، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره والصلاة فيها والدعاء في نواحيها كلها .
الطبري / .
/

لما أمر الرحمن بالشكر خلقه ... فقال: اشكروا لي أيها الثقلان وقال بعضهم: لئن عجزت عن شكر برك قوتي ... وأقوى الورى عن شكر برك عاجز فإن ثنائي واعتقادي وطاعتي ... لأفلاك ما أوليتنيه مراكز وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: وقفت علينا امرأة فقالت: يا قوم تغير علينا الدهر إذ قل منا الشكر وفارقنا الغنى وحالفنا الفقر، فرحم الله امرأ فهم بعقل وأعطى من فضل وواسى من كفاف وأعان على عفاف.
شعر: فلو كان للشكر شخص يبي ... ن إذا ما تأمله الناظر لمثلته لك حتى ترا ... ه فتعلم أني آمر شاكر ولكنه ساكن في الضمي ... ر يحركه الكلم السائر وقيل للسري: ما الشكر؟ فقال: المكافأة على قدر الطاقة.
قيل: فما الكفر؟ قال: ترك الجزاء ولو بالثناء.
قيل: وهل يكون أحد أبخل ممن يبخل بالثناء؟ قال: نعم من عادى على الصنيعة.
الباب الخامس والثلاثون في بيان السيرة يصلح عليها الأمير والمأمور ويستريح لها الرئيس والمرؤوس وتسهل صحبة الخلائق أجمعين مستخرجة من القرآن العظيم قال الله تعالى: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم الأنعام: فأثبت الله تعالى المماثلة بيننا وبين سائر البهائم، ومعلوم أنهم لا يماثلونا في خلقنا ولا أشكالنا ولا عقولنا، ولا سائر ما تدركه العين منهم ومنا فتبقى المماثلة في الأخلاق، فلا أحد من الخلق إلا وفيه خلق من أخلاق البهائم، ولهذا تجد أخلاق الخلائق مختلفة، فإذا رأيت من الإنسان خلقا خارجا عن الاعتدال، فانظر ما يماثل ذلك الخلق من خلق سائر الحيوان، فألحقه به وعامله كما كنت تعامله، فحينئذ تستريح من منازعتهم ويستريحون منك وتدوم الصحبة فإذا رأيت الرجل الجاهل في خلائقه الغليظ في طباعه القوي في بدنه الذي لا يؤمن طغيانه وإفراطه، فألحقه بعالم النمور.
والعرب تقول: أجهل من نمر وأنت إذا رأيت النمر بعدت عنه ولا تخاصمه ولا تشانئه فاسلك بالرجل كذلك.
وإذا رأيت الرجل الغالب على أخلاقه السرقة خفية والنقب ليلا على وجه الاستتار، فهذا يماثل عالم الجرذ، فدع ملاحاته ومخاصمته كما تدع سباب الجرذ إذا أفسد رحلك بما يصلح له.
وإذا رأيت الرجل هجاما على أعراض الناس وثلبهم فقد ماثل عالم الكلاب، فإن دأب الكلب أن يجفو من لا يجفوه ويبتدي بالأذية من لا يؤذيه، فعامله بما كنت تعامل به الكلب إذا نبحك ألست تذهب في شأنك ولا تخاصمه ولا تسبه؟ فافعل بمن يهتضم عرضك مثل ذلك.
وإذا رأيت إنسانا قد جبل على الخلاف إن قلت لا قال نعم، وإن قلت نعم قال لا، فألحقه بعالم الحمير، فإن دأب الحمار إن أدنيته بعد وإن أبعدته قرب، وأنت تستمتع بالحمار ولا تسبه ولا تفارقه، فاستمتع أيضا بهذا الإنسان ولا تسبه ولا تفارقه.
وإذا رأيت رجلا يطلب عثرات الناس وسقطاتهم، فمثله في الآدميين كمثل الذباب في عالم الطير، فإن الذباب يقع على الجسد فيتحامى صحيحه ويطلب المواضع النغلة منه ذوات المدة والدم والنجاسة، فاستر ذلك الموضع ولا تخاصمه، وإذا بليت بسلطان يهجم على الأموال والأرواح فألحقه بعالم الأسود، وخذ حذرك منه كما تأخذ حذرك من الأسد، وليس إلا الهرب منه كما قال النابغة: ولا قرار على زأر من الأسد وإذا بليت بإنسان خبيث كثير الروغان فألحقه بعالم الثعالب.
وإذا بليت بمن يمشي بالنمائم ويفرق بين الأحبة فألحقه بعالم الظربان، وهي دابة صغيرة تقول العرب عند تفرق الجماعة: فسا بينهم ظربان فتفرقوا، وخاصة هذه الدويبة إذا جعلت وسط جماعة أن يتفرقوا، وكما أن الجماعة إذا أقبلت نحوهم هذه الدابة طردوها ومنعوها الدخول بينهم، كذلك ينبغي إخراج النمام من بين الجماعة، فإن لم يفعلوا يوشك أن يفرق بينهم ويفسد قلوب بعضهم على بعض.
وإذا رأيت إنسانا لا يسمع العلم والحكمة وينفر من مجالس العلماء والحكماء، ويألف سماع أخبار الدنيا والخرافات وما يجري في مجالس العوام، فألحقه بعالم الخنافس فإنه يعجبه أكل العذرات ويألف روائح النجاسات، ولا تراه إلا ملابسا للأخلية والمرحضات وينفر من روائح المسك والورد، وإذا طرح عليك المسك وماء الورد مات.
وإذا رأيت إنسانا إنما دأبه حفظ الدنيا لا يستحي من الوثوب عليها، فألحقه بعالم الحدآن بأن تكن رحلك عنه.
وإذا بليت بالرجل عليه الأناة والسكينة وقد نصب أشراكه لاصطياد الدنيا، وأكل أموال الودائع والأمانات والأرامل واليتامى فألحقه بعالم الذئاب، وهو كما قال فيه القائل: ذئب تراه مصليا ... فإذا مررت به ركع يدعو وجل دعائه: ... ما للفريسة لا تقع؟ عجل بها يا ذا العلا ... إن الفؤاد قد انصدع فاحترز منه كما تحترز من الذئب.
وإذا بليت بصحبة إنسان كذاب فاعلم أن الإنسان الكذاب كالميت في الحكم، لأنه لا يقبل له خبر كما لا خبر للميت، وكما لا تصحب الموتى لا يصحب الكذاب.
وقد قيل في المثل: كل شيء شئ إلا صحبة الكذاب لا شيء ويجوز أن يلحق بعالم النعام فإنه يدفن جميع بيضه تحت الرمل، ثم يترك واحدة على وجه الرمل وأخرى تحت طاقة من الرمل، وسائر بيضه في قعر الحفرة، فإذا رآه الغراب أخذ تلك البيضة ويكشف عن وجه الرمل فيجد الأخرى، فيظن أنه ليس ثم شيء آخر.
والخبير بحالة النعام إذا رأى البيضة لا يزال بحفر حتى يصل إلى حاجته ولا يغتر بتلك البيضة، فكذلك الكذاب إذا سمعت منه خبرا لا تصدقه حتى تبلغ الغاية في الكشف عنه.
وإذا رأيت رجلا إنما دأبه أن يصنع نفسه كما تصنع العروس لبعلها، يبيض ثيابه ويعدل عمامته ويأنف أن يمسه شيء غيره وينظر في عطفيه ويطرح القذى عن ثوبه، ليس له همة بين الجلساء إلا نظره إلى نفسه وإصلاح ما انثنى من ثيابه، فألحقه بعالم الطواويس التي هذه صفتها فإنه يتبختر في مشيه، وينظر إلى نفسه ويفرش ذنبه فتتخذه الملوك استحسانا له.
وإذا رأيت إنسانا حقودا لا ينسى الهفوات ويجازي بعد المدة على السقطات، فألحقه بعالم الجمال.
والعرب تقول: فلان أحقد من جمل.
وكما تجتنب قرب الجمل الحقود فاجتنب صحبة الرجل الحقود.
وإذا رأيت إنسانا منافقا يبطن خلاف ما يظهر فألحقه بعالم اليربوع، وهو فأر يكون في البرية يتخذ حجرا تحت الأرض يقال له النافقاء، وله فوهتان يدخل من إحداهما ويخرج من الأخرى، ومنه اشتق اسم المنافق فإذا هم أحد بأخذه دخل حجره وخرج من الباب الآخر، فيحفر الصياد خلفه فلا يظفر بشيء، كذلك حال المنافق لا يصح منه شيء وعلى هذا النمط كن في صحبة الناس تستريح منهم وتريحهم، فلعمر الله ما استقامت لي صحبة الناس وسكنت نفسي واستراحت من مكابدة أخلاقهم، إلا من حيث سرت معهم بهذا السير وقال الرباحي: يا بني رباح لا تحقروا صغيرا تأخذون عنه، فإني أخذت من الثعلب روغانه ومن القرد مكائده، ومن السنور صرعه ومن الكلب صولته ومن ابن آوى حذره، وقد تعلمت من القمر مشي الليل ومن الشمس الظهور الحين بعد الحين.
الباب السادس والثلاثون في بيان الخصلة التي فيها غاية كمال السلطان وشفاء الصدور وراحة القلوب وطيب النفوس اعلم أيها الملك أنك إن كملت فيك الخصال المحمودة والأخلاق المشكورة والسيرة المستقيمة، وخالفت نفسك وقهرت هواك ووضعت الأشياء مواضعها، ثم إن الرعية اهتضمت حقك وجهلت قدرك ولم توفك حظك، وبلغك منهم ما يسؤك ورأيت منهم ما لا يعجبك، فاعلم أنك لست بإله فلا تطمع أن يصفو لك منهم ما لا يصفو منهم للإله.
وفصل الخطاب في هذا الباب أن تعلم أن الله خلق الخلائق أجمعين وأنعم عليهم بأنواع من النعم، فأكمل حواسهم وخلق فيهم الشهوات ثم أفاض عليهم نعمة فكملت لهم اللذات، وبعد هذا فما قدروا الله حق قدره ولا عظموه حق عظمته، بل قالوا فيه ما لا يليق به ووصفوه بما يستحيل عليه، وأضافوا إليه ما يتقدس عنه وسلبوه ما يجب له من الأسماء الحسنى والصفات العلى، فمنهم من قال هو ثالث ثلاثة، ومنهم من قال له زوجة، ومنهم من قال له ابن، ومنهم من قال له البنات، ومنهم من يجسمه ومنهم من يشبهه، ومنهم من أنكره رأسا وقالوا ما للخلق صانع كما حكاه الخالق عنهم فقال: نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وهو مع ذلك يحييهم ويميتهم ويصح أجسامهم وحواسهم ويرزقهم وينعمهم ويقضي مآربهم وأوطارهم، ويمتعهم متاعا حسنا ويبلغهم آمالهم في معظم ما يحتاجون إليه، فمعاصيهم إليه صاعدة وبركاته عليهم نازلة، كل يعمل على شاكلته وينفق مما عنده، وكل ذي حال أولى بها.
وفي مناجاة موسى عليه السلام أنه قال: إلهي أسألك أن لا يقال في ما ليس في فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى ذلك شيء ما فعلته لنفسي فكيف أفعله لك؟ وفي هذه السيرة عبرة لمن اعتبر وذكرى لمن تذكر، مع أنك إن التمست رضاء جميع الناس التمست ما لا يدرك، وكيف يدرك رضاء جميع المخلوقين؟ فيا أيها الملك الذي كتب الله عليه الفناء والعمر القصير والزمان اليسير والأيام المعدودة والأنفاس المحصورة، كيف أردت أن يصفو لك من الرعية ما لم يصف منهم لخالقهم ورازقهم ومحييهم ومميتهم؟ هيهات هيهات بعيد ما طلبت ومستحيل ما أملت فلك في الله أسوة حسنة أن ترضى منهم ما رضي الله تعالى منهم، وتسير فيهم بسيرة ربهم فيهم، ألم تر كيف أحسن إليك ورضي منك باليسير من العمل، وأكثر لك من النعم والأموال والخول؟ وانظر كيف يستر زلاتك ويغفر هفواتك، ولا يفضحك في خلواتك، ففي هذا ما يمهد النفوس ويهذب ذوي العقول ويهدي إلى الصواب، ويوضح طريق الرشاد.
ولله در عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لقد كان راغبا لما تلوته عليك، فإنه روى عنه أنه كتب إلى عمرو بن العاصي: كن لرعيتك كما تحب أن يكون لك أميرك الباب السابع والثلاثون في بيان الخصلة التي فيها ملجأ الملوك عند الشدائد ومعقل السلاطين عند اضطراب الأمور وتغيير الوجوه والأحوال أيها الملك إذا اعتجلت الأمور في صدرك واضطربت عليك القواعد، ومرجت في قلبك وجوه الآراء وتنكرت عليك المعارف، واكفهر لك وجه الزمان ورأيت آثار الغير، فلا تغلبنك خصلتان اترك للناس دينهم ودنياهم ولك الزمان من طوارق الحدثان وما يأتي به الملوان؛ فقد ترى أن المأمون قال في آخر موافقته مع أخيه الأمين: قد نفذت الأموال وألحت الأجناد في طلب الأرزاق فقال المأمون: بقيت لأخي خصلة لو فعلها ملك موضع قدمي هاتين قيل له: وما هي؟ فقال: والله إني لأضن بها على نفسي فكيف على غيري؟ فلما خلص له الأمر سئل عن تلك الخصلة فقال: لو أن الأمين نادى في جميع بلاده أنه قد حط الخراجات والوظائف السلطانية وسائر الجبايات عشر سنين، ملك علي ولكن الله غالب على أمره.
ولما خشي المأمون انتقاض بيعته مع أهل خراسان في فتنته مع أخيه الأمين، فاستشار الفضل بن سهل وكان وزيره فقال له الفضل: قد قرأت القرآن وحديث النبي صلى الله عليه وسلم، والذي عندي أن تجمع الفقهاء وتدعوهم إلى الحق والعمل به وإحياء السنة، وبسط العدل والقعود على اللبود وتواصل النظر في كشف المظالم، وتكرم القواد والملوك وأبناء الملوك تعدهم بالمواعيد الكريمة والمراتب السنية والولايات المشاكلة، ففعل ذلك وحط عن أهل خراسان ربع الخراج، فمالت وجوه الخلائق إليه وكانوا يقولون: ابن أختنا وابن عم نبينا عليه الصلاة والسلام.
وانقاد إليه رافع بن الليث وكان من عظماء الملوك بخراسان.
ودخل تحت هذه الترجمة أمر اتفق عليه حكماء العرب والروم والفرس والهند وهو أن يصطنع وجوه كل قبيلة والمقدمين من كل عشيرة، ويحسن إلى حملة القرآن وحفظة الشريعة ويدني مجالسهم، ويقرب الصالحين والمتزهدين وكل مستمسك بعروة الدين.
وكذلك يفعل بالأشراف من كل قبيلة والرؤساء المتبوعين من كل نمط، فهؤلاء هم أزمة الخلق وبهم يملك من سواهم.
فمن كمال السياسة والرياسة أن يبقى على كل ذي رياسة رياسته وعلى كل ذي عز عزه وعلى كل ذي منزلة منزلته، فحينئذ تكون لك الرؤساء أعوانا، ومن دانت له الفضلاء من كل قبيلة فأخلق به أن يدوم سلطانه، والعامة والأتباع دون مقدميهم وساداتهم أجساد بلا رؤوس، وأشباح بلا أرواح وأرواح بلا قلوب.
ولما قامت العامة على السلطان بقرطبة ولبسوا السلاح، كان شيخ جالس على كير يعالج صنعته فقال: ما بال الناس؟ قالوا: قامت العامة على السلطان.
قال: ولهم رأس؟ قالوا: لا.
قال: سق الكير يا صبي فسارت مثلا.
الباب الثامن والثلاثون في بيان الخصال الموجبة لذم الرعية للسلطان قال حكيم الفرس: ذم الرعية للملك على ثلاثة أوجه: إما كريم قصر به على قدره ذلك طعنا، وإما لئيم بلغ به فوق قدره فأورثه ذلك بطرا، وإما رجل منع خصلة من الإنصاف.
وفي الأمثال: إحسانك إلى الحر يبعثه على المكافأة، وإحسانك إلى اللئيم الخسيس يبعثه على معاودة المسألة.
وقيل للإسكندر: إن فلانا يبغضك ويسيء الثناء عليك فقال: أنا أعلم أنه ليس بشرير، فينبغي أن نعلم هل أتاه من ناحيتنا أمر دعاه إلى ذلك؟ فبحث عن حاله فوجدها رثة، فأمر له بصلة سنية، فبلغه بعد ذلك أنه بسط لسانه بالثناء عليه فقال: أما ترون أن الأمر إلينا أن يقال فينا خيرا أو شرا؟ وينبغي للسلطان أن لا يتخذ الرعية مالا أو قنية فيكون عليهم بلاء وفتنة، ولكن يتخذهم أهلا وإخوانا فيكون له جندا وأعوانا، وقد سبق المثل: إصلاح الرعية خير من كثرة الجنود.
الباب التاسع والثلاثون في مثل السلطان العادل والجائر مثل السلطان العادل مثل الياقوتة النفيسة الرقيعة في وسط العقد، ومثل الرعية مثل سائر الشذر فلا تلحظ العيون إلا الواسطة، وأول ما يبصر المبصرون وينقد الناقدون الواسطة، وإنما يثنى المثنون على الواسطة، وكلما حسنت الواسطة غمرت سائر الشذر فلا يكاد يذكر؛ كما قال ابن صعدة: لقيت بالحجاز بين مكة والمدينة سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما، فكشفت عن وجه ابنتها فإذا وجه كأنه فلقة قمر، فقد أثقلتها بالجواهر واليواقيت وأنواع الدرر فالتفتت إلي وقالت: والله ما علقته عليها إلا لتفضحه.
وكما أن جمال الملك أن يلي الواسطة الأفضل من الشذر، وإن كان خلاف ذلك كان سيئ النظم، كذلك السلطان ينبغي أن يكون الأقرب فالأقرب إليه أهل العلم والعقل والأدب، والرأي والأصالة والشرف والحصافة وذوي الكمال من كل قبيلة، وإن كان على خلاف ذلك فهو نقص في التدبير وكما أن جمال العقد بواسطته، كذلك جمال الرعية بكمال سلطانهم وفضله وبراعته وعدله.
ومثل السلطان الجائر مثل الشوكة في الرجل، فصاحبها تحت ألم وقلق ويتداعى لها سائر الجسد، ولا يزال صاحبها يروم قلعها ويستعين وبما في ميسوره من الآلات والمناقيش والإبر على إخراجها، لأنها في غير موضعها الطبيعي ويوشك أن يقلع بالأجرة، فأين غرر الياقوت من شوك القتاد: وروى أبو داود أن خاتم دانيال النبي عليه السلام كان عليه منقوش صورة أسدين، وبينهما صورة دانيال وهما يلحسانه لئلا ينسى نعمة الله عليه.
الباب الأربعون فيما يجب على الرعية إذا جار السلطان اعلم أرشدك الله أن الزمان وعاء لأهله، ورأس الوعاء أطيب من أسفله كما أن رأس الجرة أروق وأصفى من أسفلها.
فلئن قلت: إن الملوك اليوم ليسوا مثل الملوك الذين مضوا، فالرعية أيضا ليسوا كمن مضى من الرعية.
ولست بأن تذم أميرك إذا نظرت آثار من مضى منهم بأولى من أن يذمك أميرك إذا نظر آثار من مضى من الرعية، فإذا جار عليك السلطان فعليك الصبر وعليه الوزر.
روى البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيما أخذ علينا أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان.
ومنه قال ابن عباس: من كره من أمير شيئا فليصبر عليه، فإنه من خرج عن السلطان شبرا مات ميتة جاهلية وعنه في رواية أخرى: من فارق الجماعة شبرا فمات إلا مات ميتة جاهلية.
قال ابن مسعود: قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم سترون بعدي أثرة وأمورا تنكرونها.
قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: أدوا إليهم حقوقهم واسألوا الله حقكم.
وروى أبو داود في سننه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيأتيكم ركب مبغضون يطلبون منكم ما لا يجب عليكم فإذا سألوا ذلك فأعطوهم ولا تسبوهم وليدعوا لكم.
وهذا حديث عظيم الموقع في هذا الباب، فندفع إليهم ما طلبوا من الظلم ولا ننازعهم فيه، ونكف ألسنتنا عن سبهم.
يا عبد الله لا تجعل سلاحك على من ظلمك الدعاء عليه ولكن الثقة بالله فلا محنة فوق محنة إبراهيم عليه السلام لما جعلوه في كفة المنجنيق ليقذف به في النار قال: اللهم إنك تعلم إيماني بك وعداوة قومي فيك فانصرني عليهم واكفني كيدهم.
وقال مالك بن دينار: وجدت في بعض الكتب: يقول الله تعالى: إني أنا الله مالك الملك قلوب الملوك بيدي، فمن أطاعني جعلتهم عليهم رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليهم نقمة فلا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك ولكن توبوا إلي أعطفهم عليكم.
وفي بعض الكتب: ابن آدم تدعوا على من ظلمك ويعوا عليك من ظلمته، فإن شئت أجبت لك وأجبت عليك، وإن شئت أخرت الأمر إلى يوم القيامة فيسعكم العفو.
وقال سليمان بن داود عليه السلام: لا تجعل ملجأك في الأعداء المكافأة ولكن الثقة بالله.
وروى أبو داود في السنن قال: سرقت ملحفة لعائشة رضي الله عنها، فجعلت تدعوه على من أخذها فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألا تستحي؟ يعني ألا تخففي عنه فنهاها عن الدعاء على الظالم كما ترى فإذا قال المظلوم في دعائه: اللهم لا توفقه فقد دعا على نفسه وعلى سائر الرعية، لأنه من قل توفيقه ظلمك ولو كان موفقا ما ظلمك، فإن استجيب دعاؤك فيه زاد ظلمه لك.
ومن الألفاظ المروية عن سلف هذه الأمة قولهم: لو كانت عندنا دعوة مستجابة ما جعلناها إلى في السلطان.
وقال الفضيل: لو ظفرت ببيت المال لأخذت من حلاله وصنعت منه طيب الطعام، ثم دعوت الصالحين وأهل الفضل من الأبرار والأخيار، فإذا فرغوا قلت لهم: تعالوا ندعوا ربنا أن يوفق ملوكنا وسائر من يلي علينا وجعل إليه أمرنا.
ولما قدم معاوية المدينة دخل دار عثمان فقالت عائشة بنت عثمان: واأبتاه فقال معاوية: يا ابنة أخي إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا، وأظهرنا لهم حلما تحت غضب فأظهروا لنا طاعة تحتها حقد، ومع كل إنسان سيفه وهو يرى مكان انتصاره، فإن نكثنا بهم نكثوا بنا ولا ندري تكون علينا أم لنا، ولأن تكوني ابنة عم أمير المؤمنين خير من أن تكوني امرأة من عرض المسلمين.
وروي أن رجلا من العقلاء غصبه بعض الولاة ضيعة له واعتدى عليه، فذهب إلى المنصور فقال له: أصلحك الله أأذكر لك حاجتي أم أضرب لك قبلها مثلا؟ فقال له: بل اضرب لي قبلها مثلا.
فقال: أصلحك الله إن الطفل الصغير إذا نابه أمر يكرهه فإنه يفر إلى أمه لنصرته، إذ لا يعرف غيرها ظنا منه أنه لا ناصر له فوقها، فإذا ترعرع واشتد فأوذي كان فراره وشكواه إلى أبيه، لعلمه أن أباه أقوى من أمه على نصرته، فإذا بلغ وصار رجلا وحزبه أمر شكا إلى الوالي، لعلمه بأنه أقوى من أبيه فإن زاد عقله واشتدت شكيمته شكى إلى السلطان لعلمه بأنه أقوى ممن سواه، فإن لم ينصفه السلطان شكا إلى الله تعالى لعلمه بأنه أقوى من السلطان.
وقد نزلت بي نازلة وليس فوقك أحد أقوى منك إلا الله تعالى، فإن أنصفتني وإلا رفعت أمرها إلى الله تعالى في الموسم، فإني متوجه إلى بيته وحرمه قال: بل ننصفك.
وأمر أن يكتب إلى واليه برد ضيعته إليه.
الباب الحادي والأربعون في كما تكونوا يولى عليكم لم أزل أسمع الناس يقولون: أعمالكم عمالكم، كما تكونوا يولى عليكم، إلى أن ظفرت بهذا المعنى في القرآن؛ قال الله تعالى: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا الأنعام: وكان يقال: ما أنكرت من زمانك فإنما أفسده عليك عملك.
وقال عبد الملك بن مروان: ما أنصفتمونا يا معشر الرعية، تريدون منا سيرة أبي بكر وعمر ولا تسيرون فينا ولا في أنفسكم بسيرتهما، نسأل الله أن يعين كل على كل.
وقال قتادة: قالت بنو إسرائيل: إلهنا أنت في السماء ونحن في الأرض فكيف نعرف رضاك من سخطك؟ فأوحى الله تعالى إلى بعض أنبيائهم: إذا استعملت عليكم خياركم فقد رضيت عنكم، وإذا استعملت عليكم شراركم فقد سخطت عليكم.
وقال عبيدة السلماني لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: يا أمير المؤمنين ما بال أبي بكر وعمر انطاع الناس لهما، والدنيا عليهما أضيق من شبر فاتسعت عليهما ووليت أنت وعثمان الخلافة ولم ينطاعوا لكما، وقد اتسعت فصارت عليكما أضيق من شبر؟ فقال: لأن رعية أبي بكر وعمر كانوا مثلي ومثل عثمان، ورعيتي أنا اليوم مثلك وشبهك وكتب أخ لمحمد بن يوسف يشكو إليه جور العمال، فكتب إليه محمد بن يوسف: بلغني كتابك وتذكر ما أنتم فيه، وليس ينبغي لمن يعمل المعصية أن ينكر العقوبة، ولم أر ما أنتم فيه إلا من شؤم الذنوب، والسلام؟ الباب الثاني والأربعون في بيان الخصلة التي تصلح بها الرعية اعلم أن أدعى خصال السلطان إلى إصلاح الرعية وأقواها أثرا في تمسكهم بأديانهم وحفظهم لمرواتهم، إصلاح السلطان نفسه وتنزيهه عن سفساف الأخلاق وبعده عن مواضع الريب، وترفيعه نفسه عن استصحاب أهل البطالة والمجون واللعب واللهو والإعلان بالفسوق؛ وقد كانت صحبة محمد الأمين لذلك الرجل الخليع والماجن الرقيع أبي نؤاس الشاعر وصمة عظيمة عليه، أوهن بها سلطانه ووضع عند الخاص والعام قدره، وأطلق ألسنة الخلق بالشتم والثناء القبيح على نفسه، فحاربه بذلك أخوه المأمون على الولاية ووجه طاهر بن الحسين لمحاربته ببغداد، وحاربه حتى قتله وأنفذ برأسه إلى المأمون، وكان يعمل كتبا تقرأ على المنابر من خراسان فيقف الرجل فيذم أهل العراق فيقول: أهل فسوق وخمور وماخور ويعيب الأمين بذلك فيقول: استصحب أبا نؤاس رجلا شاعرا ماجنا كافرا، يستصحبه معه لشرب الخمور وارتكاب المآثم ونيل المحارم.
وهو القائل: ألا فاسقني خمرا وقل لي: هي الخمر ... ولا تسقني سرا إذا أمكن الجهر وبح باسم من تهوى ودعني من الكنى ... فلا خير في اللذات من دونها ستر حتى تغيرت عليه نفوس الخلق وتنكرت له وجوه الورى، فلما بلغ ذلك الأمين حبسه، ثم أطلقه بعد أن أخذ عليه أن لا يشرب خمرا ولا يقول فيه شعرا.
فمتى أراد السلطان إصلاح رعيته وهو متماد على سيئ أخلاقه، كان كمن أراد بقاء الجسد مع فقد رأسه، أو أراد استقامة الجسم مع عدم حياته، وكمن أراد تقويم الضلع مع اعوجاج الشخص، وكيف يحيا النون مع فساد الماء؟ ولقد أصاب الخليل في قوله: أصلح نفسك لنفسك يكون الناس تبعا لك وقديما قيل: من أصلح نفسه أرغم أنف أعاديه، ومن أعمل جده بلغ كنه أمانيه.
وسئل بعض الحكماء: بم ينتقم الإنسان من عدوه؟ قال: بإصلاح نفسه.
ولأبي الفتح البستي: إذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم على ملكه بالويل والحرب أما ترى الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو برج اللهو والطرب؟ وصحبة الأشرار تورث البوار وصحبة الأخيار تقتل النار، وصحبة الأخيار تقتل النار، وصحبة الأشرار كالريح إذا مرت على النتن حملت نتنا، وإذا مرت على الطيب حملت طيبا، فمحال إصلاح رعيتك وأنت فاسد وإرشادهم وأنت غاو وهدايتهم وأن تضال.
وقد سبق المثل: من العجائب أعمش كحال.
وتقول العرب: يا طبيب طبب نفسك.
وكيف يقدر الأعمى على أن يهدي والفقير على أن يغني والذليل على أن يعز، فبعدك عن تطهير غيرك من العيوب قبل تطهير نفسك، كبعد الطبيب عن إبراء غيره من داء به مثله.
وقال بعض حكماء الهند: لن يبلغ ألف رجل في إصلاح رجل واحد، بحسن القول دون حسن الفعل، ما يبلغ رجل واحد في إصلاح ألف رجل بحسن الفعل دون القول.
وفيه قول القائل: يا أيها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم؟ تصف الدواء لذي السقام وذي الضنا ... كيما يصح به وأنت سقيم ما زلت تلقح بالرشاد عقولنا ... صفة وأنت من الرشاد عديم ابدأ بنفسك فانهها عن غيها ... فإن انتهت عنه فأنت حكيم فهناك يقبل ما تقول ويقتدى ... بالرأي منك وينفع التعليم لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم ولكن أقوى الأسباب في صلاحهم عند قوة صلاحه استعماله عليهم الخاصة منهم، وذوي الأحلام الراجحة والمروآت القائمة والأذيال الطاهرة، فمتى كان رأس العامة سراتهم فهو الطريق إلى حفظ أديانهم ومروآتهم، وتماسكهم عن الانهماك في المحظورات وملابسة المحرمات.
قال الشاعر: لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ... ولا سراة إذا جهالهم سادوا وقال مردك الفارسي: خلتان في السلطان أقرب إلى صلاح الرعية مما سواهما: ثقة الرأي وشدة الرحمة.
وما أحق بالسلطان أن يسلك بالرعية كل سبيل يصلحون عليه ويسودون معه، فحينئذ يكون رئيس الرؤساء وأميرا على السادة والفضلاء، وإن أهملهم في ركوب شهواتهم وتوسط لذاتهم، ذهبت أديانهم وسقطت مروآتهم وبقوا كما جاء في المثل في الجماعة المذمومة تقول العرب في القوم لا رؤساء فيهم ولا سراة بينهم: هم سواسية كأسنان الحمار وتقول سواسية كأسنان المشط؛ وفيهم يقول الشاعر: سواسية كأسنان الحمار أما ترى ... لذي شيبة منهم على ناشئ فضلا ولئن تكون أميرا على الفضلاء والرؤساء خير من أن تكون أميرا على الأخساء والدمادية والغوغاء والدناة.
وقد قال عبد الملك بن مروان يوما وقد استقام له الأمر: من يعذرني من عبد الله بن عمر، فإنه أبى أن يدخل في سلطاني؟ فقال له بعض جلسائه: تستحضره وتضرب عنقه وتستريح منه فقال عبد الملك: ويلك إذا قتلت ابن عمر على من أكون أميرا؟ ولما سار داود إلى الحجاز في الدولة العباسية ليقتل من هناك من بني أمية، قال له عبد الله بن الحسين: يا ابن عم إذا أسرعت في قتل أكفائك فمن تباهي بسلطانك؟ اعف يعف الله عنك فعفا.
وقال أرسطاطاليس للأسكندر: استصلح الرعية وأذهب شرهم تكن رئيس الأخيار الممدوحين، ولا تكن رئيس الأشرار المذمومين فتكون كراعي البقر.
ولما استولى تبع على ملك الهند قال له: قد وهبتك لقومك ووهبتهم لك، فأنزلهم منازلهم وبلغهم مراتبهم، فكا أمة لم تبلغ مراتبها وغلت صدورها وغلت قلوبها فاستحقت فتكها، وهان عليها أعمارها وملك أمورها شرارها، وأنت أعلم بهم، فمن أطناب المملكة وقواعدها أن لا يسلب رئيس رياسته ويبقي على كل ذي عز عزه، ويولي كل ذي منزلة منزلته فحينئذ يأمن من نوائب الأعداء التي هي نتائج الضغائن والأحقاد.
الباب الثالث والأربعون فيما يملك السلطان من الرعية كتب أرسطا إلى الإسكندر: املك الرعية بالإحسان تظفر منهم بالمحبة، فإن طلب ذلك منهم بالإحسان هو أدوم بقاء منهم بالاعتساف.
واعلم أنك إنما تملك الأبدان فتتخطاها إلى القلوب بالمعروف، واعلم أنه إذا عدل السلطان ملك قلوب الرعية، وإذا جار لم يملك منهم إلا التصنع والرياء.
وفي سير المتقدمين: قلوب الرعية خزائن ملوكها، فما أودعوها من شيء فليعملوا أنه فيها.
واعلم أن الرعية إذا قدرت على أن تقول قدرت على أن تفعل، فاجتهد أن لا تقول تسلم من أن تفعل.
وليس هذا خلاف ما روي عن معاوية أن رجلا أغلظ له، فحلم عليه فقيل له: أتحلم على مثل هذا؟ فقال: إني لا أحول بين الناس وألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين سلطاننا، وذلك تفسير قوله فاجتهد أن لا تقول يعني إذا عدلت تكلموا بشيء.
وهذه السيرة أحسن من سيرة أزدشير، لما رفع إليه جماعة من بطانته قد فسدت نياتهم، فوقع: نحن معاشر الملوك إنما نملك للأجساد لا النيات، ونحكم بالعدل لا بالرضى ونفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
قلت: وإنما تحسن هذه السيرة لمن عجز عن الأولى، لأن ملك الأجساد قد يكون بالعدل، وأين هذا من قوله وقد رفع إليه: إنك ركبت أمس في عدة قليلة وتلك حالة لا يؤمن اغتيال الأعداء فيها فوقع: من عم إحسانه أمن أعداءه وما أحسن ما قال عبد الملك بن مروان: يا أهل الشام إنما أنا لكم كالظليم الرائح على فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنهم الحجر ويكنهم من المطر، ويحميهم من الضباب ويحرسهم من الذئاب، يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء وأنتم العدة والفداء وقالت العجم: أسوس الملوك من قاد رعيته إلى طاعته بقلوبها.
ولا ينبغي للوالي أن يرغب غي الكرامة التي ينالها من العامة كرها، ولكن في التي يستحقها بحسن الأثر وصواب التدبير.
وقال عمر بن عبد العزيز: إني لأجمع أن أخرج للمسلمين أمرا من العدل، فأخاف أن لا تحمله قلوبهم فاخرج معه طمعا من طمع الدنيا، فإن نفرت القلوب من هذا سكنت إلى هذا.
وقال معاوية لزياد: من أسوس الناس أنا وأنت؟ فقال: يا أمير المؤمنين ما جعل الله رجلا حفظ الناس بسيفه كمن سمع الناس وأطاعوا له باللين.
وروى أن سليم مولى زياد فخر بزياد عند معاوية فقال معاوية: اسكت فما أدرك صاحبك بسيفه إلا أدركت أكثر منه بلساني الباب الرابع والأربعون في التحذير من صحبة السلطان اتفقت حكماء العرب والعجم فيوصاياهم على النعي عن صحبة السلطان.
قال في كتاب كليلة ودمنة: ثلاثة لا يسلم عليها إلا القليل: صحبة السلطان وائتمان النساء على الأسرار وشرب السم على التجربة.
وكان يقال: قد خاطر بنفسه من ركب البحر، وأعظم منه خطرا صحبة السلطان وقال مردك: أحق الأمور بالتثبت فيها أمر السلطان، فإنه من صحب السلطان بغير عقل فقد لبس شعار الغرور.
وفي حكم الهند أيضا: صحبة السلطان على ما فيها من العز والثروة عظيمة الخطر، وإنما تشبه بالجبل الوعر فيه الثمار الطيبة والسباع العادية والثعابين المهلكة، فالارتقاء إليه شديد والمقام فيه أشد، وليس يكافئ خير السلطان شره، لأن خير السلطان لا يعدو مزيد الحال وشر السلطان قد يزيل الحال ويتلف النفس التي لها طلب المزيد، ولا خير في الشيء الذي في سلامته مال وجاه وفي نكبه الجائحة والتلف.

وإنما جعل البطانة مثلا لخليل الرجل، فشبهه بما ولي بطنه من ثيابه، لحلوله منه في اطلاعه على أسراره وما يطويه عن أباعده وكثير من أقاربه محل ما ولي جسده من ثيابه.
فنهى الله المؤمنين به أن يتخذوا من الكفار به أخلاء وأصفياء، ثم عرفهم ما هم عليه لهم منطوون من الغش والخيانة، وبغيهم إياهم الغوائل، فحذرهم بذلك منهم ومن في المطبوعة والمخطوطة: الاعتذار إليه ، وهو خطأ صرف.
وأعذر إعذارا: أي بلغ الغاية في البلاغ ، ومنه قولهم: أعذر من أنذر ، أي بالغ في الإنذار حتى بان عذره ، إذا أنزل بمن أنذره ما يسوءه.
وقوله: وفر عمله أي كثير عمله ووافره.
و الوفر بفتح فسكون .
وكان في المطبوعة وافر عمله ، وأثبت ما في المخطوطة.
سياق الجملة: فلم يكن.
.
.
له ظالما ، وما بينهما فصل للبيان متعلق بقوله: ظالما ولكنه مقدم عليه.
مخالتهم، فقال تعالى ذكره: لا يألونكم خبالا ، يعني لا يستطيعونكم شرا ، من ألوت آلو ألوا ، يقال: ما ألا فلان كذا ، أي: ما استطاع ، كما قال الشاعر: جهراء لا تألو، إذا هي أظهرت،... بصرا، ولا من عيلة تغنيني يعني: لا تستطيع عند الظهر إبصارا.
وإنما يعني جل ذكره بقوله: لا يألونكم خبالا ، البطانة التي نهى المؤمنين في المطبوعة: فحذرهم بذلك منهم عن مخاللتهم ، فك إدغام اللام وحذف الواو قبل عن ، وفي المخطوطة وعن مخالتهم ، والصواب في قراءتها ما أثبت ، إلا أن يكون سقط من الكلام نهاهم فيكون ونهاهم عن مخالتهم .
هو أبو العيال الهذلي .
ديوان الهذليين : ، الحيوان : ، المعاني الكبير: ، اللسان ألا جهر .
من شعر جيد في مقارضات بينه وبين بدر بن عامر الهذلي، قال بدر بن عامر أبياتا، حين بلغه أن ابن أخ لأبي العيال، أنه ضلع مع خصمائه، فانتفى من ذلك وزعم أنه ليس ممن يأتي سوءا إلى أخيه أبي العيال، فكذبه أبو العيال، فبادر بدر يرده.
وكله شعر حسن في معناه.
فشبه أبو العيال شعر بدر فيه وفي الثناء عليه بالشاة فقال له: أقسمت لا تنسى شباب قصيدة ... أبدا فما هذا الذي ينسيني فلسوف تنساها وتعلم أنها ... تبع لآبية العصاب زبون ومنحتني فرضيت زى منيحتي ... فإذا بها، وأبيك، طيف جنون جهراء لا تألو................... ... .................................... والجهراء: هي التي لا تبصر في الشمس، وهو ضعف في البصر.
ويقال: عال يعيل عيلا وعيلة افتقر.
يقول: أهديت لي شعرا وثناء وقولا فرضيته، ثم إذا لا شيء إلا قول وكلام، إذا انكشف الأمر وظهر، عمى هذا الشعر وانطفأ، وإذا جد الجد، لم يغن قولك شيئا، بل كنت كما قلت لك آنفا: فلقد رمقتك في المجالس كلها ... فإذا، وأنت تعين من يبغيني عن اتخاذها من دونهم، فقال: إن هذه البطانة لا تترككم طاقتها خبالا أي لا تدع جهدها فيما أورثكم الخبال.
وأصل الخبل و الخبال ، الفساد، ثم يستعمل في معان كثيرة، يدل على ذلك الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أصيب بخبل = أو جراح .
وأما قوله: ودوا ما عنتم ، فإنه يعني: ودوا عنتكم، يقول: يتمنون لكم العنت والشر في دينكم وما يسوءكم ولا يسركم.
وذكر أن هذه الآية نزلت في قوم من المسلمين كانوا يخالطوهم حلفائهم من اليهود وأهل النفاق منهم، ويصافونهم المودة بالأسباب التي كانت بينهم في جاهليتهم قبل الإسلام، فنهاهم الله عن ذلك وأن يستنصحوهم في شيء من أمورهم.
ذكر من قال ذلك: لقد أبعد أبو جعفر المذهب في احتياله في تفسير لا يألونكم ، فإن بيان أهل اللغة عن معنى هذا الحرف من العربية ، أصدق وأكمل من بيانه ، فقد ذكروا المعنى الذي ذكره ثم قالوا: ما ألوت ذلك: أي ما استطعته؛ وما ألوت أن أفعله: أي ما تركت وقالوا: هي من الأضداد؛ ألا: فتر وضعف = وألا: اجتهد ، فراجع ذلك في كتب العربية.
الأثر: رواه أبو جعفر غير مسند؛ ورواه أحمد في مسنده : ، والبيهقي في السنن : ، ورواية أحمد من طريق شيخه محمد بن سلمة الحراني ، عن ابن إسحاق = ويزيد بن هرون قال أنبأنا محمد بن إسحاق = عن الحارث بن فضيل ، عن فضيل ، عن سفيان بن أبي العوجاء قال يزيد: السلمي عن أبي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يزيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أصيب بدم أو خبل =الخبل: الجراح= فهو بالخيار بين إحدى ثلاث: إما أن يقتص ، أو يأخذ العقل ، أو يعفو ، فإن أراد رابعة فخذوا على يده ، فإن فعل شيئا من ذلك ثم عدا بعد فقتل ، فله النار خالدا فيها مخلدا .
يعني بالدم: قتل النفس وبالخبل أو الجراح: قطع العضو.
وقد تركت ما في الطبري على حاله: أو جراح وبينت بالترقيم أنها كأنها رواية أخرى في قوله: خبل ، شك من الراوي.
ولكن سياق الخبر يرجح عندي أنها: أي: جراح ، لأنه قد جاء في الحديث نفسه تفسير الخبل بالجراح.
انظر تفسير العنت فيما سلف : .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال، قال محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من اليهود، لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية، فأنزل الله عز وجل فيهم، ينهاهم عن مباطنتهم تخوف الفتنة عليهم منهم: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم إلى قوله: وتؤمنون بالكتاب كله .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ، في المنافقين من أهل المدينة.
نهى الله عز وجل المؤمنين أن يتولوهم.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم ، نهى الله عز وجل المؤمنين أن يستدخلوا المنافقين، أو يؤاخوهم، أو يتولوهم من دون المؤمنين.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: لا تتخذوا بطانة من دونكم ، هم المنافقون.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن في المطبوعة: فنهاهم بالفاء في أوله ، والصواب من المخطوطة وابن هشام.
الأثر: سيرة ابن هشام : ، وهو تابع الأثرين السالفين رقم: ، .
قوله: يستدخلوا أي يتخذوهم أخلاء.
استدخله: اتخذه دخيلا ، مثل قولهم استصحبه: اتخذه صاحبا ، والدخيل والمداخل: الذي يداخل الرجل في أموره كلها.
وهذا البناء استدخله مما أغفلته كتب اللغة ، وهو عربي معرق كما ترى.
في المطبوعة: أي يتولوهم ، وفي المخطوطة: أن يتولوهم ، والصواب ما أثبت.
الربيع، قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ، يقول: لا تستدخلوا المنافقين، تتولوهم دون المؤمنين.
حدثنا أبو كريب ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا هشيم قال، أخبرنا العوام بن حوشب، عن الأزهر بن راشد، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تستضيئوا بنار أهل الشرك، ولا تنقشوا في خواتيمكم عربيا قال: فلم ندر ما ذلك، حتى أتوا الحسن فسألوه، فقال: نعم، أما قوله: لا تنقشوا في خواتيمكم عربيا ، فإنه يقول: لا تنقشوا في خواتيمكم محمد ، وأما قوله: ولا تستضيئوا بنار أهل الشرك ، فإنه يعني به المشركين، يقول: لا تستشيروهم في شيء من أموركم.
قال: قال الحسن: وتصديق ذلك في كتاب الله، ثم تلا هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم .
.
انظر ص ، تعليق: .
الحديث: الأزهر بن راشد البصري: ثقة.
ترجمه البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / فلم يذكر فيه جرحا.
وهناك راو آخر ، اسمه الأزهر بن راشد الكاهلي ، وهو كوفي ، وهو غير البصري ، ومتأخر عنه.
وترجمه البخاري وابن أبي حاتم أيضا.
فإن البصري يروى عنه العوام بن حوشب المتوفي سنة ، والكوفي الكاهلي يروى عنه مروان بن معاوية الفزاري المتوفي سنة .
ومروان بن معاوية من شيوخ أحمد.
والعوام بن حوشب من شيوخ شيوخه.
فشتان هذا وهذا.
ومع هذا الفرق الواضح أخطأ الحافظ المزي ، فذكر في التهذيب الكبير أن أبا حاتم قال في البصري: مجهول .
وتبعه الحافظ في تهذيب التهذيب ، والذهبي في الميزان.
وزاد الأمر تخليطا ، فذكر أنه ضعفه ابن معين .
وابن معين وأبو حاتم إنما قالا ذلك في الكاهلي الكوفي.
فروى ابن أبي حاتم في ترجمة الكاهلي / / ، رقم: ، عن ابن معين ، قال: أزهر بن راشد ، الذي روى عنه مروان بن معاوية: ضعيف .
ثم قال: سألت أبي عن أزهر بن راشد؟ فقال: هو مجهول .
ولم يحقق الحافظ ابن حجر ، واشتبه عليه الكلام في الترجمتين ، فقال في ترجمة الكاهلي بعد ترجمة البصري : أخشى أن يكونا واحدا لكن فرق بينهما ابن معين .
والفرق بينهما كالشمس.
والحديث رواه أحمد في المسند: ج ص حلبى ، عن هشيم ، بهذا الإسناد دون كلام الحسن ، وهو البصري.
ورواه البخاري كذلك في الكبير / / دون كلام الحسن ، عن مسدد ، عن هشيم ، به.
ثم فسر البخاري بعضه ، فقال: قال أبو عبد الله هو البخاري نفسه : عربيا ، يعني محمد رسول الله .
يقول: لا تكتبوا مثل خاتم النبي: محمد رسول الله .
ورواه أبو يعلى مطولا مثل رواية الطبري أو أطول قليلا وفيه كلام الحسن.
رواه عن إسحاق بن إسرائيل ، عن هشيم ، بهذا الإسناد.
نقله عنه ابن كثير : ، ثم قال: هكذا رواه الحافظ أبو يعلى رحمه الله.
وقد رواه النسائي ، عن مجاهد بن موسى ، عن هشيم ، به.
ورواه الإمام أحمد ، عن هشيم ، بإسناده مثله ، من غير ذكر تفسير الحسن البصري.
وهذا التفسير فيه نظر إلى آخر ما قال.
ولم أجده في سنن النسائي ، فلعله في السنن الكبرى.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في الشعب.
ولم ينسبه للنسائي ، ولا لتاريخ البخاري.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ، أما البطانة ، فهم المنافقون.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم الآية، قال: لا يستدخل المؤمن المنافق دون أخيه.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم الآية، قال: هؤلاء المنافقون.
وقرأ قوله: قد بدت البغضاء من أفواههم الآية.
قال أبو جعفر: واختلفوا في تأويل قوله: ودوا ما عنتم .
فقال بعضهم معناه: ودوا ما ضللتم عن دينكم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ودوا ما عنتم ، يقول: ما ضللتم.
وقال آخرون بما: انظر: ، تعليق: / ص: ، تعليق: .
انظر تفسير العنت فيما سلف ص : .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج: ودوا ما عنتم ، يقول: في دينكم، يعني: أنهم يودون أن تعنتوا في دينكم.
قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: وكيف قيل: ودوا ما عنتم ، فجاء بالخبر عن البطانة ، بلفظ الماضي في محل الحال، والقطع بعد تمام الخبر، والحالات لا تكون إلا بصور الأسماء والأفعال المستقبلة دون الماضية منها؟ .
قيل: ليس الأمر في ذلك على ما ظننت من أن قوله: ودوا ما عنتم حال من البطانة ، وإنما هو خبر عنهم ثان منقطع عن الأول غير متصل به.
وإنما تأويل الكلام: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة صفتهم كذا، صفتهم كذا.
فالخبر عن الصفة الثانية غير متصل بالصفة الأولى، وإن كانتا جميعا من صفة شخص واحد.
وقد زعم بعض أهل العربية أن قوله: ودوا ما عنتم ، من صلة البطانة، وقد وصلت بقوله: لا يألونكم خبالا ، فلا وجه لصلة أخرى بعد تمام البطانة بصلته.
ولكن القول في ذلك كما بينا قبل، من أن قوله: ودوا ما عنتم ، خبر مبتدأ عن البطانة ، غير الخبر الأول، وغير حال من البطانة ولا قطع منها.
.
انظر القطع فيما سلف : ، تعليق: ، وسائر فهارس المصطلحات.
انظر تفسير الصلة فيما سلف : ، تعليق: ، وهو نعت النكرة.
انظر القطع فيما سلف : ، تعليق: ، وسائر فهارس المصطلحات.

/ مقدار الوصية الواجبة : يستحق الأحفاد حصة أبيهم المتوفى في القانون المصري لو أن أصله مات في حياته، على ألا يزيد النصيب عن الثلث، فإن زاد عنه كان الزائد موقوفا على إجازة الورثة.
هذا هو مقدار الوصية الواجبة في القانون.
أما الفقهاء القائلون بوجوب الوصية للوالدين والأقربين غيرالوارثين فلم يحددوا مقدار هذه الوصية.
وبناء على ما حدده القانون، إن مات شخص عن ابن وبنتين وأولاد ابن متوفى في حياة أبيه، فيستحق هؤلاء الأحفاد ما كان يستحقه أبوهم لو كان حيا، وهو هنا ثلث التركة.
وفي السوري: يستحقون حصتهم مما يرث أبوهم.
وإن توفي عن ابن وبنت وأولاد بنت توفيت في حياة أبيها، فيأخذ أولاد البنت في القانون المصري، لا السوري نصيب أمهم وهو هنا ربع التركة.
وإن مات عن ابن وبنت وأولاد ابن مات في حياة أبيه، فإن ماكان يستحقه الابن المتوفى وهو خمسا التركة، هو أكثر من الثلث، فلا يأخذ أولاده إلا الثلث.
تقديم هذه الوصية: نص القانون على أن الوصية الواجبة مقدمة على غيرها من الوصايا الاختيارية الأخرى في الاستيفاء من ثلث التركة.
والوصية الاختيارية: هي ما أنشأه الموصي باختياره قبل وفاته من وصايا، ولو كانت واجبة ديانة كالوصية بفدية الصوم والصلاة؛ لأنها آكد منها، إذ أن لها مطالبا من جهة العباد.
فإن استوعب الثلث جميع الوصايا الواجبة والاختيارية نفذت كلها، وإن لم يستوعبها نفذت الوصية الواجبة أولا، ثم بقية الوصايا بحسب أحكام تزاحم الوصايا.
الفرق بين القانون السوري والقانون المصري في مقدار الوصية الواجبة : نصت المادة الفقرة أ من قانون الأحوال الشخصية السوري على ما يلي: أ الوصية الواجبة لهؤلاء الأحفاد تكون بمقدار حصتهم مما يرثه أبوهم عن أصله المتوفى على فرض موت أبيهم إثر وفاة أصله المذكور، على أن لا يتجاوز ذلك ثلث التركة.
/ وهذا النص واضح في أن حصة الحفيد: هي ما يأخذه من أبيه المتوفى فيما لو فرض وظل على قيد الحياة.
أما نص المادة من قانون الوصية المصري المأخوذ منه أحكام المادة من قانون الأحوال الشخصية السوري، فيقتضى إعطاء الحفيد كامل حصة أبيه المتوفى، من ثلث التركة، مقدما حق الوصية الواجبة على بقية الوصايا الاختيارية، وليس هو ما يأخذه من حصة أبيه.
ويتضح الفرق بالمثالين التاليين: المثال الأول على الطريقة السورية : يلاحظ أن ما أخذه الحفيد وهو أقل من ثلث التركة؛ لأن للبنات الثلثين من حصة والدهن، والمسألة الجامعة مكبرة إلى ستة أضعاف.
صورة المثال الثاني على الطريقة المصرية : يلاحظ أنه لم يعط في هذه المسألة لبنات الابن ال الحفدة كامل نصيب أبيهن لتجاوزه ثلث التركة، بل اقتصر على ثلث التركة وهو من أصل أي من أصل ، وهذا التصحيح أيسر من الطريقة السورية، ولكن التزام النص القانوني في سورية هو الذي أوجب العمل بما ذكر في المثال الأول.
أما في مصر فيعطى الأحفاد نصيب الوالد في حدود الثلث، لا النسبة الإرثية من الأب، وهذا الثلث أو كامل نصيب الوالد إذا كان أقل من الثلث يوزع بين الأولاد للذكر مثل حظ الأنثيين.
صورة طريقة استخراج الوصية الواجبة : لم ينص القانون على طريقة استخراج الوصية الواجبة، ولكنه أرشد إلى ضرورة مراعاة الأمور التالية: ألا يزيد المقدار المستخرج عن ثلث التركة.
أن يكون بمقدار نصيب الأب المتوفى في حياة أبيه.
أن يكون التنفيذ على اعتبار أن الخارج وصية، لا ميراث، فيخرج من جميع التركة، لا من الثلث فقط.
والطريقة: هي أن يفرض المتوفى في حياة والده حيا،،ويعطى نصيبه، ثم يخرج ذلك النصيب من التركة، بشرط ألا يزيد على الثلث، ويعطى للأحفاد.
ثم يقسم باقي التركة بين الورثة، من غير نظر إلى الولد المتوفى الذي فرض حيا.
كأن يتوفى شخص ويترك ثلاثة أبناء وبنت ابن متوفى، وأبا وأما.
يفرض أولا وجود الابن الذي توفي في حياة أبيه، فيكون للأب السدس، ولكل واحد من الأبناء الأربعة السدس، ثم يخرج نصيب الابن المتوفى من أصل التركة، فيعطى لبنته وصية واجبة.
ثم يقسم باقي التركة على الورثة الموجودين بالفعل بحسب الفريضة الشرعية، فيكون للأب سدس الباقي، وللأم مثل ذلك ، ويوزع ما بقي بين الأبناء الثلاثة أثلاثا.
/ المبحث السابع إثبات الوصية : يندب بالاتفاق كتابة الوصية، وبدؤها بالبسملة والثناء على الله بالحمد ونحوه والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم إعلان الشهادتين كتابة أو نطقا بعد البسملة والحمدلة والصلولة، ثم الإشهاد على الوصية لأجل صحتها ونفوذها.
وقد بينت في المبحث الأول أن الوصية تنعقد بالعبارة وبالكتابة، وكذا بالإشارة المفهمة عند المالكية.
ونص القانون المصري م /أ والسوري على طرق إنشاء الوصية، وذكر أنها تنعقد بالعبارة أو الكتابة لمن قدر عليهما.
فإن لم يكن قادرا عليهما انعقدت الوصية بالإشارة المفهمة الدالة على ذلك، وأخذ القانون بمذهب الشافعية، فسوى في حالة العجز عن الكتابة أو العبارة بين العجز الأصلي كالخرس، والعجز بسبب طارئ كالمرض.
واعتبرت الإشارة حجة للحاجة إليها في إثبات حقوق العباد.
وتثبت الوصية بطرق الإثبات الشرعية كالشهادة والكتابة.
أما الكتابة: فمعتبرة عند الحنفية إذا كانت مستبينة مرسومة أي مسطرة على ورق ونحوه، ومعنونة أي مصدرة بالعنوان: وهو أن يكتب في صدر الكتاب من فلان إلى فلان، فإن لم تكن مستبينة كالكتابة على الهواء والرقم على الماء فلا تعتبر، وإن كانت مستبينة غير مرسومة كالكتابة على الجدران وأوراق الأشجار، فهي كناية لابد فيها من النية.
ولكن لايقضى بالخط المجرد عندهم إلا في مسائل: كتاب أهل الحرب بطلب الأمان إلى الإمام، ودفتر السمسار والصراف والبياع.
تكملة الفتح والعناية: / ومابعدها، الفتاوى الهندية: / ، رد المحتار: / .
مغني المحتاج: / ، / .
/ وأما الشهادة على كتاب الوصية: فتكون عند الحنفية والشافعية بعد قراءته على الشهود، فيسمع الشهود من الموصي مضمونه، أو تقرأ عليه فيقر بما فيها؛ لأن الحكم لايجوز برؤية خط الشاهد بالشهادة بالإجماع.
لكن تنعقد الوصية عند الشافعية بالكتابة بأن نوى بالمكتوب الوصية، وأعرب بالنية نطقا، أو أقر بها ورثته بعد موته.
ولاتثبت الوصية بالخط المجرد عند الحنفية والشافعية لإمكان التزوير وتشابه الخطوط.
ومذهب المالكية : تثبت الوصية إن كانت بخط الموصي، مع الإشهاد عليها، وإن لم يقرأها على الشهود، ولم يفتح كتاب الوصية، وتنفذ الوصية حيث أشهد بقوله للشهود: اشهدوا بما في هذه ، ولم يوجد فيها محو، حتى ولو بقي كتاب الوصية عند الموصي ولم يخرجه حتى مات.
فإن ثبت لدى القاضي أن ما اشتملت عليه الورقة بخط الموصي، أو قرأها على الشهود لكنه لم يشهد الموصي على الوصية في الصورتين، بأن لم يقل: اشهدوا على وصيتي، أو لم يقل: نفذوها، لم تنفذ بعد موته، لاحتمال رجوعه عنها.
فإن قال الموصي للشهود: اشهدوا، أو قال: أنفذوها، نفذت.
ومذهب الحنابلة في الأرجح : من كتب وصية، ولم يشهد عليها، حكم بها ما لم يعلم رجوعه عنها، فتثبت الوصية ويقبل ما فيها بالخط الثابت أنه خط الموصي،بإقرار ورثته، أو ببينة تعرف خطه تشهد أنه خطه، وإن طال الزمن أو تغير حال الموصي، أو بأن عرف خطه وكان مشهور الخط، لقوله صلى الله عليه وسلم : ما حق امرئ مسلم يبيت ليلتين، إلا ووصيته مكتوبة عنده ولم يذكر أمرا زائدا على الكتابة، فدل على الاكتفاء بها، ولأنه صلى الله عليه وسلم كتب إلى عماله وغيرهم ملزما العمل بتلك الكتابة، وكذلك فعل الخلفاء الراشدون من بعده، ولأن الكتابة تنبئ عن المقصود فهي كاللفظ.
الشرح الصغير: / .
المغني: / وما بعدها، كشاف القناع: / ، غاية المنتهى: / .
/ وإن كتب وصيته، وقال: اشهدوا علي بما في هذه الورقة، أو قال: هذه وصيتي فاشهدوا علي بها: لا تثبت حتى يسمعوا منه ما فيه، أو يقرأ عليه فيقر بما فيه.
وهذا موافق لقول الحنفية والشافعية.
والخلاصة: أنه لا بد عند الجمهور لإثبات الوصية من سماع الشهود مضمونها، أو قراءتها على الموصي فيقر بما فيها.
ويكفي عند المالكية الإشهاد عليها، وإن لم تقرأ على الشهود، أو لم يفتح كتاب الوصية.
وتثبت الوصية لدى الحنابلة بالكتابة وحدها إذا كان الموصي مشهور الخط وعرف خطه.
وأخذ القانون بهذا الرأي.
وخالف القانون المصري م / آراء الفقهاء في سماع الدعوى، فلم يعتبر الوصية بالشهادة المقررة في رأي الفقهاء عند إنكار دعوى الوصية أو الرجوع القولي عنها بعد وفاة الموصي، وإنما اشترط لسماع الدعوى بعد وفاة الموصي عند الإنكار أن تكون الوصية ثابتة بورقة رسمية، أو بورقة عرفية كتبت جميعها بخط المتوفى وعليها توقيعه، أو كانت بإمضاء مصدق عليه.
وهذا احتياط من القانون نظرا لفساد الزمان، وعدم التعويل على كثير من الشهادات بسبب انتشار شهادة الزور.
جاء في المذكرة التفسيرية: الحكم هنا مأخوذ مما ذكره علي بن عبد السلام التسولي المالكي من أن الإشهاد على عقود التبرعات شرط في صحتها، ومن القاعدة الشرعية: وهي أن لولي الأمر أن يأمر بالمباح، لما يراه من المصلحة العامة، ومتى أمر به وجبت طاعته، وفي رأي بعض الفقهاء: أمره ينشئ حكما شرعيا.
فعقد الوصية، وهو من عقود التبرعات، يجوز أن يكون بإشهاد كتابي، ويجوز أن يكون بإشهاد شفوي، وإذا رأى ولي الأمر أن يكون بإشهاد كتابي على الوجه المبين في المادة، يجب على الكافة أن يعملوا به.
/ الفصل الثاني: حكم تبرعات المريض مرض الموت هل تعتبر تبرعات المريض مرض الموت في حكم الوصية؟ مريض الموت: في رأي الشافعية والحنابلة هو من تحقق فيه شرطان: أحدهما أن يتصل بمرضه الموت.
فلو صح في مرضه الذي تبرع فيه ثم مات بعد ذلك، فحكم عطيته حكم عطية الصحيح؛ لأنه ليس بمرض الموت.
الثاني أن يكون مخوفا، والمرض المخوف: هو ما ألزم صاحبه الفراش، كالجذام والطاعون والفالج النصفي أو الكلي في انتهائه ولم تطل مدته، والحمى المؤقتة يوما أو يومين، وإسهال يوم أو يومين.
فهذا حكم صاحبه حكم الصحيح؛ لأنه لا يخاف منه في العادة.
وقد أوضحت شروط مريض الموت في بحث النظريات الفقهية في المذاهب الأخرى، وتبين أن الحنفية حددوا مدة مرض الموت بسنة إذا لم يتزايد، فإن كان يتزايد فهو مرض موت ولو استمر سنين كثيرة.
أما تبرعات مريض الموت: فهي إما منجزة وإما مضافة لما بعد الموت .
المهذب: / ، المغني: / وما بعدها.
الدر المختار ورد المحتار: / ، ، ، البدائع: / ، الشرح الكبير: / ، بداية المجتهد: / ، المهذب: / ، المغني: / .
/ التبرعات المنجزة: مثل المحاباة والهبة المقبوضة والصدقة والعتق والوقف والإبراء من الدين والعفو عن الجناية الموجبة للمال.
وحكمها: أنه لا خلاف بين العلماء في أنها إن صدرت في حال الصحة من غير محجور عليه، فهي من رأس المال.
وإن صدرت في مرض مخوف اتصل به ا لموت، فهي من ثلث المال في قول الجمهور، للحديث السابق: إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم، زيادة لكم في أعمالكم ، ولأن الظاهر من هذه الحال الموت، فكانت عطيته فيها في حق ورثته كالوصية، فلا تتجاوز الثلث.
وحكي عن أهل الظاهر في الهبة المقبوضة أنها من رأس المال.
أما التبرعات أو العطايا المضافة لما بعد الموت: فلها حكم الوصية، يتوقف نفاذها على الثلث، أو على إجازة الورثة إن زادت على الثلث، بالاتفاق، لما روى أحمد عن أبي زيد الأنصاري: أن رجلا أعتق ستة أعبد عند موته، ليس له مال غيرهم، فأقرع بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعتق اثنين، وأرق أربعة .
أما القانون المدني المصري م والسوري م فقد جعلا التبرعات المنجزة من المريض مرض الموت في حكم الوصية، بسبب ظهور قصد التبرعات منها، ولما يحيط بها من دلائل وقرائن أحوال تدل على ذلك، وهذا يكفي لجعل التصرف القانوني مضافا إلى ما بعد الموت، وتسري عليه أحكام الوصية من كل وجه.
المحاباة في المرض: هي أن يعاوض بماله، ويسمح لمن عاوضه ببعض عوضه المغني: / .
رواه أحمد، وأبو داود بمعناه، وقال فيه: لو شهدته قبل أن يدفن، لم يدفن في مقابر المسلمين وأخرجه أيضا النسائي، ورجال إسناده رجال الصحيح نيل الأوطار: / ومابعدها .
/ الفصل الثالث: الوصاية المبحث الأول أنواع الأوصياء : الوصي في الجملة أنواع ثلاثة: وصي الخليفة، ووصي القاضي، والوصي المختار.
أما وصي الخليفة: فهو من يوصي له الخليفة بالبيعة إذا كان صالحا للخلافة.
ويجوز الاستخلاف شرعا، قال في المهذب : من تثبت له الخلافة على الأمة، جاز له أن يوصي بها إلى من يصلح لها؛ لأن أبا بكر رضي الله عنه وصى إلى عمر، ووصى عمر رضي الله عنه إلى أهل الشورى رضي الله عنهم، ورضيت الصحابة رضي الله عنهم بذلك.
يفهم منه أنه لا بد من بيعة الوصي من قبل الأمة.
وأما وصي القاضي أو الحاكم: فهو الذي يعينه القاضي للإشراف على شؤون القصر المالية.
وأما الوصي المختار: فهو الذي يختاره الشخص في حياته قبل موته للنظر في تدبير شؤون القاصر المالية.
والاسم الوصاية.
ويلاحظ أن قبول الوصاية للقوي عليها قربة؛ لأنه تعاون على البر والتقوى، ولقوله تعالى: ويسألونك عن اليتامى، قل إصلاح لهم خير البقرة: / .
وقال الحنفية والحنابلة: وترك ذلك أولى لمافيه من الخطر.
والكلام هنا في أحكام الوصي المختار وشروطه فيما يمس شؤون القاصرين، وهو المأمور بالتصرف بعد الموت، ويعنون له عادة في كتب الفقه بالموصى إليه.
وقد بحثت في الحجر أهم أحكامه.
المبحث الثاني أركان الوصاية : الوصاية لها جوانب أو أركان أربعة بتعبير غير الحنفية: هي موص، ووصي، وموصى فيه، وصيغة.
وسأذكر بالترتيب أحكام هذه الأركان .
الموصي: تنفذ الوصية بالاتفاق من كل حر مكلف بالغ عاقل مختار.
ويصح في رأي الشافعية إيصاء السكران، وكذا يشترط كون الموصي رشيدا، فالأب المحجور عليه لا وصية له على ولده بسبب الصغر أو السفه.
ويصح عند المالكية والحنابلةإيصاء المميز.
ويشترط عند الشافعية في الموصي أيضا في أمر الأ طفال: أن تكون له ولاية عليهم من جهة الشرع، وهو الأب والجد وإن علا، فلا يصح الإيصاء عليهم من الأخ والعم والوصي والقيم، وكذا الأم على المذهب.
ولا يجوز للأب على الصحيح نصب وصي على الأطفال ونحوهم، والجد حي حاضر، بصفة الولاية عليهم؛ لأن ولايته ثابتة شرعا، فليس له نقل الولاية عنه، كولاية التزويج.
وقال الشافعية والحنابلة: ليس للوصي إيصاء لغيره إلا أن يؤذن له فيه، فإن أذن له به، جاز له في الأظهر عند الشافعية.
الكلام عن الأوصياء يناسب عنوان هذا الباب وهو الوصايا.
/ ، وانظر أيضا غاية المنتهى: / .
الدر المختار: / ، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / وما بعدها، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، كشاف القناع: / ، غاية المنتهى: / وما بعدها، الهداية مع تكملة فتح القدير: / .
/

فلما استجاب الله له ، فكشف عنه ضره وأزال عنه السوء ، انصرف عن جانب الله ، مضى في طريقه واستمر على عصيانه ونسي فضل الله عليه ، كأن لم يصبه ضرر ، ولم يدع الله ليكشفه عنه .
كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون .
وكمثل هذا المسلك زين الشيطان للمشركين من طغاة مكة وغيرهم ما كانوا يعملون من سوء وكفر وعناد ، وما اقترفوه من باطل .
ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجآءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين .
بين هنا ما يجري مجرى التهديد ، وهو أنه تعالى ينزل بهم عذاب الاستئصال كما حدث للأمم الغبرة قبلضهم حتى يكون ذلك رادعا لهم عن هذا الطلب .
ولقد أهلكنا كثيرا من الأمم السابقة قبلكم بسبب كفرهم حين جاءتهم رسلهم بالآيات الواضحة على صدق دعوتهم الى الإيمان ، وما كان في علم الله أنهم سيؤمنون ، لإصرارهم على الكفر والعصيان .
فاعتبروا يا كفار قريش ، فكما اهلكنا من قبلكم ، سنجزي المجرمين بإهلاكهم .
ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون .
ثم جعلناكم يا امة محمد خلفاء الأرض ، تعمرونها من بعد هؤلاء السابقين ، لنختبركم ونرى ماذا تعملون في خلافتكم فنجازيكم به بمقتضى سنتنا فيمن قبلكم .
وهذا واضح في ان هذه الخلافة منوطة الأعمال الصالحة والاستقامة والعدل والاحسان ، حتى لا يغتر إنسان بما سيناله من ملك او ولاية .
وهذا كما قال تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم النور : .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون من تلقاء نفسي : من عند نفسي .
لبثت قيكم عمرا : مدة من الحياة .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرآن غير هاذآ أو بدله .
واذا تتلى على هؤلاء المشركين آياتنا الواضحة ، قال لك يا محمد الكافرون الذين لا يتوقعون لقاءنا ولا يخافون عذاب الله : أحضر لنا كتابا غير القرآن ، او بدل ما فيه مما لا يعجبنا ولا يخالف ديننا ومعتقداتنا الوثنية .
قل ما يكون لي أن أبدله من تلقآء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
قل لهم ايها الرسول : لا يمكنني أن أغير او ابدل من عندي ولا يجوز لي ذلك ، وما أنا الا متبع ومبلغ ما يوحي إلي من ربي ، إن أخاف إن خالفت ربي عذاب يوم عظيم الشأن هو يوم القيامة .
قل لو شآء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به .
قل لهم ، ايها الرسول : لو شاء الله ان لا ينزل علي قرآنا من عنده ، وان لا أبلغكم به ما أنزله ، وما تلوته عليكم ، ولا أعلمكم الله به .
.
لكنه نزل ، وأرسلني به ، وتلوته عليكم كما أمرني .
فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون .
وقد مكثت بينكم زمنا طويلا قبل البعث لم ادع فيه الرسالة ، ولم أتل عليكم شيئا ، وانتم تشهدون لي بالصدق والامانة .
أفلا تعقلون أن من عاش بينكم أربعين سنة لم يقرأ كتابا ولم يلقن من أحد علما ، ولم يمارس اسالي البيان من شعر ونثر لا يمكنه ان يأتي بمثل هذا القرآن المعجز ، فاعقلوا الأمور وأدركوها .
قراءات : قرأ ابن كثير : ولأدراكم به والباقون : ولا أدراكم به .
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته .
ان شر أنواع الظلم الإجرام افتراء الكذب على الله ، والتكذيب بآيات الله التي جاء بها رسوله .
إنه لا يفلح المجرمون .
لن يفوز الذين اجترموا الكفر وافتروا على الله الكذب عندما يلاقون ربهم .
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين بعد ان بين الله في الآيات السابقة أن المشركين طلبوا ان يأتي محمد بقرآن غير هذا او تبديله ، لأن فيه طعنا على آلهتهم ، وتسفيه آرائهم في عبادتها نعى عليهم هنا عبادة الأصنام وبين حقارة شأنها ، اذا لا تستطيع ضرا ولا نفعا ، فلا يليق بالعاقل ان يعبدها من دون الله .
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم .
ان هؤلاء القوم يعبدون اصناما لا تملك لهم نفعا ولا ضرا .
ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
ويقولون : ان هذه الاصنام تشفع لنا عند الله في الآخرة .
قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض .
قل لهم أيها الرسول مبينا لهم كذبهم ، وافتراءهم على الله : هل تخبرون الله بشيء لا يعلم له وجودا في السماوات ولا في الارض ؟ ما الذي تزعمون سبحانه وتعالى عما يشركون .
تنزه ربنا وعلا علوا كبيرا عكن الشريك ، وعما تزعمون بعبادة هؤلاء الشركاء .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : عما تشركون بالتاء ، والباقون عما يشركون بالياء .
وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون .
بعد ان اقام الأدلة على فساد عبادة الاصنام ذكر هنا ما كان عليه الناس من الوحدة في الدين ، ثم ما صاروا اليه من الاختلاف والفرقة .
وقد كان الناس أمة واحدة على الفطرة ، والقطرة في أصلها كانت على التوحيد ، ثم بعث الله اليهم الرسل لارشادهم وهدايتهم .
فاختلفت نزعاتهم ، منهم من غلب عليه الخير ، ومنهم من غلب عليه الشر .
وقد اقتضت مشيئة الله ان يمهلهم جميعا الى أجل يستوفونه ، وسبقت كلمته بذلك لحكمة يريدها ، ولولا ذلك لعجل لهم الهلاك بسبب الخلاف الذي وقعوا فيه .
ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
ويقول هؤلاء المشركون : هلا أنزل على محمد معجزة غير القرآن تقنعنا بصدق رسالته كآيات الانبياء السابقين الين يحدثنا عنهم ومعنى هذا أنهم ما زالوا غير مدركين طبيعة الرسالة المحمدية ، من حيث أنها ليست معجزة وقتية تنتهي بانتهاء جيلهم ، بل معجزة دائمة وعامة تخاطب الناس جميعا جيلا بعد جيل .
ولذلك اجابهم جوابا فيه الامهال والتهديد : قل لهم ايها الرسول : إن نزول الآيات غيب ، ولا يعلم الغيب الا الله ، فإن كان القرآن لا يقنعكم فانتضروا قضاء الله بيني وبينكم في ذلك ، وانا معكم من المنتظرين .
روى البخاري ومسلم والترمذي عن أبي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال : ما من نبي الا وقد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر ، وانما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله لي ، فأرجوا ان أكون اكثرهم تابعا يوم القيامة .
وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون أصل الذوق : ادراك الطعم بالفم ، ومعنى اذقنا الناس رحمة : اعطيناهم صحة ومالا ونعمة .
المراد بمكر الله : تدبيره الخفي .
الفلك : السفن يطلق على الجمع والواحد .
بريح طيبة : موافقة ، مريحة سهلة ، ريح عاصف : شديدة مهلكة .
احيط بهم : هلكوا .
بعد ان ينتهي الكتاب من عرض ما يقول المشركون وما يعترضون به ويطلبون ، يعود الى الحديث عن بعض طبائع البشر ، حين يذوقون الرحمة والنعم بعد الضر ، كما تحدث من قبل عنهم حين يصيبهم الضر ثم ينجون منه .
ويضرب لهم مثلا مما يقع في الحياة بصدق ذلك .
وإذآ أذقنا الناس رحمة من بعد ضرآء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا .
عجيب أمر هذا الانسان لا يذكر الله إلا ساعة العسرة ، فاذا أنعمنا على الناس من بعد شدة أصابتهم في أنفسهم او أهليهم وأموالهم ، لم يشكروا الله على ما أنعم به ، بل تجدهم يقابلون ذلك بالإصرار على التكذيب والكفر بالآيات .
قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون .
قل لهم أيها الرسول : إن الله أقدر على التدبير وإبطال ما يمكرون ، وأن الحفظة من الملائكة الموكلين بكم يكتبون اعمالكم سيحاسبكم الله عليها ويجازيكم بها .
قراءات : قرأ يعقوب : ما يمكرون بالياء ، وبالباقون ما تمكرون بالتاء .
ثم ضرب الله مثلا من أبلغ أمثلا القرآن الكريم في صورة حية كأنها واقعة يشاهدها الناس ، وتتبعها المشاعر ليظهر لهم بهذا المثل ما هم عليه فقال : هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جآءتها ريح عاصف وجآءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين .
ان الله تكفرون بنعمه وتكذبون بآياته ، هو الذي وهبكم القدرة على السير والسعي في البر مشاة وركبانا ، وفي البحر بما سخر لكم من السفن التي سخرها لكم ، وجرت بكم تدفعها ريح طيبة اطمأنتم اليها وفرحتم بها هبت ريح شديدة أثرات عليكم الموج من كل جانب ، وأيقنتم أن الهلاك واقع لا محالة ، ولا تجدون ملجأ غير الله .
عند ذلك تدعونه مخلصين له الدعاء موقنين أنه لا منقذ لكم سواه ، ومتعهدين بأن تكونوا من الشاكرين إن انجااكم من هذه الشدة .
فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق .
هذه تكملة للصورة .
فلما أنجاهم الله مما تعرضوا له من الشدىة والهلاك ، نقضوا عهدهم ، وعادوا بيغون في الأرض ويفسدون بغير الحق .
قراءات : قرأ ابن عامر .
ينشركم بالنون والشين .
والباقون يسيركم بالياء والسين والياء اي زمان وجدوا فقال : ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون .
أيها الناقضون للعهد ، ان عاقبة بغيكم وظلمكم سترجع عليكم وحدكم ، أما ما تحصلون عليه من ظلمكم هذا فهو مجرد متاع دنيوي زائل ، ينقضي بسرعة ، ثم تعودون الى الله فيجزيكم بأعمالهكم التي اقترفتموها .
والحق ، أن البغي ، وهو أشد أنواع الظلم ، يرجع على صاحبه ، لما يولد م العداوة والبغضاء بين الأفراد ، ولما يوقد من نيران الفتن في الشعوب .
روى الامام احمد والبخاري عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث هن رواجع على أهلها : المكر ، والنكث ، والبغي ثم تلا : بغيكم على أنفسكم .
ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله فاطر : فمن نكث فإنما ينكث على نفسه الفتح : .
إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم الزخرف : الزينة وكمال حسن الشيء ، وزخرف الارض الوان نباتها .
كأن لم تغن بالأمس : كأن لم تكن مأهولة .
دار السلام : الجنة .
لما كان سبب بغي الناس في هذه الدنيا هو إفراطهم في حبها ، والتمتع بزينتها وما يجنون منها ضرب الله بذلك مثلا يعزف بفضله العاقل عن الغرور بها ، ويدفع الى الكف عن الظلم والفساد .
إنما مثل الحياة الدنيا كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام .
.
.
الآية .
شبه الله حال الحياة الدنيا في روعتها وبهجتها ، بماء أنزله من السماء ، فاختلط به نبات الأرض مما يأكله الناس والحيوان ، فيزدهر ويثمر ، وتزدان به الأرض نضارة وبهجة ، حتى إذا بلغت هذه الزينة تمامها ، وأيقن أهلها أنهم ملكوها وقدروا على الاستمتاع بثمارها وخيراتها ، أتاها أمر الله فجأة ، فباتت كالأرض المحصودة التي قطع زرعها ولم يبق منه شيء .
كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون .
إننا بالأمثال الواضحة ، نبين الآيات ونفصل ما فيها من الاحكام لقوم يتفكرون ويعتبرون ويعلمون أن الدنيا زائلة وأن متاعها قليل .
والله يدعوا إلى دار السلام ويهدي من يشآء إلى صراط مستقيم .
إن الله يدعو الناس جميعا الى العمل الصالح والإيمان الصادق ليدخلوا الجنة ، وهو يهدي من يشاء الى الطريق الموصل إليها وهو الإسلام .
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون لا يرهق وجوههم : لا يغشيها ولا يغطيها .
قتر : دخان ساطع الذلة : الهوان .
العاصم : المانع فزيلنا بينهم : فرقنا وميزنا بينهم .
بعد أن بين الله تعالى في المثل الذي ضربه غرور المشركين الجاهلين بمتاع الدنيا الزائل ، ودعا الناس جميعا الى نشدان السعادة الأبدية عقب هنا ببيان حال المحسنين والمسئيين ، وما أعد لكل منهم في الآخرة فقال : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
للذين احسنوا اعمالهم في الدنيا ، المنزلة الحسنى في الآخرة وهي الجنة ، ولهم زيادة على ذلك فضلا من الله وتكريما ، كما قال تعالى : ويزيدهم من فضله النساء : ، النور : ، فاطر : ، الشورى : .
وقد فسر تلك الزيادة عدد من الصحابة والتابعين برؤية الله ، روى ذلك الإمام أحمد في مسنده ، ومسلم في صحيحه .
ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .

أنهم عرفوا بالمعتزلة بعد أن اعتزل واصل بن عطاء حلقة الحسن البصري وشكل حقلة خاصة به لقوله بالمنزلة بين المنزلتين فقال الحسن: اعتزلنا واصل .
أو أنهم قالوا بوجوب اعتزال مرتكب الكبيرة ومقاطعته .
والوجهة الثانية: أن الاعتزال نشأ بسبب سياسي حيث أن المعتزلة من شيعة علي رضي الله عنه اعتزلوا الحسن عندما تنازل لمعاوية، أو أنهم وقفوا موقف الحياد بين شيعة علي ومعاوية فاعتزلوا الفريقين.
أما القاضي عبد الجبار الهمذاني مؤرخ المعتزلة فيزعم أن الاعتزال ليس مذهبا جديدا أو فرقة طارئة أو طائفة أو أمرا مستحدثا، وإنما هو استمرار لما كان عليه الرسو صلى الله عليه وسلم وصحابته، وقد لحقهم هذا الاسم بسبب اعتزالهم الشر لقوله تعالى: وأعتزلكم وما تدعون ولقول الرسو صلى الله عليه وسلم : من اعتزل الشر سقط في الخير .
والواقع أن نشأة الاعتزال كان ثمرة تطور تاريخي لمبادئ فكرية وعقدية وليدة النظر العقلي المجرد في النصوص الدينية وقد نتج ذلك عن التأثر بالفلسفة اليونانية والهندية والعقائد اليهودية والنصرانية لما سنرى في فقرة الجذور الفكرية والعقائدية .
قبل بروز المعتزلة كفرقة فكرية على يد واصل بن عطاء، كان هناك جدل ديني فكري بدأ بمقولات جدلية كانت هي الأسس الأولى للفكر المعتزلي وهذه المقولات نوجزها مع أصحابها بما يلي: مقولة أن الإنسان حر مختار بشكل مطلق، وهو الذي يخلق أفعاله بنفسه قالها: معبد الجهني، الذي خرج على عبد الملك بن مروان مع عبد الرحمن بن الأشعث .. وقد قتله الحجاج عام ه بعد فشل الحركة .
وكذلك قالها غيلان الدمشقي في عهد عمر بن عبد العزيز وقتله هشام بن عبد الملك .
ومقولة خلق القرآن ونفي الصفات، قالها الجهم بن صفوان، وقد قتله سلم بن أحوز في مرو عام ه .
وممن قال بنفي الصفات أيضا: الجعد بن درهم الذي قتله خالد بن عبد الله القسري والي الكوفة .
ثم برزت المعتزلة كفرقة فكرية على يد واصل بن عطاء الغزال ه ه الذي كان تلميذا للحسن البصري، ثم اعتزل حلقة الحسن بعد قوله بأن مرتكب الكبيرة في منزلة بين المنزلتين أي ليس مؤمنا ولا كافرا وأنه مخلد في النار إذا لم يتب قبل الموت، وقد عاش في أيام عبد الملك بن مروان وهشام بن عبد الملك، والفرقة المعتزلية التي تنسب إليه تسمى: الواصيلة.
ولاعتماد المعتزلة على العقل في فهم العقائد وتقصيهم لمسائل جزئية فقد انقسموا إلى طوائف مع اتفاقهم على المبادئ الرئيسة الخمسة التي سنذكرها لاحقا وكل طائفة من هذه الطوائف جاءت ببدع جديدة تميزها عن الطائفة الأخرى .. وسمت نفسها باسم صاحبها الذي أخذت عنه .
وفي العهد العباسي برز المعتزلة في عهد المأمون حيث اعتنق الاعتزال عن طريق بشر المريسي وثمامة بن أشرس وأحمد بن أبي دؤاد وهو أحد رؤوس بدعة الاعتزال في عصره ورأس فتنة خلق القرآن، وكان قاضيا للقضاة في عهد المعتصم.
في فتنة خلق القرآن امتحن الإمام أحمد بن حنبل الذي رفض الرضوخ لأوامر المأمون والإقرار بهذه البدعة، فسجن وعذب وضرب بالسياط في عهد المعتصم بعد وفاة المأمون وبقي في السجن لمدة عامين ونصف ثم أعيد إلى منزله وبقي فيه طيلة خلافة المعتصم ثم ابنه الواثق .
لما تولى المتوكل الخلافة عام ه انتصر لأهل السنة وأكرم الإمام أحمد وأنهى عهد سيطرة المعتزلة على الحكم ومحاولة فرض عقائدهم بالقوة خلال أربعة عشر عاما .
في عهد دولة بني بويه عام ه في بلاد فارس وكانت دولة شيعية توطدت العلاقة بين الشيعة والمعتزلة وارتفع شأن الاعتزال أكثر في ظل هذه الدولة فعين القاضي عبد الجبار رأس المعتزلة في عصره قاضيا لقضاء الري عام ه بأمر من الصاحب بن عباد وزير مؤيد الدولة البويهي ، وهو من الروافض المعتزلة، يقول فيه الذهبي: وكان شيعيا معتزليا مبتدعا ويقول المقريزي: إن مذهب الاعتزال فشا تحت ظل الدولة البويهية في العراق وخراسان وما وراء النهر / وممن برز في هذا العهد: الشريف المرتضى الذي قال عنه الذهبي: وكان من الأذكياء والأولياء المتبحرين في الكلام والاعتزال والأدب والشعر لكنه إمامي جلد .
بعد ذلك كاد أن ينتهي الاعتزال كفكر مستقل إلا ما تبنته منه بعض الفرق كالشيعة وغيرهم .
عاد فكر الاعتزال من جديد في الوقت الحاضر، على يد بعض الكتاب والمفكرين، الذين يمثلون المدرسة العقلانية الجديدة وهذا ما سنبسطه عند الحديث عن فكر الاعتزال الحديث .
ومن أبرز مفكري المعتزلة منذ تأسيسها على يد واصل بن عطاء وحتى اندثارها وتحللها في المذاهب الأخرى كالشيعة والأشعرية والماتريدية ما يلي: أبو الهذيل حمدان بن الهذيل العلاف ه مولى عبد القيس وشيخ المعتزلة والمناظر عنها.
أخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل عن واصل بن عطاء، طالع كثيرا من كتب الفلاسفة وخلط كلامهم بكلام المعتزلة، فقد تأثر بأرسطو وأنبادقليس من فلاسفة اليونان، وقال بأن الله عالم بعلم وعلمه ذاته، وقادر بقدرة وقدرته ذاته انظر الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
وتسمى طائفة الهذيلية .
إبراهيم بن يسار بن هانئ النظام توفي سنة ه وكان في الأصل على دين البراهمة وقد تأثر أيضا بالفلسفة اليونانية مثل بقية المعتزلة .. وقال:بأن المتولدات من أفعال الله تعالى، وتسمى طائفته النظامية .
بشر بن المعتمر توفي سنة ه وهو من علماء المعتزلة، وهو الذي أحدث القول بالتولد وأفرط فيه فقال: إن كل المتولدات من فعل الإنسان فهو يصح أن يفعل الألوان والطعوم والرؤية والروائح وتسمى طائفته البشرية.
معمر بن عباد السلمي توفي سنة ه وهو من أعظم القدرية فرية في تدقيق القول بنفي الصفات ونفي القدر خيره وشره من الله وتسمى طائفته: المعمرية .
عيسى بن صبيح المكنى بأبي موسى الملقب بالمردار توفي سنة ه وكان يقال له: راهب المعتزلة، وقد عرف عنه التوسع في التكفير حتى كفر الأمة بأسرها بما فيها المعتزلة، وتسمى طائفته المردارية .
ثمامة بن أشرس النميري توفي سنة ه ، كان جامعا بين قلة الدين وخلاعة النفس، مع اعتقاده بأن الفاسق يخلد في النار إذا مات على فسقه من غير توبة .
وهو في حال حياته في منزلة بين المنزلتين .
وكان زعيم القدرية في زمان المأمون والمعتصم والواثق وقيل إنه الذي أغرى المأمون ودعاه إلى الاعتزال، وتسمى طائفته الثمامية .
عمرو بن بحر: أبو عثمان الجاحظ توفي سنة ه وهو من كبار كتاب المعتزلة، ومن المطلعين على كتب الفلاسفة، ونظرا لبلاغته في الكتابة الأدبية استطاع أن يدس أفكاره المعتزلية في كتاباته كما يدس السم في الدسم مثل، البيان والتبيين، وتسمى فرقته الجاحظية .
أبو الحسين بن أبي عمر الخياط توفي سنة ه من معتزلة بغداد و بدعته التي تفرد بها قوله بأن المعدوم جسم، والشيء المعدوم قبل وجوده جسم، وهو تصريح بقدم العالم، وهو بهذا يخالف جميع المعتزلة وتسمى فرقته الخياطية .
القاضي عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار الهمداني توفي سنة ه فهو من متأخري المعتزلة، قاضي قضاة الري وأعمالها، وأعظم شيوخ المعتزلة في عصره، وقد أرخ للمعتزلة وقنن مبادئهم وأصولهم الفكرية والعقدية.
المبادئ والأفكار: جاءت المعتزلة في بدايتها بفكرتين مبتدعتين: الأولى: القول بأن الإنسان مختار بشكل مطلق في كل ما يفعل، فهو يخلق أفعاله بنفسه، ولذلك كان التكليف، ومن أبرز من قال ذلك غيلان الدمشقي، الذي أخذ يدعو إلى مقولته هذه في عهد عمر بن عبد العزيز .
حتى عهد هشام بن عبد الملك، فكانت نهايته أن قتله هشام بسبب ذلك .
الثانية: القول بأن مرتكب الكبيرة ليس مؤمنا ولا كافرا ولكنه فاسق فهو بمنزلة بين المنزلتين، هذه حاله في الدنيا أما في الآخرة فهو لا يدخل الجنة لأنه لم يعمل بعمل أهل الجنة بل هو خالد مخلد في النار، ولا مانع عندهم من تسميته مسلما باعتباره يظهر الإسلام وينطق بالشهادتين ولكنه لا يسمى مؤمنا.
ثم حرر المعتزلة مذهبهم في خمسة أصول: التوحيد .
العدل .
الوعد والوعيد .
المنزلة بين المنزلتين .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
التوحيد: وخلاصته برأيهم، هو أن الله تعالى منزه عن الشبيه والمماثل ليس كمثله شيء ولا ينازعه أحد في سلطانه ولا يجري عليه شيء مما يجري على الناس.
وهذا حق ولكنهم بنوا عليه نتائج باطلة منها: استحالة رؤية الله تعالى لاقتضاء ذلك نفي الصفات، وأن الصفات ليست شيئا غير الذات، وإلا تعدد القدماء في نظرهم، لذلك يعدون من نفاة الصفات وبنوا على ذلك أيضا أن القرآن مخلوق لله سبحانه وتعالى لنفيهم عنه سبحانه صفة الكلام.
/ العدل: ومعناه برأيهم أن الله لا يخلق أفعال العباد، ولا يحب الفساد، بل إن العباد يفعلون ما أمروا به وينتهون عما نهوا عنه بالقدرة التي جعلها الله لهم وركبها فيهم وأنه لم يأمر إلا بما أراد ولم ينه إلا عما كره، وأنه ولي كل حسنة أمر بها، بريء من كل سيئة نهى عنها، لم يكلفهم ما لا يطيقون ولا أراد منهم ما لا يقدرون عليه .
وذلك لخلطهم بين إرادة الله تعالى الكونية وإرادته الشرعية .
الوعد والوعيد: ويعني أن يجازي الله المحسن إحسانا ويجازي المسيء سوءا، ولا يغفر لمرتكب الكبيرة إلا أن يتوب .
المنزلة بين المنزلتين: وتعني أن مرتكب الكبيرة في منزلة بين الإيمان والكفر فليس بمؤمن ولا كافر .
وقد قرر هذا واصل بن عطاء شيخ المعتزلة .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: فقد قرروا وجوب ذلك على المؤمنين نشرا لدعوة الإسلام وهداية للضالين وإرشادا للغاوين كل بما يستطيع: فذو البيان ببيانه، والعالم بعلمه، وذو السيف بسيفه وهكذا .
ومن حقيقة هذا الأصل أنهم يقولون بوجوب الخروج على الحاكم إذا خالف وانحرف عن الحق .
ومن مبادئ المعتزلة الاعتماد على العقل كليا في الاستدلال لعقائدهم وكان من آثار اعتمادهم على العقل في معرفة حقائق الأشياء وإدراك العقائد، أنهم كانوا يحكمون بحسن الأشياء وقبحها عقلا فقالوا كما جاء في الملل والنحل للشهرستاني: المعارف كلها معقولة بالفعل، واجبة بنظر العقل، وشكر المنعم واجب قبل ورود السمع أي قبل إرسال الرسل، والحسن والقبيح صفتان ذاتيتان للحسن والقبيح .
ولاعتمادهم على العقل أيضا أولوا الصفات بما يلائم عقولهم الكلية، كصفات الاستواء واليد والعين وكذلك صفات المحبة والرضى والغضب والسخط ومن المعلوم أن المعتزلة تنفي كل الصفات لا أكثرها .
ولاعتمادهم على العقل أيضا، طعن كبراؤهم في أكابر الصحابة وشنعوا عليهم ورموهم بالكذب، فقد زعم واصل بن عطاء: أن إحدى الطائفتين يوم الجمل فاسقة، إما طائفة علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر والحسن والحسين وأبي أيوب الأنصاري أو طائفة عائشة والزبير، وردوا شهادة هؤلاء الصحابة فقالوا: لا تقبل شهادتهم .
وسبب اختلاف المعتزلة فيما بينهم وتعدد طوائفهم هو اعتمادهم على العقل فقط كما نوهنا وإعراضهم عن النصوص الصحيحة من الكتاب والسنة، ورفضهم الإتباع بدون بحث واستقصاء وقاعدتهم التي يستندون إليها في ذلك: كل مكلف مطالب بما يؤديه إليه اجتهاده في أصول الدين ، فيكفي وفق مذهبهم أن يختلف التلميذ مع شيخه في مسألة ليكون هذا التلميذ صاحب فرقة قائمة، وما هذه الفرق التي عددناها آنفا إلا نتيجة اختلاف تلاميذ مع شيوخهم، فأبو الهذيل العلاف له فرقة، خالفه تلميذه النظام فكانت له فرقة، فخالفه تلميذه الجاحظ فكانت له فرقة، والجبائي له فرقة، فخالفه ابنه أبو هاشم عبد السلام فكانت له فرقة أيضا وهكذا .
وهكذا نجد أن المعتزلة قد حولوا الدين إلى مجموعة من القضايا العقلية والبراهين المنطقية، وذلك لتأثرهم بالفلسفة اليونانية عامة وبالمنطق الصوري الأوسطي خاصة .
وقد فند علماء الإسلام آراء المعتزلة في عصرهم، فمنهم أبو الحسن الأشعري الذي كان منهم، ثم خرج من فرقتهم ورد عليهم متبعا أسلوبهم في الجدال والحوار .. ثم جاء الإمام أحمد بن حنبل الذي اكتوى بنار فتنتهم المتعلقة بخلق القرآن ووقف في وجه هذه الفتنة بحزم وشجاعة نادرتين .
ومن الردود قوية الحجة، بارعة الأسلوب، رد شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عليهم في كتابه القيم: درء تعارض العقل والنقل فقد تتبع آراءهم وأفكارهم واحدة واحدة ورد عليها ردا مفحما .. وبين أن صريح العقل لا يكمن أن يكون مخالفا لصحيح النقل .
وقد ذكر في هذا الحديث أكثر من مرة أن المعتزلة اعتمدوا على العقل في تعاملهم مع نصوص الموحي ، وقد يتوهم أحد أن الإسلام ضد العقل ويسعى للحجر عليه .
ولكن هذا يرده دعوة الإسلام إلى التفكر في خلق السموات والأرض والتركيز على استعمال العقل في اكتشاف الخير والشر وغير ذلك مما هو معروف ومشهور مما دعا العقاد إلى أن يؤلف كتابا بعنوان: التفكر فريضة إسلامية، ولهذا فإن من انحرافات المعتزلة هو استعمالهم العقل في غير مجاله: في أمور غيبية مما تقع خارج الحس ولا يمكن محاكمتها محاكمة عقلية صحيحة، كما أنهم بنوا عددا من القضايا على مقدمات معينة فكانت النتائج ليست صحيحة على إطلاقها وهو أمر لا يسلم به دائما حتى لو اتبعت نفس الأساليب التي استعملوها في الاستنباط والنظر العقلي: مثل نفيهم الصفات عن الله اعتمادا على قوله تعالى: ليس كمثله شيء .
وكان الصحيح أن لا تنفى عنه الصفات التي أثبتها لنفسه سبحانه وتعالى ولكن تفهم الآية على أن صفاته سبحانه وتعالى لا تماثل صفات المخلوقين.
وقد حدد العلماء مجال استعمال العقل بعدد من الضوابط منها: أن لا يتعارض مع النصوص الصحيحة .
أن لا يكون استعمال العقل في القضايا الغيبية التي يعتبر الوحي هو المصدر الصحيح والوحيد لمعرفتها.
/ أن يقدم النقل على العقل في الأمور التي لم تتضح حكمتها وهو ما يعرف بالأمور التوقيفية .
ولا شك أن احترام الإسلام للعقل وتشجيعه للنظر والفكر لا يقدمه على النصوص الشرعية الصحيحة .
خاصة أن العقول متغيرة وتختلف وتتأثر بمؤثرات كثيرة تجعلها لا تصلح لأن تكون الحكم المطلق في كل الأمور .
ومن المعروف أن مصدر المعرفة في الفكر الإسلامي يتكون من: الحواس وما يقع في مجالها من الأمور الملموسة من الموجودات .
العقل وما يستطيع أن يصل إليه من خلال ما تسعفه به الحواس والمعلومات التي يمكن مشاهدتها واختبارها وما يلحق ذلك من عمليات عقلية تعتمد في جملتها على ثقافة الفرد ومجتمعه وغير ذلك من المؤثرات .
الوحي من كتاب وسنة حيث هو المصدر الوحيد والصحيح للأمور الغيبية، وما لا تستطيع أن تدركه الحواس، وما أعده الله في الدار الآخرة، وما أرسل من الرسل إلخ وهكذا يظهر أنه لا بد من تكامل العقل والنقل في التعامل مع النصوص الشرعية كل فيما يخصه وبالشروط التي حددها العلماء.
الجذور الفكرية والعقائدية: هناك رواية ترجع الفكر المعتزلي في نفي الصفات إلى أصول يهودية فلسفية فالجعد بن درهم أخذ فكره عن أبان بن سمعان وأخذها أبان عن طالوت وأخذها طالوت عن خاله لبيد بن الأعصم اليهودي.
وقيل: إن مناقشات الجهم بن صفوان مع فرقة السمنية وهي فرقة هندية تؤمن بالتناسخ قد أدت إلى تشكيكه في دينه وابتداعه لنفي الصفات .
إن فكر يوحنا الدمشقي وأقواله تعد موردا من موارد الفكر الاعتزالي، إذ أنه كان يقول بالأصلح ونفي الصفات الأزلية حرية الإرادة الإنسانية .
ونفي القدر عند المعتزلة الذي ظهر على يد الجهني وغيلان الدمشقي، قيل إنهما أخذاه عن نصراني يدعى أبو يونس سنسويه وقد أخذ عمرو بن عبيد صاحب واصل بن عطاء فكرة نفي القدر عن معبد الجهني .
تأثر المعتزلة بفلاسفة اليونان في موضوع الذات والصفات، فمن ذلك قول أنبادقليس الفيلسوف اليوناني: إن الباري تعالى لم يزل هويته فقط وهو العلم المحض وهو الإرادة المحضة وهو الجود والعزة، والقدرة والعدل والخير والحق، لا أن هناك قوى مسماة بهذه الأسماء بل هي هو، وهو هذه كلها انظر الملل والنحل ج / ص .
وكذلك قول أرسطوطاليس في بعض كتبه إن الباري علم كله، قدره كله، حياة كله، بصر كله .
فأخذ العلاف وهو من شيوخ المعتزله هذه الأفكار وقال: إن الله عالم بعلم وعلمه ذاته، قادر بقدرة وقدرته ذاته، حي بحياة وحياته ذاته.
وأخذ النظام من ملاحدة الفلاسفة قوله بإبطال الجزء الذي لا يتجرأ، ثم بنى عليه قوله بالطفرة، أي أن الجسم يمكن أن يكون في مكان أ ثم يصبح في مكان ج دون أن يمر في ب .
وهذا من عجائبه حتى قيل: إن من عجائب الدنيا: طفرة النظام وكسب الأشعري .
وإن أحمد بن خابط والفضل الحدثي وهما من أصحاب النظام قد طالعا كتب الفلاسفة ومزجا الفكر الفلسفي مع الفكر النصراني مع الفكر الهندي وقالا بما يلي: إن المسيح هو الذي يحاسب الخلق في الآخرة.
إن المسيح تدرع بالجسد الجسماني وهو الكلمة القديمة المتجسدة.
القول بالتناسخ .
حملا كل ما ورد في الخبر عن رؤية الله تعالى على رؤية العقل الأول هو أول مبتدع وهو العقل الفعال الذي منه تفيض الصور على الموجودات .
يؤكد العلماء تأثير الفلسفة اليونانية على فكر المعتزلة بما قام به الجاحظ وهو من مصنفي المعتزلة ومفكريهم فقد طالع كثيرا من كتب الفلاسفة وتمذهب بمذهبهم حتى إنه خلط وروج كثيرا من مقالاتهم بعبارته البليغة .
ومنهم من يرجع فكر المعتزلة إلى الجذور الفكرية والعقدية في العراق حيث نشأ المعتزلة الذي يسكنه عدة فرق تنتهي إلى طوائف مختلفة، فبعضهم ينتهي إلى الكلدان وبعضهم إلى الفرس وبعضهم نصارى وبعضهم يهود وبعضهم مجوس .
وقد دخل هؤلاء في الإسلام وبعضهم قد فهمه على ضوء معلوماته القديمة وخلفيته الثقافية والدينية.
الفكر الاعتزالي الحديث: يحاول بعض الكتاب والمفكرين في الوقت الحاضر إحياء فكر المعتزلة من جديد بعد أن عفى عليه الزمن أو كاد .. فألبسوه ثوبا جديدا، وأطلقوا عليه أسماء جديدة مثل العقلانية أو التنوير أو التجديد أو التحرر الفكري أو التطور أو المعاصرة أو التيار الديني المستنير أو اليسار الإسلامي .. وقد قوى هذه النزعة التأثر بالفكر الغربي العقلاني المادي، وحاولوا تفسير النصوص الشرعية وفق العقل الإنساني .. فلجأوا إلى التأويل كما لجأت المعتزلة من قبل ثم أخذوا يتلمسون في مصادر الفكر الإسلامي ما يدعم تصورهم، فوجدوا في المعتزلة بغيتهم فأنكروا المعجزات المادية .. وما تفسير الشيخ محمد عبده لإهلاك أصحاب الفيل بوباء الحصبة أو الجدري الذي حملته الطير الأبابيل .. إلا من هذا القبيل .
/ وأهم مبدأ معتزلي سار عليه المتأثرون بالفكر المعتزلي الجدد هو ذاك الذي يزعم أن العقل هو الطريق الوحيد للوصول إلى الحقيقة، حتى لو كانت هذه الحقيقة غيبية شرعية، أي أنهم أخضعوا كل عقيدة وكل فكر للعقل البشري القاصر .
وأخطر ما في هذا الفكر الاعتزالي .. محاولة تغيير الأحكام الشرعية التي ورد فيها النص اليقيني من الكتاب والسنة .. مثل عقوبة المرتد، وفرضية الجهاد ، والحدود، وغير ذلك .. فضلا عن موضوع الحجاب وتعدد الزوجات، والطلاق والإرث .. إلخ .. وطلب أصحاب هذا الفكر إعادة النظر في ذلك كله .. وتحكيم العقل في هذه المواضيع .
ومن الواضح أن هذا العقل الذي يريدون تحكيمه هو عقل متأثر بما يقوله الفكر الغربي حول هذه القضايا في الوقت الحاضر .
ومن دعاة الفكر الاعتزالي الحديث سعد زغلول الذي نادى بنزع الحجاب عن المرأة المصرية وقاسم أمين مؤلف كتاب تحرير المرأة و المرأة الجديدة، ولطفي السيد الذي أطلقوا عليه: أستاذ الجيل وطه حسين الذي أسموه عميد الأدب العربي وهؤلاء كلهم أفضوا إلى ما قدموا .
هذا في البلاد العربية .
أما في القارة الهندية فظهر السير أحمد خان، الذي منح لقب سير من قبل الاستعمار البريطاني .
وهو يرى أن القرآن الكريم لا السنة النبوية هو أساس التشريع وأحل الربا البسيط في المعاملات التجارية .
ورفض عقوبة الرجم والحرابة، ونفى شرعية الجهاد لنشر الدين ، وهذا الأخير قال به لإرضاء الإنجليز لأنهم عانوا كثيرا من جهاد المسلمين الهنود لهم .
وجاء تلميذه سيد أمير علي الذي أحل زواج المسلمة بالكتابي وأحل الاختلاط بين الرجل والمرأة .

وقال البرماوي: الصواب أن معنى الغفران للأنبياء الإحالة بينهم وبين الذنوب فلا يصدر منهم ذنب، لأن الغفر الستر، والستر إما بين العبد والذنب، أو بين الذنب وعقوبته، فاللائق بالأنبياء الأول، وبأممهم الثاني ه، نقله شيخ الإسلام.
أفلا أحب أن أكون ...إلخ: الفاء مسببة عن محذوف، أي أأترك قيامي وتهجدي لما غفر لي، فلا أحب ..إلخ، يعني أن غفران الله إياي سبب لأن أقوم وأتهجد شكرا له سبحانه، فكيف أتركه.
تتفطر: تنشق فلما كثر لحمه: أنكر الداودي هذه الجملة، وقال: المحفوظ فلما بدن أي كبر، فكأن الراوي تأوله على كثرة اللحم ه، ونحوه لابن الجوزي، وأبي عبيد، قاله في الفتح .
وقال في المفهم: صدق أبو عبيد لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن في أصل خلقته بادنا كثير اللحم، لكن عندما أسن وضعف عن كثير مما كان يتحمله في حال النشاط من الأعمال الشاقة، استرخى لحمه وزاد على ما كان في أصل خلقته زيادة يسيرة، بحيث يصدق عليه ذلك الاسم، والله أعلم .
فقرأ: أي نحوا من ثلاثين أو أربعين آية.
باب: إنا أرسلناك شاهدا : على أمتك بما يفعلون، ومبشرا : لمن أجابك بالثواب، ونذيرا الفتح : لمن عصاك بالعذاب.
نا عبد الله: ابن مسلمة القعنبي أنوار التنزيل / .
الفتح / .
عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي، أبو عبد الرحمن البصري.
أصله من المدينة، ثقة عابد.
كان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطأ أحدا.
مات بمكة سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
.
وحرزا: حصنا .
للأميين: العرب، لأن أكثرهم لا يقرأ ولا يكتب.
المتوكل: على الله لقناعتك باليسير.
ليس بفظ: سيء الخلق.
ولا غليظ: قاسي القلب.
ولا سخاب: صياح.
العوجاء: ملة الكفر، فينفي/ الشرك ويثبت التوحيد، وقيل: ملة إبراهيم، لأنها اعوجت بعد استقامتها.
عميا: عن الحق.
صما: عن استماع الحق .غلفا: جمع أغلف، أي مغطى ومغشى.
هو الذي أنزل السكينة : الطمأنينة والثبات، في قلوب المومنين الفتح : تحقيقا للنصرة، والأكثر على أن هذه السكينة غير السكينة المذكورة في البقرة ، قال ابن عباس: كل سكينة في القرآن طمأنينة إلا التي في سورة البقرة .
رجل: هو أسيد بن حضير.
يقرأ: سورة الكهف أو سورة البقرة.
فجعل: الفرس.
وجعل: الفرس.
تلك السكينة: قيل هي ريح هفافة لها وجه كوجه الإنسان، وقال النووي: المختار أنها شيء من المخلوقات فيه طمأنينة ورحمة، ومعه الملائكة .
إذ يبايعونك : بالحديبية، تحت الشجرة الفتح : وهي سمرة.
ممن شهد الشجرة: هذا محل الترجمة.
عن الخذف: هو الرمي بالحصى بين أصبعين.
وعن عقبة إلخ: وجه إيراده تصريح عقبة بسماعه من ابن المغفل .
يأخذ منه الوسواس: وعند أصحاب السنن مرفوعا: نهى أن يبول الرجل في مستحمه، وقال: إن عامة الوسواس منه ه.
الخطابي: محل هذا إذا كان المكان لا مسلك فيه للبول، لأن المغتسل يتوهم أنه أصابه من رشاشه، أما إن كان للبول مسلك يسلك فيه فلا .
عقبة بن صهبان الأزدي البصري.
ثقة أخرج له الشيخان في الصحيحين.
مات بعد ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
عبد الله بن المغفل المزني، أبو عبد الرحمن.
صحابي من الذين بايعوا تحت الشجرة، ثبت ذلك في الصحيح، وهو أحد العشرة الذين بعثهم عمر ليفقهوا الناس بالبصرة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أسأله: أي عن هذا القوم الذين قتلهم علي رضي الله عنه، وهم الخوارج، بصفين: الموضع الذي وقعت فيه الوقعة المشهورة بين علي ومعاوية رضي الله عنهما.
رجل: هو عبد الله بن الكواء.
فقال علي نعم: أنا أولى بالإجابة إلى كتاب الله، وعند النسائي: فلما استحر القتل بأهل الشام قال عمرو بن العاص لمعاوية: أرسل المصحف إلى علي وادعه إلى كتاب الله فإنه لن يأبى عليك، فأتى به رجل فقال: بيننا وبينكم كتاب الله، فقال علي: أنا أولى بذلك، بيني وبينكم كتاب الله، فجاءت الخوارج وسيوفهم على عواتقهم فقالوا: يا أمير المؤمنين، ما تنتظر بهؤلاء القوم ألا تمشي إليهم سيوفنا.
فقال سهل بن حنيف: اتهموا أنفسكم: في هذا الرأي، وهو إنكار التحكيم الذي أجاب إليه علي رضي الله عنه معاوية قائلين: لا حكم إلا لله، فقال علي: كلمة حق أريد بها باطل، وقصد سهل بذلك أنهم رأوا يوم الحديبية أن يستمروا على القتال ويخالفوا ما دعوا إليه من الصلح، ثم ظهر أن الأصلح هو الذي صنعه صلى الله عليه وسلم من إمضاء الصلح، فأرشدهم إلى متابعة علي وطاعته فيما أجاب إليه من التحكيم.
الدنية: أي الخصلة الدنية، وهي المصالحة على هذه الشروط الدالة على العجز.
سورة الحجرات مدنية.
ثماني عشرة آية .
بسم الله الرحمن الرحيم يأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله الحجرات : من قدم بمعنى تقدم.
يلتكم : من قوله تعالى: وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيئا الحجرات .
امتحن : من قوله سبحانه: إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله الآية الحجرات .
في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف / .
ولا تنابزوا : من قوله سبحانه: ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالالقاب الحجرات : يدعى بالكفر...إلخ، وقال البيضاوي: لا يدع بعضكم بعضا بلقب السوء، فإن النبز مختص بلقب السوء عرفا ، زاد المحلي: ومنه يا فاسق، يا كافر .
باب: لا ترفعوا/ أصواتكم فوق صوت النبيء الآية الحجرات : إذا نطق تأدبا معه، وإكراما وتعظيما.
أحدهما: عمر.
آخر: أبو بكر.
لا أحفظ اسمه: يأتي أنه القعقاع بن معبد .
ابن الزبير: عبد الله.
يسمع: بضم الياء، وهو الصواب، وعند الأصيلي بفتحها، وهو وهم وقلب للمعنى، قاله في المشارق .
عن أبيه: أي جده لأمه.
ثابت بن قيس: خطيب الأنصار.رجل: هو سعد بن معاذ، أو ابن عبادة، أو عاصم بن عدي .
من أهل الجنة: فيكون من جملة من بشر بالجنة زيادة على العشرة.
إن الذين ينادونك من وراء الحجرات : أنور التنزيل / .
حاشية الجلال ص: .
القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي.
قال ابن حبان: له صحبة، وجزم ابن حجر بصحبته.
وعند البغوي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه يوم حنين يأتيه بالخبر.
وكان يقال له تيار الفرات لسخائه.
ترجمته في : الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
مشارق الأنوار / .
عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام البلوي، حليف الأنصار.
كان سيد بني عجلان، وهو أخو معن بن عدي.
واتفقوا على ذكره في البدريين، وقيل خرج فكسر فرد من الروحاء، هذا قول ابن اسحاق.
مات سنة ه، وهو ابن مائة وخمس عشرة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أي حجرات أزواجه صلى الله عليه وسلم ، أي من خارجها خلفها أو قدامها، أكثرهم لا يعقلون الحجرات : فيما فعلوه بمحلك الرفيع، وما يناسبك من التعظيم.
ما أردت إلى : خلافي.
أو إلا خلافي: وعلى رواية إلى تكون ما استفهامية، وعلى رواية إلا نافية.
باب قوله تعالى: ولو انهم صبروا حتى تخرج إليهم : أن وما بعدها في موضع رفع على الفاعلية، أي ولو ثبت صبرهم، لكان : الصبر، خيرا لهم الحجرات : من الاستعجال لما فيه من حفظ الأدب وتعظيم الرسول، ولم يذكر هنا حديثا ولا غيره، ولعله بيض له، فبقي كذلك حتى توفاه الله رحمة الله عليه.
بسم الله الرحمن الرحيم سورة ق مكية إلا: ولقد خلقنا السموات والارض الآية ق .
خمس وأربعون آية .
والله أعلم بمراده منه.
قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ ق : من عظامهم، أي ما تأكل منها.
باسقات : من قوله تعالى: ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنتبنا به جنات وحب الحصيد... إلخ ق .
فنقبوا : من قوله تعالى: وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد ق : ضربوا أي طافوا في البلاد حذر الموت.
رجع بعيد : من قوله تعالى: فقال الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا... إلخ ق و : رد إلى الحياة أي غير كائن.
فروج : من قوله تعالى: أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها إلخ ق : فتوق، بل هي ملساء متلاصقة.
في جميع العدد، وانظر البيان ص: ، والكشف / .
من حبل الوريد : من قوله تعالى: ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه الآية ق : وريداه في حلقه، والوريدان عرقان بصفحتي العنق، والحبل حبل العاتق، والحبل العرق وإضافته للبيان، قاله البيضاوي .
تبصرة : من قوله تعالى: والارض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها ...إلخ ق و .

الحالة الثانية: ما ثبت أنه حدث به بعد الاختلاط.
الحالة الثالثة: ما اشتبه الأمر فيه، وهو ما رواه من طريق من لم يعرف زمن تحمله عنه، أهو قبل الاختلاط أم بعده، وكذلك من تحمل عنه في الحالتين ولم يتميز هذا من ذاك.
وإنما ترد رواية المختلط في الحالتين الثانية والثالثة دون الأولى، وهذا أيضا بشرط ألا يوجد له متابع أو شاهد معتبر.
قال ابن حبان: وأما المختلطون في أواخر أعمارهم مثل الجريري، وسعيد بن أبي عروبة وأشباههما فإنا نروي عنهم في كتابنا هذا ونحتج بما رووا إلا أنا لا نعتمد من حديثهم إلا على ما روى عنهم الثقات من القدماء الذين نعلم أنهم سمعوا منهم قبل اختلاطهم، أو ما وافقوا الثقات في الروايات التي لا نشك في صحتها وثبوتها من جهة أخرى، لأن حكمهم وإن اختلطوا في أواخر أعمارهم، وحمل عنهم في اختلاطهم بعد تقدم عدالتهم حكم الثقة إذا أخطأ أن الواجب ترك أخطائه إذا علم والاحتجاج بما نعلم أنه لم يخطئ فيه، وكذلك حكم هؤلاء: الاحتجاج بهم فيما وافقوا الثقات وما انفردوا مما روى عنهم القدماء من الثقات الذين سماعهم منهم قبل الاختلاط سواء .
وأما في الحالة الأولى بكلا صورتيها فلا وجه لردها.
وقد قال يحيى ابن معين لوكيع بن الجراح: تحدث عن سعيد بن أبي عروبة وإنما سمعت منه في الاختلاط؟ قال: رأيتني حدثت عنه إلا بحدث مستو؟ .
وقال وكيع: كنا ندخل على سعيد بن أبي عروبة فنسمع، فما كان من صحيح حديثه أخذناه، وما لم يكن صحيحا طرحناه .
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / .
الكفاية في علم الرواية ص .
تهذيب الكمال / .
فهذا يوضح أن حديث المختلط عندهم إذا كان معروفا ومستويا فهو مقبول وإن حدث به في حال الاختلاط.
ولذلك قال السخاوي بعد أن ذكر قول وكيع المتقدم إذا حدث في حال اختلاطه بحديث واتفق أنه كان حدث به في حال صحته فلم يخالفه أنه يقبل، فليحمل أطلاقهم عليه .
ولتمييز هذه الحالات اهتم الأئمة الحفاظ بمعرفة زمن اختلاط المختلط بالتحديد لكي يجعلونه ضابطا يميزون به بين التحمل في الصحة والتحمل بعد الاختلاط، فقسموا الرواة عن المختلط أقساما: .
من كان سماعه قبل الاختلاط.
.
من كان سماعه بعد الاختلاط.
.
من كان سماعه قبل الاختلاط وبعده وتميز الأول من الثاني.
.
من كان سماعه قبل الاختلاط وبعده ولم يتميز الأول من الثاني.
.
من لا يعرف زمن تحمله عنه.
وكذلك اهتم الحفاظ في هذا الباب بأمور أخرى منها: .
التفريق بين الاختلاط والتغير: قال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثني أبي قال: سألت ابن علية عن الجريري فقلت له: يا أبا بشر أكان الجريري اختلط؟ قال: لا، كبر الشيخ فرق .
وجاء ما يدل على اعتماد الإمام أحمد هذا فقد ذكر له علة حديث بأن سماع راويه من الجريري بعد الاختلاط فلم يجب، وقال: لا أدري .
وهذا يدل على أن الاختلاط والتغير أمران متباينان، فالتغير فتح المغيث / .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
المنتخب من العلل للخلال ص .
هو رقة في الحفظ كما يحصل من أجل الشيخوخة وكبر السن، ولازم هذا التفريق أن الذي أصابه التغير لا يعامل معاملة المختلط، ووجه ذلك أن التغير لا يؤثر على مرويات الراوي لقلة ما يحصل بسببه من الأوهام والأغلاط، حاله حال الثقة الذي قد يهم، فيتجنب ما تحقق أنه وهم فيه وأخطأ، ويقبل باقي حديثه ولا يتوقف في قبولها، بخلاف الاختلاط الذي يجعل المتصف به لا يعقل ما يحدث به، فيجيب فيما سئل، ويحدث كيف شاء فيختلط حديثه الصحيح بحديثه السقيم .
وقال الذهبي في ترجمة هشام بن عروة: أحد الأعلام، حجة إمام، لكن في الكبر تناقص حفظه، ولم يختلط أبدا، ولا عبرة بما قاله أبو الحسن بن القطان من أنه وسهيل بن أبي صالح اختلطا وتغيرا، نعم الرجل تغير قليلا ولم يبق حفظه كهو في حال الشبيبة فنسي بعض محفوظه أو وهم فكان ماذا؟ أهو معصوم من النسيان؟ ولما قدم العراق في آخر عمره حدث بجملة كثيرة من العلم في غضون ذلك يسير أحاديث لم يجودها، ومثل هذا يقع لمالك، ولشعبة، ولوكيع، ولكبار الثقات، فدع عنك الخبط وذر خلط الأئمة الأثبات بالضعفاء والمخلطين وكأن الإمام أحمد لاحظ هذا الفرق واعتمده في الجريري فلم يهتم بتمييز الرواة عنه ولا بذكر ضابط للسماع الصحيح من السماع المختلط كما فعل مع سائر المختلطين.
.
قد يختلط الراوي ولا يؤثر ذلك على مروياته، وذلك لأحد أمرين: الأول: أن يكون لم يحدث بشيء حال اختلاطه، كما حصل لعبد الوهاب الثقفي، وجرير بن حازم.
قال أبو داود: جرير بن حازم وعبد الوهاب الثقفي تغيرا فحجب الناس عنهما .
انظر: ما ذكره ابن حبان عن المختلطين المجروحين / .
ميزان الاعتدال / النص .
شرح علل الترمذي / .
الثاني: أن لا يؤثر عنه حديث منكر، كما قال ابن عدي في أبان بن صمعة أنه مع اختلاطه لم يجد له حديثا منكرا وأشار الإمام أحمد إلى أن أبان بن صمعة وإن تغير بأخرة فهو صالح الحديث كما سيأتي في آخر المطلب.
وسأذكر في هذا المطلب جمعا من الرواة نص الإمام أحمد على أنهم اختلطوا، وحيث وجد أذكر ما أعله من حديثهم، وهم كأنموذج يتبين من خلاله أن الإمام أحمد يعتبر الاختلاط في الأحوال التي ترد بها الرواية علة يعتل بها ما يستنكر من رواية المختلطين، وأقتصر في هذا المطلب على من اختلط لكبر سنه وذلك لكثرتهم، وأما من كان اختلاطه لأسباب أخرى كالعمى، واحتراق الكتب وغيرهما فسأفردهم بالذكر في مطلب خاص إن شاء الله.
صالح مولى التوأمة ت ه : هو صالح بن نبهان مولى التوأمة بنت أمية بن خلف أبو محمد المدني قال عنه الإمام أحمد: صالح الحديث .
وقد وردت عن الإمام أحمد روايات تشير إلى اختلاط صالح، منها: قال عبد الله: قلت لأبي إن بشر بن عمر زعم أنه سأل مالك بن أنس عن صالح مولى التوأمة فقال: ليس بثقة.
قال أبي: مالك كان قد أدرك صالحا وقد اختلط أو هو كبير، ما أعلم به بأسا من سمع قديما وقد روى عنه أكابر أهل المدينة .
وقال عبد الله أيضا: قال أبي: صالح مولى التوأمة ما أرى به بأسا من سمع شرح علل الترمذي / .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
منه قديما .
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله عن صالح مولى التوأمة فقال: قال مالك: قد رأيته مختلطا، ولم يحمل عنه.
ثم قال: من سمع قبل الاختلاط فكأنه .
وقال البخاري: كان أحمد يقول: من سمع من صالح قديما فسماعه حسن ومن سمع منه أخيرا فكأنه يضعف سماعه .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: صالح مولى التوأمة؟ قال: لقيه مالك زعموا بعد ما كبر.
قلت لأحمد: هو مقارب الحديث؟ قال: أما أنا فأحتمله وأروي عنه، وأما أن يقوم موضع مجد فلا؟ .
فهذه الرويات عن الإمام أحمد أثبتت أن صالح مولى التوأمة كان قد اختلط، وذكرت التمييز بين سماع من سمع منه قديما ومن سمع منه بأخرة، وهذا التفصيل لا يكون إلا في راو مختلط.
ولم تبين الروايات زمن الاختلاط ولم تنص على أعيان من سمع منه قبله، ولكن نصت على أن الإمام مالكا ممن سمع منه بعد الاختلاط.
ولا يمكن أن يؤخذ من هذا ضابطا للسماع الصحيح من السماع في حالة الاختلاط.
ما أعله الإمام أحمد من حديثه: وقد ورد عن الإمام أحمد إعلال حديث رواه صالح مولى التوأمة، إلا أنه لم يتبين تماما هل أعله بإختلاط صالح فيكون شاهدا للباب، أو أعله بأمر آخر.
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
العلل ومعرفة الرجال رواية المروذي وغيره / .
علل الترمذي الكبير بترتيب القاضي / ط بيروت بتحقيق صبحي سامرائي وليس هذا النص في طبعة دار الأقصى بتحقيق حمزة ديب مصطفى.
سؤالات أبي داود للإمام أحمد ص /م .
فروى ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى على جنازة في المسجد فليس له شيء .
قال عبد الله: سألت أبي عن حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له فقال: حديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد ثم قال: حتى يثبت حديث صالح مولى التوأمة، كان عنده ليس يثبت أو ليس صحيحا .
وهذه الرواية ليست صريحة في إعلال الحديث باختلاط صالح، إذ غاية ما فيها التنصيص على عدم ثبوت الحديث، ويحتمل أن يكون الحديث قد رواه قبل الاختلاط لكنه تفرد به وهو ممن لا يحتمل تفرده خاصة مع مخالفته لحديث عائشة رضي الله عنها.
ويؤيد هذا الوجه ما نقله الحافظ ابن عبد البر قال: وسئل أحمد بن حنبل وهو إمام أهل الحديث والمتقدم في معرفة علل النقل فيه عن الصلاة على الجنازة في المسجد فقال: لا بأس بذلك، وقال بجوازه، فقيل: فحديث أبي هريرة؟ فقال: لا يثبت أو قال: حتى يثبت.
ثم قال: رواه صالح مولى التوأمة، وليس بشيء فيما انفرد به.ا.ه .
وذكر النووي عن الإمام أحمد أنه قال: هذا حديث ضعيف تفرد به صالح مولى التوأمة، وهو ضعيف .
واعتمد ابن عبد الهادي رواه أبو داود السنن / / ، وابن ماجه السنن / / ، وأبو داود الطيالسي / ، وعبد الرزاق المصنف / / ، وأحمد المسند / / / ، / / / ، / / / ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، والبيهقي السنن الكبرى / بألفاظ متقاربة، إلا أبا دواد رواه بلفظ: فلا شيء عليه.
مسائل الإمام أحمد برواية عبد الله / .
الاستذكار / .
شرح صحيح مسلم / .
هذا النقل عن النووي ، واعتماد ابن عبد الهادي هذا النقل عن النووي يدل على عدم وقوفه على رواية عن الإمام أحمد في المسئلة من طريق أصحابه.
ويؤيد أن علة الحديث هو اختلاط صالح ما ذكره أبو الحسن ابن القطان قال: حكى الترمذي عن البخاري عن أحمد بن حنبل قال: سمع ابن أبي ذئب من صالح أخيرا وروى عنه منكرا .
وهذا الحديث من رواية محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة، فحيث كان سماعه من صالح أخيرا تحمل نكارته على اختلاط صالح.
لكن هذا النقل مخالف لما في نسخة علل الترمذي الكبير التي بأيدينا وما نقله البيهقي من الكتاب نفسه، وفيه: قال قلت كيف صالح مولى التوأمة؟ قال أي البخاري قد اختلط في آخر أمره، من سمع منه قديما سماعه مقارب وابن أبي ذئب ما أرى أنه سمع منه قديما يروي عنه مناكير .
وفي موضع آخر: قال: قال محمد: وابن أبي ذيب سماعه منه أخيرا، يروي عنه مناكير .
فالظاهر أن القائل بأن سماع ابن أبي ذيب في زمن الاختلاط هو البخاري ولم ينسبه إلى الإمام أحمد، ولذلك استغرب الحافظ ابن حجر نقل ابن القطان هذا .
وقد نص جمع من الأئمة على أن سماع ابن أبي ذيب من صالح مولى التوأمة قبل الاختلاط ، ولم يرد عن الإمام أحمد شيء عن سماع ابن أبي ذيب من صالح إلا هذا النقل من ابن القطان، والله أعلم.
تنقيح التحقيق / .
بيان الوهم والإيهام / .
ونقله ابن حجر في تهذيب التهذيب / .
وقال الحافظ ابن حجر: حكاه ابن القطان عن الترمذي هكذا.
علل الترمذي بترتيب القاضي / .
علل الترمذي بترتيب القاضي / .
وانظر: نقل البيهقي في معرفة السنن والآثار / .
انظر: تهذيب التهذيب / .
انظر: الكواكب النيرات ص .
فإيراد هذا الحديث مما أعله الإمام أحمد بعلة اختلاط صالح مولى التوأمة هو على الاحتمال فقط.
عطاء بن السائب ت ه: هو عطاء بن السائب بن مالك الثقفي أبو السائب الكوفي.
قال عبد الله: سمعت أبي يقول: عطاء بن السائب ثقة ثقة رجل صالح .
وقال المروذي: قيل له أي أحمد بن حنيل: عطاء بن السائب أحب إليك أو حصين؟ فقال: كلاهما ثبتان .
وقال عبد الله: سألته عن عطاء بن السائب فقال: صالح، من سمع منه يعني قديما وقد تغير فإنه ليس بذاك إنه ليرفع إلى بن عباس .
وقال أبو طالب: سألت أحمد يعني ابن حنبل عن عطاء بن السائب قال: من سمع منه قديما كان صحيحا، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشيء، سمع منه قديما شعبة، وسفيان، وسمع منه حديثا جرير، وخالد بن عبد الله، وإسماعيل يعني ابن علية، وعلي بن عاصم، فكان يرفع عن سعيد بن جبير أشياء لم يكن يرفعها، وقال وهيب: لما قدم عطاء البصرة قال: كتبت عن عبيدة ثلاثين حديثا ولم يسمع من عبيدة شيئا، فهذا اختلاط شديد .

عمرو بن عون بن أوس الواسطي أبو عثمان البزاز، البصري ثقة ثبت من العاشرة مات سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
الأمر كما قال الحافظ، فقد وصله مسلم من طريق يحيى بن سعيد ومحمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن المسيب عن معمر مرفوعا.
حديث ، من المكان المشار إليه.
م كتاب العلم باب اتباع اليهود والنصارى حديث .
في النسخ كلها النذر وهو خطأ، إذ الحديث لا وجود له في كتاب النذر وإنما هو في كتاب العلم بعد كتاب القدر مباشرة وانظر تحفة الأشراف / فإنه نص على أن هذا الحديث في القدر والعلم ولم يذكر أنه في النذر.
سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن أبي مريم الجمحي بالولاء، أبو محمد المصري ثقة ثبت فقيه من كبار العاشرة مات سنة /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
هو محمد بن مطرف بن داود الليثي أبو غسان، المدني نزيل عسقلان ثقة من السابعة مات بعد /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
في جميع النسخ عن حسان بن زيد بن أسلم وهو خطأ واضح، والتصحيح من صحيح مسلم.
سابعها:/ ر /ب في كتاب الصلاة في حديث كعب بن عجرة قال فيه: ثنا صاحب لنا: ثنا إسماعيل بن زكريا كذا ذكر الجياني أنه وقع في روايتهم .
وأما الذي في رواية الجلودي عند المشارقة فقال مسلم فيه: ثنا محمد بن بكار ثنا إسماعيل بن زكريا .
والحديث المذكور عنده من طرق أخرى من غير هذا الوجه .
فعلى هذا فهي اثنا عشر حديثا فقط .
كعب بن عجرة بضم العين وسكون الجيم الأنصاري المدني أبو محمد صحابي مشهور مات بعد سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
وانظر مقدمة النووي لشرح مسلم ص وشرح الأبي لمسلم / ، فقد تكلما بما يوافق قول الحافظ وهذه الرواية في مسلم كتاب الصلاة باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم حديث .
وانظر مقدمة النووي لشرح مسلم ص وشرح الأبي لمسلم / ، فقد تكلما بما يوافق قول الحافظ وهذه الرواية في مسلم كتاب الصلاة باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم حديث .
محمد بن بكار يحتمل أن يكون ابن الريان الهاشمي مولاهم أبو عبد الله.
ويحتمل أن يكون محمد بن بكار بن الزبير العيشي بالمعجمة الصيرفي إن كليهما من شيوخ مسلم، وهما على كل حال ثقتان وهما من الطبقة العاشرة توفي الأول سنة ، والثاني سنة .
تقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
ثم ترجح لي أنه ابن الريان.
إسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف أبو زياد الكوفي صدوق يخطي قليلا من الثامنة مات سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
يعني من طريق ابن أبي ليلى حديث ومن طريق الحكم حديث كلاهما عن كعب.
اعلم أن الحافظ قد تعقب العراقي والجياني والمازري في عد هذه الأحاديث المعلقة، ودعواهم أنها أربعة عشر وأنها في الواقع ثلاثة عشر ولم تبلغ أربعة عشر إلا بتكرار حديث ابن عمر أرأيتكم ليلتكم هذه قد أعادها الحافظ هنا إلى اثني عشر كما ترى بإسقاط حديث كعب بن عجرة لأنه جاء موصولا لا من طريق الجلودي.
ولكن الحافظ نفسه قد وقع في خطأين: الأول أنه أسقط حديث ابن عمر سهوا فلم يعده في هذه الأحاديث.
والثاني أن الموضع الرابع من الستة الأولى في تعداد الحافظ هو الموضع الثالث نفسه وهو حديث أبي هريرة المتعلق بقضية ماعز في اعترافه على نفسه بالزنى، سها الحافظ فعده مرتين فعلى هذا فما عده الحافظ لا يزيد على أحد عشر ولا تبلغ اثني عشر إلا بحديث ابن عمر الذي أسقطه الحافظ سهوا.
ستة منها بصيغة التعليق وستة منها بصيغة الاتصال، لكن أبهم في كل منها اسم من حدثه، فإن كان الشيخ يرى أنها منقطعة كما يقول الجياني ومن تبعه/ ي ، فكان حق العبارة أن يقول: وفيه بقية ثلاثة عشر موضعا منقطعة.
لا كما قال: إنه يقول: ورواه فلان .
وإن كان يرى أنها متصلة كما هو المعروف عند جمهور أهل الحديث وكما صرح هو به في موضع آخر، فكان حق العبارة أن يقول: وفيه بقية ستة مواضع رواه متصلا ثم عقبه بقوله: ورواه فلان.
وفيه مواضع أخرى قيل إنها منقطعة وليست بمنقطعة.
الثالث: قوله إنه ليس في مسلم بعد المقدمة حديث معلق لم يوصله من طريق أخرى إلا حديث أبي الجهيم .
هذا صحيح بقيد التعليق، لكن قد بينا أن الذي بصيغة التعليق إنهما هو ستة لا أكثر.
أما/ ب على رأي الجياني ومن تبعه في تسميتهم المبهم منقطعا فإن فيها حديثين آخرين لم يوصلهما في مكان آخر.
أحدهما: حديث عمرة عن عائشة رضي الله عنها في الجوائح/ /أ كما بيناه فإنه ما أورده إلا من تلك الطريق.
وثانيهما: حديث أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه الذي قال فيه: حدثت عن أبي أسامة رضي الله عنه وقد تقدم أن الجلودي/ ر /أ وصله، وعندي أنه ملتحق بما صورته التعليق وهو موصول على رأي ابن الصلاح؛ فإن مسلما قال: حدثت عن أبي أسامة .
فلو اقتصر على هذا لكان متصلا في إسناده مبهم على ما قررناه، منقطع على رأي الجياني.
لكن زاد بعد ذلك فقال: وممن روى ذلك عنه إبراهيم بن التقييد والإيضاح ص .
انظر ص .
سعيد الجوهري وإبراهيم هذا من شيوخ مسلم، قد سمع منه غير هذا وأخرج عنه مما سمعه في صحيحه غير هذا مصرحا به.
وقد قرر ابن الصلاح أن المعلق إذا سمى بعض شيوخه وكان غير مدلس حمل على أنه سمعه منه كما ذكر ذلك في حديث هشام بن عمار الذي أخرجه البخاري في تحريم المعازف، ولا فرق بين أن يقول المعلق: قال أو روى أو ذكر أو ما أشبه ذلك من الصيغ التي ليست بصريحة.
فهذا منها والله الموفق .
وقد عثرت في صحيح مسلم على/ ي شيء غير هذا مما يلحق بهذا وبينته فيما كتبته من النكت على شرح مسلم للنووي والله أعلم.
قوله ع : بل أزيد على هذا وأقول: الظاهر أن البخاري لم يرد برد الصدقة حديث جابر رضي الله تعالى عنه المذكور في بيع المدبر/ ب وإنما أراد و الله أعلم حديث جابر رضي الله تعالى عنه في الرجل الذي دخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فأمرهم فتصدقوا عليه... الحديث.
قال النووي: قلت: وليس هذا حقيقة انقطاع وإنما هو رواية مجهول وقد وقع في حاشية بعض النسخ المعتمدة: قال الجلودي: حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري بهذا الحديث عن أبي أسامة بإسناده .
شرح النووي لمسلم / ، وشرح مقدمة مسلم لابن الصلاح ل .
مقدمة ابن الصلاح ص .
هشام بن عمار بن نصير بنون مصغرا السلمي الدمشقي الخطيب صدوق، مقرئ كبر فصار يتلقن، فحديثه في القديم أصح.
من كبار العاشرة مات سنة وله اثنتان وتسعون سنة/خ .
تقريب / ، والكاشف / .
كتاب الأشربة باب ما جاء فيمن يستحل الخمرة ويسميه بغير اسمه، حديث بلفظ: ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف وهو حديث ضعيف رواه الدارقطني وغيره انتهى.
فيه أمور: أحدها: أن الدارقطني لم يرو قصة الداخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فأمرهم فتصدقوا عليه من حديث جابر رضي الله تعالى عنه أصلا، وإنما رواه من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه .
وسبب هذا الاشتباه في هذا أن القصة شبيهة بحديث جابر رضي الله تعالى عنه في قصة/ ر /ب سليك الغطفاني التي أخرجها أصحاب الحديث الصحيح والدارقطني وغيرهم من حديث جابر رضي الله تعالى عنه لكن ليس فيها قصة المتصدق ورد الصدقة عليه.
ثانيها: أن الحديث المذكور عند الدارقطني مع كونه ليس من حديث جابر رضي الله تعالى عنه وإنما هو من حديث أبي سعيد رضي الله تعالى عنه ليس ضعيفا، بل هو صحيح أخرجه النسائي التقييد والإيضاح ص .
سليك بن عمرو أو ابن هدية الغطفاني وقع ذكره في الصحيح من حديث جابر أنه دخل يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال: أصليت؟ ولم يذكر الحافظ وفاته.
الإصابة / .
كلمة الحديث ليست في ي .
م كتاب الجمعة باب التحية والإمام يخطب حديث ، د كتاب الصلاة باب إذا دخل الرجل والإمام يخطب حديث ، جه كتاب الإمامة باب ما جاء فيمن دخل المسجد والإمام يخطب حديث وليس فيها كلها ذكر للصدقة.
في السنن / ، وليس فيه قصة الصدقة.
بل هو حسن لأن فيه محمد بن عجلان وهو صدوق فقط / باب حث الإمام على الصدقة يوم الجمعة في خطبته.
وابن ماجه والترمذي وصححه ابن حبان في صحيحه والحاكم كلهم من حديث محمد بن عجلان عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال: جاء رجل يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب بهيئة بذة فقال له رسو الله صلى الله عليه وسلم أصليت؟ قال: لا.
قال صلى الله عليه وسلم : صل ركعتين .
وحث الناس على الصدقة قال: فألقى أحد ثوبيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاء هذا يوم الجمعة يعني التي قبلها بهيئة بذة، فأمرت الناس بالصدقة فألقوا ثيابا فأمرت له منها بثوبين ثم جاء الآن فأمرت الناس بالصدقة فألقى/ ي أحدهما فانتهزه وقال: خذ ثوبك لفظ النسائي.
ثالثها: نفيه أن يكون البخاري أراد بحديث جابر رضي الله تعالى عنه حديثه في بيع المدبر ليس بجيد.
بل الظاهر أنه أراده.
وقد سبق مغلطاي إلى ذلك ابن بطال / /أ في شرح البخاري وعبد الحق في أواخر الجمع بين الصحيحين وغيرهما ولا كتاب الإقامة باب ما جاء فيمن دخل المسجد والإمام يخطب حديث مختصرا ليس فيه إلا الأمر بصلاة ركعتين.
أبواب الصلاة باب ما جاء في الركعتين إذا جاء الرجل والإمام يخطب حديث وليس فيه ذكر الصدقة.
/ ، / .
أي سيئة رثة ثم إنه في كل النسخ بذية والتصحيح من ن و ت والمستدرك.
ما بين قوسين سقط من ب .
هو علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال أبو الحسن؛ عالم بالحديث من أهل قرطبة له شرح البخاري توفي سنة .
الأعلام / .
مخطوط يوجد منه أجزاء في عدد من المكتبات ومنها مكتبة طلعت تحت رقم في مجلدات.
الجمع بين الصحيحين إنما هو للحميدي محمد بن أبي نصر فتوح لا لعبد الحق وكتاب عبد الحق إنما هو كتاب الأحكام فلعل هذا سبق قلم.
: ل /ب من رواية عطاء وعمرو بن دينار وابن المنكدر وأبي الزبير كلهم عن جابر.
يلزمه به منه ما ألزمه المعترض الذي تعقب الشيخ كلامه على ما سنبينه.
وبيان ذلك: أن حديث جابر رضي الله تعالى عنه في بيع المدبر قد اتفق الشيخان على تخريجه من طرق عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار عنه ، وأخرجه البخاري من طريق محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالى عنه .
الضمير يرجع إلى ابن الصلاح والمعترض هو مغلطاي كما ذكره الحافظ وذلك أن ابن الصلاح قال في حكم تعليقات البخاري: إن ما كان مجزوما به فقد حكم بصحته، وما لم يكن مجزوما به فليس فيه حكم بصحته .
قال المعترض في اعتراضه: وذلك لأن البخاري يورد الشيء بصيغة التمريض، ثم يخرجه في صحيحه مسندا، ويجزم بالشيء وقد يكون لا يصح، ثم ضرب المعترض أمثلة لما علقه البخاري بصيغة التمريض وهي صحيحة لأن البخاري يسندها في مواضع أخرى من صحيحه.
ومنها: قول البخاري: ويذكر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم رد على المتصدق صدقته قال: وهو حديث صحيح عنده دبر رجل عبدا ليس له مال غيره فباعه من نعيم بن النحام ثم تعقبه العراقي بقوله والجواب أن ابن الصلاح لم يقل إن صيغة التمريض لا تستعمل إلا في الضعيف بل في كلامه أنها تستعمل في الصحيح أيضا ألا ترى قوله:لأن مثل هذه العبارات تستعمل في الحديث الضعيف أيضا فقوله: أيضا دال على أنها تستعمل في الصحيح أيضا... .
التقييد والإيضاح ص ولم أستكمل جواب العراقي فارجع إليه إن شئت وإنما سقت هذا توضيحا لكلام الحافظ.
كلمة قد من ي وليست في باقي النسخ.
خ كتاب البيوع باب بيع المزايدة حديث ، كتاب الاستقراض باب من باع مال المفلس حديث ، م كتاب الأيمان باب جواز بيع المدبر حديث كلاهما من طرق عن عطاء عن جابر مرفوعا.
خ كتاب العتق باب بيع المدبر ، كتاب كفارات الأيمان باب عتق المدبر في الكفارة حديث ، م كتاب الأيمان باب جواز بيع المدبر حديث ، كلاهما من طرق عن عمرو بن دينار عن جابر مرفوعا.
أي عن جابر.
كتاب الخصومات باب من باع على الضعيف ونحوه حديث .
وليس في رواية واحد منهم زيادة على قصة بيعه وإعطائه الثمن لصاحبه .
ورواه مسلم منفردا من طريق أبي الزبير عن جابر رضي الله تعالى عنه فزاد فيه زيادة ليست عند البخاري.

والتفسير الأول في كم أقوى؛ لأنه لا يحمل على الاضطرار والشاذ إذا كان له وجه جيد.
ولا يقوى قول الخليل في أمس، لأنك تقول ذهب أمس بما فيه.
وقال: إذا فصلت بين كم وبين الاسم بشيء، استغنى عليه السكوت أو لم يستغن، فاحمله على لغة الذين يجعلونها بمنزلة اسم منون، لأنه قبيح أن تفصل بين الجار والمجرور، لأن المجرور داخل في الجار، فصارا كأنهما كلمة واحدة.
والاسم المنون يفصل بينه وبين الذي يعمل فيه، تقول: هذا ضارب بك زيدا، ولا تقول: هذا ضارب بك زيد.
وقال زهير: تؤم سنانا وكم دونه ... من الأرض مدودبا غارها وقال القطامي: كم نالني منهم فضلا على عدم ... إذ لا أكاد من الإقتار أحتمل وإن شاء رفع فجعل كم المرار التي ناله فيها الفضل، فارتفع الفضل بنالني، فصار كقولك: كم قد أتاني زيد، فزيد فاعل وكم مفعول فيها، وهي المرار التي أتاه فيها، وليس زيد من المرار.
وقد قال بعض العرب: كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري فجعل كم مرارا، كأنه قال: كم مرة قد حلبت عشاري علي عماتك.
وقال ذو الرمة، ففصل بين الجار والمجرور: كأن أصوات، من إيغالهن بنا، ... أواخر الميس أصوات الفراريج وقال الآخر: فكم قد فاتني بطل كمي ... وياسر فتية سمح هضوم وقد يجوز في الشعر أن تجر وبينها وبين الاسم حاجز، فتقول: كم فيها رجل، كما قال الأعشى: إلا علالة أو بدا ... هة قارح نهد الجزاره فإن قال قائل: أضمر من بعد فيها.
قيل له: ليس في كل موضع يضمر الجار، ومع ذلك إن وقوعها بعد كم أكثر.
وقد يجوز في الشعر أن تجر وبينها وبين الاسم حاجز، على قول الشاعر: كم بجود مقرف نال العلى ... وكريم بخله قد وضعه الجر والرفع والنصب على ما فسرناه، كما قال: كم فهيم ملك أغر وسوقة ... حكم بأردية المكارم محتبى وقال: كم في سعد بن بكر سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع وتقول: كم قد أتاني لا رجل ولا رجلان، وكم عبد لك لا عبد ولا عبدان.
فهذا محمول على ما حمل عليه كم لا على ما تعمل فيه كم، كأنك قلت: لا رجل أتاني ولا رجلان، ولا عبد لك ولا عبدان.
وذاك لأن كم تفسر ما وقعت عليه من العدد بالواحد المنكور، كما قلت عشرون درهما، أو بجميع منكور، نحو ثلاثة أثواب.
وهذا جائز في التي تقع في الخبر.
فأما التي تقع في الاستفهام فلا يجوز فيها إلا ما جاز في العشرين.
ولو قلت: كم لا رجلا ولا رجلين، في الخبر أو الاستفهام كان غير جائز، لأنه ليس هكذا تفسير العدد، ولو جاز ذا لقلت: له عشرون لا عبدا ولا عبدين، فلا رجل ولا رجلان توكيد لكم لا للذي عمل فيه، لأنه لو كان عليه كان محالا، وكان نقضا.
ومثل ذلك قولك للرجل: كم لك عبدا؟ فيقول: عبدان أو ثلاثة أعبد، حمل الكلام على ما حمل عليه كم، ولم يرد السائل من المسئول أن يفسر له العدد الذي يسأل عنه، إنما على السائل أن يفسر العدد حتى يجيبه المسئول عن العدد، ثم يفسره بعد إن شاء، فيعمل في الذي يفسر به العدد كما أعمل السائل كم في العبد، ولو أراد المسئول عن ذلك أن ينصب عبدا أو عبدين على كم، كان قد أحال، كأنه يريد أن يجيب السائل بقوله: كم عبدا فيصير سائلا.
ومع ذلك أنه لا يجوز لك أن تعمل كم وهي مضمرة في واحد من الموضعين، لأنه ليس بفعل ولا اسم أخذ من الفعل، ألا ترى أنه إذا قال المسئول عبدين أو ثلاثة أعبد فنصب على كم، أنه قد أضمر كم.
وزعم الخليل رحمه الله أنه يجوز أن تقول: كم غلاما لك ذاهب؟ تجعل لك صفة للغلام، وذاهبا خبرا لكم.
ومن ذلك أن تقول: كم منكم شاهد على فلان، إذا جعلت شاهدا خبرا لكم، وكذلك هو في الخبر أيضا، تقول: كم مأخوذ بك، إذا أردت أن تجعل مأخوذا بك في موضع لك إذا قلت: كم لك؛ لأن لك لا تعمل فيه كم، ولكنه مبني عليها، كأنك قلت كم رجل لك وإن كان المعنيان مختلفين، لأن معنى كم مأخوذ بك؛ غير معنى كم رجل لك، ولا يجوز في رب ذلك، لأن كم اسم ورب غير اسم، فلا يجوز أن تقول رب رجل لك.
؟هذا باب ما جرى مجرى كم في الاستفهام وذلك قولك: له كذا وكذا درهما، وهو مبهم في الأشياء بمنزلة كم، وهو كناية للعدد، بمنزلة فلان إذا كنيت به في الأسماء، وكقولك: كان من الأمر ذية وذية، وذيت وذيت، وكيت وكيت.
صار ذا بمنزلة التنوين؛ لأن المجرور بمنزلة التنوين.
وكذلك كأين رجلا قد رأيت، زعم ذلك يونس، وكأين قد أتاني رجلا.
إلا أن أكثر العرب إنما يتكلمون بها مع مع من؟ قال عز وجل: وكأين من قرية .
وقال عمرو بن شأس: وكائن رددنا عنكم من مدجج ... يجيء أمام الألف يردي مقنعا فإنما ألزموها من لأنها توكيد، فجعلت كأنها شيء يتم به الكلام، وصار كالمثل.
ومثل ذلك: ولاسيما زيد، فرب توكيد لازم حتى يصير كأنه من الكلمة.
وكأين معناها معنى رب.
وإن حذفت من وما فعربي.
وقال: إن جرها أحد من العرب فعسى أن يجرها بإضمار من كما جاز ذلك فيما ذكرنا في كم.
وقال: كذا وكأين عملتا فيما بعدهما كعمل أفضلهم في رجل حين قلت: أفضلهم رجلا، فصار أي وذا بمنزلة التنوين، كما كان هم بمنزلة التنوين.
وقال الخليل رحمه الله كأنهم قالوا: له كالعدد درهما، وكالعدد من قرية.
فهذا تمثيل وإن لم يتكلم به.
وإنما تجيء الكاف للتشبيه، فتصير وما بعدها بمنزلة شيء واحد.
من ذلك قولك: كأن، أدخلت الكاف على أن للتشبيه.
؟هذا باب ما ينصب نصب كم إذا كانت منونة في الخبر والاستفهام وذلك ما كان من المقادير، وذلك قولك: ما في السماء موضع كف سحابا، ولي مثله عبدا، وما في الناس مثله فارسا، وعليها مثلها زبدا.
وذلك أنك أردت أن تقول: لي مثله من العبيد، ولي ملؤه من العسل، وما في السماء موضع كف من السحاب، فحذف ذلك تخفيفا كما حذفه من عشرين حين قال: عشرون درهما، وصارت الأسماء المضاف إليها المجرورة بمنزلة التنوين، ولم يكن ما بعدها من صفتها ولا محمولا على ما حملت عليه، فانتصب بملء كف ومثله، كما انتصب الدرهم بالعشرين؛ لأن مثل بمنزلة عشرين، والمجرور بمنزلة التنوين، لأنه قد منع الإضافة كما منع التنوين.
وزعم الخليل رحمه الله أن المجرور بدل من التنوين، ومع ذلك أنك إذا قلت لي مثله فقد أبهمت، كما أنك إذا قلت لي عشرون فقد أبهمت الأنواع، فإذا قلت درهما فقد اختصصت نوعا، وبه يعرف من أي نوع ذلك العدد.
فكذلك مثله هو مبهم يقع على أنواع: على الشجاعة، والفروسة، والعبيد.
فإذا قال عبدا فقد بين من أي أنواع المثل.
والعبد ضرب من الضروب التي تكون على مقدار المثل، فاستخرج على المقدار نوعا، والنوع هو المثل ولكنه ليس من اسمه، والدرهم ليس من العشرين ولا من اسمه، ولكنه ينصب كما تنصب العشرون، ويحذف من النوع كما يحذف من نوع العشرين، والمعنى مختلف.
ومثل ذلك: عليه شعر كلبين دينا، الشعر مقدار.
وكذلك: لي ملء الدار خيرا منك، ولي خير منك عبدا، ولي ملء الدار أمثالك، لأن خيرا منك نكرة، وأمثالك نكرة.
وإن شئت قلت: لي ملء الدار رجلا، وأنت تريد جميعا، فيجوز ذلك، ويكون كمزلته في كم وعشرين.
وإن شئت قلت: رجالا، فجاز عنده كما جاز عنده في كم حين دخل فيها معنى رب؛ لأن المقدار معناه مخالف لمعنى كم في الاستفهام، فجاز في تفسيره الواحد والجميع كما جاز في كم إذ دخلها معنى رب، كما تقول ثلاثة أثوابا، أي من ذا الجنس، تجعله بمنزلة التنوين.
ومثل ذلك: لا كزيد فارسا، إذا كان الفارس هو الذي سميته، كأنك قلت: لا فارس كزيد فارسا.
وقال كعب بن جعيل: لنا مرفد سبعون ألف مدجج ... فهل في معد فوق ذلك مرفدا كأنه قال: فهل في معد مرفد فوق ذلك مرفدا.
ومثل ذلك: تالله رجلا، كأنه أضمر تالله ما رأيت كاليوم رجلا، وما رأيت مثله رجلا.
؟باب ما ينتصب انتصاب الاسم بعد المقادير وذلك قولك: ويحه رجلا، ولله دره رجلا، وحسبك به رجلا، وما أشبه ذلك.
وإن شئت قلت: ويحه من رجل، وحسبك به من رجل، ولله دره من رجل، فتدخل من ههنا كدخولها في كم توكيدا.
وانتصب الرجل لأنه ليس من الكلام الأول، وعمل فيه الكلام الأول، فصارت الهاء بمنزلة التنوين.
ومع هذا أيضا أنك إذا قلت وحيه فقد تعجبت وأبهمت، من أي أمور الرجل تعجبت، وأي الأنواع تعجبت منه.
فإذا قلت فارسا وحافظا فقد اختصصت ولم تبهم، وبينت في أي نوع هو.
ومثل ذلك قول عباس بن مرداس: ومرة يحميهم إذا ما تبددوا ... ويطعنهم شزرا فأبرحت فارسا فكأنه قال: فكفى بك فارسا، وإنما يريد كفيت فارسا.
ودخلته هذه الباء توكيدا.
ومن ذلك قول الأعشى: تقول ابنتي حين جد الرحيل ... فأبرحت ربا وأبرحت جارا ومثله: أكرم به رجلا.
؟باب ما لا يعمل في المعروف إلا مضمرا وذلك لأنهم بدءوا بالإضمار لأنهم شرطوا التفسير وذلك نووا، فجرى ذلك في كلامهم هكذا كما جرت إن بمنزلة الفعل الذي تقدم مفعوله قبل الفاعل، فلزم هذا هذه الطريقة في كلامهم، كما لزمت إن هذه الطريقة في كلامهم.
وما انتصب في هذا الباب فإنه ينتصب كانتصاب ما انتصب في باب حسبك به وويحه، وذلك قولهم: نعم رجلا عبد الله، كأنك قلت: حسبك به رجلا عبد الله؛ لأن المعنى واحد.
ومثل ذلك: ربه رجلا، كأنك قلت: ويحه رجلا، في أنه عمل فيما بعده، كما عمل ويحه فيما بعده لا في المعنى.
وحسبك به رجلا مثل نعم رجلا في العمل وفي المعنى؛ وذلك لأنهما ثناء في استيجابهما المنزلة الرفيعة.
ولا يجوز لك أن تقول نعم ولا ربه وتسكت، لأنهم إنما بدؤوا بالإضمار على شريطة التفسير، وإنما هو إضمار مقدم قبل الاسم، والإضمار الذي يجوز عليه السكوت نحو زيد ضربته إنما أضمر بعد ما ذكر الاسم مظهرا، فالذي تقدم من الإضمار لازم له التفسير حتى يبينه، ولا يكون في موضع الإضمار في هذا الباب مظهر.
ومما يضمر لأنه يفسره ما بعده ولا يكون في موضعه مظهر قول العرب: إنه كرام قومك، وإنه ذاهبة أمتك.
فالهاء إضمار الحديث الذي ذكرت بعد الهاء، كأنه في التقدير وإن كان لا يتكلم به قال: إن الأمر ذاهبة أمتك وفاعلة فلانة، فصار هذا الكلام كله خبرا للأمر، فكذلك ما بعد هذا في موضع خبره.
وأما قولهم: نعم الرجل عبد الله، فهو بمنزلة: ذهب أخوه عبد الله، عمل نعم في الرجل ولم يعمل في عبد الله.
وإذا قال: عبد الله نعم الرجل، فهو بمنزلة: عبد الله ذهب أخوه؛ كأنه قال نعم الرجل فقيل له من هو؟ فقال: عبد الله.
وإذا قال عبد الله فكأنه فقيل له: ما شأنه؟ فقال: نعم الرجل.
فنعم تكون مرة عاملة في مضمر يفسره ما بعده، فتكون هي وهو بمنزلة ويحه ومثله، ثم يعملان في الذي فسر المضمر عمل مثله وويحه إذا قلت لي مثله عبدا.
وتكون مرة أخرى تعمل في مظهر لا تجاوزه.
فهي مرة بمنزلة ربه رجلا، ومرة بمنزلة ذهب أخوه، فتجري مجرى المضمر الذي قدم لما بعده من التفسير وسد مكانه، لأنه قد بينه، وهو نحو قولك: أزيدا ضربته.
واعلم أنه محال أن تقول: عبد الله نعم الرجل، والرجل غير عبد الله، كما أنه محال أن تقول عبد الله هو فيها، وهو غيره.
واعلم أنه لا يجوز أن تقول: قومك نعم صغارهم وكبارهم، إلا أن تقول: قومك نعم الصغار ونعم الكبار، وقومك نعم القوم؛ وذلك لأنك أردت أن تجعلهم من جماعات ومن أمم كلهم صالح، كما أنك إذا قلت عبد الله نعم الرجل، فإنما تريد أن تجعله من أمة كلهم صالح، ولم ترد أن تعرف شيئا بعينه بالصلاح بعد نعم.
ومثل ذلك قولك: عبد الله فاره العبد فاره الدابة؛ فالدابة لعبد الله ومن سببه، كما أن الرجل هو عبد الله حين قلت عبد الله نعم الرجل، ولست تريد أن تخبر عن عبد بعينه ولا عن دابة بعينها، وإنما تريد أن تقول إن في ملك زيد العبد الفاره والدابة الفارهة؛ إذ لم ترد عبدا بعينه ولا دابة بعينها.
فالاسم الذي يظهر بعد نعم إذا كانت نعم عاملة فيه الاسم الذي فيه الألف واللام، نحو الرجل، وما أضيف إليه وما أشبهه نحو غلام الرجل، إذا لم ترد شيئا بعينه.
كما أن الاسم الذي يظهر في رب قد يبدأ بإضمار الرجل قبله حين قلت: ربه رجلا لما ذكرت لك، وتبدأ بإضمار الرجل في نعم لما ذكرت لك.
فإنما منعك أن تقول نعم الرجل إذا أضمرت أنه لا يجوز أن تقول حسبك به الرجل، إذا أردت معنى حسبك به رجلا.
ومن زعم أن الإضمار الذي في نعم هو عبد الله، فقد ينبغي له أن يقول نعم عبد الله رجلا، وقد ينبغي له أن يقول: نعم أنت رجلا، فتجعل أنت صفة للمضمر.
وإنما قبح هذا المضمر أن يوصف لأنه مبدوء به قبل الذي يفسره، والمضمر المقدم قبل ما يفسره لا يوصف، لأنه إنما ينبغي لهم أن يبينوا ما هو.
فإن قال قائل: هو مضمر مقدم، وتفسيره عبد الله بدلا منه محمولا على نعم، فأنت قد تقول عبد الله نعم رجلا، فتبدأ به، ولو كان نعم يصير لعبد الله لما قلت عبد الله نعم الرجل فترفعه، فعبد الله ليس من نعم في شيء، والرجل هو عبد الله ولكنه منفصل منه كانفصال الأخ منه إذا قلت: عبد الله ذهب أخوه.
فهذا تقديره وليس معناه كمعناه.
ويدلك على أن عبد الله ليس تفسيرا للمضمر أنه لا يعمل فيه نعم بنصب ولا رفع ولا يكون عليها أبدا في شيء.
واعلم أن نعم تؤنث وتذكر، وذلك قولك: نعمت المرأة، وإن شئت قلت: نعم المرأة، كما قالوا ذهب المرأة.
والحذف في نعمت أكثر.
واعلم أنك لا تظهر علامة المضمرين في نعم، لا تقول: نعموا رجالا، يكتفون بالذي يفسره كما قالوا مررت بكل.
وقال الله عز وجل: وكل آتره داخرين ، فحذفوا علامة الإضمار وألزموا الحذف، كما ألزموا نعم وبئس الإسكان، وكما ألزموا خذ الحذف، ففعلوا هذا بهذه الأشياء لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم.
وأصل نعم وبئس: نعم وبئس، وهما الأصلان اللذان وضعا في الرداءة والصلاح، ولا يكون منهما فعل لغير هذا المعنى.
وأما قولهم: هذه الدار نعمت البلد فإنه لما كان البلد الدار أقحموا التاء، فصار كقولك: من كانت أمك، وما جاءت حاجتك.
ومن قال نعم المرأة قال نعم البلد، وكذلك هذا البلد نعم الدار، لما كانت البلد ذكرت.
فلزم هذا في كلامهم لكثرته، ولأنه صار كالمثل، كما لزمت التاء في ما جاءت حاجت.
ومثل ذلك قول الشاعر، وهو لبعض السعديين: هل تعرف الدار يعفيها المور ... والدجن يوما والعجاج المهمور لكل ريح فيه ذيل مسفور فقال فيه لأن الدار مكان، فحمله على ذلك.
وزعم الخليل رحمه الله أن حبذا بمنزلة حب الشيء، ولكن ذا وحب بمنزلة كلمة واحدة نحو لولا، وهو اسم مرفوع كما تقول: يا ابن عم، فالعم مجرور، ألا ترى أنك تقول للمؤنث حبذا ولا تقول حبذه، لأنه صار مع حب على ما ذكرت لك، وصار المذكر هو اللازم، لأنه كالمثل.
وسألته عن قوله: وهو الراعي: فأومأت إيما خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر أيما فتى فقال: أيما تكون صفة للنكرة، وحالا للمعرفة، وتكون استفهاما مبنيا عليها ومبنية على غيرها، ولا تكون لتبيين العدد ولا في الاستثناء نحو قولك أتوني إلا زيدا.
ألا ترى أنك لا تقول: له عشرون أيما رجل، ولا أتوني إلا أيما رجل، فالنصب في: لي مثله رجلا، كالنصب في عشرين رجلا.
فأيما لا تكون في الاستثناء، ولا يختص بها نوع من الأنواع، ولا يفسر بها عدد.

أبو عبيد: التخوف: التنقص من قوله: أو يأخذكم على تخوف .
الأصمعي: وهو التخويف والتخول، والتخون: التنقص وقد تخونه وأنشد أبو عبيدة بيت طرفة: وجامل خوف من نيبه أي نقص ورواه غيره خوع ومعناه أيضا نقص.
أبو عبيد: الاستجراح: النقصان، وفي خطبة عبد الملك وعظتكم فلم تزدادوا على الموعظة إلا استجراحا.
انقضاء الشيء وتمامه ابن دريد: ذهبت هيف لأديانها يقال ذلك للشيء إذا انقضى.
أبو عبيد: نجز الشيء: فني وأنشد: فملك أبي قابوس أضحى وقد نجز ابن السكيت: نجز ونجز وكأن نجز فني وكأن نجز قضى حاجته.
أبو عبيد: أنت على نجز حاجتك ونجزها: أي على قضائها.
صاحب العين: نفد الشيء نفادا: ذهب، وأنفدته أنا واستنفدته، وأنفد القوم: نفد زادهم.
ابن السكيت: فرغت من حاجتي فروغا وفراغا.
صاحب العين: نكشت الشيء أنكشه نكشا: أتيت عليه وفرغت منه، وبحر لا ينكش: أي لا يفرغ منه وكذلك البئر.
صاحب العين: خلا الشيء خلوا: مضى ومنه القرون الخالية.
ابن دريد: ختمت الشيء أختمه ختما: بلغت آخره.
صاحب العين: خاتم كل شيء وخاتمته: آخره ومنه ختام كل مشروب لآخره، وانقضاء الشيء وتقضيه: فناؤه، وأدرك الشيء فني وأدرك أيضا: بلغ وانتهى ضد وروي عن الحسن أنه فسر قوله عز وجل: بل ادارك علمهم في الآخرة بأنه لا علم عندهم في أمر الآخرة وأنهم جهلوا، والدرك والدرك: أقصى قعر الشيء ومنه الدرك الأسفل في جهنم والجمع أدراك.
وقال: مضى الشيء مضيا: خلا وأمضيته أنا.
إتمام الشيء وإحكامه صاحب العين: تم الشيء يتم تماما وتماما، وتمام الشيء وتتمته: ما تم به.
أبو علي: تمام الشيء ما تم به بالفتح لا غير يحكيه عن أبي زيد وقد أتممت الشيء وتممته: جعلته تاما.
صاحب العين: تممت على الشيء: أكملته، واستتممت الحاجة: سألت إتمامها وجعلته له تما: أي تماما.
أبو عبيد: المصتم والصتم: الشيء المحكم، وقال رصنت الشيء: أكملته، وأرصنته: أكملته وكذلك أترصته.
ابن دريد: ترص هو تراصة فهو تريص وتلصته كذلك وأتقنته مثله ورجل تقن وتقن: متقن للأشياء.
أبو عبيد: احترت الشيء: أحكمته.
أبو زيد: جادما أحود قصيدته: أي أحكمها.
ابن دريد: هذبت الشيء أهذبه هذبا وهذبته: نقيته وخلصته ، ومنه المهذب من الرجال: المخلص من العيوب وقوله عز وجل: وقرآنا فرقناه أي أحكمناه وفصلناه.
صاحب العين: الوثيقة: إحكام الشيء وقد أوثقته ووثقته ووثق هو وثاقة فهو وثيق والأنثى وثيقة فإن لم تحكمه قلت أنهأته وأخللت به وأمر مختل: واهن ضعيف والاسم: الخلل.
ابن دريد: كمل الشيء وكمل.
أبو عبيد: كمل يكمل وكمل كمالا وكمولا وأكملته.
سيبويه: شيء كميل: كامل وقد كملته واستكملته: أكملته أو أصبته كاملا.
صاحب العين: أعطيته المال كملا: أي كاملا لا يثنى ولا يجمع.
غيره: أسنفت الأمر: أحكمته.
أبو حاتم: تأنقت في الشيء: تجودت وتنوقت لغة وهي النيقة ولم يعرفها الأصمعي وقال تابع عمله متابعة: والاه وأتقنه، ورجل متتابع العمل: محكمه يشبه بعضه بعضا وكذلك متتابع الكلام وقد تقدم.
ابن جني: أبرمت الشيء وبرمته: أحكمته.
إحصاء الشيء والإحاطة به أحصيت الشيء: أحطت به والاسم الحصاة وقد تقدم أن الحصاة التي هي العقل مشتق من ذلك.
إفساد الشيء ونقضه عثى في الأرض عثيانا وعثيا وعاث عيثا وعثا عثوا وعثوا: أفسد.
ابن دريد: الطهش: اختلاط الرجل فيما أخذ فيه من عمل بيده فيفسده ومنه اشتقاق طهوش، وقال فسخت الشيء أفسخه فسخا فانفسخ: أي نقضته، وانفسخت الأقاويل: تناقضت.
صاحب العين: في أمره دغل: أي فساد ومنه قول الحسن اتخذوا كتاب الله دغلا، وأدغلت في الأمر: أدخلت فيه ما يفسده.
باب الترك صاحب العين: الترك: ودعك الشيء، تركته أتركه تركا وأتركته وتتارك الأمر بينهم ويقال تراك: أي اترك، سيبويه: يطرده، وأبو العباس: يقفه، وتركة الرجل: ما يتركه من التراث، والتريكة: الروضة التي يغفلها الناس فلا يرعونها، وقالوا ودعه: أي تركه.
سيبويه: هو يدعه ويذره ولا ماضي لهما استغنوا عنهما بترك.
أبو زيد: رفضته أرفضه رفضا: تركته.
أبو عبيد: رجل قبضة رفضة: يتمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه.
صاحب العين: أضربت عن الشيء: كففت وأعرضت.
الحاجز بين الشيئين أبو عبيد: حجزت بين الشيئين، أحجز حجزا وهو الحجاز.
أبو زيد: حجزت بينهما أحجز حجازة وبه سمي الحجاز لأنه فصل بين الغور والشام وقيل لأنه حجز بين نجد والسراة وقيل لأنه احتجز بالحرار الخمس وقد تقدم، وحجازيك كحنانيك: أي احجز بينهم.
أبو عبيد: فصلت بين الشيئين أفصل فصلا والاسم كالمصدر.
ابن السكيت: المصر: الحاجز بين الشيئين، قال أمية بن أبي الصلت: وجعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا أبو عبيد: البرزخ: ما بين كل شيئين.
صاحب العين: البرزخ: ما بين الدنيا والآخرة قبل الحشر، وبرازخ الإيمان: ما بين الشك واليقين، وقوله تعالى: بينهما برزخ لا يبغيان يعني حاجزا من قدرة الله.
صاحب العين: كل ما حال بين شيئين فهو خطار، والموبق: الحائل بين الشيئين.
ابن دريد: فصيت الشيء من الشيء فصيا: فصلته، وتفصى هو منه: انفصل وتخلص، والفاروق كل شيء فرق بين شيئين وبه سمي عمر رضي الله عنه فاروقا.
صاحب العين: الحد: الفصل بين الشيئين وجمعه حدود، وقد حددته أحده حدا: فصلته من غيره، وحد كل شيء: منتهاه، وحدود الله جل وعز منه وهي الأحكام التي نهى أن تتعدى السنة على الجاني منه حددته أحده حدا وحدود الدور والأرضين منه وقد تحادت الداران، وداري حديدة دارك: أي تحادها.
المسافة صاحب العين: بينهما بطحة: أي مسافة.
ما يقال فيه فعلته لكذا ابن السكيت: فعلت ذلك من أجلك وإجلك ومن إجلالك، وحكى الفارسي: فعلت ذلك إجلك وأجلك، وزاد من جلالك.
أبو زيد: من جللك وتجلتك.
أبو علي: من جرائك كذلك.
ابن دريد: فعلت ذاك من جفر كذا: أي من أجله، وفعلت كذا وكذا رجاتك: أي رجاءك.
؟ضروب الأشياء ابن السكيت، وأبو زيد: هذا جنس من كذا، والجمع أجناس وجنوس، وكان الأصمعي يدفع قول العامة هذا مجانس لهذا أي من شكله ويقول ليس بعربي، وضرب وشكل وزوج ونوع ولون، والجمع ألوان وصنف وصنف والجمع أصناف وصنوف وصنفت الشيء: جعلته أصنافا.
صاحب العين: الفن: الضرب والجمع أفنان وفنون وهو الأفنون، وقد افتتنت: أخذت في فنون القول.
أبو عبيد: الصرع: الضرب، والجمع أصرع وصروع، وقد تقدم أن الصرع المثل.
ابن دريد: الأخياف: الضروب المختلفة في الأخلاق والأشكال.
السيرافي: الفلج: الصنف.
صاحب العين: كل صنف من الخلق على حدة جند، وفي الحديث: الأرواح جنود مجندة .
والنمط من العلم والمتاع وكل شيء نوع منه.
؟باب الوصف النعت: الوصف، والجمع نعوت، نعته، وتنعته: إذا وصفه، واستنعته: استوصفه، وكل جيد بالغ نعت ونعت ونعيت والأنثى نعتة ونعتة ونعيت بغير هاء، وقد نعت نعاتة، وللنعت تحديد لا يليق بغرضنا في هذا الكتاب.
؟أسماء الناس وكناهم أبو عبيد: مغول: اسم رجل، وكذلك مخنف ومسطح ومربع فأما مزيد وموهب فبالفتح.
قال الفارسي: قالوا: موهب ومورق من حيث قالوا مزيد ومكوزة ومريم وكان حكمه موهبا ومورقا على باب موعد ولكنهم مما يخصون الأسماء الأعلام بالشذوذ عن القياس كثيرا.
أبو عبيد: مكنف بضم الميم وكسر النون وسكن بفتح الكاف وجزمها، ونصاح بكسر النون وأصله الخيط لأنه ينصح به الثوب أي يخاط، وقالوا: شجنة بالكسر وجزء بالفتح مثال كمء وحري مشدد الراء كأنه منسوب إلى الحر، وذبيان وذبيان وظبيان وعلوان بالفتح والشخير بالكسر.
قال: وليس في كلام العرب فعيل ولا فعيل.
قال سيبويه: قد جاء فعيل: قالوا مريق حكاه عن أبي الخطاب.
قال أبو علي: هو اسم رجل وأصله العصفر الذي يصطبغ به وقالوا كوكب دري وقد تقدم، ابن السكيت: هو أبو الأسود الدؤلي مهموزة مفتوحة وهو منسوب إلى الدئل من كنانة والدول في حنيفة ينسب إليهم الدولي، والديل في عبد القيس ينسب إليهم الديلي وهو أبو مجلز مشتق من جلز السنان وهو أغلظه ومن جلز السوط وهو مقبضه وهلال بن إساف مكسورة وهو دحية الكلبي.
الأصمعي: دحية بالفتح.
أبو عمرو: هو الرئيس في قومه، وفرافصة: اسم رجل وكل ما في العرب فرافصة بضم الفاء إلا فرافصة أبا نائلة امرأة عثمان وكل ما في العرب ملكان بكسر الميم إلا ملكان في جرم بن زبان فإنه بفتحها، وكل ما في العرب أسلم بفتح الهمزة واللام إلا أسلم بن إلحاف من قضاعة.
غيره: مما سموا به الرجال: صعصعة، وعسعس، وعبعب ومهجع وهزيع ومهزع وهوهع والعلهان وعيهمان ومخضع وقزعة وقزبع ومقزوع ومعقر وعقار وعقران ومقروع، والر؟قيع: اسم رجل من بني تميم وعقال وعقيل وعقيل وعلقة، والعنقاء: ملك، وعفاق وعفاق ومعفاق ومعفق، وعكاشة وعكش وعكيش كله من العكش، وعكيز وعاكز وعكيز، ومعكر وعكار، وعراك ومعارك ومعرك ومعراك وكوعر، وكنعان بن سام بن نوح وإليه ينسب الكنعانيون وكانوا أمة يتكلمون بلغة تضارع العربية.
وعكيف: اسم، وعكب وعكابة وبعكك وكيعوم ومشجعة ومجاشع وعنجد وجديع وأجدع، وعجرة وعجير وأعجر وعاجر ورجع ومرجعة وجعيل وجعونة وجامع وجماع ومجمع ومجاع وعرشان وعنيش: مشتق من عنشت أي عطفت، وشعيث وشفيع وشافع وشعيب وعارض وعريض ومعرض ومعترض وعورضة وأصعر وصعير وصعران وصيعر وعاصم وعصيم وعصيمة ومعصوم وعصام وعداس وعديس وسعد وسعيد وسعيد ومسعود ومسعدة وسعر وسعير ومسعر وسعران وعلس وعليس وسعنة وساعفة وسافع وسفيع ومسافع وعباس وعابس وعبس وسبيع وسبيع وسباع وسبيعة ابن غزال: رجل من العرب له حديث، وعسامة وعميس ومسمع وهو أبو قبيلة يقال لهم المسامعة، وسميع وسماعة وسمعان وعيزارة وعيزار وعزرة وعيزرة وعازر وعزران وزعور وزرعة وزريع وزرعان وعزيل وزعل وزعيل وعنز وعناز وعريب وعريب وفزع وفزاع وفزيع وزعيب وزنباع: وهو مشتق من زوبعة الرياح وهي التي تدور في الأرض لا تقصد وجها واحدا، وزاعم وزعيم وماعز وزميع وزماع وزمعة وعطير وعطران وعطالة وعلبة ولعوط وعطاف وعطيف وطعمة وطعيمة ومطعم وماعط ومعيط وعدثان وعدار والأدرع وعدنان: أبو معد، ودافع ودفاع ومدافع وعبود: اسم رجل ضرب له المثل فقيل: نام نومة عبود، وكان رجلا تماوت على أهله وقال اندبيني لأعلم كيف تنديبني إذا مت فندبته فمات على تلك الحال.
وأعبد ومعبد وعبيدة وعبد وعبادة وعباد وعبديد وعبدان وعبدة وعبدة: كلها مشتق من التذلل إلا عبادة فإنه من الأنفة، ودعامة ودعام ومعدي ومعدي ومعدان ومعتر وعتير وعتاب وعتبان ومعتب وعتبة وعتيبة ومانع: اسم وذو الأذعار: جد تبع وكان سبا سبيا من الترك فذعر الناس منهم، وعرام وعوثبان والبعيث وباعث وعثمان وعثام وعثامة وعثمة ومعرون وعران وعفير وعفار ويعفور ويعفر ورافع وفارع وفريع وعريب وعرابة والبعار: لقب رجل معروف، وربيعة بن مالك: وهو ربيعة الجوع وربيعة بن حنظلة، وربيع وربيع ومرباع ومربع وعارم وعرام وعرمان: أبو قبيلة، وعميرة: أبو بطن من العرب والنسب إليه عميري شاذ، ويعمر وعمرويه وعمر وعمار ومعمر وعمارة وعمير وعويمر ورعمان ورعيم وعليم: أبو بطن منهم عليم بن جناب الكلبي، وعلام وأعلم وعبد الأعلم.
قال ابن دريد: ولا أدري إلى أي شيء نسب، ونفيع ونافع ونفاع وناعم ونعيم ومنعم وأنعم ونعمى ونعمان ونعيمان وأبو نعامة: قطري، ومانع ومنيع ومنيع وأمنع وعايش من تيم اللات وعياش ومعيش ومعيص وعيصو بن إسحاق أبو الروم، والعير: اسم رجل كان له واد مخصب وقيل بل كان موضعا خصيبا غيره الدهر فأقفره فكانت العرب تستوحشه، قال:عدي ومعدي ومعدان ومعتر وعتير وعتاب وعتبان ومعتب وعتبة وعتيبة ومانع: اسم وذو الأذعار: جد تبع وكان سبا سبيا من الترك فذعر الناس منهم، وعرام وعوثبان والبعيث وباعث وعثمان وعثام وعثامة وعثمة ومعرون وعران وعفير وعفار ويعفور ويعفر ورافع وفارع وفريع وعريب وعرابة والبعار: لقب رجل معروف، وربيعة بن مالك: وهو ربيعة الجوع وربيعة بن حنظلة، وربيع وربيع ومرباع ومربع وعارم وعرام وعرمان: أبو قبيلة، وعميرة: أبو بطن من العرب والنسب إليه عميري شاذ، ويعمر وعمرويه وعمر وعمار ومعمر وعمارة وعمير وعويمر ورعمان ورعيم وعليم: أبو بطن منهم عليم بن جناب الكلبي، وعلام وأعلم وعبد الأعلم.
قال ابن دريد: ولا أدري إلى أي شيء نسب، ونفيع ونافع ونفاع وناعم ونعيم ومنعم وأنعم ونعمى ونعمان ونعيمان وأبو نعامة: قطري، ومانع ومنيع ومنيع وأمنع وعايش من تيم اللات وعياش ومعيش ومعيص وعيصو بن إسحاق أبو الروم، والعير: اسم رجل كان له واد مخصب وقيل بل كان موضعا خصيبا غيره الدهر فأقفره فكانت العرب تستوحشه، قال: وواد كجوف العير قفر مضلة وعيلان وقد تقدم أنه اسم لفرس، وعيينة وعوق والأكوع وعياض وأبو العسى مقصور، ووادع ومودوع وودعان ووداع ووديعة ووادعة: أبو بطن من همدان وعوير، وعوران العرب خمسة: تميم بن أبي مقبل والراعي والش؟ماخ بن ضرار وابن أحمر وحميد بن نور الهلالي ومورع ووريعة اسمان وبعلى وعلي وعلوان ومعلى والنسب إليه معلوي والعوال وعون وعوين وعوانة وعوف وعويف والعوام وعزهل وعزهال وعبهل والهلابع ومخضع وبخثع وجعثق ودعشق وعشارق وعنشق ووعبشق والقشعم: اسم ربيعة بن نزار، وقعضب رجل كان يعمل الأسنة، وقعطل وقرعثة: من التقرعث: وهو التجمع، وقرثع وعرقوب وقعبل.
؟كتاب المكنيات والمبنيات والمثنيات ؟باب الآباء اعلم أن أبا اسم محذوف ذهبت لامه لأنه لا يكون اسم على حرفين إلا وقد ذهب منه حرف وأنت تقف على ذلك من كلام سيبويه في الأبنية الدليل على أن أبا فعل قولهم في الجمع آباء وأفعال جمع فعل بالأغلب ولام هذه الكلمة واو، حكى ابن السكيت وغيره أنه يقال أبوت الرجل: إذا كنت له أبا وماله أب يأبوه ويقال أب بين الأبوة.
أبو عبيد: ما كنت أبا ولقد تأبيت أبوة، حكى ابن الأعرابي: استئب أبا واستئب أبا وهذا شاذ، ويقال أيضا تأبى الرجل أبا، وقد اختلفوا في الواو من قولهم أبوك ونحوه من الأسماء التي يرد ما ذهب منها في الإضافة إلى المظهر والمضمر كقولهم أبو زيد وأبوك وأخو عمرو وأخوك فقيل إنها دليل الإعراب وقيل إنها حرف الإعراب المحذوف رد في الإضافة وكرهت فيه الضمة فأسكن وهذا هو الصحيح.
قال الفارسي: الدليل على أن الواو في أبيك ونحوه من حرف الإعراب الذي هو لام الفعل وليس بعلامة الإعراب ولا دلالته قولهم امرؤ وابنم فأتبعوا ما قبل حرف الإعراب فكما أن الهمزة في امرؤ والميم في ابنم حرفا إعراب ليسا بدلالتي إعراب كذلك حرف اللين في أخيك ونحوه حرف إعراب، فإن قال إن الهمزة ثابتة في كل أحوال الاسم التي هي الإعراب ولا تنقلب إلى حرف آخر وليس الحرف في أبيك ونحوه كذلك لأنها تنقلب ولا يلزم على هذا أن تكون الهمزة مثل حرف اللين قيل له اللين في هذا الضرب مثل الهمزة في أنه حرف إعراب وإنما يقلب الحرف في أبيك ونحوه وتثبت الهمزة على حالة واحدة والميم في ابنم لوجوب سكون الحرف في أخيك وبابه بالقياس المطرد وذلك أنه وجب أن تكون متحركة بالحركة التي تستحقها بالإعراب وما قبلها أيضا متحرك وحرف اللين إذا كان كذلك انقلب ولم يثبت وسكن ولم يتحرك فإذا سكن لما ذكرنا مما أوجب له السكون وجب أن يتبع ما قبله من الحركة كاتباع سائر حروف العلة المسكنة لما قبلها من الحركات تحو ميزان وضيفان فالحرف في أخيك لام مثل الذي في ابنم انقلب لما ذكرنا وليس لمن دفع أن يكون ذلك حرف علة إعراب حجة تثبت إذ قد وجدنا امرءا وابنما فيهما حرفا إعراب ثابتان ولم يجز الثبات في أخيك ونحوه وغير الانقلاب بالقياس المطرد فقد صح وجود حرف إعراب منقلب غير التثنية والجمع ويدل أيضا على أن ذلك حرف الإعراب وليس بعلامة الإعراب قولهم فوك وذو مال ألا ترى أن قولنا ذو لا يخلو من أن يكون الحرف فيه كما قالوا للإعراب أو حرب إعراب كما يذهب إليه من يقول بقول سيبويه فلا يجوز أن تكون علامة الإعراب دون أن تكون حرفه لأنه يلزم من ذلك أن يكون الحرف يبقى على حرف واحد وذلك غير موجود في شيء من كلامهم وإن قال وليس في شيء من كلامهم اسم على حرفين أحدهما حرف لين فليس أحد من الفريقين أسعد بهذه الحجة من الآخر قيل له العلة التي لها لم يجز أن يكون الاسم على حرفين أحدهما حرف لين منفية ههنا وهو بقاء الاسم على حرف واحد لسقوط حرف اللين من أجل انقلابه وسكونه ولحاق التنوين إلا ترى أن ذلك مأمون ههنا من أجل الإضافة فإذا أفردوا قالوا فم فأبدلوا الميم من الواو ومن كان عنده أن حرف اللين في أخيك للإعراب وليس بحرف الإعراب يلزمه أن يكون الحرف في ذو أيضا للإعراب دون أن يكون حرف الإعراب فإذا كان كذلك فقد حصل الاسم على حرف واحد وذلك فاسد عند الجميع لأنه إذا لم يجز أن يكون اسم على حرفين أحدهما حرف لين فأن لا يجوز أن يكون على حرف أولى إذ العلة التي لها لم يجز أن يكون على حرفين أحدهما حرف لين مصيره إلى حرف واحد وقد أجمع الجميع على أنه إذا رخم شية على من قال ياحار رد الفاء فقد ثبت بذلك أن الحرف في فوك وذو مال حرف إعراب وإذا كان حرف إعراب كأن في أخيك أيضا مثله وإذا سميت رجلا قلت في جمعه أبون هذا مذهب سيبويه وأنشد: فلما تبين أصواتنا ... بكين وفديننا بالأبينا وهذا نص قوله إذ قال إذا سميت بأب قلت في التثنية أبوان، وقلت في الجمع السالم أبون وفي المكسر آباء وكذلك في أخ، وأما أبو عمر الجرمي فكان لا يجيز فيه الجمع السالم إلا في الضرورة والبيت الذي أنشده سيبويه وفديننا بالأبينا عنده ضرورة ومذهب سيبويه أن القياس هو الأبون وأن نقصان الحرف الذاهب من أب ليس يوجب أن يجتنب في الجمع السالم ذلك الحرف لأنا نقول في رجل اسمه يد ودم يدون ودمون بل عنده أن قولهم أبوان وأخوان إتباع للعرب لا على القياس وهو معنى قوله إلا أن تحدث العرب شيئا كما بنوه على غير بناء الحرفين يعني في التثنية وفي بعض النسخ كما ثنوه على غير بناء الحرفين إن شاء الله تعالى.
قال: وإذا نسبت إلى أب قلت أبوي لقولك في التثنية أبوان وذلك أنه عقد هذا الباب بقوله اعلم أن كل ما كان على حرفين والساقط منه لام الفعل وكانت اللام الساقطة ترجع في التثنية أو في الجمع بالألف والتاء فإن النسبة إليه برد الحرف الساقط لا يجوز غير ذلك فأما ما يرجع في التثنية فكقولك في أب أبوان وفي أخ أخوان وأما ما يرجع بالألف والتاء فكقولك في سنة سنوات فإذا نسبت إلى أخ أو أب أو سنة قلت أبوي وأخوي وسنوي لا يجوز غير ذلك، وإنما يجوز رد الذاهب لأننا رأينا النسبة قد ترد الذاهب الذي لا يعود في التثنية كقولك في يد يدوي وفي دم دموي وأنت تريد يدان ودمان فلما قويت النسبة على رد ما لا ترده التثنية صارت أقوى من التثنية في باب الرد.
غير واحد: هي الأم والجمع الأمات والأمهات ولذلك قال سيبويه: إذا سميت امرأة بأم ثم جمعت جاز أمهات وأمات لأن العرب قد جمعتها على هذين الوجهين، قال الشاعر: كأن نجائب منذر ومحرق ... أماتهن وطرقهن فحيلا ولو سميت به رجلا لقلت: أمون.
وإن كسرته فالقياس أن تقول إمام، غيره: أمهة وأمم، وأنشد: تقبلتها من أمة لك طالماتنوزع في الأسواق عنها خمارها وأنشد: أمهتي خندف واليأس أبي ابن دريد: الأم لغة في الأم ويقال ما كنت أما ولقد أممت وأممت أمومة وماله أم تؤمه وتئمه وحكى استئم أما وتأمم أما وحكى: استأم الرجل: اتخذ أما ولم أسمع هذا في النسب إلا في شيء حكاه أبو عبيد: قال: استعم الرجل إذا اتخذ عما وتعممت الرجل دعوته عما وأما ويل أمه فقد قدمت ذكره عند ذكر الويلمة في باب الشدة والدهاء فأما قولهم في النداء يا أمة ويا أبة فقال سيبويه: سألت الخليل عن قولهم يا أمة ويا أبة لا تفعل ويا أبتاه ويا أمتاه فزعم الخليل أن هذه الهاء مثل الهاء في عمة وخالة وزعم الخليل أنه سمع من العرب من يقول يا أمة لا تفعلي ويدلك على أن الهاء بمنزلة الهاء في عمة وخالة أنك تقول في الوقف يا أمه ويا أبه كما تقول يا عمه ويا خاله وتقول يا أمتاه كما تقول يا خالتاه وإنما يلزمون هذه الهاء في النداء إذا أضفت إلى نفسك خاصة كأنهم جعلوها عوضا من حذف الياء وأرادوا أن لا يخلوا بالاسم حين اجتمع فيه حذف الياء وأنهم لا يكادون يقولون يا أباه ويا أماه وصار هذا محتملا عندهم لما يدخل النداء من التغيير والحذف فأرادوا أن يعوضوا هذين الحرفين كما قالوا أينق لما حذفوا العين جعلوا الياء عوضا فلما ألحقوا الهاء في أبه وأمه صيروها بمنزلة الهاء التي تلزم الاسم في كل موضع نحو عمه وخاله واختص النداء بذلك لكثرته في كلامهم كما اختص النداء بيا أيها الرجل ولا يكون هذا في غير النداء لأنهم لما جعلوا ها فيها بمنزلة يا وأكدوا بها التنبيه لم يجز لهم أن يسكتوا على أي ولزمه التفسير، قال سيبويه: قلت فلم دخلت الهاء في الأب وهو مذكر، قال قد يكون الشيء المذكر يوصف بالمؤنث ويكون الشيء المؤنث يوصف بالمذكر وقد يكون الشيء المؤنث له الاسم المذكر ويكون الشيء المذكر له الاسم المؤنث فمن ذلك رجل ربعة وغلام يفعة فهذه الصفات والأسماء قولهم ثلاث أنفس وثلاثة أنفس وقولهم ما رأيت عينا يعني عين القوم وكأن أبه اسم مؤنث يقع لمذكر لأنهما والدان كما تقع العين للمذكر والمؤنث لأنهما شخصان فكأنهم إنما قالوا أبوان لأنهم جمعوا بين أب وأبة إلا أنه لا يكون مستعملا إلا في النداء إذا عينت المذكر واستغنوا بالأم في المؤنث عن أبة وكان ذلك عندهم في الأصل على هذا فمن ثم جاؤا عليه بالأبوين وجعلوه في غير النداء أبا بمنزلة والد وكأن مؤنثه أبة كما أن مؤنث الوالد والدة ومن ذلك قولهم أيضا للمؤنث هذه امرأة عدل ومن الأسماء فرس وما أشبه ذلك وحدثنا يونس أن بعض العرب يقول يا أم لا تفعلي، جعلوا هذه الهاء بمنزلة هاء طلحة إذ قالوا يا طلح أقبل لأنهم رأوها متحركة بمنزلة هاء طلحة فحذفوها ولا يجوز ذلك في غير الأم من المضاف وإنما جازت هذه الأشياء في الأم والأب لكثرتهما في النداء كما قالوا يا صاح في هذا الاسم وليس كل شيء يكثر في كلامهم يغير عن الأصل لأنه ليس بالقياس عندهم فكرهوا ترك الأصل.
قال أبو القاسم علي بن حمزة الكوفي: إن كان صح قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي أنا وأنت أبوا هذه الآمة .
فمعناه أنا وأنت القائمان بأمر هذه الأمة لأن العرب تقول لكل من قام بشيء وتكفل به هو أبو كذا وكذا وربما قالوا أم كذا وربما قالوا ابن كذا وسأوسعك من قولهم ما يدلك على صحة قولنا إن شاء الله تعالى، قال تميم بن مقبل يرثي عثمان بن عفان: وملجأ مهروئين يلفى به الحيا ... إذا جلفت كحل هو الأم والأب المهروء: الذي قد أنضجه البرد.
هرأه يهرأه هرءا.
وليس هذا كقول الذي هجا باهلة فقال: قوم قتيبة أمهم وأبوهم ... لولا قتيبة أصبحوا في مجهل وإنما أراد لؤم أصل باهلة وخسة فرعها وأنها لا فخر لها سوى قتيبة وأنها متى سئلت عن مفخر لم تأت إلا بقتيبة وقال الحطيئة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: أم بعثت لنا وماتت أمنا ... من قيل عاد حين مات النبع وأنشد ابن الأعرابي: أبا نزار كرم ما أتيتنا يا معن قد شفيت واشتفيتا رفعت بيتا ووضعت بيتا ... علمت أهل حضرموت الموتا قال: وإنما مدح معنا بهذا الشعر وكان معن يكنى أبا الوليد فأراد أنك تكفي نزارا أمرها أنت لها كالأب وهذا قريب المعنى من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعمت العمة لكم النخلة .
وقال أبو عبيدة: رئي فارس يوم الكلاب من بني الحارث يشد على الناس فيردهم ويقول: أنا أبو شداد.
فإذا كروا عليه ردهم، وقال: أنا أبو رداد.
وهذا كقول الراجز وذكر غنما: وجفرة تدارك التحوبا ... تنخذ الرمثة أما وأبا وهذا معنى قول المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام وكان في يده اليمنى ماء وفي يده اليسرى خبز: هذا أبي وهذا أمي، فجعل الماء أبا وجعل الطعام أما لأن الماء من الأرض يقوم مقام النطفة من المرأة هذه تنبت عن هذا وهذه تحبل عن هذا، وقال نهار بن توسعة: أبي الإسلام لا أب لي سواه إذا افتخروا بقيس أو تميم وتقول للمضيف لك أبو مثواي: أي القائم بي والسائس لأمري، ونحو هذا كثير من العموم فأما من الخصوص فزعم أبو سعيد السيرافي أن أبا نخيلة ولد عند أصل نخلة فسمي أبا نخيلة وكني أبا الجنيد، وقال الراجز: أحب أم العمر حبا صادقا ... حب أبي جوالق جوالقا يريد الميار والجوالق الذي يمتار فيه، فجعله أباه، وكنى الهذلي الثور أبا العجل فقال: أواقد لا آلوك إلا مهندا ... وجلد أبي العجل الشديد القبائل ويروى: جلد أبي عجل شديد القبائل: يعني ترسا عمل من جلد ثور مسن شديد قبائل الرأس، وقال أبو النجم: يعثرن أسراب القطا البياض ... عن كل أدحي أبي مقاض أي فرخت فيه مرارا فهذا كقوله ذو مقاض أي موضع قيض وعلى هذا المذهب دعوا العباس بن علي أبا قربة وسموه السقاء لأخذه القربة حين عطش الحسين عليه السلام وتوجهه إلى الفرات واتبعه أخوته لأمه بنو علي عثمان وجعفر وعبد الله فقتل إخوته قبله وجاء بالقربة يحملها إلى الحسين فشرب منها ثم قتل العباس بعد، وعلى المذهب دعي علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بأبي تراب وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم رآه راقدا في التراب فناداه يا أبا تراب وقد ذهب قوم إلى أنه كني أبا تراب على المعنى الأول، والله ورسوله أعلم، وعلى هذا المذهب كنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنسا أبا حمزة والحمزة بقلة كان أنس يكثر جنيها فكناه عليه السلام بها، قال وعلى هذا كنوا أبا الحكم بن هشام بأبي جهل وقال تعالى: تبت يدا أبي لهب .
وهذا كقوله: وأمه هاويه والله أعلم، وكنية أبي لهب أبو عتبة وقد جاء في شعر أخيه أبي طالب أبو عتبة وأبو معتب وقال أبو اليقظان كان يقال لعبد الملك بن مروان أبو الذباب لشدة بخره يريدون أن الذباب يسقط إذا قارب فاه، وقال غيره هو أبو الذبان، وأنشد الثابت بن كعب العتكي: لعلي إن مالت بي الريح ميلة ... على ابن أبي الذبان أن يتندما أمسلم إن تقدر عليك رماحنا ... نذقك بها سم الأساود مسلما يعني مسلمة بن عبد الملك، قال الزبير بن بكار وكان عمر وبن الوليد بن عقبة بن أبي معيط أبان يعرف بأبي قطيفة لكثرة شعره وقد تقدم من هذا الثاني ما فيه الكفاية ونأتي الآن بما أردنا ذكره من الإباء.
باب الإباء قال أبو رياض: أبو دثار: الكلة، وأنشد: لنعم البيت بيت أبي دثار ... إذا ما خاف بعض القوم بعضا يريد الكلة والبعض الثاني من قرص البعوض.
يقال بعضت بعضا: إذا قرصه البعوض فأراد لنعم البيت الكلة إذا كان البعوض مخوفا والبعوض: البق الواحدة بعوضة وقد قدمت قولهم أرض مبعضة ومبقة للكثيرة البعوض والبق، وأبو قبيس: جبل بمكة معروف، وقد جعل الكميت أبا قبيس أبا قابوس فقال: بسفح أبا قابوس يندبن هالكا ... يخفض ذات الولد منها رقوبها وقال ابن دريد: قد احتاجوا في الشعر حتى قالوا أبو قبيس يريدون أبا قابوس، وأنشد للنابغة يهجو يزيد بن عمرو بن خويلد بن الصعق: فإن يقدر عليك أبو قبيس ... يحط بك المعيشة في هوان ويروى: يمط، فيحط يحطط ويمط يمد، ورواه الأصمعي يمط بفتح الميم والطاء قال وأراد بأبي قبيس أبا قابوس وهو النعمان بن المنذر، وأبو قدامة: جبل يشرف على المعرف، وقال اليزيدي: يقال داهية خنثر وخناثير وأبو خناثير، وقال غيره: أبو خناسير، قال الشاعر: أنا لمن أنكر أو تأملا ... أبو خناسير أقود الجملا يقال: ما استتر من قاد جملا: أي أنه بارز مصحر، كما قال أنا ابن جلا.
ابن السكيت: الخناسير: الهلاك، وأنشد: متى ما نتجنا أربعا عام كفأة ... بغاها خناسيرا فأهلك أربعا وقال في كتاب المكني: أبو عمرة: الجوع، وأنشد:

انظر: الأمم المتحدة جدول ؛ البنك الدولي.
بنك العيون بنكر هل، معركة البنك المركزي انظر: المصرف أنواع المصارف .
بنكر هل، معركة البنكرياس البنكرياتين، خمائر البنكرياتين، خمائر.
خمائر البنكرياتين خلاصة نسيجية من غدة البنكرياس، تحتوي على إنزيمات هاضمة.
وتستخدم الخلاصة علاجا بعد إعدادها على شكل مسحوق بلون الكريم.
ويستخلص البنكرياتين من بنكرياس الخنازير والأبقار الطازج.
ويصف الأطباء البنكرياتين أحيانا لأولئك الذين يعانون اضطرابات معدية، تتطلب إيقاف تدفق حمض الهيدروكلوريك، كما يصفونه لتخفيف حدة الاضطرابات المعوية، وللمساعدة في هضم اللبن والأطعمة الأخرى.
يحتوى البنكرياتين على ثلاثة إنزيمات رئيسية هي: أميلاز البنكرياس أو الأميلوبسين التي تحيل النشويات إلى سكر.
ليباز البنكرياس الذي يحيل الدهون إلى جليسرول كيميائي وأحماض دهنية.
التربسين الذي يحيل البروتينات إلى أحماض أمينية.
البنكرياتين، خمائر بنكرياس العجل البنكرياس مقالات ذات صلة البول السكري الجهاز الهضمي الدواء الإنسولين جسم الإنسان البنكرياتين، خمائر يفرز البنكرياس عصارة هاضمة تعبر من خلال قناة البنكرياس إلى الأمعاء الدقيقة، كما يفرز هورموني الإنسولين والجلوكاجون في الدم.
البنكرياس أحد أعضاء الجسم، يوجد في البشر والحيوانات الفقارية.
يفرز البنكرياس العصارات الهاضمة الضرورية لتكسير الطعام، كما يفرز الإنسولين والجلوكاجون، وهما هورمونان ضروريان للمحافظة على توازن السكر والأيض.
والبنكرياس البشري غدة ذات لون أصفر مائل إلى الوردي، يتراوح طولها بين و سم.
وعرضها حوالي سم، وسمكها حوالي سم.
ويأخذ البنكرياس موقعا عرضيا خلف المعدة.
ويلتف الجزء الأول من الأمعاء الدقيقة الاثنا عشر على شكل حلقة حول البنكرياس.
وتتدفق العصارات الهاضمة التي يفرزها البنكرياس من خلال قناة خاصة إلى الأمعاء الدقيقة.
ويحتوي الإفراز على ماء وأملاح تساعد على الهضم وتعادل الأحماض داخل المعدة.
أما الإنزيمات الموجودة في الإفراز فتساعد على تكسير البروتينات والنشويات والدهنيات.
تنتشر في البنكرياس البشري عناقيد صغيرة من الخلايا الخاصة تسمى جزر لانجرهانس.
وتفرز هذه الخلايا الهورمونات في الدم مباشرة، وهناك العديد من أنواع الخلايا الجزرية، منها خلايا ألفا وخلايا بيتا.
وتنتج خلايا بيتا الإنسولين الذي يمر عبر الدم إلى الخلايا في مختلف أعضاء الجسم.
ويساعد الإنسولين الخلايا على تناول الجلوكوز من الدم واستخدامه.
والجلوكوز نوع من السكر، يشكل الوقود الرئيسي لخلايا الجسم.
فإذا ما أفرز البنكرياس من الإنسولين كمية أقل من اللازم فسوف يؤدي ذلك إلى الإصابة بشكل خطير من أشكال الداء السكري.
أما خلايا ألفا في البنكرياس فتفرز الجلوكاجون الذي يساعد الكبد في تحرير الجلوكوز المخزون، وإضافته إلى الدم.
ويحافظ الجلوكاجون والإنسولين معا على تنظيم معدل سكر الجلوكوز في الدم.
بنويل، لويس بني، جاك البني البني البريطاني به نقش تشريفي للملكة إليزابيث الثانية على أحد وجهيه.
وعلى وجهه الآخر تاج ملكي، وبوابة حديدية وسلاسل.
البني اسم لعملات مختلفة تستعمل في بريطانيا والولايات المتحدة وبلدان أخرى.
وبني الولايات المتحدة يعني السنت.
انظر: السنة.
ولسنين عديدة كان الجنيه يتكون من من البنسات البريطانية.
ولكن بريطانيا تحولت في عام م إلى النظام النقدي العشري الذي جعل كل من البنسات الجديدة تساوي جنيها.
وإلى نحو عام م، إبان حكم الملك هنري السابع، كان البني يدمغ بشكل صليب غائر مما يجعله سهل الكسر إلى أربعة أجزاء متساوية.
فكان يكسر نصفين أو يكسر أرباعا فيصير ربع بني الفارثنج .
وكان اختصار البني القديم في شكل حرف ، أما البني الجديد فاختصاره .
انظر أيضا: ديناريوس.
بني، اللورد البنيات المتماثلة البنيات المتشابهة البنيات المتشابهة تعبير يقصد به التشابه الرئيسي في البنية وفي النمو، فمثلا تتشابه زعانف الفقمة وأرجل الكلب الأمامية، إذ إن لها البنية الأساسية نفسها.
كما تتشابه أرجل السلحفاة وأجنحة العصفور، ولكن وظائفها مختلفة.
أما الأعضاء التي لها وظائف متشابهة ولكنها لاتتشابه في البنية فتسمى البنيات المتماثلة.
فأجنحة الطيور والحشرات متشابهة في الاستخدام، ولكنها مختلفة البنية.
البنيات المتشابهة بنيان، جون البنيات المتماثلة انظر: البنيات المتشابهة.
بنيدكت نيرسيا، القديس البنيسيتوم المقسم البنيسيتوم الشائك انظر: النبات البري في البلاد العربية البنيسيتوم .
البنيسيتوم الشائك بنيلوب البنيسيتوم المقسم انظر: النبات البري في البلاد العربية البنيسيتوم .
بنيلوب بنين البنيلوكس البنيلوكس اتحاد اقتصادي كونته بلجيكا وهولندا ولوكسمبرج عام م.
وقد اشتقت التسمية من المقاطع الأولى لأسماء الدول الثلاث باللغة اللاتينية.
تأسس اتحاد البنيلوكس بغرض وضع سياسة موحدة للتجارة الخارجية وذلك بالسماح بحرية انسياب السلع والأيدي العاملة والخدمات ورأس المال بين الدول الثلاث.
شكلت هذه الدول اتحادا للجمارك وألغت الرسوم الجمركية بينها ووضعت تعريفة جمركية خارجية موحدة.
وبحلول عام م، تحرر مايزيد عن من التجارة بين تلك الدول من كافة القيود.
وبموجب اتفاقية البنيلوكس، تم تأسيس اتحاد اقتصادي عام م، وبدأ الاتحاد عمله اعتبارا من عام م.
أصبحت دول البنيلوكس بموجب الاتفاقية وحدة تجارية واحدة عند التعامل مع الدول الأخرى اعتبارا من يناير م.
وقد أدى التعاون بين دول البنيلوكس إلى إنشاء أول سوق حر للأيدي العاملة.
بنين، مملكة بهاء الدين السبكي البنيوية البنيوية مذهب من المذاهب التي سيطرت على المعرفة الإنسانية في الفكر الغربي، مؤداه الاهتمام أولا بالنظام العام لفكرة أو لعدة أفكار مرتبطة بعضها ببعض على حساب العناصر المكونة له.
ويعرف أحيانا باسم البنائية، أو التركيبية.
وقد امتدت هذه النظرية إلى علوم اللغة عامة وعلم الأسلوب خاصة حيث استخدمها العلماء أساسا للتمييز الثنائي الذي يعتبر أصلا لدراسة النص دراسة لغوية.
يعد العالم اللغوي السويسري فرديناند دي سوسير مؤسس المنهج البنيوي الذي انطلق منه علم االلغة المعاصر، وذلك في بدايات هذا القرن.
لكن المنهج اكتسب انتشارا وعمقا على يد عالم الانثروبولوجيا الفرنسي كلود ليفي شتراوس الذي صاغ في أعقاب الحرب العالمية الثانية مذهبا جديدا في المعرفة له قواعده.
وقد وجه شتراوس النقد إلى الفلسفة الوجودية والوضعية المنطقية والفرويدية، وهاجم الماركسية وأفكارها الأساسية، مثل الصراع الطبقي والحتمية التاريخية، ونادى بالتحول من تحليل صراع الطبقات إلى تحليل البنى الأساسية، ورفض التسلط العرقي في التفسير الأنثربولوجي والتطور في خط مستقيم.
كما رفضت البنيوية استخدام التفسير التاريخي باعتباره أداة منهجية.
والحقيقة أن مصطلح البنيوية ليس جديدا على المعرفة الإنسانية؛ فمنذ القرن السابع عشر الميلادي استخدم المصطلح في مجال علم الأحياء والهندسة والعمارة وعلم النبات وعلم التشريح وعلم وظائف الأعضاء.
ويقصد بالمصطلح في كل هذه العلوم العلاقات الداخلية التي تكون الكل.
أما في الجيولوجيا فيدل المصطلح على البنية الداخلية للكرة الأرضية.
وفي العصر الحديث شمل المصطلح كل فروع المعرفة وامتد إلى علم النفس: بناء الشخصية والتحليل النفسي: بناء الخلق وعلم الاقتصاد: البناء الاقتصادي وعلم اللغة: بناء الجملة والكلمة.
ويعني البناء في هذه العلوم ترابط الأجزاء في وحدة متكاملة وهي شيء ثابت ثباتا نسبيا ودائم إلى حد ما.
وتظهر البدايات الأولى للنزعة البنائية المعاصرة في أعمال أوجست كونت ودوركايم وميردوك ومالينوفسكي.
كما ساهمت الدراسات اللغوية والدراسات النفسية المهتمة بالإدراك في تشكيل البنيوية.
ظهرت البنيوية في الغرب في مجال اللغويات وكان الدافع إليها تعذر دراسة اللغات الهندية والإفريقية والشرقية والأوروبية دراسة مقارنة، ومن ثم وجد اللغويون أن عليهم دراسة اللغة من داخلها أي دراستها دراسة بنائية بمنهج موضوعي.
ومنذ كتب كلود ليفي شتراوس كتابه البنيات الأولية للقرابة عام م صارت البنيوية وما يرتبط بها من مترادفات بنية وبناء والبنيوية والتحليل البنيوي مفهوما أساسيا في الفكر المعاصر؛ فلم يعد هذا المفهوم يقتصر على البناء ذاته أو عمل البنية بل شمل عند بعض المنظرين العلاقات بين الفاعلين داخل البناء أو مكونات البنية ذاته أي العناصر الداخلة في تكوين البناء والعلاقات بين الأبنية.
وقد طبق كلود ليفي شتراوس التحليل البنيوي في كتابه السابق.
ويفسر هذا الكتاب العلاقات القرابية تفسيرا بنيويا.
والقرابة كما كشفت عنها الدراسات البنيوية حقل دراسة لا ينضب لطبيعة العلاقات وثباتها وتطورها وتكرارها وتباينها في مجالات لم تكن متوقعة.
وامتد التحليل البنيوي عند شتراوس من النسق القرابي إلى تحليل الأسطورة واللغة، وكلها تشكيلات بنيوية دائمة، وهي مصدر لمعرفة الوعي الإنساني وعقل الإنسان.
طبق كلود ليفي شتراوس مناهج العلوم الرياضية ومناهج علم اللغة في دراساته البنيوية.
فالبنيوية في المعنى العام تعرض منهجا تحليليا يفترض أن الظواهر التي تخضع للملاحظة هي حالات خاصة لمبادئ عامة تحدد العلاقات بين عناصر البناء؛ فالبنيوي لا يحلل الظواهر التي تخضع للملاحظة ولكنه يفترض وجود علاقات هامة وكامنة تؤدي إلى تكون الكل المعقد الظاهر لنا.
فالبنية مركب من عناصر بينها علاقات، وهذه العلاقات لا تنشأ مصادفة ولكنها تقوم على مجموعة من القواعد المحددة.
فالشعائر جزء من كيان أكبر وترتبط مع عناصر اجتماعية لتكون البناء الاجتماعي.
وبعض البنيويين يهتم بشكل العلاقات وصورتها ويتجاهل مضمونها، أي يهتم بصورة العلاقات ولا يهتم بالمضمون.
وينبغي أن يهتم البنيوي بشكل العلاقات اهتمامه بالمضمون؛ فالبنية نسق من العلاقات والمواقف.
وهذا النسق أكثر واقعية من الدوافع والمقاصد، ويكشف عن قدرة العقل الإنساني على تنظيم عالم التجربة، وأن النظام الظاهر في عالمنا هو محصلة العقل البشري.
وقد أثار نشر كتاب البنيات الأولية للقرابة ردود أفعال واسعة، وظهرت أعمال كثيرة تأثرت بنموذج التحليل البنيوي في علم النفس والتاريخ والنقد الأدبي وعلم الأديان وعلم الاجتماع وعلم اللغة.
والعامل المشترك بين كل هذه الأعمال أنها أثارت التساؤلات حول جدوى التفسيرات التجريبية والتطورية والوصفية والتاريخية؛ فالبنيويون يؤكدون ضرورة البحث عن كيفية عمل العلاقات التي تؤدي إلى انتظام الظواهر وضرورة معرفة القوانين التي تحكمها.
فالموضوعات التي تستحق الدراسة هي الكليات.
وكما وجدت البنيوية من يناصرها وجدت المعارضين مثل عالم الاجتماع هومانز الذي اتهم البنيوية بالغائية.
ورغم ذلك؛ فإن الإسهام الأكبر للبنيوية هو أنها أظهرت التقارب بين المذاهب الفكرية وحطمت الفواصل بين العلوم الإنسانية وولدت الطموح إلى تفكير شامل حول أهمية العلوم الإنسانية.
سيطرت البنيوية على ساحة الفكر والمعرفة الإنسانية مدة ثلاثة عقود إلا أن الفكر الإنساني متجدد باستمرار ولا ينحبس في إطار واحد، ولهذا أخذت البنيوية في الانحسار عن المسرح الإنساني ابتداء من الثمانينيات وظهرت مذاهب جديدة تعبر كلها عن خصوبة العقل الإنساني وتبرز حالات القلق التي تسود العالم الآن.
انظر أيضا: بارت، رولان؛ سوسير، فرديناند دي؛ ليفي شتراوس، كلود؛ النفس، علم.
بهاء الدين السبكي البهارات البهائية كيف ظهرت البهائية آراء البهائية عقائد البهائية

وفي العالم الإسلامي حيث تسمح الشريعة الإسلامية بالزواج بأربعة فإن التلقيح الصناعي ورحم الظئر وطفل الأنبوب كلها أمور جديدة لم تظهر بعد وإن كانت في طريقها إلى الظهور، ففي جدة أقام مستشفى خاص حملة دعايته بأنه سينفذ مشروع طفل الأنابيب حسب الشريعة الإسلامية على أية حال أثارت هذه الصورة وهي استعارة رحم الضرة لتحمل لقيحة ضرتها نقاشا طويلا بين الفقهاء لا من حيث الحرمة فقد اتفقوا على الإباحة بشروط عديدة منها الحيطة الكاملة في عدم اختلاط النطف.
وأن لم يتم ذلك إلا للضرورة القصوى وأن لا تنكشف عورات النساء إلا لطبيبات مسلمات فإن لم يتيسر فلطبيبات غير مسلمات فإن لم يكن ذلك فلطبيب مسلم عدل فإن لم يكن فلطبيب غير مسلم مأمون في صنعته.
وكان النقاش حادا وطويلا فيمن تكون الأم التي ينسب لها الطفل، الأم صاحبة البييضة أم تلك التي حملت وولدت؟ قال الدكتور الشيخ مصطفى الزرقاء إن الأم صاحبة البييضة وشايعة في ذلك قليل من الفقهاء ومال الأغلبية إلى أن الأم التي ينسب لها الطفل التي حملت وولدت.
وقد سبق أن ذكرنا طرفا من ذلك النقاش فيما تقدم.
واشتط الشيخ بدر المتولي فجعل صاحبه البييضة مهدورة من كل حق.
ومال الباقون إلى أن تكون مثل أم الرضاع.
وان الذين قالوا بأن الأم هي صاحبة البييضة فقد جعلوا صاحبة الرحم الظئر أما مثل أم الرضاع في المحرمين.. ولكن لا نسب ولا توارث، ولا حقوق ولا واجبات مثل حقوق وواجبات الأم الحقيقية.
الأجنة المجمدة: ما هي الأجنة المجمدة؟ ومن أين تأتي؟ وماذا يصنعون بها؟ وما فائدتها؟ أسئلة عديدة تتبادر إلى ذهن القارئ وهو يقرأ في الصحافة من حين إلى أخر أنباء عن الأجنة المجمدة.
أولا: ما هي الأجنة المجمدة؟ هي أجنة في مراحلها المبكرة الأولى يحتفظ بها في ثلاجات خاصة في درجة حرارة معينة وفي سوائل خاصة تحفظ حياتها بحيث تبقى دون أن تنمو لحين الطلب فإذا جاء الطلب عليها أخرجت من الثلاجات الحافظة وسمح لها بالنمو من أين يحصلون عليها؟ يحصل الأطباء المختصون في المراكز الطبية المتقدمة على هذه الأجنة من مشاريع أطفال الأنابيب .
ففي هذه المشاريع تعطي المرأة عقاقير مثل الكلوميد تجعلها تفرز العديد من البييضات في المرة الواحدة.
وعندما يقوم الطبيب المختص بإدخال منظار البطن ومسبارة في الموعد المحدد للابياض خروج البويضات يشفط الطبيب بآلاته مجموعة من البييضات من المبيض ثم يقوم الطبيب بوضع بوضع كل بيضة في طبق بترى في سائل خاص وتلقح هذه البويضات البييضات بحيوانات منوية من الزوج أو غيره على حسب الحالة كما تقدم شرحه.
وبذلك تتكون مجموعة من البييضات الملقحة أو النطفة الأمشاج المكونة من بييضة المرأة وحيوان أو حيوانين منوي للرجل، ويسمح لها بالنمو والانقسام .
الخلية تصبح خليتين والخليتان أربع وهكذا حتى تصل إلى مرحلة التوتة فتغرز آنذاك في الرحم.
وتبقى مجموعة فائضة من البييضات تجمد ويحتفظ بها لأن احتمال نجاح عملية الانغراز وإتمام الحمل لا تزيد عن إلى وهناك أيضا من يتبرع بمنية كما أن هناك من تتبرع ببويضاتها.
فتؤخذ الحيوانات المنوية من الذكور المانحين وتؤخذ البييضات من النساء المانحات، وقد يكون ذلك بأجر أو بغير أجر.
ماذا يصنعون بالأجنة؟ يحتفظ الأطباء بهذه الأجنة المجمدة المثلجة في ثلاجات خاصة وتستخدم في الأغراض التالية: إذا فشلت عملية زرع اللقيحة في الرحم نسبة الفشل تصل إلى .
تعطى المرأة الراغبة جنينا آخر لقيحة في موعد آخر مناسب وتعاد العملية عدة مرات حتى يحصل الحمل المرغوب فيه.
تنمي هذه الأجنة المبكرة وتدرس فيها عمليات الانقسام والتكاثر والوراثة والأمراض الوراثية والأمراض الكروموزمية الصبغيات .
وقد اقترحت لجنة وارنك البريطانية المكونة من قانونيين وأطباء ورجال دين السماح بتنمية هذه الأجنة إلى اليوم الرابع عشر.
وذلك قبل ظهور الشريط الأولى والمزاب العصبي في الجنين .
وذلك لأن الجهاز العصبي هي البداية الإنسانية الواضحة المعالم للإنسان.
وقد اسلفنا القول في ذلك وما ذكره ابن القيم في التبيان في أقسام القرآن وابن حجر العسقلاني في فتح الباري من أن علامة نفخ الروح في الجنين هو ظهور الإحساس والحركات العضلية الإرادية .
ذلك لا يتم إلا بتكوين الجهاز العصبي ولا تظهر بوادر ذلك إلا في اليوم الأربعين أو الثاني والأربعين من عمر الجنين.
وقد اتخذت اللجنة اليوم الرابع عشر احتياطا وذلك لأن الجهاز العصبي لا يبدأ تكونه في أي صورة من صوره البدائية إلا بعد اليوم الرابع عشر.
حصلت قضية في استراليا أفاضت أجهزة الإعلام في نشر تفاصيلها في العام الماضي حيث قام اثنان من الأثرياء زوج وزوجة بإجراء تجربة طفل الأنبوب وفشلت التجربة فلم تحمل المرأة ولكن الأطباء كانوا قد احتفظوا بمجموعة من اللقائح الأجنة مثلجة مجمدة منهما.
على أساس أنهما سيعودان يعد بضعة أشهر وسيعيد الأطباء الكرة والمحاولة بإدخال لقيحة في رحم المرأة وزرعها فيها.
ولكن الزوجين الثريين قتلا في حادثة طائرة سقطت وتحطمت، وليس لهما من وارث.
هل يقوم الأطباء بتنمية الأجنة التي حصلوا عليها من هذين الزوجين ويزرعونهما في متبرعات بحيث تقوي احتمالات نجاح واحدة من هذه المحاولات على الأقل؟ فإذا نجحت المحاولة نسب الوليد أي أبوية اللذين لقيا حتفهما قبل أن تحمله أي رحم وقبل أن تظله وتغذيه وتنمية أي بطن.
وأما الأم المستعارة أو الرحم الظئر التي حملت وولدت فستأخذ أجرها المادي كاملا من ثروة الأبوين الضخمة .
فهي لا تعدو رحما مستأجرة .
تؤدي وظيفتها وتمضي .
واشتبكت أجهزة الإعلام والقضاء والأطباء في جدل طويل لم تظهر نهايته.
أيجوز مثل هذا العمل؟ أيسمح به أم لا؟ أيأتي وليد بعد وفاة أمه وأبيه بسنين؟ ما هي المشاكل والمحاذير التي ستقوم عندما تتقدم الوسائل الطبية بدرجة كافية بحيث تنتشر هذه الطريقة ويمكن الاحتفاظ بالأجنة لعشرات السنين أبعد وفاة الأبوين بنصف قرن أو قرن من الزمن يرزقان بطفل؟ مشاكل تضحك الثكلي وتبكي الجذل الطروب وتجعل الولدان شيبا.
وسببها التقدم التقني الذي لم يصحبه إلا انهيار أخلاقي.
المراجع لبحث التلقيح الصناعي وطفل الأنبوب ندوة الإنجاب في ضوء الإسلام، المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بإشراف وتقديم د.
عبد الرحمن العوضي وزير الصحة الكويتي شعبان الموافق مايو م الكويت ص .
المصدر السابق ص .
النيوزويك / / م الشرق الأوسط / / م. : .
.
.
: .
.
.
.
ابن القيم : التبيان في أقسام القرآن ص ابن حجر العسقلاني : فتح الباري شرح صحيح البخاري كتاب القدر ج / لمطبعة السلفية.
الإمام الغزالي ، إحياء علوم الدين ج / ندوة الإنجاب ص مرجع مرك الطبي العمل الطبعة مندل، ودوجلاس وبينيت: أسس ومبادئ ومعالجة الأمراض المعدية : المؤتمر السكندنافي عن الكلاميديا مجلة ميد سيزد اليجست إبريل .
أنواع الاستيلاء غير الطبيعي يمكن تلخيص الطرق المتبعة حاليا في أنواع الاستيلاء غير الطبيعي بما يلي: أ بواسطة التلقيح الصناعي : وفي هذه الطريقة يؤخذ السائل المنوي من شخص ما يسمى مانحا أو متبرعا ويحقن في رحم امرأة كالأتي: منى الزوج يحقن في رحم زوجته.
وهذه لا غبار عليها في الشرع إذا استوثق الشخص من عدم اختلاط المنى بمنى رجل آخر كما يحصل في بعض المختبرات التجارية.
يحقن ماء رجل غريب في الزوجة فتحمل الزوجة.
وهذا محرم في الإسلام ومباح في الغرب.
يحقن ماء الزوج في امرأة أخرى غير الزوجة فتحمل وتلد.
وبعد الولادة تتنازل عن الطفل لمن يدفع الثمن وهو الزوج وهذه الطريقة أيضا محرمة في الإسلام وتتم في الغرب دون أي حرج.
يتم تلقيح امرأة ما بمني رجل غريب عنها وفي اليوم الخامس يجري غسيل للرحم وإذا تم العثور على البويضة الملقحة الزيجوت يغرز في رحم الزوجة العاقر.
ويستخدم هذا الإجراء عندما يكون الرجل وزوجته عقيمين ولكن رحم الزوجة سليم.
ويمكن أن يتقبل اللقيحة.
وهذه الطريقة لا شك في حرمتها أيضا في الإسلام وهي أيضا مباحة في الغرب.
يتم تلقيح امرأة بمنى الرجل الذي يريد الإنجاب زوج عاقر وفي اليوم الخامس يجري غسيل للرحم فإذا تم العثور على اللقيحة الزيجوت أخذت وغرزت في رحم الزوجة العاقر.. وهذه تشبه الطريقة السابقة إلا أن المنى هنا لزوج عاقر وهذه الطريقة محرمة في الإسلام.
مثل الأولى بعد انتهاء عقد الزوجية.
ب التلقيح خارج الرحم في أنبوب الاختبار : وفي هذه الطريقة يتم تلقيح بويضة بمنى الرجل في طبق ثم تأخذ اللقيحة البويضة الملقحة أو الزيجوت وتعاد إلى رحم امرأة ما لينمو فيها بالطرق التالية: تؤخذ بويضة المرأة وتلقح بمني زوجها في طبق ثم تعاد إلى رحمها حيث تعلق فيه البويضة الملقحة وهذا ما حدث بالنسبة للسيدة ليزلي براون حيث أخذت بويضتها ولقحت في طبق بماء زوجها جون براون وأنجبت أول طفل أنبوب وهي لويزا براون.
وهذه الطريقة مباحة شرعا إذا أمنت المحاذير وكان عقد الزوجية قائما ولم ينفصم بموت أو طلاق.
تؤخذ بويضة المرأة وتلقح بمني مانح غير زوجها في طبق ثم تعاد إلى رحمها لتنمو فيه.. وتستخدم هذه الطريقة عندما تكون الزوجة عقيما بسبب انسداد قناتي الرحم بينما مبيضها سليم.
ولكن زوجها عقيم وليس لديه حيوانات منوية أو أنها قليلة العدد جدا .
وهذه الطريقة محرمة في الإسلام تحريما كاملا وهي مع هذا مباحة في الغرب.
تؤخذ بويضة امرأة يسمونها مانحة بأجر أو بغير أجر وتلقح بماء رجل متزوج بامرأة مصابة بالعقم بسبب مرض في المبايض.
وتلقح البويضة في طبق ثم تأخذ اللقيحة الزيجوت وتوضع في رحم المرأة العقيم المتزوجة فإذا أراد الله علقت اللقيحة النطفة الأمشاج = الزيجوت في رحمها وتم الحمل وهذه الطريقة مرفوضة ومحرمة في الإسلام وهي للأسف مباحة في الغرب.
عندما يكون كلا الزوجين عقيما ولكن رحم الزوجة سليم بينما مبايضها مريضة ولا تفرز بويضات في هذه الحالة تؤخذ بويضة امرأة ما يسمونها مانحة وتوضع في طبق بتري وتلقح بماء رجل ما يسمونه مانح ثم توضع اللقيحة في رحم الزوجة العقيم ذات الرحم السليم فتنمو اللقيحة وتنجب طفلا وهذه الطريقة أيضا لا شك في حرمتها في الإسلام وهي مباحة في الغرب.
يكون الرجل الزوج سليما تعاني زوجته من العقم بسبب مرض شديد في مبايضها ورحمها بحيث أنها لا يمكن أن تفرز بويضات ولا يمكن لرحمها أن يستقبل اللقيحة لتنمو فيه فيؤخذ منى الرجل الزوج ليلقح بويضة من امرأة ما غير زوجته.
وبعد تلقيح البويضة تعاد اللقيحة إلى رحم المتبرعة بالبويضة فتحمله فتكون بذلك أمة الطبيعية من جهتين: فهي صاحبة البويضة وهي التي حملت وولدت.
ومع هذا تقوم بتسليم وليدها إلى المرأة العاقر ليدعى ابنها حسب القوانين الغربية الغريبة الشاذة.
وذلك مقابل أجر تدفعه لها المرأة الثرية وهذا في الواقع يشبه نظام التبني المسموح به في الغرب حيث يبيع الأبوان طفلهما لمن يدفع الثمن.
وفي بعض الأحيان تؤخذ اللقيحة البويضة الملقحة أو الزيجوت وتوضع في رحم امرأة أخرى مستأجرة فيكون للطفل بذلك ثلاث أمهات: الأم صاحبة البويضة والأم صاحبة الرحم والأم التي دفعت الثمن لهذه العملية وهذه الطريقة أيضا محرمة في الإسلام وهي مباحة في الغرب.
مثل الحالة السابقة إلا أن الزوج أيضا عقيم فتؤخذ بويضة ما مانحة وتوضع في طبق وتلقح بماء رجل آخر مانح .
ثم توضع البويضة الملقحة الزيجوت أو اللقيحة في رحم امرأة أخرى وعند الولادة يسلم الطفل للزوجين العقيمين اللذين دفعا ثمن هذه العمليات كلها .
وفي هذه الحالة يكون للطفل ثلاث أمهات وأبوان كالأتي: الأم صاحبة البييضة.
الأم صاحبة الرحم المستأجر.
الأم العاقر التي دفعت الثمن واستلمت الطفل.
الأب المانح صاحب المنى.
الأب الذي دفع الثمن واستلم الطفل.
وهذه الطريقة أشد إيغالا في الحرمة وهي متبعة في الغرب.
الزوجة لها مبيض سليم ولكن رحمها قد أزيل بعملية أو به عيوب خلقية شديدة بحيث لا يمكن أن تحمل وزوجها سليم.
وفي هذه الحالة تؤخذ بويضة الزوجة وتوضع في طبق وتلقح بماء زوجها.
وتوضع اللقيحة في رحم امرأة أخرى يسمونها الرحم الظئر أو الأم المستعارة وعندما تلد الطفل تسلمه للزوجين مقابل أجر معلوم.
هذه الطريقة أيضا محرمة في الإسلام.
وقد افترض الشيخ الزرقاء أن التي تحمل اللقيحة في رحمها تكون زوجة ثانية للرجل وتتبرع بحمله في رحمها ولكن هذه الطريقة فيها نزاع بين الفقهاء المعاصرين فمنهم من ذهب إلى أن أم الطفل التي يرثها وترثه هي صاحبة البويضة ومن هؤلاء الشيخ الزرقاء ومنهم من ذهب إلى أن أم الطفل هي التي حملت وولدت لا صاحبة البويضة وقد رجع عنها المجمع في دورته ه لاحتمال أن تكون البويضة من الزوجة الضرة الظئر.. واتفقوا على أن تكون الأخرى بمثابة الأم من الرضاع وسنناقش ذلك فيما بعد.
الزوجة لها مبيض سليم ورحمها قد أزيل بعملية وزوجها عقيم.
فتؤخذ بويضتها وتوضع في طبق.
وتلقح بماء رجل غريب يسمى مانحا ثم توضع اللقيحة في رحم امرأة متبرعة يسمونها الرحم الظئر أو الأم المستعارة فإذا تم الحمل وولدت تنازلت عن الطفل لصاحبة البويضة لقاء مبلغ من المال وهذه الطريقة أيضا محرمة في الإسلام.
أطفال الأنابيب فضيلة الشيخ رجب التميمى

رزمة ولا درة فيها.
الرزمة بفتحتين صوت الناقة عندما ترأم ولدها تخرجه من حلقها ولا تفتح به فاها؛ والدرة فعلة من درت الناقة باللبن تدر.
يضرب هذا المثل لمن يعد ولا يفي كالناقة تروم وتحن ولا تدر ولا خير في ذلك ورزمة خبر مبتدأ يقدر بحسب المقام.
الرشف أنقع.
الرشف: المص.
يقال: رشف الماء يرشفه كنصر ينصر ورشف يرشف كسمع يسمع رشفا وارتشافه وترشه إذا مصه ونقع الرجل بالشراب ينقع بالفتح فيها: استقى به وأنقعه الماء: أرواه.
والمعنى أن امتصاص الماء وترشفه شيئا فشيئا هو أنقع للنفس وأقطع للعطش ولذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالمص وقال إنه أهنى وامرئ ونهى عن العب.
فيضرب في ترك العجلة في الأمر.
ارض من المركب بالتعليق الرضى ضد السخط رضي بالكسر يرضى.
والمركب هنا إما أن يراد به الركوب ومن للبدل كقوله: لو أن لي بهم قوما إذا ركبوا ... شنوا الإغارة فرسانا وركبانا والمعنى: ارض بدل ركوبك بأن تعلق أمتعتك.
وأما أن يراد به المركوب ومن على بابها أي: ارض من هذا المركوب بان تعلق أمتعتك عليك أو بان تتعلق به في عقبتك ونوبتك.
فيضرب عند الأمر بالقناعة بادراك اليسر من الحاجة والرضى بصغير الأمر دون عظيمه.
مرعى ولا أكولة.
المرعى: مفعل من الرعي يقال رعت الماشية بالفتح رعيا ومرعى ويطلق المرعى أيضا على المكان وعلى النبات المرعي؛ وهو الرعي أيضا بكسر الراء.
قال زهير: تربع بالقنان وكل فج ... طباه الرعي منه والخلاء أي دعاه إليه ما فيه من الرعي أبي الكلأ والخلوة.
والأكل معروف وهو أكول وهي أكولة فإن علم الموصوف من الكلام كان القياس حذف الهاء كغيره من نظائره.
والمعنى أن هذا مرعى أي نبات كثير ولم توجد ماشية ترعاه أو مكان ذو رعي ولا راعية له.
يضرب في المال الكثير يجده الرجل ولم يجد من ينفقه عليه.
وقال الشاعر في معنى المثل الأصلي: أرعت الأرض لو أن مالا ... لو أن نوقا لك أو جمالا أو ثلة من غنم إمالا أي: إن كنت لا تجد غيرها.
ومن اللطائف في هذا ما أنشده أبو علي البغدادي من قول الشاعر: فجنبت الجيوش أبا زينب ... و جاد على مسارحك السحاب فإن البيت يحتمل أن يريد فيه الدعاء للمذكور على ما يبدو في بادئ الرأي بان يرزق العافية والأمن والخصب والدعة؛ ويحتمل أن يريد به الدعاء عليه بأن يفقر ويسلب المال حتى لا يكون له شيء تقصده الجيوش عليه وتتوجه بسببه الغارات إليه ويخصب مع ذلك حواليه حتى يكثر أسفه وحزنه إذ لا راعية له.
وهذا الوجه هو الأصح وهو من أحسن معاريض البلغاء.
مرعى ولا كالسعدان.
المرعى تقدم: والسعدان بوزن سكران: نبت شديد الشوك.
وفي الحديث في وصف جهنم أعاذنا الله منها: إن فيها كلاليب مثل شوك السعدان.
وقيل لرجل من أهل البادية خرج عنها: أترجع إلى البادية؟ فقال: أما ما دام شوك السعدان مستلقيا فلا يعني: لا ارجع إليها أبدا لأن شوك السعدان لا يفارقها.
ويحكى عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وذكره أبو العباس المبرد إنه قال: دخلت على أبي بكر رضي الله عنه في علته التي مات منها فقلت: إني أراك بارئا يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أما إني على ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد علي من وجعي.
إني وليت أموركم خيركم في نفسي فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه والله لتتخذن نضائد الديباج وستور الحرير وأتألمن النوم على الصوف الأذربي كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان والذي نفسي بيده لأن يقوم أحدكم فتضرب عنقه في غير حق خير له من أن يخوض في غمرات الدنيا يا هادي الطريق جرت إنما هو والله الفجر أو البحر فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله فإن هذا يهيضك إلى ما بك.
فو الله ما زلت صالحا مصلحا لا تأسى على شيء فاتك من الدنيا ولقد تخليت بالأمر وحدك فما رأيت إلا خيرا قوله: نضائد الديباج هو الوسائد جمع نضيدة أي المنضودة المجموع بعضها إلى بعض.
قال الراجز: وقربت خدامها الوسائدا ... حتى إذا ما علوا النضائدا سبحت ربي قائما وقاعدا والصوف الأذربي منسوب إلى أذربيجان؛ وقوله: إنما هو الفجر أو البحر يريد: إن تربصت حتى يضيء لك الفجر الطريق عرفت قصدك وإن خبطت الظلماء وركبت متن عشواء ضللت.
وضرب ذلك مثلا للدنيا وتحييرها أربابها.
ويذكر في بعض الأخبار إنه يؤمر بالكافر يوم القيامة فيسحب على حسك السعدان.
وهذا النبت من أفضل مراعي الإبل يسمنها ويغذيها غذاء حسنا.
قال النابغة: الوهاب المائة الأبكار زينها ... سعدان يوضح في أوبارها اللبد و لذلك ضربت به العرب المثل.
وقال أبو علي البصير يمدح عبيد الله بن خاقان وله: يا وزراء السلطان ... أنتم وآل خافان كبعض ما روينا ... في سالفات الأزمان ماء ولا كصدى ... مرعى ولا كالسعدان و هذان مثلان: ومثلهما: فتى ولا كمالك.
وهي كلها تضرب في الشيء يكون الفضل وغيره أفضل منه.
وسيأتي بقيتها إن شاء الله تعالى.
قيل: وأول من قال: مرعى ولا كالسعدان امرأة من طيء تزوجها امرؤ القيس بن حجر الكندي وكان القيس مفركا.
فقال لها يوما: أين أنا من زوجك الأول؟ فقالت: مرعى ولا كالسعدان وكانت هذه المرأة تزوجها قبل ذلك رجل آخر ففضلته على امرئ القيس.
قيل: وهذا الرجل هو قيس بن مسعود بن قيس بن خالد وهو الذي يقال له ذو الجدين لأنه كان له جد عند الملوك وجد في الحروب.
وقيل لأنه أسر أسرين شريفين كان لهما فداء كثير ولم يؤسر أحد في زمانه أشرف منها ولا أكثر فداء فسمي ذا الجدين.
وإياه يعني الحماسي بقوله: أيا بنت عبد الله وابنة مالك ... و يا أبنت ذي الجدين والفرس الورد إذا ما صنعت الزاد فلتمسي له ... أكيلا فإني لست أكله وحدي رعى فأقصب.
الرعي تقدم؛ والقصب: القطع ومنه قيل للجزار قصاب لأنه يقطع اللحم.
وتقول: قصبت البعير وغيره إذا قطعت عليه شربه قبل أن يروي؛ وقصب البعير أيضا شربه إذا امتنع منه قبل أن يروي فهو بعير قاصب.
قال الراجز: وهن مثل القاصبات القمح وأقصب الرجل إذا فعلت إبله ذلك فيقال: رعى فأقصب مثلا للراعي المسيء الرعي وذلك أنه إذا أساء رعيها فخلت أجوافها من الكلأ امتنعت من الشرب إذ لا تشرب على جوع فكان امتناعها من الماء كناية عن تجويعه إياها.
الرغب شؤم والرفق يمن.
تقدم معنى هذا المثل عند الكلام على ضده وهو قولهم: الخرق شؤم.
وتقدم ذلك في الحديث.
ارق على ظلعك يقال: ارق بفتح القاف وكسرها وبالهمزة.
أما على الأول فمن الرقي وهو الصعود.
والمعنى: تكلف ما تطيق لأن الرقي في السلم إذا كان يظلع يرفق بنسه.
ويقال عند أمر الإنسان أن يبصر ما فيه من العيب والنقص ولا يتجاوز الحد في وعيده ويتخطى المقدار في تهديده.
وأما على الثاني فهو من الرقية وكأنك تقول له: لا ظلع بي أنا أداويه ولكن ارق أنت ما فيك من الظلع وأما على الثالث فمن القوء.
يقال: رقأ الدمع يرقأ إذا سكن ورقأ بين القوم: أصلح.
فيحتمل أن يكون من الأول أي: ارفق بنفسك واعمل على فيك من ضعف أو الثاني أي: اصلح ما فيك من العيب أولا ارق على ظلعك أن يهاض هذا كالذي قبله؛ والهيض أن يكون العظم قد جبر من كسر ثم يكسر ثانيا.
قال امرؤ القيس: ويهدأ تارات سناه وتارة ... ينوء كعتاب الكسير المهيض وقال الآخر: ومولى كمولى الزبر قان دملته ... كما دملت ساق تهاض بها وقر يرقم الماء.
الرقم: الكتب.
فيضرب في الاستقامة والحذق.
ويقال: فلان يرقم يرقم الماء أي إذا بلغ من حذقه إنه يرقم حيث لا يثبت الرقم.
قال أوس بن حجر: سأرقم في الماء القراح إليكم ... على نأيكم إن كان للماء راقم وقد يقال: يرقم على الماء لإرادة أنه لا يثبت من عمله على شيء.
رقة ينتجها ذنب خير من حسنة يتبعها عجب.
هذا فيما أظن مثل مصنوع وهو نحو قول الشيخ تاج الدين أبن عطاء الله في حكمه: معصية أورثتك ذلا وانكسارا خير من طاعة أورثتك عزا واستكبارا.
وليس هذا محل تقرير هذا المعنى.
ركب جناحي النعامة.
الركوب معروف ركب بالكسر ركوبا الجناح للطائر معروف.
والنعامة تقدم ما فيها.
وهذا المثل يقال لمن جد في أمر كانهزام أو غيره.
قال الشماخ: فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قد قدمت بالأمس يسبق و هذا الشعر مرثي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه في أبيات معروفة.
ركب ذنب البعير.
ذنب كأن شيء بفتحتين: مؤخره والجمع أذناب والبعير معروف وتقدم ذكر مرتبته في أسنان الإبل.
ويقال هذا المثل للإنسان يرضى بالهوان ويقنع بالنقص كالذي لم يجد مستقرا على ظهر البعير وإنما ارتدف على الذنب.
وقول النابغة: فإن يهلك أبو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش ... أجب الظهر الله تعالى له سنام يحتمل أي يريد أنه تعلق بعيش صفته ما ذكر ويحتمل أن يريد مع ذلك أنه ما تمسك منه إلا بالذنب فيكون من هذا النمط.
ركب ذنب الريح.
يقال للذي يسبق فلا يدرك.
ركب متن عشواء.
العشواء: الضعيفة البصر وهي مؤنث الأعشى.
ومن ركب متنها خبط وخلط.
وتقدم هذا في قولهم: خبط خبط عشواء.
رمتني بدائها وانسلت.
كان سعد بن زيد مناة بن تميم تزوج رهم بنت الخزرج بن تيم الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة.
وكانت من أجمل النساء فولدت له مالك بن سعد.
وكان ضرائرها إذا ساببنها يقلن لها: يا عفلاء فشكت ذلك إلى أمها فقالت: ابدئيهن بعفلك إذا سببت فأرسلتها مثلا.
ثم إنها سابتها واحدة من ضرائرها يوما بعد ذلك فقالت لها رهم: يا عفلاء كما وصتها أمها.
فقالت الضرة حينئذ: رمتني بدائها وانسلت فذهب مثلا يضرب في تعييرك صاحبك بعيب هو فيك.
ونحو هذا قول العامة اليوم: قولي لها قبل أن تقول لك وكان أصله فيما زعموا أن امرأة عوراء سابت امرأة فقامت بنية للعوراء فقالت لأمها: يا أم قولي لها: يا عوراء قبل أن تقوله لك وكان يقال لبني مالك بن سعد بنو العفلاء وبهم عرض النقري في قوله: ما في الدوائر من رجلي من عتل ... عند الرهان ولا اكوى من العفل رماه الله بداء الذيب.
داء الذيب هو الجوع والذيب أصبر السباع على الجوع.
رماه الله بأفعى حارية الأفعى معروفة.
والحارية: الناقصة.
تقول: حرى الشيء يحري حريا: نقص وأحواه الزمان والحاوية: الأفعى التي نقص جسمها من الكبر فلم يبق إلا رأسها ونفسها وسمها وذلك أخبث ما تكون فدعي بها.

 الله في المسيحية، هو إله واحد، منذ الأزل وإلى الأبد، غير مدرك، كلي القدرة وكلي العلم، وهو خالق الكون والمحافظ عليه؛ وهو ذو وجود يشكل المبدأ الأول والغاية الأخيرة لكل شيء.
يؤمن المسيحيون أن الله متعال عن كل مخلوق، ومستقل عن الكون المادي؛ فهو يسمو على كل خليقة، فيجب علينا دوما ومن ثم على الدوام تنقية كلامنا من كل ما فيه محدود ومتخيل وناقص حتى لا نخلط الله الذي لا يفي به وصف ولا يحده عقل، ولا يرى، ولا يدرك، بتصوراتنا البشرية.
إن أقوالنا البشرية تظل أبدا دون سر الله ، إننا لا نستطيع أن نعرف ما هو الله، بل صفاته، وما ليس هو فقط ، اللاهوت المسيحي عن الله، يستمد أساسا من الكتاب المقدس بدءا من أسفار موسى، والذي تولى شرحه وتحديده آباء الكنيسة والمجامع المسكونية.
حسب التعريفات المسيحية فإن الكتاب المقدس يقدم للبشرية ما هو ضروري لمعرفة الله والخلاص، وإن العقل يدرك وجود خالق من خلال الخليقة فإن الوحي يلبث هاما.
يؤمن المسيحيون بأن الله الواحد هو في ثالوث، تعتبر هذه النقطة إحدى الخلافات مع النظرة التقليدية اليهودية لله والتي شكلت أساس النظرة المسيحية نحو الألوهة؛ بكل الأحوال فإن الفلسفة المسيحية تنسب إلى الله بقوة العقل الطبيعي إلى جانب الوحي المقدس، صفات تختص به وحده، كعدم الاستحالة، والتنزه عن الزمان والمكان، وإطلاق القدرة.
المسيحية تعلم بأن الإنسان بطبيعته ودعوته كائن متدين، وإذا كان الإنسان آتيا من الله وذاهبا نحوه، فهو لا يعيش حياة بشرية كاملة إلا إذا عاش حرا في صلته بالله ؛ من الممكن التواصل مع الله من خلال الصلاة، أو الصوم وسواهما من الأعمال، وإن كان الله بمثابة سر للبشرية ، فإنه حسب العقائد المسيحية قد خلق الإنسان بدافع حب محض، ومن ثم ففهم العلاقة بين الخالق والخليقة، لا يمكن أن تتم سوى من هذا المنظور.
في المسيحية يعتبر الله واحدا، وإن الوصية الأولى من الوصايا العشرة تفيد التوحيد: أنا هو الرب إلهك، ولا يكون لك إله غيري .
كما أن المسيح أعلن: الرب ألهنا رب واحد، ولا آخر سواه ، في حين يقول القديس بولس في الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس: إننا نعلم، أنه لا وجود إلا لإله واحد ، وهو ما درج عليه، التقليد الآبائي، والمجامع المسكونية لاسيما مجمع نيقية والمجمع اللاتراني الرابع، الذي قال وعلم صراحة، بوحدانية لا يطالها التغيير أو الفساد أو الند ولا تحصر في كم أو كيف أو لفظ.
كما قال البابا يوحنا بولس الثاني في التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية:  إلى جانب هذه الخطوة الرئيسية في الإيمان، فإن الله في المسيحية هو ثالوث، فبحسب تعليم الكتاب المقدس فإن الله كالم البشر بثلاث طرق أو أشكال مختلفة في العهد القديم والإنجيل وسائر أسفار العهد الجديد؛ هذه الأشكال هي صفات داخلية قائمة في الله، ولا يمكن أن تفصل عنه؛ وهو ما اصطلح عليه لفظ أقنوم .
فإن الذات القائمة بذاتها يشار إليها بالآب، والكلمة أي فكر الله وخطابه للبشرية يشار إليه بالابن، لصدورها عن الذات صدور الابن عن أبيه ونور الشمس عن قرصها، والحياة الفاعلة أي قوة الله في الأعماق والآفاق التي خلقت وأبدعت المبروئات تدعى الروح القدس.
وقد كان الفلاسفة القدماء، ومنهم أرسطو، قد أشار في فلسفته بشكل واضح إلى الثالوث، وبرهن عليه عقليا، حين قال إن العلة الأساسية للكون وأصل المخلوقات، هي في ذاتها عقل وعاقل ومعقول، ويعتبر المثال الأرسطوي أحد أبرز الأمثلة التي استخدمتها الكنيسة في شرح هذه العقيدة.
في اللاهوت الخلاصي، فإن الإيمان بالله يعتبر من الشروط الأساسية لنيل الغفران والخلاص، أما الإيمان بالثالوث فهو شرط ثانوي، يحتمل المعرفة أو الجهل.
صفة الخلق هي صفة مقصورة على الله وملازمة له.
فعل الخلق في الفلسفة المسيحية ينفي عن الله صفة الأنانية وهي الصفة المناقضة للمحبة إحدى صفات الله الأساسية.
فالحياة الكامنة هي لله وحده، وإذ أحب أو فاض حبه كما يعبر التعليم المسيحي، خلق العالم ليمنح خليقته الحياة وعلى رأسها الإنسان، و هو الخليقة الوحيدة التي أرادها الله لذاتها إذ وهبها روح عاقلة، ولذلك يدعى الإنسان خليقة محبة الله .
فعل الخلق هذا، لا يمكن أن يفهم دون خلود النفس البشرية والفرح، وإن كان السقوط قد أدخل الموت والحزن إلى العالم، ففي الحياة الأخرى يظهر الهدف النهائي من عملية الخلق.
عملية الخلق التي قام أو يقوم بها الله، ذات صفتين جوهريتين الحرية والمجانية .
الخلق في العدم، هو العبارة اللاهوتية للإشارة إلى فعل البدء أو التكوين ، أما الطريقة أو المسار، فذلك متروك لعلوم الطبيعة، غالبا ينقسم المسيحيون إلى فريقين، الأول هم النشوئيون الذين قالوا بحرفية الرموز التكوينية كالأيام الستة في الخلق، والثاني هم الارتقائيون الذين قبلوا نظرية التطور ، مع نفي الصدفة عنها.
صفة الخلق، هي أساس دعوة الله بوصفه أب و أبانا ، فالأصل والمصور للشيء والذي يعطيه كيانه ويهبه اهتماما هو أبا في اللغة، ومنذ العهد القديم اختبر إسرائيل ربه بوصفه أبا، وعرف أنه كأم، والمسيح في الصلاة الربية، دعاه أبانا؛ تفسير ذلك يأتي بكون الأب والأم في الاختبار البشري مصدر الوجود، وأصحاب السلطة والحماية والسند وهو ما ينطبق كليا على الله وبشكل مطلق.
في معرض علاقة الخلق بفعل الحب يقول البابا بندكت السادس عشر: تعني صفة الخلق أيضا أن الله خلق الزمان والمكان، وهذا يؤدي حكما لكون الله هو الوحيد خارج نطاق الزمان والمكان.
ولكونه منزه عن الزمان فهو أزلي، لا بداية له، أن البداية فعل زمني.
في الكتاب المقدس، يستخدم مصطلح عدد سنيه لا يفحص ، لأن الله موجود في الماضي كما هو في الحاضر والمستقبل .
تنزيه الله عن الزمان، يفيد أيا بثبت الله، فإن كل ما هو خاضع للزمن، محكوم بالتغيير والتبديل والفساد، لأنها من خواص وطبيعة الزمن ذاته مؤقت ، والألوهة منزهة عن الزمن، فهي ثابتة لا تقبل التغيير أو التحوير في طبيعتها أو الفساد في جوهرها، أو أي طارئ حادث أو حديث عليها.
تنزيه الله عن المكان، يعني استحالة تحديده أو تحجيمه حصره في قالب يحيط به فراغ ، كما يقول اللاهوتي الكاثوليكي من أصل سوري هنري بولاد.
يطلق على هذا المفهوم بشكل خاص لقب التعالي ، فالله متعالي عن المظاهر الكونية المادية والحسية، فطريقة الوجود الإلهي هي سر.
وغالبا ما يميز بين السماء و السماوات ؛ فبينما الأولى تشير إلى موطن الغيوم والكواكب، فإن الثانية تشير إلى مقام الله بلفظ بشري، وهو الواقع في نطاق السر: ما لم تره عين، ولم تسمع به أذن، ولا خطر على قلب بشر: ذلك ما أعده الله للذين يحبونه ؛ أمام هذا السر، يكتفى عادة بوصف السماوات بكونها لا جغرافية ، وبأنها حالة مكثفة من الطوبى من جهة ثانية.
تنزيه الله عن الزمن، يؤدي حكما لعدم الفصل بين مشيئة الله وفعل الله، لأن التمييز بين الأمرين نابع أساسا من الزمن.
هذا ما يعبر عنه الكتاب المقدس بأنه كل ما شاء الرب صنع ، وأن الخلق بالكلمة كن، فيكون .
أيضا، فإن الأمر ذاته ينطبق على أفعال أخرى مثل قال الله ، فهي التعبير البشري عن فكر وإرادة ومشيئة الله، في آن، وليس كلاما فصل عن الإرادة بزمن.
عدم وجود فرق بين مشيئة الله وفعل الله، يعني أيضا عدم وجود حد لمشيئته، بمعنى أنه مطلق القدرة والقوة.
إطلاق القدرة والقوة هي متوقفة على طبيعة الله ذاته، فمع أنه كلي القدرة إلا أنه لا يأتي بالظلم، لأنها تخالف طبيعته العادلة.
في هذا المجال، يقول اللاهوتي اليسوعي سواريز: إن الله قادر على كل شيء ما عدا التناقض .
قدرة الله المطلقة لا تتوقف على الفعل، بل تشمل العلم أيضا، فهو العليم بكل شيء ، وصفة العلم المطلق ثابتة ومقصورة على الذات الإلهية.
مبدئيا فإن الله لا اسم له، لأن الاسم هو من صفات المخلوقات والمجهولات، فحين يخلق ويبتكر شيء يأخذ اسما للدلالة عليه وبهذا المعنى يغدو معروفا ، أما ما لم يخلق، والذي لم يخلق فلا اسم له.
سوى ذلك، فإن الاسم يرتبط باللغة، واللغة موضوعة وليست أزلية في حين أن الله أزلي، أي قبل اللغات سواء أكانت بشرية أم غير بشرية.
كما أن اللغة قاصرة ومحدودة على حروفها، في حين أن الله غير محدود، فلا يجوز تسمية غير المحدود بما هو محدود لا يصل إليه الحد بالتعبير .
المسيحية تعلم، أن الله تواضع فاتخذ اسما لكي يكون أقرب من خليقته، وليستطيع الإنسان مخاطبته بشكل أفضل وأقرب .
أهم أسماء الله في التراث اليهودي المسيحي، هو ما بيح به للنبي موسى في حديث العليقة الملتهبة: أنا هو الكائن ، ويترجمها عدد من اللاهوتيين العرب بأن مرادفها العربي هو القيوم ؛ في حين أن حروفها الأولى اختصرت في اللغة العبرية لتعطي اسم يهوه الذي وصف في التراث اليهودي المسيحي بكونه أكثر أسماء الله عظمة .
الأسفار المقدسة، والتقليد المسيحي، استخدم لاحقا ألفاظا أخرى: ئيل ، وهو اسم منتشر في ثقافات سورية أخرى وأكثر الأسماء إضافة لأسماء العلم مثل ميخائيل وتعني حرفيا من مثل الله؟ و جبرائيل وتعني حرفيا رجل الله و جمالائيل وتعني حرفيا عوض الله ؛ من ألفاظ الجلالة الأخرى إيلوهيم ، وهي جمع إلوه أي إله، استخدمت في الجمع للتفخيم، آلوهو في بالسريانية، و الله في العربية، وهناك دلائل أن المسيحيين العرب استخدموا لفظ الله للدلالة عليه من قبل الإسلام حتى، وبعد الإسلام استخدم للدلالة أن ما يعبده كلا الفريقان هو واحد.
بكل الأحوال، لا يمكن الفصل بين ذات الله واسم الله، وتوقير اسم الله واجب، في التراث اليهودي المسيحي، لم يكن يلفظ اسم الله على شفتين دنستين غير طاهرتين ولذلك استبدل بلفظ آدوناي أي السيد أو الرب، وفي المسيحية السريانية بلفظ موريو أو موران أي سيد السادة أو الرب أو الرب الأكبر أو الأعلى.
أيضا، يشار للإسم توقيرا بضمير الغائب.
أيضا فإن الله منزه عن الرسم أو التصوير، وقد ورد في الكتاب المقدس: لا تصنع لك صورة آلهة ، الحكمة من الأمر حماية سر الله والتباعد عن صور الأصنام الوثنية ، وفي ختام الوحي في سفر الرؤيا اكتفى الرائي بتصوير هالة من النور العظيم تنبعث من عند العرش ، ولم يشبهه البتى.
الكنيسة الغربية في القرون الوسطى، سمحت بترميز الذات بوصفها شخصا كما هو في الكنيسة السيستينية لانتفاء الغرض من حكمة التحريم رغم ذلك يصر التقليد على اعتباره رمزا لا صورة .
أما الكنيسة الشرقية، سواء كانت كاثوليكية أم أرثوذكسية، فالتحريم مستمر حتى الوقت الحاضر، ويكتفى بالإشارة إلى الموضوع بالرموز في الأيقونات ذات الصلة.
تجدر الإشارة أن هذا الرسم يختلف عن الأيقونات التي تصور المسيح، لأن هذا النمط من الأيقونات ينتمي لعالم الخريستولوجيا .
أخيرا فإن التنزيه عن الاسم والرسم يقود حكما للتنزيه عن الجسم، ينص الكتاب المقدس عن ترائي الله لبعض الأنبياء مثل موسى، غير أنه يوضح أنه عاين شبه الرب ، و مجد الرب ، ويجزم الكتاب ما من أحد رأى الله قط ، وينص سفر أشعياء الرؤيوي بأن الملائكة تستر عينينها بأجنحتها خجلا ووجلا ، والنص السابق هو من أدب الرؤيا الرمزي.
الأمر ذاته ينطبق على جميع المصطلحات الكتابية الأخرى ذات الصلة، يقول اللاهوتي المصري عبد الفادي القاهراني: إن الله فوق أفكارنا وتصوراتنا وإصطلاحاتنا.
ولكنه تعالى، تنازل لأجل تعليمنا، فنسب في الوحي إلى ذاته الكريمة، بعض ما ينسب للبشر، على طريق المجاز، كالوجه واليد والفم وما نحو ذلك، وفوق هذا نسب إلى نفسه في الوحي بعض الانفعالات النفسية كالرضى والغضب وغيرهما، مقربا ذاته لأفهامنا المحدودة، بالتعبيرات المحدودة، مع أنه متعالي عن كل ما يقع تحته البشر .
تعلم المسيحية بأن الإنسان يعرف أن الله موجود لأن الله أراد ذلك، فمن غير الممكن أن يعرف الإنسان بوجود الله ما لم يكشف الله ذاته عن وجوده.
هذه المعرفة تأتي أساسا من العقل البشري، فالعقل البشري قادر على معرفة الله من خلال الطبيعة، إن الله يقدم للبشر في الأشياء المخلوقة شهادة عن نفسه لا تنقطع ، : وقد نص الكتاب المقدس:  التعليم المسيحي يعلم بأنه لا يمكن أن يكون للعالم جوهر وهدف في ذاته، في كل ما هو موجود هناك أكثر مما يراه المرء، فالنظام والجمال وتطور العالم، يشيرن إلى شيء يتخطانا هذا تماما ما يعرف باسم مذهب الغاية، فللوجود غاية، وغاية الوجود هو الله.
وإلى جانب العقل الطبيعي، فإن الضمير البشري هو أداة تكشف للإنسان وجود الله، الضمير الفطري للإنسان الذي يحضه على الخير وينذره من الشر، هو نوعا ما صوت الله داخل كل إنسان .
المسيحية تعلم أيضا، وجود توق من قبل الإنسان تجاه الله، وهو ما يدعى دين ، القديس أغسطينس يقول: لقد خلقتنا يا رب، وسيظل قلبنا قلقا مضطربا حتى يرتاح فيك .
رغم ذلك، تبقى هذه المعرفة كقضية الوصف قاصرة ومحدودة بشكل إجباري، لأن الإنسان المحدود لا يستطيع أن يفهم بشكل كامل اللامحدود.
كالخلق والمعرفة الذين هما بإرادة المحبة الإلهية المطلقة، فإن الوحي أساسه أيضا محبة الله.
لقد كانت غاية الوحي تقويم الإنسان الذي جرح نتيجة الخطيئة الأصلية .
في الرسالة العامة إطلالة الألف الثالث يقول البابا يوحنا بولس الثاني أن الوحي هو سعي الله في طلب الإنسان، لكي يحمله على الارتداد عن دروب الشر التي تنزع دوما إلى التوغل فيها، ولأن يجعله يرتد عن هذه الدروب يعني أن يفهمه بأنه يضل الطريق.
محترما حرية الإرادة التي وضعها فيه .
ولذلك أرسل الأنبياء الذين هم يشكلون نوعا ما لسان حال الله .
ترك الأنبياء وثائق تشريعية أهمها وصايا الله العشرة، والتي هي غير مفروضة من فوق بقدر ما يميليها ضمير البشر؛ وأناشيد أو صلوات أمثال سفر المزامير، ورواية أحداث في الأسفار التاريخية، هذه الوثائق تشكل الكتاب المقدس، وهو صحيح ومعصوم لأن الله ذاته يضمنه .
يشكل المسيح خاتمة الوحي، فمن ناحية تمم النبؤات، ومن ناحية ثانية فهو كلمة الله الأزلية.
الوثائق حول المسيح جمعت في العهد الجديد، المكون من الأناجيل القانونية الأربعة والرسائل التي تروي حياة الكنيسة المبكرة بعد المسيح مباشرة.
هذه الرسالة التي اشتملها الوحي هي مستمرة بعد تمامه عبر الكنيسة وجماعة المؤمنين، هذه الاستمرارية تتواجد في أمثلة عديدة، كخلافة هارون الكهنوتية لموسى النبي واستمراريتها عبر سلسلة رؤساء الكهنة حتى تدمير الهيكل الثاني.
دور الكتاب المقدس بوصفه وثيقة الوحي محوري وأساسي في التراث اليهودي المسيحي، القديس فرنسيس الأسيزي يقول بأن قراءة الكتاب المقدس، بمثابة استشارة المسيح ، بالإصغاء إليه يمكن لكل البشر في كل زمان ومكان، أن يعرفوا من هو الله وما هو ضروري لخلاصهم ، في حين يعلم البابا بندكت السادس عشر: لا ينتمي الكتاب المقدس إلى الماضي، ولا يتكلم الرب في الماضي، بل في الحاضر.
إنه يحادثنا اليوم ويرشدنا إلى طريق الحياة .
المسيحية تقبل وحيا خاصا من الله بعد المسيح ، كالظهورات الثابتة صحتها كسيدة غوادالوبي.
الشرط الأساسي لقبول الوحي بعد المسيح هو أنه لا يمكن أن يصوب أو يلغي أو يحط من إنجيل يسوع المسيح بل أن يساعد على فهمه بطريقة أفضل .
كذلك فإن المسيحية تؤمن بأن الله يمنح القدرة على اجتراح العجائب والمعجزات كدليل على تأييد السماء للشخص المعني بالرسالة.
ومع ذلك، وإن أتى الوحي على تمامه في المسيح، فهو لم يتم الإفصاح الكامل عن مضمونه، الإيمان يدرك عبر الأجيال، وتدريجيا، معاني جديدة لفحوى الوحي الإلهي .
تؤمن المسيحية بالعناية الإلهية، وبأن الله قد وضع مخططا لكل إنسان وأنه يؤثر في الأحداث الكبرى في التاريخ، كما في أحداث حياة الإنسان الشخصية من دون أن يقيد حريته أو أن يحول البشر لمجرد دمى لتصاميمه الأبدية .
وقد علم بولس السادس، بأن البشر جمعيا يدخلون في تصميم الله، وأشار إلى وجود حقول مختلفة للتخاطب بين الله والبشر، خصوصا في قضية العناية الإلهية، والخلاص.
كما قال البابا بندكت السادس عشر بأنه يتمتع كل إنسان، منذ اللحظة الأولى في حشا أمه، بكرامة لا تمس، لأن الله منذ الأزل، أراد وجوده، وأحبه وخلقه، وقيض له الخلاص .
تعتبر المسيحية الصوم، والصدقة، والعشور، وأعمال الخير بمختلف أنواعها والتي تدعى الإنجيل الاجتماعي ، ودراسة الكتاب المقدس وقراءته والخدمة في اكلنيسة، أنوعا من التواصل مع الله.
تحض المسيحية على الصلاة، بوصفها العلاقة الحية مع الله ومدخل الإيمان ، وقد نص الكتاب المقدس على وجوب قرن الدعاء بالصلاة والعمل الصالح.
هناك أنواع عديدة من الصلوات في المسيحية كالصلاة القلبية والصلاة الجهرية والجماعية، تشمل طرقا متنوعة كالتسبيح والترنيم والأدعية، وتكتسب صلاة الأبانا أهمية خاصة لكونها الصلاة المأثورة عن المسيح.
الليتورجيا أو الطقس الديني هو احتفال جماعي يتم في مناسبات معينة، ويحوي صلوات وأدعية وعظات، إلى جانب حركات طقسية معينة.
على سبيل المثال الإفخارستيا التي تتم ضمن القداس الإلهي هي استذكار العشاء الأخير بناء على طلب المسيح وتدعى سر الإيمان .
هناك بشكل خاص نوعين من الصيغ في الصلاة والدعاء والتسبيح، الأولى هي عامة أي تتجه نحو الله بشكل عام دون تخصيص، والثانية أقنومية أي تتجه نحو أحد الأقانيم بالصلاة.
في الاحتفالات الكنيسة عموما تحدد السلطة الكنيسة التقليدية النصوص، غير أنها إلزامية في مجال الحق الكنسي فحسب.
تعلم المسيحية بأن الله قد خلق ملائكة لخدمته.
هؤلاء الملائكة مخلوقات روحية خالصة، لها فهم ووعي وإرادة، ولا جسم مادي لها ولا يرون عادة، وقد تتخذ هيئة بشرية عند مكالمة خاصة للبشر لتنقل إرادة الله أو إحدى بشائره كما حصل مع أشعياء وحزقيال وزكريا ومريم العذراء.
مذكور في نصوص العهد القديم والعهد الجديد، تسبيح وتمجيد الملائكة الغير منقطع والغير نهائي لله، في المقابل فإن الملائكة الساقطون هم شياطين.
وإلى جانب الملائكة كأفراد هناك الملائكة كمجموعات أو أجواق كما يسميها التقليد اليهودي المسيحي، مثل الساروفيم والكاروبيم.
ويمكن طلب شفاعة الملائكة، لأن من أحد وظائفهم التشفع لأبرار الأرض.
يعتبر الجالس على العرش ، من أسماء الله، ودليل ملكه، فصاحب العرش في المفهوم البشري هو الملك.
وغالبا ما يرتبط العرش بقضية الخلق حيث يظهر الله بوصفه الملك والمالك لجميع الخلائق ، وأيضا يرتبط بالدينونة، فالارتباط بالملك يعني حكما الارتباط بالقاضي و الآمر : :ثم رأيت عرشا أبيض، هربت السماء والأرض من أمام الجالس عليه، فلم يبق لهما مكان.
ورأيت الأموات كبارا وصغارا، واقفين أمام العرش.
وفتحت الكتب .
سوى هذين النطاقين، أي الخلق والدينونة، لا يذكر العرش، كما أن اقتصار ذكره هو على الأسفار الرؤيوية أشعياء وحزقيال ويوحنا فيمال إلى جعله رمزا لا ضرورة، كمثال المركبة الإلهية، ووجود الرب في الهيكل المعروف باسم بيت الله ومدينة القدس التي نعتت عرش الرب ، و مدينة إلهنا ارتباطا بالهيكل؛ فالوجود حقيقي لكنه غير حصري أو مادي.

ذات يوم فقلنا: يا رسول الله أينا أسرع لحاقا بك؟ قال: أطولكن يدا؟ فأخذنا قصبة نذرعها فكانت سودة بنت زمعة بنت قيس أطولنا ذراعا.
قالت وتوفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكانت سودة أسرعنا به لحاقا فعرفنا بعد ذلك إنما كان طول يدها الصدقة.
وكانت امرأة تحب الصدقة.
قال محمد بن عمر: هذا الحديث وهل في سودة وإنما هو في زينب بنت جحش وكانت أول نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لحوقا به، وتوفيت في خلافة عمر بن الخطاب، وبقيت سودة بنت زمعة فيما حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم عن أبيه أن سودة توفيت في شوال سنة أربع وخمسين بالمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
قال محمد بن عمر: وهذا الثبت عندنا.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا بن أبي ذئب عن صالح مولى التؤمة قال: سمعت أبا هريرة يقول: حج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بنسائه عام حجة الوداع ثم قال: هذه حجة ثم ظهور الحصر.
قال أبو هريرة: وكان كل نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، يحججن إلا سودة بنت زمعة وزينب بنت جحش، قالتا: لا تحركنا دابة بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا محمد بن عمر، حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن بن سيرين قال: قالت سودة حججت واعتمرت فأنا أقر في بيتي كما أمرني الله، عز وجل.
وحدثنا يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن صالح عن بن كيسان عن صالح بن نبهان مولى التؤمة أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين رجع من حجة الوداع: هذه في ظهور الحصر.
قال صالح: وكانت سودة تقول لا أحج بعدها أبدا.
أخبرنا عبد الله بن مسلم بن قعنب، حدثنا أفلح بن حميد عن القاسم ابن محمد عن عائشة قالت: استأذنت سودة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وقبل حطمة الناس، وكانت امرأة ثبطة، يقول القاسم: والثبطة الثقيلة، قال: فأذن لها فخرجت قبل دفعة الناس أو حبسنا حتى أصبحنا فدفعنا بدفعة، ولا أكون استأذنت رسول الله كما استأذنته سودة فأكون أدفع بإذنه قبل الناس أحب إلي من مفروح به.
أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت وددت أني كنت استأذنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كما استأذنته سودة فأصلي الصبح بمنى قبل أن يجيء الناس.
فقالوا لعائشة: استأذنته سودة؟ فقالت: نعم، إنها كانت امرأة ثقيلة ثبطة فأذن لها.
أخبرنا عبد الله بن وهب المصري عن أفلح بن حميد عن قاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، أن سودة بنت زمعة استأذنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أن تتقدم من جمع إلى منى، وكانت امرأة ثقيلة ثبطة، فأذن لها.
حدثنا محمد بن عمر عن عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج يحدثنا في مجلسه في المدينة يقول: أطعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سودة بنت زمعة بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا.
قال ويقال قمح.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن محمد بن عمر أن بن الخطاب بعث إلى سودة بنت زمعة بغرارة من دراهم قالت: ما هذه؟ قالوا: دراهم.
قالت: في الغرارة مثل التمر، يا جارية بلغيني القنع، قال ففرقتها.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كانت سودة بنت زمعة عند السكران بن عمرو أخي سهيل ابن عمرو فرأت في المنام كأن النبي، صلى الله عليه وسلم، أقبل يمشي حتى وطئ على عنقها، فأخبرت زوجها بذلك فقال: وأبيك لئن صدقت رؤياك لأموتن وليتزوجنك رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقالت: حجرا وسترا.
وقال هشام: الحجر تنفي عن نفسها ذاك.
ثم رأت في المنام ليلة أخرى أن قمرا انقض عليها من السماء وهي مضطجعة، فأخبرت زوجها فقال: وأبيك لئن صدقت رؤياك لم ألبث إلا يسيرا حتى أموت وتتزوجين من بعدي.
فاشتكى السكران من يومه ذلك فلم يلبث إلا قليلا حتى مات، وتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثني محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قالا: جاءت خولة بنت حكيم بن الأوقص السلمية امرأة عثمان بن مضعون إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله كأني أراك قد دخلتك خلة لفقد خديجة فقال: أجل، كانت أم العيال وربة البيت.
قالت: أفلا أخطب عليك؟ قال: بلى فإنكن معشر النساء أرفق بذلك.
فخطبت عليه سودة بنت زمعة من بني عامر بن لؤي وخطبت عليه عائشة بنت أبي بكر فتزوجهما، فبنى بسودة بمكة وعائشة يومئذ كانت بنت ست سنين، حتى بنى بها بعد ذلك حين قدم المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن مسلم عن أبيه قال: توفيت سودة بنت زمعة بالمدينة في شوال سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
عائشة بنت أبي بكر الصديق بن أبي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي، وأمها أم رومان بنت عمير بن عامر بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن بن عباس قال: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى أبي بكر الصديق عائشة فقال أبو بكر: يا رسول الله لقد كنت وعدت بها أو ذكرتها لمطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف لابنه جبير فدعني حتى أسلها منهم.
ففعل، ثم تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت بكرا.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن أبيه عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قالت: سمعت عائشة تقول: تزوجني رسول الله صفي شوال سنة عشر من النبوة فبل الهجرة لثلاث سنين وأنا ابنة ست سنين، وهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقدم على المدينة يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، وأعرس بي في شوال على رأس ثمانية أشهر من المهاجر، وكنت يوم دخل بي ابنة تسع سنين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو حمزة ميمون مولى عروة بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإني لألعب مع الجواري، فما دريت أن رسول الله تزوجني حتى أخذتني أمي فحبستني في البيت عن الخروج فوقع في نفسي أني تزوجت، فما سألتها حتى كانت أمي هي التي أخبرتني.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا بنت ست سنين ودخل علي وأنا بنت تسع سنين، وقد دخلت عليه وإني لألعب بالبنات مع الجواري فيدخل فينقمع منه صواحبي فيخرجن فيخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيسر بهن علي.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عروة عن عروة عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في شوال وبنى بي في شوال، فأي نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان أحظى عنده مني؟ وكانت عائشة تستحب أن تدخل نساؤها في شوال.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأجلح عن عبد الله بن أبي ملكية قال: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عائشة بنت أبي بكر الصديق فقال: يا رسول الله إني كنت أعطيتها مطعما لابنه جبير فدعني حتى أسلها منهم.
فاستسلها منهم فطلقها فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية قال: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عائشة بنت أبي بكر وهي صبية.
فقال أبو بكر: أي رسول الله، أيتزوج الرجل أبنة أخيه؟ فقال: إنك أخي في ديني.
قال فزوجها إياه على متاع بيت قيمته خمسون أو نحو خمسين فأتتها حاضنتها وهي تلعب مع الصبيان فأخذت بيدها فانطلقت بها إلى البيت فأصلحتها وأخذت معها حجابا فأدخلتها على رسول الله.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا بنت ست سنين وأدخلت عليه وأنا بنت تسع سنين، وكنت العب على المرجوحة ولي جمة، فأتيت وأنا ألعب عليها فأخذت فهيأت ثم أخلت عليه وأري صورتي في حريرة.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد الطويل عن عبد الله بن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: وجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على خديجة حتى خشي عليه حتى تزوج عائشة.
أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين ومحمد بن ربيعة الكلابي عن الفضيل بن مرزوق عن عطية العوفي أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج عائشة على بيت قيمته خمسون أو نحو خمسون درهما.
أخبرنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج عائشة وهي ابنة سبع سنين وبنى بها وهي ابنة تسع سنين ومات عنها وهي ابنة ثماني عشرة.
أخبرنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج عائشة وهي ابنة ست سنين أو سبع سنين وبنى بها وهي ابنة تسع.
أخبرنا أبو معاوية الضرير، حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي بنت تسع سنين ومات عنها وهي ابنة ثماني عشرة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال: تزوج رسول الله عائشة وهي بنت ست سنين ودخل بها وهي بنت تسع سنين ومات عنها، وهي بنت ثماني عشرة سنة.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد مثله.
أخبرنا أبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد والفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالوا: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عروة عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في شوال وأدخلت عليه في شوال، فأي نسائه كان أحضى عنده مني؟ وكانت تستحب أن تدخل نساؤها في شوال.
وقال أبو عاصم: إنما كره الناس أن يدخلوا النساء في شوال لطاعون وقع في شوال في الزمن الأول.
قال أبو عاصم: وأخبرنا سفيان وهذا حديث سنة ست وأربعين ومائة بمكة في دار أبي الحسن بن وهب الجمحي.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم، أخبرنا جعفر بن سليمان، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوج بي النبي، صلى الله عليه وسلم، وأنا ابنة سبع سنين ودخل بي وأنا ابنة تسع سنين، وكنت ألعب بألبنات مع صواحبي فإذا جاء وهن بين أيدينا يقول لنا النبي، صلى الله عليه وسلم: مكانكن.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت ألعب بألبنات عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكن يأتين صواحبي ينقمعن من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله يسر بهن إلي فيلعبن معي.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوجها وهي بنت ست سنين وبنى بها وهي ابنة تسع سنين، وكانت عنده تسع سنين.
أخبرنا عارم بن الفضل، أخبرنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صوأنا ابنة سبع سنين وبنى بي وأنا ابنة تسع.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان عن الزهري قال: ملك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عقدة عائشة وهي ابنة ست سنين، وجمعها وهي ابنة تسع سنين، وتوفي عنها وهي ابنة ثماني عشرة.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي، حدثنا معمر عن الرهري وهشام بن عروة قالا: نكح النبي، صلى الله عليه وسلم، عائشة وهي بنت تسع سنوات أو سبع.
أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي، أخبرنا وهيب عن عبيد الله بن عمر عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت: كنت ألعب بالبنات على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا خارجة بن عبد الله عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوما وأنا ألعب بالبنات فقال: ما هذا يا عائشة؟ فقلت: خيل سليمان.
فضحك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: تزوج بي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا ابنة ست سنين، وبنى بي وأنا ابنة تسع سنين وتوفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا ابنة ثماني عشر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن عن ريطة عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة أنها سئلت: متى بنى بك رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: لما هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خلفنا وخلف بناته، فلما قدم المدينة بعث إلينا زيد بن حارثة وبعث معه أبا رافع مولاه وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم أخذهما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من أبي بكر يشتريان ما يحتاجان إليه من الظهر وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط الديلي ببعيرين أو ثلاثة، وكتب إلى عبد الله بن أبي بكر يأمره أن يحمل أهله أمي أم رومان وأنا وأختي أسماء امرأة الزبير، فخرجوا مصطحبين، فلما انتهوا إلى قديد اشترى زيد بن حارثة بتلك الخمسمائة ثلاثة أبعرة ثم رحلوا من مكة جميعا وصادفوا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة بآل أبي بكر فخرجنا جميعا وخرج زيد بن حارثة وأبو رافع بفاطمة وأم كلثوم وسودة بنت زمعة، وحمل زيد أم أيمن وأسامة بن زيد، وخرج عبد الله بن أبي بكر بأم رومان وأختيه، وخرج طلحة بن عبيد الله واصطحبنا جميعا حتى إذا كنا بالبيض من منى نفر بعيري وأنا في محفة معي فيها أمي، فجعلت أمي تقول: وابنتاه واعروساه حتى أدرك بعيرنا وقد هبط من لفت وسلم الله، عز وجل، ثم إنا قدمنا المدينة فنزلت مع عيال أبي بكر، ونزل آل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ يبني المسجد وأبياتا حول المسجد فأنزل فيها أهله.
ومكثنا أياما في منزل أبي بكر، ثم قال أبو بكر: يا رسول الله ما يمنعك أن تبني بأهلك؟ قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الصداق.
فأعطاه أبو بكر الصداق اثني عشر أوقية ونشأ وبعث بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلينا، وبنى بي رسول الله في بيتي هذا الذي أنا فيه وهو الذي توفي فيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجعل رسول الله لنفسه باب بالمسجد وجاه باب عائشة.
قالت: وبنى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسودة في أحد تلك البيوت التي إلى جنبي فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يكون عندها.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، أخبرنا زهير بن معاوية، أخبرنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة أن سودة وهبت يومها لعائشة فقالت يومي لعائشة.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقسم لعائشة يومها ويوم سودة.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام، يعني بن عروة عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت: قلت يا رسول الله إن النساء قد اكتنين فكنني.
قال: تكني بابنك عبد الله.
أخبرنا حجاج بن نصر، أخبرنا عيسى بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: فضلت على نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، بعشر.
قيل ما هن يا أم المؤمنين؟ قالت: لم ينكح بكرا قط غيري، ولم ينكح امرأة أبواها مهاجران غيري، وأنزل الله، عز وجل، براءتي من السماء، وجاء جبريل بصورتي من السماء في حريرة وقال: تزوجها فإنها امرأتك فكنت أغتسل أنا وهو من إناء واحد، ولم يكن يصنع ذلك بأحد من نسائه غيري، وكان يصلي وأنا معترضة بين يديه ولم يكن يفعل ذلك بأحد من نسائه غيري، وكان ينزل عليه الوحي وهو معي ولم يكن ينزل عليه وهو مع أحد من نسائه غيري، وقبض الله نفسه وهو بين سحري ونحري، ومات في الليلة كان يدور علي فيها ودفن في بيتي.
أخبرنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة عن الحكم عن أبي وائل قال: قال عمار وذكر عائشة فقال: أما إنا نعلم أنها زوجة رسول الله في الدنيا والآخرة.
أخبرنا المعلى بن أسد، حدثنا وهيب بن خالد وعبد العزيز بن المختار قالا: أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لها: أريتك في المنام مرتين، أرى رجل يحملك في سرقة من حرير فيقول هذه امرأتك فأكشف عنها فإذا هي أنت فأقول إن يك هذا من عند الله يمضه.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا هشام بن عروة عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير أن عائشة قالت: يا نبي الله ألا تكنيني؟ فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: اكتني بابنك عبد الله.
فكانت تكنى بأم عبد الله.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا مهدي بن ميمون، حدثنا شعيب بن الحجاب قال: سمعت الشعبي يحدث عن مسروق قال: كان إذا حدث عن عائشة أم المؤمنين يقول: حدثتني الصادقة بنت الصديق المبرأة كذا وكذا.
وقال غيره في هذا الحديث: حبيبة حبيب الله.
حدثنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا أبو عوانة عن فراس عن عامر عن مسروق أن امرأة قالت لعائشة: يا أمه.
فقالت.
لست بأمك، أنا أم رجالكم.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا أبو عوانة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان لها بنات، تعني اللعب، فكان إذا دخل النبي، صلى الله عليه وسلم، استستر بثوبه منها.
قال أبو عوانة: لكي لا تمتنع.
أخبرنا هشام أبو الوليد، حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عائشة أنها قالت: أعطيت خلا لا ما أعطيتها امرأة، ملكني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا بنت سبع سنين، وأتاه الملك بصورتي في كفه فنظر إليها وبنى بي لتسع سنين، ورأيت جبريل ولم تره امرأة غيري، وكنت أحب النساء إليه، وكان أبي أحب أصحابه إليه، ومرض رسول الله في بيتي فمرضته فقبض ولم يشهده غيري والملائكة.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن سودة لما كبرت وهبت يومها لي فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقسم لي يومي ويومها.
أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن حميد بن عريب قال: وقع رجل في عائشة يوم الجمل واجتمع عليه الناس، فقال عمار: ما هذا؟ قالوا: رجل يقع في عائشة.
فقال له عمار: أسكت مقبوحا منبوحا، أتقع في حبيبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ إنها لزوجته في الجنة.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني سليمان بن بلال عن أسامة بن زيد الليثي عن أبي سلمة الماجشون عن أبي محمد مولى الغفاريين أن عائشة قالت للنبي، صلى الله عليه وسلم: من أزواجك في الجنة؟ قال: أنت منهن.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن مصعب بن إسحاق بن طلحة قال: أخبرت أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: لقد أريتها في الجنة ليهون بذلك علي موتي كأني أرى كفيها، يعني عائشة.

فإن قلت: من أين أخذت أنه لما جعله حالا ومفعولا له أن العامل فيه لتشقى ؟ مال المانع أن يريد بالعامل فيه فعل الإنزال؟ فالجواب أن هذ الوجه قد تقدم له في قوله: وكل واحد من لتشقى و تذكرة علة للفعل .
وأيضا فإن تفسيره للمعنى المذكور منصب على تسلط لتشقى على تذكرة .
إلا أن أبا البقاء لما لم يظهر له هذا المعنى الذي ظهر للزمخشري منع من عمل لتشقى في تذكرة فقال: ولا يصح أن يعمل فيها لتشقى لفساد المعنى وجوابه ما تقدم.
ولا غرو في تسمية التعب شقاء.
قال الزمخشري: والشقاء يجيء في معنى التعب.
ومنه المثل: أتعب من رائض مهر و أشقى من رائض مهر .
و لمن يخشى متصل ب تذكرة .
وزيدت اللام في المفعول تقوية للعامل لكونه فرعا، ويجوز أني كون متعلقا بمحذوف على أنه صفة ل تذكرة .
تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى قوله: تنزيلا : في نصبه أوجه، أحدها: أن يكون بدلا من تذكرة إذ جعل حالا لا إذا كان مفعولا له لأن الشيء لا يعلل بنفسه.
قلت: لأنه يصير التقدير: ما أنزلنا القرآن إلا للتنزيل.
الثاني: أن ينتصب ب نزل مضمرا.
الثالث: أن ينتصب ب أنزلنا لأن معنى ما أنزلناه إلا تذكرة: أنزلناه تذكرة.
الرابع: أن ينتصب على المدح والاختصاص.
الخامس: أن ينتصب ب يخشى مفعولا به أي: أنزله للتذكرة لمن يخشى تنزيل الله، وهو معنى حسن وإعراب بين.
قال الشيخ: ولم ينصفه والأحسن ما قدمانه أولا من أنه منصوب ب نزل مضمرة.
وما ذكره الزمخشري من نصبه على غيره فمتكلف: أما الأول ففيه جعل تذكرة وتنزيلا حالين، وهما مصدران.
وجعل المصدر/ حالا لا ينقاس.
/ وأيضا فمدلول تذكرة ليس مدلول تنزيل ، ولا تنزيلا بعض تذكرة.
فإن كان بدلا فيكون بدل اشتمال على مذهب من يرى أن الثاني مشتمل على الأول؛ لأن التنزيل مشتمل على التذكرة وغيرها.
وأما قوله: لأن معنى ما أنزلناه إلا تذكرة: أنزلناه تذكرة فليس كذلك لأن معنى الحصر يفوت في قوله أنزلناه تذكرة.
وأما نصبه على المدح فبعيد.
وأما نصبه ب يخشى ففي غاية البعد لأن يخشى رأس آية وفاصل، فلا يناسب أن يكون تنزيلا منصوبا ب يخشى ، وقوله فيه وهو حسن وإعراب بين عجمة وبعد عن إدراك الفصاحة .
قلت: ويكفيه رده الشيء الواضح من غير دليل، ونسبة هذا الرجل إلى عدم الفصاحة ووجود العجمة.
قوله: ممن خلق يجوز في من أن تتعلق ب:تنزيلا ، وأن تتعلق بمحذوف على أنه صفة ل تنزيلا .
وفي خلق التفات من تكلم في قوله أنزلنا إلى الغيبة.
وجوز الزمخشري أن يكون ما أنزلنا حكاية لكلام جبريل وبعض الملائكة فلا التفات على هذا.
وقوله: العلى جمع عليا نحو: دنيا ودنا.
ونظيره في الصحيح كبرى وكبر، وفضلى وفضل.
الرحمان على العرش استوى قوله: الرحمان : العامة على رفعه، وفيه أوجه، أحدهما: أنه بدل من الضمير المستكن في خلق .
ذكره ابن عطية.
ورده الشيخ بأن البدل يحل محل المبدل منه، ولو حل هنا محله لم يجز لخلو الجملة الموصول بها من رابط يربطها به.
الثاني: أن يرتفع على خبر مبتدأ مضمر، تقديره: هو الرحمن.
الثالث: أن يرتفع على الابتداء مشارا بلامه إلى من خلق، والجملة بعده خبره.
/ وقرأ جناح بن حبيش الرحمن مجرورا.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه بدل من الموصول.
لا يقال إنه يؤدي إلى البدل بالمشتق وهو قليل؛ لأن الرحمن جرى مجرى الجوامد الكثرة إيلائه العوامل.
والثاني: أن يكون صفة للموصول أيضا.
قال الشيخ: ومذهب الكوفيين أن الأسماء النواقص ك من و ما لا يوصف منها إلا الذي وحده، فعلى مذهبهم لا يجوز أن يكون صفة .
قال ذلك كالراد على الزمخشري.
والجملة من قوله على العرش استوى خبر لقوله الرحمن على القول بأنه مبتدأ، أو خبر مبتدأ مضمر إن قيل: إنه مرفوع على خبر مبتدأ مضمر، وكذلك في قراءة من جره.
وفاعل استوى ضمير بعود على الرحمن، وقيل: بل فاعله ما الموصولة بعده أي: استوى الذي له في السموات، قال أبو البقاء: ويقال بعض الغلاة: ما فاعل استوى .
وهذا بعيد، ثم هو غير نافع له في التأويل، إذ يبقى قوله الرحمان على العرش كلاما تاما ومنه هرب .
قلت: هذا يروى عن ابن عباس، وأنه كان يقف على لفظ العرش ، ثم يبتدىء استوى له ما في السموات وهذا لا يصح عنه.
له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى قوله: الثرى : هو التراب الندي، ولامه ياء بدليل تثنية على ثريين، وقولهم ثريت الأرض تثرى ثرى.
والثرى يستعمل في انقطاع المودة.
قال جرير: فلا تنبشوا بيني وبينكم الثرى فإن الذي بيني ونبينكم مثري والثراء بالمد: كثرة المال قال: أماوي ما يغني الثراء عن الفتى إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر وما أحسن قول ابن دريد: يوما تصير إلى الثرى ويفوز غيرك بالثراء فجمع في هذه القصيدة بين الممدود والمقصور باخلاف معنى.
/ وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى قوله: وأخفى : جوزوا فيه وجهين، أحدهما: أنه أفعل تفضيل، أي: وأخفى من السر.
والثاني: أنه فعل ماض أي: وأخفى الله عن عباده غيبه كقوله: ولا يحيطون به علما .
الله لاا إلاه إلا هو له الأسمآء الحسنى والجلالة: إما متبدأ، والجملة المنفية خبرها، وإما خبر لمبتدأ محذوف أي: هو الله.
والحسنى تأنيث الاحسن.
وقد تقدم غير مرة أن جمع التكسير في غير العقلاء يعامل معاملة المؤنثة الواحدة.
إذ رأى نارا فقال لأهله امكثواا إنيا آنست نارا لعليا آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى قوله: إذ رأى : يجوز أن يكون منصوبا بالحديث وهو الظاهر.
ويجوز أن ينتصب ب اذكر مقدرا، كما قاله أبو البقاء، أو بمحذوف بعده أي: إذ رأى نارا كان كيت وكيت، كما قاله الزمخشري.
و هل على بابها من كونها استفاهم تقرير، وقيل: بمعنى قد، وقيل: بمعنى النفي.
وقرأ لأهله امكثوا بضم الهاء حمزة وقد تقدم أنه الأصل وهو لغة الحجاز، وقال أبو البقاء: إن الضم للإتباع .
قوله: آنست أي: أبصرت.
والإيناس: الإبصار البين، ومنه إنسان العين؛ لأنه يبصر به الأشياء، وقيل: هو الوجدان، وقيل: الإحساس فهو أعم من الإبصار، وأنشدوا للحارث بن حلزو: آنست نبأة وأفزعها القناص عصرا وقد دنا الإمساء / والقبس: الجذوة من النار، وهي الشعلة في رأس عود أو قصبة ونحوهما.
وهو فعل بمعنى مفعول كالقبض والنقض بمعنى المقبوض والمنقوض.
ويقال: أقبست الرجل علما وقبسته نارا، ففرقوا بينهما، هذا قول المبرد.
وقال الكسائي: إن فعل وأفعل يقالان في المعنيين، فيقال: قبسته نارا وعلما، وأقبسته أيضا علما ونارا.
وقوله منها يجوز أن يتعلق/ ب آتيكم أو بمحذوف على أنه حال من قبس.
وأمال بعضهم ألف وهدى وقفا.
والجيد أن لا تمال لأن الأشهر أنها بدل من التنوين.
فلمآ أتاها نودي ياموسى قوله: نودي : القائم مقام الفاعل ضمير موسى، وقيل: ضمير المصدر أي: نودي النداء.
وهو ضعيف، ومنعوا أن يكون القائم مقامه الجملة من يا موسى ؛ لأن الجملة لا تكون فاعلا.
إنيا أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى قوله: إنيا : قرأ ابن كثير وأبو عمرو بالفتح، على تقدير الباء بأني؛ لأن النداء يوصل بها تقول: ناديته بكذا.
قال الشاعر: أنشده الفارسي ناديت باسم ربعية بن مكدم إن المنوه باسمه الموثوق وجوز ابن عطية أن يكون بمعنى لأجل.
وليس بظاهر.
والباقون بالكسر: إما على إضمار القول كما هو رأي البصريين، وإما لأن النداء في معنى القول عند الكوفيين.
وقوله: أنا يجوز أن يكون مبتدأ، وما بعده خبره، والجملة خبر إن .
ويجوز أن يكون توكيدا للمضير المنصوب، ويجوز أن يكون فصلا.
/ قوله: طوى قرأ الكوفيون وبن عامر طوى بضم الطاء والتنوين.
والباقون بضمها من غير تنوين.
وقرأ الحسن والأعمش وأبو حيوة وابن محيصن بكسر الطاء منونا.
وابو زيد عن أبي عمرو بكسرها غير منون.
فمن ضم ونون فإنه صرفه لأنه أوله بالمكان.
ومنء منعه فيحتمل أوجها، أحدها: أنه منعه للتأنيث باعتبار البقعة والعلمية.
الثاني: أنه منعه للعدل إلى فعل، وإن لم يعرف اللفظ المعدول عنه، وجعله كعمر وزفر.
والثالث: أنه اسم أعجمي فمنعه للعلمية والعجمة.
ومن كسر ولم ينون فباعتبار البقعة أيضا.
فإن كان اسما فهو نظير عنب، وإن كان صفة فهو نظير عدى وسوى.
ومن نونه فباعتبار المكان.
وعن الحسن البصري أنه بمعنى الثنى بالكسر والقصر، والثنى: المكرر مرتين، فيكون معنى هذه القراءة أنه ظهر مرتين، فيكون مصدرا منصوبا بلفظ المقدس لأنه بمعناه كأنه قيل: المقدس مرتين، من التقديس.
وقرأ عيسى بن عمر والضحاك طاوي اذهب .
و طوى : إما بدل من الوادي، أو عطف بيان له، أو مرفوع على إضمار مبتدأ، أو منصوب على إضمار أعني.
وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى /

وتوهم وأوهم أن ثم كلاما ومكلما.
وبين ذلك لبيد بقوله: فوقفت أسألها وكيف سؤالنا ... صما خوالد ما يبين كلامها ومن الباب قوله: لا تفزع الأرنب أهوالها إنما أراد: ليس بها أرنب يفزع.
وكذلك: على لا حب لا يهتدى لمناره إنما أراد: لا مار به.
وأظهر ذلك قول الجعدي: سبقت صياح فراريجها ... وصوت نواقيس لم تضرب وقال أبو ذؤيب: متفلق أنساؤها عن قانيء ... كالقرط صاو غبره لا يرضع أو هم أن ثم غبرا، وإنما أراد: لا غبر به فيرضع.
باب البسط في الأسماء العرب تبسط الاسم والفعل فتزيد في عدد حروفهما، ولعل أكثر ذلك لإقامة وزن الشعر وتسوية قوافيه، وذلك قول القائل: وليلة خامدة خمودا ... طخياء تغشي الجدي والفرقودا فزاد ف الفرقد الواو وضم الفاء لأنه ليس في كلامهم فعلولا ولذلك ضم الفاء.
وقال في الزيادة في الفعل: لو أن عمرا هم أن يرقودا ومنه: أقول إذ خرت على الكلكال أراد الكلكل وفي بعض الشعر فانظور أراد: فانظر وهذا قريب من الذي ذكرناه في الخزم والزيادة التي لا معنى لها.
باب القبض ومن سنن العرب القبض محاذاة للبسط الذي ذكرناه، وهو النقصان من عدد الحروف كقول القائل: غرثى الوشاحين ... صموت الخلخل أراد الخلخال.
وكذلك قول الآخر: وسرح حرجج أراد حرجوجا وهي الضامر.
ويقولون: درس المنا يريدون المنازل و: كأنما تذكى سنابكها الحبا أراد نار الحباحب.
وقال أبو النجم: أمسك فلان عن فل.
أراد عن فلان.
و: ليس شيء على المنون بخال أي: بخالد.
ويقولون: أسعد بن مال ألم تعجبوا وإنما أراد مالكا.
وقال آخر: وكادت فزارة تشقى بنا ... فأولى فزارة أولى فزارا وقال أوس وهو الذي يسميه النحويون الترخيم: تنكرت منا بعد معرفة لمي أراد: لميس.
وهذا كثير في أشعارهم، وما أحسب في كتاب الله جل ثناؤه منه، إلا أنه روي عن بعض القرأة أنه قرأ: ونادوا يا مال أراد يا مالك والله أعلم بصحة ذلك.
وربما وقع الحذف في الأول نحو قوله: بسم الذي في كل سورة سمه أرد اسمه.
ولاه ابن عمك أراد: لله ابن عمك.
باب المحاذاة معنى المحاذاة أن يجعل كلام بحذاء كلام، فيؤتى به على وزنه لفظا وإن كان مختلفين فيقولون: الغدايا والعشايا فقالوا: الغديا لانضمامها إلى العشايا.
ومثله قولهم: أعوذ بك من السامة واللامة فالسامة من قولك: سمت إذا خصت واللامة أصلها ألمت لكن لما قرنت بالسامة جعلت في وزنها.
وذكر بعض أهل العلم أن من هذا الباب كتابة المصحف، كتبوا والليل إذا سجى بالياء وهو من ذوات الواو لما قرن بغيره مما يكتب بالياء.
قال: ومن هذا الباب في كتاب الله جل ثناؤه: ولو شاء الله لسلطهم عليكم فاللام التي في لسلطهم جواب لو ثم قال: فليقاتلوكم فهذه حوذيت بتلك اللام، وإلا فالمعنى: لسلطهم عليكم فقاتلوكم.
ومثله لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه فهما لا ما قسم ثم قال أو ليأتيني فليس ذا موضع قسم لأنه عذر للهدهد فمل يكن ليقسم على الهدهد أن يأتي بعذر، لكنه لما جاء به على أثر ما يجوز فيه القسم أجراه مجراه، فكذا باب المحاذاة.
قال: ومن الباب وزنته فاتزن.
وكلته فاكتال أي استوفاه كيلا ووزنا.
ومنه قوله جل ثناؤه: فما لكم عليهن من عدة تعتدونها تستوفونها لأنها حق للأزواج على النساء.
ومن هذا الباب الجزاء على الفعل بمثل لفظه، نحو إنما نحن مستهزؤن الله يستهزيء بهم أي يجازيهم جزاء الاستهزاء.
و مكروا ومكر الله و يسخرون منهم سخر الله منهم و نسوا الله فنسيهم و وجزاء سيئة سيئة مثلها .
ومثل هذا في شعر العرب قول القائل: ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا باب الإضمار من سنن العرب الإضمار.
ويكون على ثلاثة أضرب: إضمار الأسماء، وإضمار الأفعال، وإضمار الحروف.
فمن إضمار الأسماء قولهم ألا يسلمي يريدون ألا يا هذه اسلمي.
وفي كتاب الله جل ثناؤه ألا يسجدوا لله بمعنى: ألا يا هؤلاء اسجدوا.
فلما لم يذكر هؤلاء بل أضمرهم اتصلت يا بقوله: اسجدوا فصار كأنه فعل مستقبل.
ومثله قول ذي الرمة: ألا يسلمي يا دار مي على البلى ... ولا زال منهلا بجرعائك القطر وأخبرني علي بن إبراهيم عن محمد بن فرج عن سلمة عن الفراء سمع بعض العرب يقول: ألا يرحمنا يعني: ألا يا ربنا ارحمنا.
ويقولون: يا هل أتاها على ما كان من حدث و: يقولون لي يحلف ولست بحالف بمعنى: يا هذا احلف.
ويضمرون من الأسماء من فيقولون: ما في حينا إلا له إبل أي: من له إبل.
وكذبتم بني شاب قرناها أي: من شاب.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: وما منا إلا له مقام أي: من له.
ويضمرون هذا كقول حميد: أنت الهلالي الذي كانت مرة ... سمعنا به والأرحبي المعلف أي: وهذا الأرحبي يعني بعيره.
باب إضمار الحروف ويضمرون الحروف فيقول قائلهم: ألا أيهذا الزاجري أشهد الوغى بمعنى أن أشهد.
ويقولون: والله لكان كذا بمعنى لقد.
ويقول النابغة: لكلفتني ذنب امريء وفي كتاب الله جل ثناؤه: ألم.
غلبت الروم قالوا: معناها لقد غلبت.
إلا أنه لما أضمر قد أضمر اللام.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: سنعيدها سيرتها الأولى فقالوا: إلى سيرتها.
و اختار موسى قومه أي من قومه.
ويقولون: اشتقتك أي إليك.
وهل يسمعونكم بمعنى لكم.
وأوجاؤكم حصرت أي قد حصرت.
ويقول قائلهم: حلفت بالله لناموا أي لقد.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي أي فعليكم.
وقيل في قوله جل ثناؤه: وترغبون أن تنكحوهن معناها عن وقوم يقولون: في أن تنكحوهن.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: ومن آياته يريكم البرق أي أن يريكم البرق.
وكقوله جل ثناؤه: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا باب إضمار الأفعال من ذلك: قيل.
ويقال.
قال الله جل ثناؤه: فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم معناه: فيقال لهم، لأن أما لا بد لها في الخبر من فاء، فلما أضمر القول أضمر الفاء.
ومثله: فلا تدفنوني إن دفني محرم ... عليكم ولكن خامري أم عامر أي اتركوني للتي يقال لها خامري.
ومنه ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم أي: يعمركم لتبلغوا أشدكم.
ومن باب الإضمار: أثعلبا وتفر أي: أترى ثعلبا.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم أي يقولون: وأسر رجل أسيرا ليلا فلما أصبح رآه أسود فقال: أعبدا سائر الليلة كأنه قال: أراني أسرت عبدا.
ومن الإضمار قل لمن ما في السماوات والأرض، قل لله فهذا مضمر كأنه لما سألهم عادوا بالسؤال عليه فقيل له: قل لله .
ومن الإضمار فقلنا أضربوه ببعضها ، كذلك معناه: فضربوه فحي، كذلك يحيى الله الموتى ومثله في كتاب الله كثير.
باب من الإضمار الآخر العرب تضمر الفعل فيشتبه المعنى حتى يعتبر فيوقف على المراد.
وذلك كقول الخنساء: يا صخر وراد قد تناذره ... أهل الموارد ما في ورده عار.
ظاهر هذا أن معناه: ما على ما ورده عار، وليس في ورد الماء عار فيبجح به.
ولكن معناه: ما في ترك ورده مخافة عار.
وإنما عنت أنه ورد ماء مخوفا يتحاماه الناس فينذر بعضهم بعضا، تقول: فهو يرد هذا الماء لجرأته.
ومثله قول النابغة: فإني لا ألام على دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام يقول: لا ألام على ترك الدخول، لأن النعمان قد كان نذر دمه متى رآه، فخاطب بهذا الكلام حاجبه.
وقال الأعشى: اأزمعت من آل ليلى ابتكارا ... وشطت على ذي هوى أن تزارا ظاهر هذا: أازمعت أن تبتكر منهم.
وإنما المعنى: أأزمعت من أجل آل ليلى وشوقك إليهم أن تبتكر من أهلك؟ لأنه عزم الرحلة إليها لا عنها، ألا تراه يقول: وبانت بها غربات النوى ... وبدلت شوقا بها وادكارا وفي كتاب الله جل ثناؤه: ألا يستأذنك الذي يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا التأويل: لا يستأذنك الذي يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يقعدوا عن الجهاد.
باب التعويض من سنن العرب التعويض وهو إقامة الكلمة مقام الكلمة.
فيقيمون الفعل الماضي مقام الراهن، كقوله جل ثناؤه: قل سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين المعنى: أم أنت من الكاذبين.
ومنه وما جعلنا القبلة التي كنت عليها بمعنى: أنت عليها.
ومن ذلك إقامة المصدر مقام الأمر، كقوله جل ثناؤه: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون والسبحة: الصلاة.
يقولون: سبح سبحة.
فتأويل الآية: سبحوا لله جل ثناؤه، فصار في معنى الأمر والإغراء، كقوله جل ثناؤه: فضرب الرقاب ومن ذلك إقامة الفاعل مقام المصدر، يقولون: قم قائما قال: قم قائما قم قائما ... لقيت عبدا نائما وعشراء رائما ... وأمة مراغما وفي كتاب الله جل ثناؤه: ليس لوقعتها كاذبة أي تكذيب.
ومن ذلك إقامة المفعول مقام المصدر، كقوله جل ثناؤه: بأيكم المفتون أي الفتنة.
تقول العرب: ما له معقول.
وحلف محلوفه بالله.
وجهد مجهوده.
ويقولون: ما له معقول ولا مجلود ويريدون العقل والجلد.
قال الشماخ: من اللواتي إذا لانت عريكتها ... يبقى لها بعدها آل ومجلود ويقول الآخر: إن أخا المجلود من صبرا ومن ذلك إقامة المصدر مقام الفعل، ويقولون: لقيت زيدا وقيله كذا أي يقول كذا.
قال كعب: يسعى الوشاة حواليها وقيلهم ... إنك يا ابن أبي سلمي لمقتول تأويله: يقولون.
ولذلك نصب.
ومن ذلك وضعهم فعيلا في موضع مفعل نحو أمر حكيم بمعنى محكم.
ووضعهم فعيلا في موضع مفعل نحو: عذاب أليم بمعنى مؤلم وتقول: أمن ريحانة الداعي السميع بمعنى: مسمع.
ومن ذلك وضعهم: مفعولا بمعنى فاعل كقوله جل ثناؤه: حجابا مستورا أي ساترا، وقيل: مستورا عن العيون كأنه أخذة لا يحس بها أحد.

قوله تعالى: وما كان الناس إلا أمة واحدة أي: على الإسلام.
وقد ذكرنا الاختلاف فيه في سورة البقرة فاختلفوا وتفرقوا إلى مؤمن وكافر، ولولا كلمة سبقت من ربك بأن جعل أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، / ، وابن سعد في الطبقات: / ، وعبد الرزاق: / .
وانظر: الدر المنثور: / ، كنز العمال: رقم .
انظر فيما سبق: / .
ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين لكل أمة أجلا.
وقال الكلبي: هي إمهال هذه الأمة وأنه لا يهلكهم بالعذاب في الدنيا، لقضي بينهم بنزول العذاب وتعجيل العقوبة للمكذبين، وكان ذلك فصلا بينهم، فيما فيه يختلفون وقال الحسن: ولولا كلمة سبقت من ربك، مضت في حكمه أنه: لا يقضي بينهم فيما اختلفوا فيه بالثواب والعقاب دون القيامة، لقضي بينهم في الدنيا فأدخل المؤمن الجنة والكافر النار، ولكنه سبق من الله الأجل فجعل موعدهم يوم القيامة.
ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين .
ويقولون يعني: أهل مكة، لولا أنزل عليه أي: على محمد صلى الله عليه وسلم آية من ربه على ما نقترحه، فقل إنما الغيب لله يعني: قل إنما سألتموني الغيب وإنما الغيب لله، لا يعلم أحد لم لم يفعل ذلك ولا يعلمه إلا هو.
وقيل: الغيب نزول الآية /أ لا يعلم متى ينزل أحد غيره، فانتظروا نزولها إني معكم من المنتظرين وقيل: فانتظروا قضاء الله بيننا بالحق بإظهار المحق على المبطل.
قوله عز وجل: وإذا أذقنا الناس يعني: الكفار، رحمة من بعد ضراء أي: راحة ورخاء من بعد شدة وبلاء.
وقيل: القطر بعد القحط، مستهم أي: أصابتهم، إذا لهم مكر في آياتنا قال مجاهد: تكذيب واستهزاء.
وقال مقاتل بن حيان: لا يقولون: هذا من رزق الله، إنما يقولون: سقينا بنوء كذا، وهو قوله: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة .
قل الله أسرع مكرا أعجل عقوبة وأشد أخذا وأقدر على الجزاء، يريد عذابه في إهلاككم أسرع إليكم مما يأتي منكم في دفع الحق، إن رسلنا حفظتنا، يكتبون ما تمكرون وقرأ يعقوب: يمكرون بالياء.
قوله تعالى: هو الذي يسيركم يجريكم ويحملكم، وقرأ أبو جعفر وابن عامر: ينشركم بالنون والشين من النشر وهو البسط والبث، في البر ، على ظهور الدواب، وفي البحر على فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون الفلك، حتى إذا كنتم في الفلك أي: في السفن، تكون واحدا وجمعا وجرين بهم يعني: جرت السفن بالناس، رجع من الخطاب إلى الخبر، بريح طيبة لينة، وفرحوا بها أي: بالريح، جاءتها ريح أي: جاءت الفلك ريح، عاصف شديدة الهبوب، ولم يقل ريح عاصفة، لاختصاص الريح بالعصوف.
وقيل: الريح تذكر وتؤنث.
وجاءهم يعني: ركبان السفينة، الموج وهو حركة الماء واختلاطه، من كل مكان وظنوا أيقنوا أنهم أحيط بهم دنوا من الهلكة، أي: أحاط بهم الهلاك، دعوا الله مخلصين له الدين أي: أخلصوا في الدعاء لله ولم يدعوا أحدا سوى الله.
وقالوا لئن أنجيتنا يا ربنا، من هذه الريح العاصف، لنكونن من الشاكرين لك بالإيمان والطاعة.
فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون .
فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض يظلمون ويتجاوزون إلى غير أمر الله عز وجل في الأرض، بغير الحق أي: بالفساد.
يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم لأن وباله راجع عليها، ثم ابتدأ فقال: متاع الحياة الدنيا أي: هذا متاع الحياة الدنيا، خبر ابتداء مضمر، كقوله: لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ الأحقاف ، أي: هذا بلاغ.
وقيل: هو كلام متصل والبغي: ابتداء، ومتاع: خبره.
ومعناه: إنما بغيكم متاع الحياة الدنيا، لا يصلح زادا لمعاد لأنكم تستوجبون به غضب الله.
وقرأ حفص: متاع بالنصب، أي تتمتعون متاع الحياة الدنيا، ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون .
قوله عز وجل: إنما مثل الحياة الدنيا في فنائها وزوالها، كماء أنزلناه من السماء فاختلط به في أ لزاد المعاد .
والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم أي: بالمطر، نبات الأرض قال ابن عباس: نبت بالماء من كل لون، مما يأكل الناس من الحبوب والثمار، والأنعام من الحشيش، حتى إذا أخذت الأرض زخرفها حسنها وبهجتها، وظهر الزهر أخضر وأحمر وأصفر وأبيض وازينت أي: تزينت، وكذلك هي في قراءة ابن مسعود: تزينت .
وظن أهلها أنهم قادرون عليها على جذاذها وقطافها وحصادها، رد الكناية إلى الأرض.
والمراد: النبات إذ كان مفهوما، وقيل: ردها إلى الغلة.
وقيل: إلى الزينة.
أتاها أمرنا قضاؤنا، بإهلاكها، ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا أي: محصودة مقطوعة، كأن لم تغن بالأمس كأن لم تكن بالأمس، وأصله من غني بالمكان إذا أقام به.
وقال قتادة: معناه إن المتشبث بالدنيا يأتيه أمر الله وعذابه أغفل ما يكون.
كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون .
والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
قوله تعالى: والله يدعو إلى دار السلام قال قتادة: السلام هو الله، وداره: الجنة.
وقيل: السلام بمعنى السلامة، سميت الجنة دار السلام لأن من دخلها سلم من الآفات.
وقيل: المراد بالسلام التحية سميت الجنة دار السلام، لأن أهلها يحيي بعضهم بعضا بالسلام والملائكة تسلم عليهم.
قال الله تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم الرعد .
وروينا عن جابر قال: جاءت ملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: إن لصاحبكم هذا مثلا.
قال: فاضربوا له مثلا.
فقال بعضهم: مثله كمثل رجل بنى دارا، وجعل فيها مأدبة، وبعث داعيا، فمن أجاب الداعي: دخل الدار، وأكل من المأدبة، ومن لم يجب الداعي: لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة، فقالوا أولوها له يفقهها، قال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة والداعي محمد صلى الله عليه وسلم، فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله، ومن عصى محمدا فقد عصى الله، ومحمد فرق بين الناس .
ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فالصراط المستقيم هو الإسلام، عم بالدعوة لإظهار الحجة، وخص بالهداية استغناء عن الخلق.
ما بين القوسين من صحيح البخاري وشرح السنة للمصنف، وهو أيضا في المطبوع.
ما بين القوسين من صحيح البخاري وشرح السنة للمصنف، وهو أيضا في المطبوع.
أخرجه البخاري في الاعتصام، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة أي: للذين أحسنوا العمل في الدنيا الحسنى، وهي الجنة، وزيادة: وهي النظر إلى وجه الله الكريم، هذا قول جماعة من الصحابة، منهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وحذيفة، وأبو موسى، وعبادة بن الصامت رضي الله عنهم، وهو قول الحسن، وعكرمة وعطاء، ومقاتل، والضحاك، والسدي.
أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن العباس الحميدي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب إملاء، حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق الصنعاني، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت يعني البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب رضي الله عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد: يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه، قالوا: ما هذا الموعود؟ ألم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ قال: فيرفع الحجاب فينظرون إلى وجه الله عز وجل.
قال: فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إليه .
وروي عن ابن عباس: أن الحسنى هي: أن الحسنة بمثلها والزيادة هي التضعيف عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف .
وقال مجاهد: الحسنى: حسنة مثل حسنة، والزيادة المغفرة والرضوان .
ولا يرهق لا يغشى وجوههم قتر غبار، جمع قترة.
قال ابن عباس وقتادة: سواد الوجه، ولا ذلة هوان.
قال قتادة: كآبة.
قال ابن أبي ليلى: هذا بعد نظرهم إلى ربهم.
أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
ساقط من ب .
في ب : الموعد .
أخرجه مسلم في الإيمان، باب إثبات رؤية المؤمنين في الآخرة ربهم سبحانه وتعالى، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الطبري عن ابن عباس: / .
الطبري: / .
وقال رحمه الله: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال: إن الله تبارك وتعالى وعد المحسنين من عباده على إحسانهم الحسنى، أن يجزيهم على طاعتهم إياه الجنة، وأن تبيض وجوههم، ووعدهم مع الحسنى الزيادة عليها.
ومن الزيادة على إدخالهم الجنة: أن يكرمهم بالنظر إليه، وأن يعطيهم غرفا من لآلئ، وأن يزيدهم غفرانا ورضوانا.
كل ذلك من زيادات عطاء الله إياهم على الحسنى التي جعلها الله لأهل جناته.
وعم ربنا جل ثناؤه بقوله: وزيادة الزيادات على الحسنى فلم يخصص منها شيئا دون شيء.
وغير مستنكر من فضل الله أن يجمع ذلك لهم، بل ذلك كله مجموع لهم إن شاء الله.
فأولى الأقوال في ذلك بالصواب: أن يعم، كما عمه عز ذكره .
والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون .
والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها /ب أي: لهم مثلها، كما قال: ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها الأنعام .
وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم و من صلة، أي: مالهم من الله عاصم، كأنما أغشيت ألبست، وجوههم قطعا جمع قطعة، من الليل مظلما نصبت على الحال دون النعت، ولذلك لم يقل: مظلمة، تقديره: قطعا من الليل في حال ظلمته، أو قطعا من الليل المظلم.
وقرأ ابن كثير والكسائي ويعقوب: قطعا ساكنة الطاء، أي بعضا، كقوله: بقطع من الليل هود .
أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
قوله تعالى: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أي: الزموا مكانكم أنتم وشركاؤكم يعني: الأوثان، معناه: ثم نقول للذين أشركوا: الزموا أنتم وشركاؤكم مكانكم، ولا تبرحوا.
فزيلنا ميزنا وفرقنا بينهم أي: بين المشركين وشركائهم، وقطعنا ما كان بينهم من التواصل في الدنيا، وذلك حين يتبرأ كل معبود من دون الله ممن عبده، وقال شركاؤهم يعني: الأصنام، ما كنتم إيانا تعبدون بطلبتنا فيقولون: بلى، كنا نعبدكم، فتقول الأصنام: فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين أي: ما كنا عن عبادتكم إيانا إلا غافلين، ما كنا نسمع ولا نبصر ولا نعقل.
قال الله تعالى: هنالك تبلو أي: تختبر.
وقيل: معناه: تعلم وتقف عليه، وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب: تتلو بتاءين، أي: تقرأ، كل نفس صحيفتها.
وقيل: معناه تتبع كل نفس ما أسلفت ساقط من أ .
قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون ما قدمت من خير أو شر.
وقيل: معناه تعاين، وردوا إلى الله إلى حكمه فيتفرد فيهم بالحكم، مولاهم الحق الذي يتولى ويملك أمورهم: فإن قيل: أليس قد قال: وأن الكافرين لا مولى لهم محمد ؟ قيل: المولى هناك بمعنى الناصر، وها هنا بمعنى: المالك، وضل عنهم زال عنهم وبطل، ما كانوا يفترون في الدنيا من التكذيب.
قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون .
قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون .
قوله تعالى: قل من يرزقكم من السماء والأرض أي: من السماء بالمطر، ومن الأرض بالنبات، أمن يملك السمع والأبصار أي: من إعطائكم السمع والأبصار، ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي يخرج الحي من النطفة والنطفة من الحي، ومن يدبر الأمر أي: يقضي الأمر، فسيقولون الله هو الذي يفعل هذه الأشياء، فقل أفلا تتقون أفلا تخافون عقابه في شرككم؟ وقيل: أفلا تتقون الشرك مع هذا الإقرار؟.
فذلكم الله ربكم الذي يفعل هذه الأشياء هو ربكم، الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون أي: فأين تصرفون عن عبادته وأنتم مقرون به؟.
كذلك قال الكلبي: هكذا، حقت وجبت، كلمة ربك حكمه السابق، على الذين فسقوا كفروا، أنهم لا يؤمنون قرأ أبو جعفر ونافع وابن عامر كلمات ربك بالجمع ها هنا موضعين، وفي المؤمن، والآخرون على التوحيد.
قوله: قل هل من شركائكم أوثانكم من يبدأ الخلق ينشئ الخلق من غير أصل ولا مثال، ثم يعيده ثم يحييه من بعد الموت كهيئته، فإن أجابوك وإلا ف قل أنت: الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون أي: تصرفون عن قصد السبيل.
قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون .

السكندري = أحمد بن علي السكون ... ...=... ... السكون بن أشرس بن كندة واسمه ثور من كهلان: جد جاهلي، بنوه بطن من كندة، يقال لهم السكون و بنو السكون كانت لهم رياسة في دومة الجندل ومنهم التجيبيون في الاندلس .
السكوني = عمر بن محمد سكيا ارلي = تشيلستينو ابن السكيت = يعقوب بن إسحاق السيدة سكينة ... ه =... م سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب: نبيلة شاعرة كريمة، من أجمل النساء وأطيبهن نفسا.
كانت سيدة نساء عصرها، تجالس الاجلة من قريش، وتجمع إليها الشعراء فيجلسون بحيث تراهم ولا يرونها، وتسمع كلامهم فتفاضل بينهم وتناقشهم وتجيزهم.
دخلت على هشام الخليفة وسألته عمامته ومطرفه ومنطقته، فأعطاها ذلك.
وقال أحد معاصريها: أتيتها.
وإذا ببابها جرير والفرزدق وجميل وكثير، فأمرت لكل واحد بألف درهم.
تزوجها مصعب بن الزبير، وقتل، فتزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله، فمات عنها، وتزوجها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان، فأمره سليمان بن عبد الملك بطلاقها، تشاؤما من موت أزواجها، ففعل.
أخبارها كثيرة.
وكانت إقامتها ووفاتها بالمدينة.
وكانت أجمل الناس شعرا، تصفف جمتها تصفيفا لم ير أحسن منه، و الطرة السكينية منسوبة إليها.
ولعبد الرزاق المقرم كتاب السيدة سكينة ط ولامين عبد الحسيب سالم هامش نهاية الارب و وجمهرة الانساب واللباب : .
مناقب السيدة السكينة ط .
سل سل = كنن إدورد بعد سلار = حمزة بن عبد العزيز ابن سلام = القاسم بن سلام ابن سلام = محمد بن سلام القابسي ... ه =... م سلام بالتشديد بن أبي بكر بن فرحان القابسي: شاعر كان وزيرا للامير مدافع بن رشيد أمير قابس واشتهر بقصيدة أورد معظمها صاحب خريدة القصر ، تدل على شاعرية قوية.
وقتل يوم خروج الامير مدافع من قابس واستيلاء المصامدة عليها بعسكر عبد المؤمن ابن علي الكومي .
الباهلي ... بعد ه =... بعد م سلام به عبد الله بن سلام، أبو الحسن الاشبيلي الباهلي: أديب أندلسي الاصل، من إشبيلية.
صنف الذخائر والاعلاق في أدب النفوس ومكارم الاخلاق ط فرغ من تصنيفه في ذي العقدة .
الملك العادل ه = م سلامش بن بيبرس البندقداري، سيف هامش وفيات الاعيان : وفيه: قيل اسمها آمنة، وقيل أمينة، وقيل أميمة، وسكينة لقب لقبتها به أمها الرباب ابنة امرئ القيس بن عدي .
وسير النبلاء خ.
المجلد الرابع.
ونسب قريش وطبقات ابن سعد : والمحبر ومصارع العشاق وخطط مبارك : والدر المنثور وفهرس دار الكتب : .
خريدة القصر قسم شعراء المغرب، طبعة تونس : .
كشف وهدية : وسركيس قلت: وفي المغرب في حلي المغرب أن كتاب الذخائر والاعلاق هو من تأليف أبي الحسن سلام بن سلام بالتخفيف كان أبوه من وزراء المعتمد بن عباد ؟.
الدين، الملقب بالملك العادل ابن الملك الظاهر: من ملوك دولة المماليك بمصر والشام.
بويع بالسلطنة بمصر بعد خلع أخيه الملك السعيد سنة ه وكان عمره لما تسلطن سبع سنوات ونصفا.
ويعرف بابن البدوية.
وضربت السكة باسمه.
وقام بتدبير مملكته قلاوون الالفي.
وكان يخطب لهما على المنابر.
فلم يلبث قلاوون أن اعتقل أنصار سلامش من أمراء الدولة الظاهرية، وسجنهم في الاسكندرية، وأعلن خلع العادل سلامش في السنة نفسها فكانت مدة سلطنته الاسمية خمسة أشهر وأياما وأرسله إلى قلعة الكرك، فنشأ بها.
وظل إلى أن نقله الملك الاشرف خليل بن قلاوون إلى القسطنطينية ؟، مخافة فتنته، فتوفي فيها.
وصبرته أمه في تابوت وحملته معها إلى القاهرة.
ودفن بالقرافة .
ابن سلامة = هبة الله بن سلامة سلامة بن جندل ... نحو ق ه =... نحو م سلامه بن جندل بن عبد عمرو، من بني كعب بن سعد التميمي، أبو مالك: شاعر جاهلي، من الفرسان.
من أهل الحجاز.
في شعره حكمة وجودة.
يعد في طبقة المتلمس.
وهو من وصاف الخيل.
له ديوان شعر ط صغير، رواه الاصمعي.
وأكثر المؤرخين على أنه جاهلي قديم مع أنهم يذكرون معاصرته لعمرو بن كلثوم .
سلامة حجازي ه = م سلامة حجازي: المؤسس المصري هامش ابن إياس : و والسلوك للمقريزي : والنجوم الزاهرة : والنهج السديد فيما بعد تاريخ ابن العميد .
خزانة البغدادي : وشعراء النصرانية وسمط اللآلي و ومعجم المطبوعات والشعر والشعراء .
الاول جوقة تمثيلية في مصر.
ومن كبار المغنين.
ولد بالاسكندرية، واشتهر بحسن صوته.
وأنشأ فرقة للتمثيل زار بها شمالي إفريقية وسورية وعرض بعض رواياته في دمشق وغيرها.
وتوفي بالقاهرة ولجورج طنوس، كتاب الشيخ سلامة الحجازي ط في ترجمته وأقوال الشعراء والادباء في رثائه .
سلامة بنت عامر ... ...=... ... سلامة بنت عامر بن كعب بن حلان، من بني غني، من عدنان: أم جاهلية.
ينسب إليه عتريف وعبيد ومالك، أبناؤها من زوجها سعد بن عوف بن كعب بن حلان .
الانباري ه = م سلامة بن عبد الباقي بن سلامة، أبو الخير، الانباري: أديب، عالم بالقراآت، من أهل الانبار.
سكن مصر، ومات بها.
هامش منير الحسامي، في مجلة منيرفا ببيروت كانون الاول وعبد الفتاح الفيشاوي، في مجلة صوت الشرق بالقاهرة أكتوبر .
نهاية الارب وهي فيه من القحطانية وصححناه بما في جمهرة الانساب و وبما في التاج : من أن غنيا من قيس عيلان، وهم عدنانيون.
وكان ضريرا.
له شرح مقامات الحريري خ في دار الكتب .
سلامة بن عبد الوهاب ... نحو ه =... نحو م سلامة بن عبد الوهاب السامري، أبو الخير: من أركان الدعوة الباطنية الدرزية.
كان في أيام الحاكم بأمر الله، ومن رجاله.
واتصل بحمزة بن علي راجع ترجمته وساعده على استمرار نشر الدعوة، بعد ما يسمونه غيبة الحاكم .
وهو عند الدروز من الحدود الخمسة يكنون عنه بالجناح الايمن، ويلقبونه بالمصطفى، والوزير الرابع.
ومن ألقابه في كتب الدين عندهم الباب السابق و باب حجة القائم و الباب الاعظم .
الكفر طابي ... ه =... م سلامة بن غياض بن أحمد، أبو الخير، الكفرطابي: عالم بالعربية.
زار مصر وبغداد وإيران.
ومات بحلب.
نسبته إلى كفرطاب بين المعرة وحلب.
من كتبه التذكرة في النحو، عشر مجلدات، و ما تلحن فيه العامة ورسالة في فضل العربية والحض على تعليمها رآها القفطي بخطه .
سلامة ... نحو ه =... نحو م سلامة القس: مغنية شاعرة، من مولدات المدينة.
نشأت بها، وأخذت الغناء عن معبد وطبقته، فمهرت في الغناء، وحذقت الضرب على الاوتار، وقالت الشعر الكثير.
وشغف بها عبد الرحمن بن هامش إرشاد الاريب : وبغية الوعاة ونكت الهميان ودار الكتب : .
إنباه الرواة : وإرشاد الاريب : وبغية الوعاة ووفاته في الاخيرين سنة ه.
أبي عمار الجشمي من قراء مكة الملقب بالقس لكثرة عبادته، وكان تابعيا، فنسبت إليه وغلب عليها لقبه.
وسمع بها يزيد بن عبد الملك، فاشتراها قيل بعشرين ألف دينار فانتقلت إلى دمشق، وبقيت عنده إلى أن توفي.
ولها شعر في رثائه.
وكان يقدم عليها حبابة.
وأدركت سلامة مقتل الوليد بن يزيد .
سلامة بن مبارك ... نحو ه =... نحو م سلامة بن مبارك بن رحمون بن موسى: طبيب مصري.
اطلع على كتب جالينوس واشتغل بالمنطق والعلوم الحكمية.
وصنف كتبا، منها نظام الموجودات ومقالة في العلم الالهي ومقالة في خصب أبدان النساء بمصر عند تناهي الشباب .
سلامة موسى ه = م سلامة موسى القبطي المصري: كاتب مضطرب الاتجاه والتفكير.
ولد في قرية كفر العفي بقرب الزقازيق.
وتعلم بالزقازيق وباريس ولندن.
ودعا إلى الفرعونية.
وشارك في تأسيس حزب اشتراكي، لم يلبث أن حله الانجليز واعتقلوه وسجنوه مدة.
وجحد الديانات في شبابه وعاد إلى الكنيسة في سن الاربعين، وأصدر مجلة المستقبل قبل الحرب العامة الاولى وتعطلت بسبب الحرب.
وعمل في التدريس ثم رأس تحرير مجلة الهلال وكل شئ، حتى عام وقام بحملة على الصحافة اللبنانية بمصر، فنشرت دار الهلال رسائل بخطه تثبت أنه كان عينا عليها لحكومة صدقي.
وصنف وترجم ما يزيد على كتابا، طبعت هامش الاغاني، طبعة دار الكتب : والدر المنثور وأعلام النساء : والتاج: مادة سلم.
طبقات الاطباء : .

فأتاه بآخر فإذا هو حامض.
قال: ائتني بآخر، فجاءه بالثالث فإذا هو حامض.
كاد أن يستولي عليه الغضب، وقال: يا مبارك أطلب منك قطف عنب قد نضج، وتأتني بقطف لم ينضج.
ألا تعرف حلوه من حامضة؟ قال: والله ما أرسلتني لأكله وإنما أرسلتني لأحفظه وأقوم على خدمته.
والذي لا إله إلا هو ما ذقت منه عنبة واحدة.
والذي لا إله إلا هو ما رقبتك، ولا رقبت أحدا من الكائنات، ولكني راقبت الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء.
أعجب به، وأعجب بورعه وقال: الآن أستشيرك، والمؤمنون نصحة، والمنافقون غششة، والمستشار مؤتمن.
وقد تقدم لابنتي فلان وفلان من أصحاب الثراء والمال والجاه، فمن ترى أن أزوج هذه البنت؟ فقال مبارك: لقد كان أهل الجاهلية يزوجون للأصل والحسب والنسب.
واليهود يزوجون للمال.
والنصارى للجمال.
وعلى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، يزوجون للدين والخلق.
وعلى عهدنا هذا للمال والجاه.
والمرء مع من أحب، ومن تشبه بقوم فهو منهم.
أي نصيحة وأي مشورة؟ نظر وقدر وفكر وتملى فما وجد خيرا من مبارك، قال: أنت حر لوجه الله أعتقه أولا.
ثم قال لقد قلبت النظر فرأيت أنك خير من يتزوج بهذه البنت.
قال: اعرض عليها.
فذهب وعرض على البنت وقال لها: إني قلبت ونظرت وحصل كذا وكذا، ورأيت أن تتزوجي بمبارك.
قالت: أترضاه لي؟ قال: نعم.
قالت: فإني أرضاه مراقبة للذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء.
فكان الزواج المبارك من مبارك.
فما الثمرة وما النتيجة؟ حملت هذه المرأة وولدت طفلا أسمياه عبد الله، لعل الكل يعرف هذا الرجل.
إنه عبد الله بن المبارك المحدث الزاهد العابد الذي ما من إنسان قلب صفحة من كتب التاريخ إلا ووجده حيا بسيرته وذكره الطيب.
إن ذلك ثمرة مراقبة الله غز وجل في كل شي.
أما والله لو راقبنا الله حق المراقبة لصلح الحال، واستقامت الأمور.
فيا أيها المؤمن، إن عين الله تلاحقك أين ما ذهبت، وفي أي مكان حللت، في ظلام الليل، وراء الجدران، وراء الحيطان، في الخلوات، في الفلوات، ولو كنت في داخل صخور صم، هل علمت ذلك، واستشعرت ذلك فاتقيت الله ظاهرا وباطنا، فكان باطنك خير من ظاهرك.
إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب ولا تحسبن الله يغفل ساعة ولا أن ما تخفيه عنه يغيب عباد الله، اتقوا الله في ما تقولون، واتقوا الله في ما تفعلون وتذرون.
اتقوا الله في جوارحكم، اتقوا الله في مطعمكم ومشربكم، فلا تدخلوا أجوافكم إلا حلالا فإن أجوافكم تصبر على الجوع لكنها لا تصبر على النار.
اتقوا الله في ألسنتكم، اتقوا الله في بيوتكم، في أبنائكم في خدمكم، في أنفسكم.
اتقوا الله في ليلكم ونهاركم، اتقوا الله حيثما كنتم.
واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
أقول ما تسمعون واستغفر الله فأستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: عباد الله: اعلموا علم يقين أن الله هو الرقيب، وأن الله هو الحسيب، وأنه لا ملجأ منه إلا إليه، ولا مهرب منه إلا إليه.
هو الشهيد وكفى به شهيدا، ومن حكمته سبحانه وبحمده أن جعل علينا شهودا آخرين لإقامة الحجة حتى لا يكون للناس حجة، وتعدد الشهود علينا وكفى بالله شهيدا، من هؤلاء الشهود: رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث يقول الله عز وجل: وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا النساء: .
فرسول الله صلى الله عليه وسلم سيشهد على الأمم وعلى هذه الأمة.
والملائكة أيضا يشهدون وكفى بالله شهيدا، قال الله عز وجل: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الإنفطار: .
ويقول جل وعلا: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
فالملائكة أيضا ستشهد.
والكتاب سيشهد.
والسجلات ستفتح بين يدي الله فترى الصغير والكبير والنقير والقطمير، تنظر في صفحة اليوم الثامن من هذا الشهر فإذا هي لا تغادر صغيرة ولا كبيرة، ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
وكل إنسان ألزمناه طئره فى عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
والأرض التي ذللها الله عز وجل لنا ستشهد بما عمل على ظهرها من خير أو شر: إذا زلزلت الارض زلزالها وأخرجت الارض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها الزلزلت: .
ستحدث بما عمل على ظهرها من خير أو شر، بل إن هذه الأرض تحمل عاطفة، إذا مات المؤمن بكاه موضع سجوده، وبكاه ممشاه إلى الصلاة، وبكاه مصعد عمله إلى السماء.
وأما الذين أجرموا وكفروا ونافقوا: فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين الدخان: .
والخلق أيضا سيشهدون وكفى بالله شهيدا: لطالما تفكه الإنسان بين هؤلاء الخلق بالوقوع في أعراض المسلمين بذكر ما ستره الله عليه.
وما علم أن الخلق سيشهدون.
في الصحيح أن جنازة مرت على الرسول صلى الله عليه وسلم وهو في نفر من أصحابه فيثني عليها الناس خيرا فيقول صلى الله عليه وسلم: وجبت .
وتمر أخرى فيثني عليها الناس سوء فيقول صلى الله عليه وسلم: وجبت .
فيتساءل الصحابة؟ فيقول صلى الله عليه وسلم: أثنيتم على الأولى بخير فوجبت لها الجنة، وعلى الثانية بسوء فوجبت لها النار، أنتم شهداء الله في أرضه، أنتم شهداء الله في أرضه .
وسيشهد ما هو أقرب من هذا: ستشهد الجوارح فأيد تشهد، وأرجل تشهد، وألسن تشهد، وجوارح تشهد: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: .
ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين فصلت: .
فاتقوا الله يا باد واجعلوا هؤلاء الشهود جميعهم لكم لا عليكم.
وبادروا أنفسكم وأعماركم بالأعمال الصالحة قبل حلول الآجال وبقاء الحسرات.
أيا من يدعي الفهم، إلى كم يا أخ الوهم، تعبي الذنب بالذنب، وتخطي الخطأ الجم.
أما بان لك العيب، أما أنذرك الشيب، وما في نصحه ريب، ولا تنع فقد صم.
أما نادى بك الموت، أما أسمعك الصوت، أما تخشى من الفوت، فتحتاط وتهتم.
فكم تسكر في السهو، وتختال من الزهو، وتنصب إلى اللهو، كأن الموت ما عم.
وحتى متى جافيك، وإبطاؤك لافيك، طباع جمعت فيك، عيوب شملها انظم.
أتسعى في هوى النفس، وتختال على الأنس، وتنسى ظلمة الرمس، ولا تذكر ما تم.
ستذري الدم لا الدمع، إذا عاينت ولا دمع، يقي في عرصة الجمع، ولا خال ولا عم.
كأني بك تنحط، إلى اللحد وتنغط، وقد أسلمك الرهط، إلى أضيق منسم.
هناك الجسم ممدود، ليستأكله الدود، إلى أن ينخر العود، ويمسي العظم قد رم.
فبادر أيها الغمر، لما يحل به المر، فقد كاد ينتهي العمر، وما أقلعت عن ذم.
وزود نفسك الخير، ودع ما يعقب الضير، وهيء مركب السير، وخف لجة اليم.
الإخلاص التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب الشرك ووسائله حسين بن شعيب بن محفوظ صنعاء / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإخلاص شرط في قبول العمل.
الرياء سبب في دخول النار.
الإخلاص ينجي من الشدائد.
مفسدات النية والإخلاص.
الخطبة الأولى فإن الواجب على المسلم أن يقصد الله سبحانه وتعالى وحده بالعبادة في قوله وعمله وجهاده ودعوته وسائر أعماله ويتبرأ من كل ما سوى الله، وذلك لا يكون إلا بإخلاص النية والقصد والإرادة لله وتخليصها من كل غرض دنيوي.
قال الله تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: .
وقال الله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء البينة: .
وقال الله تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .
وهذه الآية بينت أن ركني العمل وشرطي صحتهما إنما هو في الإخلاص والمتابعة فقوله: فليعمل عملا صالحا أي صوابا على السنة ولا يشرك بعبادة ربه أحدا أي إخلاصا لله عز وجل، فهذان ركنا العمل الصالح، لا يقبل الله أي عمل إلا بهما.
إن العمل إذا كان لله فهو مقبول، وصاحبه مأجور عليه، وإن كان لغير الله فهو مردود على صاحبه، وهو مأزور عليه، فالله سبحانه وتعالى لا يقبل في العمل إلا ما كان خالصا لوجهه الكريم،وفي الحديث القدسي: قال الله تبارك وتعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه رواه مسلم .
ولن يقبل الله من العبد عملا إلا إذا كان خالصا لوجهه الكريم قال الله تعالى: ألا لله الدين الخالص الزمر: .
وقال: فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون غافر: .
وتصحيح النية لله شرط في صحة العمل وقبوله، فعن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه متفق عليه .
والقتال في سبيل الله وهو من أفضل الأعمال وأعظمها لا يقبله الله من العبد إلا إذا كان مقاتلا في سبيله عز وجل، فعن أبي موسى الأشعري قال: سئل رسول الله عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية أي غيرة وعارا وأنفة ويقاتل رياء أي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله متفق عليه .
وإن العمل الصالح إذا أخلص فيه العبد لربه انتفع به في الدارين واستمعوا إلى حديث الثلاثة النفر الذين آواهم المبيت في غار وهم في سفر، ففيه العبرة والعظة، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول: انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتى آواهم المبيت إلى غار في خلوة فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا: إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم قال رجل منهم: اللهم كان لي أبوان شيخان كبيران، وكنت لا أغبق أي لا أقدم عليهما أحدا في شرب اللبن، والغبوق هو ما يشرب بالعشي قبلهما أهلا ولا مالا، فنأى بي طلب الشجر يوما، فلم أرح أي لم أرجع إليهما عليهما حتى ناما فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما نائمين، فكرهت أن أوقظهما وأن أغبق قبلهما أهلا أو مالا، فلبثت والقدح على يدي انتظر استيقاظهما حتى برق أي ظهر الفجر، والصبية يتضاغون أي يتباكون عند قدمي، فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج منه، قال الآخر: اللهم إنه كان لي ابنة عم كانت أحب الناس إلي، وفي رواية: كنت أحبها كأشد ما يحب الرجال النساء فأردتها عن نفسها أي الزنا فامتنعت مني حتى ألمت بها سنة من السنين أي حل بها عام قحط وجفاف ومجاعة فجاءتني فأعطيتها عشرين ومائة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتى إذا قدرت عليها وفي رواية فلما قعدت بين رجليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه كناية عن النكاح فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي وتركت الذهب الذي أعطيتها، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها، وقال الثالث: اللهم استأجرت أجراء وأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب فثمرت أجره حتى كثرت منه الأموال فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله أد إلي أجري، فقلت: كل ما ترى من أجرك: من الإبل والبقر والغنم والرقيق، فقال: يا عبد الله لا تستهزئ بي فقلت: لا استهزئ بك فأخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيئا، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون متفق عليه .
فهؤلاء الثلاثة نجاهم الإخلاص لله وابتغاء وجه الله في أعمالهم من هلاك محقق، فلما عرفوا الله في الرخاء، ما نسيهم في الشدة وصدق رسول الله إذ يقول: تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة أخرجه الترمذي بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما .
فالواجب علينا أن نخص النية ونصحح الإرادة لله سبحانه وتعالى حتى يكون عملنا خالصا لوجهه الكريم.

بعلم يزكي النفس ند مليكها ... وتؤنسها أنواره في دجى القبر وتحشرإن أحضى الأنام يظلها ... لواء علوم يوم تدعى إلى الحشر فإن نلت ما أملته كنت فائزا ... وإلا فنفسي قد أقمت بها عذري ؟الفوزي خطاب بن عثمان الطائي الفوزي الحمصي أبو عمرو.
وفوز من قرى حمص، سمع إسماعيل بن عياش وعيسى بن يونس ومحمد بن حمير وجماعة.
روى عنه البخاري وروى عنه النسائي بواسطة، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وإسماعيل سموية وقرابته سلمة بن أحمد الفوزي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني وآخرون وذكره ابن حبان في الثقات.
توفي بعد المائتين.
؟أنف الكلب خطاب بن المعلى الليثي، يلقب أنف الكلب.
قال المرزباني: بصري شخص إلى مصر ومدح علي بن صالح بنعلي الهاشمي لما تقلدها فلم يحمده فقال: من الخفيف لعلي بن صالح بن علي ... حسب لو يزينه بالسماح ومواعيده بالرياح فهل أن ... ت بكفيك قابض للرياح الخطابية هم فرقة من الرافضة، وهم أتباع أبي الخطاب محمد بن أبي ذئب الأسدي الأجدع.
عزا نفسه إلى جعفر الصادق، فلما وقف على باطله في دعاويه تبرأ منه ولعنه وأمر أصحابه بالبراءة منه.
وشدد القول في ذلك وبالغ فيه وفي لعنته فدعا أبو الخطاب إلى نفسه وزعم أن الأئمة أنبياء، ثم آلهة وأن جعفر الصادق آله، وآباه آلهة، وهم أبناء الله وأحباؤه، والإلهية نور في النبوة والنبوة نور في الإمامة، ولا يخلو العالم من هذه الأنوار والآثار.
وزعم مرة أن جعفرا هو الآله في زمانه لكنه ليس هو المحسوس الذي يرى، وإنما لما نزل إلى هذا العالم لبس تلك الصور فرآه العالم بها.
فبيلغ عيسى بن موسى خبره فقتله، فافترقت الخطابية بعده أربع فرق: البزيغية: وقد مرذكرهم في حرف الباء، والعجلية: ويأتي ذكرهم في حرف العين إن شاء الله تعالى، والمعمرية: ويأتي ذكرهم إن شاء الله تعالى في حرف الميم في مكانه.
الألقاب الخطابي المحدث: اسمه حمدبن محمد وقيل أحد وهو الصحيح.
الخطابي: أبو محمد النحوي: اسمع عبد الله بن محمد.
أبو الخطاب الصابىء: اسمه المفضل بن ثابت.
الخطبي: إسماعيل بن علي.
الخطيبي: عبيد الله بنعلي.
الخطيبي: عمر بن أحمد.
خطيب بيت الأبار: موفق الدين عمر بن أبي بكر.
الأمير صارم الدين خطلبا الأمير صارم الدين التنيسي.
كان غازيا مجاهدا دينا كثير الرباط والصدقات.
توفي بدمشق سنة خمس وثلاثين وست مائة ودفن بتربة جهاركس بالجبل، وهو الذي أنشأها ووقف عليها من ماله.
خطلغ أمير الكوفة والحاج خطلغ بن بكتكين أبو منصور أمير الكوفة والحاج.
ذمه محمد بن هلال الصابي وذم سيرته، وكان شجاعا.
له وقائع مع العرب في البرية، وكانوا يخافونه.
وكان محافظا على الصلوات في الجماعة، ويختم القرآن في كل يوم.
وله آثار جميلة في المشاهد والمساجد والجوامع والمصانع بطريق مكة.
ولبث في إمارة الحاج اثنتي عشرة سنة، وتوفي رحمه الله سنة تسع وسبعين وأربعمائة، وتأسف عليه الوزير نظام الملك.
الصاحبي خطلغ شاه بن سنجر الملك ناصر الدين الصاحبي الجويني.
شاب أديب عاقل.
كان ينوب عن مخدومه ببغداد إذا غاب عنها.
وولي بغداد، ثم ابتلي بمعاداة سعد الدولة الذمي، فعمل على قتله ثم نقل ودفن برباط له ببغداد سنة ثمان وثمانين وست مائة.
مقدم التتار خطلو شاه نائب التتار.
كان كافرا ماكرا شاطرا رفيع الرتبة.
نزل في دمشق بالقصر الأبلق، وخرج إليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكلمه في الرعية فتنمر ولم يلو عليه.
وكان مقدم التتار نوبة شقحب فرد خاسئا مهزوما.وسار بالمغل لمحاربة صاحب جيلان، فبيته الملك دوياج وبثقوا عليهم الماء فغرق منهم جماعة، ورماه دوياج بسهم فقتله في سنة سبع وسبع مائة.
وكان معه الشيخ براق المذكور في حرف الباء الموحدة.
الألقاب الخطيب أبو بكر خطيب بغداد: اسمه أحمد بن علي بن ثابت.
الخطيب التبريزي الأديب: اسمه يحيى بن علي.
ابن خطيب جبرين، القاضي فخر الدين عثمان بن علي.
خطيب بيت الأبار: داود بن عمر.
الخطيري: الأمير عز الدين أيدمر، تقدم في حرف الهمزة في مكانه فليطلب هناك يوجد.
الخطير: والد أسعد بن مماتي تقدم ذكره في ترجمة ولده أسعد في حرف الهمزة فليطلب هناك.
خطير الدولة الكاتب: الحسين بن إبراهيم.
الخفاجي الشاعر: اسمه محمد بن صدقة، مر ذكره في المحمدين.
الخفاجي الحلبي الشاعر: اسمه عبد الله بن محمد بن سعيد.
ابن خفاجة الشاعر الأندلسي: اسمه إبراهيم بن أبي الفتح بن عبد الله.
خفاف إمام بني غفار خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري.
كان إمام بني غفار وخطيبهم.
شهد الحديبية، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة، يعد في المدنيين.
روى عنه عبد الله بن الحارث وحنظلة بن علي الأسدي.
ولخفاف ولإيماء أبيه ولجده رحضة صحبة.
كلهم صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وأنشد فيما ذكره المرزباني: من الكامل إني أتاني في المنام مخبر ... من جن وجرة في الأمور موات يدعو إليك لياليا ولياليا ... ثم احزأل وقال: لست بآت السلمي خفاف بن ندبة ندبة أمه وكانت سوداء وشهد خفاف فتح مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يذكر خيله: من الوافر شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الحوامي ووقعة خالد شهدت وحكت ... سنابكها على البلد الحرام تعرض للسيوف بكل ثغر ... خدودا لا تعرض للطامي ولست بخالع عني ثيابي ... إذا هر الكماة ولا أرامي ولكني يجول المهر تحتي ... إلى الغارات بالعضب الحسام وقيل أنها لحريش بن هلال القريعي، وهي في الحماسة لأبي تمام.
العجلي خفاف بن أفعى العجلي، من شعراء خراسان.
هو القائل: من الكامل ولقد شربت الخمر حتى خلتني ... لما خرجت أجر فضل المئزر قابوس أو عمرو بن هند قاعدا ... يحبى له ما بين دارة قيصر في بتية سبطي الأكف مسامح ... عند الفصال نديمهم لم يخسر الألقاب ابن خفيف أبو عبد الله الصوفي: اسمه محمد بن خفيف.
الخفيفي: أحمد بن محمد بن القاسم.
الخفاف: عبد الوهاب بن عطاء.
الخفاف المقرىء: عبد الوهاب بن محمد.
الخفاف: عبيد الله بن عبد الله.
الخفاف: يوسف بن المبارك بن المبارك.
الخلاطي: عمر بن إسحق بن هبة الله.
والشيخ فخر الدين عبد العزيز بن عبد الجبار بن عمر.
ابن الخلال الموفق: اسمه يوسف بن محمد.
ابن خلدون: عمر بن أحمد.
الخلعي الشافعي: علي بن الحسن.
النحوي ابن خلصة النحوي، تقدم ذكره في المحمدين واسمه: محمد بن خلصة، وقيل ابن عبد الرحمن فليطلب هناك.
خلف الحنفي الضرير خلف بن أحمد بن عبد الله أبو القاسم الضرير الشلجي الفقيه الحنفي.
قدم بغداد وقرأ على قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني وغيره حتى برع في المذهب والأصول والخلاف وعلم الكلام.
وكان يدرس بمشهد أبي حنيفة، وسمع الحديث من الشريف أبي نصر الزينبي وأبي عبد الله الدامغاني وأبي الحسين المبارك بن أحمد الصيرفي.
وحدث باليسير، وسمع منه السلفي وغيره، وتوفي سنة خمس عشرة وخمس مائة.
خلف الأحمر خلف الأحمر الشاعر صاحب البراعة في الآداب.
يكنى أبا محرز، مولى بلال بن أبي بردة.
حمل عنه ديوانه أبو نواس، وتوفي في حدود الثمانين ومائة.
وكان رواية ثقة علامة يسلك الأصمعي طريقه ويحذو حذوه حتى قيل: هو معلم الأصمعي.
وهو الأصمعي فتقا المعاني وأوضحا المذاهب وبينا المعالم.
ولم يكن فيه ما يعاب به إلا أنه كان يعمل القصيدة، يسلك فيها ألفاظ العرب القدماء وينحلها أعيان الشعراء كأبي داود والإيادي وتأبط شرا والأنفري وغيرهم فلا يفرق بين ألفاظه وألفاظهم ويرويها جلة العلماء لذلك الشاعر الذي نحله إياها.
فمما نحله تأبط شرا وهي في الحماسة: من الرمل إن بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه لا يطل ومما محله الشنفري القصيدة المعروفة بلامية العرب وهي: من الطويل أقيموا بني أمي صدور مطيكم ... فإني إلى قوم سواكم لأميل وقال الرياشي: سمعت الأخفش يقول: ولم ندرك أحدا أعلم بالشعر من خلف الأحمر والأصمعي.
قلت: أيهما كان أعلم؟ قال: الأصمعي، قلت: لم؟ قال: لأنه كان أعلم بالنحو.
قال خلف الأحمر: أنا وضعت على النابغة القصيدة التي منها: من البسيط خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما وقال أبو الطيب اللغوي: كان خلف الأحمر يصنع الشعر وينسبه إلى العرب، فلا يعرف.
ثم نسك وكان يختم القرآن كل يوم وليلة.
وبذل له بعض الملوك العظماء مالا عظيما على أن يتكلم في بيت شعر شكوا فيه فأبى ذلك وقال: قد مضى لي فيه ما لا أحتاج أن أزيد عليه.
وكان قد قرأ أهل الكوفة عليه أشعارهم، فكانوا يقصدونه لما مات حماد الراوية.
فلما نسك خرج إلى أهل الكوفة يعرفهم الأشعار التي أدخلها في أشعار الناس فقالوا له: أنت كنت عندنا في ذلك الوقت أوثق منك الساعة، فبقي ذلك في روايتهم إلى الآن.
وله من التصانيف: كتاب جنات العرب وما قيل فيها من الشعر.
وكان خلف قد قال لأبي نواس: ارثني وأنا حي حتى أسمع فقال: من الرجز لو كان حي وائلا من التلف ... لوألت شغواء في أعلى شعف وهي مشهورة في ديوانه فاستجودها وقال: مليحة إلا أنها رجز، وأحب أن تكون قصيدة.
فقال: أنا أنظم هذه المعاني قصيدة فقال: من المنسرح لا تئل العصم في الهضاب ولا ... شغواء تغذو فرخين في لجف منها: لما رأيت المنون آخذة ... كل شديد وكل ذي ضعف بت أعزي الفؤاد عن خلف ... وبات دمعي إلا يفض يكف إنسى الرزايا ميت فجعت به ... أمس رهين التراب في جدف وكان ممن مضى لنا خلفا ... فليس منه إذ بان من خلف أبو عبد الرحمن الكوفي

فلما كانت الحياة هي مبعث المدارك والمساعي كلها وكان الموت قاطعا للمدارك والمساعي، شبه الإيمان بالحياة في انبعاث خير الدنيا والآخرة منه وفي تلقي ذلك وفهمه، / وشبه الكفر بالموت في الانقطاع عن الأعمال والمدركات النافعة كلها وفي عدم تلقي ما يلقى إلى صاحبه فصار المؤمن شبيها بالحي مشابهة كاملة لما خرج من الكفر إلى الإيمان، فكأنه بالإيمان نفخت فيه الحياة بعد الموت كما أشار إليه قوله تعالى في سورة الأنعام أومن كان ميتا فأحييناه ، وكان الكافر شبيها بالميت ما دام على كفره.
واكتفى بتشبيه الكافر والمؤمن في موضعين عن تشبيه الكفر والإيمان وبالعكس لتلازمهما، وأوتي تشبيه الكافر والمؤمن في موضعين لكون وجه الشبه في الكافر والمؤمن أوضح، وعكس ذلك في موضعين لأن وجه الشبه أوضح في الموضعين الآخرين.
إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور إن أنت إلا نذير .
لما كان أعظم حرمان نشأ عن الكفر هو حرمان الانتفاع بأبلغ كلام وأصدقه وهو القرآن كان حال الكافر الشبيه بالموت أوضح شبها به في عدم انتفاعه بالقرآن وإعراضه عن سماعه وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: ، وكان حال المؤمنين بعكس ذلك إذ تلقوا القرآن ودرسوه وتفقهوا فيه: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله الزمر: ، وأعقب تمثيل حال المؤمنين والكافرين بحال الأحياء والأموات بتوجيه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم معذرة له في التبليغ للفريقين، وفي عدم قبول تبليغه لدى أحد الفريقين، وتسلية له عن ضياع وابل نصحه في سباخ قلوب الكافرين فقيل له: إن قبول الذين قبلوا الهدى واستمعوا إليه كان بتهيئة الله تعالى نفوسهم لقبول الذكر والعلم، وإن عدم انتفاع المعرضين بذلك هو بسبب موت قلوبهم فكأنهم الأموات في القبور وأنت لا تستطيع أن تسمع الأموات، فجاء قوله: إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور على مقابلة قوله: وما يستوي الأحياء ولا الأموات مقابلة اللف بالنشر المرتب.
فجملة إن الله يسمع من يشاء تعليل لجملة إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب فاطر: ، لأن معنى القصر ينحل إلى إثبات ونفي فكان مفيدا فريقين: فريقا انتفع بالإنذار، وفريقا لم ينتفع، فعلل ذلك ب إن الله يسمع من يشاء .
وقوله: وما أنت بمسمع من في القبور إشارة إلى الذين لم يشأ الله أن يسمعهم إنذارك.
واستعير من في القبور للذين لم تنفع فيهم النذر، وعبر عن الأموات ب من في / القبور لأن من في القبور أعرق في الابتعاد عن بلوغ الأصوات لأن بينهم وبين المنادى حاجز الأرض.
فهذا إطناب أفاد معنى لا يفيده الإيجاز بأن يقال: وما أنت بمسمع الموتى.
وجيء بصيغة الجمع الأحياء و الأموات تفننا في الكلام بعد أن أورد الأعمى والبصير بالإفراد لأن المفرد والجمع في المعرف بلام الجنس سواء إذا كان اسما له أفراد بخلاف النور والظل والحرور، وأما جمع الظلمات فقد علمت وجهه آنفا.
وجملة: إن أنت إلا نذير أفادت قصرا إضافيا بالنسبة إلى معالجة تسميعهم الحق، أي أنت نذير للمشابهين من في القبور ولست بمدخل الإيمان إلى قلوبهم، وهذا مسوق مساق المعذرة للنبي صلى الله عليه وسلم وتسليته إذا كان مهتما من عدم إيمانهم.
والنذير: المنبئ عن توقع حدوث مكروه أو مؤلم.
والاقتصار على وصفه بالنذير لأن مساق الكلام على المصممين على الكفر.
إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .
استئناف ثناء على النبي صلى الله عليه وسلم وتنويه به بالإسلام.
وفيه دفع توهم أن يكون قصره على النذارة قصرا حقيقا لتبين أن قصره على النذارة بالنسبة للمشركين الذين شابه حالهم حال أصحاب القبور،أي أن رسالتك تجمع بشارة ونذارة، فالبشارة لمن قبل الهدى، والنذارة لمن أعرض عنه، وكل ذلك حق لأن الجزاء على حسب القبول، فهي رسالة ملابسة للحق ووضع الأشياء مواضعها.
فقوله: بالحق إما حال من ضمير المتكلم في أرسلناك أي محقين غير لاعبين، أو من كاف الخطاب، أي محقا أنت غير كاذب، أو صفة لمصدر محذوف، أي إرسالا ملابسا بالحق لا يشوبه شيء من الباطل.
وتقدم نظير هذه الجملة في سورة البقرة.
وقوله: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير إبطال لاستبعاد المشركين أن يرسل الله إلى الناس بشرا منهم،فإن تلك الشبهة كانت من أعظم ما صدهم عن التصديق به، فلذلك أتبعت دلائل الرسالة بإبطال الشبهة الحاجبة على حد قوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل الاحقاف: .
وأيضا في ذلك تسفيه لأحلامهم إذ رضوا أن يكونوا دون غيرهم من الأمم التي شرفت بالرسالة.
/ ووجه الاقتصار على وصف النذير هنا دون الجمع بينه وبين وصف البشير هو مراعاة العموم الذي في قوله: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ، فإن من الأمم من لم تحصل لها بشارة لأنها لم يؤمن منها أحد، ففي الحديث عرضت علي الأمم فجعل النبي يمر معه الرهط، والنبيء يمر معه الرجل الواحد، والنبي يمر وحده الحديث، فإن الأنبياء الذين مروا وحدهم هم الأنبياء الذين لم يستجب لهم أحد من قومهم، وقد يكون عدم ذكر وصف البشارة للاكتفاء بذكر قرينة اكتفاء بدلالة ما قبله عليه، وأوثر وصف النذير بالذكر لأنه أشد مناسبة لمقام خطاب المكذبين.
ومعنى الأمة هنا: الجذم العظيم من أهل نسب ينتهي إلى جد واحد جامع لقبائل كثيرة لها مواطن متجاورة مثل أمة الفرس وأمة الروم وأمة الصين وأمة الهند وأمة يونان وأمة إسرائيل وأمة العرب وأمة البربر، فما من أمة من هؤلاء إلا وقد سبق فيها نذير، أي رسول أو نبي ينذرهم بالمهلكات وعذاب الآخرة.
فمن المنذرين من علمناهم، ومنهم من أنذروا وانقرضوا ولم يبق خبرهم قال تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر: .
والحكمة في الإنذار أن لا يبقى الضلال رائجا وأن يتخول الله عباده بالدعوة إلى الحق سواء عملوا بها أم لم يعملوا فإنها لا تخلوا من أثر صالح فيهم.
وإنما لم يسم القرآن إلا الأنبياء والرسل الذين كانوا في الأمم السامية القاطنة في بلاد العرب وما جاورها لأن القرآن حين نزوله ابتدأ بخطاب العرب ولهم علم بهؤلاء الأقوام فقد علموا أخبارهم وشهدوا آثارهم فكان الاعتبار بهم أوقع، ولو ذكرت لهم رسل أمم لا يعرفونهم لكان إخبارهم عنهم مجرد حكاية ولم يكن فيه استدلال واعتبار.
، وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير .
أعقب الثناء على النبي صلى الله عليه وسلم بتسليته على تكذيب قومه وتأنيسه بأن تلك سنة الرسل مع أممهم.
وإذ قد كان سياق الحديث في شأن الأمم جعلت التسلية في هذه الآية بحال الأمم مع رسلهم عكس ما في آية آل عمران فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير لأن سياق آية أل عمران كان في رد محاولة أهل / الكتاب إفحام الرسول لأن قبلها الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار آل عمران: .
وقد خولف أيضا في هذه الآية أسلوب آية آل عمران إذ قرن كل من الزبر والكتاب المنير هنا بالباء، وجردا منها في آية آل عمران وذلك لأن آية آل عمران جرت في سياق زعم اليهود أن لا تقبل معجزة رسول إلا معجزة قربان تأكله النار،فقيل في التفرد ببهتانهم: قد كذبت الرسل الذين جاء الواحد منهم بأصناف المعجزات مثل عيسى عليه السلام ومن معجزاتهم قرابين تأكلها النارفكذبتموهم، فترك إعادة الباء هنالك إشارة إلى أن الرسل جاءوا بالأنواع الثلاثة.
ولما كان المقام هنا لتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ناسب أن يذكر ابتلاء الرسل بتكذيب أممهم على اختلاف أحوال الرسل، فمنهم الذين آتوا بآيات، أي خوارق عادات فقط مثل صالح وهود ولوط، ومنهم من أتوا بالزبر وهي المواعظ التي يؤمر بكتابتها وزبرها، أي تخطيطها لتكون محفوظة وتردد على الألسن كزبور داود وكتب أصحاب الكتب من أنبياء بني إسرائيل مثل أرمياء وإيلياء، ومنهم من جاءوا بالكتاب المنير، يعني كتاب الشرائع مثل إبراهيم وموسى وعيسى، فذكر الباء مشير إلى توزيع أصناف المعجزات على أصناف الرسل.
فزبور إبراهيم صحفه المذكورة في قوله تعالى: صحف إبراهيم وموسى الأعلى: .
وزبور موسى كلامه في المواعظ الذي ليس فيه تبليغ عن الله مثل دعائه الذي دعا به في قادش المذكور في الإصحاح التاسع من سفر التثنية، ووصيته في عبر الأردن التي في الإصحاح السابع والعشرين من السفر المذكور، ومثل نشيده الوعظي الذي نطق به وأمر بني إسرائيل بحفظه والترنم به في الإصحاح الثاني والثلاثين منه، ومثل الدعاء الذي بارك به أسباط إسرائيل في عربات مؤاب في آخر حياته في الإصحاح الثالث والثلاثين منه.
وزبور عيسى أقواله المأثورة في الأناجيل مما لم يكن منسوبا إلى الوحي.
فالضمير في جاءوا آل عمران: للرسل وهو على التوزيع، أي جاء مجموعهم بهذه الأصناف من الآيات، ولا يلزم أن يجيء كل فرد منهم بجميعها كما يقال بنو فلان قتلوا فلانا.
وجواب إن يكذبوك محذوف دلت عليه علته وهي قوله: فقد كذبت رسل من / قبلك فاطر: .
والتقدير: إن يكذبوك فلا تحزن، ولا تحسبهم مفلتين من العقاب على ذلك إذ قد كذب الأقوام الذين جاءتهم رسل من قبل هؤلاء وقد عاقبناهم على تكذيبهم.
فالفاء في قوله: فقد كذب الذين من قبلهم فاء فصيحة أو تفريع على المحذوف.
وجملة جاءتهم صلة الذين و من قبلهم في موضع الحال من اسم الموصول مقدم عليه أو متعلق ب جاءتهم .
و ثم عاطفة جملة أخذت على جملة جاءتهم أي ثم أخذتهم،وأظهر الذين كفروا في موضع ضمير الغيبة للإيماء إلى أن أخذهم لأجل ما تضمنته صلة الموصول من أنهم كفروا.
والأخذ مستعار للاستئصال والإفناء، شبه إهلاكهم جزاء على تكذيبهم بإتلاف المغيرين على عدوهم يقتلونهم ويغنمون أموالهم فتبقى ديارهم بلقعا كأنهم أخذوا منها.
و كيف استفهام مستعمل في التعجيب من حالهم وهو مفرع بالفاء على أخذت الذين كفروا ، والمعنى: أخذتهم أخذا عجيبا كيف ترون أعجوبته.
وأصل كيف أن يستفهم به عن الحال فلما استعمل في التعجيب من حال أخذهم لزم أن يكون حالهم معروفا، أي يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم وكل من بلغته أخبارهم فعلى تلك المعرفة المشهورة بني التعجيب.
والنكير: اسم لشدة الإنكار، وهو هنا كناية عن شدة العقاب لأن الإنكار يستلزم الجزاء على الفعل المنكر بالعقاب.
وحذفت ياء المتكلم تخفيفا ولرعاية الفواصل في الوقف لأن الفواصل يعتبر فيها الوقف، وتقدم في سبأ.
ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود .
ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها .
استئناف فيه إيضاح ما سبقه من اختلاف أحوال الناس في قبول الهدى ورفضه بسبب ما تهيأت خلقة النفوس إليه ليظهر به أن الاختلاف بين أفراد الأصناف والأنواع ناموس جبلي فطر الله عليه مخلوقات هذا العالم الأرضي.
/ والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ليدفع عنه اغتمامه من مشاهدة عدم انتفاع المشركين بالقرآن.
وضرب اختلاف الظواهر في أفراد الصنف الواحد مثلا لاختلاف البواطن تقريبا للأفهام، فكان هذا الاستئناف من الاستئناف البياني لأن مثل هذا التقريب مما تشرئب إليه الأفهام عند سماع قوله: إن الله يسمع من يشاء فاطر: .
والرؤية بصرية، والاستفهام تقريري، وجاء التقرير على النفي على ما هو المستعمل كما بيناه عند قوله تعالى: ألم يروا أنه لا يكلمهم في سورة الأعراف وفي آيات أخرى.
وضمير فأخرجنا التفات من الغيبة إلى التكلم.
والألوان: جمع لون وهو عرض، أي كيفية تعرض لسطوح الأجسام يكيفه النور كيفيات مختلفة على اختلاف ما يحصل منها عند انعكاسها إلى عدسات الأعين من شبه الظلمة وهو لون السواد وشبه الصبح هو لون البياض، فهما الأصلان للألوان، وتنشق منها ألوان كثيرة وضعت لها أسماء اصطلاحية وتشبيهة.
وتقدم عند قوله تعالى: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها في سورة البقرة ، وتقدم في سورة النحل.
والمقصود من الاعتبار هو اختلاف ألوان الأصناف من النوع الواحد كاختلاف ألوان التفاح مع ألوان السفرجل، وألوان العنب مع ألوان التين، واختلاف ألوان الأفراد من الصنف الواحد تارات كاختلاف ألوان التمور والزيتون والأعناب والتفاح والرمان.
وذكر إنزال الماء من السماء إدماج في الغرض للاعتبار بقدرة الله مع ما فيه من اتحاد أصل نشأة الأصناف والأنواع كقوله تعالى: تسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل الرعد: وذلك أرعى للاعتبار.
وجيء بالجملتين الفعليتين في أنزل و أخرجنا لأن إنزال الماء وإخراج الثمرات متجدد آنا فآنا.
والالتفات من الغيبة إلى التكلم في قوله: أنزل وقوله: أخرجنا لأن الاسم الظاهر أنسب بمقام الاستدلال على القدرة لأنه الاسم الجامع لمعاني الصفات.
وضمير التكلم أنسب بما فيه امتنان.
وقدم الاعتبار باختلاف أحوال الثمرات لأن في اختلافها سعة تشبه سعة اختلاف / الناس في المنافع والمدارك والعقائد.وفي الحديث: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها .
وجرد مختلفا من علامة التأنيث مع أن فاعله جمع وشأن النعت السببي أن يوافق مرفوعه في التذكر وضده والإفراد وضده، ولا يوافق في ذلك منعوته، لأنه لما كان الفاعل جمعا لما لا يعقل وهو الألوان كان حذف التاء في مثله جائزا في الاستعمال، وآثره القرآن إيثارا للإيجاز.
والمراد بالثمرات: ثمرات النخيل والأعناب وغيرها، فثمرات النخيل أكثر الثمرات ألوانا، فإن ألوانها تختلف باختلاف أطوارها، فمنها الأخضر والأصفر والأحمر والأسود.
ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود .
عطف على جملة ألم تر أن الله فهي مثلها مستأنفة،وعطفها عليها للمناسبة الظاهرة.
و جدد مبتدأ ومن الجبال خبره.
وتقديم الخبر للاهتمام وللتشويق لذكر المبتدأ حثا على التأمل والنظر.
و من تبعيضية على معنى: وبعض تراب الجبال جدد، ففي الجبل الواحد توجد جدد مختلفة، وقد يكون بعض الجدد بعضها في بعض الجبال وبعض آخر في بعض آخر.
و جدد : جمع جدة بضم الجيم، وهي الطريقة والخطة في الشيء تكون واضحة فيه.
يقال للخطة السوداء التي على ظهر الحمار جدة، وللظبي جدتان مسكيتا اللون تفصلان بين لوني ظهره وبطنه، والجدد البيض التي في الجبال هي ما كانت صخورا بيضاء مثل المروة، أو كانت تقرب من البياض فإن من التراب ما يصبر في لون الأهصب فيقال: تراب أبيض، ولا يعنون أنه أبيض كالجير والجص بل يعنون أنه مخالف لغالب ألوان التراب، والجدد الحمر هي ذات الحجارة الحمراء في الجبال.
و غرابيب : جمع غربيب، والغربيب: اسم الشيء الأسود الحالك سواده، ولا تعرف له مادة مشتق هو منها، وأحسب أنه مأخوذ من الجامد، وهو الغراب لشهرة الغراب بالسواد.
/ و سود : جمع أسود وهو الذي لونه السواد.
فالغربيب يدل على أشد من معنى أسود، فكان مقتضى الظاهر أن يكون غرابيب متأخرا عن سود لأن الغالب أنهم يقولون: أسود غربيب، كما يقولون: أبيض يقق وأصفر فاقع وأحمر قان، ولا يقولون: غربيب أسود وإنما خولف ذلك للرعاية على الفواصل المبنية على الواو والياء الساكنتين ابتداء من قوله: والله هو الغني الحميد فاطر: ، على أن في دعوى أن يكون غريبا تابعا لأسود نظرا والآية تؤيد هذا النظر، ودعوى كون غرابيب صفة لمحذوف يدل عليه سود تكلف واضح، وكذلك دعوى الفراء: أن الكلام على التقديم والتأخير، وغرض التوكيد حاصل على كل حال.
ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور .
ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه .
موقعه كموقع قوله: ومن الجبال جدد ، ولا يلزم أن يكون مسوغ الابتداء بالنكرة غير مفيد معنى آخر فان تقديم الخبر هنا سوغ الابتداء بالنكرة.
واختلاف ألوان الناس منه اختلاف عام وهو ألوان أصناف البشر وهي الأبيض والأسود والأصفر والأحمر حسب الاصطلاح الجغرافي.
وللعرب في كلامهم تقسيم آخر لألوان أصناف البشر، وقد تقدم عند قوله: واختلاف ألسنتكم وألوانكم في سورة الروم .
و من تعبيضية.
والمعنى: أن المختلف ألوانه بعض من الناس، ومجموع المختلفات كله هو الناس كلهم وكذلك الدواب والأنعام، وهو نظم دقيق دعا إليه الإيجاز.
وجيء في جملة ومن الجبال جدد فاطر: و ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه بالاسمية دون الفعلية كما في الجملة السابقة لأن اختلاف ألوان الجبال والحيوان الدال على اختلاف أحوال الإيجاد اختلافا دائما لا يتغير وإنما يحصل مرة واحدة عند الخلق وعند تولد النسل.
كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور .
/ الأظهر عندي أن كذلك ابتداء كلام يتنزل منزلة الإخبار بالنتيجة عقب ذكر الدليل.
والمعنى: كذلك أمر الاختلاف في ظواهر الأشياء المشاهد في اختلاف ألوانها وهو توطئة لما يرد بعده من تفصيل الاستنتاج بقوله: إنما يخشى الله من عباده أي إنما يخشى الله من البشر المختلفة ألوانهم العلماء منهم، فجملة إنما يخشى الله من عباده العلماء مستأنفة عن جملة كذلك .
وإذا علم ذلك دل بالالتزام على أن غير العلماء لا تتأتى منهم خشية الله فدل على أن البشر في أحوال قلوبهم ومداركهم مختلفون.
وهذا مثل قوله: إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب فاطر: .

وقوله: غير المغضوب عليهم الفاتحة: المغضوب عليهم هم اليهود، وقد قال الله سبحانه: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل المائدة: .
قال: ولا الضالين الفاتحة: وهم النصارى، وقد فسر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال بعض العلماء: لماذا اختص اليهود بأنهم مغضوب عليهم والنصارى بأنهم ضلال؟ فأجيب على ذلك: أن الغضب جاء على اليهود؛ لكونهم عرفوا الحق وجحدوه، كما اتضح ذلك من مجيئهم إلى رسولنا محمد عليه الصلاة والسلام برجل وامرأة منهم قد زنيا، فقال لهم الرسول عليه الصلاة والسلام: ما تجدون حد الزنا في كتابكم؟ قالوا: نجد التحميم يا محمد أي: نصبغ وجه هذا بالسواد ووجه هذه بالسواد ويركبا على حمار ويطاف بهما في الأسواق، فقال لهم الرسول عليه الصلاة والسلام: أناشدكم بالذي أنزل التوراة على موسى هل تجدون هذا الحد في كتابكم؟ قالوا: أما وقد ناشدتنا فإن حد الزنا في كتابنا الرجم .
وفيهم نزل قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: وهم اليهود حين جحدوا حكم الله، أي: أنكروه وأظهروا خلافه وأوهموا الناس أن هذا هو حكم الله.
وهنا تفهم الآية من خلال هذا المعنى، وهذا الذي اختاره الطبري رحمه الله تعالى في نهاية بحثه فيمن جحد، فاليهود أظهروا لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام أن حد الزنا في كتابهم هو التحميم، وأخفوا عليه أن حد الزنا في كتابهم هو الرجم، فجحدوا حكم الله الذي هو الرجم وأظهروا حكما آخر وهو التحميم.
فلذلك قال الطبري إنها فيمن جحد وإن الذي حكم بغير ما أنزل الله بلا جحود ولا استحلال فيخرج من هذا الحكم، وله تفصيل سيأتي.
فالشاهد: أن اليهود مغضوب عليهم؛ لأنهم يعرفون الحق ويجحدونه.
وأيضا قد يطلق عليهم أنهم ضالون كذلك، فهم مغضوب عليهم وضالون، لكنهم اختصوا بالنصيب الأكبر من الغضب، والنصارى وإن كانوا مغضوبا عليهم لكنهم اختصوا بالنصيب الأكبر من الضلال.
ففسر الرسول عليه الصلاة والسلام المغضوب عليهم باليهود، والضالين بالنصارى.
ومن هنا يظهر ما تقدمت الإشارة إليه في سورة النور: لماذا اختصت المرأة في الملاعنة قوله تعالى: والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين النور: ؟ و الجواب لأنها تعرف وتوقن أكثر من زوجها ما الذي حدث؟ هل كانت مفاخذة أو كان هناك إيلاج، فهي أمور تتقنها أكثر من زوجها، فإذا أقسمت فإنها تقسم على علم، والله سبحانه وتعالى أعلم.
وقد جاء زيد بن عمرو بن نفيل كما في صحيح البخاري لما خرج يبحث عن دين غير دين أهل الشرك الذي يتعبد به أهل مكة، فذهب إلى اليهود، وقال: إني أريد أن أدخل في دينكم، قالوا: لن تدخل في ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله، قال: أعوذ بالله من غضب الله، والله لا أحمل من غضب الله شيئا أبدا، أنا فررت من غضب الله، فهل عندكم شيء آخر؟ قالوا: لا، إلا أن تكون حنيفا، قال: وما الحنيف؟ قالوا: ملة إبراهيم عليه السلام؛ فانطلق إلى النصارى، وقال: إني أريد أن أدخل في دينكم، قالوا: لن تدخل في ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله، قال: أعوذ بالله من لعنة الله، والله لا أحمل منها شيئا أبدا، فهل هناك شيء آخر؟ قالوا: لا، إلا أن تكون حنيفا، قال: وما الحنيف؟ قالوا: ملة إبراهيم عليه السلام، فخرج وقال: اللهم إني أشهدك أني على ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
وقد كان يفتخر الشعراء من أحفاده، فيقولون: وجدي الذي منع الوائدات وأحيا الوئيد فلم يوأد فكان ينقذ الموءودة، ويقول لأهل الجاهلية: أعطوني إياها أنا أكفيكموها، وإذا كبرت فأردتم أن تأخذوها فخذوها.
حكم قول: آمين آمين كائنة بعد الفاتحة فليست من الفاتحة إجماعا.
أما معنى كلمة: آمين، فجمهور المفسرين على أن آمين معناها: اللهم استجب، فهي دعاء.
الرد على الشيعة في الجهر بآمين أما قول الشيعة البعداء البغضاء: إن من قال: آمين فقد بطلت صلاته، فهذا جهل وتخريف منهم وبعد عن سنة رسول الله عليه الصلاة والسلام.
وسندهم في ذلك أن هذا كلام ليس من القرآن، والكلام في الصلاة يبطلها؛ هكذا قالوا وزعموا، وهو قول باطل وزعم أبطل، فإن الدعاء مشروع في الصلاة، والنبي صلى الله عليه وسلم حث على الدعاء في السجود، وهو عليه الصلاة والسلام دعا في صلاته وقال: اللهم انصر المستضعفين من المؤمنين ، ثم إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ، وحث على ذلك بقوله: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: فقولوا: آمين .
وقت قول المأموم: آمين متى يقول المأموم: آمين: هل بعد أن يقولها الإمام، أم يقولها مع الإمام؟ ففريق قال: يقولها إذا انتهى الإمام من مقولته؛ لأن الإمام إنما جعل ليؤتم به؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن فأمنوا وهذا الحديث صحيح، لكن الاستدلال به ليس بصحيح؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرواية الأخرى: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: فقولوا: آمين فهي ثلاث موافقات كما قال العلماء: موافقة الإمام مع المأمومين مع الملائكة، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه هذا والله أعلم.
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد.
الجهر بآمين بعد قراءة الفاتحة هل نجهر بها أو نسر؟ من العلماء من قال: إن الدعاء في العموم يسر به؛ لقوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين الأعراف: ، فرأى هذا الفريق أن آمين يسر بها.
ورأى آخرون من أهل العلم: أنه يجهر بها وإن كانت دعاء؛ لأن من صور الدعاء ما يجهر به أحيانا، ومن الأدلة التي استدل بها على الجهر بآمين، قول أبي هريرة : لا تفتني بآمين ، وصلى ابن الزبير صلاة فجهر فيها هو ومن معه بآمين حتى إن للمسجد ضجة، وقال عليه الصلاة والسلام: ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على التأمين والسلام فلا تحسدنا على شيء خاص وسري وإنما تحسدنا على شيء ظاهر.
تفسير سورة الفاتحة فضائل سورة الفاتحة كثيرة، منها: أنها أعظم سورة في القرآن، وقد احتوت على أنواع التوحيد الثلاثة، ولم ينزل في التوراة ولا الإنجيل مثلها، ولا تجزئ العبد صلاته إلا بقراءتها، ولها فوائد وأحكام ومعان عظيمة جعلتها هي السبع المثاني والقرآن العظيم.
مسائل تتعلق بسورة الفاتحة تفاضل بعض السور على بعض وقوله صلى الله عليه وسلم: لأعلمنك أعظم سورة في كتاب الله يدل على تفاضل بعض السور على بعض، أو على فضل بعض السور على بعض، وإن كان القرآن كله من عند الله سبحانه إلا أن بعض الآيات تفضل بعضا، وبعض السور تفضل بعضا.
قال النبي صلى الله عليه وسلم ل أبي بن كعب : يا أبي أتدري أي آية في كتاب الله معك أعظم؟ قال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: وضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده في صدره، وقال: ليهنك العلم أبا المنذر .
فدل هذا على فضل آية الكرسي على غيرها.
ودل حديث أبي سعيد بن المعلى على فضل سورة الفاتحة على غيرها.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه كما في صحيح مسلم: احشدوا، فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن، فاجتمعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج فقرأ عليهم سورة الإخلاص: قل هو الله أحد الإخلاص: ، وقال: والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن .
فدل هذا على تفاضل بعض السور، وعلى فضل بعض الآيات على بعض، وإن كان الكل من عند الله سبحانه وتعالى.
قراءة الفاتحة للمأموم في الصلاة الجهرية هل تجب قراءة الفاتحة على المأموم في الصلاة الجهرية أم لا تجب؟ هذه المسألة من المسائل التي وردت فيها أقوال لأهل العلم، حاصلها: أن جمهور أهل العلم يقولون: أن قراءة الإمام قراءة لمن خلفه، واستدلوا بحديث: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، وهذا الحديث في كل طرقه مقال، إلا أن بعض أهل العلم يقويه بمجموع طرقه، والبعض يبقيه على حاله من الضعف، واستؤنس لهذا القول أيضا بأن أبا بكرة رضي الله عنه قدم والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فكان راكعا فركع خلف الصف ثم دخل في الصف، فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد قالوا: ولم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالإتيان بركعة جديدة.
أما الإمام البخاري رحمه الله تعالى وطائفة من أهل العلم فقد رووا أنه لا بد من قراءة الفاتحة، مستدلين بالحديث الثابت الصحيح: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
وبحديث: أيما رجل صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج فهي خداج فهي خداج أي: فهي ناقصة فهي ناقصة.
وعلى كل فللعلماء القولان المشهوران في هذا الباب، وبأيهما أخذ الشخص وسعه ذلك.
نزول سورة الفاتحة سورة الفاتحة مكية، ويدل على ذلك قوله تعالى في سورة الحجر: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم الحجر: ، والسبع المثاني والقرآن العظيم بتفسير النبي صلى الله عليه وسلم: هي فاتحة الكتاب ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته .
وقوله تعالى في سورة الحجر: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم الحجر: وسورة الحجر مكية بالإجماع، فدل ذلك على أن سورة الفاتحة مكية أيضا، ويؤيد القول بأنها مكية أيضا بأن الصلاة فرضت بمكة، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
فهذان دليلان يدلان على أن السورة مكية.
أسماء سورة الفاتحة لسورة الفاتحة عدة أسماء: منها: الفاتحة.
ومنها: أم الكتاب.
ومنها: أم القرآن.
ومنها: الشافية.
ومنها: الرقية.
وثم أسماء أخر لهذه السورة الكريمة.
فضائل سورة الفاتحة لقد ثبت في فضلها جملة من الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
منها: ما أخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا مع أصحابه، إذ سمع نقيضا، فقال له جبريل: يا محمد، هذا ملك نزل من السماء لم ينزل قبل اليوم، فقال: أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي من الأنبياء قبلك: سورة الفاتحة، وخواتيم سورة البقرة .
وهذا الحديث: أفاد أن ملكا نزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه البشارة.
وقد حمل بعض أهل العلم القول بأن الملك هو الذي نزل بالفاتحة وخواتيم البقرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل بهما جبريل.
لكن هذا القول مدفوع، فإن الملك نزل مبشرا بفضل سورة الفاتحة ولم ينزل بأصل سورة الفاتحة، وإلا فالكتاب العزيز كله نزل به الروح الأمين، كما قال الله سبحانه: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين الشعراء: .
فالفاتحة شأنها شأن غيرها في هذا.
ومن فضائلها كذلك: ما أخرجه البخاري من حديث أبي سعيد بن المعلى قال: كنت أصلي، فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم فأقبلت على صلاتي، ثم انصرفت منها، فأقبلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي: ما منعك أن تأتي إذ دعوتك؟ قلت: يا رسول الله إني كنت في صلاة، قال: ألم يقل الله: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: ، ثم قال: لأعلمنك أعظم سورة في كتاب الله، ثم انصرف ولم يخبرني، فتبعته، فقلت: يا رسول الله قلت: لتعلمنني أعظم سورة في كتاب الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته ، وهي أعظم سورة في كتاب الله.
وورد في فضلها كذلك: قول الله سبحانه وتعالى في الحديث القدسي الذي أخرجه مسلم : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي قسمين، ولعبدي ما سأل: إذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: قال الله: حمدني عبدي، فإذا قال: الرحمن الرحيم الفاتحة: قال: أثنى علي عبدي، فإذا قال: مالك يوم الدين الفاتحة: قال: مجدني عبدي، فإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: قال الله: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل .
فقوله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ، المراد بالصلاة هنا: الفاتحة، فأحيانا الصلاة تأتي ويراد بها معناها المعهود الذي هو افتتاحها بالتكبير، وانتهاؤها بالتسليم.
وأحيانا تأتي كلمة الصلاة ويراد بها الدعاء، وأحيانا تأتي كلمة الصلاة ويراد بها تلاوة القرآن، كما قال الله سبحانه: ولا تجهر بصلاتك الإسراء: أي: لا تجهر بقراءتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: ، وهنا أريد بالصلاة الفاتحة.
أعني في قوله سبحانه في الحديث القدسي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي قسمين .
ومما ورد في فضلها كذلك: قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .

