خشب فاحترقت ثم أعيدت من حجر وهي اليوم جامع.
للمحاسن جامع.
لا يحيط بوصفه نطاق الألفاظ.
ولا يشرح حاله إلا ما يسرح فيه من عبارات أشعة الألحاظ.
ما إيوان كسرى إلا زاوية من زوايا فيه.
ولا منارة جامع الخلفاء إلا سارية من سواريه.
وبالجملة هو آية.
وفي الغرابة نهاية.
لا زال معبدا للإسلام.
إلى يوم القيام.
ثم أن القسطنطينية على شكل مثلث فالزاوية الأولى منه فيما بين الشرق والجنوب قريبة من الشرق والزاوية الثانية فيما بين الغرب والشمال قريبة من الغرب والزاوية الثالثة فيما بين الشرق والشمال قريبة من الشمال والضلعان اللذان أحدهما من الزاوية الأولى إلى الزاوية الثانية وثانيهما من الزاوية الأولى إلى الزاوية الثالثة في البحر وأما الضلع الذي هو من الزاوية الثانية إلى الزاوية الثالثة ففي البر.
ومقابل القسطنطينية في الجانب الشرقي الشمالي من البر الآخر قرية متوسطة في الصغر والكبر تسمى غلطة وقد تسمى غلتا وهي عامرة آهلة وبينها وبين القسطنطينية خليج دقيق عرضه قدر ميل وعليه ثلاثة جسور الجسر الأول أنشأه في سبيل الله تعالى المرحوم السلطان الغازي محمود خان.
أوصله الله تعالى على جسر رحمته إلى رياض الجنان والجسر الثاني أنشأه ولده الموفق السلطان عبد المجيد خان.
دام ملكه ثابت الأركان ما دام الدوران.
وأوقفه على دار الشفا.
فهو يستغل ممن مر عليه منتعلا أو ذا حفا.
وتصرف غلته على مرضى المسلمين.
من الفقراء والمساكين والجسر الثالث اشترك في إنشائه وأنا هناك ذوو الأموال.
من تجار الدولة العلية والرجال.
فجعلوا يستغلونه.
إلا أنهم يشتكون من قلة نفعه ويستقلونه.
وبين الأول والثاني.
قريب من ألفي ذراع عثماني.
وبين الثاني والثالث ما يزيد على ذلك.
ويختلف الأمر حسب اختلاف المسالك.
ويمتد ذلك الخليج حتى يتجاوز الزاوية الثالثة للقسطنطينية وإذا جاوزها بمقدار يسير فهناك قبر خالد الشهير بأبو أيوب الأنصاري الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم شرف المدينة المنورة جاء غازيا مع يزيد اللعين وتوفي ودفن هناك وأظهر قبره السلطان محمد الفاتح عليه الرحمة ودله عليه كشفا آق شمس الدين قدس سره وكشف القبور مما يقع لأصاغر السالكين.
فضلا عن أكابر الأولياء الكاملين.
ونفحة ليلى تدل عليها.
وتهدي قلوب الأحبة إليها.
تأرج مسكا بطن نعمان إذا مشت ... به زينب في نسوة خفرات ثم يمتد إلى الشمال والشرق حتى ينتهي إلى قرية يقال لها كاغد خانة وهي من المتنزهات المشهورة والخليج بعد أن يتجاوز قبر أبي أيوب رضي الله تعالى عنه يدق جدا وفي جهة غلطة الطوبخانة والترسخانة وربما يقال لها الترسانة وعندها مرسى السفن واللفظان أخذهما سكان هاتيك الأرجاء.
من لفظ المرسى لكن غرقوا في لجة الغلط كما لا يخفى ومقابل القسطنطينية من البر الآخر الشرقي أسكدار وهي فرضتها من البر الشرقي وهي أيضا عامرة آهلة أهلها نحو ثلاثين ألفا أو يزيدون.
وسور القسطنطينية مرتفع في الجملة وقد أحدثت بيوت بينه وبين البحر وله اليوم وله اليوم على ما في التقريبات ثمانية وعشرون بابا أربعة عشر منها من جهة خليج غلتا وسبعة من جهة البر ومثلها من جهة بحر مرمرا وأنا لم أحقق ذلك لكن أعلم يقينا أن أبوابه بضع عشر بابا والمدينة عبارة عن ستة أو سبعة تلول وفي طرقها كثير ارتفاع وانخفاض ويقولون للطريق المرتفع يوقش واليوقشات المشهورة نحو أربعين والطرق المشهورة تزيد على مائة وثلاثين.
والجوامع والمساجد التي فيها وفي ساحلها نحو أربعمائة وخمسة وعشرين وقال الشيخ رفاعة في التقريبات هي نحو ستمائة وقال فيها أيضا فيها خمسمائة وثماني عشرة مدرسة وخمس وثلاثون مكتبة ومائة وثلاثون حماما واثنتان وعشرون كنيسة.
وأهلها قيل أربعمائة ألف وقيل مائتا ألف وثلاثون ألفا وبعضهم أدخل أهل غلتا وغيرها وجعلهم ستمائة ألف وقيل هم خمسمائة ألف وسبعة وتسعون ألفا وقيل سبعمائة ألف وقيل خمسمائة ألف وتسعون ألفا وصحح بعضهم أن أهلها ستمائة ألف وسمعت هناك أن مجموع أهلها وأهل غلتا وأهل أسكدار ومن في الساحل ألف ألف وفيهم كل صنف من الناس.
وقد عد أهل إيران الذين يتجرون فيها فبلغوا ثلاثين ألفا فما ظنك بالنصارى والإفرنج على اختلاف أصنافهم.
ومعظم بيوت البلد من أخشاب وما كان منها من حجر قليل جدا وقلما تجد فيها بيتا ليس له كوى على البحر أو على الطريق وأنا لم أر ذلك وفي طرقاتها مواضع كثيرة معدة لمياه عذبة يشرب منها أبناء السبيل والماء يأتيها من خارجها ويقل بقلة المطر ويكثر بكثرته.
وفي كثير من بيوتها أماكن معدة يدخرون فيها ما يسيل من سطوحها أيام المطر من المياه وقد يجتمع في ذلك المعد ما يكفي أهل سنة من مياه الأمطار.
وفي الساحل مما يقرب منها عيون قليلة جدا ماؤها في غاية اللطافة والعذوبة يشبه ماء دجلة المصفى أو أحسن منه لكن لا يبل غليله منه بعض الفقراء.
وإذا جمع جميع مياه القسطنطينية الداخل والخارج لا يبلغ قدر ماء نهر الخالص من أنهر بغداد وفيها مكاتب للفنون نفيسة.
ومشاهد للسلاطين أنيسة.
وإذا رأيت مدفن المرحوم السلطان الغازي محمود خان الثاني حسبته بيضة نعامة كبيرة حيث أنه بني من المرمر الأبيض ويصرف فيها لا سيما في رمضان من الزيت للقناديل ونحوها ما لو جمع لكان كنهر الدجيل وقد حققت أن الزيت الذي يشعل في جوامع السلاطين في رمضان ثمانون ألف حقة كل حقة أربعمائة درهم.
وأكثر جوامعها مما لا نظير له في بلدة من بلاد الإسلام على التحقيق وكذا أسواقها.
وفي حماماتها وخاناتها قولان الثاني أن حمامات دمشق الشام مثل حماماتها أو ألطف.
وخانات حلب مثل خاناتها أو أظرف.
وأنا لا أظن ذلك وإن اشتهر ويكثر فيها الحريق وذلك لأمر ما يريده الله تعالى ولا يبعد أن يكون ذلك من إصابة عين.
ولولا ذلك لكان لبيوتها سقف من فضة أو لجين.
وليس ذلك لكون بيوتها من خشب.
إذ كثير من البلاد بيوتها كذلك ولا يكثر ككثرته فيها الحريق واللهب.
وفيها عمد قديمة أعجبها عمود قريب من باب جامع السلطان أحمد منحوت من حجارة واحدة صنوبري الشكل مخروطية قائم على أربعة أثافي من نحاس مكعبة ارتفاع الأثفية نحو شبر وقد وضعت على بنية مكعبة ارتفاعها أقل من قامة وفيها صور شتى وفي العمود نقوش يظن أنها كتابة بقلم قديم غريب وكان قبل الفتح فيها عمود أعجب من ذلك على ما يقال وهو مذكور في كتب التواريخ وطولها على ما في الرسم والقانون والأطوال وكتاب ابن سعيد نط وعرضها مه وفي المقاصد العوالي طولها نطن وعرضها ن ها وصحح بعضهم أن طولها نوم وعرضها ماية والصحيح عندي أن طولها مول وعرضها ماها وانحراف قبلتها إلى شرقي الجنوب كثير جدا وتكاد تكون قبلتها نصف القوس التي بين القطب الجنوبي ونقطة مطلع الاعتدال ولم أحقق ذلك وذكر في القاموس أن فتحها من إمارات الساعة.
وقد روى الإمام أحمد في مسنده والحاكم في الفتن عن أبي عبد الله بشر الغنوي وقيل الخثعمي لتفتحن القسطنطينية ولنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش لك الجيش.
ولهذا الحديث جهد قوم في فتحها وأول من غزاها يزيد اللعين في زمن أبيه رضي الله تعالى عنه فأبى الله تعالى أن يفتحها على يديه.
لعنة الله تعالى عليه لا يقال روى أن أول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له فيكفي اللعين أنه أول من غزاها لأنا نقول قال المناوي أن يزيد بن معاوية غير مغفور له وإن كان من ذلك الجيش لأن الغفران مشروط بكون الإنسان من أهل المغفرة ولا كذلك يزيد انتهى.
وغزاها مسلمة بن عبد الملك فجهد كل الجهد في فتحها فلم يفتحها الله تعالى أيضا على يديه والقصة في أمره مشهورة وفي أكثر كتب التواريخ مسطورة والحاصل أن الله تعالى عز وجل أبى فتحها إلا على يد المرحوم السلطان محمد خان وجاء تاريخ فتحها بلدة طيبة وكذا عون خالق وهذا الفتح يحتمل أن يكون هو الذي من إمارات الساعة ويحتمل أن لا يكون كذلك ويكون الفتح الذي هو من إماراتها ما يقع ومن المهدي رضي الله تعالى عنه وإنكار مجيء المهدي أشبه شيء بإنكار المتواتر نعم لا بأس بإنكار ظهوره على الوجه الذي يزعمه الشيعة والله تعالى أعلم.
وقصة فتح ذلك السلطان الموفق إياها شائعة ذائعة فلا نطيل بذكرها ثم أعلم أن المتقدمين من المؤرخين بالغوا في عظم هذه البلدة.
وجاوزوا في الوصف حده.
كما بالغوا في شأن الزوراء.
في عصر الخلفاء.
وأنا أقول غير مبالغ بمقول.
أنها بلدة مونقة الأرجاء.
رائقة الأنحاء.
ذات قصور تضيق عن قصورها سعة الأذهان.
وتتجاذب الحسن هي وقصور الجنان.
وربة رياض أريضة.
وأهوية صحيحة مريضة.
قد تغنت أطيارها.
فتمايلت طربا أشجارها.
وبكت أمطارها.
فتضاحكت أزهارها.
وطاب روح نسيمها.
فصح مزاج إقليمها.
وليتك رأيت ما فيها من الرياض الأنيقة.
والأشجار المتهدلة الوريقة.
وقد ساقت إليها أرواح الجنائب.
زقاق خمر السجائب.
فسقت مروجها مدام الطل.
فنشأ على أزهارها حباب كاللؤلؤ المنحل.
فلما رويت من الصهباء أشجارها.
ونحها مع النسمات المسكية خمارها.
فتدانت ولا تدانى المحبين.
وتعانقت ولا تعانق العاشقين.
يلوح من خلالها شقيق.
كأنه جمرات من آثار حريق.
ويتخللها بهار يبهر ناظره.
فيرتاح إليه ناظره.
وكأن النرجس الغض بها ... أعين العين وما فيهن غمض وجملة أمرها أنها أنموذج الجنة بلامين.
فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ العين.
وكم فيها من حبر راقت حبره.
ومن إمام توجت جباه الإسلام سبره.
آثار علومهم على صفحات الدهر مكتوبة.
وفضائلهم في محاسن الدين والدنيا محسوبة.
وإلى كل قطر مجلوبة.
ولكل قلب محبوبة.
فما من متين علم وقديم رأي إلا ومنهم مشرقه.
ومن بروجهم مطلعة.
ولا من معين فضل وقوي فهم إلا وعندهم مغربه.
وإليهم منزعه.
وما تشاءووه من كرم أخلاق بلا اختلاق إلا وجدته فيهم.
ولا جلالة أعراق في طيب أعراق إلا اجتليته من معانيهم.
أطفالهم رجال.
وشبانهم أبطال.
ومشايخهم أبدال.
شواهد مناقبهم باهرة ودلائل مجدهم ظاهرة.
فمن حاتم في جوده وابن مامة ... ومن أحنف إن عد حلم ومن سعد وأما الثغر وما أدراك ما الثغر.
فذاك الذي تنشق من حلاوة لمى محاسن ثناياه مرارة الخمر.
وقد دلع لسانه بالافتخار.
فجرى مطلق عنان الفخر في كل مضمار.
وتلاسن البحران بلا مرا.
فألقم البحر الأسود حجرا بحر مرمرا.
وإذا رأيت ثم رأيت نعيما.
وملكا مقيما.
وملكا عظيما.
فالقصور هناك لها الترفع عن القصور سمه.
فوحسنها لقد غدت فلفلة الغيرة منها في أست قصور أرض السمسمة.
فإن الفرق بين هذه وتلك جبال.
فهذه مما تلتذ به الحواس العشر وليس في تلك حظ لسوى الخيال.
وقد غدت تسحل ذيول الفخر بأفصح لسان على ساحلي خليج يزري بالمجرة.
وتنقل لرائيها أحاديث غرف الجنان فتملي إذ تملي الجنان بأنواع المسرة.
وأنها على ما أضمرت من دقائق الحسن في سرائرها.
ليرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها.
وقد غلت مقدارا.
وعلت منارا.
وشمخت بأنفها حتى ظن أن لها عند الشعري العبور ثارا.
وقد اتصلت بها من ورائها جنان.
هي فوق ما تتخيله أذهان الإمكان.
وأن مبتدأ أمرها لينادي ليس الخبر كالعيان.
وفي كل منها بركة مفعمة من الحسن ببركات.
ولها خد كاللجين تحلى بعذار من انعكاس النبات.
وحول كل بركة وحياتك روض نضر.
وما من روض إلا ويلتقي فيه ماء الحيوة والخضر.
وامتداد هاتيك القصور ست ساعات.
على ما حدثني به بعض الرواة الثقات.
وأسود غابات إسلامبول وبدور بروجها التي ليس لها أفول.
ينتقلون إليها إذا بلغت الشمس نصف برج الثور.
ولهم إذا بلغت نصف برج العقرب رجوع بعد الإقامة وجور بعد الكور.
وفي كلا الأمرين قد يتقدمون وقد يتأخرون.
وربما تجد فيها قوما مقيمين في الفصول الأربعة لا يرتحلون.
قد اتخذوها منزلا.
واستوطنوها ولم يبلغوا عنها حولا.
وعرض الخليج هناك نحو جسر الزوراء أربع مرات.
وأنه يزيد على ذلك وينقص في بعض الجهات.
والزوارق فيه تزيد على اثني عشر ألفا.
وهي مشحونة لطفا ومملوءة ظرفا.
وأنها تحكى فيها الدعاميس.
كما أن زوارقه السلطانية تشبه الطواويس.
وفيه من السفن النارية عدة.
قد اتخذت للعبور عدة.
وهي من حيث البوائق.
أأمن بكثير من الزوارق.
وفيه من الحيتان اليونسية كثير.
ويتحرج من هناك من أكلها كما يتحرج المسلم من أكل الخنزير.
وربما يظنها الظان.
أنها خنازير الحيتان.
وهي تتطارد جهارا.
ليلا ونهارا.
فماذا عسى تقول في بلدة لا يزال يضحك ثغرها على جميع البلاد.
ولا يبرح في العمارة أمرها كل يوم في ازدياد.
ويوشك أن تكون جنة يقضى منها العجب.
لولا ما ابتليت به من الحريق وقمل الخشب.
ولكم نمت فيها من القمل على مثل الأسنة.
واعترتني من محن الدهشة من حريقها أعظم محنة.
وكلا الأمرين في الساحل قليل.
وفي الأرض قطع متجاورات كما نطق به التنزيل.
ثم أنها لكثرة الخلق فيها.
واختلاف صنوف أهاليها.
لا تخلو عمن أو ألقى في البحر المحيط لنجسه.
أو كان جزءا من العديد الغير المتناهي لبخسه.
وفيها من النسوان.
ما يخيل أنهن حور الجنان.
وكلامهن لو تجسد لأزري بالدر.
ولولا الأدب لقلت هو حر بأن ينكح باير الفكر.
وفيهن من عادات نساء الأعراب.
أنهن يبرزن إلى الأزقة بمجرد نقاب.
إلا أنه ألطف من شمائلهن.
وأدعى للصبوة بهن من تمايلهن.
فكأنه نسيم هم أن يتجسد.
فعارضه توقد وجنة الخد.
وربما يقول ظمآن النظر إذ أتى منهل مياه خدودهن وورد.
الله أكبر كيف نسج الريح على الماء زرد.
وربما ينشد.
إذا ذاق نظره خمر خدها المتورد: رق الزجاج ورقت الخمر ... فتشاكلا وتشابه الأمر فكأنما خمر ولا قدح ... وكأنما قدح ولا خمر ومعظمهن حرائر.
وإن لم يتحجبن عن النواظر.
فعدم الاحتجاب عادة قديمة في عرب الأعراب.
وهن اللواتي لا شك في عفتهن.
ولله تعالى در من قال في صفتهن: هن الحرائر لا ربات أخمرة ... سود المحاجر لا يقرأن بالسور وقد حققت أن منهن من لا تخرج من بيتها حتى إلى الحمام.
ولا يحوم عليها طائر نظر أهل الأزقة إلا أن تصير وكرا لحمام الحمام.
نعم لا يخلو غيل من واوي.
وأي بلد عريض طويل ليس فيه كلب عاوي.
فالمعول عليه في رداءة البلدة وفضلها.
إنما هو عند المنصف حال غاب أهلها.
وحال غالب أهل هذه البلدة في الحسن لا يطال.
وسيان في ذلك على ما علمت النساء والرجال.
قوم زكوا نفسا وطابوا مخبرا ... وتدفقوا جودا وراقوا منظرا فانعم بذلك المغنى.
فقد جمع الفضل حسا ومعنى: تلك المنازل لا أعقة عالج ... ورمال كاظمة ولا وادي القرى أرض إذا مرت بها ريح الصبا ... حمات من الأغصان مسكا إذا فرا فيها لقد حل المليك المجتبى ... عبد المجيد أجل أملاك الورى العادل الشهم الذي ألقا به ... في كل ناحية تشرف منبرا وبكل أرض جنة من عدله ال ... ضافي أسأل نداه فيه كوثرا عدل يبيت الذئب فيه على الطوى ... غرثان وهو يرى الغزال الأعفرا بين الملوك الغابرين وبينه ... في العدل ما بين الثريا والثرى ما مدحه المستعار له ولا ... آيات سؤدده حديثا يفترى لا تسمعن حديث ملك غيره ... يروى فكل الصيد في جوف الفرا نسخت خلائقه الكريمة ما أتى ... في الكتب عن كسرى الملوك وقيصرا وله العساكر في الثغور نظامهم ... يهدي إلى الأعداء موتا أحمرا من كل وضاح الجبين تخاله ... بدرا فإن شهد الوغى فغضنفرا يعشو إلى نار الوغى شغفا بها ... ويجل أن يعشو إلى نار القرى لا زال مسعود الفريق مؤيدا ... أبدا ومنصور اللواء مظفرا ثم أن إسلامبول على ما حوت من الحسن مجملا ومفصلا.
تضيق على الغريب في مبدأ الأمر ثم تتسع عليه أولا فأولا.
وأول من أشرفت على حضرته.
وتشرفت برؤيته شيخ الإسلام.
وولي النعم.
والمغرد هزار الحق على أفنان قلمه لنغم لا ونعم.
سيدي وسندي السيد أحمد عارف حكمت بك أفندي .
وقد أفردت ترجمته بالتدوين.
وقدمتها إلى حضرته المشبهة حظائر عليين.
وقد كان سمع عني.
ما جبذ ذيل إقباله عني.
فرميت عند مواجهته بثالثة الأثافي.
وقصت من أجنحة آمالي القدامى والخوافي.
وعلى كل حال قدمت إليه تفسيري.
وجعلته لديه شفيعي وسفيري.
فأمر عليه برق نظره الحالي.
فأمر أن أذهب به وأقدمه إلى الباب العالي.
وقال العادة تقتضي أن تعرضه على الصدر الأعظم هناك.
فحينئذ يصدره إلي فأورده النظر الدقيق إذ ذلك.
وسأعطيه إن شاء الله تعالى حقه.
وأرصع بجواهر المدح طوقه.
فقمت من عنده بلا تواني.
وذهبت إلى الباب العالي في اليوم الثاني.
وآه ثم آه من أبناء الدنيا.
ذوي المراتب العليا.
حيث غدا من طباعهم.
انصباب كلام كل خرق في خروق أسماعهم.
ثم لا يكاد يمتص بمحجمة اعتذار.
أو يصعد بأنبيق استغفار.
والحمد لله تعالى على أن أستثني من هذا العموم حضرة ولي النعم.
فإن أذنه الكريمة عن الفحشاء في صمم.
وله إنصاف مع ذوي الفضل.
خارج عن طور العقل.
لا زال للإنعام ربعا.
ولجسد الأعلام عينا وسمعا.
ولما دخلت الباب العالي.
حظيت بمشاهدة طلعة البدر المتلألئ.
قرة عيون بصائر ذوي الأبصار.
حضرة رائس أقرانه فؤاد أفندي المستشار.
فتلقاني بالترحيب.
ولقيته أحب حبيب.
كأني اصطحبت معه دهرا.
واصطبحت بمدام أنسه عمرا.
ووجدته لجسد النبل فؤادا.
ولإنسان عين العقل بياضا وسوادا.
ولشخص الأفضال رأسا.
ولبدن الكمال نفسا.
ولنوع الإنسانية فصلا وجنسا.
وأبوه اللطف المجسد عزت ملا.
الذي لا تمل منادمته ولا تقلى.
وهو مشهور في البسيطة بكيجة جي زاده.
وقد فرشت له زمن المرحوم السلطان محمود بسط الشهادة.
وثنيت له في دار الخلود على منصة السعادة الوسادة.
وذلك أنه عثر به جواد اللسان.
فلم يقل له أحد لعا سوى حور الجنان.
وكم فصل الحق عن قائله رأسا.
وسقاه من كؤوس المنون كأسا.
تغمده الله برحمته.
وبارك في أعمار ذريته ثم أني عرضت حاجتي على المستشار المشار إليه.
جعل الله تعالى حاجة يوم العرض حاصلة لديه.
فأمر النجيب ابن النجيب.
ومن له من قداح الإنسانية المعلى والرقيب.
ذا الأخلاق المستجادة جميل بك أفندي نجيب باشا زاده.
وهو إذ ذاك مدير الأوراق وقد نال هذه الخدمة بعيد عوده من العراق.
بأن يكون في صحبتي.
إلى محل نيتي.
فقام من غير تواني.
وراح حاملا على يديه تفسيري روح المعاني.
فدخل بي على حضرة الصدر الأعظم.
ووضع التفسير بين يديه فرفع شأنه وأعظم.
ولما رآني قام وتلقاني.
وحياني وبياني.
وأجلسني حيث لا يجلس أقراني.
وهذا الصدر هو واحد الزمان.
والثاني في الوصف لآصف حضرة سليمان الذي لا تنال الرؤوس أقدامه.
ولا تقدم الشوس أقدامه.
ولا تدرك بديهياته إلا بالنظر الدقيق.
ولا تطاق جزئياته إلا بكلى التوفيق.
حضرة رشيد باشا لا زال سهم رأيه بريش الرشد مراشا.
وقد رأيته صدرا كاملا من كل الوجوه.
لا يرجع أحد توجه إليه إلا بما يرجوه.
له صدق في خدمة الدولة والملة عظيم.
وحنو عليهما ولا حنو المرضعات على الفطيم.
يداري الناس وهو غني عنهم.
ويعطيهم ولا يأخذ شيئا منهم.
وقد علاه الدين لمزيد كرمه.
وأعوزه العين مع وفور نعمه.
حتى سمع العتب على ذلك من أمثاله.
فأنشدهم لسان حاله: يعاتبني في الدين قومي وإنما ... ديوني في أشياء تكسبهم حمدا أسد به ما قد أخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما أطاقوا لها سدا وهو الذي سعى في وضع التنظيمات.
وجهد في رفع القتل بأهون الجنايات.
وغل أيدي ظلمة الحكام.
عن أن تختضب لمجرد النفسانية بنفوس الإسلام.
ومن خلص ذهنه عن كدر التعصب ودق.
يعلم أن فوات قتل مائة نفس بحق أهون من قتل مسلم محترم بغير حق.
وأي شيء أعظم من هدم بنية الله تعالى بانيها.
ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها.
فجزاه الله تعالى بما رفع خيرا.
ورفع عنه في الدارين ضيرا.
وقد ضمته الصدارة العظمى إلى صدرها ثلاث مرات.
وما كان انفصاله عنها إلا لإحدى الحادثات.
ومن العجب أنها قبل أن تخرج من العدة ترجع إليه.
وتقبل على الكرة منه يديه.
لأنها مغرمة به.
من بين صحبه: فلم تك تصلح إلا له ... ولم يك يصلح إلا لها وقد ولد حفظه الله تعالى في العقد الثاني من المائة الثالثة من الألف الثانية من الهجرة النبوية.
على صاحبها أفضل الصوة وأكمل التحية في البكرة والعشية.
ولم يزل ينتقل في المناصب حتى صار صدرا.
وعلا في الخافقين صيتا وقدرا.
وغدا محبوبا عند البرية.
حتى عند الدول الأجنبية أسأل الله تعالى أن يديم وجوده.
ويسبغ عليه كرمه وجوده.
ولما وصل التفسير إليه.
استفسر عن شأنه مما بين دفتيه.
فنادته مباني عبارته.
وناجته معاني إشارته.
بما أجله لأجله.
وأحله بسببه في لائق محله.
حتى قال هذا أثر تفتخر به الدولة.
حيث فك من مقفل المعاني قفله.
وكان المجلس غاصا بالرجال.
فكل منهم صدق بما قال.
ثم نظر في ديباجته.
فرأى مدح حضرته.
فقال يلوح لي فيه عيب واحد.
ففطنت بالبداهة لما هو قاصد.
فقلت نعم.
ومن يقدر أن يحيط بمحاسن مولى النعم.
كأنها ويراع الواصفين لها ... بحر مقيس إلى منقار عصفور فاستغفر مولاه.
وأظهر من هضم النفس ما يقتضيه علاه.
ثم قال اكتب مذكرة لبيان مرامك.
ومعاذ الله تعالى أن يكون منا قصور في إكرامك.
فدعوت له.
وشكرت فضله.
ثم قمت بأنواع المسرات.
فقام وشيعني بخطوات.
فلما رأيته بهذه الحال.
ورأيت مستشاره على ما مر وحلا من الكمال.
قلت بين قوم أمجاد.
يليق بهذا الصدر هذا الفؤاد.
فشاع هذا المضمون.
واستظرفه السامعون.
وضمنه كثيرون.
منهم جواد المعارف الذي لا يرجى به لحاق.
وبدر العواطف الذي لا يخشى عليه محاق.
ذو الخلق المعطر الندي.
معلم أبناء جودت أفندي.
فقال.
وأحسن المقال: جاء فؤاد مستشارا لمن ... أضحى رشيد الرأي صدر الرشاد جاء بحق المدعي قائل ... لاق لهذا الصدر هذا الفؤاد ومنهم صابى زمانه بطرس كرامه.
وقد قال لكنه لم ينل بذاك حبا ولإكرامه: يا حبذا الصدر الرشيد الذي ... حازت به الأيام أبهى رشاد كذا فؤاد مستشارا له ... لاق لهذا الصدر هذا الفؤاد ولما سمعت أنا ذلك.
قلت وإن لم أعد فيمن هنالك: ولما نظرت إلى المستشار ... وشمت عليه مدار الأمور هتفت أنادي بقول صحيح ... عليه يلوح من الصدق نور يليق بذا الصدر هذا الفؤاد ... وهل غيره لائق للصدور وقال آية الله تعالى الكبرى.
وسورة كتابه الذي بأفواه العقول يثري ذو الفضل الجليل الجلي.
حضرة عبد الباقي العمري الموصلي: فؤاد لصدر الملك لا زال لائقا ... وهل لائق للصدر غير فؤاده فذاك وذا جسم وروح تلازما ... لخدمة ظل الله بين عباده ثم أنه ذهب بي إلى ناد ندى.
هو نادي التشريفاتي.
واسمه محرر علي بك أو بهجت أفندي فقام قدامي.
وبالغ في احترامي.
وبعد أداء رسوم التحية.
والارتواء من شرب القهوة البنية.
قال يا مولانا عند من تختار أن تكون ضيفا.
ويكون لك ما دمت مقيما عنده خادما وألفا ففكرت في نفسي أن الضيافة ثقيلة.
ومدة الإقامة فيما أظن طويلة.
وأنها سهلة.
في دار ضيافة الدولة.
فاخترت دار الضيافة.
المعدة في كرسي الخلافة.
فقال الأمر إليك.
وما نريد أن نشق عليك.
فنادى شابا أمرد.
يزري بالغصن إذا تأود.
لكنه إذا تكلم تلجلج لسانه.
فأشكل على السامع بيانه.
فذكرني في ذلك المقام الكريم.
قول الأديب ابن تميم: عابوا التلجلج في لسان معذبي ... فأجبتهم للصب فيه بيان إن الذي ينشي الحديث لسانه ... ولسانه من ريقه سكران فقال اذهب بفلان إلى دار الضيافة.
وأوص مأموريها أن لا يتخلفوا عن أمره أو يرتكبوا خلافه.
فوحرمة إبراهيم الخليل.
ما دخلها ضيف مثله جليل.
فقال كلنا نتشرف بخدمته.
ومعاذ الله تعالى أن نرتكب خلاف طبيعته.
فقمت معه.
وقد حزت السرور أجمعه.
فسألته في أثناء الطريق عن اسمه.
وعن خدمته في دار الضيافة ورسمه.
فتلجلج لسانه ولم يكد يبدي.
فقال بعض الرفاق هو فائز بك أفندي.
وأنه أحد الكتبة ذوي الظرافة.
وأن أباه طاهر أفندي قيم دار الضيافة.
فحمدت ربي.
وزاد بالتفاءل باسمه سرور قلبي.
فلما دخلت المسافر خانه.
رأيتها لمدام المسار خانه.
وريثما استقر بي المقام.
جائني القيم وابنه الأكبر شوكت بك أفندي للسلام.
ورأيتهما قد هيأ جميع ما يراد.
حتى السائس والجواد.
وعندما دخل الليل.
طلى قمل الخشب جسمي عندما بأيدي الويل.
ولم يزل يخلط دمي ولحمي خلطا.
إلى أن تبدى الصبح كاللمة الشمطا.
فسألت صحبي هل حل بكم من قمل الخشب ما حل بي.
فقالوا إنه رعانا.
وفي آخر الليل أتانا.
ألم بنا والليل أشمط والكرى ... أصم وأحداق الكواكب حول فلم أدر أكان تسلط ذلك على من بينهم لسالف جريمة.
أم لخاصة أودعها الله تعالى في مزاج طبيعتي السقيمة.
وفي اليوم الثاني عين لمصارفي في كل شهر ثلاثة آلاف قرش صاغ إسلامبول.
فكان القيم يصرف علي أقل من ثلثها ويأكل باقيها وهكذا يفعل بما عين لسائر النزول.
فقاتله الله تعالى ما أضيق عينه.
وأوسع كذبه ومينه.
وما أقل حياءه.
وأكثر اجتراءه.
وفي اليوم الثالث كتبت المذكرة.
وقدمتها لهاتيك الحضرة المنورة.
وهي بتوفيق الله عز وجل.
وبركة حبيبه الرسول الأجل.
لم أزل منذ درجت متدرجا في خدمة الملة والدولة.
فدرست من غير حد العلوم الرسمية غرباء بلدي وأهله.
ورددت ببناني وبياني محالفي السنة.
وأوردت بتقريري وتحريري مخالفي البدعة مضائق المحنة.
وألفت لتأليف سرح القلوب بعون الملك الديان.
شرح خلاصة البرهان في إطاعة السلطان.
ونشرت مطوى النصيحة في أكناف العراق.
وشمرت عن ذراعي في كف الأكف عن غمسها في غسلين الشقاء والشقاق.
ولم تمض على الإعصار.
حتى خدمت القرآن الكريم بتفسير تسعة أسفار.
وقد كان إذ ذاك بالي صافيا.
ورداء عيشي صافيا.
بما قلدته قبل تقليد الإفتاء.
من مرجان صدقات الدولة العلية لا زالت محاسنها محفوظة من سوء القضاء.
ثم جرى ما جرى.
بتقدير رب الآخرة والأولى.
فتركت علي أنقى من الراحة.
أتمنى لو أخذ الموت بيدي لعلي أجدبه راحه.
فودعت أطفالا لي كأفراخ القطا.
وقد غدا بنا ألم الفراق لكل منهم ومني وطاءا وغطاءا وهرولت للثم مواطئ حضرة أمير المؤمنين.
لا زال مؤبدا ومؤيدا إلى يوم الدين.
فرأيت ما لم كد يخطر ببال.
أو يخطو إلى حجرة حجر أو خيال.
من انتظام أمر الدولة.
والاهتمام بتمييز حال خدمة الملة.
فها أنا اليوم أرجو أن أعامل بما يقتضيه شأن الدولة العلية.
مما يصدح ويصدع بتعظيم شأن القرآن العظيم بين الأمة المحمدية.
فإني رجل من آل الرسول.
وفدت من أقصى البلاد إلى ساحة ظل الله تعالى وبابه لكل مأمول.
وقد خدمت حسب الطاقة ملتي ودولتي.
راجيا بعد ثواب الله تعالى ترفيه عيشي وترفيع رتبتي.
لأصرف ما بقى من نقد عمري في الخدمة.
وجلب الدعوات الخيرية للدولة المجيدة المجيدية بأكمل همة.
والأمر لمن له الأمر.
في السر والجهر انتهى.
وكتبت على حدة في قرطاس.
بيتين مضمنا لهما شطرا من شعر أبي فراس.
وهما: قصدت من الزوراء صدرا معظما ... وقد سامني ضر وقد سألني دهر فقلت لنفسي والرجاء موفر ... لنا الصدر دون العالمين أو القبر.
وقد سارتا في كل واد.
وطارتا إلى بغداد.
فشطرهما ذو الأدب العبقري.
عبد الباقي أفندي العمري فقال: قصدت من الزوراء صدرا معظما ... وما البحر إلا ما حوى ذلك الصدر وذلك لما ضامني زمني عني ... وقد سامني ضر وقد سألني دهر فقلت لنفسي والرجاء موفر ... لك الخير يا نفسي لقد حصل الوفر وصارت بنا أولى مقالة غيرنا ... لنا الصدر دون العالمين أو القبر وشطره أيضا من أخرس مصاقع الشعراء.
وأنطق بالثناء عليه كواكب الجوزاء.
ذو النسب الذي هو من كل عيب خلي.
السيد عبد الغفار الموصل فقال: قصدت من الزوراء صدرا معظما ... تقر به عيني وينشرح الصدر وأملت فيه النفع فيما يسرني ... وقد سامني ضر وقد ساءني دهر فقلت لنفسي والرجاء موفر ... ليهتك هذا القصد والنائل الوفر فكنا به كالقلب طول حياتنا ... لنا الصدر دون العالمين أو القبر وشطرهما أيضا ذو الفطنة الوقادة.
والفكرة النقادة.
والأخلاق المستجادة.
والشرف والسيادة.
فخر الملة المحمدية.
السيد محمد أمين أفندي واعظ الحضرة القادرية.
فقال: قصدت من الزوراء صدرا معظما ... لي السعد في قصدي له ولي الفخر وجئت إليه قائلا تحت ظله ... وقد سامني ضر وقد ساءني دهر

 التدخل العسكري في اليمن أو العمليات العسكرية ضد الحوثيين هي عمليات عسكرية في اليمن من ائتلاف مكون من عدة دول عربية ويشار إليه بإسم التحالف العربي في اليمن بقيادة السعودية ، بدأ تنفيذ ضربات جوية على الحوثيين في مارس ، تحت مسمى عملية عاصفة الحزم .
وقد بدأت العمليات استجابة لطلب من رئيس الجمهورية اليمنية عبد ربه منصور هادي بسبب هجوم الحوثيين على العاصمة المؤقتة عدن.
التي فر إليها الرئيس هادي، ومن ثم غادر البلاد إلى السعودية، وتستهدف غارات التحالف الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، الذي أطيح به في عام في ثورة الشباب اليمنية.
ولكنه تحالف لاحقا مع الحوثيين.
وتشارك في العمليات طائرات مقاتله من مصر والمغرب والأردن والسودان والإمارات العربية المتحدة والكويت وقطر استبعدت من التحالف في يونيو والبحرين، وفتحت الصومال مجالها الجوي والمياه الإقليمية والقواعد العسكرية للائتلاف لاستخدامها في العمليات.
وقدمت الولايات المتحدة الدعم اللوجستي للعمليات.
وتسارعت أيضا لبيع الأسلحة لدول التحالف.
ونشرت الولايات المتحدة وبريطانيا أفراد عسكريين في مركز القيادة والسيطرة المسؤول عن الضربات الجوية بقيادة السعودية في اليمن، ودعت السعودية باكستان للانضمام إلى التحالف لكن البرلمان الباكستاني صوت للحفاظ على الحياد.
ووفرت باكستان سفن حربية لمساعدة التحالف في فرض حظر على الأسلحة من الوصول للحوثيون.
ولقي التدخل الذي كان له تأثير كبير على تدهور الوضع الإنساني انتقادات واسعة، التي وصلت إلى مستوى من كارثة أو مأساة إنسانية .
قال منسق الشؤون الإنسانية للأمم المتحدة لليمن، أن الغارات الجوية التي تشنها قوات التحالف على مدينة صعدة تشكل خرقا للقانون الدولي الإنساني، وذلك بعد أن أعلن التحالف الذي تقوده السعودية صعدةهدفا عسكريا بأكملها، في يوليو أعلنت الأمم المتحدة أن مستوى الطوارئ في اليمن بلغ المستوى الثالث، وهو المستوى الأعلى وذلك لمدة ستة أشهر.
وقالت المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان في تقرير لها صدر في سبتمبر أنه ما يقرب من ثلثي المدنيين الذين قتلوا في الصراع اليمني منذ مارس لقوا حتفهم نتيجة للغارات الجوية وذلك بحلول نهاية يونيو .
في أغسطس، قال ممثل الأمم المتحدة الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاعات المسلحة، أن من مئات الأطفال الذين قتلوا في اليمن منذ تصاعد القتال في أواخر مارس كانوا ضحايا الغارات الجوية، وقالت المملكة المتحدة التي تمول القوات الجوية السعودية بالقنابل والأسلحة بأنها ستتوقف عن توريد الأسلحة للسعودية إذا ثبت أنها أخلت عن القوانين الإنسانية.
أتهمت هيومن رايتس ووتش قوات التحالف مرارا بقتل المدنيين وتدمير المراكز الصحية والبنى التحتية، وأنتقدت مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة مرارا لسكوته على انتهاكات قوات التحالف .
في أبريل ، أعلنت السعودية انتهاء عملية عاصفة الحزم، وتحقيق أهدافها، بعد تدمير الأسلحة الثقيلة والصواريخ البالستية التي تشكل تهديدا لأمن السعودية والدول المجاورة.
وفي الواقع لم يتمكن التحالف حينها من تدمير قوة المتمردين الحوثيين.
أو وقف تقدمهم من التقدم نحو المحافظات الجنوبية لليمن، أو ايقافهم من شن هجمات على الحدود اليمنية السعودية.
وكان حينها لا يزال الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي في السعودية مع حكومته.
وأعلنت السعودية التحرك نحو استئناف العملية السياسية، وتيسير إجلاء الرعايا الأجانب وتكثيف المساعدة الإغاثية والطبية للمتضررين وإفساح المجال للجهود الدولية لتقديم المساعدات الإنسانية.
في عملية أطلق عليها اسم عملية إعادة الأمل .
ومع ذلك، فأن التحالف سيستمر في حماية المدنيين ووقف تحركات الحوثيون، وأستمرت الضربات الجوية والحصار البحري، وقصف التحالف مطار صنعاء الدولي ما أدى لتدمير المدرج الرئيسي.
بدأت قوات التحالف منذ يوليو بعملية برية في عدن أطلق عليها اسم عملية السهم الذهبي ، حيث شاركت قوات يمنية تدربت في السعودية في القتال الميداني، بغطاء بحري وجوي من التحالف، ودخلت القوات عن طريق البحر مدعومة بمئات العربات المدرعة والدبابات التي قدمتها السعودية والإمارات العربية المتحدة، وأستطاعت إخراج الحوثيين من عدن وأجزاء واسعة من المحافظات الجنوبية لحج والضالع وشبوة وأبين.
وتوقفت تلك القوات في حدود محافظة تعز ومحافظة البيضاء، وتقدمت قوات أخرى قادمة من السعودية في شمال اليمن وأستعادت السيطرة على أجزاء واسعة من محافظتي مأرب والجوف.
في أغسطس حذرت منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة من تفاقم المجاعة في اليمن، حيث يعاني أكثر من طفل من سوء التغذية الحاد، وكان مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد قد صرح بأن اليمن على بعد خطوة واحدة من المجاعة ، وأظهرت دراسة لبرنامج الأغذية العالمي أن ما يقرب من مليون شخص يواجهون انعدام الأمن الغذائي الشديد، بينهم ملايين يواجهون حالة طوارئ ، إذ يعجزون عن تدبير قوتهم اليومي ويعانون من معدلات سوء تغذية بالغة الارتفاع ومتفاقمة، وأن الأمن الغذائي بلغ درجة الخطورة لدى .
مليون يمني نازح داخليا.
بلغ عدد ضحايا النزاع في اليمن حتى سبتمبر قتيل، و مصاب، و نازح داخليا، و نازح خارج اليمن.
بحسب مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.
وكان بين القتلى أكثر من مدني أثناء النزاع، بينهم طفلا.
بحلول أكتوبر بلغ عدد النازحين داخل اليمن نازح بحسب منظمة الهجرة الدولية.
يضاف إليهم ألف نازح على الأقل، تسبب بنزوحهم إعصار تشابالا في مطلع نوفمبر في أرخبيل سقطرى وحضرموت وشبوة،ويذكر أن سقطرى وحضرموت و هي المناطق الوحيدة في اليمن التي لم تصلها نيران الحرب الأهلية، بالإضافة إلى أجزاء من شبوة.
أستطاع تنظيم القاعدة التوسع في محافظات لحج وأبين وشبوة وأجزاء من عدن مستغلا الإنفلات الأمني بعد إخراج الحوثيين ودخول قوات التحالف إلى هذه المناطق.
وإبتداءا من فبراير بدأت قوات التحالف بشن غارات جوية على مواقع سيطر عليها التنظيم في محافظة أبين ومحافظة لحج ومحافظة شبوة ومحافظة حضرموت.
في مارس أعلنت هدنة على الحدود اليمنية السعودية، بعد تبادل للأسرى حيث تسلمت السعودية عريف سعودي مقابل سبعة أسرى يمنيين.
فاز عبد ربه منصور هادي بدون منافس في الانتخابات الرئاسية اليمنية .
بعد اتفاق سياسي وفقا للمبادرة الخليجية وأعطي فيها علي عبد الله صالح حصانة من الملاحقة القضائية.
وبدأ بعملية هيكلية للجيش اليمني لإعادة ترتيبه وخاصة بعد انقسامه في ثورة الشباب اليمنية، وشرع بإقالة العديد من القادة العسكريين المرتبطين بعلي عبد الله صالح ونجله أحمد، لكن الموالون لصالح لجأوا للعنف، فشرع صالح لإقامة علاقات وثيقة مع أعدائه القدامى الحوثيين ، مستغلا تنامي قوتهم للقيام بهجمات مشتركة ضد القوات العسكرية الموالية للرئيس الجديد عبد ربه منصور هادي.
ومن خلال سلسلة تظاهرات للحوثيون في عامي و قام الحوثيون بانقلاب على الرئيس هادي، وسيطروا على صنعاء في سبتمبر، وساعدت القوات المرتبطة بعلي عبد الله صالح بمساعدة الحوثيون في العمليات العسكرية والتوسع في المحافظات، وفي ليلة اقتحام صنعاء تم التوقيع على اتفاقية سياسية عرفت باتفاق السلم والشراكة الوطنية بين حكومة هادي والحوثيين، وتمت صياغة الاتفاق بهدف وضع الخطوط العريضة لاتفاق لتقاسم السلطة في الحكومة الجديدة، وأستغل الحوثيون الاتفاقية لتوسيع سيطرتهم على العاصمة صنعاء.
وفي يناير هاجم الحوثيون منزل الرئيس هادي، وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء، واقتحموا معسكرات للجيش ومجمع دار الرئاسة، ومعسكرات الصواريخ.
وفرض الحوثيون على هادي ورئيس الوزراء وأغلب وزراء الحكومة إقامة جبرية، وقام الحوثيون بتعيين محافظين عن طريق المؤتمر الشعبي العام في المجالس المحلية، واقتحموا مقرات وسائل الإعلام الحكومية وسخروها لنشر الترويج ودعايات ضد خصومهم، واقتحموا مقرات شركات نفطية وغيروا طاقم الإدارة وعينوا مواليين لهم، وتواردت أنباء عن ضغوطات مارسوها على الرئيس هادي نائبا للرئيس منهم.
قدم الرئيس عبد ربه منصور هادي ورئيس الوزراء خالد بحاح استقالاتهم في يناير، ولم يعقد البرلمان جلسة لقبول الاستقالة أو رفضها حسب ما ينص عليه الدستور، وأعلن الحوثيون بيان الإعلان الدستوري في فبراير، وقاموا بإعلان حل البرلمان، وتمكين اللجنة الثورية بقيادة محمد علي الحوثي لقيادة البلاد.
وبالرغم من النجاحات العسكرية والتحالف مع حزب المؤتمر الشعبي العام، إلا أن الانقلاب واجه معارضة داخلية ودولية واسعة.
وظل الرئيس المستقيل هادي ورئيس الوزراء قيد الإقامة الجبرية التي فرضها مسلحون حوثيون منذ استقالته، واستطاع هادي الفرار من الإقامة الجبرية، وأتجه إلى عدن في فبراير، ومنها تراجع هادي عن استقالته في رسالة وجهها للبرلمان، وأعلن أن انقلاب الحوثيين غير شرعي.
وقال أن جميع القرارات التي أتخذت من سبتمبر باطلة ولا شرعية لها ، وهو تاريخ احتلال صنعاء من قبل ميليشيات الحوثيين.
وقرر مجلس الأمن الدولي ووزارة الخزانة الأمريكية عقوبات ضد علي عبد الله صالح وكبار قادة الحوثيين.
أصدر مجلس الأمن القرار يهدد فيه بعقوبات على من يقوضون المرحلة الانتقالية.
ووجهت لصالح اتهامات من الأمم المتحدة وعدد من السفارات الغربية بمحاولة عرقلة الفترة الانتقالية هو وأبنائه وأقاربه.
وبعد معركة مطار عدن التي اندلعت في مارس، بدأ الحوثيون حربا أهلية بدعم من بعض القادة العسكريين للسيطرة على محافظات الجنوب ومعقل الرئيس هادي، وسقطت مدينة تعز ثالث أكبر مدن اليمن دون مقاومة تذكر، وفي مارس سيطرت قوات موالية لعلي عبد الله صالح على مطار عدن الدولي وغادر هادي البلاد بعد قصف مقر إقامته بطائرة حربية، وخلال الحرب الأهلية اليمنية ، بدأت المملكة العربية السعودية بحشد قواتها العسكرية على حدود اليمن في أواخر مارس .
وردا على ذلك، تباهى أحد قادة الحوثيين بأن قواته سترد على السعودية إذا تدخلت في اليمن بهجوم مضاد لن يتوقف حتى السيطرة على الرياض.
بعد هروب هادي من صنعاء إلى عدن، قام في مارس بتقديم رسالة إلى مجلس الأمن ، طالبا منها السماح بالدول الراغبة بتقديم المساندة الفورية بكافة الوسائل لحماية السلطة الشرعية، وحماية اليمن وردع العدوان الحوثي .
هادي طلب قبلها من دول مجلس التعاون الخليجي و الجامعة العربية بالتدخل.
في مارس أعلن من واشنطن سفير الولايات المتحدة عادل الجبير عن بدء الضربات الجوية ضد المتمردين الحوثيين، و أوضح في خطابة أن هناك دعم أمريكي عسكري و لوجستي.
وفي مارس، ذكرت قناة الاخبارية السعودية أن الرئيس هادي وصل إلى الرياض وكان في استقباله وزير الدفاع محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود.
وغادر هادي إلى مصر لحضور قمة جامعة الدول العربية في شرم الشيخ في مارس، وكرر الرئيس هادي مجددا دعواته للتدخل الدولي لصد انقلاب الحوثيون.
استقال علي عبد الله صالح بعد عاما من التفرد بالسلطة في اليمن، وذلك على أثر ثورة الشباب اليمنية خلال الربيع العربي، ولكن نفوذه السياسي لا يزال مستمرا على القادة السياسيين والعسكريين، وبعد ثلاث سنوات من استقالته لا يزال جزء كبير من الجيش موالي له.
خاصة تلك الألوية التي كانت تعرف بالحرس الجمهوري اليمني، الذي يحارب حاليا جنبا إلى جنب مع الحوثيين.
التي كان يقودها نجل صالح أحمد علي الذي كان يعتزم صالح توريثه السلطة وتهيئته لرئاسة الجمهورية.
وقدر نفوذ صالح على الجيش بحوالي من الجيش اليمني.
ويعتبر صالح اللاعب الأهم في الصراع على السلطة بين الحوثيين وحكومة الرئيس هادي، باعتباره من الحلفاء الرئيسيين للحوثيين وأحد أهم القوى الدافعة في الصراع.
وأتهمت الأمم المتحدة صالح بإثارة الفوضى في اليمن وفرضت الأمم المتحدة عقوبات ضده.
على الرغم من أن صالح شن عدة حروب ضد الحوثيين خلال فترة رئاسته، إلا أنه الآن متهم باستخدام نفوذه العسكري وعلاقاته السياسية والقبلية لمساعدة الحوثيين على زعزعة الأمن والاستقرار.
وبمساعدة تلك القوات الموالية لصالح في صنعاء، تمكن الحوثيون من السيطرة على صنعاء في هجوم سريع في سبتمبر ، واستولى الحوثيين مؤخرا على صفقة سلاح أمريكية تشمل دبابات ومدافع ومركبات بقيمة مليون دولار، تم تسليمها في السنوات الماضية من قبل الولايات المتحدة.
قبل أبريل رحب صالح بقرار الامم المتحدة الذي طالب الحوثيون بالإنسحاب من المدن، وفرض حظرا على الاسلحة لهم.
وقال صالح أنه مستعدا للمصالحة الوطنية مع خصومه.
ولا يعرف ماهي الأهداف التي ينوي صالح تحقيقها من دعوته للمصالحة، مع أنه يعتبر أهم الداعمين العسكريين والسياسيين للحوثيون في حربهم ضد المناطق الجنوبية والشرقية من اليمن.
ولكن صالح نفى أي علاقة له بالجيش الذي يشارك في الحرب الأهلية، وقال ان الجيش يتلقى الأوامر من سلطة الحوثيين.
لم تدخل القوات الجوية في المعركة بسبب سيطرة مليشيا الحوثيين على القواعد العسكرية، ورفض العديد من الطيارين العمل مع عدوهم السابق، وخروج العديد من المقاتلات عن الجاهزية بسبب عدم الصيانة، وبقيت جميع مقاتلات القوات الجوية على الأرض أثناء بدء العمليات العسكرية ضد الحوثيين التي أستهدفت في الدرجة الأولى مطارات وقواعد القوات الجوية والدفاع الجوي.
في خلال الضربات الجوية في مارس لم تستهدف الغارات الأصول القتالية الرئيسية للقوات الجوية، وأقتصرت على هجمات محدودة على المدرجات وهياكل المطار الثانوية والخدمات اللوجستية، وظلت الطائرات المقاتلة واقفة في العراء، وليس من الواضح هل قرر التحالف بقيادة السعودية تجنيب الطائرات العسكرية ومن ثم تغير هذا القرار، أم أن الضربات الأولية فشلت في تدمير الطائرات العسكرية التي تضررت خلال ضربات لاحقة.
وذكرت مصادر أخرى أن الضربات الأولى استهدفت عددا من سوخوي سو وإف .
ولم تتمكن وحدات الدفاع الجوي من التصدي لأي من الطائرات المقاتلة لدول التحالف، إلا أنها تطلق باستمرار وبشكل متواصل محاولة التصدي للمقاتلات أو التشويش عليها، وتستخدم وحدات الدفاع الجوي مدفع مم ثنائي في مختلف المدن والمحافظات اليمنية، الذي يبلغ مداه حتى .
كيلومتر، في حين تستطيع المقاتلات الحديثة التحليق على علو أكثر من ذلك بكثير.
في مايو، قال الحوثيين أنهم أسقطوا طائرة هليكوبتر أباتشي على الحدود اليمنية السعودية.
وأكدت السعودية سقوط الطائرة إلا أنها قالت أن ذلك يعود لخلل فني أصابها.
في حين تتعرض القوات البرية ممثلة بوحدات الحرس الجمهوري سابقا وقوات الأمن الخاصة والقوات البرية لغارات جوية بين الحين والآخر من قبل التحالف العربي سواء في معسكراتها ومواقعها العسكرية أو عند محاولتها التحرك جنبا إلى جنب مع الحوثيين للقتال في عدن والضالع وشبوة ومحافظات جنوب اليمن بالإضافة إلى وتعز، وللمشاركة في قتال الوحدات العسكرية المؤيدة للرئيس هادي وللسيطرة على تلك المحافظات والمدن اليمنية خلال الحرب الأهلية اليمنية.
وتشارك بعض الوحدات العسكرية للحرس الجمهوري وقوات حرس الحدود القتال مع الحوثيين في الاشتباكات الحدودية اليمنية السعودية ومحاولات استهداف المواقع العسكرية في منطقتي نجران وجيزان على الحدود اليمنية السعودية.
لتفاصيل أكثر عن الأحداث الميدانية للتدخل العسكري في اليمن طالع مقالة: الخط الزمني للتدخل العسكري في اليمن.
أعلنت السعودية عن انطلاق عملية عاصفة الحزم من قبلها بالإضافة لدول مجلس التعاون الخليجي وهي الإمارات العربية المتحدة والبحرين وقطر والكويت عدى سلطنة عمان.
وبمشاركة كل من الأردن ومصر والمغرب والسودان وباكستان.
تشارك المملكة العربية السعودية ب طائرة حربية و جندي في العمليات العسكرية في اليمن، وتشارك طائرات حربية من مصر والمغرب والأردن والسودان والكويت والإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين في العمليات، حيث تشارك الإمارات العربية المتحدة ب طائرة مقاتلة، والكويت ب طائرة، والبحرين ب طائرة وقطر بعشر طائرات وتشارك الأردن والمغرب بستة لكل منهما، وأيضا تشارك السودان بأربع طائرات.
أعلنت قوات التحالف التي تقودها السعودية أن المجال الجوي اليمني منطقة محظورة، وبدأت الضربات الجوية في مارس في جميع أنحاء اليمن مستهدفة جميع معسكرات الجيش ومخازنه ومواقعه، ومعسكرات ألوية الصواريخ، وبدأت منذ أبريل بإمداد المقاومة في عدن وتعز بالسلاح عبر الإنزال المظلي، وفي أبريل، أدت غارة جوية في جبل فج عطان بصنعاء لمقتل شخصا.
أعلنت وزارة الدفاع السعودية انتهاء عملية عاصفة الحزم في أبريل بعد القضاء على الأسلحة البالستية والثقيلة التي تشكل تهديدا لأمن السعودية.
وأعلنت بدء مرحلة جديدة تحت مسمى عملية إعادة الأمل.
وكان الملك سلمان قد أمر الحرس الوطني السعودي للانضمام إلى عمليات عاصفة الحزم في اليمن.
وفي خطاب متلفز للرئيس عبد ربه منصور هادي قال أن الضربات الجوية تم إيقافها بناءا على طلبه، شاكرا التحالف العربي لدعمهم الشرعية في اليمن.
ولم تتوقف الغارات الجوية والبحرية على الرغم من إعلان انتهاء عاصفة الحزم، ورحبت إيران بإيقاف العمليات العسكرية، ووصفت ذلك بأنه خطوة إلى الأمام لليمن الذي مزقته الحروب.
في أوائل شهر مايو أتهمت هيومن رايتس ووتش السعودية باستخدام قنابل عنقودية محظورة عالميا في قصف منطقة آل عمار بمحافظة صعدة، وبدأت هدنه إنسانية في مايو، لإيصال المساعدات الإنسانية.
بدأت قوات التحالف منذ يوليو بعملية برية في عدن أطلق عليها اسم عملية السهم الذهبي ، بمشاركة جنود يمنيون وسعوديون وإماراتيون، ودخلت تلك القوات عن طريق البحر مدعومة بمئات العربات المدرعة، وأستولت على مدينة عدن، بدعم بالغارات الجوية للطيران، وأتجهت تلك القوات لشت هجوما على قاعدتين عسكريتين، في محافظة لحج وأخرى في محافظة شبوة.
وأقتحمت تلك القوات قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج بعد حصارها، وأكملت السيطرة عليها، وأستطاعت القوات السيطرة على عدن وأجزاء واسعة من المحافظات الجنوبية لحج والضالع وشبوة وأبين.
وتوقفت تلك القوات في حدود محافظة تعز ومحافظة البيضاء التي تدور فيها معارك واسعة مع الحوثيين، ودعمت السعودية قوات الجيش اليمني في محافظة مأرب التي تشهد تحشيد عسكري واسع، بدفعات عسكرية جديدة قادمة من منفذ الوديعة الحدودية، وتضم التعزيزات مدرعات وآليات عسكرية وأسلحة ثقيلة ومدافع، و مروحيات .
وأستهدف الحوثيون معسكرا في مأرب بصاروخ أرض أرض أسفر عن مقتل ما يقارب جندي بينهم إماراتيين ويمنيين وسعوديين وبحرينيين،  أرسلت السودان دفعتين من الجنود الجنود السودانيين إلى عدن، حيث وصلت الدفعة الأولى في أكتوبر ، والثانية يوم الاثنين أكتوبر، ليصبح عددهم جندي بعد إعلان الخرطوم استعدادها لدعم قوات التحالف ب آلاف مقاتل متى ما طلب ذلك.
وانضمت القوات السودانية إلى قوات سعودية وإماراتية، ويمنية للمشاركة في تأمين مدينة عدن وربما التوجه نحو محافظة تعز.
في أوائل فبراير تقدمت القوات الحكومية في منطقة فرضة نهم واستعادت السيطرة على معسكر اللواء مدرع بالقرب من العاصمة صنعاء.
وبدأت هدنة مساء أبريل هدنة على أمل إنهاء القتال الدائر في البلاد لأكثر من عام وبدء مفاوضات مرتقبة في الكويت، من المقرر انطلاقها في أبريل الجاري في الكويت.
وأستمرت الاشتباكات بالرغم من اعلان الهدنة، وأشتدت الأشتباكات في منطقة نهم شرق صنعاء منذ إعلان بدء الهدنة.
في مارس أعلنت هدنة على الحدود اليمنية السعودية، بعد تبادل للأسرى حيث تسلمت السعودية عريف سعودي مقابل سبعة أسرى يمنيين.
وفي الأحد مارس جرى تبادل للأسرى هو الثاني من نوعة مع السعودية، حيث سلم الحوثيون تسعة أسرى سعوديون مقابل الإفراج عن أسير من المقاتلين الحوثيين.
ودعمت قوات السعودية والإمارات استعادة المكلا من القاعدة في أبريل ، في أوائل شهر أكتوبر دخلت محافظة صعدة في خط المواجهات البرية لأول مرة عندما تقدمت قوات حكومية من منفذ البقع الحدودي مع السعودية ودخلت محافظة صعدة، وسيطرت على مطار البقع المحلي في مديرية كتاف والبقع.
في أكتوبر وقع انفجار في مجلس عزاء في جنوب العاصمة صنعاء أدى إل مقتل أكثر من شخصا، وجرح آخرين.
وفي أكتوبر بدأت الهدنة السادسة لمدة ساعة في اليمن التي أعلنها المبعوث الأممي إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد.
استهدفت مدفعية الميدان وطيران القوات البرية المتمثل في مروحيات الأباتشي أرتالا وتحركات آليات ودبابات تابعة لمسلحي الحوثي في مارس وذلك في المناطق المحاذية للحدود السعودية في منطقة نجران ومنطقة جيزان.
في أبريل، قالت منظمة أطباء بلا حدود أن القصف السعودي في مدينة على الحدود اليمنية السعودية أسفر عن مقتل وجرح أكثر من آخرين.
في أبريل استهدفت الطائرات الحربية السعودية مواقع الحوثيين في محافظة صعدة، في حين أطلقت المدفعية السعودية قذافها على أهداف في محافظة حجة على طول الحدود البرية مع اليمن.
وأعلنت الحكومة السعودية أن وحدات الحرس الوطني وصلت نجران بالقرب من الحدود مع اليمن.
وفي نفس اليوم، شن مسلحون من داخل الحدود اليمنية هجوما بقذائف الهاون على قوات حرس الحدود في منطقة نجران، وقتل في الهجوم جندي سعودي وأصيب آخرين.
في أبريل قتل أحد أفراد حرس الحدود السعودي بقذائف مدافع الهاون على الحدود مع اليمن.
مما رفع عد القتلى في الجانب السعودي إلى قتيلا، وفي وقت لاحق من نفس اليوم، هاجم الحوثيين على مايبدو نقطة عسكرية سعودية في منطقة نجران مما أسفر عن مقتل جنود، ورفع ذلك عدد القتلى إلى شخصا.
في مايو أطلق الحوثيين قذائف مورتر على مدينة نجران وعدة مناطق أخرى في منطقة جازان، وأعلنت وزارة الداخلية السعودية عن مقتل أشخاص في نجران، ولم يوضح إذا كانوا مدنيين أم عسكريين.
وفي اليوم التالي مايو نفذ طيران التحالف أكثر من غارة جوية على محافظتي صعدة وحجة شمال اليمن فيما قتل سعوديين على الأقل في هجومين منفصلين في مدينة نجران ومنطقة جازان، ليصل بذلك اجمالي عدد القتلى المدنيين السعوديين إلى على الأقل.
.
.
ولم يعلن الحوثيون مسؤليتهم عن الهجمات.
في مايو، قال الحوثيين أنهم أسقطوا طائرة هليكوبتر أباتشي.
وأكدت السعودية سقوط الطائرة إلا أنها قالت أن ذلك يعود لخلل فني أصابها.
في مايو قصفت طائرات التحالف أهدافا في محافظة صعدة، وأعلنت السعودية بدء مرحلة جديدة في صعدة وجبال مران تهدف إلى حماية المواطن السعودي والمدن السعودية، وذكرت قناة الإخبارية السعودية الرسمية أن المحافظة بأكملها سوف تصبح هدفا عسكريا بدءا من مساء الجمعة، ونزحت آلاف الأسر من محافظة صعدة خوفا من الاستهداف، وقال منسق الامم المتحدة للشؤون الانسانية في اليمن إن الضربات الجوية التي ينفذها التحالف على مدينة صعدة تنتهك القانون الدولي، لوجود العديد من المدنيين المحاصرين غير قادرين على استخدام وسائل النقل بسبب نقص الوقود، وأن استهداف محافظة بأكملها يعرض عددا لا يحصى من المدنيين للخطر.
استهدف الحوثيون بقذائف الهاون والمدفعية جيزان ونجران في مايو بعد عدة أيام من القصف المكثف من المدفعية السعودية وطيران التحالف على محافظة صعدة، وأسفر ذلك عن مقتل شخصا واحدا في نجران.
ونشرت السعودية دبابات القوة الضاربة في حدودها الجنوبية بعد أن أطلق الحوثيون صاروخا من نوع كاتيوشا وقذائف الهاون على نجران وجيزان.
أندلعت اشتباكات فجر الجمعة يونيو على الحدود اليمنية السعودية أستمرت لعشر ساعات، وصفت بالأعنف والأكبر منذ بدء العمليات العسكرية ضد الحوثيين التي تقودها السعودية، وقالت قناة العربية أن قوات الحرس الجمهوري اليمني والحوثيين شنوا هجوما واسعا على مختلف الاتجاهات في جازان ونجران، وصرح الجيش السعودي أن أربعة من أفراده بينهم ضابط قتلوا، وأن عشرات من المهاجمين قد قتلوا.
في يونيو قتل سعودي وأصيب آخر، جراء سقوط قذيفة من الأراضي اليمنية على محافظة صامطة في منطقة جازان، في جنوب غربي السعودية، حسبما أفادت مصادر سكاي نيوز عربية .
أعلنت حكومة المغرب في مايو فقدان إحدى طائراتها المشاركة في الغارات الجوية من نوع إف مع قائدها.
وبث التلفزيون اليمني تقرير يظهر حطام الطائرة التي تم إسقاطها في محافظة صعدة شمال اليمن.
أفادت وكالة وام الإماراتية الرسمية السبت أغسطس بمقتل جنود إماراتيين مشاركين ضمن قوات التحالف العربي في اليمن.
في صباح يوم الجمعة سبتمبر قتل جندي من قوة التحالف المتمركزة في مأرب، بينهم جندي إماراتي و يمنيين و سعوديين و بحرينيين، في معسكر اللواء مشاة بمنطقة صافر في محافظة مأرب، وذلك عند قصفه من قبل الحوثيين بصاروخ أرض أرض من نوع توشكا أطلق من صحراء محافظة شبوة، وكان جنود أماراتيين قد قتلوا مسبقا في اليمن.
وقالت وزارة الدفاع اليمنية أن خيانة عسكرية من قبل أفراد وضباط أعلنوا ولاءهم للشرعية ولكنهم لا زالوا يدينون بالولاء للحوثيين وصالح في محافظة شبوة، كانت السبب وراء الحادثة.
في يوليو قتل جندي وأصيب آخرين، وكان بين القتلى العقيد جميل سنهوب، وأثنين من عمداء الجيش وهم العميد أحمد يحيى الابارة والعميد محمد الحوري .
وأصيب ما يقارب آخرون، عندما شنت مقاتلات التحالف غارات جوية هي الأولى في محافظة حضرموت على مقر مركز القيادة المتقدم لوزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان العامة ، وكذا مقر اللوائين مشاة ميكا و مشاة ميكا المؤيدان للرئيس عبد ربه منصور هادي.
ونفت رئاسة هيئة الأركان العامة وجود أي خلافات أو مواجهات في المعسكر تستدعي قصف طيران التحالف العربي له ما أسفر عن مقتل وإصابة المئات من الجنود.
ونعت وزارة الدفاع اليمنية الحادثة، وعزت أسر الضحايا، وقالت أنها ستحقق في الحادثة.
منذ بداية الضربات الجوية في صنعاء استهدفت مئات الغارات مواقع ألوية الصواريخ في جبال وجبل النهدين وجبل نقم.
وأعلنت السعودية في أبريل تدمير الصواريخ البالستية التي في حوزة القوات المؤيدة لصالح والحوثيين.
إلا أن الحوثيين والقوات العسكرية الموالية لهم تمكنوا في يونيو من إطلاق صاروخ سكود من محافظة صعدة مستهدفا قاعدة الملك خالد الجوية في مدينة خميس مشيط، وهو أول صاروخ سكود يستخدم اثناء الصراع، وذكر بيان لقيادة التحالف العربي أن قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي أعترضته بصاروخي باتريوت.
ويعتبر صاروخ سكود من بين الأسلحة التكتيكية التي صممها الاتحاد السوفيتي السابق في فترة الحرب الباردة، وهو صاروخ باليستي طوله مترا ومداه كيلو متر أو أكثر، ويعود تاريخ القوة الصاروخية لليمن إلى السبعينات في عهد جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية اليمن الجنوبي ، حليفة الإتحاد السوفيتي الذي زودها بجميع أنواع الأسلحة متضمنة للسلاح الصواريخ الباليستية.
ويمتلك اليمن صاروخ من نوع هواسونغ .
حيث كان الحوثيون قد سيطروا على معسكرات مجموعة ألوية الصواريخ في يناير دون مقاومة، وذلك بعد مهاجمة منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي، وسيطرتهم على مجمع دار الرئاسة.
أطلقت القوات الموالية لعلي عبد الله صالح والحوثيون في أغسطس صاروخ بالستي من نوع هواسونغ ، من جبل النهدين بدار الرئاسة وسط صنعاء نحو الأراضي السعودية، وقال الحوثيون أن الصاروخ استهدف محطة كهرباء حامية جيزان السعودية.
لكن الجيش السعودي قال إنه اعترضه بصواريخ باتريوت.
وفي أكتوبر أطلق صاروخ سكود من وسط صنعاء باتجاه الأراضي السعودية، وأعلن الحوثيون أن الصاروخ أصاب هدفه وهو قاعدة الملك خالد الجوية، وقالت السعودية أنه سقط في محافظة عمران شمال صنعاء، وأفاد شهود عيان في مدينة عمران شمالي صنعاء بأن انفجارا عنيفا هز المدينة يعتقد أنه انفجار للصاروخ في سمائها.
أعلنت القيادة العسكرية منذ بدء العملية ، حظر اقتراب السفن من الإقتراب من الموانىء اليمنية، وتزامن ذلك مع قيام قطع بحرية تابعة للتحالف بمراقبة الموانئ اليمنية، وإغلاق الموانيء البحرية الرئيسية، وهي ميناء عدن وميناء المكلا وميناء المخاء وميناء الحديدة ، لتمنع بذلك تلك الإجراءات الإمداد العسكري لصالح وحلفائه عبر البحر، أو إمدادهم بالأموال.
سارعت مصر والسعودية لنشر سفن حربية لدعم عمليات التحالف.
وسمح الصومال لدول عاصفة الحزم استخدام مجاله الجوي ومياهه الإقليمية.
وكانت السعودية قد طلبت رسميا من حكومة الصومال السماح لها باستخدام مجالها الجوي ومياهها لتنفيذ عمليات عسكرية ضد الحوثيين.
عبرت أربع قطع بحرية من القوات البحرية المصرية قناة السويس نحو خليج عدن في مارس، وفي مارس نشر سرب من السفن الحربية المصرية والسعودية في مضيق باب المندب، وحذر التحالف أي سفن من محاولة الوصول إلى موانئ اليمن.
وأجلت القوات البحرية الملكية السعودية الدبلوماسيون التابعون للأمم المتحدة من عدن إلى جدة في مارس.
وفي مارس قصفت السفن الحربية المصرية مواقع للحوثيين عند محاولتهم التقدم نحو مدينة عدن.
واستهدفت سفن حربية مواقع الحوثيين في مطار عدن الدولي في أبريل.
وقال وزير خارجية جيبوتي محمود علي يوسف أن الحوثيين نشروا أسلحة ثقيلة وزوارق هجومية سريعة على جزيرة ميون وجزيرة صغيرة في مضيق باب المندب، محذرا من نشوب حرب حقيقية في مضيق باب المندب ، وقال أن نشر تلك الأسلحة يمثل خطرا كبيرا على بلاده وعلى حركة مرور الشحن التجاري، والسفن الحربية.
ودعا دول التحالف لتنظيف الجزر من أسلحة الحوثيين.
في أبريل، قال الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أن حماية البحر الأحمر وتأمين باب المندب على رأس أولويات الأمن القومي المصري.
قال مصدر عسكري في عدن لوكالة فرانس برس في أبريل أن سفن التحالف كانت تشارك في قصف ميناء عدن.
وأعلنت البحرية الإيرانية في أبريل أنها أرسلت مدمرتين إلى خليج عدن لضمان سلامة السفن التجارية من تهديد القراصنة .
كانت إيران هي الدولة الوحيدة التي أعترفت بانقلاب الحوثيون الذي نفذ بمساعدة قوات علي عبد الله صالح، ولا تعترف بشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي.
دمرت طائرات تابعة للتحالف مدرج مطار صنعاء الدولي لمنع طائرة شحن إيرانية من الهبوط عليه.
نقلت وكالة تسنيم الدولية للأنباء في الثاني من مايو عن نائب وزير الخارجية الإيراني حسين أمير عبد اللهيان قوله إن طهران لن تسمح للقوى الإقليمية بتعريض مصالحها الأمنية مع اليمن للخطر بمناورات عسكرية ، وذلك في أقوى اعتراف حتى الآن بدور تقوم به إيران في شبه الجزيرة العربية.
ونفت إيران اتهامات دول غربية وعربية بأنها تزود المقاتلين الحوثيين في اليمن بالسلاح.
لكنها تدين بانتظام العمليات العسكرية التي تقودها السعودية ضد الحوثيين، ولا تعترف إيران بالرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي ووصفت الضربات الجوية بأنها تدخل في الشؤون الداخلية لليمن.
من ناحية أخرى قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري إن بعض الدول ومنها إيران تدعم عملية سياسية من خلال التفاوض لحل الصراع في اليمن.
وخلال الهدنة التي بدأت في مايو قالت طهران أنها أرسلت سفينة مساعدات لليمن، وفي مايو إستدعت الحكومة سفيرها لدى إيران، وأكدت الحكومة التي تتخذ من الرياض مقرا لها، ضرورة أن تمتثل سفينة مساعدات إيرانية متجهة إلى اليمن لعمليات التفتيش قبل أن تدخل اليمن، ووصفت طهران التفتيش بأنه غير قانوني.
في أوائل شهر مايو أتهمت هيومن رايتس ووتش السعودية باستخدام قنابل عنقودية محظورة عالميا صمامات تفجير استشعارية ، في قصف منطقة آل عمار بمحافظة صعدة، وأكدت أن تلك الذخائر العنقودية تشكل خطرا طويل الأمد على حياة المدنيين، وهي محظورة بموجب اتفاقية اعتمدها بلدا في .
وخلصت هيومن رايتس ووتش عبر تحليل صور القمر الصناعي إلى أن هذه الأسلحة استخدمت في هضبة مزروعة على بعد متر من عشرات المباني المنتشرة في عدد من القرى يتراوح عددها بين أربع وست.
وأعترف الجيش السعودي باستخدام قنابل عنقودية موجهة بدقة من نوع سي بي يو ولكنه أفاد بأنه أستخدمها ضد العربات المدرعة وليس في الأحياء السكانية.
قالت هيومن رايتس ووتش في تقرير أصدرته في نوفمبر، إن التحالف بقيادة السعودية لم يحقق في غارات جوية غير قانونية، قتلت مئات المدنيين.
وأستعرض تقرير بعنوان ما الهدف العسكري الذي كان في بيت أخي؟: غارات التحالف الجوية غير القانونية في اليمن الممتد على صفحة بالتفصيل غارات جوية للتحالف ، أسفرت عن مقتل ما لا يقل عن مدنيين وإصابة أكثر من آخرين بين أبريل وأغسطس .
طبقا للأمم المتحدة، فأغلب المدنيين ال الذين قتلوا منذ بدأ التحالف حملته العسكرية ضد الحوثيين أواخر مارس قضوا نحبهم جراء غارات جوية للتحالف.
في فبراير أصدرت هيومن رايتس تقريرا بعنوان الذخائر العنقودية تصيب المدنيين اليمنيين قالت فيه أن التحالف بقيادة السعودية أستخدمت قنابل عنقودية محظورة دوليا، رغم أدلة على خسائر في صفوف المدنيين.
أحد أنواع الذخائر العنقودية الملقاة جوا من بين ما استخدم التحالف بقيادة السعودية في اليمن هو الطراز سي بي يو ذات مجسات الاستشعار، من تصنيع شركة تيكسترون سيستمز ، وحققت هيومن رايتس ووتش في هجمات على الأقل استخدم فيها الطراز سي بي يو ذات مجسات الاستشعار في محافظات باليمن منذ مارس .
بحسب شهادة بيانات شركة تيكسترون سيستمز فإن الذخائر سي بي يو تنثر عبوات ذخائر عنقودية طراز بي إل يو ، وتطلق كل منها ذخائر صغيرة يسميها المصنع سكيت وهي مصممة بحيث تبحث عن وتصنف وتشتبك مع أهداف مثل العربات المصفحة.
تنفجر الذخائر الصغيرة فوق الأرض وتطلق سحابة متفجرة من المعدن والشظايا باتجاه الأرض.
وحدة سكيت مجهزة بخصائص إلكترونية للتدمير والتعطيل ذاتيا.
في يونيو أدرجت جماعة الأمم المتحدة، التحالف الذي تقودة السعودية في اليمن والحوثيون في قائمتها السوداء للدول والجماعات المسلحة التي تنتهك حقوق الأطفال خلال النزاعات، ولكنها سرعان ما رفعت اسم التحالف من تلك القائمة، وأنتقدت منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش هذا القرار، واتهمت العفو الدولية الأمم المتحدة بممارسة مداهنة مخزية بعد القرار الأخير، بينما قالت منظمة هيومن رايتس ووتش إن المنظمة الدولية رضخت لضغوط السعودية .
ذ رت مصادر منظمة العفو الدولية في أ توبر أنه يظهر أن قوات التحالف الذي تقوده السعودية قد استخدمت تشكيلة برازيلية الصنع من الذخائر العنقودية المحظورة دوليا في إحدى هجماتها على حي سكني في منطقة أحمى في صعدة شمال اليمن خلال الأسبوع الحالي.
ما أوقع أربعة جرحى وخلف ذخائر عنقودية ثانوية خطرة ملقاة في الأراضي الزراعية المحيطة.
ذلك في يناير وذ رت منظمة العفو الدولية أن الأدلة التي قامت بجمعها تؤكد الأنباء التي تفيد بأن قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية أسقطت ذخائر عنقودية من صنع الولايات المتحدة على العاصمة اليمنية صنعاء في يناير ودعت منظمة التحالف إلى التوقف الفوري عن استخدام الذخائر العنقودية.
وفي مايو قالت منظمة إن المدنيين في شمال اليمن معرضون بشدة لخطر الإصابة الجسيمة أو الموت من جراء الآلاف من الذخائر العنقودية الصغيرة التي لم تنفجر وهناك حاجة ماسة لمساعدة دولية من أجل تطهير المناطق الملوثة بالذخائر العنقودية، وإنه يجب على قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية الكف عن استخدام الذخائر العنقودية، المحرمة دوليا.
وذ رت المنظمة في يونيو أنه تم استخدام الذخائر العنقودية البريطانية الصنع في اليمن حيث أن باحثو منظمة العفو الدولية، في مركز لإزالة الألغام بشمال اليمن تقصوا مخلفات قنبلة عنقودية من طراز مصنوعة في المملكة المتحدة ولم تتفجر بالكامل.
وقالت المنطمة أن الأدلة الجديدة تبين أن هذه القنبلة العنقودية قد استخدمت إبان النزاع الحالي في اليمن من قبل دولة عضو في الائتلاف العسكري الذي تقوده المملكة العربية السعودية.
و أخيرا في ديسمبر وتعليقا على مزاعم منظمة العفو الدولية أن الذخيرة العنقودية من نوع بريطانية الصنع استخدمت في الفترة بين ديسمبر م ويناير م، أقرت السعودية باستخدام قنابل عنقودية بريطانية الصنع في اليمن وأصدر التحالف بيانا نقل فيها أن القنابل العنقودية استخدمت فقط في ضرب أهداف عسكرية شرعية ووأضاف: من الواضح أنه كان استخداما محدودا من قبل التحالف لقنابل عنقودية من طراز بريطانية الصنع في اليمن.
دعمت القوات الإماراتية تشكيلات عسكرية في مناطق جنوب اليمن منذ تحريرها من مسلحي الحوثي، ودعمت إنشاء قوات الحزام الأمني في عدن وقوات النخبة الحضرمية في حضرموت، تتبع هذه القوة رسميا وزارة الداخلية، لكنها ممولة ومسيرة من الإمارات، خلص تقرير أعده فريق خبراء الأمم المتحدة المعني باليمن، ومركز المدنيين في حالات النزاع سيفيك إلى أن الحزام الأمني عمل خارج سلطة الحكومة اليمنية إلى حد كبير.
واصلت الإمارات دعم وتوجيه قوات النخبة الحضرمية التي تنفذ حملات مكافحة الإرهاب وغيرها من الحملات الأمنية في حضرموت، وهي رسميا جزء من الجيش اليمني، وتحديدا في المنطقة العسكرية الثانية، التي تغطي أجزاء من محافظة حضرموت.
أبلغت الإمارات فريق الخبراء التابع للأمم المتحدة بشأن اليمن بأنها قدمت مساعدة عسكرية ومالية وتدريبية و معلومات استخبارية ومعلومات لوجستية وتدخلا جويا ، ولكن القوات كانت تحت سيطرة القوات المسلحة اليمنية.
خلص فريق الأمم المتحدة إلى أنه رغم أنها تحت قيادة الحكومة الشرعية، إلا أنها تخضع فعليا للسيطرة التنفيذية لدولة الإمارات التي تشرف على العمليات البرية في المكلا .
خلص إلى ذلك أيضا تقرير صدر عام عن مركز سيفيك.
قالت هيومن رايتس ووتش أن قوات الحزام الأمني وقوات النخبة الحضرمية استخدمت القوة المفرطة خلال الاعتقالات والمداهمات، واعتقلت أقارب مشتبه بهم للضغط عليهم للاستسلام بشكل إرادي ، واحتجزت تعسفا رجالا وشبانا، واحتجزت أطفالا مع راشدين، وأخفت العشرات قسرا.
وكما قال أحد المحتجزين السابقين نقلا عن محتجز آخر في أحد معتقلات عدن غير الرسمية الكثيرة: هذا سجن لا عودة منه .
في أغسطس ، كشف تقرير لفريق الخبراء التابع للجنة العقوبات الدولية على اليمن، دعم الإمارات جماعات مسلحة تمارس الاحتجاز غير القانوني والإخفاء القسري في اليمن.
التقرير اتهم الإمارات بتوفير دعم لوجستي ومادي مباشر لجماعات سلفية متشددة ترفض الانضواء تحت القوات الرسمية اليمنية.
التقرير كشف أيضا عن دور واضح لتلك الجماعات في السماح لانتشار عناصر تنظيم القاعدة بشكل واسع داخل مدينة تعز.
التقرير الدولي ذكر أن الجماعات المدعومة من الإمارات تمارس القتل خارج إطار القانون والتعذيب التعسفي في المناطق التي تسيطر عليها مع غياب شبه تام لسلطة الدولة الرسمية.
قالت هيومن رايتس ووتش إن الإمارات العربية المتحدة تقدم الدعم والتمويل والتسليح والتدريب لقوات أحتجزت تعسفا وأخفت قسرا عشرات الأشخاص، كما تدير الإمارات مراكز إحتجاز غير رسمية.
وثقت هيومن رايتس ووتش حالات شخصا، من بينهم أطفال، تعرضوا للاحتجاز التعسفي أو الإخفاء القسري في محافظتي عدن وحضرموت في ، أعتقلت قوات مدعومة إماراتيا منهم على الأقل.
ذكرت عدة مصادر لهيومن رايتس ووتش، منها مسؤولون يمنيون، وجود عدد من أماكن الاحتجاز غير الرسمية والسجون السرية في عدن وحضرموت، من بينها تديرهما الإمارات وأخرى تديرها قوات أمنية يمنية مدعومة منها.
ونفت الإمارات صحة التقارير التي تزعم وجود سجون سرية تديرها القوات الإماراتية في جنوب اليمن.
أفادت تقارير لهيومن رايتس ووتش بأن الإمارات نقلت محتجزين خارج البلاد، ولم تتمكن هيومن رايتس ووتش من التأكد من هذه المزاعم، وذكر تقرير لها بأن فريق الرصد التابع للأمم المتحدة المعني بالصومال وإريتريا أشار إلى بناء سريع لمنشأة يبدو أنها قاعدة عسكرية دائمة في عصب، لها مينائها الخاص وقاعدتها الجوية ومرافق للتدريب العسكري حيث دربت الإمارات قوات يمنية، منها الحزام الأمني وقوات النخبة الحضرمية، بحسب معهد الشرق الأوسط .
وقال فريق الرصد الأممي أيضا إن القاعدة العسكرية توسعت، و وجود قوات التحالف في عصب أصبح يشمل ليس فقط قوات من الإمارات العربية المتحدة والعربية السعودية، بل أيضا قوات يمنية وقوات أخرى عابرة .
في أكتوبر ، قال المرصد الأورومتوسطي لحقوق الإنسان إن القوات الإماراتية المشرفة على سجن بئر أحمد في عدن تمارس أشد أنواع التعذيب الجسدي والترهيب النفسي بحق المحتجزين في السجن.
المرصد الحقوقي الدولي قال أيضا إن القوات الإماراتية المشرفة على السجن تحرم المحتجزين من أبسط حقوقهم القانونية، وتمنع الجهات القضائية من زيارتهم وتفقد وضعهم داخل الاحتجاز.
ووفقا للمرصد، يبلغ عدد المحتجزين داخل السجن شخصا دخلوا جميعا في إضراب عن الطعام احتجاجا على سياسة القوات الإماراتية في التعامل معهم وعزلهم عن العالم الخارجي  كشفت وكالة أسوشيتد برس، جرائم تعذيب بسجون تشبه ما حدث في أبو غريب ، يقوم بها ضباط إماراتيون بحق يمنيين في العاصمة المؤقتة عدن، تضمنت ممارسات اللواط وتصوير الضحايا عرايا وصعق الأعضاء التناسلية لهم.
في يوليو دعا وزير الداخلية اليمني أحمد الميسري، الإمارات إلى ضرورة إغلاق السجون في اليمن، والعمل على إخضاعها للنيابة والقضاء، جاء ذلك خلال لقائه بوزير الدولة الإماراتي لشؤون التعاون الدولي ريم الهاشمي، بقصر معاشيق في مدينة عدن، بحسب وكالة سبأ الحكومية.
بعد أن نشرت الإمارات العربية المتحدة قواتها في جزيرة سقطرى كجزء من التدخل العسكري في اليمن، اتهمتها بعض الفصائل السياسية اليمنية بالقيام بأعمال سلب ونهب، مدعية أن القوات الإماراتية قد دمرت الحياة النباتية في الجزيرة.
في مايو ، نشرت الإمارات أكثر من جندي في الجزيرة، واستولت على منشآت رئيسية مثل مطار سقطرى وطردت الجنود اليمنيين، ورفعت تلك القوات علم دولة الإمارات وصور ولي عهدها محمد بن زايد آل نهيان في المباني الرسمية والشوارع الرئيسية.
قال مسؤولون يمنيون قامت طائرات شحن إماراتية بنشر الدبابات ووسائل النقل المدرعة والمعدات الثقيلة في سقطرى.
تقع الجزيرة بالقرب من طرق الشحن الرئيسية التي تهتم دولة الإمارات العربية المتحدة بالسيطرة عليها وحمايتها باعتبارها العمود الفقري لاقتصادها.
كما يوجد في سقطرى مطار به مهبط طائرات طوله كيلومترات يسمح بهبوط الطائرات العسكرية الثقيلة.
في مايو نشرت وكالة الأنباء اليمنية سبأ بيانا لمجلس الوزراء اليمني، وصف الإجراء العسكري الذي قامت به القوات الإماراتية مؤخرا في جزيرة سقطرى أمر غير مبرر.
واتهمت الحكومة اليمنية الإمارات بالاستيلاء على ميناء ومطار سقطرى.
وقال مصدر في الحكومة لرويترز إن التحرك الإماراتي استعراض قوة من أجل مصالح تجارية وأمنية واتهم الإمارات بمحاولة استعمار اليمن.
ولكن دولة الإمارات نفت تلك الإتهامات، في بيان لوزارة الخارجية الإماراتية، وأكدت أنه ليس لديها مطامع في اليمن أو أي جزء منه، وقالت إنها تقوم بدور متواز في جزيرة سقطرى للحفاظ على الأمن والاستقرار ودعم المشاريع التنموية وأتهمت الإخوان المسلمون بشن حملات تستهدف الإمارات، التي تعتبر ركنا من أركان جهود التحالف العربي الرامية إلى استتباب الأمن والاستقرار وعودة الشرعية.
في العاشر من مايو تقدمت الحكومة اليمنية بشكوى إلى مجلس الأمن الدولي عبر بعثتها إلى الأمم المتحدة بشأن التواجد العسكري الإماراتي بالجزيرة   في مايو، أستهدفت غارات جوية جبل نقم، أدت لسقوط المئات ما بين قتلى وجرحى، وأدت الإنفجارات إلى تدمير عشرات المنازل الواقعة في محيط جبل نقم بشكل كامل، وأخرى بشكل جزئي، وألحقت أضرارا بالغة في مستشفى الثورة بصنعاء.
في أغسطس قتل مدنيا على الأقل في قصف لمقاتلات التحالف كانوا يعملون في مصنع لتعبئة زجاجات المياه في محافظة حجة شمالي اليمن،  في سبتمبر أستهدفت غارات جوية معسكر الأمن المركزي ما أدى إلى أضرار واسعة في مستشفى السبعين للأمومة والطفولة المقابل للمعسكر.
في أكتوبر أعلنت منظمة أطباء بلا حدود اليوم بأن ضربات جوية نفذتها قوات التحالف الذي تقوده السعودية، قد دمرت مستشفى تدعمه منظمة أطباء بلا حدود.
وتعرض المستشفى الصغير الواقع في مديرية حيدان التابعة لمحافظة صعدة لعدة ضربات جوية، أدت لتدمير أقسام المرضى الداخليين والخارجيين وجناح الأمومة والمختبر وغرفة الطوارىء بالكامل.
وفي ديسمبر شنت غارات جوية على عيادة متنقلة تابعة لمنظمة أطباء بلا حدود في منطقة الحوبان في محافظة تعز، ما أدى إلى جرح ثمانية أشخاص من بينهم موظفان في المنظمة ومقتل شخص كان قريبا من المستشفى.
وفي يناير أصابت قذيفة مستشفى شهارة التي تدعمها منظمة أطباء بلا حدود في مديرية رازح شمال اليمن مما أدى لمقتل أربعة أشخاص ثلاثة منهم من طاقم المنظمة وجرح عشرة آخرين،معظمهم من الطاقم الطبي والمرضى وانهيار مبان عدة في المرفق الطبي، مع العلم أن ثلاثة من المصابين هم من طاقم المنظمة واثنان منهم في حالة حرجة.
وفي الحادي والعشرين من يناير، تعرضت سيارة إسعاف وسائقها لسلسة من الغارات الجوية التي أدت إلى مقتل ستة أشخاص على الأقل وجرح العشرات في قرية ضيان التي تبعد مسافة كيلومترا عن مدينة صعدة.
أفادت منظمة اليونيسكو بأن مباني تاريخية مهمة في مدينة صنعاء القديمة مصنفة ضمن مواقع التراث العالمي تعرضت لأضرار جسيمة في مايو ، وقالت المنظمة في بيان في الأيام الاخيرة تلقت اليونيسكو معلومات تشير إلى أضرار كبيرة أصابت مواقع ثقافية مهمة في اليمن .
وبحسب معلومات جمعتها اليونسكو فإن بلدة صنعاء القديمة التي تعود منازل الآجر الشهيرة فيها ومساجد وحمامات إلى ما قبل القرن السادس تعرضت لقصف كثيف ليل أيار/مايو ما تسبب بأضرار جسيمة في العديد من المباني التاريخية .
وأضافت المنظمة أن مدينتي صعدة شمال وبراقش شمال غرب أصيبتا أيضا بأضرار.
وفي يونيو أفادت اليونسكو بأن صواريخ التحالف أصابت حي القاسمي في صنعاء القديمة، الذي يحتوي على عشرات المنازل التي شيدت قبل القرن الحادي عشر، وأسفرت الغارة عن مقتل اشخاص وإلحاق دمار كبير في منازل.
وأعربت منظمة اليونسكو عن إدانتها لاستهداف المدينة القديمة في صنعاء، ودعت المديرة العامة للمنظمة إيرينا بوكوفا في بيان إلى احترام وحماية التراث الثقافي في اليمن ، كما عبرت عن حزنها العميق لخسارة الأرواح والتدمير الذي لحق بأقدم جواهر الحضارة الإسلامية .
ونفى المتحدث باسم التحالف العميد ركن أحمد العسيري استهداف المدينة وصرح لوكالة الأنباء الفرنسية فرانس برس قائلا بالتأكيد لم نشن أي عملية داخل المدينة .
وتعرض جامع الهادي في مدينة صعدة الذي يعود تاريخه إلى عام لأضرارا بالغة، ويعد أقدم مقر لتعليم المذهب الشيعي في شبه الجزيرة العربية، وسويت بالأرض مبان قديمة من الجص في مدينة زبيد المدرجة ضمن قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر.
ولم تسلم مدينة براقش القديمة شمال اليمن من غارات التحالف، وتعرضت قلعة القاهرة العثمانية التي أقيمت على قمة جبل صبر المطل على مدينة تعز بوسط اليمن للقصف على مدى إيام بعد أن تحصن بها حوثيون.
قالت اليونسكو أنها تلقت معلومات عن أضرار لحقت بجدران سد مأرب القديم في مايو ، إثر غارة جوية لطيران التحالف الذي ينفذ العمليات العسكرية ضد الحوثيين، لكن مصادر قبلية أكدت لبي بي سي عدم صحة الأنباء التي تحدثت عن تعرض سد مأرب للقصف وتحدثت عن تعمد الحوثيين والقوات الموالية لعلي عبد الله صالح نصب منصة صواريخ في أعلى السد لقصف مدينة ومواقع المقاومة إلا أن السد لم يتعرض لغارات جوية.
وأستهدفت غارات جوية متحف ذمار الإقليمي في نهاية شهر مايو ، ما أدى لتدميرة تماما.
قالت الهيئة العامة للآثار والمتاحف أن غارات العدوان السعودي استهدف بغارة جوية محيط دار الحجر التاريخي في ضواحي صنعاء يوم الجمعة يونيو ، الذي نجم عنه تخلخل أجزاء من المبنى، وأعتبرت ذلك استهداف تراث إنساني وثقافة وهوية شعب.
كان لكل من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وتنظيم الدولة الإسلامية داعش وجود في اليمن قبل التدخل بقيادة السعودية.
حيث يسيطر تنظيم القاعدة على مناطق واسعة في اليمن، في حين تبنت داعش تفجيرين في صنعاء أسفرت عن مقتل شخصا وجرح المئات.
إستغلت الجماعتين المتطرفتين التدخل العسكري السعودي للإنتشار و التوسع.
أما الحوثيون فقد أنشغلوا في مواجهة القوات الحكومية الموالية للرئيس هادي، فين حين أنها تتعرض لغارات التحالف،  ومع تدمير قوات التحالف للجزء الأكبر من البنية التحتية العسكرية للجيش اليمني، هناك تساؤلات بشأن قدرة البلاد على مواجهة التشدد الاسلامي المتنامي في الجنوب.
في غضون أسابيع منذ دخول الحوثيين إلى عدن والمحافظات الجنوبية، وكذلك بدء التدخل العسكري في اليمن، أستغلت القاعدة في جزيرة العرب هذه الفوضى وسيطرت على المكلا المدينة الساحلية شرقي اليمن.
وأطلقت القاعدة سجين من الجهاديين من السجن المركزي في المكلا،  ومع سيطرة التحالف على مدينة عدن في يوليو وطرد الحوثيين منها ، بدأ تنظيم القاعدة بالتوسع في المدينة.
وواجه سكان عدن موجة من التفجيرات الإنتحارية والاغتيالات التي حالت دون الجهود الرامية إلى تحقيق الاستقرار فيها.
وبعد سبعة أشهر من طرد المقاتلين المتمردين ومليشيا الحوثي من عدن، كانت الاغتيالات شبه يومية ضد القضاة والمسؤولين الأمنيين والشرطة.
في بداية فبراير ، استعاد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب مدينة عزان، وهي مدينة تجارية هامة في محافظة شبوة.
في مارس استهدفت طائرات التحالف الذي تقوده السعودية معسكرا لتدريب عناصر تنظيم القاعدة في غربي مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت، ما ادى إلى مقتل واصابة العشرات من عناصر التنظيم، بحسب ما افاد مسؤولون حكوميون في المنطقة.
في مارس قتل ما لا يقل عن شخصا في غارة جوية أمريكية على معسكر تدريب لتنظيم القاعدة غربي مدينة المكلا على الساحل الجنوبي لليمن.
وقالت وزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون، إن الغارة على معسكر تدريب تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أسفرت عن مقتل عشرات المقاتلين ولم تورد المزيد من التفاصيل.
وأستهدفت طائرات أمريكية دون طيار مساء يوم مارس مقار لتنظيم القاعدة في محافظة أبين ما أدى لمقتل من التنظيم.
وضربت طائرات التحالف أيضا أهدافا لمتشددين في ضواحي مدينة عدن، المقر المؤقت للحكومة، حيث هاجم مسلحون متشددون من تنظيم القاعدة مرارا أهداف ومقار تابعة للحكومة وللتحالف خلال الأشهر الأخيرة.
أقر التحالف بالوقوف خلف غارة تسببت بمقتل مدنيا بينهم خمسة أطفال جنوب صنعاء فجر الجمعة أغسطس ، وقالت قيادة التحالف في بيان إن ذلك بسبب وجود خطأ تقني أدى إلى وقوع حادث عرضي غير مقصود.
، وأن الغارة كانت تستهدف مركزا للقيادة والسيطرة والاتصالات يتبع الحوثيين في نفس المنطقة.
في مارس نقلت رويترز عن دبلوماسيون ومصادر سياسية يمنية إن السعودية وجماعة الحوثي، تعقدان محادثات سرية في محاولة لإنهاء الحرب الدائرة منذ ثلاث سنوات.
في أغسطس اتهم الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي الإمارات العربية المتحدة بقصف قوات الجيش الوطني، وودعم وتمويل المجلس الانتقالي الجنوبي الانفصالي في عدن سعيا لتقسيم البلاد .
وأعلنت وزارة الدفاع اليمنية عن سقوط أكثر من قتيل وجريح من الجيش اليمني في غارات جوية شنتها مقاتلات الإمارات العربية المتحدة على مواقع القوات الحكومية، خلال اليومين الماضيين في عدن.
في سبتمبر قتل أكثر من شخص وأصيب آخرين، في غارات جوية في مدينة ذمار في مركز احتجاز يديره الحوثيون، فيما قال التحالف انه ضرب منشأة عسكرية للحوثيون تستخدم لتخزين الطائرات بدون طيار والقذائف.
وفقا للأمم المتحدة، في الفترة بين مارس و مايو قتل الصراع في اليمن و الغارات الجوية للتحالف على الأقل مدنيا، بما في ذلك امرأة و طفلا، وبين و مايو قتل شخصا.
ووفقا لهيومن رايتس ووتش أتضح أن بعض الضربات الجوية تضمنت انتهاكات للقانون الإنساني الدولي.
أفادت اليونيسيف في أبريل أن طفل قتل و آخرين شوهوا نتيجه للصراع في اليمن منذ مارس، حيث تشير التقديريات أن طفل قتل بسبب القصف الجوي.
وتقدر الأمم المتحدة أن الصراع أجبر أكثر من طفل على النزوح من منازلهم حتى منتصف أبريل، في حين أن ثلث المقاتلين المشاركين هم دون سنة.
في أغسطس قال مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية أن عدد ضحايا النزاع في اليمن بلغ قتيل و جريح، و نازح داخليا، و نازح خارج اليمن.
في سبتمبر قال مفوض حقوق الإنسان بالأمم المتحدة أن مدنيا على الأقل قتلوا بالغارات الجوية في اليمن.
بلغ عدد ضحايا الحرب في اليمن حتى سبتمبر قتيل، و مصاب، و نازح بحسب مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية .
لازال النزاع مستعرا في محافظة من محافظات اليمن البالغ عددها محافظة، وتسبب بمقتل نحو آالف شخص نصفهم من المدنيين وبينهم مئات الأطفال، وأدى إلى نزوح ما يقارب مليون و ألف شخص، وأظهر جميع أطراف النزاع استخفاف صارخ باستهداف المدنيين والمبادئ الأساسية للقانون الإنساني الدولي.
وينشط مقاتلو طرفي النزاع داخل الأحياء السكنية ويشنون هجمات من داخلها، كما تسببت الألغام بمقتل العشرات اثناء عودتهم إلى منازلهم عقب إنتهاء القتال، وكذا تسبب قوات التحالف بقيادة السعودية بمقتل وجرح مدنيين ضمن عمليات القصف الجوي.
وتسبب النزاع بحدوث أزمة صحية رئيسية وأدى إلى عدم انتظام خدمات الرعاية الصحية الأولية والثانوية أو توقفها.
وأغلقت منشأة صحية أبوابها في مختلف أنحاء البلاد.
تدهورت الأوضاع الانسانية في اليمن بشكل كبير منذ بداية الحملة الجوية ضد الحوثيين والقوات المؤيدة لعلي عبد الله صالح، وقالت الأمم المتحدة أن هذا البلد وهو في الأساس من أفقر دول العالم، يعيش كارثة انسانية .
ووصفت اللجنة الدولية للصليب الأحمر في أبريل الوضع في اليمن بأنه كارثي ويتدهور يوما بعد آخر، حيث تعاني العاصمة صنعاء من انقطاع التيار الكهربائي وشح في ماء الشرب، وتحدث مدير العمليات في الشرق الأوسط في اللجنة الدولية للصليب الأحمر الدولي، روبرت مارديني، الذي عاد توا من اليمن، عن رؤيته لعشرات الجثث في شوارع عدن، وقال إن ما معدله نحو خمسين قتيلا كانوا يسقطون كل يوم منذ بدء العملية الحربية في اليمن آواخر شهر مارس.
في يونيو حذرت الأمم المتحدة من أزمة إنسانية في اليمن مع استمرار القتال وعدم توصل الأطراف إلى هدنة إنسانية تسمح لقوافل المساعدات الإنسانية بدخول البلاد، وقالت المنظمة إنها بحاجة إلى .
مليار دولار كمساعدات لليمن خلال العام الحالي.
وأطلق نائب أمين الشؤون الإنسانية في الأمم المتحدة ستيفن أوبراين نداء استغاثة لتقديم العون للشعب اليمني.
وقال أوبراين الشعب في كافة أرجاء اليمن يكافح للحصول على الطعام كما أن الخدمات الاساسية تنهار في العديد من المناطق.
ولم يتم حتى الآن تقديم سوى مليون دولار من المبالغ التي تعهد المجتمع الدولي بتقديمها في السابق، ولم تقدم السعودية المبلغ الذي تعهد به الملك سلمان وهو مليون دولار، ما يعادل مليار ريال سعودي.
بنهاية يونيو بلغ عدد السكان المحتاجين للمساعدة الإنسانية .
مليون شخصا أي ما يعادل من إجمالي سكان اليمن، بينهم .
مليون مواطن متضررون مباشرة من النزاع، ومليون شخص نازحين داخليا وذلك حسب تقرير أصدره مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.
في أغسطس حذرت منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة من تفاقم المجاعة في اليمن، حيث يعاني أكثر من .
مليون طفل من سوء التغذية الحاد المعتدل كما يعاني أكثر من نصف مليون طفل من سوء التغذية الحاد، وكان مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد قد صرح بأن اليمن على بعد خطوة واحدة من المجاعة ، وأظهرت دراسة لبرنامج الأغذية العالمي أن ما يقرب من مليون شخص يواجهون انعدام الأمن الغذائي، بينهم ملايين يعانون من انعدام الأمن الغذائي الشديد، وهم في حاجة ماسة إلى المساعدات الخارجية، وهذا يعني أن واحد من كل خمسة أشخاص من سكان اليمن يعجزون عن تدبير قوتهم اليومي.
ويعد نحو .
مليون نازح داخليا في البلاد هم الأشد معاناة من انعدام الأمن الغذائي.
ووفقا لتحليل التصنيف المرحلي المتكامل لحالة الأمن الغذائي والاوضاع الانسانية الذي قام به برنامج الأغذية العالمي، تم تصنيف عشرة من أصل محافظة في اليمن الآن بأنها تعاني انعدام الأمن الغذائي الذي يصل إلى مستوى الطوارئ وهي: صعدة، وعدن، وأبين، وشبوة، وحجة، والحديدة، وتعز، ولحج، والضالع، والبيضاء.
وهناك ملايين معرضون لانعدام الأمن الغذائي الشديد، ويمكن أن يصلوا بسهولة لمستوى الطوارئ ما لم يحدث تحسن كبير في توافر الغذاء وإمكانية الوصول إليه بأسعار يستطيع غالبية الناس تحملها.
ويعتبر نقص مياه الشرب مشكلة حرجة.
فقد تضاعف سعر المياه في مدينة صنعاء ثلاث مرات منذ بداية النزاع نتيجة تعطل أنظمة الضخ بسبب عدم وجود وقود ال.
دعت منظمات الإغاثة الإنسانية التابعة للأمم المتحدة إلى توفير أكثر من مليار وستمئة مليون دولار لانتشال اليمن من أزمة مدمرة زجت بالبلاد في حالة انعدام أمن غذائي حادة وتركتها على حافة كارثة إنسانية شاملة.
وقال وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، ستيفن أوبراين، خلال إطلاق النداء البالغ .
مليار دولار في جنيف في يونيو، إنه وسط ارتفاع حدة القتال في أنحاء اليمن، تخيم على البلاد أزمة إنسانية كارثية في ظل معاناة الأسر في البحث عن الطعام وانهيار الخدمات الأساسية في جميع المناطق.
وأضاف لم يعد بإمكان الملايين من الأسر الحصول على المياه الصالحة للشرب والصرف الصحي المناسب، أو الرعاية الصحية الأساسية، محذرا من انتشار الأمراض الفتاكة مثل حمى الضنك والملاريا، وانخفاض الإمدادات اللازمة لرعاية الصدمات الحادة إلى مستويات مثيرة للقلق.
ووفقا لدراسة جديدة صدرت مؤخرا عن منظمة الأغذية والزراعة بالأمم المتحدة، وبرنامج الأغذية العالمي، ووزارة التخطيط والتعاون الدولي، نيابة عن الشركاء الفنيين الآخرين، أن ستة ملايين يمني على الأقل يعانون انعدام الأمن الغذائي الشديد وفي حاجة ماسة إلى المساعدات الغذائية الطارئة والمساعدات المنقذة للحياة في اليمن وهي زيادة حادة مقارنة بالربع الأخير من عام .
وسوف يسعى النداء المعدل إلى توفير الحماية الضرورية والمساعدة المنقذة للحياة، بما في ذلك الغذاء والماء والمأوى، للفئات الأكثر ضعفا في اليمن، أي ما يقدر ب .
مليون شخص.
وأضاف أدواردز، وبالإضافة إلى شح الغذاء فإن مخزون الوقود وصل إلى مستوى خطير، مما أدى إلى تقنين الكهرباء للخدمات الأساسية مثل ضخ المياه وإجبار المنشآت الصحية على الإغلاق.
بلغ عدد النازحين في اليمن ما يقارب نازح حتى منتصف أبريل، وحتى منتصف شهر مايو أجبر الصراع أكثر من شخص على النزوح، وبحلول شهر يونيو كان أكثر من مليون قد نزحوا داخل اليمن، بسبب الحرب وأعمال العنف وبسبب الغارات الجوية للتحالف العربي.
وبحلول أغسطس كان عدد النازحين قد بلغ نازح.
وبلغ العدد نازح حتى سبتمبر ، وقالت المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أن ما يقرب من .
مليون شخص فروا من مناطقهم إلى مناطق أخرى داخل اليمن، وأوضاعهم صعبة وهم في حاجة إلى مساعدات طارئة، فيما قال رئيس الصليب الأحمر الدولي إن حدة الصراع في خمسة أشهر فقط جعلت من اليمن يبدو مثل سوريا بعد خمس سنوات.
بحلول أكتوبر بلغ عدد النازحين داخل اليمن نازح بحسب منظمة الهجرة الدولية.
يضاف إليهم ألف نازح على الأقل، تسبب بنزوحهم إعصار تشابالا في مطلع نوفمبر في أرخبيل سقطرى وحضرموت وشبوة،ويذكر أن سقطرى وحضرموت و هي المناطق الوحيدة في اليمن التي لم تصلها نيران الحرب الأهلية، بالإضافة إلى أجزاء من شبوة.
بسبب تحكم قوات التحالف العربي بممرات اليمن البرية والجوية والبحرية، بهدف منع وصول إمدادات عسكرية لقوات صالح والحوثي التي بدورها تغلق منافذ برية أخرى، فإن هذه الأسباب تصد أبواب ال أمام كثير من اليمنيين وتمنعهم من الرحيل خصوصا بعد تفاقم الأوضاع المعيشية وتصاعد وتيرة العنف في مختلف مناطق البلاد.
حيث يسافر اليمنيين الفارين من الحرب عبر طريق جوي تجاري واحد، من صنعاء إلى العاصمة الأردنية عمان، فيما تخضع هذه الرحلة الوحيدة لتفتيش في مطار بيشة المحلي في السعودية، وأن تمكن شخص من الحصول على تذكرة للسفر يصل سعرها إلى دولار، فلن يصل موعدها إلا بعد عدة أسابيع.
في حين يسافر آخرون برا عبر الحدود اليمنية السعودية شمالا عبر منفذ الوديعة، ولكن اليمنيون في المحافظات التي تشهد حروبا لا يتمكنون من الوصول إلى صنعاء أو شمال اليمن للخروج إلى السعودية.
وبقي الملاذ الوحيد لمن يعانون ويلات الحرب في عدن والمحافظات المجاورة هو الفرار عن طريق البحر أملا في الوصل بسلام إلى جيبوتي، أو الصومال، عن طريق البحر في صوماليلاند.
حيث بلغت تكلفة الرحلة من عدن حوالي دولار.
فيما يفر سكان مدينة تعز التي تشهد معارك طاحنة عبر ميناء المخا الذي يشهد موجات نزوح واسعة مع اشتداد المعارك، حيث يهاجر ما يقرب من شخص يوميا عبر قوارب وسفن متوسطة، وتصل تكلفة تهريب الفرد الواحد إلى الصومال حوالي دولار لمدة ساعة، وإلى جيبوتي حوالي دولار لمدة ساعة.
نزوح اليمنيين إلى منطقة القرن الإفريقي التي تعاني من أزمات اللاجئين على نطاق واسع، يعني أن هؤلاء اللاجئين يواجهون العديد من المخاطر حتى بعد نجاحهم في الوصول إلى هذه الدول المنتجة للاجئين الذين أعتادو أختيار اليمن كملجأ لهم، حيث يوجد في اليمن ما يقارب ألف لاجىء في اليمن الغالبية العظمى منهم قدموا من الصومال.
فر أكثر من شخص من اليمن إلى البلدان المجاورة منذ مارس حتى أكتوبر .
بلغ عدد اللاجئين اليمنيين في دول الجوار حتى أكتوبر حوالي ألفا، بالإضافة إلى ألف صومالي فروا من اليمن، وأستقبلت السعودية حوالى ألف يمني، وجيبوتي ألف يمني، وسلطنة عمان خمسة آلاف يمني، والصومال حوالي ثلاثة آلاف يمني ونحو ألف صومالي.
واستقبلت إثيوبيا ألف يمني من بين حوالي ألف و لاجئ من جنسيات أخرى، فيما هرب إلى السودان خمسة آلاف لاجئ بينهم يمنيا.
استقبلت جيبوتي العديد من اللاجئين اليمنيين منذ بدء الحرب في اليمن، وذلك عبر مضيق باب المندب.
وأيضا فر آخرون إلى الصومال، عن طريق البحر في صوماليلاند.
أجلت القوات البحرية الملكية السعودية الدبلوماسيون التابعين للأمم المتحدة من عدن إلى جدة في مارس.
وأرسلت باكستان في مارس طائرتان لإجلاء المواطنين الباكستانيين من اليمن حيث أجلت الطائرتان باكستاني.
وتم اجلاء العديد من موظفي الأمم المتحدة والدبلوماسيين العرب في أعقاب الغارات الجوية التي تنفذها عملية عاصفة الحزم.
وفي مارس تمكنت الهند من إجلاء مواطن هندي من العالقين في اليمن في عملية راهات التي أستمرت طوال ليل الثلاثاء، بالإضافة إلى رعايا دول أخرى مثل مصر.
تمكنت الصين من اجلاء الرعايا الصينيين من اليمن في مارس عبر فرقاطة صواريخ رست في عدن.
وأنتشر جنود على الشاطئ في أبريل لحراسة إجلاء المدنيين من المدينة.
وتم إجلاء مئات من الصينيين وغيرهم من الأجانب، على متن الفرقاطة في أول عملية من نوعها التي يقوم بها الجيش الصيني.
وأعلنت الفلبين عن إجلاء فلبينيا من اليمن عبر الحدود اليمنية السعودية في منطقة جازان.
وقالت وزارة خارجية إثيوبيا أنها ستنقل مواطنيها من اليمن جوا إذا طلبوا إجلاؤهم.
يذكر أنه كان هناك أكثر من أثيوبيا يعيشون ويعملون في اليمن.
أعربت جامعة الدول العربية ومنظمة التعاون الإسلامي ورابطة العالم الإسلامي عن دعمها للعمليات ضد الحوثيين في اليمن، وأعربت مصر عند دعمها ورغبتها بالمشاركة بقوة جوية وبحرية مصرية، وبرية إذا ما لزم الأمر، أعلنت الولايات المتحدة دعمها للعملية، ومشاركتها بالدعم الاستخباراتي، دون العمل العسكري المباشر.
أعربت كل من السودان والمغرب وفلسطين ولبنان وليبيا وتونس وجيبوتي والصومال وموريتانيا وأفغانستان عن دعمها للعملية العسكرية ولاستجابة دول الخليج لطلب الرئيس هادي لدعم الشرعية، وحتى استعادة اليمن استقراره ووحدته.
وأعربت كل من بريطانيا وفرنسا وتركيا وبلجيكا وألمانيا وباكستان وغينيا والسنغال وماليزيا وكندا وإسبانيا وبنغلاديش عن دعمها للعمليات العسكرية بقيادة السعودية في اليمن.
في أبريل ، أقر مجلس الأمن الدولي، قرار تحت البند السابع بأغلبية صوتا مع امتناع روسيا عن التصويت، ونص القرار على فرض عقوبات تمثلت في تجميد أرصدة وحظر السفر للخارج، طالت زعيم الحوثيين عبد الملك الحوثي، وأحمد علي عبد الله صالح نجل الرئيس السابق، والقائد السابق للحرس الجمهوري اليمني، المتهمين ب تقويض السلام والأمن والاستقرار في اليمن.
ويذكر أن مجلس الأمن أدرج علي عبد الله صالح واثنين من قادة الحوثيين هما عبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم على قائمة العقوبات الدولية في نوفمبر .
ويشمل حظر توريد الأسلحة والعتاد ووسائل النقل العسكرية، الأشخاص الخمسة المذكورين صالح ونجله وقادة الحوثيين الثلاثة ، وكافة الأطراف التي تعمل لصالحهم أو تنفيذا لتعليماتهم في اليمن، وذلك في إشارة إلى أنصار حركة الحوثيين والجنود الموالين لصالح.
وطالب القرار الدول المجاورة بتفتيش الشحنات المتجهة إلى اليمن في حال ورود اشتباه بوجود أسلحة فيها، وطالب الحوثيون بوقف القتال وسحب قواتهم من المناطق التي فرضوا سيطرتهم عليها بما في ذلك صنعاء.
ويدعو نص القرار جميع الأطراف اليمنية إلى المشاركة في مؤتمر من المقرر عقده في العاصمة السعودية الرياض تحت رعاية مجلس التعاون الخليجي.
في سبتمبر ، قالت منظمة العفو الدولية إن التحالف العربي بقيادة السعودية ارتكب انتهاكات كبيرة بينها جرائم حرب خلال عملياته الجوية في اليمن.
المنظمة ذكرت قيام التحالف بقصف مبنى سكني في صنعاء في شهر أغسطس نتج عنه مقتل مدنيا وإصابة آخرين.
المنظمة الدولية قالت في تقريرها أيضا إن التحالف العربي ارتكب انتهاكات جسيمة للقانون الدولي بما في ذلك جرائم حرب على مدى الشهور الثلاثين الماضية.
في نوفمبر ، أدانت منظمات دولية الأمم المتحدة ومجلس الأمن و العمل ضد الجوع و منظمة الإعاقة الدولية و أطباء العالم و أوكسفام و المجلس الدانماركي للاجئين و المجلس النرويجي للاجئين حصار التحالف العربي بقيادة السعودية لليمن وإغلاق جميع منافذ البلاد في وجه المساعدات الإنسانية.
مجلس الأمن طالب التحالف العربي بوضع حد لحصار اليمن وحمله مسؤولية مجاعة قد تحصل إذا ما استمر الإغلاق.
المنظمات الدولية حذرت التحالف من زيادة وتيرة تفشي الكوليرا وأمراض أخرى إذا تأخر وصول المساعدات نتيجة الحصار.
نوفمبر ، تقدمت المنظمة العربية لحقوق الإنسان في بريطانيا بشكوى إلى محكمة الجنايات الدولية ضد الإمارات.
المنظمة قالت إن الشكوى تتعلق باستخدام الإمارات أسلحة محرمة دوليا ضد المدنيين في اليمن، واتباعها أسلوب الهجمات العشوائية الذي أدى إلى مقتل عدد كبير من المدنيين الأبرياء.
المنظمة ذكرت أيضا أن الإمارات أنشأت العديد من السجون العسكرية في اليمن ومارست فيها مختلف أنواع التعذيب الوحشي والمعاملة غير الإنسانية.
الشكوى التي تقدمت بها المنظمة اتهمت الإمارات بتجنيد نحو مرتزق من دول مثل تشيلي والسلفادور وكولومبيا وأستراليا وبنما، وهؤلاء ساهموا في جرائم الحرب التي ارتكبها التحالف العربي بقيادة السعودية والإمارات في حرب اليمن.
رئيس اللجنة الدولية للصليب الاحمر قال: ان الوضع الانساني كارثي في اقل تقدير، النزاع لا يوفر اي عائلة في اليمن، الناس يعيشون في ظروف مزرية والحالة تتراجع يوما بعد يوما، على العالم ان يفتح اعينه امام الذي يحصل .
وأعرب عن قلقه إزاء الهجمات على المرافق الطبية والموظفين الإنسانيين في اليمن.
استحال حياة المدنيين ويتفاقم نقص الماء والكهرباء في كافة أنحاء البلاد.
فاليمن بلد تعتمد كليا على استيراد الوقود الذي يشغل محطات المياه والطاقة.
وبدون الحصول على مياه نظيفة، يزداد احتمال تفشي الأوبئة.
كما أن اليمنيين، الذين لا يتوفرون على وقود للسيارات، لا يستطيعون الفرار بسهولة من المناطق المتضررة جراء القتال وغياب الأمن، فيما لم يجد الكثير من سبيل سوى الهرب سيرا على الأقدام.
في نوفمبر ، قالت الأمم المتحدة إن قرار السعودية إغلاق معابر اليمن يعرقل وصول المساعدات إلى السكان المدنيين.
الأمم المتحدة قالت إنها رحلاتها الجوية الإنسانية إلى اليمن تعطلت بفعل الحظر التي تفرضه السعودية، ما يعني عدم قدرة المنظمة الدولية على استكمال برنامج المساعدات الإغاثية للمدنيين في مناطق النزاع المسلح في البلاد.
الأمم المتحدة قالت أيضا إنها كانت تنتظر من السعودية فتح منافذ إضافية للعمل الإنساني ولكنها قامت بدلا من ذلك بإغلاق المنافذ الأساسية ما يؤدي إلى كارثة إنسانية كبيرة.
= : : : : :

في عام ه م ويسمى عام الجماعة تنازل الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، عن حرب معاوية بن أبي سفيان ، الذي كان واليا على الشام منذ عهد عمر بن الخطاب ، والذي رفض مبايعة علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين متذرعا بأن عليا قد فرط في الثأر من قتلة عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين .
.
.
رضي الله عنهم جميعا .
وبتنازل الحسن استقر الأمر لمعاوية فأصبح خليفة المسلمين ، وقامت دولة بني أمية التي تنتسب إلى أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، فحكمت نحو تسعين عاما ه م ونقلت عاصمة الحكم من مدينة رسول ا صلى الله عليه وسلم بالحجاز إلى دمشق بالشام .
كان نظام الحكم في عهد بني أمية عائليا ، وقد تداول الحكم أربع عشرة خليفة أولهم معاوية وآخرهم مروان بن محمد الذي قتله العباسيون في أبو صير من حلوان مصر .
.
الخلفاء الأمويون : كان معاوية أول الخلفاء الأمويين ومؤسس دولتهم ، وكان مولده بالخيف من منى قبل الهجرة بخمس عشرة سنة وأمه هند بنت عتبة، وأبوه أبو سفيان ، وقد أسلموا جميعا في فتح مكة .
وأصبح معاوية من كتاب الوحي لرسول ا صلى الله عليه وسلم ، واشترك في حروب الردة مع أخيه وأبيه ، ثم ولاه عمر جزءا من بلاد الشام ، فلما جاء عثمان رضي الله عنه جمع الشام كلها تحت حكمه .
وبموت معاوية سنة ه بايع المسلمون ابنه يزيد ، ما عدا الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر ، وقد وقف الأولان منه موقف العداء ، وقتل في عهده الحسين ، في كربلاء ، وحكم ثلاث سنوات ثم مات سنة ه ، وعمره ثمانية وثلاثون عاما .
ثم تولى معاوية بن يزيد ، بوصاية أبيه ، لكنه كان ورعا زاهدا فتنازل عن الخلافة بعد ثلاثة أشهر .
وقد وقعت حروب انتهت في مرج راهط بين الأمويين وعبد الله بن الزبير ، وأصبح مروان بن الحكم خليفة على الشام وحدها ، وبقي ابن الزبير خليفة على سائر الأمصار ، حتى ظهر عبد الملك بن مروان ، فتمكن من توحيد العالم الإسلامي الشرقي تحت إمرته ، ولذا اعتبر المؤسس الثاني للدولة الأموية .
وكانت لعبد الملك أياد عظيمة ، فقد عرب الدواوين وضرب العملة ، وبقي في الحكم اثنين وعشرين عاما ، وتوفي سنة ه ، فتولى بعده ابنه الوليد بن عبد الملك ، الذي حكم عشرة أعوام ، وتمت في عهده إصلاحات داخلية عظيمة وفتوحات إسلامية كبرى على يد قادة عظام مثل محمد بن القاسم الثقفي فاتح السند، وموسى بن نصير فاتح الأندلس .
ثم جاء بعده أخوه سليمان بن عبد الملك فحكم ثلاثة أعوام لم تتقدم فيها الدولة شيئا ، لا من الداخل ولا من الخارج ، ومات سنة ه ، فوسد الأمر لأعظم شخصية في تاريخ بني أمية ، على الرغم من أنه لم يحكم إلا عامين ، وهو عمر بن عبد العزيز ، الذي اعتبره البعض خامس الخلفاء الراشدين لكثرة ما عمل من إصلاحات خلال الفترة الوجيزة التي حكم فيها .
لقد راقب عمر الولاة بحذر ، وأخذ على أيديهم وطرد القساة منهم ، وانتشر الإسلام في عهده انتشارا كبيرا لأنه وضع الجزية عمن يعتنق الإسلام ، وكان ولاة السوء لا يفعلون ذلك ، ويروي ابن عبد الحكم ، ملخصا عهد عمر بن عبد العزيز ، في قوله الوجيز إنما ولي عمر بن عبد العزيز سنتين ونصفا فذلك ثلاثون شهرا ، فما مات حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم فيقول : اجعلوا هذا حيث ترون في الفقراء ، فما يبرح حتى يرجع بماله يتذكر من يضعه فيهم فلا يجده ، فقد أغنى عمر بن عبد العزيز الناس .
ثم ولي الأمر بعده يزيد بن عبد الملك ، بعهد من أخيه سليمان بعد ابن عمه عمر بن عبد العزيز ، وهو ابن تسع وعشرين سنة .
فدامت خلافته أربع سنوات وشهرا ، ثم مات بعدها دون أن يترك أثرا ذا بال اللهم إلا إخماده لفتنة يزيد بن المهلب .
وولي بعده هشام بن عبد الملك ، فمكث في الخلافة عشرين عاما حاول فيها تقليد عمر بن عبد العزيز ، ولم ينجح في ذلك نجاحا كبيرا ، وإن كانت الدولة قد اتسعت في عهده ، ففتحت قيسارية وبلاد الخزر ، وأرمينية ، وشمال آسيا الصغرى ، وجزءا كبيرا من بلاد الروم .
لكن الأحوال الداخلية لم تكن مستقرة على عهده وتوفي في عام ه ، وترك الحكم للوليد بن يزيد بن عبد الملك الذي يعتبر عهده الذي لم يدم أكثر من عام إلا قليلا من أسوأ عهود الدولة الأموية ، ظلما وانتقاما من أبناء سلفه هشام فضلا عن عنصريته وخلاعته .
ولم يكن للخليفتين اللذين وليا بعده يزيد بن الوليد بن عبد الملك ، وإبراهيم ابن الوليد أثر يذكر ، ولم يدم حكم كل منهما إلا ثلاثة أشهر ، ولم تستقم لهما الأمور ، وكانت أيامهما ، وأيام سابقهما الوليد بن يزيد ، فرصة ذهبية نجح فيها العباسيون في تعبئة النفوس وتنظيم الصفوف ، للانقضاض على الدولة .
/ فلما آلت الخلافة لمروان بن محمد آخر خلفاء بني أمية في المشرق لم يستطع أن يقر قواعد الدولة ، على الرغم من أنه كان أشجع بني أمية وأقدرهم على تحمل الأخطار .
.
فسقطت الدولة في عهده ، بعد فتنة واضطرابات دامت خمس سنوات ، وكان سقوطها في سنة ه .
وكانت دولة بني أمية دولة عربية تتعصب للعرب وللتقاليد العربية ، وللغة العربية ، ولم يستطع معظم خلفائها أن يرتفعوا على مستوى المساواة والعدل في الإسلام .
لكن مع ذلك كان لهذه الدولة أياد طولى على المسلمين لعل من أهمها جهودها العظيمة في مجال الفتوحات الإسلامية .
فتوحات الدولة الأموية : اتسعت فتوحات الدولة الأموية اتساعا عظيما ، منذ عهد معاوية الذي لم تكد تستقر له الأوضاع حتى جهز الجيوش وأنشأ الأساطيل ، وأرسل قواده إلى أطراف الدولة لتثبيت دعائمها ، بعد أن حاول الفرس والروم استغلال فترة الفتنة بين علي ومعاوية رضي الله عنهما .
وقد أخضعت هذه الجيوش ثورة فارسية هدفت إلى الامتناع عن دفع الجزية .
ثم توغلت جيوشه شرقا ، فعبرت نهر جيحون ، وفتحت بخارى وسمرقند وترمذ .
ومن الجهة الرومانية ، كان الرومان قد أكثروا من الغارات على حدود الدولة الإسلامية في الناحية الشمالية الغربية ، فأعد معاوية لهم الجيوش ، وانتصر عليهم في مواقع كثيرة .
وبأسطوله الذي بلغت عدته سفينة ، استولى على قبرص ورودس وغيرهما من جزر الروم كما قام بالمحاولة الأولى لفتح القسطنطينية عاصمة الدولة الرومانية الشرقية سنة ه ، فأرسل جيشا بإمرة ابنه يزيد ، وجعل تحت إمرته عددا من خيرة الصحابة كعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وأبي أيوب الأنصاري ، لكن المحاولة لم تنجح ومن الشمال الإفريقي تونس والجزائر والمغرب الأقصى امتد الفتح الإسلامي، فأرسل معاوية عقبة بن ابن نافع سنة ه في عشرة آلاف مقاتل ، لتثبيت فتحها، وقد عمل عقبة على نشر الإسلام بين البربر ثم بنى مدينة القيروان ، وفي عهد ابنه الخليفة يزيد وصل عقبة في اكتساحه للشمال الإفريقي حتى المحيط الأطلسي غربا ، وقال هناك كلمته المأثورة والله لولا هذا البحر لمضيت في سبيل الله مجاهدا .
وفي الشرق اتجهت جيوش عبد الملك بن مروان الخليفة الأموي الخامس إلى التوسع في بلاد ما وراء النهر ، وكانت القيادة في هذا الركن للمهلب بن أبي صفرة وليزيد بن عبد الملك .
وكان من أبرز الفتوحات في عهد الوليد بن عبد الملك فتح بلخ ، والصفد ، ومرو ، وبخارى ، وسمرقند ، وذلك كله على يدي قتيبة بن مسلم .
أما محمد بن القاسم الثقفي فقد فتح السند باكستان .
وفتح مسلمة بن عبد الملك فتوحات كثيرة في آسيا الصغرى ، منها فتحه لحصن طوالة وحصن عمورية ، وهرقلة ، وسبيطة ، وقمونية ، وطرسوس .
.
كما حاصر القسطنطينية أيام سليمان بن عبد الملك .
وفي أوربا فتح موسى بن نصير الأندلس ، وبقيت في حوزة المسلمين ثمانية قرون .
.
ه وكان جزاؤه من بني أمية جزاء سنمار وقد حاول عنبسة بن سحيم الكلبي غزو جنوب فرنسا وفتح سبتماية ، وبرغونية ، وليون ونجح المسلمون في ذلك نجاحا مؤقتا ، حتى انتهت هذه المحاولات بعيد موقعة بلاط الشهداء التي قادها عبد الرحمن الغافقي بقليل .
ولم يكن لهذه الفتوحات صدى حقيقي ، لأنها كانت أشبه بحملات جهادية فردية .
ولماذا سقط هؤلاء العظماء ؟ كان معاوية رضي الله عنه بلا ريب أحد دهاة العرب القلائل ، وكان رجل دولة وخبير سياسة بمعنى الكلمة .
.
بيد أنه كانت هناك حقيقة حضارية ينبغي عليه إدراكها وهي : أن الحضارة حين ينفصل جسدها عن دماغها لا يمكن أن تكون قابلة للبقاء .
.
حين يحدث انشقاق بين روح الأمة وجهاز عملها المادي تحدث الآلية القاتلة وتسير القافلة بلا روح .
.
تماما كما يسير الذي قطع رأسه من جسده .
.
إنه لا بد من أن يسقط بعد خطوات ومنذ قامت الدولة الأموية ، واعتمد فيها نظام وراثة الخلافة كرها عن الأمة .
.
منذ هذا الحدث وثمة انفصال بين جسد الأمة وروحها ذاقت منه الأمة الإسلامية مر الأهوال .
.
وكان أحد الأسباب ، بل أهم الأسباب في سقوط الدولة الأموية .
لقد تشكلت طبقة تعطي نفسها امتيازا جنسيا غريب الشكل .
.
فهي لمجرد أنها من البيت الأموي ، حتى ولو افتقدت كل صلاحيات الوجود والحكم بعد ذلك ، لا بد أن تقف في الصف الأول .
.
وأن تقود وتحكم .
.
والأدهى من ذلك أن هذه الدولة اعتمدت العنصرية العربية المستعلية حقا تتكئ عليه في سيادتها .
.
وظلمها / وهذه الظاهرة .
.
تلد أمراضا حضارية خبيثة كلها شؤم وبلاء .
.
فإن هذه الطبقة سرعان ما يحاول كل واحد منها الحصول على حق .
.
أكثر شرعية جنسية .
.
لكي يصل إلى الحكم ، وبالتالي يلجأ إلى الدس والخديعة والقتل والاغتيال ويسود الطبقة الحاكمة جو من الصراع الداخلي يمنعها عن أن تؤدي للأمة أي شيء ، ويكون كل هم الحاكمين أن يحافظوا على الموقع الذي يقفون فيه .
.
هكذا كان الأمر بين الأمويين ولا سيما في الأيام الأخيرة من عمرهم .
.
أيام الوليد بن يزيد، ومروان بن محمد .
ومن الأمراض الخطيرة التي تلدها ظاهرة الانفصام المشئومة استعانة هؤلاء الحاكمين بطبقة تتولى هي في الحقيقة الأمر ، وتستبد بالأمة ، وحين تستغيث الأمة لا تجد من يغيثها ، إذ يكون الحكام في واد آخر بعيد عنها ، بل إن هؤلاء الحكام يعتقدون أنهم بوجودهم في مراكز السلطة مدينون لهؤلاء العمال أو الولاة الغاشمين الظالمين .
وقد زخرت صفحات التاريخ بعديد من هؤلاء الجبابرة الذين أساءوا إلى المسلمين والإسلام إساءات بالغة كالحجاج بن يوسف الثقفي في المشرق ، والوالي عبد الله ابن الحبحاب في المغرب .
ولقد أساءت هذه الطبقة المصطنعة العازلة إلى تاريخ الأمويين نفسه أيما إساءة ، وزينت للخلفاء الأمويين كل جور ، وعملت في المسلمين عمل كسرى وقيصر في شعبيهما .
.
وكانت يعلم الله بلاء على المسلمين أي بلاء وقد كانت سببا في نجاح الخوارج ، وفي إشعال ثورات بربرية ، في ساحة الأندلس والمغرب .
وبتأثير الطغيان الذي ساس به الولاة جماهير المسلمين ، انصرف الناس إلى أمورهم ، تاركين أمور الدولة في يد الفئة الحاكمة بل انصرفوا إلى الاندماج في كل حركات الخروج على الدولة .
.
وقد تمخض كل ذلك عن ميلاد تنظيم من أدق التنظيمات في تاريخ الانقلابات السياسية ، وهو التنظيم العباسي الذي رفع الراية العلوية الرضا من آل البيت أيام سريته .
.
إلى أن وصل إلى الحكم .
ولم يك هذا التنظيم لينجح ويجد المناخ والعناصر الصالحة إلا نتيجة سياسة الولاة الغريبة عن روح الإسلام .
وقد اختلف المؤرخون في سقوط هذه الدولة العظيمة .
.
دولة الفتوحات .
.
وقد رأى بعضهم ، وهم محقون ، أنه النزاع بين المضرية واليمانية ، الذي ابتدأ منذ أيام مؤسس الدولة الأموية معاوية ، قد أدى إلى ضياع بني أمية .
ويرى بعضهم أن مصرع الحسين بن علي في كربلاء كان الداء القاتل الذي تفاقم حتى قضى عليها .
ورأى آخرون أن العامل الهام الذي أدى إلى سقوط بني أمية هو تعصب الأمويين للعرب، مما أدى إلى خروج الموالي على الدولة الأموية وهم غير العرب الذين دخلوا في الإسلام عقب الفتح العربي في فارس ومصر والمغرب .
وما لبث هؤلاء أن أصبحوا أعداء للعرب من بني أمية ولا شك أن سلوك الوليد ابن يزيد الذي أدى إلى مصرعه كان من أبرز الأسباب المباشرة في فساد الأحوال .
كما أن الاستبداد الفردي عامل من عوامل سقوط الدولة قال به كثيرون .
وقد تكون كل هذه الأسباب صحيحة ، بل قد تكون متداخلة ، لكننا نميل إلى سبب جوهري نراه أكبر الأسباب وأبرزها ، وهو العنصرية الأموية التي جعلتهم يرفعون العرب على حساب غيرهم، ويثيرون الأحقاد في بقية الطوائف المسلمة وتبقى عبرة التاريخ الأخيرة في سقوط الدولة الأموية .
فإن نصر بن سيار والي خراسان كان على عهد مروان بن محمد آخر خلفاء الأمويين .
.
وكان نصر هذا .
.
كما كان مروان .
.
كان كلاهما من خيرة من أنجبت الدولة الأموية .
.
هذا في الولاة ، وذلك في الخلفاء .
لكنهما ظهرا بعد أن اتسعت خروق الدولة على أي راقع ، وكان رصيد الدولة من الفساد والتحلل والظلم والضعف ، قد أصبح أكبر وأضخم من طاقة أي إنسان .
لقد كانت حركة التاريخ التي هي من سنة الله قد قالت في الدولة الأموية كلمتها .
.
وقد حاول نصر أن يستعمل ذكاءه في إنقاذ الدولة ، إذ كان يستشف ببصيرته الوقادة أن ثمة أمورا تبينت للدولة ، وأن دولة الأمويين على وشك الرحيل ، وكم كاتب الخليفة الأموي الأخير مروان في ذلك .
.
ولكن دون جدوى .
.
لقد اتسع الخرق ووجب أن ينهار البناء وكان مروان .
.
مشغولا بسداد شيكات سابقيه من الديون .
.
في بنك الضياع .
.
فلم يمكنه أن يستجيب لا لنصر ولا لضميره الذي كان يحس بقرب الكارثة .
.
هكذا تفعل الدول بنفسها .
.
نتيجة ظلمها .
وتراكم هذا الظلم .
وعندما سقطت الدولة الأموية سنة ه ، ولقي مروان المسكين مصرعه في حلوان بمصر .
.
كان كتاب التاريخ يطوي إحدى صفحاته .
.
يطويها بعنف لأن أبطالها أرادوا لأنفسهم هذا .
.
.
حين راحوا ينفصلون عن ضمير الأمة ووجدانها ، ويعزلون أنفسهم عن شعوبهم بطبقة من العمال الظالمين الغاشمين وبعنصرية عربية قومية ظالمة .
.
لقد فتحوا كثيرا من الأراضي ، لكنهم فشلوا في أن يفتحوا القلوب .
.
.
والعقول سقوط الدولة الطولونية في مصر / الانتصار في معركة .
.
والحصول على مكسب وقتي .
.
.
والوصول إلى السلطة .
.
هذه كلها ليست هي قضية التاريخ .
.
ولا معركة التقدم البشري .
.
بل هي عموما ليست من عوامل تحريك التاريخ إلى الأمام أو الخلف على نحو واضح وضخم .
.
إن الانتصار في معركة .
.
قد لا يعني الهزيمة الحقيقية للأعداء ، فحين لا تتوافر العوامل الحقيقية للنصر .
.
يصبح أي نصر مرحلي عملية تضليل ، واستمرارا للسير الخطأ ، وتماديا في طريق الوصول إلى الهزيمة الحقيقية .
.
هكذا سار التاريخ في مراحل كثيرة من تطوراته .
.
كان النصر بداية الهزيمة ، وكانت الهزيمة بداية للنصر وحين يصل إنسان ما إلى الحكم .
.
دون أن يكون معدا إعدادا حقيقيا للقيادة ، ودون أن يكون في مستوى أمته .
.
يكون وصوله على هذا النحو هو المسمار الأخير الذي يدق في نعش حياته وحياة الممثل لهم .
.
والتاريخ في دوراته غريب وهو يعلمنا أنه لا توجد قاعدة ثابتة للتحول ترتكز على أسس متينة ، اللهم إلا قاعدة التغيير من الداخل المرتكزة على عقيدة لها جذورها في أعماق النفس ، ولها انسجامها مع حركة الكون ولها صلاحياتها في البقاء والانتشار والخلود وعندما أعلن أحمد بن طولون مؤسس الدولة الطولونية في مصر انفصاله عن الدولة العباسية بعد سنة ه ، كان ينقصه الوعي بحركة التاريخ والشروط الضرورية للتغيير ، وكان بإنشائه هذه الدولة ليس أكثر من انقلابي سيطر على الحكم في ظل أوضاع معينة مرت بها الدولة العباسية ، سمحت له ولأمثاله بإظهار مطامحهم في مزيد من السلطة والشهرة والرغبة الجامحة في السيطرة .
لم يحاول هذا الرجل ما دام قد وصل إلى مستوى الثقة لدى الجهاز العباسي الحاكم أن يتقدم بإصلاحاته ، وأن يبحث عن السبل المؤدية لحماية الدولة الإسلامية الجامعة ، وإنما راح في إغراق في عبودية الذات يبحث عن استغلال الظروف لصالحه .
ومنذ استقر في مصر سنة ه وهو يحاول جمع كل مقاليد السلطة في يده ، فيتخذ من الإجراءات ما يجعله الرجل الوحيد في مصر ، وليس الرجل التابع لدولة إسلامية كبرى تستطيع عزله وتولية غيره .
وقد عزل في سبيل ذلك عامل الخراج الذي عينه العباسيون على مصر وتمكن من التحكم في الشئون المالية إلى جانب الشئون الإدارية والعسكرية .
ودخل أحمد بن طولون في صراع مع الدولة العباسية الجامعة وانتصر على أخي الخليفة أبي أحمد الموفق واتخذ من الإجراءات الثورية ما يكفل له الوقوف على قدميه لصد أي هجوم عباسي .
لكنه في الحقيقة لم يكن في حاجة إلى هجوم .
.
فنشأته على النحو السابق تحمل في أحشائها النهاية الطبيعية العاجلة .
ورأت الخلافة من الحكمة أن تستغله .
بدل أن تدخل معه في صراع ، وكلفته بمهام جديدة ، منها حماية الثغور الشامية .
.
ومات أحمد بن طولون تاركا دولة تقف كلها على أقدامه وحده وليست لها أقدام أخرى .
.
من عناصر الحياة التاريخية والحضارية ولذا فإنها بموته وقعت على الأرض .
.
وعلى الرغم من كل ما أبداه خمارويه ابنه من اتباع لسياسة أبيه ، ومن تمسك بمعالم استقلال وقوة دولته المستقلة .
.
إلا أنه لم يعد أن يكون مرحلة عبرها التاريخ ليدخل بالدولة فورا في مرحلة الأفول والفناء .
فبعد خمارويه انغمس الأمراء الطولونيون في لهوهم ، وتفشت ظاهرة حب السلطة والاستقلال لدى عمالهم في الأقاليم .
وانقلب الثوريون على أنفسهم ، أو بالتعبير الدارج .
.
بدأت طلائع الثورة يأكل بعضها البعض .
وقد ولي الأمر بعد خمارويه ثلاثة من آل طولون لم يزد حكمهم على عشر سنوات ، ولم تستفد البلاد المصرية أو الشامية منهم شيئا غير الفوضى والتنافس بين الطامعين في السلطة أو الفساد الذي نجم عن الترف ، وعن الاستبداد وغيبة الأمة عن الرقابة أو الحكم .
.
وفي هذه الحال .
.
لم يكن الأمر متعبا بالنسبة للدولة العباسية .
.
فتقدمت جيوشها لاسترداد مصر من خامس الولاة الطولونيين وهو شيبان الذي كانت الفوضى قد وصلت في عهده قمتها وأعلى معدلات خطورتها ، وشهدت سنة ه دخول هذه الجيوش إلى القطائع في القاهرة .
.
ومن فوق المنبر أعلن إزالة الدولة الطولونية التي لم تستطع أن تحكم أكثر من أربعين سنة عاشتها في صراع خارجي وعاشت معظمها في صراع داخلي ، مع شعب لم يهضم حركتها التي لم يكن لها المبرر الحضاري الهام لإحداث التغيير .
وعادت مصر إلى حظيرة الدولة العباسية .
.
وعلى امتداد تاريخنا سجلت صفحاته عشرات من الانقلابات وسجلت أسماء مئات الانقلابيين .
.
ولكنهم جميعا وبلا استثناء لم يقدموا ما يتوازى مع أحجام الخسائر التي كبدوها لأمتهم .
.
لأن الانقلاب ليس الوسيلة التاريخية المهيئة للتغيير ، إذ هو موجة انفعالية سرعان ما تنحسر محدثة رد فعل انحساري عنيف .
.
ودائما .
.
.
دائما أثبتت كل تقلبات تاريخنا كما أثبتت كل تطورات الحضارة أن الانقلاب يدفع إلى انقلاب .
.
وأن حركة التاريخ لا تندفع بالعنف والانفعال الصفاريون وقصة سقوطهم تاريخنا الإسلامي العظيم كتاب كامل من التكاملية التاريخية ، يضم بين صفحاته كل صور التقدم والتأخر .
/ وهو معلم عظيم .
.
اشتملت تجاربه على نوعيات من كل تجارب التاريخ البشري، وليس ذلك لأن القرآن العظيم قد حكى على نحو تركيبي كل صور التقلب والحركة والهبوط والارتقاء التي مر بها الموكب البشري ، والتي تغني التطور التاريخي الإسلامي وتكفل له الاندفاعة العاقلة .
.
ليس مرد الأمر إلى ذلك وحسب .
.
بل لأن كتاب التاريخ الإسلامي نفسه قد شاء الله له أن يكون من التكاملية والحبكة والتنوع بحيث يصلح كمرجع تال للقرآن والسنة يرجع المسلمون إليه ويتعلمون منه ، ويتلقون تلقي التلميذ من الأستاذ .
.
إننا لا ندعو إلى رفض تأمل الموكب البشري المتحرك الذي يتحرك إلى جانبنا ومن حولنا .
.
أبدا .
.
فكل ما هنالك أننا لا بد أن ندرس أنفسنا قبل أن ندرس الآخرين .
والعجيب في أمر الدولة العباسية التي عاشت أكثر من خمسة قرون .
.
أستاذا وقائدا زمنيا وروحيا مع اختلاف في الدرجة العجيب أن هذه الدولة قد اشتملت على باب كامل من أبواب تاريخنا تكاملت له البداية .
.
والعقدة .
.
والنهاية .
وكما تعرضت هذه الدولة لعلل الانفصال عنها بوضوح منذ منتصف القرن الثالث الهجري ببروز الدولة الطولونية في مصر ، فإنها كانت تتعرض على امتداد النصف الثاني من القرن الثالث المذكور لهذه العلل على امتداد أرضها كلها .
.
كانت حركات الانفصال التي كانت لا تزال تخطب في المغرب باسم الخليفة العباسي حركات الأغالبة والرساميين والأدارسة بدلا من هذا أصبح الفاطميون حركة عصيان وتمرد علني .
.
بل وخروج على الأيديولوجية العباسية .
ومن الغريب أن حركة خروج أخرى تحمل نفس العداء السياسي والعسكري للخليفة العباسي ، وإن كانت لم تخرج أيديولوجيا ، كانت قد برزت في خراسان وتمخضت عن صراع عسكري اتبعه انفصال عن الدولة في سنة ه وهي السنة نفسها التي برزت فيها الدولة الطولونية وسميت حركة الانفصال في خراسان هذه باسم الدولة الصفارية وكان لخراسان كما هو معروف وضع خاص في الدولة إذ كان هؤلاء الخراسانيون يشعرون بأنهم أصحاب فضل على الدولة العباسية ، وبأن سيدهم أبا مسلم الخراساني هو المؤسس الأكبر في رأيهم للدولة العباسية ، لكنهم وهذا رأيهم كذلك جوزوا جزاء سنمار حين قتل أبو جعفر المنصور الثاني ثاني الخلفاء العباسيين أبا مسلم هذا .
وقد تجاوزت الخلافة العباسية عن خراسان بعض الشيء بدافع من الوفاء والمجاملة ، وتركت لطاهر بن الحسين الذي قدم للدولة خدمات جليلة فرصة التحكم في خرسان .
.
له ولأبنائه من بعده في إطار الخلافة الجامعة والسمع والطاعة لدولة الخلافة عاصمة وخليفة .
.
حربا وسلما .
لكن منتصف القرن الثالث شهد بروز جماعة من المجاهدين الحريصين على بقاء هيبة الخلافة .
تمكن يعقوب بن الليث الصفري من الاتصال بها .
.
والسيطرة عليها .
.
وتحويلها إلى جماعة خادمة له .
.
نجح بها في تأسيس الدولة الصفارية .
وقد استطاع يعقوب أن يجتذب إلى تأييده عددا من المتطوعين الجدد ، فعظم جيشه، واستطاع أن يحدث القلق لدى دولة الخلافة ، وبالقلق وإظهار تعاونه مع الدولة ، وحروبه تظاهرا لمصلحتها ، ثم باصطدامه بها .
.
اصطداما فاشلا كاد يلقى حتفه فيه .
.
بكل هذا سكتت الخلافة عن هذه الحركات التي ولدت لتموت ، ولم يلبث يعقوب أن مات متأثرا بجراحه سنة ه في سابور .
وخلفه أخوه عمرو بن الليث .
.
وأقرت الخلافة ولايته على خراسان ولواحقها كالسند وسجستان وكرمان وفارس وأصبهان .
.
فأظهر عمرو الطاعة الكاملة للخلافة ، لكنه أمام كرم الخلافة قد زاد في أطماعه ، ودخل في معارك مع السامانيين في بلاد ما وراء النهر ، واستطاع السامانيون بقيادة إسماعيل بن نصر الساماني أسره في إحدى المعارك ، وسيروه مكبلا إلى الخليفة العباسي المعتضد .
.
وأحضر إلى مجلس الخليفة المعتضد محمولا على جمل ذي سنامين ، وسجن حتى مات في سجنه سنة ه .
واضطرب أمر الصفاريين لمدة ثلاثة أعوام بعد ذلك ، وسقطوا كما تسقط كل حركة انفعالية ترتكز على طموح شخصي ، وتفتقد الوعي بحركة التاريخ وبأيديولوجية قتالية واضحة تستأهل الموت في سبيلها .
ودائما يعلمنا التاريخ الإسلامي العظيم من تجربة الانقلاب ، الذي سماه المؤرخون غير المحددين بعمق لرصيد المصطلحات الدولة الصفارية ؛ يعلمنا التاريخ الإسلامي العظيم أن الاندفاع غير الموضوعي وغير المتناسق مع روح التطور لا مصير له إلا الموت السريع الإخشيديون على خطى الطولونيين يسقطون في قوانين الحضارة : أن المادة والروح لا تفنيان فناء مطلقا .
.
وأن بذور الخير والشر لا يمكن أن تموت موتا أبديا .
.
وأن الخير أو الشر يتحولان إلى مادة خام .
.
.
لميلاد جديد سواء كان هذا الميلاد انبعاثة خير أو انبثاقة شر .
/ وبوسع علماء الحضارة أن يقدموا نماذج عديدة تبين بوضوح أن الخمر العتيقة لا يمكن أن تذوب دون أن تدخل في صنع مآدب حضارية جديدة .
.
تماما كالجسم الميت الذي يدخل في أجسام أخرى حية يمنحها من طاقته الذاهبة طاقات جديدة مندفعة للحياة والإبداع ، وكما يأكل الإنسان لحوم الدواجن والحيوانات الأخرى الحلال والأسماك .
.
ثم يتحول هو يوما إلى طعام يسهم في إحياء حيوانات أخرى .
.
أو في منح الأرض بعض المواد الكيماوية والحضارات تمر بنفس الطريق الدائري الخالد .
.
فأثينا برقيها الفلسفي والأدبي .
.
تتحول إلى خميرة حضارة لروما .
والحضارة الأوربية تقوم على خميرة الحضارة الإسلامية وبقايا الحضارات الرومانية .
وعندما زرع أحمد بن طولون منشئ الدولة الطولونية أولى بذور الحركات الانفصالية في مصر عن الخلافة العباسية الجامعة والأم ، بدأت بزرعه لهذه البذرة الخبيثة بذور الانفصام تدب في نفوس قوى كثيرة جياشة بالفوضى .
زاخرة بالطموح الشخصي، ناقمة على قيادة العباسيين .
.
الجامعة .
متأثرة بعوامل قومية من تلك العوامل التي تدمر روح الحضارة وتبشر بمستقبل ضائع ميت .
.
لقد كانت دولة ابن طولون مثالا لكثير من الدويلات التي شذت على الخلافة ، وشيدت أبنيتها المتداعية على أنقاض الخلافة ، ولم يعد لكثير منها علاقة بالخلافة أكثر من الاعتراف بسلطة الخليفة الاسمية .
وبعد السقوط المتوقع لهذه الدولة عادت مصر وسورية إلى حكم العباسيين ، بيد أن بذرة الانفصال كما ذكرنا كانت قد زرعت في نفوس قوى كثيرة ، جائشة بالفوضى فوارة بالنوازع القومية الوثنية .
.
فما كادت دولة ابن طولون تموت حتى حلت محلها بعد برهة زمنية قصيرة في مصر دولة الإخشيديين التي أسسها محمد بن طغج والتي عاشت آيلة للسقوط بين سنوات ه م .
وكانت بداية الدولة نظيرة لنفس البداية التي انطلقت منها الدولة الطولونية ، فمحمد ابن طغج وكل إليه من قبل الخلافة العباسية أمر مصر لتنظيم أحوالها .
.
فنظم أحوالها لنفسه واستقل بالأمر ، واستولى على سورية وفلسطين وضم مكة والمدينة إلى دولته .
وبموت ابن طغج حكم بعده ابنان له صغيران لم يكن لهما من الحكم إلا اسمه .
.
وكانت مقاليد الأمور في الحقيقة منوطة بيد عبد خصي حبشي يدعى كافور أبا المسك كان ابن طغج الذي لقب بالإخشيد قد اشتراه من تاجر زيت بثمانية دنانير .
وقد استقل هذا العبد الحبشي بإدارة مصر .
.
وكانت له مع شاعر العصر أبي الطيب المتنبي قصص مشهورة كما أن هذا العبد الخصي نافس دولة الحمدانيين التي ظهرت في شمال سورية .

أخرجه أ بو داود والترمذي / والبيهقي / وقال الترمذي حديث حسن من طريقين عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عتاب به .
وأخرجه مالك / عن ابن شهاب عن سعيد .
بن المسيب مرسلا نحوه .
قلت : وهذا أصح .
وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر اشترط عليهم أن له الأرض وكل صفراء وبيضاء .
يعني الذهب والفضة وقال له أهل خيبر : نحن أعلم بالأرض فأعطناها على أن نعملها ويكون لنا نصف الثمرة ولكم نصفها فزعم أنه أعطاهم على ذلك .
فلما كان حين يصرم النخل بعث إليهم ابن رواحة فحزر النخل وهو الذي يدعونه أهل المدينة الخرص فقال : في ذا : كذا وكذا فقالوا : هذا الحق وبه تقوم السماء والأرض فقالوا : قد رضينا أن نأخذ بالذي قلت .
رواه ابن مباجه وإسناده جبد .
فصل حديث ابن عمر فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر رواه أحمد والبخاري والنسائي وأبي داود وابن ماجه فيما سقت السماء والأنهار والعيون أو كان بعلا : العشر وفيما سقي بالسواقي والنضح : نصف العشر .
صحيح .
وقد تقدم برقم .
روى الدارقطني عن عتاب بن أسيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يخرص العنب زبيبا كما يخرص التمر ضعيف .
أخرجه الدارقطني وكذا الترمذي / وأبو داود والبيهقي / من طريق محمد بن صالح التمار عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عتاب به .
وزاد الترمذي : ثم تؤدى زكاته زبيبا كما تؤدى زكاة النخل تمرا .
وقال : حديث حسن غريب .
قلت : ورجاله ثقات غير التمار هذا فقال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ لكن تابعه عبد الرحمن بن اسحاق عند أبي داود والدارقطني .
وقال أبو داود : وسعيد لم يسمع من عتاب شيئا .
وأعله الدارقطني بالأرسال فقال : رواه صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة وأرسله مالك ومعمر وعقيل عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
قلت : ورواية مالك هذه .
تقدم تخريجها قبل حديث وليس فيه ما في رواية التمار هذه .
من خرص العنب من أجل الزكاة فكأن الدارقطني يعني أصل الحديث .
وعبد الرحمن بن اسحاق المتابع للآثار هو العامري القرشي وهو حسن الحديث كما تقدم مرارا وفي حفظه ضعف كالتمار فوصلهما للإسناد مع إرسال أولئك الثقات له مما لا تطمئن النفس لقبوله والله سبحانه وتعالى أعلم .
حديث ابن عمر القبالات ربا .
ص لم أقف عل سنده .
عن ابن عباس إياكم والربا : ألا وهي القبالات .
ألا وهي الذل والصغار .
ص لم أجده .
وقد أورده ابن الأثير في مادة قبل وقال : القبالات : هو أن يتقبل بخراج أو جباية أكثر مما أعطى فذلك الفضل ربا فإن تقبل وزرع فلا بأس حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤخذ في زمانه من قرب العسل من كل عشر قرب قربة من أوسطها رواه أبو عبيد والأثرم وابن ماجه .
ص صحيح .
قال أبو عبيد في الأموال / : حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن عمرو بن شعيب به إلا أنه قال : من عشر قربات .
هذا سند رجاله ثقات غير أن ابن لهيعة سئ الحفظ لكنه لم يتفرد به كما يأتي فالحديث صحيح .
فقد أخرجه ابن ماجه منه طريق نعيم بن حمال ثنا ابن المبارك ثنا أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب به مختصرا بلفظ : أنه صلى الله عليه وسلم أخذ من العسل العشر .
قلت : ونعيم ضعيف .
لكن أخرجه أبو داود والنسائي / من طريق عمر وبن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب به بلفظ : جاء هلال أحد بني متعان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشور نحل له وكان سأله أن يحمي له واديا يقال له سلبة فحمى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الوادي فلما ولي عمر بن الخطاب رضى الله عنه كتب سفيان بن وهب إلى عمر بن الخطاب يسأله عن ذلك فكتب عمر رضى الله عنه : إن إدى إليك ماكان يؤدي إلى رسول صلى الله عليه وسلم من عشور نحله فاحم له سلبته وإلا فإنما هو ذباب غيث يأكله من يشاء .
قلت : وهذا سند صحيح فإن عمرو بن الحارث المصري ثقة فقيه حافظ كما في التقريب .
ثم أخرجه أبو داود من طريق المغيرة ونسبه إلى عبد الرحمن بن الحارث المخزومي قال : حدثني أبي عن عمرو بن شعيب فذكر ذكره قال : من كل عشر قرب قربة .
وقال سفيان بن عبد الله الثقفي قال : وكان يحمي لهم واديين .
زاد : فأدوا إليه ما كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمى لهم وادييهم .
وأخرجه البيهقي / عن أبي داود بالسندين ثم قال : ورواه أيضا أسامة بن زيد عن عمرو نحو ذلك .
قلت : وصله عن أسامة ابن ماجه بسند ضعيف كما تقدم لكن وصله أبو داود من طريق ابن وهب : أخبرني أسامة بن زيد به بلفظ : أن بطنا من فهم بمعنى المغيرة قال : من عشر قرب قربة وقال : واديين لهم .
قلت : وهذا سند حسن إلى عمرو بن شعيب وكذا الذي قبله فهذه .
طرق إلى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده متصلا وبعضها صحيح بذلك إليه كما تقدم .
وعليه فلا يضره ما رواه ابن أبي شيبة / عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب : أن أمير الطائف كتب إلى عمر بن الخطاب : إن أهل العسل منعونا ما كانوا يعطون من كان قبلنا قال : فكتب إليه : إن أعطوك ما كانوا يعطون رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحم لهم وإلا فلا تحم لهم قال : وزعم عمرو بن شعيب أنهم كانوا يعطون من كل عشر قرب قربة .
قلت : فهذا مرسل ولكن لا تعارض بينه وبين من وصله لجواز أن عمرا كان يرسله تارة ويوصله تارة فروى كل ما سمع والكل صحيح .
وقال الحافظ في التلخيص ص : قال الدارقطني يروى عن عبد الرحمن بن الحارث وابن لهيعة عن عمرو ابن شعيب مسندا ورواه يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرو بن شعيب عن عمر مرسلا .
قلت : فهذه علته وعبد الرحمن وابن لهيعة ليسا من أهل الإتقان .
لكن تابعها عمرو بن الحارث أحد الثقات وتابعهما أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عند ابن ماجه وغيره كما مضى .
قلت : فاتصل الإسناد وثبت الحديث .
والحمد لله .
وله شاهد من حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في العسل في كل عشرة أزق زق .
أخرجه الترمذي / والطبراني في الأوسط / إلا أن لفظه : في العسل العشر في كل قربة قربة وليس فيما دون ذلك شئ .
وأخرجه البيهقي / بلفظ الترمذي .
ثلاثتهم من طريق صدقة ابن عبد الله عن موسى بن يسار عن نافع عنه وقال البيهقي تفرد به صدقة بن عبد الله السمين وهو ضعيف قد ضعفه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما وقال أبو عيسى الترمذي : سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث ؟ فقال : هو عن نافع عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
وقال الترمذي : في إسناده مقال ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شئ وصدقة بن عبد الله ليس بحافظ وقد خولف صدقة بن عبد الله في رواية هذا الحديث عن نافع .
ثم روى بسنده الصيح عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال : سألني عمر بن عبد العزيز عن صدقة العسل قال : قلت : ما عندنا عسل نتصدق منه ولكن أخبرنا المغيرة بن حكيم أنه قال : ليس في العسل صدقة فقال عمر : عدل مرضي فكتب إلى الناس أن توضع .
يعني عنهم .
ورواه ابن أبي شيبة ايضا / .
قلت : والمغيرة بن حكيم تابعي ثقة وما ذكره من النفي لم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم هذه فهو مقطوع ولو رفعه لكان مرسلا فليس يعارض بمثله حديث عمرو بن شعيب بعد أن ثبت عنه لا سيما وهو مثبت وله ذلك الشاهد عن نافع عن ابن عمر .
هو وإن كان ضعيف السند فمثله لا بأس به في الشواهد .
لا سيما وقد أثبت له البخاري أصلا من حديث نافع مرسلا والله أعلم .
وفي الباب شواهد أخرى منها عن أبي هريرة مختصرا مرفوعا بلفظ : في العسل العشر .
رواه العقيلي في الضعفاء وضعفه .
وراجع بقية الشواهد في نصب الراية / .
روى الجوزجاني عن عمر : أن اناسا سألوه فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع لنا واديا باليمن فيه خلايا من نحل وإنا نجد ناسا يسرقونها .
فقال عمر : إذا أديتم صدقتها من كل عشرة أفراق فرقا حميناها لكم .
ص .
لم أقف على سنده .
حديث أبي هريرة مرفوعا : وفي الركاز الخمس رواه الجماعة ص .
صحيح .
رواه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه ومالك أيضا / / وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، من طريق سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : العجماء جرحها جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس وليس عند مالك وابن ماجه إلا الجملة الأخيرة منه .
وكذلك رواه أبو عبيد / وكذا ابن أبي شيبة / ولكنه لم يذكر في سنده أبا سلمة وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقد رواه عن أبي سلمة وحده بتمامه مسلم وأبو عبيد .
وهو رواية لأحمد .
وله عند البخاري / ومسلم والنسائي وابن أبي شيبة وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وابن أبي شيبة والقاسم السرقسطي في غريب الحديث / / والطبراني في الصغير ص ، طرق كثيرة عن أبي هريرة .
وله شواهد في السنن وغيرها وقد كنت ذكرتها فيما أظن في رسالتي أحكام الركاز ولم تطبع .
/ روى أبو عبيد بإسناده عن الشعبي أن رجلا وجد ألف دينار مدفونة خارج المدينة فأتي بها عمر بن الحطاب فأخذ منها مائتي دينار ودفع إلى الرجل بقيتها وجعل عمر يقسم المائتين بين من حضره من المسلمين إلى أن فضل منها فضلة فقال : أين صاحب الدنانير ؟ فقام إليه فقال عمر : خذ هذه الدنانير فهي لك .
ص ضعيف .
رواه أبو عبيد / من طريق مجالد عن الشعبي .
قلت : وهذا سند ضعيف .
لأن مجالدا فيه ضعف والشعبي لم يسمع من عمر باب زكاة الأثمان حديث عائشة وابن عمر كان يأخذ من كل عشرين مثقالا نصف مثقال .
رواه ابن ماجه .
صحيح .
رواه ابن ماجه عن إبراهيم بن إسماعيل عن عبد الله بن واقد عن ابن عمر وعائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يإخذ من كل عشرين دينارا فصاعدا نصف دينار .
ومن الأربعين دينارا دينارا .
هذا لفظه وكذلك أخرجه الدارقطني من هذا الوجه وقال البوصيري في الزوائد / : إبراهيم بن إسماعيل ضعيف .
قلت : وكذا في التقريب وهو ابن مجمع كما في رواية الدارقطني .
لكن للحديث شواهد يتقوى بها .
فلا بد من ذكرها .
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس في أقل من عشرين مثقالا من الذهب ولا في أقل من مائتي درهم صدقة .
رواه أبو عبيد / والدارقطني عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن عمرو بن شعيب به قلت : وهذا سند ضعيف .
عبد الكريم هذا هو ابن أبي المخارق .
وابن أبي ليلى اسمه محمد بن عبد الرحمن وكلاهما في ضعيف .
عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري : أن في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي كتاب عمر في الصدقة أن الذهب لا يؤخذ منه شئ حتى يبلغ عشرين دينارا فإذه بلغ عشرين دينارا ففيه نصف دينار والورق لا يؤخذ منه شئ حتى يبلغ مائتي درهم فإذا بلغ مائتي درهم ففيها خمسة دراهم .
أخرجه أبو عبيد / : حدثنا يزيد عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري .
قلت : وهذا سند صحيح مرسل فإن الأنصاري هذا تابعي ثقة ولكنه في حكم المسند لأن الأنصاري أخذه عن كتاب النبي صلى الله عليه وسلم وكتاب عمر رضى الله عنه .
ففي رواية لأبي عبيد / بهذا السند عن الأنصاري : لما استخلف عمر بن عبد العزيز أرسل إلى المدينة يلتمس كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقات وكتاب عمر بن الخطاب فوجد عند آل عمرو بن حزم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم في الصدقات ووجد عند آل عمر كتاب عمر في الصدقات مثل كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فنسخنا له قال : فحدثني عمرو بن هرم أنه طلب إلى محمد بن عبد الرحمن أن ينسخه ما في ذينك الكتابين فنسخ له ما في هذا الكتاب من صدقة الابل والبقر والغنم والذهب والورق والتمر أو التمر والحب والزبيب : أن الإبل .
.
.
.
الحديث بطوله .
فالحديث صحيح من هذا الوجه لأن التابعي نقله عنه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم المحفوظ عند آل عمرو فهي وجادة من أقوى الوجادات وهي حجة كما سبقت الإشارة إليه في مكان آخر .
وله شاهد موقوف عن علي قال : ليس في أقل من عشرين دينارا شئ وفي عشرين دينارا نصف دينار وفي أربعين دينارا دينار فما زاد فبالحساب .
أخرجه ابن أبي شيبة / وكذا أبو داود وأبو عبيد والبيهقي من طرق عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي .
وهذا سند جيد موقوف وزاد أبو داود في سنده الحارث الأعور قرنه مع عاصم بن ضمرة زاد في آخره : قال : فلا أدري أعلي يقول : فبحساب ذلك أو رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الحافظ في التلخيص ص : وقال ابن حزم هو عن الحارث عن علي مرفوع وعنه عاصم بن ضمرة عن علي موقوف كذا رواه .
شعبة وسفيان ومعمر عن أبي اسحاق عن عاصم موقوفا .
قال : وكذا كل ثقة رواه .
عن عاصم .
قلت : قد رواه .
الترمذي من حديث أبي عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي مرفرعا .
قلت : لكن ليس عند الترمذي / في حديث علي نصاب الذهب بل الفضة وكذلك رواه .
مرفوعا من طرق أخرى عن أبي إسحاق ابن أبي شيبة / .
عن محمد بن عبد الله بن جحش من رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه أمر معاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن أن يأخذ من كل أربعين دينارا دينارا ومن كل مائتي درهم خمسة دراهم وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ولا فيما دون خمس ذود صدقة وليس في الخضروات صدقة .
أخرجه الدارقطني من طريق عبد الله بن شبيب حدثني عبد الجبار بن سعيد حدثني حاتم بن إسماعيل عن محمد بن أبي يحيى عن أبي كثير مولى بني جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش قلت : وهذا سند رجاله كلهم ثقات غير عبد الله بن شبيب وهو واه كما في الميزان .
وجملة القول فالحديث صحيح لا شك فيه عندي .
حديث أنس مرفوعا : وفي الرقة ربع العشر متفق عليه .
ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / في آخر حديث أنس بكتاب أبي بكر الصديق بما فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين قال فيه : وفي الرقة ربع العشر فإن لم تكن إلا تسعين ومائة فليس فيها شئ إلا أن يشاء ربها .
وقد تقدم الحديث بطوله رقم من رواية أبي داود وغيره .
وذكرنا هناك البخاري رواه بنحوه .
وأما عزو المؤلف لهذا المقدار منه للمتفق عليه فمن أوهامه رحمه إلله تعالى .
وهذا القدر رواه أبو عبيد أيضا / .
حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا ليس في أقل من عشرين مثقالا من الذهب ولا في أقل من مئتي درهم صدقة رواه أبو عبيد .
ص صحيح .
وقد أخرجه الدارقطني أيضا وهو وإن كان سنده ضعيفا فهو صحيح باعتبار ما له من الشواهد وقد سبق ذكرها قبل حديث .
حديث ليس فيما دون خمس أوراق من الورق صدقة رواه أحمد ومسلم عن جابر .
صحيح .
رواه مسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / والطحاوي / عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره وزاد : وليس فيما دون خمس ذود من الأبل صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة .
والطحاوي / منه الجملة الأخيرة فقط .
ثم أخرج من طريق محمد بن مسلم قال : أنا عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله به مرفوعا بلفظ : لا صدقة في شئ من الزرع أو الكرم حتى يكون خمسة أوسق ولا في الرقة حتى تبلغ مائتي درهم .
ومن هذا الوجه أخرجه ابن ماجه وأحمد / بلفظ : ليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس أوراق صدقة وليس فيما دون خمسة أوساق صدقة .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد حسن وصححه الحاكم / ، على شرط مسلم ووافقه الذهبي .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن مسلم وهو الطائفي فمن رجال مسلم وحده وفيه ضعف وفي التقريب : صدوق يخطئ وقد تابعه عيسى بن ميمون المكي عن عمرو بن دينار به لكنه اقتصر على الجملة الوسطى فقط .
أخرجه الطيالسي وإسناده صحيح .
ورواه البيهقي / ، من طريق الطائفي به وقرن في رواية له مع جابر أبا سعيد الخدري .
ثم رواه .
/ من طريق نعيم بن حماد أبي عبد الله الفارضي المروزي ثنا محمد بن ثور عن معمر عن ابن أبي نجيح وأيوب وقتادة ويحيى بن أبي كثير عن ابني جابر عن جابر كلهم ذكروا عن النبي صلى الله عليه وسلم به مثل رواية الطائفي عند ابن ماجه قلت : ونعيم هذا ضعيف .
حديث جابر ليس في الحلي زكاة رواه .
الطبراني ص .
باطل .
أخرجه ابن الجوزي في التحقيق / / من طريق إبراهيم بن أيوب قال : حدثنا عافية بن أيوب عن ليث بن سعد عن أبي الزبير من جبر مرفوما به .
وقال : قالوا عافية ضعيف قلنا : ما عرفنا أحدا طعن فيه .
قلت : كذا قال ولا يخفى ما فيه من التسامح في النقد فإن للمخالف أن يقول له : فهل علمت أحدا وثقه فإنه لا يلزم من عدم معرفة الراوي بطعن أنه ثقة فإن بين ذلك منزلة أخرى وهي الجهالة ؟ وهذا ظاهر بين .
وقد ذكر الزيلعي في نصب الراية / هذا الحديث من طريق ابن الجوزي ثم لم يذكر كلام ابن الجوزي المذكور مشيرا إلى أنه غير مرض عنده وأيد ذلك بقوله : قال البيهقي في المعرفة : قلت : فذكر الحديث من طريق عافية فباطل لا أصل له إنما يروى عن جابر من قوله وعافية بن أيوب مجهول فمن احتج به مرفرعا كان معزرا بذنبه وداخلا فيما نعيب به المخالفين من الاحتجاج برواية الكذابين .
انتهى .
وقال الشيخ في الإمام : ورأيت بخط شيخنا المنذري رحمه الله : وعافية بن أيوب لم يبلغني فيه ما يوجب تضعيفه .
قال الشيخ : ويحتاج من يحتج به إلى ذكر ما يوجب تعديله .
انتهى .
قلت : وكلام الشيخ وهو ابن دقيق العيد أعدل ما رأيت من الكلام فيه فلا بد لمن احتج به أن يثبت توثيق عافبة ويبدو أن ذلك من غير الممكن فقد جرى كل من وقفت على كلامه في هذا الحديث على أنه مجهول ولم يأت بما يثبت توثيقه .
.
ولكني رأيت ابن أبي حاتم قال في الجرح والتعديل / / : سئل أبو زرعة عن عافية بن أيوب ؟ فقال : هو مصري ليس به بأس .
ولذلك قال الحافظ في اللسان عقب قول أبي زرعة هذا : فليس هذا بمجهول .
وهذا هو الصواب وفيه رد على الذهبي في قوله : تكلم فيه ما هو بحجة وفيه جهالة .
فكأنه لم يقف كغيره على توثيق أبي زرعة المذكور وهو إمام حجة لا مناص من التسليم لقوله .
ولكن هل يصير الحديث بذلك صحيحا ؟ والجواب : لا فإن في سنده .
علة أخرى فإنه من إبراهيم بن أيوب الراوي له عن عافية فقد ذكره أبو العرب في الضعفاء ونقل عن أبي الطاهر أحمد بن محمد بن عثمان المقدسي أنه قال : إبراهيم بن أيوب حوراني ضعيف .
قال أبو العرب : وكان أبو الطاهر من أهل النقد والمعرفة بالحديث بمصر وقال أبو حاتم : لا أعرفه .
فهذا هي علة الحديث وإن الباحث المدقق ليعجب من ذهول كل من تكلم على الحديث عنها وانصرافهم إلى تعليله بما ليس بعلة قادحة .
وذلك كله مصداق لقول القائل : كم ترك الأول للآخر .
وللحديث علة أخرى وهي الوقف فقال ابن أبي شيبة / : عبدة بن سليمان عن عبد الملك عنه أبي الزبير عن جابر قال : لا زكاة في الحلي .
قلت : إنه يكون فيه ألف دينار ؟ قال : يعار ويلبس .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم وأبو الزبير قد صرح بالسماع وقد تابعه عمرو بن دينار قال : سمعت رجلا يسأل جابر بن عبد الله عنه الحلي : أفيه الزكاة ؟ فقال جابر : لا فقال : وإن كان يبلغ ألف دينار ؟ فقال جابر : كثير .
أخرجه الشافعي / وأبو عبيد / وإسنادهما صحيح على شرط الشيخين .
.
وأخرجه الدارقطني من طريق أبي حمزة عن الشعبي عن جابر قال : ليس في الحلي زكاة وبهذا السند عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في الحلي زكاة .
وقال الدارقطني : أبو حمزة هذا ميمون ضعيف الحديث .
قلت : فتبين مما تقدم أن الحديث رفعه خطأ وأن الصواب وفقه على جابر .
وأن في الباب ما يخالفه وهو حديث فاطمة بنت قيس مرفوعا وهو وإن كان ضعيف الإسناد فقد جاءت له شواهد قوية تشهد له بالصحة أذكر بعضها : عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : أتت امرأة من أهل اليمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها ابنة لها في يدها مسكتان من ذهب فقال : هل تعطين زكاة هذا ؟ قالت : لا قال : أيسرك أن يسورك الله بهما بسوارين من نار ؟ .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وأبو عبيد / وابن أبي شيبة / والبيهقي / وأحمد / ، ، من طرق عن عمرو به .
قلت : وإسناده إلى عمرو عند أبي داود والنسائي وأبي عبيد جيد وصححه ابن القطان كما في نصب الراية / .
عبد الله بن شداد بن الهاد أنه قال : دخلنا على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في يدي فتخات من ورق فقال : ما هذا يا عائشة ؟ فقلت : صنعتهن أتزين لك يا رسول الله قال : أتؤدين زكاتهن ؟ قلت : لا أو ما شاء الله قال : هو حسبك من النار .
أخرجه أبو داود والدارقطني والحاكم / والبيهقي / عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عبد الله بن شداد .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وكلام الشيخ ابن دقيق العيد في الإمام على ما نقله الزيلعي / يشعر أنه على شرط مسلم فقط فقد قال : ويحيى بن أيوب أحد رواته أخرج له مسلم .
.
.
والحديث على شرط مسلم .
ويحيى بن أيوب هو الغافقي أبو العباس المصري وقد أخرج له البخاري أيضا .
هذا ومحمد بن عمرو بن عطاء ثقة أيضا محتج به في الصحيحين وقد وقع في سند الدارقطني محمد بن عطاء منسوبا إلى جده فقال فيه : مجهول وتبعه على ذلك ابن الجوزي في التحقيق / / وهو ذهول منهما رده الأئمة من بعدهما كالزيلعي والعسقلاني وغيرهما .
تنبيه على أوهام : عزا المؤلف حديث الباب إلى الطبراني وذلك وهم منه أو ممن نقله عنه فليس الحديث عند الطبراني ولم أجد أحدا غيره عزاه إليه ولا أورده الهيثمي في مجمع الزوائد .
وقد سبق للمؤلف مثل هذا الوهم في الحديث فراجعه إن شئت .
و عزاه السيوطي في الجامع الكبير / / الدارقطني عن جابر وفاطمة بنت قيس .
وفيه وهمان : الأول : أن حديث جابر ليس مرفوعا عند الدارقطني كما رأيت .
الثاني : أن حديث فاطمة لفظه عنده في الحلي زكاة ليس فيه ليس فهو في إثبات الزكاة لا في نفيها وكذلك عزاه في نصب الراية / للدارقطني .
فصل حديث أنه صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والبيهقي / وأحمد / من طريق نافع عن ابن عمر قال : اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق فكان في يده ثم كان في يد أبي بكر ثم كان في يد عمر ثم كان في يد عثمان حتى وقع منه في بئر أريس نقشه : محمد رسول الله .
وزاد أبو داود : وقال : لا ينقش أحد على نقش خاتمي هذا .
ورواه النسائي / وابن ماجه بهذه .
الزيادة مختصرا وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
قال الدارقطني وغيره : المحفوظ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يختتم في يساره .
ص .
صحيح .
وفيه أحاديث : الأول : عن أنس قال : كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في هذه وأشار إلى الخنصر من يده اليسرى .
أخرجه مسلم / والنسائي / والبيهقي / وأحمد / عن حماد بن سلمة عن ثابت عنه .
ورواه أبو الشيخ في كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص لكنه قال : حماد بن زيد بدل حماد بن سلمة وما أظنه إلا خطأ من بعض النساخ أو الطابع فإنه رواه من الطريق التي رواها منها مسلم عن حماد بن سلمة .
وتابعه قتادة عن أنس قال : كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في خنصره اليسرى .
أخرجه أبو الشيخ من طريق عمر بن أبي سلمة نا سعيد بن بشير عن قتادة قلت : وهذا سند ضعيف من أجل سعيد بن بشير وهو الأزدي الشامي وهو ضعيف كما في التقريب .
وأما عمر بن أبي سلمة فكذا هو في الكتاب والظاهر أنه خطأ والصواب عمرو وهو التنيسي وهو ثقة .
لكن رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة من أنس بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه .
وإسناده صحيح كما يأتي بيانه في الكلام على الحديث الذي بعده وذكرت هناك وجه الترجيح أو التوفيق بين الروايتين .
وقد نقل المؤلف عن الدارقطني وغيره أنه قال : المحفوظ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يختتم في يساره .
وأنا أظن أن هذا قاله في خصوص حديث معين .
وإلا فالحديث تختمه صلى الله عليه وسلم في يمينه أصح وأكثر وبعضها في الصحيحين كما يأتي .
وقد اختلف العلماء في التوفيق في هذه .
الأحاديث على أقوال ذكرها الحافظ في الفتح / والراجح عندي جواز الأمرين والأفضل التختم باليمين .
والله أعلم .
حديث التختم باليمنى .
ضعفه أحمد في رواية الأثرم وغيره .
ص صحيح .
وقد ورد عن جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن عمر وأنس بن مالك وعبد الله بن جعفر وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس .
أما حديث ابن عمر فقال الإمام أحمد / : ثنا صفوان بن عيسى أنا أسامة بن زيد عن نافع عن عبد الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فجعله في يمينه وجعل فضه مما يلي باطن كفه فاتخذ الناس خواتيم الذهب قال : فصعد رسول الله صلى الله عليه وسليم المنبر فألقاه ونهى عن التختم بالذهب .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
وقد أخرجه هو / والبخاري / والترمذي / من طريق موسى بن عقبة عن نافع به نحوه وكذلك أخرجه ابن سعد / / من طريق أسامة نحوه .
ولفظ الترمذي : أن النبي صلى الله عليه وسلم صنع خاتما من ذهب فتختم به في يمينه ثم جلس على المنبر فقال : إني كنت اتخذت هذا الخاتم في يميني ثم نبذه ونبذ الناس خواتيمهم .
وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه في كتابه الشمائل بإسناد السنن ذاته ليس فيه قوله : في يمينه فأنا أظنها شاذة وأما الحافظ فجرى على أنها ثابتة فقال في الفتح / بعد أن عزاه لابن سعد أيضا : وهذا صريح من لفظه صلى الله عليه وسلم رافع للبس وموسى بن عقبة أحد الثقات الأثبات .
وقد تابعهما عن نافع عبيد الله بن عمر مختصرا بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس خاتما في يمينه .
أخرجه أبو الشيخ ص بسند صحيح رجاله كلهم ثقات غير شيخه أبي يحيى الرازي فلم أعرفه الآن وهو غير أبي يحيى الرازي العبدي المسمى اسحاق بن سليمان والذي أخرج له الستة فإن هذا أعلى طبقة من المترجم .
وقد رواه أبو داود من طريق أخرى عن عبيد الله به إلا أنه أوقفه بلفظ : وفي ذلك عندي نظر فإنه ليس عنده موضع الشاهد منه ارواء الغليل ج من ص إلى ص أن ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسرى .
وسنده صحيح .
وخالفهم عبد العزيز بن أبي رواد فقال : عن نافع به بلفظ : كان يتختم في يساره .
أخرجه أبو الشيخ وأبو داود : قال ابن إسحاق وأسامة يعني ابن زيد عن نافع بإسناده : في يمينه قلت : رواية أسامة تقدمت من رواية أحمد في أول البحث وأخرجها أبو الشيخ أيضا مختصرا .
وأما رواية ابن إسحاق فذكر الحافظ في الفتح أنها عند أبي الشيخ أيضا وأنا لم أجدها عنده إلا من روايته عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر به .
أخرجها من طريق أبي معشر عن محمد بن إسحاق .
فلعل رواية ابن إسحاق عن نافع في مكان آخر عنده .
ثم قال الحافظ : ورواية أسامة أخرجها ابن سعد أيضا فظهر أن رواية اليسار في حديث نافع شاذة ومن رواها أقل عددا وألين حفظا ممن روى اليمين .
وقد أخرج الطبراني في الأوسط بسند حسن عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه وأخرج أبو الشيخ من رواية خالد بن أبي بكر عن سالم عن ابن عمر نحوه .
فرجحت رواية اليمين في حديث ابن عمر أيضا .
وأما حديث أنس فرواه قتادة عنه .
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه .
أخرجه النسائي / والترمذي في الشمائل وأبو الشيخ من طريق محمد بن عيسى بن الطباع عن عباد بن العوام عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة به قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
لكن خالفه شعبة عن قتادة فرواه به بلفظ : كأني أنظر إلى بياض خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في أصبعه اليسرى .
أخرجه النسائي وسنده صحيح أيضا ورواه أبو الشيخ من طريق أبي عبيد الحمصي نا شعبة وعمرو بن عامر عن قتادة به نحوه .
لكن أبو عبيد هذا ضعيف واسمه محمد بن حفص الوصابي ضعغه ابن منده وغيره وذكره ابن حبان في الثقات وقال : يغرب .
وخالفه سعيد بن بشير أيضا كما سبق في الحديث الذي قبله لكن سعيد ضعيف فما يعتد بمخالفته فقد اختلف شعبة وابن أبي عروبة على قتادة وكلاهما ثقة ولكل منهما ما يؤيده روايته أما رواية ابن أبي عروبة فيؤيدهما حديث ابن شهاب عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه فيه فص حبشي كان يجعل فصه مما يلى كفه .
أخرجه مسلم / .
وأما رواية شعبة فيؤيدها حديث ثابت عن أنس بلفظ : يده اليسرى .
وقد خرجناه في الحدبث الذي قبله .
ومن ذلك يتبين أن لا مجال للترجيح بين الروايتين فلا بد من التوفيق بينهما ولعل ذلك يحمل كل رواية على حادثة غير الأخرى .
ويكون أنس قد حدث بهذه تارة وبتلك أخرى وكذلك فعل قتادة ثم تلقى بعض الرواة عنه إحداهما والبعض الآخر الأخرى وإن لم يكن الأمر كذلك فالحديث مضطرب عندي والحجة في الحديث الذي قبله والأحاديث الآتية .
وفي ذلك نظر فإنه ليس عنده موضع الشاهد عنه وأما حديث عبد الله بن جعفر فيرويه حماد بن سلمة قال : رأيت ابن أبي رافع هو عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه فسألته عن ذلك ؟ فقال : رأيت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه وقال عبد الله بن جعفر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه .
أخرجه النسائي / والترمذي / وفي الشما ئل رقم / وأبو الشيخ وأحمد / ، وقال الترمذي : قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري : هذا أصح شئ روي في هذا الباب .
قلت : وإسناده صحيح .
وله طريق أخرى : عن إبراهيم بن الفضل عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جعفر مرفوعا به .
قلت : وإبراهيم بن الفضل وهو أبو إسحاق المدني متروك كما في التقريب .
وتابعه يحيى بن العلاء وهو مثله .
أخرجه عنهما أبو الشيخ وابن ماجه عن إبراهيم .
وأما حديث علي فيرويه شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي في الشمائل / وأبو الشيخ وصححه ابن حبان كما في الفتح / قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
وأما حديث عبد الله بن عباس فيرويه محمد بن إسحاق قال : رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما في خنصره اليمنى فقلت : ما هذا ؟ قال : رأيت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا وجعل فصه على ظهرها قال : ولا إخال ابن عباس إلا قد كان يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه كذلك .
أخرجه أبو داود والترمذي / وفي الشمائل رقم وأبو الشيخ وقال الترمذي : قال محمد بن إسماعيل : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده جيد .
وله طريق أخرى عن أبي حازم عن ابن عباس مرفوعا : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه .
وسنده ضعيف .
وفي الباب عن جابر وعائشة وأبي أمامة وأبي سعيد وأبي جعفر الباقر وأبي سلمة بن عبد الرحمن عند أبي الشيخ إلا حديث أبي سلمة فهو عند النسائي / وهو مرسل صحيح وفي أسانيده هذه الأخرى ضعف وفيما خرجناه كفاية .
تنبيه : عرفت مما سبق أن التختم باليمنى ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم بتلك الأحاديث الكثيرة فما نقله المؤلف عن الإمام أحمد من التضعيف محمول على أنه أراد حديثا معينا لخصوص علة فيه وإلا فإن تضعيف ذلك مع وروده في خمسة أحاديث صحيحة من طرق مختلفة مما يستبعد صدوره عن الإمام أحمد رضي الله عنه .
وجملة القول أنه قد صح عنه صلى الله عليه وسلم التختم في اليمين وفي اليسار فيحمل اختلاف الأحاديث في ذلك على أنه صلى الله عليه وسليم كان يفعل هذا تارة وهذا تارة فهو من الاختلاف المباح الذي يخير فيه الإنسان .
وفي البخاري من حديث أنس كان فصه منه ولمسلم : كان فصه حبشيا .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / والنسائي / والترمذي في الشمائل رقم وفي السنن / وصححه من طريق حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة وكان فصه منه .
وأخرج مسلم / من طريق ابن شهاب ؟ حدثني أنس بن مالك قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورق وكان فصه حبشيا .
وأخرجه النسائي / والترمذي / وصححه وابن ماجه وابن سعد / / والبيهقي / وأحمد / ، .
قال أنس : كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة رواه الأثرم .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود والترمذي في الشمائل رقم وكذا النسائي / والدارمي / والطحاوي في المشكل / والبيهقي / من طريق جرير بن حازم ثنا قتادة عن أنس به .
وقال الدارمي : هشام الدستوائي خالفه قال : قتادة عن سعيد بن أبي الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم وزعم الناس أنه هو المحفوظ .
وقد أخرجه أبو داود والنسائي والترمذي والبيهقي من طرق عن هشام عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن به مرسلا .
وبهذا أعله البيهقي حديث أنس فقال : تفرد به جرير بن حازم .
قلت : وليس كما قال فقد رواه النسائي عن جرير وهمام قالا : حدثنا قتادة عن أنس به .
ورواه الطحاوي عن همام وأبي عوانة عن قتادة به .
فصح الحديث واتصل إسناده .
والحمد لله

 الانتخابات النيابية اللبنانية هي انتخابات عامة كان يفترض أن تجرى سنة ، ولكن لفشل مجلس النواب في عملية انتخاب رئيس جديد، قام بالتمديد لنفسه حتى .
أجريت الانتخابات يوم مايو وتم التنافس فيها على مقعد في مجلس النواب اللبناني وستشكل حكومة جديدة بعد إئتلاف كتل مكونة من نائب وأكثر.
وفقا لنتائج الانتخابات ، فاز حزب الله وحلفاؤه السياسيون والتيار الوطني الحر والرئيس نجيب ميقاتي بمقاعد أكثر مما حصلوا عليه من قبل ، وتقلصت حصة تيار المستقبل بقيادة رئيس الوزراء سعد الحريري بنسبة الثلث.
ضاعفت القوات اللبنانية ، وهي حزب مسيحي تابع ل آذار ، مقاعدها من إلى داخل كتلة الجمهورية القوية.
كما تمكن العديد من المرشحين المستقلين من الفوز.
في يونيو ، صدر قانون جديد للانتخابات النيابية اللبنانية، يستبدل النظام الانتخابي السابق والذي جرى العمل به منذ تأسيس الجمهورية اللبنانية سنة .
ينص القانون الجديد للانتخابات على تقسيم لبنان إلى دائرة انتخابية، ويقوم فيها الناخبين باختيار نوابهم بنظام التمثيل النسبي، إذ توزع المقاعد المخصصة لكل دائزة انتخابية على القوائم المرشحة حسب نسبة الأصوات لكل قائمة في الانتخابات.
/ =  يشكل الناخبون السنة غالبية الناخبين المسجلين في ثلاث دوائر انتخابية بيروت الأولى ، الشمال الأولى والشمال الثانية ؛ هذه المقاطعات الثلاث تمثل حوالي ثلثي مجموع الناخبين السنة.
وبالمثل ، يشكل الناخبون الشيعة غالبية الناخبين المسجلين في البقاع الثالث والجنوب الثاني والجنوب الثالث ، ويشكلون معا من إجمالي الناخبين الشيعة.
من جميع الناخبين الدروز مسجلون في الدائرة الانتخابية في جبل لبنان الرابع ، التي تنتخب أربعة من أصل ثمانية برلمانيين من الدروز.
من الناخبين الدروز مسجلون في المناطق التي ينتخب منها البرلمانيون الدروز.
من الناخبين العلويين مسجلون إما في الدوائر الانتخابية الشمالية أو الشمالية الثانية ، التي ينتخب كل منها برلماني علوي.
يشكل المسيحيون المارونيون غالبية الناخبين في جبل لبنان الأول والشمال الثالثة.
هاتان المنطقتان تمثلان من الناخبين الموارنة.
كما تستضيف الشمال الثالثة أكبر تجمع للناخبين الأرثوذكس اليونانيين .
، وهو ما يمثل حوالي خمس جميع الناخبين الأرثوذكس اليونانيين في جميع أنحاء البلاد.
وفقا لبيانات ، يشكل الروم الأرثوذكس من الناخبين في منطقة الكورا الطفيفة في الشمال الثالث.
البقاع الأول يستضيف أكبر تجمع للناخبين الكاثوليك اليونانيين ، حوالي خمس الأصوات اليونانية الكاثوليكية.
بيروت تستضيف أكبر تجمعات من الناخبين الأرثوذكس الأرمن والأرمن الكاثوليك ، الذين ينتخبون من أصل برلمانيين أرمنيين.
أما الأقليات السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية واللاتينية الكاثوليكية والكلدانية والآشورية الأرثوذكسية والأقباط فهي الآن في بيروت الأولى، التي تضم أكبر تجمع للناخبين من الأقليات.
يتم العثور على الناخبين اليهود بشكل رئيسي في بيروت الثانية ، حيث يشكلون .
من الناخبين.
ومع ذلك ، في انتخابات عام ، أدلى خمسة يهود فقط بأصواتهم في الدائرة الانتخابية الثالثة في بيروت.
يغطي أول دائرة شرق بيروت الانتخابية أربعة أحياء قروية من العاصمة اللبنانية: الأشرفية ، الصيفي ، الرميل ، ومداور.
المنطقة مسيحية في الغالب.
أكبر تجمع في بيروت أنا من الناخبين الأرثوذكس الأرمن .
.
.
من الروم الأرثوذكس ، .
الموارنة ، .
من الروم الكاثوليك ، .
سنة ، .
من الأرمن الكاثوليك ، .
من السريان الكاثوليك ، من الكاثوليك اللاتينيين ، .
من مجموعات الأقليات الأخرى ، .
من الإنجيليين ، .
من الشيعة و .
من الدروز أو العلويين.
في دائرة بيروت الانتخابية الأولى تم تسجيل قوائم.
بعد الانقسام بين تيار المستقبل والقوات اللبنانية ، تم وضع قائمة مشتركة بالحركة الوطنية الحرة ، والاتحاد الثوري الأرمني الطاشناق و الهنشاك بيروت القوية بدعم من تيار المستقبل.
ومع ذلك ، بقي تيار المستقبل نفسه بمعزل عن تقديم مرشحين.
القوات اللبنانية، جنبا إلى جنب مع حزب الكتائب، و ميشال فرعون ، وبدعم من أنطون صحناوي، أوفدت قائمتهم تحت عنوان بيروت الأولى قدمت ميشيل تويني قائمة ثالثة بعنوان نحن بيروت ، انضم إلينا فيها عضو البرلمان المستقيل سيرج تورسكاريسيان .
بالنسبة لمقعد الأقلية ، رشح حزب الحرية والعدالة مرشحا سريا أرثوذكسيا ، العميد السابق أنطوان بانو ، في حين تضم قائمة تويني المرشح الكاثوليكي اللاتيني رفيق البازرجي ، وهو مستقل عن عائلة قريبة تاريخيا من الحزب الليبرالي الوطني .
وتغطي الدائرة الانتخابية الثانية بيروت الغربية أحياء من العاصمة اللبنانية: عين المريسة، الباشورة، المزرعة، مينة الحصن، مصيطبه، ميناء، رأس بيروت و زقاق البلاط .
غالبية الناخبين من السنة .
.
.
هم من الشيعة ، من الروم الأرثوذكس ، الأقليات .
، .
الموارنة ، .
الأرثوذكس الأرمن ، .
الكاثوليك اليونانيون ، .
الدروز ، .
اليهود ، .
الإنجيليين البروتستانت و .
العلويين.
في دائرة بيروت الانتخابية الثانية تم تسجيل قوائم.
في انتخابات ، فاز تيار المستقبل بالانتخابات في بيروت الغربية.
لكن في هذه المرة ، يسعى عدد من القوائم إلى تحدي هيمنة المستقبل على الناخبين السنة ، بيروت الوطن تحالف الجماعة الإسلامية ومحرر جريدة اللواء صلاح ، المعارضة البيروتية .
و لوائح أشرف ريفي ، لبنان حرزان ، نحن كل بيروت و كرامة بيروت بقيادة القاضي السابق خالد حمود .
وانقسمت كتلة مارس السابقة إلى قائمتين.
حزب الله وحركة أمل، الأحباش والتيار الوطني الحر أوفد وحدة بيروت القائمة، في حين أن الحركة الشعبية و آل المرابطون أوفد صوت الشعب قائمة.
عمر غندور ، مرشح جبهة العمل الإسلامي ، رجل الأعمال البارز والرئيس السابق لنادي النجمة الرياضي ، تم تعيينه رئيسا لقائمة وحدة بيروت .
قام فصيل ل بترشيح مرشح في قائمة صوت الشعب .
نعمة بدر الدين ، أيضا على قائمة صوت الشعب حيث كانت رائدة خلال احتجاجات عام .
وبموجب القانون الانتخابي السابق ، يمكن لحركة المستقبل أن تفوز بسهولة في الانهيارات الأرضية في بيروت الغربية.
لكن في ظل القانون الانتخابي الجديد ، رأى المحللون أن حركة المستقبل قد تفقد عددا من المقاعد.
وبصرف النظر عن قائمة حزب الله أمل التيار الوطني المتوقع فوزها في التصويت الشيعي ، فإن المنافسين الرئيسيين المتصورين لحركة المستقبل هم قائمة بيروت الوطن وقائمة لبنان حرزان لرجل الأعمال البارز فؤاد مخزومي .
على الرغم من ذلك ، تضمنت قائمة الوطن في بيروت عدة شخصيات قريبة من عائلة الحريري وتعهد سلام بدعم الزعيم السني الحريري للبقاء رئيس وزراء لبنان.
قبل الموعد النهائي لتسجيل القوائم ، أعلن الحزب الديمقراطي اللبناني عن سحب مرشحه عن مقعد الدروز.
وبالمثل ، انسحب مجلس الشعب اللبناني ، الذي كان ينوي في البداية إدخال سمير كنيو على قائمة أمل وحزب الله ، من السباق.
ويتنافس في مدينة زحلة الملقبة ب عاصمة الكثلكة حيث يشكل الناخبون الكاثوليك فيها العدد الأكبر من الناخبين المسيحيين، علما بأن النسبة الأكبر من أبناء القضاء من المسلمين السنة لوائح ما يجعل المعركة الانتخابية هناك تتخذ منحى شرسا حتى داخل اللائحة الواحدة للحصول على الصوت التفضيلي الذي يساهم بفوز المرشح على حساب أفراد لائحته.
وهو ما يؤكده الخبير الانتخابي أنطوان مخيبر لافتا إلى أن المنافسة في زحلة تختلف عن باقي المناطق ، لافتا في تصريح ل الشرق الأوسط إلى أنه بعد تبلور معالم اللوائح والتحالفات بات المشهد الانتخابي أوضح وحتى تقاسم المقاعد النيابية ال المخصصة لدائرة البقاع الأولى شبه محسوم، ما يجعل المعركة الحقيقية تدور حول مقعدين أو .
وقد نجح التيار الوطني الحر بالإبقاء على تحالفه مع المستقبل في هذه الدائرة بعدما تداعت كل التحالفات الانتخابية بين الطرفين في باقي الدوائر في البقاع، فشكلا إلى جانب عدد من المستقلين لائحة ضمت إلى القيادي العوني سليم عون والنائب عن المستقبل عاصم عراجي، رجال الأعمال ميشال سكاف، ميشال ضاهر، أسعد نكد، نزال دلول والمرشحة عن المقعد الأرمني ماري جان بيلازكجيان.
وتحمل هذه اللائحة شعار زحلة للكل ، ويرجح مخيبر أن تكسب ما بين إلى من المقاعد النيابية.
بالمقابل، شكلت قوى آذار لائحة مقابلة ضمت النائب نقولا فتوش ومرشحا عن الثنائي الشيعي إلى جانب مرشحين آخرين، حملت شعار زحلة الخيار والقرار ، ويتوقع مخيبر أن تفوز بمقعدين نيابيين من أصل .
وتتركز المعركة بشكل رئيسي ما بين لائحة زحلة قضيتنا التي تشكلت بتحالف القوات اللبنانية الكتائب اللبنانية ، ولائحة الكتلة الشعبية التي شكلتها رئيسة الكتلة ميريام سكاف.
ويقول مخيبر في هذا الإطار: تحالف القوات الكتائب حسم حصول اللائحة على مقعد نيابي على الأقل، وفي حال لم تتمكن ميريام سكاف من تأمين الحاصل الانتخابي الذي يخولها الفوز بمقعد نيابي واحد، فعندها يتحول هذا المقعد تلقائيا للتحالف السابق ذكره ما يعني كسبه مقعدين نيابيين .
وقد وجهت انتقادات كثيرة لحزب الكتائب في الآونة الأخيرة على خلفية قراره التحالف مع القوات في زحلة، ما يعطي، بحسب خبراء انتخابيين، أرجحية لفوز مرشح الأخير جورج عقيصي على مرشح الكتائب النائب ايلي ماروني.
لكن مصادر كتائبية أكدت ل الشرق الأوسط أن المعركة غير محسومة لصالح أي من المرشحين وأن ما يحصل هو تركيز الجهود والمساعي للحصول على حاصلين انتخابيين على الأقل ما يتيح فوز عقيصي وماروني معا .
وخص قانون الانتخاب دائرة زحلة ب مقاعد موزعة ما بين كاثوليك أرمن أرثوذكس روم أرثوذكس موارنة شيعة سنة، رغم كون عدد الناخبين السنة في البقاع الأولى ناخب من أصل أي ما نسبته .
في المائة، مقابل وجود ناخبا كاثوليكيا أي ما نسبته .
في المائة، إضافة إلى ناخبا شيعيا، ناخب ماروني، أرثوذكسيا، أرمنيين، و سريانيا.
في دائرة البقاع الانتخابية الثانية ، فإن نصف الناخبين تقريبا هم من السنة .
.
.
من الناخبين من الدروز و .
من الشيعة و .
من الكاثوليك اليونانيين و .
من الموارنة و .
من الروم الأرثوذكس.
في دائرة البقاع الغربي راشيا ، تم تسجيل قوائم.
شكل تيار المستقبل والحزب التقدمي الاشتراكي قائمة مشتركة.
ومن أبرز مرشحي هذه القائمة محمد القرعاوي ، مالك مستشفى البقاع ، وهي شخصية كانت مرتبطة سابقا بتحالف آذار.
أدرج أمين وهبي ، مؤسس الحركة اليسارية الديمقراطية وزعيمها في قائمة المستقبل.
وتدعم حركة أمل قائمة أفضل غد .
في النهاية ، لم تنضم الحركة الوطنية الحرة إلى القائمة التي ترعاها أمل ، تاركة المرشح الأرثوذكسي إيلي فرزلي لينضم إليها كفرد.
يرأس مقدم البرامج التلفزيونية ماغي عون قائمة ثالثة ، تنظمها عناصر من المجتمع المدني.
حاولت القوات اللبنانية تشكيل قائمة مع أشرف ريفي لخوض الانتخابات ، لكن هذه القائمة لم تتحقق.
وبالمثل ، اختار الحزب الديمقراطي اللبناني سحب مرشحه الدكتور نزار زكي.
الناخبون في الدائرة الانتخابية هم في الغالب من الشيعة .
.
.
هم من السنة ، .
الموارنة ، .
من الكاثوليك اليونانيين و .
من الروم الأرثوذكس.
في دائرة بعلبك الهرمل الانتخابية تم تسجيل قوائم.تجمع قائمة الأمل والولاء حزب الله وأمل والحزب السوري القومي الاجتماعي.
ومن المتوقع أن يكون المنافس الرئيسي هو قائمة الكرامة والتنمية للقوات اللبنانية و تيار المستقبل.
حاولت الحركة الوطنية الحرة تشكيل قائمة مع المتحدث السابق حسين الحسيني ولكن بعد انسحاب الحسيني من المعركة الانتخابية انهار التحالف وأسفر عن قائمتين منفصلتين: قائمة التنمية والتغيير وقائمة المستقلة .
انضم مرشحو التيار الوطني الحر إلى القائمة التي قادها الأمين العام السابق لحزب البعث ، فايز شكر.
انقسم المشهد الكسرواني الجبيلي بين لوائح هي: اللائحة المدعومة من التيار الوطني الحر، لائحة القوات اللبنانية، لائحة تحالف النائبين السابقين فريد هيكل الخازن وفارس سعيد وحزب الكتائب، لائحة حزب الله ولائحة المجتمع المدني.
لائحة لبنان القوي: اللائحة المدعومة من التيار يرأسها شامل روكز، وهي تضم رجلي الأعمال نعمة أفرام وروجيه عازار، الوزير السابق زياد بارود، النائب السابق منصور البون، سيمون أبي رميا، وليد خوري وربيع عواد.
لائحة عنا القرار: تضم فريد هيكل الخازن المردة ، فارس سعيد، شاكر سلامة الكتائب ، والنائبين يوسف خليل وجيلبيرت زوين، يولاند خوري، جان حواط ومصطفى الحسيني.
لائحة التغيير الأكيد: تضم هذه اللائحة المدعومة من القوات زياد حواط، شوقي دكاش، فادي صقر، روك مهنا، باتريسيا الياس، نعمان مراد، زياد خليفة، ومحمود عواد.
لائحة حزب الله: حسين زعيتر، الوزير السابق جان لوي قرداحي، بسام الهاشم، كارلوس أبو ناضر، زينة كلاب، ميشال كيروز وجوزف الزايك.
لائحة تحالف وطني: وتضم يوسف سلامة، دوري ضو، جوزفين زغيب، نديم سعيد، رانيا باسيل ومحمد المقداد.
وتعاني هذه اللائحة صعوبات كبيرة لجهة تمكنها من تأمين الحاصل الانتخابي في دائرة تشهد أشرس المعارك الانتخابية، وإن كانت نتائجها شبه محسومة.
وتبلغ حصة دائرة كسروان جبيل مقاعد نيابية، موزعة ما بين موارنة وشيعي واحد لجبيل و موارنة لكسروان.
ويبلغ عدد الناخبين في هذه الدائرة ألف ناخب: مارونيا، شيعيا، روم أرثوذكس، أرمن أرثوذكس، سنيا، روم كاثوليك، و مسيحي من طوائف أخرى.
تحت شعار نبض المتن ، أعلن النائب سامي الجميل لائحة الكتائب التي تضم: سامي الجميل، الياس حنكش، ندى غريب وجوزيف كرم عن المقعد الماروني.
وتضم عن مقعد الأرمن الأرثوذكس يغيشه اندونيان، مازن السكاف وفيوليت غزال عن المقعد الأرثوذكسي، مخايل الرموز عن المقعد الكاثوليكي.
وسجل الوزير الياس بوصعب، لائحة التيار الوطني الحر التي حملت اسم المتن القوي وتضم عن الموارنة: إبراهيم كنعان، كورين الأشقر، سركيس سركيس وغسان الأشقر.
وتضم غسان مخيبر والياس بوصعب عن مقعد الروم الأرثوذكس، هاغوب بقرادونيان عن الأرمن الأرثوذكس، وادغار معلوف عن مقعد الروم الكاثوليك.
أما لائحة المر، غير المكتملة، فتضم مرشحين هم: ميشال المر عن المقعد الأرثوذكسي، نجوى عازار وميلاد السبعلي وشربل أبو جودة عن المقاعد المارونية وجورج عبود عن المقعد الكاثوليكي.
ومن المتوقع أن يفوز المر بأفضل الأحوال منفردا.
ف أبو الياس اليوم ليس لاعبا سياسيا ولا خدماتيا، وهو يختبر الوفاء له، حيث عاد الياس من الخارج لمساعدته بعدما فشل بإقناعه بالعزوف عن الترشح.
المتن قلب لبنان هو اسم لائحة القوات التي تضم: ماجد ادي أبي اللمع، رازي الحاج، شكري مكرزل، جيزال هاشم زرد عن المقاعد المارونية، ارا كيونيان عن المقعد الأرمني، لينا مخيبر وجيسيكا عازار عن الروم الأرثوذكس وميشال مكتف عن مقعد الروم الكاثوليك.
أما لائحة المجتمع المدني في المتن كلنا وطني ، فتضم: شربل نحاس، اميل كنعان، نادين موسى، فيكي زوين، اديب طعمة وجورج الرحباني.
لا يتوقع لهذه اللائحة أن تحظى بحاصل انتخابي، مع الابقاء على فرضية أن أحدا لا يعرف ما المفاجآت التي قد يحققها المجتمع المدني.
فهل تنسحب بعض أجواء التجربة النقابية والبلدية على المتن؟ أمر مستبعد، خصوصا بعدما سقط التفاهم مع الحزب الشيوعي نحو مؤيد .
وكان هذا الأخير أعد العدة لتأليف لائحة تحت شعار نوار المتن .
في دائرة بعبدا الانتخابية تم تسجيل قوائم.
في حين أن التيار الوطني الحر وكتائب آذار ذهبوا بطرق منفصلة في معظم الدوائر الانتخابية ، تمكنوا من تشكيل قائمة مشتركة في بعبدا تحت عنوان المصالحة الوطنية .
والقائمة الرئيسية الأخرى في الصراع هي قائمة الوحدة والتنمية في بعبدا ، وهي تحالف من الحزب التقدمي الاشتراكي ، والقوى اللبنانية ، والمستقلين ، وصلاح هاراك ، بدعم من تيار المستقبل.هناك أيضا قائمتان للمجتمع المدني.
تم تقديم قائمة معا من أجل بعبدا من قبل رئيس الكتائب سامي الجميل ورئيس الرابطة الوطنية للدفاع عن الديمقراطية دوري شمعون.في مارس ، قائمة تضم نشطاء المجتمع المدني والبيئيين.
وهو يشمل مؤسس تيري لبنان والحركة البيئية اللبنانية ، وهي منصة للمنظمات غير الحكومية ، بول أبي راشد كواحد من مرشحيها.
.
من الناخبين هم من الموارنة و .
من الشيعة و .
من الدروز و .
من الروم الأرثوذكس و .
من السنة و .
من الروم الكاثوليك و .
ينتمون إلى مجتمعات مسيحية أخرى.
تشكلت لوائح وتمثل هذه الدائرة إحدى أكبر الدوائر الانتخابية، إذ تضم مقعدا، في الشوف و في عاليه.
لناحية فرز اللوائح وفق قوة كل واحدة منها، يتضح الفارق في ما بينها.
وعمليا، التنافس الجدي سيكون بين لائحتين أساسيتين، لائحة الحزب التقدمي الاشتراكي المتحالف مع تيار المستقبل والقوات اللبنانية، ولائحة قوى آذار، التي تجمع الحزب الديمقراطي اللبناني والتيار الوطني الحر والحزب السوري القومي الاجتماعي، والمدعومة من حزب الله.
يبلغ عدد الناخبين في هذه الدائرة ناخبا.
يتوزعون على ألف مقترع سني .
، ألف ناخب درزي .
، ألف ناخب ماروني ، ألف كاثوليكي .
، ألف أرثوذكسي .
، شيعيا .
، و مسيحيا مختلفا .
.
يخوض الحزب التقدمي الاشتراكي أم معاركه في هذه الدائرة.
وهو تحالف مع القوات والمستقبل، وتضم اللائحة، في الشوف تيمور جنبلاط ومروان حمادة عن المقعدين الدرزيين، نعمة طعمة عن المقعد الكاثوليكي، بلال عبدالله ومحمد الحجار عن المقعدين السنيين، وجورج عدوان وغطاس خوري وناجي البستاني عن المقاعد المارونية.
أما في عاليه فتضم اللائحة كلا من، هنري حلو وراجي السعد عن المقعدين المارونيين، أكرم شهيب عن المقعد الدرزي، وترك المقعد الدرزي الآخر شاغرا لطلال ارسلان، وأنيس نصار عن المقعد الأرثوذكسي.
في المقابل، تشكلت لائحة ضمانة الجبل برئاسة طلال مجيد أرسلان وتضم، عن عاليه سيزار أبي خليل وعماد الحاج عن المقعدين المارونيين، الياس حنا عن المقعد الأرثوذكسي، وعن الشوف طارق الخطيب واللواء علي الحاج عن المقعدين السنيين، ماريو عون وفريد البستاني وسمير عون عن المقاعد المارونية، غسان عطالله عن المقعد الكاثوليكي، ومروان حلاوي ومازن أبو ضرغم عن المقعدين الدرزيين.
اللائحة الثالثة تشكلت من قبل حزبي الكتائب والأحرار، تتألف من مرشحا من أصل .
وبقي المقعد الأرثوذكسي في قضاء عاليه شاغرا، وكذلك المقعد الدرزي الثاني في القضاء نفسه.
وتضم، عن عاليه: تيودورا بجاني وأنطوان بو ملهب عن المقعدين المارونيين، وسامي الرماح عن المقعد الدرزي، أما في الشوف فتضم كميل شمعون، جوزيف عيد، دعد القزي عن المقاعد المارونية، غسان مغبغب عن المقعد الكاثوليكي، سامي حمادة وألحان فرحات عن المقعدين الدرزيين، ومازن شبو ورأفت شعبان عن المقعدين السنيين.
الوزير السابق وئام وهاب الذي اختلف مع أرسلان وانفصلا عبر تشكيل لائحتين، أعلن لائحته تحت اسم الوحدة الوطنية ، وتضم إلى جانبه في الشوف، إلياس عبدالسلام البراج وزاهر الخطيب عن المقعدين السنيين، زياد انطوان الشويري وأسعد ادمون أبو جوده عن المقعدين المارونيين، سليمان محفوظ أبو رجيلي عن المقعد الكاثوليكي.
وفي عاليه، سهيل خليل بجاني عن المقعد الماروني، شفيق سلامة رضوان وخالد عارف خداج عن المقعدين الدرزيين، ووليد أنيس خيرالله عن المقعد الأرثوذكسي.
وهناك لائحة خامسة للمجتمع المدني تحت اسم مدنية ، وتضم عن قضاء الشوف، مايا ترو عن المقعد السني ورامي حمادة عن المقعد الدرزي، ايليان القزي والياس الغريب ومروان المتني عن المقاعد المارونية، شكري حداد عن المقعد الكاثوليكي؛ وفي عاليه مارك ضو عن المقعد الدرزي وفادي خوري عن المقعد الماروني.
في عكار تم تسجيل لوائح.
اختار تيار المستقبل لائحة خاصة به مع مرشح القوات اللبنانية قاطيشا كمرشح لمقعد أرثوذكسي .
وهناك أيضا اللائحة المدعومة من آذار التحالف إن قرار لعكار برئاسة النائب السابق وجيه البعريني ، في تحالف مع تيار المردة و الحزب العربي الديمقراطي ، وقائمة قرار عكار ، و قائمة عكار القوية التيار الوطني الحر ، الجماعة الإسلامية ، المستقلون المؤيدون للمستقبل ، قائمة سيادة لبنان بقيادة أشرف ريفي وقائمة نساء عكار .
الناخبون هم في الغالب من السنة .
.
.
من الناخبين هم الروم الأرثوذكس ، .
الموارنة ، .
علوية ، .
شيعة ، .
كاثوليك يونانيون و .
من المجتمعات المسيحية الأخرى.
وبموجب القانون الانتخابي السابق ، شكلت دائرة طرابلس و دائرة المنية الضنية دائرتين مختلفتين إلا أنهما باتوا دائرة واحدة.
ينتمي غالبية السنة إلى الناخبين .
، مع وجود أقليات كبيرة من الروم الأرثوذكس .
، والعلويين .
والموارنة .
.
.
من الناخبين هم الأرمن الأرثوذكس ، و .
من الأرمن الكاثوليك و .
ينتمون إلى مجتمعات مسيحية أخرى.
مع تطبيق قانون الانتخابات الجديد ، توجهت ثقل السياسة في طرابلس إلى اتجاهات مختلفة.
تبرير القرار بالتوجه إلى صناديق الاقتراع فقط ، صرح الأمين العام لتيار المستقبل أحمد الحريري قائلا: سوف نقوم بتشكيل قائمتنا لأننا نفهم أن الكثير من الناس قد استفادوا منا ... .
بالإجمال ، تم تسجيل قوائم في الدائرة الانتخابية الشمالية الثانية ؛ قائمة العزم لرئيس مجلس الوزراء السابق نجيب ميقاتي ، قائمة تيار المستقبل المستقبل للشمال ، قائمة يقودها أشرف ريفي لبنان السيادة ، قائمة الكرامة الوطنية تحالف بين فيصل كرامي و جهاد الصمد بمشاركة الأحباش والمردة ، وقائمة قرار الشعب تحالف بين التيار الوطني الحر وكمال خير ، انضم إليهم المستقلون ، وقائمة كلنا وطني حزب سبعة ، وحركة المواطنون في الدولة ، حزب الطليعة في لبنان العربي الاشتراكي ، حركة المقاومة والمستقلين ، قائمة القرار المستقل تحالف بين الجماعة الإسلامية ، النائب السابق مصباح الأحدب والمستقلون وقائمة المجتمع المدني المستقل المستقلين .
فضل محمد الصفدي البقاء خارج السباق الانتخابي ، داعيا إلى دعم قائمة المستقبل.
أعلن الصفدي قراره في مؤتمر صحفي في مركز الصفدي الثقافي.
في الضنية ، تم أختيار سامي فتفت عاما بدل والده أحمد فتفت و النائب قاسم عبد العزيز كمرشحي تيار المستقبل في الضنية.
أعلمن ميقاتي عن لائحته في اجتماع انتخابي في فندق كواليتي إن في طرابلس في مارس .
ومن بين المرشحين كان له النائب السابق جان عبيد و الوزير السابق نقولا نحاس و النائب كاظم الخير.
تم حرمان كاظم الخير من المنية من قائمة تيار المستقبل ، وهي خطوة دفعته للانضمام إلى قائمة ميقاتي بدلا من ذلك.
في الدائرة الانتخابية الشمالية الثالثة تم تسجيل قوائم.
تضم قائمة الشمال القوي التي يرأسها جبران باسيل التيار الوطني الحر وحركة الاستقلال و تيار المستقبل و قائمة نبض الجمهورية القوي يجمع القوات اللبنانية وحزب الكتائب وحركة اليسار الديموقراطي.
و قائمة معا من أجل الشمال ولبنان ، تجمع حركة المردة ، الحزب السوري القومي الاجتماعي وبطرس حرب في حين أن قائمة المجتمع المدني كلنا وطني تجمع حركة المواطنين في الدولة وحزب سبعة.
الناخبون في الغالب مسيحيون.
.
هم من الموارنة ، .
من الروم الأرثوذكس ، .
من السنة ، .
من الشيعة ، .
من الكاثوليك ، .
من المجتمعات المسيحية الأخرى و .
من العلويين.
في منطقة صيدا جزين الانتخابية ، تبلورت أربع قوائم مرشحة: التكامل والكرامة تيار المستقبل والمستقلون ، سعيدة وجزين معا تحالف بين الجماعة الإسلامية ، التيار الوطني الحر والدكتور عبد الرحمن بزري ، لجميع الناس تحالف بين التنظيم الشعبي الناصري في لبنان وإبراهيم عازار، بدعم من حركة أمل و حزب الله وقائمة القدرات التغيير تحالف بين حزب الكتائب ، القوات اللبنانية .
حاول تيار المستقبل و التيار الوطني الحر التفاوض على اتفاق انتخابي ، لكن التقارير أفادت بأن التيار الوطني الحر أصر على إبقاء بزري على قائمتها.
بعد انهيار الحوار مع المستقبل ، قام التيار الوطني الحر بالتواصل مع الجماعة الإسلامية ، حيث أن المنظمة الشعبية الناصرية قد أبرمت بالفعل اتفاقا مع إبراهيم عازار وهو ماروني مستقل يدعمه تحالف أمل حزب الله .
.
من الناخبين من السنة ، .
من الموارنة ، .
من الشيعة ، .
من الكاثوليك اليونانيين ، .
من الطوائف المسيحية الأخرى و .
من الدروز.
في الدائرة الانتخابية الجنوبية الثانية تم تسجيل قوائم.
تتحدى قائمة الأمل والوفاء التي يقودها نبيه بري و قائمة معا من أجل التغيير تحالف من رياض الأسعد ، الحزب الشيوعي اللبناني والمستقلين .
الناخبون هم في الغالب من الشيعة .
.
.
من الناخبين هم الكاثوليك اليونانيون ، .
من السنة ، .
الموارنة و .
ينتمون إلى مجتمعات مسيحية أخرى.
وتعتبر هذه الدائرة أكبر الدوائر الانتخابية ال ، حيث يبلغ تعداد الناخبين فيها يتوزعون على: مسلمون: : شيعة ، سنة ودروز .
مسيحيون: : موارنة ، روم أرثوذكس وروم كاثوليك .
وتتمثل ب نائبا : شيعة، وواحد لكل من: السنة والدروز والروم الأرثوذكس.
ومن المتوقع أن يتراوح عدد المقترعين بين ، بحيث يكون الحاصل الإنتخابي بين صوت ، وهو ما يزيد من فرص الفوز الكبير ل لائحة الأمل والوفاء ، ويصعب في المقابل مهمة اللوائح الأخرى المعارضة المتعددة المتنافسة، التي لو تكاثفت قواها في لائحة واحدة، لكان تم تأمين الحاصل بسهولة وتسجيل أكثر من خرق، لكن تفرق المعارضين لحسابات متعددة، أراح اللائحة المكتملة التي تضم نائبا حاليا أبقي على منهم، ونقل ترشيح النائب هاني قبيسي أبو حسن من بيروت إلى النبطية، بدل النائب عبد اللطيف الزين، الذي أعلن عزوفه عن الترشح.
وتمتاز هذه المنطقة بأنها على خط التماس الأول مع الإحتلال الإسرائيلي في فلسطين المحتلة، والذي ما زال يحتل مزارع شبعا وتلال كفرشوبا.
وكل المعطيات تشير إلى أن المعركة ستكون حامية الوطيس ، في ظل سعي كل من القوى لجمع أكبر عدد من الأصوات، ما يعني حث الناخبين على كثافة الإقتراع بما يساعد في إيصال مرشحين إلى الندوة البرلمانية.
ووفقا لقانون الانتخابات، فإن تشكيل اللائحة يتطلب ما لا يقل عن مرشحين من أصل يتوزعون على أقضية الدائرة ال ، حيث استمر بالتنافس على مقعدا مرشحا ، توزعوا على لوائح: واحدة مكتملة من مرشحا ، وثانية من مرشحين وثالثة من مرشحين ، ورابعة من مرشحين وخامسة من مرشحين وتتنافس في هذه الدائرة لوائح، وفق الآتي: لائحة الأمل والوفاء التي تضم: تحالف حركة أمل ، حزب الله ، حزب البعث العربي الإشتراكي ، الحزب السوري القومي الاجتماعي ، والمدعومة من رئيس اللقاء الديمقراطي النائب وليد جنبلاط، فضلا عن عائلات وعدد من الفاعليات، وهي لائحة مكتملة من مرشحا برئاسة رئيس كتلة الوفاء للمقاومة النيابية النائب محمد رعد، وأعلن عنها خلال مهرجان أقيم في القاعة الكبرى للنادي الحسيني في مدينة النبطية، وتتألف من المرشحين، وفق الآتي: دائرة النبطية: محمد حسن رعد، هاني حسن قبيسي وياسين كامل جابر عن المقاعد الشيعية الثلاثة .
دائرة مرجعيون حاصبيا: علي حسن خليل والدكتور علي رشيد فياض عن المقعدين الشيعيين ، الدكتور قاسم عمر هاشم عن المقعد السني ، أنور محمد الخليل عن المقعد الدرزي وأسعد حليم حردان عن المقعد الأرثوذكسي .
دائرة بنت جبيل: الدكتور حسن نظام الدين فضل الله، الدكتور أيوب فهد حميد وعلي أحمد بزي عن المقاعد الشيعية الثلاثة .
ويتوقع أن تحصد هذه اللائحة أصواتا كبيرة، انطلاقا من القوة التجييرية الكبيرة لحركة أمل و حزب الله ، على اعتبار أن أصوات الناخبين الشيعة يبلغ أي ما نسبته من عدد الناخبين.
تحالف المستقبل و الوطني الحر إزاء ذلك، تكثفت الاتصالات بين القوى المعارضة في هذه الدائرة، أفضت إلى تشكيل لائحة بتحالف تيار المستقبل ، التيار الوطني الحر ، الحزب الديمقراطي اللبناني برئاسة وزير المهجرين طلال ارسلان وعدد من الفاعليات والمستقلين.
وجرى تأليف اللائحة من مرشحين ، وفق الآتي: قضاءا مرجعيون حاصبيا: عماد فؤاد الخطيب من بلدة شبعا مرشح تيار المستقبل، للمقعد السني ، المهندس شادي جرجس مسعد مرشح الوطني الحر للمقعد الأرثوذكسي ، وسام كمال شروف مرشح الحزب الديمقراطي اللبناني للمقعد الدرزي ، عباس محمد شرف الدين ومرهف أحمد رمضان عن المقعدين الشيعيين .
قضاء النبطية: العميد المتقاعد هشام محمود مفيد جابر، الدكتور مصطفى علي بدر الدين ونديم سميح عسيران للمقاعد الشيعية الثلاثة .
قضاء بنت جبيل: محمد مصطفى قدوح وحسين جهاد الشاعر لمقعدين شيعيين .
ويعتبر تيار المستقبل في هذه المنطقة، صاحب القوة الأبرز لدى الأصوات السنية، والتي تصل إلى أي ما نسبته .
، بينهم في قضاءي مرجعيون وحاصبيا ، ويتوقع أن يقترع منهم ، مع حضور وازن ل الجماعة الإسلامية لدى الناخبين السنة، ولم يتواجد لها مرشح، بل سيقترع مناصروها للائحة الائتلاف التي تضم التيار البرتقالي .
كذلك الوطني الحر الذي يتمتع بمناصرين من الناخبين المسيحيين في قضاءي مرجعيون وبنت جبيل والذين يصل عددهم إلى أي ما نسبته .
، وكذلك هناك حضور في الأوساط المسيحية ل حزب القوات اللبنانية .
الأسعد فينا نغير وكان رئيس حزب الإنتماء اللبناني أحمد الأسعد قد سارع إلى الإعلان عن تشكيل لائحة، حملت اسم فينا نغير ، تتألف من مرشحين ، وفق الآتي: قضاء النبطية: أحمد محمد كامل الأسعد عن أحد المقاعد الشيعية الثلاثة .
قضاءا مرجعيون حاصبيا: عبير غالب رمضان الأسعد ورباح كاظم أبي حيدر عن المقعدين الشيعيين ، العميد المتقاعد عدنان حسن الخطيب عن المقعد السني ، كنج محمود علم الدين عن المقعد الدرزي ومنح إلياس صعب عن المقعد الأرثوذكسي .
قضاء بنت جبيل: محمد فرج الله فرج وعبدالله محمود السلمان لمقعدين شيعيين .
الشيوعي اللبناني وخلاف مواطنون ومواطنات وشكل الحزب الشيوعي اللبناني لائحة غير مكتملة من مرشحين ، وفق الآتي: قضاء النبطية: علي حسين حاج علي عن أحد المقاعد الشيعية الثلاثة .
قضاء بنت جبيل: أحمد مراد وحسين بيضون وعباس سرور عن المقاعد الشيعية الثلاثة .
قضاءا مرجعيون حاصبيا: سعيد محمد عيسى عن المقعد السني ، هلا فيليب أبو كسم عن المقعد الأرثوذكسي ، غسان مهنا حديفة عن المقعد الدرزي ، ولوحظ خلو اللائحة من أي مرشح شيعي في هذين القضاءين.
ولم تثمر الاتصالات عن ضم هذه اللائحة مرشحي مواطنون ومواطنات التي يقودها الوزير السابق شربل نحاس، الذي رشح في هذه الدائرة: معن السيد فؤاد الأمين عن أحد المقعدين الشيعيين في قضاء مرجعيون والزميلة فادية محمود بزي عن أحد المقاعد الشيعية الثلاثة في قضاء بنت جبيل ، حيث ستعلن عن أسباب العزوف عن مواصلة المعركة الإنتخابية في بيان صحفي، عازية السبب إلى غياب تشكيل لائحة بين قوى المعارضة كان بإمكانها تحقيق نتائج جيدة تؤدي إلى إيصال مرشحين للندوة البرلمانية قبل الإختلاف بين المعارضين الذين توزعوا على اللوائح، فتشتتت قوتهم.
شبعنا حكي وشكل في هذه الدائرة لائحة من إعلاميين وأساتذة جامعة بالتنسيق مع القوات اللبنانية ، تحت اسم شبعنا حكي ، وضمنت مرشحين ، وفق الآتي: قضاء بنت جبيل: الزميل علي محمد حسن الأمين عن أحد المقاعد الشيعية الثلاثة .
قضاء النبطية: الزميل رامي سلمان عليق وأحمد سامي إسماعيل عن أحد المقعدين الشيعيين .
قضاءا مرجعيون حاصبيا: عماد محمد قميحة عن أحد المقعدين الشيعيين وفادي سلامة مرشح القوات اللبنانية ، عن المقعد الأرثوذكسي .
وهناك أكثر من هدف لعدد من القوى في هذه الدائرة، وبينها لدى رئيس التيار الوطني الحر الوزير جبران باسيل الذي يسعى إلى إيصال مرشح للتيار عن المقعد الأرثوذكسي ، وإن كانت العين على أحد المقعدين الشيعيين اللذين يترشح عن أحدهما وزير المالية علي حسن خليل، في محاولة للتصويب باتجاهه واستهداف رئيس المجلس النيابي نبيه بري.
ومن أجل إدارة المعركة، فإن الماكينة الانتخابية ل لائحة الأمل والوفاء أجرت إحصاءات لمرات عدة، وخلصت إلى قناعة بضرورة رفع نسبة الاقتراع، لإغلاق أي محاولات للخرق، وإن كان متوقعا حصوله فتحديد أين سيكون هذا الخرق بتحصين عدد من المرشحين المستهدفين، وفي طليعتهم الوزير خليل والنائب هاشم.
في بيان صدر مساء يوم أيار، وعد وزير الداخلية والبلديات نهاد المشنوق بالإعلان عن نتائج الانتخابات الكاملة في غضون ساعة.
وفي بيانه، أعلن عن نتائج رسمية نهائية لكنها غير مكتملة ، حيث قدم أسماء البرلمانيين المنتخبين من دائرة انتخابية من أصل دائرة انتخابية.
و في أيار، أعلن المشنوق أسماء المرشحين الفائزين في عكار.
و في ما يلي أسماء المرشحين الفائزين عن كل دائرة :  رئيس الوزراء سعد الحريري ، معلقا على نتيجة الانتخابات في اليوم التالي للانتخابات ، اعترف بأن تيار المستقبل خسر مقعدا ، لكنه أكد مجددا أن الخائن الذي فاز في الانتخابات البرلمانية هم شركاءنا في مبدأ الاستقرار وأنه كان راضيا عن النتيجة.
قال الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله إن النتيجة كانت نصرا أخلاقيا وسياسيا كبيرا لحزب الله الذي يحمي البلاد وأن قانون التصويت بالتناسب يمنح جميع الفصائل السياسية الفرصة لتمثيل أنفسهم في الانتخابات ، ويخفف من المخاطر .
من الاستبعاد من البنية السياسية اللبنانية ، وأكد لجميع الأطراف أنه سيكون لهم دور في الإدارة .
وأضاف: لجأت الولايات المتحدة وبعض دول الخليج إلى حملة تشويه في محاولة لتسمم الرأي العام تجاه حزب الله.
لكن جهودهم انتهت بالفشل ... لا يمكن لأي شخص في العالم أن يستهدف حزب الله لأنه حازم دعم المجتمعات المختلفة في المجتمع اللبناني ، فقد كانت المدن والمدن في جنوب لبنان بمثابة جبهة مقاومة في مواجهة التهديدات التي يسيطر عليها النظام الإسرائيلي والجماعات الإرهابية ، ولم تسفر مخططات أعداء تقويض شعبية حزب الله في تلك المناطق عن شيء.
يجب أن نتجنب أي خطاب طائفي أو تحريضي مماثل لتلك الخطاب الذي ألقاه قبل الانتخابات إذا أردنا تجنب أي صراع في البلاد .

 صامويل باركلى بيكيت كاتب إيرلندي كاتب مسرحى بالإضافه أنه كان ناقد أدبي و شاعر ولد في فوكس روك دبلن في ابريل عام توفى في باريس في ديسمبر .
كان من أحد الكتاب المشهورين في القرن العشرين.
كما انه يعتبر من أهم الإحداثيين لأنه كان يسير على نهج وخطى جيمس جويس.
كما أنه كان متأثرا بالكتاب العظماء الذين أتوا من بعده.
بالإضافه إلى ذلك يعد بيكيت الكاتب الأهم في السلوك الأدبى لتيار مارتن اسلن الذي يطلق عليه مسرح العبث .
كتب أكثر أعماله باللغتين الفرنسيه والانجليزيه ثم ترجمها بنفسه إلى لغات أخرى.
يعتبر من أهم أعماله الأكثر شيوعا وشهره فى انتظار غودو.
من أهم ما يميز أعمال بيكيت أنها بسيطه و جوهريه.
ووفقا لبعض تفسيراته أنه كلما كان يكتب أعماله وفقا للإنسان المعاصر كان بالفعل يميل إلى التشاؤم.
قد شرح بيكيت هذا التشاؤم بأسلوب الفكاهه السوداء في تلك الأعمال التي أتى بها في صورة الإيجاز و الإختصار.
حصل بيكيت على جائزة نوبل في الأدب عام تكريما له على أعماله التي كونها بشكل جديد في أنواع الروايات في الأدب المسرحى كما أنه نسق عرض أعماله بناء على فقر الإنسان المعاصر .
بالإضافه إلى انه تم اختياره رئيسا لجمعيه صاوى في ايوسدانا في ايرلندا عام .
يرجع بيكيت لأصول فرنسية من المذهب الكالفينى أى هاجينوت ويرى البعض أنه هو وعائلته هاجروا سويا من فرنسا إلى ايرلندا وذلك بعد إلغاء مرسوم نانتيس في عام .
لكن يعتقد عدم صحة هذا القول.
والده كان يعمل مهندس معمارى أما والدته فكانت تعمل في مجال التمريض وكانت لها معتقدات دينيه عميقه تابعه لأفكار كويكر .
أما عن عائلته فكانت تتسم بالطابع الدينى حيث أنها كانت عضوا في الكنيسه الإنجليكانيه بايرلندا.
كانت تسكن بيتا كبيرا يوجد في كولدرينجه الموجود في ضواحى فوكس روك في دبلن أشرف على بنائه ويليام والد صمويل ويوجد بالحديقة التي بمنزله ملعبا للعبة التنس من خلال شعر بيكيت يتضح لنا حياته مكان معيشته فهو يعيش ببيت به حديقة إلى جانب المساحات الخضراء المخصصه للمسابقات الرياضيه التي كانت بجانب القرى التي كان يتنزه بها مع والده كما اتضح من شعره أن بيته كان في بداية الشارع الذي كان ينتهى بمحطة فوكس روك و محطة القطار.
ولد بيكيت في ابريل .
إلا أنه تم تسجيل ولادته بتاريخ مايو.
صادف تاريخ ولادته الجمعه العظيمة التي تسبق أحد القيامة.كان صامويل على العكس من أخيه فرنك فقد كان أخوه قويا ولينا أما هو فقد كان ضعيفا عنيد و صعب الإرضاء.
تلقى بيكيت تعليمه الأول في فن الموسيقى وهو في الخامسه من عمره.
عندما ذهب إلى روضة الأطفال الحضانه .
بعد ذلك انتقل منها إلى مدرسة ايرلسفورد التي في ضواحى هارفورد التي في وسط المدينه.
ثم انتقل إلى مدرسة بورترا رويل الموجوده في فيرمانغ انيسكلين والتي كان يدرس بها ايضا اوسكار ويلد.
بيكيت الذي كان بطبيعته رياضيا كان ناجحا في الكريكت كونه اعسر.
بعد ذلك أخذ في فريق جامعة دبلن و لعب في المباراة الثانيه التي كانت مقابل نادى الكريكت بمدينة نورث هامبتون.
بالإضافه إلى ذلك يعد بيكيت الشخص الوحيد الحاصل على جائزة نوبل الذي يحتل مكانا عظيما في ويسدين للاعبى الكريكت الذي يعتبر كتابا مقدسا في لعبة الكريكت ويذكر فيه انجازات لعبة الكريكت.
تلقى تعليمه في اللغات الفرنسيه الإنجليزيه و الإيطاليه في جامعة ترينتى التي في دبلن.
من أهم المعلمين البارزين في عصره الباحث بيركلى و الدكتور آرثر أستون لوس .
بعد أن حصل بيكيت على الليسانس في الخطوط الجويه البريطانيه أتم تعليمه في جامعة كامبل الموجوده في بلفاست.
قد بدأ العمل في مدرسة المعلمين العليا في باريس.
قد تعرف على الكاتب المشهور الإيرلندى جيمس جويس من خلال صديقه المقرب الشاعر توماس ماكريفى.
كان هذا التعارف له تأثير خاصا على الشاب بيكيت.
حيث أصبح مساعد لجويس في أعمال كثيره وهامه للغايه.
وقد أجرى مباحثات عديده لإتمام كتاب جويس الذي سيتم نشره بإسم فينجانس ويك .
قد نشرت مختارات نقديه لبيكت بإسم دانتي ... برونو.
فيكو .. جويس العمل الأول الذي طبع له.
دافع بيكيت في هذه المقاله عن الإدعاءات الموجهه لجويس بأن مقالاته غير أخلاقيه غامضه و معتمه.
كما ظهر في كتاب المسمى التقدم في العمل أور إكساجمينايشن راوند هيز فاكتيفيكايشن فور إنكامينايشن وورك إن بروجريس مجموعة من الآراء متعلقه بجويس ومن أحد المشاركين به ييوجين جولاس روبرت مكالمون و يليام كارلوس وليامز.
كما وجدت علاقات اجتماعيه و أسريه بين بيكيت وجويس والتي لم تستمر نتيجه لمشاعر بيكيت تجاه لوسيا ابنه جويس.
في أثناء هذه الفتره القصيره نشر لبيكيت أول مقاله قصيره له الافتراض في مجلة أدبيه المحطه التي أنشأها جولاس .
حصل بيكيت على جائزه أدبيه صغيره تكريما له على شعره المطلق عليه وروسكوب والذي كان قد كتبه على عجله في السنه التاليه.
في الوقت الذي قرر بيكيت ان يتقدم لنيل هذه الجائزة قد كتب شعر بإلهام من السيره الذاتيه بشأن رينيه ديكارت والتي كان يقرؤها حينئذ.
عاد بيكيت إلى جامعة ترينتى محاضرا في عام .
ثم ترك الجامعة في نهاية الفترة الدراسية الرابعة في ديسمبر .
كان بيكيت شخصيه انطوائيه الأمر الذي لا يناسب مهنة التدريس المهنه التي تحتاج إلى مخالطة الناس ومواجهتهم.
فخلقت عنده اضطرابات سلوكيه وانحرافات مذاجيه الأمر الذي تزايد نتيجة شكوى الطلاب من مواقفه الإجباريه لهم وقلة مادته العلميه المقدمه لهم بالإضافه إلى كثرة انذار المديرين له.
اسفر كل ذلك عن تأليفه مسرحية في جمعية اللغات الحديثة بدبلن.
كما اعد مقاله مجمعه في شأن الكاتب جان دو شاس الذي من مدينة تولوز مؤسس تيار المتراكز الذي اختلقه لإدعاء العلم الموجود آنذاك وأصبح ناتج خيالى للجميع.
في عام أنهى بيكيت وظيفته في تخصصه الأكاديمى مغادرا جامعة ترينتى.
إثرى ذكرى هذا الموقف الذي كان بحياته كتب شعر المسمى جنوم مستلهما من روايةسنوات تعلم فلهلم مايستر للكاتب يوهان فولفغانغ فون غوته .
تم نشر شعره في مجلة دبلن في نهاية عام .
بعد مغادرته لجامعة ترينتى بدأ حياته السياحيه بالرحلات في اوربا.
ظل في لندن لفترة ما نشر خلالها مقالات نقدية بإسم بروست الخاصة بالكاتب الفرنسى مارسيل بروست.
بعد عامين في لندن خضع للعلاج الذي استمر عامين تحت اشراف الدكتور ويلفريد بيون في تافيستوك كلينيك لتاثره بوفاة والده.
أعطى بيون الفرصه لبيكيت لدخول المحاضرة الثالثه للطبيب النفسى كارل يونغ.
والتي كانت بشأن لم نولد كما ننبغى أبدا والتي تذكرها بيكيت حتى بعد مرور أعوام من عمره.
قد ورد في أعمال بيكيت تأثره بوجهات النظر التي كانت هناك واعماله التي تشهد على ذلك واط و فى انتظار غودو.
كانت أحلام المرأه العاديه هى أول روايات بيكيت والتي كانت في عام .
إلا أنه تنازل عن نشر الكتاب بسبب النقد السلبى من الناشرين له وظل كذلك لم ينشر حتى عام .
وبالرغم من عدم نشره لهذه الروايه إلا أنها كانت مرجعا هاما لبيكيت في كثير من الأشعار ولمجموع قصص سماها علاقات بلا عشق والتي تعتبر أول كتاب تم نشره لبيكيت في عام .
لقد نشر بيكيت بعض من مقالاته وأبحاثه في هذه الفتره.
من هذه المقالات الشعر المعاصر في ايرلندا الأديب اغسطس الفلسفه الإنسانيه والتي دقق فيه شعر صاحبه توماس ماكجريفى مجلة دبلن يوليو سبتمبر .
وجد بيكيت بعد فحصه لأعمال ماكجريفى بريان كوفى دينيس دفلين و بلانيد سالكيد أنهم لم يصلو إلى النجاح الكافى وعلى الرغم من ذلك دافع عنهم لأنهم كانوا معاصرين وتفوقوا أكثر من عمل عصر النهضه الأدبيه الإيرلنديه ولدعمه لهذا الرأى رشح عزرا باوند ت.
س.
إليوت و الرمزيين الفرنسيين لمهمة زعامة وريادة الشعر.
وعرف أنه وضع حجر الأساس في الشاعريه للشعراء الذين عاشوا في ايرلندا وفي نفس الزمان وضع القواعد الأساسيه للفنون البصريه.
في عام اشتغل بيكيت بروايته ميرفي وهى نفس السنه التي نشر فيها كتابه في الشعر عظام ايكو و رواسب أخرى .
في شهر مايو من نفس العام أرسل إلى ماكجريفى ليخبره أنه ذاهب إلى موسكوفو للعمل في مجال السينما و كذلك لرغبته في العمل مع سيرجي آيزنشتاين في معهد غيراسيموف للسينما.
كان بيكيت قد كتب رساله إلى سيرجي آيزنشتاين و فسيفولود بودفكين طلب فيها منهما العمل معهما وذلك في منتصف عام .
وهذه المبادرة للعمل معهما كانت غير جدوى لعدة أسباب منهما عدم وصول الرساله إليهما كذلك مرض آيزنشتاين وإصابته بالجدرى وعدم وضوح كتابة السيناريو بيزهين ميدو الذي كان مشروع فيلم والذي تم تأجيله.
في عام انتهى بيكيت من كتابه روايه ميرفي.
قام بعدها برحلة إلى ألمانيا سجل خلالها معلومات كثيرة للغايه فيها آثار الحضارة العريقه التي رآها هناك كما أنه سجل ملاحظاته على استيائه ضد حركة الإشتراكية الوطنيه والتي بدأت بمحاصرة الدوله ككل.
وبعد فترة قصيرة عاد إلى ايرلندا واهتم بنشر رواية ميرفي وذلك في عام .
قام بنفسه بترجمة ميرفي إلى اللغه الفرنسيه في السنة التاليه.
استهوى بيكيت الحياة في باريس ذلك نتيجة للخلاف الذي كان بينه وبين والدته.
استقر بيكيت في باريس خلال فترة الحرب العالمية الثانية ومما دعم حب استقراره في باريس هو أن فرنسا رجحت ايرلندا في المصالحه.
لقد قضى بيكيت علاقه قصيرة مع بيغي غوغنهايم في ديسمبر عام .
في يناير عام في باريس بينما كان يحاول ترجمة رواية الإصرار على بيع النساء التي نالت لقب التدبرى كلقب تهكمى ساخر.
تعرض بيكيت للطعن في صدره إلا أنه تعافى شيئا فشيئا فعاد إلى الحياة بعد أن أشرف على الموت.
كان جيمس جويس قد اعد غرفة في المستشفى لبيكيت أثناء جرحه.
اهتمت الكاتبة سوزان ديشافوكس دومسنيل بخبر حادث بيكيت بسماعها عنه من الرأى العام والتي كانت على معرفه بعيده من بيكيت من خلال مجيئه إلى باريس.
ثم بدأت بينهما علاقة استمرت طوال الحياة.
أثناء الاستجواب الأول لبيكيت سئل عن سبب طعنه ومهاجمته فكان الجواب لا أعلم سيدى أنا آسف .
انضم بيكيت إلى المقاومة الفرنسية في أواخر الاحتلال الألمانى الذي كان في عام .
عمل جاسوس على مدار سنتين وتخلص من المداهمات العديده من قبل جستابو.
في اغسطس عام هرب إلى الجنوب بصحبة زوجته سوزان بسبب اخبار وحدة المخابرات عنه.
واختبأ في قريه روسيون فوكلوز إقليم فرنسي التي بمناطق إقليم ألب كوت دازور.
من هناك استمر في مساعدة المقاومة الفرنسية حيث كان يخبىء المعدات الحربية في حديقة كانت خلف المنزل.
على مدار العامين اللذين عاشهما في روسيون قامت عصابة مقويس بعمليات تخريب ضد الجيش الألمانى في منطقة جبال فوكلوز.
لقد كافئته الحكومة الفرنسيه بإعطائه مجموعة من النياشين منهما صليب الحرب و وسام المقاومه بسبب مجهوداته العظيمه ضد الاحتلال الألمانى.
كما أطلق على أعماله في هذه المرحله أعمال الكشافة .
ألف رواية واط خلال الفترة الزمنيه التي قضاها في روسيون وقد سماها بهذا الاسم بسبب عزلته عن الناس وانقطاعه عنهم .
بدأ كتابة هذه الرواية في عام وانتهى منها في عام إلا انها لم تنشر حتى عام .
عاد بيكيت إلى دبلن عام والذي لم يبقى بها طويلا.
عمل بيكيت مسئول مخزن و مترجم في مستشفى الصليب الأحمر بمدينة سانت لو الموجوده في ايرلندا.
ثم ذهب إلى والدته في دبلن من جديد في عام .
في أثناء هذه الزياره وجد تغير وتحول تفكيره في غرفة والدته الامر الذي جعله يغير من نمط حياته ويتجه بها إلى الأدب.
ألف بيكيت مسرحية شريط كراب الأخير بعد هذه التجربه.
وفي ليلة عاصفه جال بيكيت بخياله في أحداث مسرحية شريط كراب الأخير فتوصل ان رسم ملامح شخصية كراب في المسرحية.
استكمل رسم الشخصيه من جميع جوانبها على رصيف الطريق المستقيم دنلاوغهاير .
يرى بعض النقاد أن بيكيت قد جسد شخصيته وتخيلها في شخصية كراب وأنها شخصيه معبرة عن الجو الذي عاش فيه بيكيت وملخص لتاريخ حياته.
أثناء عرض شريط المسرحيه واستماع بيكيت له جعل بيكيت يتذكر ما عاشه من ذكريات.
فتحدث إلى نفسه قائلا: أن الظلام الذي تعودت عليه دائما يكمن في الحقيقه الذاتيه لجوهر الحياة.
إلا أنه أثناء عرض الشريط حدث تلف له فانقطع العرض ولم يعلم الجمهور أحداث المسرحيه الباقيه وبالتالى اختفت باقى أحداث شخصيه كراب.
أثناء تسجيل بيكيت مع نولسون أخبره بأن جيمس كان صديقه.
وفقا لكلام بيكيت بأن تجربته الأدبيه كانت مستوحاه من علاقته مع جيمس جويس.
كما يلمح من كلامه احتمال بقاء جيمس جويس في الظل مدى الحياه.
ووفقا لحديث نولسون نستطيع أن نفهم بأن هذه التجربة الأدبيه هى النقطه الأولى في تغيير حياة بيكيت كما يرى أن بيكيت قد شعر بضائلته أمام قوة جيمس جويس الأدبيه بالنسبه له.
صرح نولسون أثناء كتابة السيره الذاتيه عن تجربه بيكيت وتجربته والمسماه لعنة الشهره .
قد شرح فيه التصريحات التي أخذها من بيكيت: أن بيكيت أدرك أن ما تحصل عليه من معلومات في هذا المجال لا يساوى شيئا بالنسبه لما تحصل عليه جيمس جويس.
كما تبين له أن طريقه الخاص كان مثير في بحر المعلومات كما طور الملحقات الدارجه بالمعرفه كذلك كان شديد الإهتمام بكلا من الامور الهامه والخاصه.
رفض بيكيت مبادىء جويكا التي تدور حول معرفة فهم العالم و الطرق الفعاله للمعرفه كما ركز طرق عمله على الفقر الفشل و الضياع.
كما يرى بيكيت ان رجل بدون عقل كرجل بدون جدوى.
تحور الوضع لدى بيكيت منذ اللحظات الأولى التي أقتحم فيها هذا المجال ظهر ذلك من خلال مسرحياته العظيمه.
نشرجان بول سارتر في مجلة العصر الحديث للقصه القصيره التي كتبها بيكيت المسماه جناح والتي انتشرت بعد ذلك باسم النهاية أو لافين دون أن يدرك بأنه سلم نصفها.
قد رفض نشر الجزء الثانى من القصه القصيره سيموان دى بوفوار .
قد بدأ بيكيت بكتابة روايته الرابعه مرسييه وكامير والتي لم تنشر حتى .
كما كتب بعد انتهائه من هذه الروايه بفتره قصيره روايته التي خلدت أعماله وكانت أكثر شهرة فى انتظار غودو والتي كانت من أطول اعماله وأهمها كتابة باللغه الفرنسيه.
والأصح من ذلك أن بيكيت كتب أكثر أعماله باللغه الفرنسيه ليكون ثلاثيته من الروايات مولوي مالون يموتو الأسماء الضائعه .
على الرغم من أن اللغه الانجليزيه هى لغته الأصليه إلا أنه أثار استعمال اللغه الانجليزيه حيث استسهل نظامها وبأنها لغه غير مقيده بأساليب وبمصطلحات صعبه.
أحب بيكيت اللغه الفرنسيه التي تذكره برائحة الغربه و كتب باللغه الفرنسيه ايضا من أجل التخلص من تلقائية استخدام اللغه الأم كإستخدام جوهرى.
كانت مسرحية فى انتظار غودو هى نقطة انطلاق بيكيت والسبب في شهرته الأدبيه.
قد قال الناقد فيفيان مرسييه : على الرغم من أن بيكيت لم يمر بأحداث هذه الاعمال التي يستحيل صياغتها بشكل نظرى إلا أنه نجح في كتابة مسرحيه لا تزال عالقه في أذهان المشاهدين علاوة على ذلك قرر صياغه ما حدث في الفصل الثانى على غرار ما حدث في الفصل الأول بمهاره إذن فقد نجح في كتابة المسرحيه مرتين دون أن يمر بتجارب شخصيه في أحداثها .
كانت مسرحية فى انتظار غودو من أول الأعمال التي كتبت باللغه الفرنسيه مثل أكثر اعماله إلى توالت بعد عام .وقد ألف هذه المسرحيه ما بين اكتوبر عام و يناير عام .
ثم عرضت هذه المسرحية للمرة الأولى في عام والتي قد نشرت عام .
نجحت هذه المسرحيه نجاحا باهرا في باريس ونالت شهرة كبيره بين نقاد المسرح وقد نوقش بيكيت في ذلك.
أما في لندن فقد تلقى بيكيت انتقادات سيئه عندما عرضت المسرحيه إلا أنه قد تخلص من الانتقادات الهادمه والغير بناءة من هارولد هوبسون من مجلة صنداى تايمز و أيضا من كينيث تينان .
أما في الولايات المتحدة لم تنل اعجاب الجمهور في ميامى.
في نيويورك فلقد لقت نجاحا كبيرا بسبب عرض لها.
ثم بعد ذلك صارت مسرحيه مشهوره لاقت نجاحا في الولايات المتحدة و ألمانيا.
بيكيت قد كتب أعماله باللغه الفرنسيه ثم قام بترجمتها إلى اللغه الانجليزيه بنفسه ما عدا روايه مولوي الذي ترجمها باتريك بولز .
كانت مسرحية فى انتظار غودو أثر كبير على الكاتب حيث فتحت نجاحا كبيرا له في المسرح.
ولقد داوم بيكيت في كتابة المسرحيات فترة طويله منهم نهاية اللعبة عام ومسرحية شريط كراب الأخير عام باللغه الانجليزيه الايام السعيده عام اللعبة مسرحيه عام .
وبالتعرف على اعمال بيكيت نجد أنه ربح جائزة فورمنتر للناشرين العالميين والذي شاركه فيها خورخي لويس بورخيس.
تعتبر الفترة بداية تغير في حياة بيكيت الخاصة وكذلك حياته الأدبيه.
بدأت بزواجه من سوزان بحفله سريه خاصة في انجلترا عام وذلك نتيجة لقانون الإرث الفرنسى.
لقد وجهت إليه دعوات لتدريب الممثلين والمسرحيات في أماكن عالميه كثيرة للغايه وذلك نتيجة لنجاح مسرحياته.
وفي نهايه هذه المرحله قد تخصص مخرج مسرحى.
نتيجه لإخراجه المسرحيه الإذاعيه جميع الساقطون أخذ راتبا من البرنامج الثالث بي بي سي.
كما استمر بيكيت في كتابه المسرحيه الإذاعيه بشكل غير منتظم.
انتهى به الأمر إلى الكتابه للسينما و التليفزيون.
اضافة إلى ذلك فلقد بدأ مجددا بكتابة أعماله باللغه الإنجليزيه.
ومن جهة أخرى فلقد استمر بكتابة بعض أعماله باللغة الفرنسية حتى آخر حياته.
قد جسد المخرج كارى اليوس في فيلم الأميرة العروس ما فعله بيكيت إلى روسيموف قد شرح فيه أن روسيموف كان جار لعائلة بيكيت لدرجه أنه كان من أحد أفراد العائله أت بيكيت كان يوصله إلى المدرسه كل يوم لعدم قدرته على ركوب وسيلة المواصلات لأنه كان ضخم القامه.
هذا الطفل الذي يدعى آندريه روسيموف عرف بعد ذلك باسم المصارع المحترف آندريه العملاق .
في عام أثناء قضائه أجازته الصيفيه في تونس مع سوزان علم أنه ربح جائزة نوبل في الأدب.
لقد وصفت سوزان هذه الجائزه بالكارثه حيث كانت ترى أنها تحمله أعباء كثيرة الناتجه عن الشهرة فقد كان متبعا لخطوات كثيرة لحياته الخاصه البعيدة عن الأنظار.
لم يذهب بيكيت لإستلام الجائزة.
رغم أنه لم يخصص وقتا للمحادثات إلا أنه كان يتقابل مع الفنانين و باحثى الآداب بين حين و آخر في فندق باريس المتواجد بالقرب من منزله في مونتبارناس.
توفيت سوزان في يوليو .
توفى بيكيت في نفس العام بعد تواجده في غرفة الرعايه بسبب مرضه الا وهو انتفاخ الرئه و يحتمل شلل رعاش.
دفنا معا في ضريح واحد في مونتبارناس في باريس بناءا على وصية بيكيت نفسه كما أوصى بيكيت بأن يكون لون ضريحه رمادى وأن يبنى من الرخام.
بحكم كونه كاتبا يمكن تقسيم أعماله إلى ثلاث أقسام.
أولا: الأعمال الأولى هى تلك الأعمال التي كانت مستمرة حتى نهاية الحرب العالمية الثانية عام .
ثانيا: المرحلة المتوسطه هى تلك الأعمال التي أنتجت أفضل آثاره والتي عرفت في الفتره حتى بداية عام .
ثالثا: المرحله الأخيره هى تلك الأعمال التي ظهرت في الفتره ما بين حتى وفاته.
وفي هذه المرحله امتازت كتابات بيكيت بالنضج الفنى والأدبى و بالقصر في الكتابه.
تأثر بيكيت كثيرا بآعمال جيمس جويس والذي كان صاحب الفضل عليه في أعمال المرحله الأولى من حياته.
جهز بيكيت أعماله بدقة عاليه والتي كتبها بلغة تعد مشتقه من أسلوب جيمس جويس كما تعد بعض أقسام هذه النصوص غامضه إلى حد ما.
ظهر ذلك الأسلوب واضحا في الجمل الافتتاحيه لمجموعة قصصه القصيره المجمعه في كتابه علاقات بلا عشق في عام .
أتى الصباح ومازال بيلاكوي عالقا عند الفقرة الأولى لقصيدة كانتي في القمر.
كان يشعر بالحيرة لأنه لم يكن قادرا لا على المضي قدما ولا على العودة إلى الوراء.
كانت بياتريس هناك، و دانتي أيضا، وكانت توضح له ماهية النقاط المواضع علي القمر.
لكنها أظهرت له أولا أين أخطأ ومن ثم أوضحت تفسيرها للأمر.
كانت إجابتها من عند الله لذا كان يمكنه الاعتماد علي مدى دقتها على وجه الخصوص.
يعتبر هذا القسم مقتبسا من خطابات دانتي أليغييريوالتي كانت مدونه في كتابه الكوميديا الإلهية والذي يعتبر مسربا هاما للقراء الذين لم يعرفوا هذا الاثر من قبل.
كما يوجد دلالات لآثاره المذكورة فيما بعد.
كشخصية بلسكوا بيلاكوى التي تعتبر مثالا للكسل و الخمول وقد كتبها بيكيت من خياله وكون جمل هذه الشخصيه بطريقه فكاهيه تؤدى بشكل ساخر.
قد شوهد عناصر مماثله للشخصيه في الروايه الأولى الذي نشرها بيكيت في عام بإسم ميرفي.
كما لوحظ في روايات بيكيت الجنون و الشطرنج مكررا بكثره و اللذان ذكرا باستمرار في أعماله بعد ذلك.
كما يلاحظ في مضمون هذه الروايه دليلا على الحد الأدنى للتشاؤم و الفكاهة السوداء الذي أحيا بها بيكيت جميع آثاره كمثل الجمل الافتتاحيه لهذه الروايه  بينما كان بيكيت يختبىء في روسيون أثناء الحرب العالميه الثانيه كتب واط وإن كان أسلوبه فيها أقل حماسه مع تضمنه نفس المواضيع.
وفي بعض اجزاء هذه الروايه استكشف حركات بشريه على شكل رموز رياضيه.
كما كان بيكيت حاملا للهم والغم الذي ظهر به بشكل حاسم في اعماله المسرحيه و الروائيه التي جاءت بعد ذلك.
هذه الفترة ايضا ظهر فيها كتابات بيكيت باللغه الفرنسيه.
كما نلمح في هذه الفتره أعمال آخرى لبيكيت بلغات أخرى تميزت بالبساطه في الأسلوب كما هو واضح وظاهر غى رواية واط.
كما نلمس البراءه و النقاوه في بعض أشعاره التي كتبت باللغه الفرنسيه على العكس من ذلك نلمح الغلظه و الحده في أشعاره التي كتبها باللغه الانجليزيه في نفس الفتره والتي جمعها في كتابه المسمى عظام ايكو ورواسب أخرى .
في نهاية الحرب العالميه الثانيه اهتم بيكيت في كتاباته باللغة الفرنسيه بإعتبارها اللغه الرسميه للآداب.
أسفرت التجربه الخاصه ببيكيت والتي عاشها في غرفة والدته في دبلن عن إعطاء و ظهور أفضل أعماله والتي توضح تولد الذات من الحياه الداخليه.
كتب بيكيت بعد الحرب العالميه الثانيه وعلى مدار خمس عشرة سنه أربع مسرحيات طويله: مسرحية فى انتظار غودو من عام حتى عام مسرحية نهاية اللعبة من عام حتى عام شريط كراب الأخير عام مسرحية الأيام السعيده عام .
وفى المطلق العام بشكل صحيح أو خاطىء هذه الأعمال الأربعه كانت بشأن مسرح العبث.
وعلى الرغم من أن بيكيت كان وجودي إلا أنه تناول أعمال المفكرين الوجوديين بنمط الكوميديا الساخرة في هذه المسرحيات الأربعه.
كان بداية ظهور مسرح العبث للمرة الأولى في كتاب مارتن اسلن والذي أطلق عليه أيضا هذا الاسم.
وقد اقتبس بيكيت و غودوا جزءا هاما من هذا الكتاب.
كما زعمت اسلن أنه قد اكتمل مفهوم العبثيه في مسرحيات ألبير كامو الذي كان كانت مسرحياته ورواياته عرضا أمينا لفلسفته في الوجود والحب والموت والثورة والمقاومة والحرية، وكانت فلسفته تعايش عصرها.
ولهذا قد وصف النقاد بيكيت مخطئين بأنه وجودى في كثير من الأحيان.
لم يكن بيكيت متعلقا بالوجوديه على الرغم من استخدامه لمواضيع مشابهه في أعماله اضافه إلى ذلك أنه اعترض أيضا على مفهوم مسرح العبث.
تشرح مسرحيات بيكيت في مجملها العام اليأس الذي نشعر به اتجاه حياه غير مفهومه والتي لا نستطيع معرفة حقيقتها.
وعلى الرغم من هذا نجده يشرح في مسرحياته وكتاباته إرادته في طلب استمرار الحياه والبقاء بها.
في مسرحية نهاية اللعبة من خلال كلمات نيل وهو من أحد الشخصيات بها الذي كان يعيش في صناديق القمامة والذي تحدث ببساطه عن حوار غير واقعى لا يوجد شىء هزلى أكثر من التعاسة ... أوافق وبشده على أن التعاسه هى الشىء الأكثر سخفا في العالم.
في البدايه نضحك منها من القلب لكن هى نفسها مثل فكرة جميله التي تشرح بفصاحه فنعجب بها لكن لم نضحك لها في النهايه أى أن التعاسه الأكثر سخفا وهزلا في العالم نضحك منها في البدايه ونبكى منها في النهايه هذه هى العباره التي كانت ملخصا لمسرحيات بيكيت في هذه المرحله.
تعتبر هذه المرحله من أهم مراحل حياته الناجحه في اعماله النثريه حيث كتب رواياته الثلاثيه: مولوي عام مالون يموت عام الأسماء الضائعه عام .
هذه الروايات الثلاث المكونه ثلاثيه رواياته عمل بيكيت على تبسيطها وخلوها من التعقيد بمقدار شمولها على الأشياء الهامه في المواضيع فقط لهذا السبب نستطيع أن نحدد تطور الأسلوب و المواضيع التي استخدمها بيكيت والتي نستطيع أن نصنفها بأنها المرحله الناضجه في حياة بيكيت الأدبيه.
على سبيل المثال رواية مولوي كانت رواية بوليسيه مشتمله إلى حد ما على العناصر التقليديه للروايه أى أنها تشتمل على الزمان المكان المصدر و الموضوع.
أما في مالون يموت بينما كان مستمرا في سريان الزمان بالمكان الغى استعمال المصدر و الموضوع بنسبه كبيره.
كان العنصر الأساسى في رواياته يظهر على شكل المونولوج.
أما في رواية الأسماء الضائعه فقد قضى على احساس الزمان و المكان أى لا يوجد شعور لا بالزمان ولا المكان بمعنى أن الموضوع الاساسي للرواية هو الصراع بين اضطراره للتحدث باستمرار حتي يداوم علي وجود الصوت، وبين بحثه عن الصمت الذي يحمل في طياته إجبار قوي علي الأقل في قوته.
من الممكن أن نلمح آثار الحرب العالميه الثانيه من خلال أعمال بيكيت وآثاره.
يبدو لنا انه أظهر من خلال رواياته أنه يحض على التشاؤم و عدم التفاؤل بالرغم من هذا التشاؤم إلا أنه أظهر في رواية الأسماء الضائعه أنه كان يحث على الأمل حيث نلمح ذلك من الجمل الختاميه لهذه الروايه من بعد كتابة هذه الروايات اجتهد بيكيت من اجل امكانية الوصول لاعمال نثرية التي يمكن الاستمرار بها.
أدى هذا الاجتهاد إلى ظهور قصص قصيرة منها النصوص الأبديه ومجددا في عام كتب بيكيت كتابه المسمى أتساءل كيف عام الذي كان بالطريقه النثريه والأكثر عمقا وجوهريه.
حيث كان يحكى في بدايته عن رجل مجهول الهويه يحبو على الوحل و يحمل حقيبه مليئه بالمعلبات.
كتب بيكيت في هذا الكتاب بأسلوب راقى نصفه بأسلوب الفقرات وكتابة الرسائل مستخدما علامات الترقيم:  ذا ما كنت في الدنيا بمحيطها الواسع ومجالها الفسيح فانت تشعر بالحياة اما اذا ما فقدت شعورك بسعتها وجمالها عندها تشعر بمفارقتك للحياة تتبدل الاشياء وتتغير الاحداث من جديد في المكان أو في مكان اخر وتتجمل الصور اذا ما ظهر لك في الافق ضوء جديد  علي اي حال كان بيكيت مضطرا ان يقضي عشر سنوات ليعطي عملا نثريا غير الدراما الذي قدمها في كتاباته.
حيث كتب رواية أتساءل كيف التي ترقى فيها بأسلوبه من حيث المضمون و الشكل وحينئذ بدأت فتره جديده في كتابات بيكيت.
بسبب معرفة بيكيت للفنون البصريه الفن الحرفى اتجه بيكيت إلى البساطه في عمله الأمر الذي جعلها أكثر وضوحا وأكبر عظمه وذلك على مدار عام وبداية عام .
اتضح ذلك من خلال أعماله التي كانت في عام .
من أكثر ما يمثلها مسرحية التنفس عام والتي كانت من بين الأعمال الدراميه.
قد افتتح هذه المسرحية بجملة مقتبسه من مسرحيه أوه كلكوتا هذه العبارة تضمنت شخصيه هلاميه والتي استمرت ثانيه وكان الغرض منها تعليق تهكمى لهذا العمل المسرحى المنولوجى.
استخدم بيكيت في مسرحياته السابقه عدد قليل من الشخصيات أما في الأعمال الدراميه منذ الفتره الاخيره فقد زاد في الضيق والتحديد حيش اشتملت على العناصر الرئيسيه فقط.
على سبيل المثال يتضح ذلك من خلال عمله الهزلى الساخر اللعبة والذي قام على ثلاثة اشخاص فقط.
كما خصص بعض الكتابات التليفزيونيه للمخرج ماك ماكجوران حيث جهز هذا العمل بكاميرا خاصه توجه باستمرار على وجه البطل ولقد سمى هذا العمل بإسم أخبر جوى في عام .أما في مسرحية لست أنا عام فقال عنها بيكيت أن الظلام جزء رئيسى من العمل المسرحى .
قدم مسرحية شريط كراب الاخير بأسلوب يعتمد على ذاكرته الهادئه في الوقت الحاضر والتي كانت مقتبسه من الاحداث المؤلمه في الزمن الماضى.
وجد في أعمال بيكيت التي كانت تعتمد على العناصر الرئيسيه أن بعض الشخصيات كانت تقوم بأدوار مزدوجه.
كما في مسرحية أخبر جوى التي كانت تعتمد على أصوات خارجيه بجانب شخصية البطل و كذلك كما في مسرحية لست أنا .كل هذا مهد لمسرحية الكارثة التي كتبها في عام ثم أهداها إلى فاتسلاف هافيل والتي تعتبر من أهم الأعمال السياسيه و الإنطباعات الدكتاتوريه.
في هذه الفتره عادت إلى بيكيت موهبته الشعريه بعد ان قضت أمدا طويلا في الركود الفكرى.
كما كان لبيكيت في هذه المرحله أشعاره الجوهريه والقصيره جدا والتي كان يصل بعضها إلى حد الستة أبيات.
قام بعض كتاب الأدب بترجمة أشعار بيكيت إلى اللغه الإنجليزيه كما فعل ديريك ماهون إلا أنها لم تنشر هذه الترجمه.
جمع بيكيت كتاباته المسترسله في كتابه المسمى الوقوع في الذلل والذي كان يجمع بين دفتيه مجموعة قصص قصيرة بتاريخ والذي رسم غلاف هذا الكتاب جاسبر جونز الرسام الأمريكى.
كما أظهر بيكيت لونا من ألوان النهضه الأوربيه التي عاشها في هذا المجال في أعماله الثلاث الرواية القصيرة الصحبة في عام والتي تم نشرها بعد ذلك بعنوان بيزهين ميدو الرواية القصيره بعثرة الأموال بتاريخ الرواية القصيره ويرستوود هو بتاريخ .
تناول بيكيت في أعماله الثلاثه سالفه الذكر والتي اطلق عليها اسم الروايات المغلقه موضوعات التحرى و الإنطباعات بالأشخاص الذين كانوا يلعبون أدوارا دراميه في كتاباته والذين استخدمهم بكثره في مسرحياته.وكما نرى الجمل الختاميه في مسرحية الصحبه تخيل أن ينادي صوت لي أحدهم في الظلام، وهو يرقد علي ظهره في الظلام، يمكنه معرفة ذلك من شعوره بالضغط في ظهره وكيف يتغير الظلام حين يغلق عينيه ومجددا حين يفتحهما مجددا.
جزء صغير فقط مما قيل يمكن الثبوت منه.
كأنه عندما يسمع أنت ترقد علي ظهرك في الظلام، بالتالي عليه التسليم بصحة ما قيل .
كتب آخر أعماله ما هى الكلمه عام حيث كتبها على فراشه لأنه كان مريضا في آخر أيام حياته.
بالإضافه إلى أنه وجد له مختارات شعريه باللغه الفرنسيه.
كان بيكيت يهتم كثيرا بفن الحداثة الفنون البصريه والذي كتب جميعه باللغه الانجليزيه الأمر الذي كان سببه في مهاجمة بيكيت لانه كان معاديا فيها للواقعيه.
استطاع بيكيت ضبط الحاله الاجتماعيه للبشريه الأمر الذي مهد طريقا لفتح مسرحياته و روايته التي تخلصت من المواضيع التقليديه و افراد الزمان و المكان.
كما قدم كلا من فاكلاف هافيل ايدين هيغنز و هارولد بنتر العرفان والامتنان لبيكيت.
بدأ تأثر بيكيت الأساسى ب جيل بيت عام وأصبح متعلقا بالأدب التجريبى الذي كان في عام .
أما في ايرلندا فقد تأثر بالشعراء مثل جون بانفيل و ديريك ماهون .
كان لموضوعات بيكيت الفضل في ظهور أعمال موسيقيه لفنانين كثيره في القرن منهم لوتشيانو بيريو جيورجي كورتاج مورتون فيلدمان فيليب قلاس هاينز هوليجر و باسكال دوسابين .
كما تأثر كثيرا من الفنانين التشكيلين بأعمال بيكيت مثل بروس نومان الاسكندر اروت و افيغدور اريكها .
تأثر افيغدور اريكها بالحياة الادبيه لبيكيت الأمر الذي جعله يرسم صور عديده لبيكيت كذلك قد رسم أعمال عديده له.
قام النقاد بتشبيه البطلين الموجودين في مسرحية فى انتظار غودو فلاديمير و استراجون بالبطلين ويلى و آدى الموجودين في الفيلم المسمى أغرب من الفردوس الذي أقيم عام للمخرج الأمريكى جيم جارموستش .
يعتبر بيكيت من أشهر شعراء القرن والذي تم مناقشتهم على نطاق واسع.تنقسم وجهات النظر النقديه في أعمال بيكيت إلى فريقين الأولى: في النقد الفلسفى بآراء جان بول سارتر و تيودور أدورنو قد مدحوه لأنه أظهر العبث وفي انتقادات آخرى تم مدحه لأنه رفض البساطه في أشعاره ثانيا: يرى بعض النقاد أمثال جورج لوكاش أن بيكيت لم يقدر الوضع الفلسفى في أعماله لذا كان موضع انتقاد.
قام جون مينيهان المصور المعروف بتصوير بيكيت عدة صور تعتبر من أفضل الصور التي تصورها بيكيت.
تطورت العلاقه ما بين بيكيت و جون مينيهان ما بين عامى وفي آخر المطاف صار هذا المصور هو المصور الخاص لبيكيت ومن الجدير بالذكر أن من ضمن الصور التي صورها له ثلاث صور صارت من أهم الصور في القرن .
وأيضا من أهم المصورين الذين تعاملوا مع بيكيت جون هاينز المصور المسرحى هذا المصور الذي كان صور له صوره طبعت أكثر و كانت لها أهميه خاصه وقد استعملت بعد ذلك غلافا للسيره الذاتيه التي كتبها نولسون عن بيكيت.
كما قام بتصوير بروفات في مسرح الديوان الملكى رويال كورت في الندن.
كما صور انتاجا عديدا من صور الفوتوغرافيا لبيكيت.
وفى الإحتفال بالذكرى المئويه لبيكيت عام قام البنك المركزى في ايرلندا بطبع فئه افرولك من النقود الذهبيه.
ومن ثم تم عقد بروتوكول في ايرلندا جاء بواسطة استخدام النقود الذهبيه في طباعة و تداول أعمال صاموئيل بيكيت .
احضرت هذه العمله بصورة مشتركه بين وجه بيكيت و الغلاف الخاص بالمسرحيه الأكثر شهرة له فى انتظار غودو.
كانت جميع حقوق النشر لمسرحيات بيكيت محفوظه من قبل ابن أخيه المخرج المسرحى ادوارد بيكيت الذي اشتهر بتنظيمه الصارم للكيفيه التي ستعرض بها المسرحيات للجمهور فلا يسمح بالإخراج الضعيف الذي لا يتوافق مع قوانين المسرح في مسرحيات بيكيت.
المئويه على ميلاده

وقد جهل الناس شأن الشمس الساطعة ، وهي أظهر ما تراه العيون وتحسه الأبدان ، ولبثوا إلى زمن قريب يقولون بدورانها حول الأرض ، ويفسرون حركاتها وعوارضها كما يفسر الألغاز والأحلام .
ولم يخطر لأحد أن ينكر وجود الشمس لأن العقول كانت في ظلام من أمرها فوق ظلام .
ولعلها لا تزال .
فالرجوع إلى أصل الأديان في عصور الجاهلية الأولى لا يدل على بطلان التدين ، ولا على أنها تبحث عن محال .
وكل ما يدل عليه أن الحقيقة الكبرى أكبر من أن تتجلى للناس كاملة شاملة في عصر واحد؛ وأن الناس يستعدون لعرفانها عصرا بعد عصر ، وطورا بعد طور .
واسلوبا بعد أسلوب ، كما يستعدون لعرفان الحقائق الصغرى ، بل على نحو أصعب وأعجب من استعدادهم لعرفان هذه الحقائق التي يحيط بها العقل ويتناولها الحس والعيان .
وقد أسفر علم المقابلة بين الأديان عن كثير من الضلالات والأساطير التي آمن بها الإنسان الأول ، ولا تزال لها بقية شائعة بين القبائل البدائية ، أو بين أمم الحضارة العريقة .
ولم يكن من المنظور أن يسفر هذا العلم عن شيء غير ذلك ، ولا أن تكون الديانات الأولى على غير ما كانت عليه من الضلالة والجهالة .
فهذه هي وحدها النتيجة المعقولة التي لا يترقب العقل نتيجة غيرها .
وليس في هذه النتيجة جديد يستغربه العلماء ، أو يبنون عليه جديدا في الحكم على جوهر الدين .
فإن العالم الذي يخطر له أن يبحث في الأديان البدائية ليثبت أن الأولين قد عرفوا الحقيقة الكونية الكاملة منزهة عن شوائب السخف والغباء ، إنما يبحث عن محال .
.
.
.
كذلك كتب في فصل : أطوار العقيدة الإلهية في الكتاب نفسه : يعرف علماء المقابلة بين الأديان ثلاث أطوار عامة مرت بها الأمم البدائية فى اعتقادها بالآلهة والأرباب : وهى دور التعدد ودور التمييز والترجيح ودور الوحدانية ففى دور التعدد كانت القبائل الأولى تتخذ لها أربابا تعد بالعشرات ، وقد تتجاوز العشرات إلى المئات .
ويوشك فى هذا الدور أن يكون لكل أسرة كبيرة رب تعبده ، أو تعويذة تنوب عن الرب فى الحضور ، وتقبل الصلوات والقرابين .
وفى الدور الثانى وهو دور التمييز والترجيح تبقى الأرباب على كثرتها ، ويأخذ رب منها فى البروز والرجحان على سائرها .
إما لأنه رب القبيلة الكبرى التى تدين لها القبائل الأخرى بالزعامة ، وتعتمد عليها فى شؤون الدفاع والمعاش ، وإما لأنه يحقق لعباده جميعا مطلبا أعظم وألزم من سائر المطالب التى تحققها الأرباب المختلفة ، كأن يكون رب المطر والإقليم فى حاجة إليه ، أو رب الزوابع والرياح وهى موضع رجاء أو خشية يعلو على موضع الرجاء والخشية عند الأرباب القائمة على تسيير غيرها من العناصر الطبيعة .
وفي الدور الثالث تتوحد الأمة ، فتتجمع إلى عبادة واحدة تؤلف بينها مع تعدد الأرباب في كل إقليم من الأقاليم المتفرقة .
ويحدث في هذا الدور أن تفرض الأمة عبادتها على غيرها كما تفرض عليها سيادة تاجها وصاحب عرشها ، ويحدث أيضا أن ترضى من إله الأمة المغلوبة بالخضوع لإلها ، مع بقائه وبقاء عبادته كبقاء التابع للمتبوع ، والحاشية للملك المطاع .
ولا تصل الأمة إلى هذه الوحدانية الناقصة إلا بعد أطوار من الحضارة تشيع فيها المعرفة ، ويتعذر فيها على العقل قبول الخرافات التي كانت سائغة في عقول الهمج وقبائل الجاهلية ، فتصف الله بما هو أقرب إلى الكمال والقداسة من صفات الآلهة المتعددة في أطوارها السابقة ، وتقترن العبادة بالتفكير في أسرار الكون وعلاقتها بإرادة الله وحكمته العالية ، وكثيرا ما يتفرد الإله الأكبر في هذه الأمم بالربوبية الحقة ، وتنزل الأرباب الأخرى إلى مرتبة الملائكة أو الأرباب المطرودين من الحظيرة السماوية .
.
الخ .
وواضح سواء من رأي الكاتب نفسه أو مما نقله ملخصا من آراء علماء الدين المقارن ان البشر هم الذين ينشئون عقائدهم بأنفسهم؛ ومن ثم تظهر فيها أطوارهم العقلية والعلمية والحضارية والسياسية .
وأن التطور من التعدد إلى التثنية إلى التوحيد تطور زمني مطرد على الإجمال .
.
وهذا واضح من الجملة الأولى في تقديم المؤلف لكتابه : موضوع هذا الكتاب نشأة العقيدة الإلهية ، منذ أن اتخذ الإنسان ربا ، إلى أن عرف الله الأحد ، واهتدى إلى نزاهة التوحيد .
.
والذي لا شك فيه أن الله سبحانه يقرر في كتابه الكريم ، تقريرا واضحا جازما ، شيئا آخر غير ما يقرره صاحب كتاب : الله متأثرا فيه بمنهج علماء الأديان المقارنة .
.
وأن الذي يقرره الله سبحانه أن آدم وهو أول البشر عرف حقيقة التوحيد كاملة ، وعرف نزاهة التوحيد غير مشوبة بشائبة من التعدد والتثنية ، وعرف الدينونة لله وحده باتباع ما يتلقى منه وحده .
وأنه عرف بنيه بهذه العقيدة ، فكانت هنالك أجيال في أقدم تاريخ البشرية لا تعرف إلا الإسلام دينا ، وإلا التوحيد عقيدة .
.
وأنه لما طال الأمد على الأجيال المتتابعة من ذرية آدم انحرفت عن التوحيد .
.
ربما إلى التثنية وربما إلى التعدد .
.
ودانت لشتى الأرباب الزائفة .
.
.
حتى جاءها نوح عليه السلام بالتوحيد من جديد .
وأن الذين بقوا على الجاهلية أغرقهم الطوفان جميعا؛ ولم ينج إلا المسلمون الموحدون الذين يعرفون نزاهة التوحيد وينكرون التعدد والتثنية وسائر الأرباب والعبادات الجاهلية ولنا أن نجزم أن أجيالا من ذراري هؤلاء الناجين عاشت كذلك بالإسلام القائم على التوحيد المطلق .
قبل أن يطول عليهم الأمد ، ويعودوا إلى الإنحراف عن التوحيد من جديد .
.
وأنه هكذا كان شأن كل رسول : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون والذي لا شك فيه أن هذا شيء ، والذي يقرره علماء الأديان المقارنة ويتابعهم فيه مؤلف كتاب : الله شيء آخر .
وبينهما تقابل تام في منهج النظر وفي النتائج التي ينتهي إليها .
.
وآراء الباحثين في تاريخ الأديان ليست سوى نظريات يعارض بعضها بعضا ، فهي ليست الكلمة النهاية حتى في مباحث البشر الفانين وما من شك أنه حين يقرر الله سبحانه أمرا يبينه في كتابه الكريم هذا البيان القاطع ، ويقرر غيره أمرا آخر مغايرا له تمام المغايرة ، فإن قول الله يكون أولى بالاتباع .
بخاصة ممن يدافعون عن الإسلام؛ ويكتبون ما يكتبون بقصد دفع الشبهات عنه وعن أصل الدين جملة .
.
وأن هذا الدين لا يخدم بنقض قاعدته الإعتقادية في أن الدين جاء وحيا من عند الله ، ولم يبتدعه البشر من عند أنفسهم؛ و أنه جاء بالتوحيد منذ أقدم العصور ولم يجىء بغير التوحيد في أية فترة من فترات التاريخ ، ولا في أية رسالة .
كما أنه لا يخدم بترك تقريراته إلى تقريرات علماء الأديان المقارنة وبخاصة حين يعلم أن هؤلاء إنما يعملون وفق منهج موجه لتدمير القاعدة الأساسية لدين الله كله؛ وهي أنه وحي من الله ، وليس من وحي الفكر البشري المترقي المتطور وليس وقفا على ترقي العقل البشري في العلم المادي والخبرة التجريبية ولعل هذه اللمحة المختصرة التي لا نملك الاستطراد فيها في كتاب الظلال تكشف لنا عن مدى الخطورة في تلقي مفهوماتنا الإسلامية في أي جانب من جوانبها عن مصدر غير إسلامي .
كما تكشف لنا عن مدى تغلغل مناهج الفكر الغربية ومقرراتها في أذهان الذين يعيشون على هذه المناهج والمقررات ويستقون منها .
حتى وهم يتصدون لرد الافتراءات عن الإسلام من أعدائه .
.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ونقف وقفة أخرى مع قصة نوح .
.
نقف مع نوح وابنه الذي ليس من أهله إنها وقفة على معلم واضح بارز في طبيعة هذه العقيدة وفي خطها الحركي أيضا .
.
وقفة على مفرق الطريق تكشف معالم الطريق .
.
وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ، فلا تبتئس بما كانوا يفعلون .
واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ، ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .
.
.
حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا : احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن ، وما آمن معه إلا قليل .
.
.
وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل : يا بني اركب معنا ، ولا تكن مع الكافرين .
قال : سآوي إلى جبل يعصمني من الماء ، قال : لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم ، وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
.
ونادى نوح ربه ، فقال : رب إن ابني من أهلي ، وإن وعدك الحق ، وأنت أحكم الحاكمين .
قال : يا نوح إنه ليس من أهلك ، إنه عمل غير صالح ، فلا تسألن ما ليس لك به علم ، إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
قال : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم ، وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين .
.
إن الوشيجة التي يتجمع عليها الناس في هذا الدين وشيجة فريدة تتميز بها طبيعة هذا الدين ، وتتعلق بآفاق وآماد وأبعاد وأهداف يختص بها ذلك المنهج الرباني الكريم .
إن هذه الوشيجة ليست وشيجة الدم والنسب؛ وليست وشيجة الأرض والوطن ، وليست وشيجة القوم والعشيرة ، وليست وشيجة اللون واللغة ، وليست وشيجة الجنس والعنصر ، وليست وشيجة الحرفة والطبقة .
.
إن هذه الوشائج جميعها قد توجد ثم تنقطع العلاقة بين الفرد والفرد؛ كما قال الله سبحانه وتعالى لعبده نوح عليه السلام وهو يقول : رب إن ابني من أهلي .
.
يا نوح إنه ليس من أهلك ثم بين له لماذا يكون ابنه .
.
ليس من أهله .
.
إنه عمل غير صالح .
.
إن وشيجة الإيمان قد انقطعت بينكما يا نوح : فلا تسألن ما ليس لك به علم فأنت تحسب أنه من أهلك ، ولكن هذا الحسبان خاطئ .
أما المعلوم المستيقن فهو أنه ليس من أهلك ، ولو كان هو ابنك من صلبك وهذا هو المعلم الواضح البارز على مفرق الطريق بين نظرة هذا الدين إلى الوشائج والروابط ، وبين نظرات الجاهلية المتفرقة .
.
.
إن الجاهليات تجعل الرابطة آنا هي الدم والنسب؛ وآنا هي الأرض والوطن ، وآنا هي القوم والعشيرة ، وآنا هي اللون واللغة ، وآنا هي الجنس والعنصر ، وآنا هي الحرفة والطبقة تجعلها آنا هي المصالح المشتركة ، أو التاريخ المشترك .
أو المصير المشترك .
.
وكلها تصورات جاهلية على تفرقها أو تجمعها تخالف مخالفة أصيلة عميقة عن أصل التصور الإسلامي والمنهج الرباني القويم ممثلا في هذا القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم وفي توجيهات الرسول صلى الله عليه وسلم وهي من هذا القرآن وعلى نسقه واتجاهه قد أخذ الأمة المسلمة بالتربية على ذلك الأصل الكبير .
.
والمعلم الواضح البارز في مفرق الطريق .
.
وهذا المثل الذي يضربه في هذه السورة من نوح وابنه فما يكون بين الولد والوالد ، ضرب أمثاله لشتى الوشائج والروابط الجاهلية الأخرى ، ليقرر من وراء هذه الأمثال حقيقة الوشيجة الوحيدة التي يعتبرها .
.
ضرب لها المثل فيما يكون بين الولد والوالد وذلك فيما كان بين إبراهيم عليه السلام وأبيه وقومه كذلك : واذكر في الكتاب إبراهيم ، إنه كان صديقا نبيا .
إذ قال لأبيه : يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا؟ يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك ، فاتبعني أهدك صراطا سويا .
يا أبت لا تعبد الشيطان ، إن الشيطان كان للرحمن عصيا .
يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا .
.
قال : أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم؟ لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا .
قال سلام عليك سأستغفر لك ربي ، إنه كان بي حفيا ، وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي ، عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا .
فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا؛ ووهبنا لهم من رحمتنا ، وجعلنا لهم لسان صدق عليا مريم : .
وضرب لها المثل فيما كان بين إبراهيم وذريته كما علمه الله سبحانه ولقنه ، وهو يعطيه عهده وميثاقه .
ويبشره ببقاء ذكره وامتداد الرسالة في عقبه : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات ، فأتمهن ، قال : إني جاعلك للناس إماما ، قال : ومن ذريتي؟ قال : لا ينال عهدي الظالمين .
.
وإذ قال إبراهيم : رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر .
قال : ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وضرب لها المثل فيما يكون بين الزوج وزوجه ، وذلك فيما كان بين نوح وامرأته ، و لوط وامرأته .
وفي الجانب الآخر ما كان بين امرأة فرعون و فرعون : ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط ، كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين ، فخانتاهما ، فلم يغنيا عنهما من الله شيئا ، وقيل : ادخلا النار مع الداخلين وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون ، إذ قالت : رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ، ونجني من فرعون وعمله ، ونجني من القوم الظالمين وضرب لها المثل فيما يكون بين المؤمنين وأهلهم وقومهم ووطنهم وأرضهم وديارهم وأموالهم ، ومصالحهم وماضيهم ومصيرهم .
وذلك فيما كان بين إبراهيم والمؤمنين به مع قومهم .
وما كان من الفتية أصحاب الكهف مع أهلهم وقومهم ودورهم وأرضهم .
.
.
قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه ، إذ قالوا لقومهم : إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله ، كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
.
.
الممتحنة : .
أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؟ إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا : ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشدا ، فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ، ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا ، نحن نقص عليك نبأهم بالحق ، إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى ، وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا : ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذن شططا .
هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة .
لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا؟ وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ، ويهيئ لكم من أمركم مرفقا الكهف : .
وبهذه الأمثلة التي ضربها الله للأمة المسلمة من سيرة الرهط الكريم من الأنبياء والمؤمنين .
الذين سبقوها في موكب الإيمان الضارب في شعاب الزمان ، وضحت معالم الطريق لهذه الأمة؛ وقام هذا المعلم البارز أمامها عن حقيقة الوشيجة التي يجب أن يقوم عليها المجتمع المسلم ، ولا يقوم على سواها .
وطالبها ربها بالإستقامة على الطريق في حسم ووضوح يتمثلان في مواقف كثيرة ، وفي توجيهات من القرآن كثيرة .
.
هذه نماذج منها .
.
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، رضي الله عنهم ورضوا عنه ، أولئك حزب الله ، ألا إن حزب الله هم المفلحون لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم ، والله بما تعملون بصير ، قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه .
.
.
الخ الممتحنة : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ، ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون التوبة : .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ، بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم ، إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة : .
وهكذا تقررت تلك القاعدة الأصيلة الحاسمة في علاقات المجتمع الإسلامي؛ وفي طبيعة بنائه وتكوينه العضوي الذي يتميز به عن سائر المجتمعات الجاهلية قديما وحديثا إلى آخر الزمان .
ولم يعد هناك مجال للجمع بين الإسلام وبين إقامة المجتمع على أية قاعدة أخرى غير القاعدة التي اختارها الله للأمة المختارة .
والذين يدعون صفة الإسلام ، ثم يقيمون مجتمعاتهم على قاعدة أو أكثر من تلك العلاقات الجاهلية التي أحل الإسلام محلها قاعدة العقيدة ، إما أنهم لا يعرفون الإسلام؛ وإما أنهم يرفضونه .
والإسلام في كلتا الحالتين لا يعترف لهم بتلك الصفة التي يدعونها لأنفسهم وهم لا يطبقونها ، بل يختارون غيرها من مقومات الجاهلية فعلا وندع هذه القاعدة وقد صارت واضحة تماما لننظر في جوانب من حكمة الله في إقامة المجتمع الإسلامي على هذه القاعدة .
.
إن العقيدة تمثل أعلى خصائص الإنسان التي تفرقه من عالم البهيمة؛ لأنها تتعلق بالعنصر الزائد في تركيبه وكينونته عن تركيب البهيمة وكينونتها وهو العنصر الروحي الذي به صار هذا المخلوق إنسانا في هذه الصورة وحتى أشد الملحدين إلحادا وأكثر الماديين مادية ، قد انتبهوا أخيرا إلى أن العقيدة خاصة من خواص الإنسان تفرقه فرقا أساسيا عن الحيوان .
ومن ثم ينبغي أن تكون العقيدة في المجتمع الإنساني الذي يبلغ ذروة الحضارة الإنسانية هي آصرة التجمع .
لأنها العنصر الذي يتعلق بأخص خصائص الإنسان المميزة له عن البهائم .
ولا تكون آصرة التجمع عنصرا يتعلق بشيء يشترك فيه الإنسان مع البهائم من مثل الأرض والمرعى والمصالح والحدود التي تمثل خواص الحظيرة ، وسياج الحظيرة ولا تكون كذلك هي الدم والنسب والعشيرة والقوم والجنس والعنصر واللون واللغة .
.
فكلها مما يشترك فيه الإنسان مع البهيمة .
وليس هناك إلا شؤون العقل و القلب التي يختص بها الإنسان دون البهيمة كذلك تتعلق العقيدة بعنصر آخر يتميز به الإنسان عن البهائم .
.
هو عنصر الاختيار والإرادة ، فكل فرد على حدة يملك أن يختار عقيدته بمجرد أن يبلغ سن الرشد؛ وبذلك يقرر نوع المجتمع الذي يريد أن يعيش فيه مختارا؛ ونوع المنهج الاعتقادي والاجتماعي والسياسي والإقتصادي والخلقي الذي يريد بكامل حريته أن يتمذهب به ويعيش .
.
ولكن هذا الفرد لا يملك أن يقرر دمه ونسبه ولونه وقومه وجنسه .
كما لا يملك أن يقرر الأرض التي يحب أن يولد فيها ، ولغة الأم التي يريد أن ينشأ عليها .
.
إلى آخر تلك المقومات التي تقام عليها مجتمعات الجاهلية .
.
إن هذه الأمور كلها يقضى فيها قبل مجيئه إلى هذه الأرض ، ولا يؤخذ له فيها مشورة ولا رأي؛ إنما هي تفرض عليه فرضا سواء أحب أم كره فإذا تعلق مصيره في الدنيا والآخرة معا أو حتى في الدنيا وحدها بمثل هذه المقومات التي تفرض عليه فرضا لم يكن مختارا ولا مريدا؛ وبذلك تسلب إنسانيته مقوما من أخص مقوماتها؛ وتهدر قاعدة أساسية من قواعد تكريم الإنسان؛ بل من قواعد تركيبه وتكوينه الإنساني المميز له من سائر الخلائق ومن أجل المحافظة على خصائص الإنسان الذاتية ، والمحافظة على الكرامة التي وهبها الله له متمشية مع تلك الخصائص؛ يجعل الإسلام العقيدة التي يملك كل فرد اختيارها بشخصه منذ أن يبلغ سن الرشد هي الآصرة التي يقوم عليها التجمع الإنساني في المجتمع الإسلامي؛ والتي يتقرر على أساسها مصير كل فرد بإرادته الذاتية .
وينفي أن تكون تلك العوامل الاضطرارية ، التي لا يد له فيها ، ولا يملك كذلك تغييرها باختياره ، هي آصرة التجمع التي تقرر مصيره طول حياته .
ومن شأن قيام المجتمع على آصرة العقيدة وعدم قيامه على العوامل الاضطرارية الأخرى أن ينشئ مجتمعا إنسانيا عالميا مفتوحا؛ يجيء إليه الأفراد من شتى الأجناس والألوان واللغات والأقوام والدماء والأنساب والديار والأوطان بكامل حريتهم واختيارهم الذاتي؛ لا يصدهم عنه صاد ، ولا يقوم في وجوههم حاجز ، ولا تقف دونه حدود مصطنعة ، خارجة عن خصائص الإنسان العليا .
وأن تصب في هذا المجتمع كل الطاقات والخواص البشرية ، وتجتمع في صعيد واحد ، لتنشىء حضارة إنسانية تنتفع بكل خصائص الأجناس البشرية؛ و لا تغلق دون كفاية واحدة ، بسبب من اللون أو العنصر أو النسب والأرض .
.
.
ولقد كان من النتائج الواقعية الباهرة للمنهج الإسلامي في هذه القضية؛ ولإقامة التجمع الإسلامي على آصرة العقيدة وحدها ، دون أواصر الجنس والأرض واللون واللغة والمصالح الأرضية القريبة ، والحدود الإقليمية السخيفة ولإبراز خصائص الإنسان في هذا التجمع وتنميتها وإعلائها ، دون الصفات المشتركة بينه وبين الحيوان .
.
كان من النتائج الواقعية الباهرة لهذا المنهج أن أصبح المجتمع المسلم مجتمعا مفتوحا لجميع الأجناس والألوان واللغات ، بلا عائق من هذه العوائق الحيوانية السخيفة وأن صبت في بوتقة المجتمع الإسلامي خصائص الأجناس البشرية وكفاياتها ، وانصهرت في هذه البوتقة وتمازجت ، وأنشأت مركبا عضويا فائقا في فترة تعد نسبيا قصيرة .
وصنعت هذه الكتلة العجيبة المتجانسة المتناسقة حضارة رائعة ضخمة ، تحوي خلاصة الطاقة البشرية في زمانها مجتمعة ، على بعد المسافات وبطء طرق الاتصال في ذلك الزمان .
لقد اجتمع في المجتمع الإسلامي المتفوق : العربي والفارسي والشامي والمصري والمغربي والتركي والصيني والهندي والروماني والإغريقي والأندونيسي والإفريقي .
.
.
إلى آخر الأقوام والأجناس .
.
.
وتجمعت خصائصهم كلها لتعمل متمازجة متعاونة متناسقة في بناء المجتمع الإسلامي والحضارة الإسلامية .
ولم تكن هذه الحضارة الضخمة يوما ما عربية إنما كانت دائما إسلامية ولم تكن يوما ما قومية إنما كانت دائما إسلامية و لم تكن يوما ما قومية إنما كانت دائما عقيدية .
ولقد اجتمعوا كلهم على قدم المساواة ، وبآصرة الحب .
وبشعور التطلع إلى وجهة واحدة .
فبذلوا جميعا أقصى كفاياتهم ، وأبرزوا أعمق خصائص أجناسهم ، وصبوا خلاصة تجاربهم الشخصية والقومية والتاريخية فى بناء هذا المجتمع الواحد الذي ينتسبون إليه جميعا على قدم المساواة ، وتجمع فيه بينهم آصرة تتعلق بربهم الواحد ، وتبرز فيها إنسانيتهم وحدها بلا عائق .
وهذا ما لم يجتمع قط لأى تجمع آخر على مدار التاريخ لقد كان أشهر تجمع بشري في التاريخ القديم هو تجمع الإمبراطورية الرومانية مثلا .
فقد جمعت بالفعل أجناسا متعددة ، ولغات متعددة ، وألوانا متعددة ، وأمزجة متعددة .
ولكن هذا كله لم يقم على آصرة إنسانية ولم يتمثل في قيمة عليا كالعقيدة .
.
لقد كان هناك تجمع طبقي على أساس طبقة الأشراف وطبقة العبيد في الإمبراطورية كلها من ناحية؛ وتجمع عنصري على أساس سيادة الجنس الروماني بصفة عامة وعبودية سائر الأجناس الأخرى .
ومن ثم لم يرتفع قط إلى أفق التجمع الإسلامي؛ ولم يؤت الثمار التي آتاها التجمع الإسلامي .
كذلك قامت في التاريخ الحديث تجمعات أخرى .
.
تجمع الإمبراطورية البريطانية مثلا .
.
ولكنه كان كالتجمع الروماني ، الذي هو وريثه تجمعا قوميا استغلاليا ، يقوم على أساس سيادة القومية الانجليزية ، واستغلال المستعمرات التي تضمها الإمبراطورية .
.
ومثله الإمبراطوريات الأوربية كلها .
.
الإمبراطورية الإسبانية والبرتغالية في وقت ما ، والإمبراطورية الفرنسية .
.
كلها في ذلك المستوى الهابط البشع المقيت وأرادت الشيوعية أن تقيم تجمعا من نوع آخر ، يتخطى حواجز الجنس والقوم والأرض واللغة واللون .
ولكنها لم تقمه على قاعدة إنسانية عامة ، إنما أقامته على القاعدة الطبقية .
فكان هذا التجمع هو الوجه الآخر للتجمع الروماني القديم .
.
هذا تجمع قاعدة طبقة الأشراف وذلك تجمع على قاعدة طبقة الصعاليك البروليتريا ؛ والعاطفة التي تسوده هي عاطفة الحقد الأسود على سائر الطبقات الأخرى وما كان لمثل هذا التجمع الصغير البغيض أن يثمر إلا أسوأ ما في الكائن الإنساني .
.
فهو ابتداء قائم على أساس إبراز الصفات الحيوانية وحدها وتنميتها وتمكينها .
باعتبار أن المطالب الأساسية للإنسان هي الطعام والمسكن والجنس وهي مطالب الحيوان الأولية وباعتبار أن تاريخ الإنسان هو تاريخ البحث عن الطعام لقد تفرد الإسلام بمنهجه الرباني في إبراز أخص خصائص الإنسان وتنميتها وإعلائها في بناء المجتمع الإنساني .
.
وما يزال متفردا .
.
والذين يعدلون عنه إلى أي منهج آخر ، يقوم على أية قاعدة أخرى ، من القوم أو الجنس أو الأرض أو الطبقة .
.
إلى آخر هذا النتن السخيف ، هم أعداء الإنسان حقا هم الذين لا يريدون لهذا الإنسان أن يتفرد في هذا الكون بخصائصه العليا كما فطره الله؛ ولا يريدون لمجتمعه أن ينتفع باقصى كفايات أجناسه وخصائصها وتجاربها في امتزاج وتناسق .
ويحسن أن نذكر أن أعداء هذا الدين ، الذين يعرفون مواضع القوة في طبيعته وحركته؛ وهم الذين يقول الله تعالى فيهم : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم لم يفتهم أن يدركوا أن التجمع على أساس العقيدة سر من أسرار قوة هذا الدين ، وقوة المجتمع الإسلامي الذي يقوم على هذا الأساس .
.
ولما كانوا بصدد هدم ذلك المجتمع أو إضعافه إلى الحد الذي يسهل عليهم السيطرة عليه؛ وشفاء ما في صدورهم من هذا الدين وأهله؛ ولاستغلالهم كذالك و استغلال مقدراتهم وديارهم وأموالهم .
.
لما كانوا بصدد تلك المعركة مع هذا المجتمع لم يفتهم أن يوهنوا من القاعدة التي يقوم عليها؛ وأن يقيموا لأهله المجتمعين على إله واحد ، أصناما تعبد من دون الله ، اسمها تارة الوطن واسمها تارة القوم واسمها تارة الجنس .
وظهرت هذه الأصنام على مراحل التاريخ تارة باسم الشعوبية وتارة باسم الجنسية الطورانية وتارة باسم القومية العربية وتارة بأسماء شتى ، تحملها جبهات شتى ، تتصارع فيما بينها في داخل المجتمع الإسلامي الواحد القائم على أساس العقيدة ، المنظم بأحكام الشريعة .
.
إلى أن وهنت القاعدة الأساسية تحت المطارق المتوالية ، وتحت الإيحاءات الخبيثة المسمومة؛ وإلى أن أصبحت تلك الأصنام مقدسات يعتبر المنكر لها خارجا على دين قومه أو خائنا لمصالح بلده وأخبث المعسكرات التي عملت وما زالت تعمل في تخريب القاعدة الصلبة التي كان يقوم عليها التجمع الإسلامي الفريد في التاريخ .
.
كان هو المعسكر اليهودي الخبيث ، الذي جرب سلاح القومية في تحطيم التجمع المسيحي ، و تحويله إلى قوميات سياسية ذات كنائس قومية .
.
وبذلك حطموا الحصار المسيحي حول الجنس اليهودي؛ ثم ثنوا بتحطيم الحصار الإسلامي حول ذلك الجنس الكنود وكذلك فعل الصليبيون مع المجتمع الإسلامي بعد جهد قرون كثيرة في إثارة النعرات الجنسية والقومية والوطنية بين الأجناس الملتحمة في المجتمع الإسلامي .
.
ومن ثم استطاعوا أن يرضوا أحقادهم الصليبية القديمة على هذا الدين وأهله .
كما استطاعوا أن يمزقوهم ويروضوهم على الإستعمار الأوروبي الصليبي .
وما يزالون .
.
حتى يأذن الله بتحطيم تلك الأصنام الخبيثة الملعونة؛ ليقوم التجمع الإسلامي من جديد ، على أساسه المتين الفريد .
.
وأخيرا فإن الناس ما كانوا ليخرجوا من الجاهلية الوثنية بكلياتهم حتى تكون العقيدة وحدها هي قاعدة تجمعهم .
ذلك أن الدينونة لله وحده لا تتم تمامها إلا بقيام هذه القاعدة في تصورهم وفي تجمعهم .
يجب أن تكون هناك قداسة واحدة لمقدس واحد ، وألا تتعدد المقدسات ويجب ان يكون هناك شعار واحد ، وألا تتعدد الشعارات ويجب أن تكون هناك قبلة واحدة يتجه إليها الناس بكلياتهم وألا تتعدد القبلات والمتجهات .
.
إن الوثنية ليست صورة واحدة هي وثنية الأصنام الحجرية والآلهة الأسطورية إن الوثنية يمكن أن تتمثل في صور شتى؛ كما أن الأصنام يمكن أن تتخذ صورا متعددة؛ وآلهة الأساطير يمكن أن تتمثل مرة أخرى في المقدسات والمعبودات من دون الله أيا كانت أسماؤها .

لا من داخل الحجرة ولا من خارجها .
وكانت الحجرة في زمانهم يدخل إليها من الباب إذ كانت عائشة رضي الله عنها فيها .
وبعد ذلك إلى أن بني الحائط الآخر .
وهم مع ذلك التمكن من الوصول إلى قبره لا يدخلون إليه ؛ لا لسلام ولا لصلاة عليه ولا لدعاء لأنفسهم ولا لسؤال عن حديث أو علم ولا كان الشيطان يطمع فيهم حتى يسمعهم كلاما أو سلاما فيظنون أنه هو كلمهم وأفتاهم وبين لهم الأحاديث أو أنه قد رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج كما طمع الشيطان في غيرهم فأضلهم عند قبره وقبر غيره : حتى ظنوا أن صاحب القبر يحدثهم ويفتيهم ويأمرهم وينهاهم في الظاهر وأنه يخرج من القبر ويرونه خارجا من القبر ويظنون أن نفس أبدان الموتى خرجت من القبر تكلمهم وأن روح الميت تجسدت لهم فرأوها كما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج يقظة لا مناما .
فإن الصحابة رضوان الله عليهم خير قرون هذه الأمة التي هي خير أمة أخرجت للناس .
وهم تلقوا الدين عن النبي صلى الله عليه وسلم بلا واسطة .
ففهموا من مقاصده صلى الله عليه وسلم وعاينوا من أفعاله وسمعوا منه شفاها ما لم يحصل لمن بعدهم .
وكذلك كان يستفيد بعضهم من بعض ما لم يحصل لمن بعدهم وهم قد فارقوا جميع أهل الأرض وعادوهم وهجروا جميع الطوائف وأديانهم وجاهدوهم بأنفسهم / وأموالهم قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
وهذا قاله لخالد بن الوليد لما تشاجر هو وعبد الرحمن بن عوف لأن عبد الرحمن بن عوف كان من السابقين الأولين وهم الذين أنفقوا من قبل الفتح وقاتلوا وهو فتح الحديبية وخالد هو وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة أسلموا في مدة الهدنة بعد الحديبية وقبل فتح مكة فكانوا من المهاجرين التابعين لا من المهاجرين الأولين .
وأما الذين أسلموا عام فتح مكة فليسوا بمهاجرين فإنه لا هجرة بعد الفتح بل كان الذين أسلموا من أهل مكة يقال لهم الطلقاء لأن النبي صلى الله عليه وسلم أطلقهم بعد الاستيلاء عليهم عنوة كما يطلق الأسير .
والذين بايعوه تحت الشجرة هم ومن كان من مهاجرة الحبشة هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار وفي الصحيح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية : أنتم خير أهل الأرض .
وكنا ألفا وأربعمائة .
ولهذا لم يطمع الشيطان أن ينال منهم من الإضلال والإغواء ما ناله ممن بعدهم فلم يكن فيهم من يتعمد الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان له أعمال غير ذلك قد تنكر عليه .
ولم يكن فيهم أحد من / أهل البدع المشهورة : كالخوارج والروافض والقدرية والمرجئة والجهمية .
بل كل هؤلاء إنما حدثوا فيمن بعدهم .
ولم يكن فيهم من طمع الشيطان أن يتراءى له في صورة بشر ويقول : أنا الخضر أو أنا إبراهيم أو موسى أو عيسى أو المسيح أو أن يكلمه عند قبر حتى يظن أن صاحب القبر كلمه ؛ بل هذا إنما ناله فيمن بعدهم .
وناله أيضا من النصارى حيث أتاهم بعد الصلب وقال : أنا هو المسيح وهذه مواضع المسامير ولا يقول : أنا شيطان فإن الشيطان لا يكون جسدا أو كما قال .
وهذا هو الذي اعتمد عليه النصارى في أنه صلب ؛ لا في مشاهدته ؛ فإن أحدا منهم لم يشاهد الصلب وإنما حضره بعض اليهود وعلموا المصلوب وهم يعتقدون أنه المسيح .
ولهذا جعله الله من ذنوبهم وإن لم يكونوا صلبوه .
لكنهم قصدوا هذا الفعل وفرحوا به قال تعالى : وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود أن الصحابة رضوان الله عليهم لم يطمع الشيطان أن يضلهم كما أضل غيرهم من أهل البدع الذين تأولوا القرآن على غير تأويله أو جهلوا السنة أو رأوا وسمعوا أمورا من الخوارق فظنوها من جنس آيات / الأنبياء والصالحين وكانت من أفعال الشياطين .
كما أضل النصارى وأهل البدع بمثل ذلك .
فهم يتبعون المتشابه ويدعون المحكم .
وكذلك يتمسكون بالمتشابه من الحجج العقلية والحسية فيسمع ويرى أمورا فيظن أنه رحماني وإنما هو شيطاني ويدعون البين الحق الذي لا إجمال فيه .
وكذلك لم يطمع الشيطان أن يتمثل في صورته ويغيث من استغاث به .
أو أن يحمل إليهم صوتا يشبه صوته .
لأن الذين رأوه علموا أن هذا شرك لا يحل .
ولهذا أيضا لم يطمع فيهم أن يقول أحد منهم لأصحابه : إذا كانت لكم حاجة فتعالوا إلى قبري واستغيثوا بي لا في محياه ولا في مماته كما جرى مثل هذا لكثير من المتأخرين .
ولا طمع الشيطان أن يأتي أحدهم ويقول : أنا من رجال الغيب أو من الأوتاد الأربعة أو السبعة أو الأربعين .
أو يقول له : أنت منهم .
إذ كان هذا عندهم من الباطل الذي لا حقيقة له .
ولا طمع الشيطان أن يأتي أحدهم فيقول : أنا رسول الله أو يخاطبه عند القبر كما وقع لكثير ممن بعدهم عند قبره وقبر غيره وعند غير القبور .
كما يقع كثير من ذلك للمشركين وأهل الكتاب يرون بعد الموت من يعظمونه من شيوخهم .
فأهل الهند يرون من يعظمونه من شيوخهم الكفار وغيرهم .
والنصارى يرون من يعظمونه من الأنبياء والحواريين وغيرهم .
والضلال من أهل القبلة يرون من يعظمونه : إما النبي صلى الله عليه وسلم / وإما غيره من الأنبياء يقظة ويخاطبهم ويخاطبونه .
وقد يستفتونه ويسألونه عن أحاديث فيجيبهم .
ومنهم من يخيل إليه أن الحجرة قد انشقت وخرج منها النبي صلى الله عليه وسلم وعانقه هو وصاحباه .
ومنهم من يخيل إليه أنه رفع صوته بالسلام حتى وصل مسيرة أيام وإلى مكان بعيد .
وهذا وأمثاله أعرف ممن وقع له هذا وأشباهه عددا كثيرا .
وقد حدثني بما وقع له في ذلك وبما أخبر به غيره من الصادقين من يطول هذا الموضع بذكرهم .
وهذا موجود عند خلق كثير كما هو موجود عند النصارى والمشركين لكن كثير من الناس يكذب بهذا وكثير منهم إذا صدق به يظن أنه من الآيات الإلهية وأن الذي رأى ذلك رآه لصلاحه ودينه .
ولم يعلم أنه من الشيطان وأنه بحسب قلة علم الرجل يضله الشيطان .
ومن كان أقل علما قال له ما يعلم أنه مخالف للشريعة خلافا ظاهرا .
ومن عنده علم منها لا يقول له ما يعلم أنه مخالف للشريعة ولا مفيدا فائدة في دينه ؛ بل يضله عن بعض ما كان يعرفه فإن هذا فعل الشياطين وهو وإن ظن أنه قد استفاد شيئا فالذي خسره من دينه أكثر .
ولهذا لم يقل قط أحد من الصحابة : إن الخضر أتاه ولا موسى ولا عيسى ولا أنه سمع رد النبي صلى الله عليه وسلم عليه .
وابن عمر كان يسلم إذا قدم من سفر ولم يقل قط إنه يسمع الرد .
وكذلك التابعون وتابعوهم .
وإنما حدث هذا من بعض المتأخرين .
/ وكذلك لم يكن أحد من الصحابة رضوان الله عليهم يأتيه فيسأله عند القبر عن بعض ما تنازعوا فيه وأشكل عليهم من العلم لا خلفاؤه الأربعة ولا غيرهم .
مع أنهم أخص الناس به صلى الله عليه وسلم حتى ابنته فاطمة رضي الله عنها لم يطمع الشيطان أن يقول لها : اذهبي إلى قبره فسليه هل يورث أم لا يورث .
كما أنهم أيضا لم يطمع الشيطان فيهم فيقول لهم : اطلبوا منه أن يدعو لكم بالمطر لما أجدبوا .
ولا قال : اطلبوا منه أن يستنصر لكم .
ولا أن يستغفر كما كانوا في حياته يطلبون منه أن يستسقي لهم وأن يستنصر لهم فلم يطمع الشيطان فيهم بعد موته صلى الله عليه وسلم أن يطلبوا منه ذلك .
ولا طمع بذلك في القرون الثلاثة .
وإنما ظهرت هذه الضلالات ممن قل علمه بالتوحيد والسنة فأضله الشيطان كما أضل النصارى في أمور لقلة علمهم بما جاء به المسيح ومن قبله من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم .
وكذلك لم يطمع الشيطان أن يطير بأحدهم في الهواء ولا أن يقطع به الأرض البعيدة في مدة قريبة .
كما يقع مثل هذا لكثير من المتأخرين ؛ لأن الأسفار التي كانوا يسافرونها كانت طاعات كسفر الحج والعمرة والجهاد وهذه يثابون على كل خطوة يخطونها فيه وكلما بعدت المسافة كان الأجر أعظم : كالذي يخرج من بيته إلى المسجد فخطواته إحداها / ترفع درجة والأخرى تحط خطيئة .
فلم يمكن الشيطان أن يفوتهم ذلك الأجر بأن يحملهم في الهواء أو يؤزهم في الأرض أزا حتى يقطعوا المسافة البعيدة بسرعة .
وقد علموا أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أسرى به الله عز وجل من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ليريه من آياته الكبرى .
وكان هذا من خصائصه .
فليس لمن بعده مثل هذا المعراج ولكن الشيطان يخيل إليه معاريج شيطانية كما خيلها لجماعة من المتأخرين .
وأما قطع النهر الكبير بالسير على الماء فهذا قد يحتاج إليه المؤمنون أحيانا مثل أن لا يمكنهم العبور إلى العدو وتكميل الجهاد إلا بذلك .
فلهذا كان الله يكرم من احتاج إلى ذلك من الصحابة والتابعين بمثل ذلك كما أكرم به العلاء بن الحضرمي وأصحابه وأبا مسلم الخولاني وأصحابه وبسط هذا له موضع آخر غير هذا الكتاب .
لكن المقصود أن يعرف أن الصحابة خير القرون وأفضل الخلق بعد الأنبياء .
فما ظهر فيمن بعدهم مما يظن أنها فضيلة للمتأخرين ولم تكن فيهم فإنها من الشيطان وهي نقيصة لا فضيلة سواء كانت من جنس العلوم أو من جنس العبادات أو من جنس الخوارق والآيات أو من جنس السياسة والملك .
بل خير الناس بعدهم أتبعهم لهم .
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من كان منكم مستنا / فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة أولئك أصحاب محمد أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا .
قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فإنهم كانوا على الهدي المستقيم .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن الصحابة رضوان الله عليهم تركوا البدع المتعلقة بالقبور كقبره المكرم وقبر غيره لنهيه صلى الله عليه وسلم لهم عن ذلك ولئلا يتشبهوا بأهل الكتاب الذين اتخذوا قبور الأنبياء أوثانا .
وإن كان بعضهم يأتي من خارج فيسلم عليه إذا قدم من سفر كما كان ابن عمر يفعل .
بل كانوا في حياته يسلمون عليه ثم يخرجون من المسجد لا يأتون إليه عند كل صلاة .
وإذا جاء أحدهم يسلم عليه رد عليه النبي صلى الله عليه وسلم السلام .
وكذلك من يسلم عليه عند قبره رد عليه السلام وكانوا يدخلون على عائشة فكانوا يسلمون عليه كما كانوا يسلمون عليه في حياته ويقول أحدهم : السلام على النبي ورحمة الله وبركاته .
وقد جاء هذا عاما في جميع قبور المؤمنين فما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله روحه عليه حتى يرد عليه السلام .
فإذا كان رد السلام موجودا في عموم المؤمنين فهو في أفضل الخلق أولى .
وإذا سلم المسلم عليه في صلاته فإنه وإن لم يرد عليه لكن الله يسلم عليه عشرا كما جاء في الحديث من سلم علي مرة سلم الله عليه / عشرا .
فالله يجزيه على هذا السلام أفضل مما يحصل بالرد كما أنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا .
وكان ابن عمر يسلم عليه ثم ينصرف .
لا يقف لا لدعاء له ولا لنفسه .
ولهذا كره مالك ما زاد على فعل ابن عمر من وقوف له أو لنفسه لأن ذلك لم ينقل عن أحد من الصحابة فكان بدعة محضة .
قال مالك : لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
مع أن فعل ابن عمر إذا لم يفعل مثله سائر الصحابة إنما يصلح للتسويغ كأمثال ذلك فيما فعله بعض الصحابة رضوان الله عليهم .
وأما القول بأن هذا الفعل مستحب أو منهي عنه أو مباح فلا يثبت إلا بدليل شرعي فالوجوب والندب والإباحة والاستحباب والكراهة والتحريم لا يثبت شيء منها إلا بالأدلة الشرعية والأدلة الشرعية مرجعها كلها إليه صلوات الله وسلامه عليه .
فالقرآن هو الذي بلغه .
والسنة هو الذي علمها .
والإجماع بقوله عرف أنه معصوم .
والقياس إنما يكون حجة إذا علمنا أن الفرع مثل الأصل وأن علة الأصل في الفرع .
وقد علمنا أنه صلى الله عليه وسلم لا يتناقض فلا يحكم في المتماثلين بحكمين متناقضين ولا يحكم بالحكم لعلة تارة ويمنعه أخرى مع وجود العلة إلا لاختصاص إحدى الصورتين بما يوجب التخصيص .
فشرعه هو ما شرعه هو صلى الله عليه وسلم وسنته ما سنها هو لا يضاف إليه قول غيره / وفعله وإن كان من أفضل الناس إذا وردت سنته .
بل ولا يضاف إليه إلا بدليل يدل على الإضافة .
ولهذا كان الصحابة كأبي بكر وعمر وابن مسعود يقولون باجتهادهم ويكونون مصيبين موافقين لسنته لكن يقول أحدهم : أقول في هذا برأيي فإن يكن صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان منه .
فإن كل ما خالف سنته فهو شرع منسوخ أو مبدل لكن المجتهدون وإن قالوا بآرائهم وأخطئوا فلهم أجر وخطؤهم مغفور لهم .
وكان الصحابة إذا أراد أحدهم أن يدعو لنفسه استقبل القبلة ودعا في مسجده كما كانوا يفعلون في حياته .
لا يقصدون الدعاء عند الحجرة ولا يدخل أحدهم إلى القبر .
والسلام عليه قد شرع للمسلمين في كل صلاة وشرع للمسلمين إذا دخل أحدهم المسجد أي مسجد كان .
فالنوع الأول كل صلاة يقول المصلي : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ثم يقول : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قلتم ذلك أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض .
وقد شرع للمسلمين في كل صلاة أن يسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم خصوصا وعلى عباد الله الصالحين من الملائكة والإنس والجن عموما .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود أنه قال : كنا نقول خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة : السلام على فلان وفلان .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله هو السلام فإذا / قعد أحدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وقد روي عنه التشهد بألفاظ أخر كما رواه مسلم من حديث ابن عباس وكما كان ابن عمر يعلم الناس التشهد .
ورواه مسلم من حديث أبي موسى لكن هو تشهد ابن مسعود .
ولكن لم يخرج البخاري إلا تشهد ابن مسعود وكل ذلك جائز فإن القرآن أنزل على سبعة أحرف فالتشهد أولى .
والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم ذكر أن المصلي إذا قال : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض .
وهذا يتناول الملائكة وصالحي الإنس والجن كما قال تعالى عنهم : وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا .
والنوع الثاني : السلام عليه عند دخول المسجد كما في المسند والسنن عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم و رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد فليقل : بسم الله والسلام على رسول الله .
اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك .
وإذا خرج قال : بسم الله والسلام على رسول الله .
/ اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك .
وقد روى مسلم في صحيحه الدعاء عند دخول المسجد بأن يفتح له أبواب رحمته وعند خروجه يسأل الله من فضله .
وهذا الدعاء مؤكد في دخول مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا ذكره العلماء فيما صنفوه من المناسك لمن أتى إلى مسجده صلى الله عليه وسلم أن يقول ذلك .
فكان السلام عليه مشروعا عند دخول المسجد والخروج منه وفي نفس كل صلاة .
وهذا أفضل وأنفع من السلام عليه عند قبره وأدوم .
وهذا مصلحة محضة لا مفسدة فيها تخشى فبها يرضى الله ويوصل نفع ذلك إلى رسوله وإلى المؤمنين .
وهذا مشروع في كل صلاة وعند دخول المسجد والخروج منه ؛ بخلاف السلام عند القبر .
مع أن قبره من حين دفن لم يمكن أحد من الدخول إليه لا لزيارة ولا لصلاة ولا لدعاء ولا غير ذلك .
ولكن كانت عائشة فيه لأنه بيتها .
وكانت ناحية عن القبور ؛ لأن القبور في مقدم الحجرة وكانت هي في مؤخر الحجرة .
ولم يكن الصحابة يدخلون إلى هناك .
وكانت الحجرة على عهد الصحابة خارجة عن المسجد متصلة به وإنما أدخلت فيه في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد موت العبادلة : ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وابن عمرو بل بعد موت جميع الصحابة الذين كانوا بالمدينة فإن آخر من مات بها جابر بن عبد الله في بضع / وسبعين سنة .
ووسع المسجد في بضع وثمانين سنة .
ولم يكن الصحابة يدخلون إلى عند القبر ولا يقفون عنده خارجا مع أنهم يدخلون إلى مسجده ليلا ونهارا .
وقد قال صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام .
وقال صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى وكانوا يقدمون من الأسفار للاجتماع بالخلفاء الراشدين وغير ذلك فيصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة وعند دخول المسجد والخروج منه .
ولا يأتون القبر إذ كان هذا عندهم مما لم يأمرهم به ولم يسنه لهم .
وإنما أمرهم وسن لهم الصلاة والسلام عليه في الصلاة وعند دخولهم المساجد وغير ذلك .
ولكن ابن عمر كان يأتيه فيسلم عليه وعلى صاحبيه عند قدومه من السفر .
وقد يكون فعله غير ابن عمر أيضا .
فلهذا رأى من رأى من العلماء هذا جائزا اقتداء بالصحابة رضوان الله عليهم .
وابن عمر كان يسلم ثم ينصرف ولا يقف يقول : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
ولم يكن جمهور الصحابة يفعلون كما فعل ابن عمر بل كان الخلفاء وغيرهم يسافرون للحج وغيره ويرجعون ولا يفعلون ذلك إذ لم يكن هذا / عندهم سنة سنها لهم .
وكذلك أزواجه كن على عهد الخلفاء وبعدهم يسافرون إلى الحج ثم ترجع كل واحدة إلى بيتها كما وصاهن بذلك .
وكانت أمداد اليمن الذين قال الله تعالى فيهم : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه على عهد أبي بكر الصديق وعمر يأتون أفواجا من اليمن للجهاد في سبيل الله ويصلون خلف أبي بكر وعمر في مسجده ولا يدخل أحد منهم إلى داخل الحجرة ولا يقف في المسجد خارجا لا لدعاء ولا لصلاة ولا سلام ولا غير ذلك .
وكانوا عالمين بسنته كما علمتهم الصحابة والتابعون وأن حقوقه لازمة لحقوق الله عز وجل وأن جميع ما أمر الله به وأحبه من حقوقه وحقوق رسوله فإن صاحبها يؤمر بها في جميع المواضع والبقاع .
فليست الصلاة والسلام عند قبره المكرم بأوكد من ذلك في غير ذلك المكان .
بل صاحبها مأمور بها حيث كان : إما مطلقا وإما عند الأسباب المؤكدة لها كالصلاة والدعاء والأذان .
ولم يكن شيء من حقوقه ولا شيء من العبادات هو عند قبره أفضل منه في غير تلك البقعة .
بل نفس مسجده له فضيلة لكونه مسجده .
ومن اعتقد أنه قبل القبر لم تكن له فضيلة إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه والمهاجرون والأنصار وإنما حدثت له الفضيلة في خلافة الوليد بن عبد الملك لما أدخل الحجرة في مسجده فهذا لا يقوله / إلا جاهل مفرط في الجهل أو كافر فهو مكذب لما جاء به مستحق للقتل .
وكان الصحابة يدعون في مسجده كما كانوا يدعون في حياته .
لم تحدث لهم شريعة غير الشريعة التي علمهم إياها في حياته .
وهو لم يأمرهم إذا كان لأحدهم حاجة أن يذهب إلى قبر نبي أو صالح فيصلي عنده ويدعوه أو يدعو بلا صلاة أو يسأل حوائجه أو يسأله أن يسأل ربه .
فقد علم الصحابة رضوان الله عليهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يأمرهم بشيء من ذلك ولا أمرهم أن يخصوا قبره أو حجرته لا بصلاة ولا دعاء لا له ولا لأنفسهم .
بل قد نهاهم أن يتخذوا بيته عيدا .
فلم يقل لهم كما يقول بعض الشيوخ الجهال لأصحابه : إذا كان لكم حاجة فتعالوا إلى قبري بل نهاهم عما هو أبلغ من ذلك أن يتخذوا قبره أو قبر غيره مسجدا يصلون فيه لله عز وجل ليسد ذريعة الشرك .
فصلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما وجزاه أفضل ما جزى نبيا عن أمته قد بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وجاهد في الله حق جهاده وعبد الله حتى أتاه اليقين من ربه .
وكان إنعام الله به أفضل نعمة أنعم بها على العباد .
وقد دلهم صلى الله عليه وسلم على أفضل العبادات وأفضل البقاع كما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : قلت / يا رسول الله أي العمل أفضل ؟ قال : الصلاة على مواقيتها .
قلت : ثم أي ؟ قال بر الوالدين .
قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله .
قاله سألته عنهن ولو استزدته لزادني .
وفي المسند وسنن ابن ماجه عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن .
والصلاة قد شرع للأمة أن تتخذ لها مساجد وهي أحب البقاع إلى الله كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره أنه قال : أحب البقاع إلى الله المساجد وأبغض البقاع إلى الله الأسواق .
ومع هذا فقد لعن من يتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد وهو في مرض موته نصيحة للأمة وحرصا منه على هداها .
كما نعته الله بقوله : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا وفي رواية : ولكن خشي أن يتخذ مسجدا .
وفي رواية للبخاري غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا .
وعن عائشة وابن عباس قالا : لما نزل برسول الله / صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
ومن حكمة الله أن عائشة أم المؤمنين صاحبة الحجرة التي دفن فيها صلى الله عليه وسلم تروي هذه الأحاديث وقد سمعتها منه وإن كان غيرها من الصحابة أيضا يرويها : كابن عباس وأبي هريرة وجندب بن عبد الله وابن مسعود رضي الله تعالى عنهم .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وفي الصحيحين عن عائشة أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا .
ألا وإن من / كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم عن أبي مرثد الغنوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
وفي المسند وصحيح أبي حاتم أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد .
وقد تقدم نهيه أن يتخذوا قبره عيدا .
فلما علم الصحابة أنه قد نهاهم عن أن يتخذوه مصلى للفرائض التي يتقرب بها إلى الله عز وجل لئلا يتشبهوا بالمشركين الذين يدعونها ويصلون لها وينذرون لها : كان نهيهم عن دعائها أعظم وأعظم .
كما أنه لما نهاهم عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها لئلا يتشبهوا بمن يسجد للشمس : كان نهيهم عن السجود للشمس أولى وأحرى .
فكان الصحابة رضوان الله عليهم يقصدون الصلاة والدعاء والذكر في المساجد التي بنيت لله دون قبور الأنبياء والصالحين التي نهوا أن يتخذوها مساجد وإنما هي بيوت المخلوقين .
وكانوا يفعلون بعد موته ما كانوا يفعلون في حياته صلى الله عليه وآله وسلم تسليما .
ومما يدل على ما ذكره مالك وغيره من علماء المسلمين من الكراهة لأهل المدينة قصدهم القبر إذا دخلوا أو خرجوا منه ونحو ذلك / وإن كان قصدهم مجرد السلام عليه والصلاة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء راكبا وماشيا كل سبت كما ثبت ذلك في الصحيحين من حديث ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قباء كل سبت راكبا وماشيا وكان ابن عمر يفعله .
زاد نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه ركعتين .
وهذا الحديث الصحيح يدل على أنه كان يصلي في مسجده يوم الجمعة ويذهب إلى مسجد قباء فيصلي فيه يوم السبت وكلاهما أسس على التقوى وقد قال تعالى : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه سأل أهل قباء عن هذا الطهور الذي أثنى الله عليهم فذكروا أنهم يستنجون بالماء .
وفي سنن أبي داود وغيره قال نزلت هذه الآية في مسجد أهل قباء فيه رجال يحبون أن يتطهروا قال : كانوا يستنجون بالماء .
فنزلت فيهم هذه الآية .
وقد ثبت في الصحيح عن سعد أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المسجد الذي أسس على التقوى وهو في بيت بعض نسائه فأخذ كفا من حصى فضرب به الأرض ثم قال : هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة .
فتبين أن كلا المسجدين أسس على التقوى لكن مسجد المدينة أكمل في هذا النعت فهو أحق بهذا الاسم .
ومسجد قباء كان سبب نزول الآية لأنه / مجاور لمسجد الضرار الذي نهي عن القيام فيه .
والمقصود أن إتيان قباء كل أسبوع للصلاة فيه كان ابن عمر يفعله اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن ابن عمر ولا غيره إذا كانوا مقيمين بالمدينة يأتون قبر النبي صلى الله عليه وسلم لا في الأسبوع ولا في غير الأسبوع .
وإنما كان ابن عمر يأتي القبر إذا قدم من سفر .
وكثير من الصحابة أو أكثرهم كانوا يقدمون من الأسفار ولا يأتون القبر لا لسلام ولا لدعاء ولا غير ذلك .
فلم يكونوا يقفون عنده خارج الحجرة في المسجد كما كان ابن عمر يفعل .
ولم يكن أحد منهم يدخل الحجرة لذلك ؛ بل ولا يدخلونها إلا لأجل عائشة رضي الله عنها لما كانت مقيمة فيها .
وحينئذ فكان من يدخل إليها يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم كما كانوا يسلمون عليه إذا حضروا عنده .
وأما السلام الذي لا يسمعه فذلك سلام الله عليهم به عشرا كالسلام عليه في الصلاة وعند دخول المسجد والخروج منه .
وهذا السلام مأمور به في كل مكان وزمان .
وهو أفضل من السلام المختص بقبره .
فإن هذا المختص بقبره من جنس تحية سائر المؤمنين أحياء وأمواتا .
وأما السلام المطلق العام فالأمر به من خصائصه كما أن الأمر بالصلاة من خصائصه .
وإن كان في الصلاة والسلام على غيره عموما وفي الصلاة على غيره خصوصا نزاع .
وقد عدى بعضهم ذلك إلى السلام / فجعله مختصا به كما اختص بالصلاة .
وحكي هذا عن أبي محمد الجويني ؛ لكن جمهور العلماء على أن السلام لا يختص به .
وأما الصلاة ففيها نزاع مشهور .
وذلك أن الله تعالى أمر في كتابه بالصلاة والسلام عليه مخصوصا بذلك فقال تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما فهنا أخبر وأمر .
وأما في حق عموم المؤمنين فأخبر ولم يأمر فقال تعالى : هو الذي يصلي عليكم وملائكته .
ولهذا إذا ذكر الخطباء ذلك قالوا : إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته وأيه بالمؤمنين من بريته أي قال يا أيها الذين آمنوا .
فإن صلاته تعالى على المؤمنين بدأ فيها بنفسه وثنى بملائكته لكن لم يؤيه فيها بالمؤمنين من بريته .
وقد جاء في الحديث : إن الله وملائكته يصلون على معلم الناس الخير .
وقد اتفق المسلمون على أنه تشرع الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في الصلاة قبل الدعاء وفي غير الصلاة .
وإنما تنازعوا في وجوب الصلاة عليه في الصلاة المكتوبة .
وفي الخطب فأوجب ذلك الشافعي ولم يوجبه أبو حنيفة ومالك .
وعن الإمام أحمد روايتان .
وإذا قيل بوجوبها فهل هي ركن أو تسقط بالسهو ؟ على روايتين .
وأظهر الأقوال أن الصلاة واجبة مع الدعاء فلا ندعو حتى نبدأ به صلى الله عليه وسلم والسلام عليه مأمور به في الصلاة وهو في التشهد الذي هو / ركن في الصلاة عند الشافعي وأحمد في المشهور عنه فتبطل الصلاة بتركه عمدا أو سهوا .
والتشهد الأخير عند مالك وأبي حنيفة وعند مالك وأحمد في المشهور عنه : إذا ترك التشهد الأول عمدا بطلت صلاته وإن تركه سهوا فعليه سجود السهو .
وهذا يسميه الإمام أحمد واجبا ويسميه أصحاب مالك سنة واجبة .
ويقولون : سنة واجبة .
وليس في ذلك نزاع معنوي مع القول بأن من تعمد تركه يعيد ومن تركه سهوا فعليه سجود السهو .
ومالك وأحمد عندهما الأفعال في الصلاة أنواع كأفعال الحج .
وأبو حنيفة يجعلها ثلاثة أنواع ؛ لكن عنده أن النوع الواجب يكون مسيئا بتركه ولا إعادة عليه سواء تركه عمدا أو سهوا .
وأما الشافعي فعنده الواجب فيها هو الركن بخلاف الحج فإنه باتفاقهم فيه واجب يجبر بالدم غير الركن وغير المستحب .
ولا نزاع أنه هو صلى الله عليه وسلم يصلي على غيره كما قال تعالى .
وصل عليهم وكما ثبت في الصحيح أنه قال : اللهم صل على آل أبي أوفى .
وكما روي أنه قال لامرأة : صلى الله عليك وعلى زوجك وكانت قد طلبت منه أن يصلي عليها وعلى زوجها .
وأيضا لا نزاع أنه يصلى على آله تبعا كما علم أمته أن يقولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد / مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وأما صلاة غيره على غيره منفردا مثل أن يقال : صلى الله على أبي بكر أو عمر أو عثمان أو علي .
ففيها قولان : أحدهما : أن ذلك جائز وهو منصوص أحمد في غير موضع واستدل على ذلك بأن عليا قال لعمر : صلى الله عليك .
وعليه جمهور أصحابه كالقاضي أبي يعلى وابن عقيل والشيخ عبد القادر ولم يذكروا في ذلك نزاعا .
والثاني : المنع من ذلك كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب مالك والشافعي ونقل ذلك عنهما وهو الذي ذكره جدنا أبو البركات في كتابه الكبير لم يذكر غيره واحتج بما رواه جماعة عن ابن عباس قال : لا أعلم الصلاة تنبغي من أحد على أحد إلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال من منع : أما صلاته على غيره فإن الصلاة له فله أن يعطيها لغيره وأما الصلاة على غيره تبعا فقد يجوز تبعا ما لا يجوز قصدا .
ومن جوز ذلك يحتج بالخليفتين الراشدين عمر وعلي وبأنه ليس في الكتاب والسنة نهي عن ذلك ؛ لكن لا يجب ذلك في حق أحد كما يجب في حق النبي صلى الله عليه وسلم .
فتخصيصه كان بالأمر والإيجاب لا بالجواز والاستحباب .
قالوا : وقد ثبت أن /

والفاصل حاصل.
والبكي جمع باك فعول كسجود في ساجد أبدلت الواو ياء وأدغمت وكسر ما قبلها للمناسبة.
ومن زعم أنه مصدر فقدسها لأنها قرينة سجدا.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتلوا القرآن وابكوا فإن لم تبكوا فتبكوا أراد بالآيات التي فيها العذاب وقال غيره : إطلاق الآيات والحديث المذكور يدل على العموم لأن كل آية إذا فكر فيها المفكر صح أن يسجد عندها ويبكي.
قلت : لعل المراد بآيات الله ما خصهم الله تعالى به من الكتب المنزلة ، لأن القرآن حينئذ لم يكن منزلا واختلفوا في السجود.
فقيل : هو الخشوع والخضوع.
وقيل : الصلاة.
وقيل : سجدة التلاوة على حسب ما تعبدنا به.
ويحتمل أنهم عند الخوف كانوا يتعبدون بالسجود.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرؤا القرآن بحزن فإنه نزل بحزن وعن ابن عباس : إذا قرأتم سجدة سبحان فلا تعجلوا بالسجود حتى تبكوا فإن لم تبك عين أحدكم فليبك قلبه.
وقالت العلماء : يدعو في سجدة التلاوة بما يليق بها فإن قرأ آية تنزيل السجدة قال : اللهم اجعلني من الساجدين لوجهك المسبحين بحمدك وأعوذ بك أن أكون من المستكبرين عن أمرك.
وإن قرأ سجدة سبحان قال : اللهم اجعلني من الباكين إليك الخاشعين لك.
وإن قرأ ما فيه هذه السورة قال : اجعلني من عبادك المنعم عليهم المهتديين الساجدين لك الباكين عند تلاوة آياتك.
ولما مدح هؤلاء الأنبياء ترغيبا لغيرهم من سيرتهم وصف أضدادهم لتنفير الناس عن طريقتهم قائلا فخلف من بعدهم خلف وهو عقب السوء كما مر في آخر الأعراف فأضاعة الصلاة في مقابلة الخرور سجدا ، واتباع الشهوات بإزاء البكاء.
عن بان عباس : هم اليهود تركوا الصلاة المفروضة وشربوا الخمر واستحلوا نكاح الأخت من الأب.
وعن إبراهيم النخعي ومجاهد : أضاعوها بالتأخير.
وعن علي رضي الله عنه في قوله : واتبعوا الشهوات من بني الشديد وركب المنظور ولبس المشهور.
وعن قتادة : هو في هذه الأمة فسوف يلقون غيا قال جار الله : كل شر عند العرب غي وكل خير رشاد.
وقال الزجاج : هو على حذف المضاف أي جزاء غي كقوله : ويلق أثاما الفرقان : أي مجازاة أثام.
وقيل : غيا من طريق الجنة.
وقيل : هو واد في جهنم تستعيذ منه أوديتها احتج بعضهم بقوله : إلا من تاب وآمن على أن تارك الصلاة كافر وإلا لم يحتج إلى تجديد الإيمان.
والجواب أنه إذا كان المذكورون هم الكفر أو اليهود كما رويناه عن ابن عباس سقط الاستدلال.
واحتجت الأشاعرة في أن العمل ليس من الإيمان لأن العطف دليل التغاير.
وأجبا الكعبي بأنه عطف الإيمان على التوبة مع أنها من الإيمان ، ومنع من أن التوبة من الإيمان ولكنها شرطه لأنها العزم على الترك والإيمان إقرار باللسان ، وإنما حذف الموصوف ههنا وقال في الفرقان وعمل عملا صالحا الفرقان : لأنه أوجز في ذكر المعاصي فأوجز في التوبة وأطال هناك فأطال هناك.
وهذا الاستثناء بحسب الغالب فقد يتوب عن كفره ويؤمن ولم يدخل بعد وقت الصلاة ، أو كانت المرأة حائضا ثم مات فهو من أهل النجاة مع أنه لم يعمل صالحا.
ومعنى لا يظلمون شيئا لا ينقصون شيئا من جزاء أعمالهم بل يضاعف لهم تفضلا تنبيها على أن تقدم الكفر لا يضرهم بعد أن يتوبوا ، ويحتمل أن ينتصب شيئا على المصدر أي شيئا من الظلم.
ومعنى جنات عدن قد مر في سورة التوبة في قوله : ومساكن طيبة في جنات عدن التوبة : وصفها الله تعالى بالإقامة والدوام خلاف ما عليه جنان الدنيا.
ولما كانت الجنة مشتملة على جنات عدن أبدلت منها ، ويحتمل انتصابها عل الاختصاص وكذا انتصاب التي .
قال جار الله : عدن علم بمعنى العدن وهو الإقامة وهو علم لأرض الجنة لكونها مكان إقامة ولولا ذلك لما ساغ الإبدال ، لأن النكرة لا تبدل من المعرفة إلا موصوفة.
ولما ساغ وصفها ب التي ومعنى بالغيب مع الغيبة أي وعدوها وهي غائبة عنهم غير حاضرة ، أو هم غائبون عنها لا يشاهدونها ، أو الباء للسببية أي وعدها عباده بسبب تصديق الغيب والإيمان به خلاف حال المنافقين.
وقوله : إنه كان وعده مأتيا بالأول أنسب وهو مفعول بمعنى فاعل ، أو على أصله لأن ما أتاك فقد أتيته.
وجوز في الكشاف أن يكون من قولك : أتى إليك إحسانا أي كان وعده مفعولا منجزا.
قوله : إلا سلاما استثناء متصل على التأويل لأن اللغو فضول الكلام وما لا طائل تحته كما تقدم في يمين اللغو في البقرة وفي المائدة أي إن كان تسليم بعضهم على بعض أو تسليم الملائكة عليهم لغوا فلا يسمعون لغوا إلا ذلك كقولهم عتابك السيف .
أو استثناء منقطع أي لا يسمعون فيها إلا قولا يسلمون فيه من العيب والنقيصة ، ويجوز أن يكون متصلا بتأويل آخر وهو أن معن السلام الدعاء بالسلامة وأهل دار السلام عن الدعاء بالسلامة أغنياء ، فكان ظاهره من بالب اللغو وفضول الحديث لولا ما فيه من فائدة الإكرام.
وفي الآية تنبيه ظاهر على وجوب اتقاء اللغو حيث نزه الله عنه الدار التي لا تكليف فيها ثم إن سبحانه من عادتهترغيب كل قوم بما أحبوه في الدنيا فلذلك ذكر أساور من الذهب والفضة لبس الحرير التي كانت للعجم والأرائك التي هي الحجال المضروبة على الأسرة ، وكانت من عادة أشراف اليمن ولا شيء كان أحب إلى العرب من الغداء والعشاء لأنها العادة الوسطى المحمودة لمتنعمين منهم فوعدهم بذلك قائلا : ولهم رزقهم فيها بكرة وعيشا هذا قول الحسن.
ولا يكون ثم ليل ولا نهار ولكن على التقدير أي يأكلون على مقدار الغداة على العشي.
وقيل : أراد دوام الرزق كما تقول : أنا عند فلان صباحا وسماء تريد الدوام ولا تقصد الوقتين المعلومين.
وقوله : تلك الجتة التي نورت كقوله في الأعراف ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها الأعراف : وهي استعارة أي تبقى عليهم الجنة كما يبقى على الوارث مال الموروث منه.
قال القاضي : في الآية دلالة على أن الجنة يختص بدخولها من كان متقيا غير مرتكب للكبائر.
وأجيب بمنع الاختصاص وبأنه يصدق على صاحب الكبيرة.
أنه اتقى الكفر.
سئل ههنا أن قوله تعالى : تلك الجنة التي نورث كلام الله وقوله بعده : وما نتنزل إلا بأمر ربك خطاب ليس من كلام الله فما وجه العطف بينهما : وأجيب بأنه إذا كانت القريبنة ظاهرة لم يقبح ، فظاهر قوله : وما نتنزل إلا بأمر ربك خطاب جماعة لواحد وإنه لا يليق إلا بالملائكة الذين ينزلون على الرسول كما روي أن قريشا بعثت خمسة رهط إلى يهود المدينة يسألونهم عن صفة محمد صلى الله عليه وسلم وهل يجدونه في كتابهم.
فسألوا النصارى فزعموا أنهم لا يعرفونه ، وقالت اليهود : نجده في كتابنا وهذا زمانه وقد سألنا رحمان اليمامة عن خصال ثلاث فلم يعرف فاسألوه عنهن ، فإن أخبركم بخصلتين منها فاتبعوه ، فاسألوه عن فئة أصحاب الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح فلم يدر كيف يجيب ، فوعدهم الجواب ولم يقل : إن شاء الله.
فاحتبس الوحي عليه أربعين يوما وقيل خمسة عشر يوما فشق عليه ذلك مشقة شديدة.
وقال المشركون : ودعه ربه وقلاه.
فنزل جبرائيل عليه السلام فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أبطأت عني حتى ساء ظني واشتقت إليك .
قال : كنت أشوق ولكني عبد مأمور إذا بعثت نزلت وإذ حبست احتبست.
فأنزل الله الآية وأنزل قوله : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا الكهف : وسورة الضحى.
ومعنى التنزل على ما يليق بهذا الموضع هو النزول على مهل أي نزلنا في الأحايين وقتا غب وقت ليس إلا بأمر الله والأماكن أو من الأزمنة الماضية بقوله : له ما بين أيدينا وما خلفنا من الجهات والأماكن أو من الأمنة الماضية والمستقبلة وما بينهما من المكان وزمان الذي نحن فيه فلا نتمالك أن ننتقل من جهة إلى جهة ، أو من زمان إلى زمان إلا بأمر ربك ومشيئته.
وقيل : له ما سلف من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة وما بين ذلك وهو ما بين النفختين أربعون سنة.
وقيل : ما مضى من أعمارنا وما غبر منها والحال التي نحن فيها أو ما قبل وجودنا وبعد فنائنا.
وقيل : الأرض التي بين أيدينا إذا نزلنا.
والسماء التي وراءنا ، وما بين السماء والأرض وعلى الأقوال فالمراد أنه الميحط بكل شيء لا يخفى عليه خافية ، ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة فكيف يقدم على فعل إلا بأمره وقال أبو مسلم : في وجه النظم إن قوله : وما نتنزل من قول أهل الجنة لمن بحضرتهم أي ما ننزل الجنة إلا بأمر ربك.
أما قوله : وما كان ربك نسيا فعلى القول الأول معناه أنه ما كان امتناع النزول إلا لعدم الإذن ولم يكن لترك الله إياكم لقوله : ما ودعك ربك وما قلى الضحى : وعلى قول غير أبي مسلم هو تأكيد لإحاطته تعالى بجميع الأشياء ، وأنه لا يجوز عليه أن يسهو عن شيء ما ألبته.
وعلى قول أبي مسلم المراد أنه ليس ناسيا لأعمال العاملين فيثيب كلا منهم بحسب عمله فيكون من تتمة حكاية قول أهل الجنة ، أو اتبداء كلام من الله تعالى خطابا لرسوله ويتصل به قوله : رب العالمين سبب موجب لأن يعبد واصطبر لعبادته لم يقل على عبادته لأنه جعل العبادة بمنزلة القرن في قولك للمحارب اصطبر لقرنك أي أوجد الاصطبار لأجل مقاومته.
ثم أكد وجوب عبادته بقوله : هل تعلم له سميا أي ليس له مثل ونظير حتى لا تخلص العبادة له ، وإن عديم النظير لا بد أن يصبر على مواجب إرادته وتكاليفه خصوصا إذا كانت فائدتها راجعة إلى المكلف.
وقيل : أراد أنه لا شريك له في اسمه وبيانه في وجهين : أحدهما أنهم وإن كانوا يطلقون لفظ الإله عى الوثنإلا أنهم لم يطلقوا لفظ الله على من سواه.
وعن ابن عباس : أراد لا يسمى بالرحمن غيره.
قلت : وهذا صحيح ولعله هو السر في أنه لم يكرر لفظ الرحمن في سورة تكريره في هذه السورة.
وثانيهما هل تعلم من سمي باسمه على الحق دون الباطل أن التسمية على الباطل كلا تسمية.
التأويل : واذكر في الكتاب الأزلي إبراهيم القلب إنه كان صديقا للتصديق ثلاث مراتب : صادق صدق في أقواله ، وصادق صدق في أخلاقه وأحواله ، وصديق صدق في قيامه مع الله في الله بالله وهو الفانى عن نفسه الباقي بربه إذ قال لأبيه الروح الذي يعبد صنم الدنيا بتبعية النفس فقد جاءني من العلم اللدني ما لم يأتك لما ذكرنا أن القلب محل للفيض الإلهي أقبل من الروح كالمرآة فإنها تقبل النور لصفائها وينعكس النور عنها لكثافتها وصقالتها وهبنا له إسحاق السر ويعقوب الخفي وناديناه من جانب الطور الأيمن أسمعنا موسى القلب من جانب طور الروح لا من جانب وادي النفس الذي هو على أيسر وكان يأمر أهله أي الجسم والنفس والقلب والروح بالصلاة له توجه كل منهم توجبها يليق بحاله ، وبالزكاة أي تزكية كل واحد منهم من الأخلاق الذميمة ورفعناه مكانا عليا في مقعد صدق عند مليك مقتدر خروا بقلوبهم على عتبة العبودية سجدا بالتسليم للأحكام الأزلية وبكيا بكاء السمع يذوبان الوجود على نار الشوق والمحبة عباده بالغيب أي بغيبتهم عن الوجود قبل التكوين كقوله : غن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة التوبة : ولهم رزقهم رؤية الله على ما جاء في الحديث : وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوا وعشيا وما نتنزل إلا بأمر ربك المقدور في علم الله ، وتنادى أهل العزة.
إلا بأمر ربك وما كان ربك نسيا ليحتاج إلى تذكير متمن ، بل هو رب سموات الأرواح وأرض الأجساد وما بينهما من النفوس والقلوب والأسرار له فاعبده بأركان الشريعة بجسدك وبآداب الطريقة بنفسك وبالإعراض عن الدنيا والإقبال على المولى بقلبك وبالفناء في الله والبقاءبه بروحك وبسرك.
هل تعلم له نظيرا في المحبوبية لك.
والله أعلم بالصواب.
مريم : ويقول الإنسان أئذا .
.
.
.
ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ونرثه ما يقول ويأتينا فردا واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا القراآت أئذا مثل أئنكم في الأنعام يذكر من الذكر : ابن عامر ونافع وعاصم وسهل وروح والمعدل عن زيد.
والآخرون بتشديد الذال من التذكر مدغما.
ثم ننجي من الإنجاء : علي وروح والمعدل عن زيد.
الآخرون بالتشديد خير مقاما بضم الميم : ابن كثير.
الباقون بفتحها.
ريا بالتشديد أبو جعفر ونافع عن ورش وابن ذكوان والأعشى وحمزة في الوقف ، وعن حمزة أيضا بالهمزة في الوقف ليدل على أصل اللغة.
الآخرون بهمز بعدها يا وولدا وما بعده بضم الواو سكون اللام : حمزة وعلي.
الآخرون بفتحهما يكاد على التذكير : نافع وعلي ينفطرن من الانفطار : أبو عمرو وسهل ويعقوب وحمزة وخلف وابن عامر والمفضل وأبو بكر وحماد والخزاز عن هبيرة.
الباقون يتفطرن من التفطر.
الوقوف : حيا ه شيئا ه جثيا ه ج للآية وللعطف عتيا ه ج لذلك صليا ه واردها ج لانقطاع النظم مع اتصال المعنى مقضيا ه تقريبا للنجاة من الورود مع أن ثم لترتيب الأخبار جثيا ه آمنوا لا لأن ما بعده مفعول قال نديا ه ورئيا ه مدا ه لأن حتى لانتهاء مدد الضلالة أو لابتداء الرؤية وجواب إذا محذوف وهو آمنوا الساعة ط لابتداء التهديد جندا ه هدى ه مردا ه وولدا ه ط لأبتداء الاستفهام للتقريع عهدا ط ه للردع كلا ط مدا ه لا للعطف فردا ه عزا ه كلا ط ضدا ه أزا ه لا للتعجيل عليهم ط عدا ه ط وفدا ه ط وردا ه لئلا تشتبه الجملة بالوصف لهم عهدا ه حذرا من إيهام العطف ولدا ه ط إدا ه لا لأن ما بعده صفة هدا ه لا لأن التقدير لأن دعوا ولدا ه ج لاحتمال ما بعده الحال والاستئناف ولدا ه ط عبدا ه ط فردا ه ودا ه من قرن ط ركزا ه .
التفسير : لما أمر نبيه صلى الله عليه وسلم وأمته بالتبعية أن يعبدوا الله ويصطبروا لعبادته كان لمنكر أن يعترض بأن هذه العبادات لا منفعة فيها في الدنيا لأنها نشقة ولا في الآخرة لاستبعاد حشر الأجساد إلى حالها ، فلا جرم حكى قول المنكر ليجيب عن ذلك فقال : ويقول الإنسان وهو للجنس لأن هذ الاستغراب مركوز في الطباع قبل النظر في الدليل ، أو لأن هذا القول إذا صدر عن بعض الأفراد صح إسناده إلى بني نوعه لأنه منهم كما يقال : بنو فلان قتلوا فلانا وإنما القاتل واحد منهم.
وقيل : المراد بالإنسان ههنا شخص معين هو أبو جهل أو أبي بن خلف.
وقيل : بعض الجنس هم الكفرة.
وانتصب إذا بفعل مضمر يدل عليه أخرج المذكور لا نفسه لأن ما بدعه لام الابتداء لا يعمل فيما قبله.
لا تقول : اليوم لزيد قائم.
وإنما جاز الجمع بين حرف الاستقبال وبين لام الابتداء المفيدة للحال ، لأن اللام ههنا خلصت لأجل التأكيد كما خلصت الهمزة في يا الله للتعويض ، واضمحل عنها معنى التعريف.
و ما في إذا ما للتوكيد أيضا وكأنهم قالوا مستنكرين : أحقا أنا سنخرج أحياء حين تمكن فينا الفناء بالموت ؟ والمراد بالخروج إما الخروج من الأرض أو الخروج من حال الفناء أو الندور من قوله : خرج فلان عالما إذا كان نادرا في العلم فكأنه قال على سبيل الهزء : سأخرج حيا نادرا.
وإنما قدم الظرف وأولى حرف الإنكار من قبل أن ما بعد الموت هووقت كون الحياة منكرة ومنه جاء الإنكار كقولك لمن أساء إلى محسنه أحين تمت عليك نعمة فلان أسأت إليه ؟ ولما كان الإنسان لا يصدر عنه هذا الإنكار إلا إذا لم يتذكر أو لم يذكر النشأة الأولى قال سبحانه منبها على ذلك أو لا يذكر وههنا إضمار تقديره أيقول ذلك ولا يذكر.
وزعم جار الله أن الواو عطفت لا يذكر على يقول في قوله : ويقول الإنسان ووسطت همزة الإنكار بين المعطوف عليه وحرف الجر.
قال العقلاء : لو اجتمعت الخلائق على إيراد حجة في البعث أوجز من هذه لم قدروا عليها ، لأن خلق الذات مع الصفات أصعب من تغيير الذات في أطوار الصفات ، وهذا معلوم لكل صانع يتكرر عنه عمل ، لأن الأول لم يستقر بعد في خزانة خيال.
والثاني قد ارتسم واستقر وثبت له مثال واحتذاء.
وإذا كان حال من يتفاوت في دقرته الصعب والسهل كذلك ، فما الظن بمن لا يتوقف مقدوره إلا على مجرد تعلق الإرادة الأزلية به ؟ وفي قوله : ولم يك شيئا بحث قد مر في أول السورة مثله.
وحين نبه علىالنكتة الضرورية أكدها بالإقسام قائلا فوربك لنحشرنهم الفاء للاستئناف وهو يفيد الإعراض عن قصة والشروع في أخرى عقيبها والواو للقسم وشرف المقسم به دليل كمال العناية بالمقسم عليه ، وإضافة القسم إلى المخاطب وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجماع المفسرين تفخيرم لشأنه ورفعمن مقداره ، والواو في والشياطين إما للعطف وإما بمعنى مع بناء على أن كل كافر مقرون مع شيطانه وفي سلسلة ، وإذا حشر جميع الناس حشرا واحدا وفيهم الكفرة مقرونين بالشياطين فقد حشروا مع الشياطين بل الكفرة ، وإن كان الضمير عائدا إلى منكري البعث فقط فلا إشكال.
وكذا في قوله : لنحضرنهم حول جهنم جثيا أي جثيا على الركب غير مشاة على أقدامهم لما يدهشهم من شدة الأمر التي لا يطيقون معها القيام على الأرجل ، أو على العادة المعهودة في مواقف مطالبات الملوك ومقاولاتهم.
ثم لننزعن لنميزن من كل شيعة طائفة شاعت أي تبعت غاويا من الغواة ، وقد سبق تفسير في الأنعام.
أيهم أشد قرىء بالنصب وهو ظاهر ، وأما المقتصرون على الضم فذهب سيبويه إلى أنها مبنية كيلا يلزم خلاف القيسا من وجهين : أحدهما إعراب أي مع أن من حق الموصول أن يبنى ، والآخر حذف المبتدأ مع الأصل فيه أن يكون مذكورا والتقدير : أيهم هو أشد.
وذهب الخليل إلى أنها معربة ولكنها لمتنصب على أن تكون مفعول لننزعن بل رفعت بتقدير الحكاية أي من كل شيعة مقول فيم أيهم أشد ، فيكون من كل شيعة فمعول لننزعن كقولك أكلت من كل طعام أي بعضا من كل.
ويجوز أن يقدر لننزعن الذين يقال فيهم أيهم أشد ، قال سيبويه : لو جاز اضرب أيهم أفضل على الحكاية لجاز اضرب الفاسق الخبيث أي الذي يقال له الفاسق الخبيث وهذا باب قلما يصار إليه في سعة الكلام.
ومذهب يونس في مثله أن الفعل الذي قبل أي معلق عن العمل ، ويجيز التعليق في غير أفعال القلوب.
ثم إن علقت قوله : على الرحمن ب أشد كقولهم : هو أشد على خصمه فظاهر ، وإن علقته بالمصدر فذلك لا سبيل إليه عند النحويين لأن المصدرلا يعمل فيما قبله.
فالوجه أن يقال : إنه بيان للمحذوف فكأنه سئل إن عتوه على من ؟ فقيل : على الرحمن.
وكذا الكلام في أولى بها صليا تعلق المجرور بأفعل من غير تأويل أو ب صليا على التأويل.
صلى فلان النار يصلى صليا إذا احترق.
أخبر أولا أنه يميز من كل فرقة ضالة من هو أضل ثم بين بقثوله : ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا أنه يطرحهم أي أهل الضلال البعيد في النار على الترتيب يقدم أولاهم بالعذاب فأولاهم ، ولا ريب أن الضال جميعا مشتركين في شدة العتو.
ويجوز أن يراد بالذين هم أولى المنتزعين كما هم كأنه قال : ثم لنحن أعلم بتصلية هؤلاء وأنهم أولى بالصلى لكون دركاتهم أسفل .
وإن منكم الخطاب للناس من غير التفات ، أو للإنسان المذكور فيكون التفاتا ، وعلى التقديرين فإن أريد الجنس كأنه لم يكن في قوله : ثم ننجي الذين اقتوا ونذر الظالمين فيها جثيما إشكال.
ولكنه يشكل بأن المؤمنين كيف يردون النار ؟ وأجيب بما روي عن جابر بن عبد الله أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : إذا دخل أهل الجنة قال بعضهم لبعض : أليس وعدنا ربنا أن نرد النار ؟ فيقال لهم : قد وردتموها وهي خامدة .
وعنه أيضا رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى إن للناس ضجيجا من بردها .
وأما قوله : أولئك عنها مبعدون فالمراد عن عذابها.
وعن ابن عباس : يردونها كأنها أهالة.
ومنهم من لم يفسر الورود ههنا بالدخول لأن ابن عباس قال : قد يرد الشيء الشيء ولم يدخله كقوله تعالى : لما ورد ماء مدين القصص : ومعلوم أن موسى لم يدخل الماء ولكنه قرب منه.
ويقال : وردت القافلة البلد إذا قبت منه ، فالمراد بالورود جثوهم حولها وعن ابن مسعود والحسن وقتادة : هو الجواز على الصراط لأن الصراط ممدود عليها.
وعن مجاهد : هو مس الحمى جسده في الدنيا قال عليه السلام : الحمى من فيح جهنم وفي رواية الحمى حظ كل مؤمن من النار .
وإن أريد بالناس أو بالإنسان الكفرة فلا إشكال في ورودهم النار ولكنه لا يطابقه قوله : ثم ننجي الذين اتقوا ووجه بأنه أراد أن المتقين يساقون إلى الجنة عقيب ورود الكفار لا أنهم يوردونها يتخلصون.
أسئلة : كيف يندفع عنهم ضرر النار عند من فسر الورود بالدخول ؟ زعم بعضهم أن البقعة المسماة بجهنم لا يمتنع أن يكون في خلالها مواضع خالية عن النار أشباه الطرق إلى دركات جهنم ، والمؤمنون يردون تلك المواضع.
والأصح أنه سبحانه يزيل عنها طبيعة الإحراق بالنسبة إلى المؤمنين وهو على كل شيء قدير ، ولهذا لا تضر النار الملائكة الموكلين بالعذاب.
ما الفائدة في إيراد المؤمنين النار إذا لم يعذبوا بها ؟ فيه وجوه منها : أن يزدادوا سرورا إذا رأوا الخلاص منها.
ومنها افتصاح الكافرين إذا اطلع المؤمنون عليهم.
ومنها أن المؤمنين يوبخون الكفار ويسخرون منهم كما سخروا في الدنيا.
ومنها أن يزيد التذاذهم بالجنة فبضدها تتبين الأشياء.
هل ثبت في الأخبار كيفية دخول النار ثم خروج المتقين منها ؟ قد ثبت أن الحاسبة تكون في الأرض أو في موضعها لقوله : يوم تبدل الأرض غير الأرض إبراهيم : وجهنم قريبة من الأرض والجنة في السماء.
فالاجتماع يكون في موضع الحساب ثم يدخلون من ذلك الموضع إلى جهنم ، ثم يرفع الله أهل الجنة ويبقى أهل النار فيها.
قلت : هذا على رأي الفلاسفة الإسلاميين ظاهر ، فالمحاسبة تكون في الأرض ومرور الكل يكون على كرة النار ، ثم يرفع أهل الكمال إلى السماء ويبقى الكفرة في النار ويؤيده قوله : كان أي الورود على ربك حتما أي محتوما مصدر بمعنى المفعول مقضيا قضى به وعزم أن لا يكون غيره ، وذلك أن العبور من جميع الجوانب على كرة النار.
وأجمعت المعتزلة بذلك على أن العقاب واجب على الله عقلا.
وقال الأشاعرة : شبه بالواجب من قبل استحالة يطرق الخلف إليه.
وقد سبق أن المتقي عند المعتزلة من يجتنب المعاصي كلها ، وعند غيرهم هو الذي اجتنب الشرك فقط ، وقد يهدم بالآية قاعدة القائل بمنزلة بين المنزلتين.
وأجيب أن تنجية المتقين أعم من أن تكون إلى الجنة أو إلى غيرها ، هب أن تنجيتهم إلىالجنة إلا أن الذي طاعته ومعصيته سيان غير داخل في المتقين ولا في الظالمين فيبقى حكمة مسكوتا عنه.
ومن المعتزلة من تمسك بالوعيد بقوله : ونذر الظالمين ومنع أن الصيغة للعموم ، ولو سلم فمخصص بآيات الوعد لما رد على منكري البعث وقرر كيفية الحشر.
قال : وإذا تتلى عليهم آياتنا الآية ، والمراد أنهم عارضوا حجة الله بكلام أعوج فقالوا : لو كنتم على الحق وكنا على الباطل لكان حالكم في الدنيا أطيب من حالنا ولم يكن بالعكس ، لأن الحكيم لا يليق به أن يهين أولياءه ويعز أعداءه.
يروى أنهم كانوا يرجلون شعورهم ويدهنون ويتطيبون ويتزينون ثم يدعون مفتخرين على فقراء المسلمين أنهم أكرم على الله عز وجل منهم قال جار الله : معنى بينات مرتلات الألفاظ ملخصات المعاني مبينات المقاصد ، إما محكمات أو متشابهات قد تبعها البيان بالمحكمات ، أو بتبيين الرسول قولا أو فعلا ، أو ظاهرات الإعجاز تحدى بها فلم يقدر على ما معارضتها ، أو حججا وبراهين ، وعلى التقادير تكون حالا مؤكدة كقوله : وهو الحق مصدقا البقرة : لأن آيات الله لا تكون إلا بهذه الأوصاف.
ومعنى للذين آمنوا أنهم يخاطبونهم بذلك أو يفوهون به لأجلهم في شأنهم.
والمقام بالضم موضع الإقامة أي المنزل ، وبالفتح موضع القيام ، والندي المجلس ومجتمع القوم حيث ينتدون.
قوله : أي الفريقين يعني المؤمنين بالآيات والجاحدين لها من الكلام المنصف على زعمهم ، والمقصود نحن أوفر حظا على ما يظهر منا في أحوال قيامنا قعودنا ، وحسن الحال في الدنيا ظاهر على الفضل والرفعة وضده أمارة على النقص والضعة ، فأجابهم الله تعالى بقول : وكم أهلكنا أي كثيرا من المرات أهلكنا قبلهم أهل عصر و من بيان الملهك.
ويجوز أن تكون زائدة للتأكيد و كم استفهامية لتقرير التكثير ، أو خبرية عند من يجوز زيادتها في الموجب.
و هم أحسن في محل النصب صفة ل كم أو الجر صفة قرن والأثاث متاع البيت وقد مر في النحل في قوله : أثاثا ومتاعا إلى حين الآية : قال الجوهري : من همز رئيا جعله من رأيت وهو ما رأته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة ، ومن لم يهمزه فإما أن يكون على تخفيف الهمزة أي قلب الهمزة ياء وأدغم ، أو يكون من رويت ألوانهم وجلودهم ريا أي امتلأت وحسنت.
وقال جار الله : الري هو المنظر والهيئة فعل بمعنى مفعول .
وقرىء بهمز قبله ياء على القلب كقولهم راء في رأي .
وقرىء بالزاي المنقوطة واشتقاقه من الزي بالفتح وهو الجمع لأن الزي محاسن مجموعة.
وفي الآية حذ التقدير أحسن من هؤلاء ، والحاصل أنه تعالى أهلك من كان أكثر مالا وجمالا منهم وذلك دليل على إفساد إحدى مقدمتيهم وهي أن كل من وجد الدنيا كان حبيب الله ، أو على فساد المقدمة الأخرى وهي أن كل من كان حبيبا لله فإنه لا يوصل إليه غما.
ثم بين أن مآل الضال إلى الخزي والنكال وإن طالت مدته وكثرت عدته ، وقوله : فليمدد له الرحمن خبر مخرج على لفظ الأمر إيذانا بوجوب الإمهال وأنه مفعول لا مالة لتنقطع معاذيرالضال ويقال له يوم القيامة أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر فاطر : أو ليزدادوا إثما كقوله إنما نملي لهم ليزدادوا إثما آل عمران : أو هو في معنى الدعاء بأن يمهله الله عز وجل وينفس في مدة حياته.
والغاية أحد الأمرين المذكورين أي انقطاع العذر أو ازدياد الإثم.
أما قوله : حتى إذا رأوا إلى آخر.
فقد قال في الكشاف : إنه يحتمل أن يكون متصلا بقوله : أي الفريقين إلى آخره ، وما بينهما اعتراض قالوا : أي الفريقين خبر مقاما وأحسن نديا حتى إذا رأوا ما يوعدون.
والمعنى لا يزالون يتفوهون بهذا القول مولعين به إلى أن يشاهدوا الموعود رأي عين أما العذاب في الدنيا وهو غلبة المسلمين بالقتل والأسر وتغير أحوالهم من العز إلى الذل ومن الغنى إلى الفقر ، وأما يوم القيامة ، ويحتمل أن تتصل بما يليها والمراد أنهم لا ينفكون عن ضلالتهم وسوء مقالتهم إلى أن يعاينوا عذاب الدنيا ، أو الساعة ومقدماتها.
وقوله : فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا في مقابلة قولهم : خير مقاما وأحسن ندياؤ لأن مقامهم هو مكانهم والندي المجلس الجامع لوجوه قومهم وأعوانهم ، والجند الأعوان ، ولا ريب أن مكان القتل والأسر شر مكان في الدنيا ومكان عذاب النار شر مكان في الآخرة.
ولا شك أيضا أنه لو كان لهم في الوقتين ناصر لم يلحقوهم من الخزي والنكال ما لحقهم.
وحين بين حال أهل الضال أراد أن يبين حال أهل الكمال فقال : ويزيد يجر إلى الذين اهتدوا هدى وذلك أن بعض الهتداء يجر إلى البعض الآخر كالإيمان يجر إلى الإخلاص فيه كما أن بعض الغواية يجر إلى بعضها.
ومنها من فسر الزيادة بالعبادات المرتبة على الإيمان.
والواو في ويزيد للاستئناف.
وقد تكلف جا رالله فقال : إنه للعطف على معنى فليمدد أي يزيد في ضلال الضال بخذلانه ويزيد المهتدين هداية بتوفيقه.
وقد مر في سورة الكهف أن الباقيات الصالحات فسرها الأكثرون بجميع الأعمال الصالحات المؤدية إلى السعادات الباقيات.
وفسرها بعضهم بما هي أعظم ثوابا منها كالصلوات الخمس وغيرها.
وقوله : خير يقتضي غيرا يكون مشاركا له في أصل الخيرية ويكون هذا خيرا منه ، فإن قدرنا شيئا فيه خيرية كبعض الأعمال الدنيوية المباحة أو كسائر الأعمال الصالحة عند من يفسر الباقيات بمعنى الأخص فظاهر أنها خير ثوابا وخير مردا أي مرجعا وعاقبة أو منفعة من قولهم : هل لهذا الأمر مرد إن قدرنا ذلك شيئا لا ثواب فيه ولا خيرية كما زعم جار الله أن المراد هي خير ثوابا من مفاخرات الكفار ، فيكون إطلاق الثواب على عقاب الكفار من قبيل التهكم ومن باب قولهم : تحية بينهم ضرب وجيع .
ويكون وجه التفضيل في الخير ما قيل في قولهم : الصيف أحر من الشتاء أي هو أبلغ في حره من الشتاء في برده ، ثم أردف مقاتلهم الحمقاء بأخرى مثلها قائلا على سبيل التعجب أفرأيت كأنه قال : أخبر أيضا بقصة هذا الكافر واذكر حديثه عقيب حديث أولئك.
وإنما استعملوا أرأيت بمعنى أخبر لأن رؤية الشيء من أسباب صحة الخبر عنه.
عن الحسن : نزلت في الوليد بن المغيرة ، والمشهور أنها في العاص بن وائل.
قال خباب بن الأرث : كان لي عليه دين فاقتضيته ، وقيل : صاع له حليا فاقتضاه الأجر فقالك إنكم تزعمون أنكم تبعثون وأن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا ، فأنا أقضيك ، ثم فإني أوتي مالا وولدا حينئذ.
من قرأ ولدا بفتحتين فظاهر ، ومن قرأ بالضم فالسكون ، فإما جمع ولد كاسد في أسدا ، أو بمعنى الولد كالعرب والعرب ، فأنكر الله سبحانه عليه بقوله مستفهما أطلع الغيب من قولهم اطلع الجبل أي ارتقى إلى أعلاه ، ولاختيار هذه الكلمة شأن كأنه قال : أو قد بلغ من عظمة شأنه أن ارتقى إلى عالم الغيب الذي تفرد به علام الغيوب أم اتخذ عند الرحمن عهدا عن الكلبي : هل عهد الله إليه أن يؤتيه لك.
وعن قتادة : هل له عمل صالح قدمه فهو يرجوا بذلك ما يقول : وقيل : العهد كلمة الشهادة كلا ردع وتنبيه على الخطأ فيما تصوره لنفسه وتمناه وفي قوله : سنكتب بسين التسويف مع أن الحفظة يكتبون ما قاله في الحلل دليل على أن السين جرد ههنا لمعنى الوعيد ، أو أراد سيظهر له نبأ الكتابة بالتعذيب والانتصار يؤيده قوله : ونمد له أي نطول له من العذاب ما يستأهله أمثاله من المستهزئين أو نزيده من العذاب ونضاعف له من المدد.
مده وأمده معنى.
ثم أكد المدد بالمصدر وهو مؤذن بفرط الغضب أعاذنا الله منه ، ثم عكس استهزاءه بقوله : ونرثه ما يقول أي نمنع عنه منتهى ما زعم أنه يناله في الآخرة من المال والولد لأنه تألى على الله في قوله : لأوتين ومن يتأل على الله يكذبه لأن ذلك غاية الجراءة ونهاية الأشعبية.
والمراد هب أنا أعطيناه ما اشتهاه أما نرثه منه في العاقبة ويأتينا غدا فردا بلا مال ولا ولد.
وكلام صاحب الكشاف في الوجهين ملخبط فليتأمل فيه.
وكذا في قوله : فردا على الأول حال مقدر نحو فادخلوها خالدين الزمر : لأنه وغيره سواء في إتيانه فردا حين يأتي ، ثم يتفاوتون بعد ذلك.
وذلك أن الخلود لا يتحقق إلا بعد الدخول ، أما انفراده فمحقق في حالة الإتيان وتفاوت الحال بعد ذلك ، واشتراك الكل في الإتيان منفردا لا مدخل له في المقصود فلا أدري ما حمله على هذا التكليف.
قال : ويحتمل أن هذا القول : إنما يقوله ما دام حيا فإذا قبضناه حلنا بينه وبين أن يقوله ، ويأتينا منفردا عنه غير قائل له ، أو أراد أن هذا القول لا ننساه ولا نلغيه بل نثبته في صحيفته لنضرب به وجهه في الموقف ونعيره به ، ويأتينا على فقره ومسكنته فردا من المال والولد لم نعطه سؤله ومتمناه ، فيجتمع عليه خطبان تبعه قوله وفقد سؤله.
وحين فرغ من الرد على منكري البعث شرع في الرد على عبدة الأصنام فبين أولا عرضهم وذلك أن يتعززوا بآلهتهم وينتفعون بشفاعتهم ، ثم أنكر عليهم وردعهم بقوله : كلا ثم أخبر عن مآل حالهم بقوله سيكفرون فإن كان الضمير للمعبودين فهم إما الملائكة كقوله : قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن سبأ : وإما الأصنام فلا يبعد أن ينطق الله الجماد بذلك كقوله : وألقوا إليهم القول إنهم لكاذبون النحل : وإن كان الضمير للعابدين فهو كقوله : وألقوا إليهم القول إنهم لكابون النحل : وإن الأنعام : أما الضمير في يكونون فللمعبودين ، وقوله : عليهم في مقابلة قوله : لهم عزا وضد العز الهوان كأنه قيل : ويكونون عليهم ذلا لهم عزا ويحتمل أن يراد بالضد العون لأنه يضاد العدو ، ووحد لاتفاق كلمتهم وفرط تضامهم وتوافقهم كقوله صلى الله عليه وسلم : وهم يد على من سواهم ومعنا كون الآلهة أضدادا أي أعوانا عليهم أنهم وقود النار وأن المشركين عذبوا بسبب عباتها ، ويحتمل أن يكون الضمير في يكونون للمشركين أي يكون المشركون كفرة بآلهتهم وأعداء لهم بعد أن كانوا يعبدونها.
وحيث بين مذاهب الفرق الضالة أراد أن يبين منشأها فقال : ألم تر أنا أرسلنا الآية.
والأز الهز التهييج.
قالت : الأشاعرة : في الآية دلالة على أنه تعالى مريد لجميع الكائنات لأن قول القائل : أرسلت فلانا على فلان يفيد أنه سلطه عليه منه قوله صلى الله عليه وسلم : سم الله وأرل كلبك عليه ويؤيده قوله : تؤزهم أي تغريهم على المعاصي وتحثهم عليها بالوسواس والتسويلات.
وقالت المعتزلة : أراد بهذا الإرسال التخلية بينهم وبينهم كما إذا لم يمنع الرجل من دخول بيت جيرانه.
وحاصل كلامهم أنه أرسل الأنبياء وأرسل الشياطين ، ثم خلى بين المكلفين وبين الأنبياء والشياطين إلا أنه خص أولياءه بمزيد الألطاف حتى قبلوا قول الأنبياء ، ومنع أعداءه تلك الألطاف وهو المسمى بالخذلان فقبلوا قول الشياطين.
ولما كان هذا الإرسال سببا لهلاك الكفارة عداه ب على لا ب إلى قلت : لا يخفى أن استناد الكل إلى الله تعالى فنزاع الفريقين لفظي أو قريب منه.
فلا تعجل عليهم يقالك عجلت عليه بكذا إص استعجل منه أي لا تعجل عليهم بأن يهلكوا فتستريح أنت والمسلمون من شرورهم فليس بينك وبين ما تطلب من هلاكهم إلا أيام محصورة وأنفاس معدودة.
قال ابن عباس : نزلت في المستهزئين وهم خمسة رهط.
وعنه أنه كان إذا قرأها بكى وقال : آخر العدد خروج نفسك ، وآخر العدد فراق أهلك ، وآخر العدد دخول قبرك.
وعن ابن السماك أنه كان عن المأمون فقرأها فقال : إذا كانت الأنفاس بالعدد ولم يكن لها مدد فما أسرع ما تنفد.
وقال بعضهم : إن الحبيب من الأحباب مختلس لا يمنع الموت بواب ولا جرس وكيف يفرح بالدنيا ولذتها فتى يعد عليه اللفظ والنفس ثم لما قرر أمر الحشر وأجاب عن شبه منكريه أراد أن يشرح حال المكلفين وقتئذ فقال : يوم نحشر وانتصابه بمضمر متقدم أو متأخر أي اذكر يوم كذا وكذا ونفعل بالفريقين ما لا يحيط به الوصف.
ويجوز أن ينتصب بلا يملكون خص المتقون بالجمع إلى محل كرامة الرحمن وافدين.
يقال : وفد فلان على الأمير وفادة أي ورد رسولا فهو وافد والجمع وفد كصاحب وصحب.
عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما يحشرون على أرجلهم ولكنهم على نوق رحالها ذهب وعلى نجائب سروجها ياقوت .
وخص المجرمون بالسوق إلى جهنم وردا أي وهم الذين يردون الماء ، وفيه من الإهانة ما فيه كأنهم نعم عطاش تساق إلى الماء.
وقال جار الله : حقيقة الورد المسير إلى الماء فسمي به الواردون.
قال بعض العلماء : في الآية دلالة على أن أهوال يوم القيامة تختص بالمجرمين لأن المتقين من الابتداء يحشرون على هذا النوع من الكرامة فكيف ينالهم بعد ذلك شدة ؟ قلت : يحتمل أن يكون الحشر إلى الرحمن غير الحشر إلى الموقف ، فيراد بالحشر إلى الرحمن أي إلى دار كرامته وسوقهم إلى الجنة لقوله : وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجة زمرا الزمر : وهذا بعد امتياز الفريقين ، فالأمن الكلي فيما بعد هذه الحالة لا ينافي الخوف والدهشة فيما قبلها كما ورد في حديث الشفاعة وغيره.
وقوله : إلى الرحمن دون أن يقول إلينا من وضع الظاهر موضع المضمر ، وفيه من البشارة ما فيه ولا يلزم منه التجسم للتأويل الذي ذكرناه ، والضمير في لا يملكون للمكلفين المذكورين بقسمهم وفاعله من اتخذ على البدلية لأنه في معنى الجمع.
ويجوز أن تكون الواو علامة للجمع كالتي في أكلوني البراغيث فيكون من اتخذ فاعلا والاستثناء مفرغا.
ويجوز أن ينتصب من اتخذ على الاستثناء أو على تقدير حذف المضاف أي إلا شفاعة.
من اتخذه واختلف المفسرون في الشفاعة فقيل : لا يملكون أن يشفعوا ليغرهم.
وقيل : لا يملك غيرهم أن يشفعوا لهم.
واتخاذ العهد الاستظهار بالأيمان والعمل ، أو بكلمة الشهادة وحدها والأول يناسب أصول المعتزلة ، والثاني يناسب أصول الأشاعرة.
وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه ذات يوم : أيعجز أحدكم أن يتخذ كل صباح ومساء عند الله عهدا قالوا : وكيف ذلك ؟ قال : يقول كل صباح ومساء : اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة ، إني أعهد إليك في هذه الحياة بأني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك له وأن محمدا عبدك ورسولك فلا تكلني إلى نفسي فإنك إن تكلني إلى نفسي تقربني من الشر وتباعدني من الخير ، وإني لا أثق إلا برحمتك فاجعل لي عندك عهدا توفينه يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ، فإذا قال ذلك طبع عليه بطابع ووضع تحت العرش ، فإذا كان يوم القيامة نادى مناد : أي الذي لهم عند الرحمن عهد فيدخلون الجنة ويجوز أن يكون من عهد الأمير إلى فلان بكذا إذا أمره به أي لا يشفع إلا المأمور بالشفاعة المأذون له فيها كقوله : وكم من ملك في السموات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله النجم : .
وحين رد على عبدة الأوثان عاد على الرد على من أثبت له ولدا من اليهود والنصارى والعرب ، ومنهم من خص الآية بالرد على العرب القائلين بأن الملائكة بنات الله لأن الرد على النصارى تقدم في أول السورة.
وفي قوله : لقد جئتم التفات من الغيبة إلى المخاطبة تسجيلا عليهم بالجراءة والتعرض لسخطه.
والأد الأمر العجيب أو المنكر ، والتركيب يدل على الشدة والثقل ومنه أدت الناقة تؤد إذا رجعت الحنين في جوفها.
ويقال : فطره بالتخفيف إذا شقه ، ومطاوعه انفطر وبالتشديد للتكثير ، ومطاوعه تفطر وهذا البناء للتكثير.
وانتصب هذا إما على المصدر لأن الخرور في معناه ، وإما لأن التقدير يهد هدا ، أو على الحال أي مهدودة ، أو على العلة أي لأنها تهد.
ومحل أن دعوا إما مجرور بدلا من الهاء في منه وإما منصوب بنزع الخافض أي هدا لأن دعوا ، علل الخرور بالهد والهد بالدعاء ، وإما مرفوع بأنه فاعل هد أي هدها الدعاء ، وخير الوجوه أوسطها كما في الوقوف والدعاء.
أما بمعنى التسمية فيكون المفعول الأول متروكا طلبا للعموم لأنه محال.
أما الولادة المعروفة فلا مقال في استحالتها ، وأما التبني فلأن القديم لا جنس له حتى يميل طبعه إليه ميل الوالد إلى الولد لمن أضاف إليه ولدا فقد جعله كبعض خلقه وأخرجه بذلك عن استحقاق اسم الرحمن المختص به ، فليس أصول النعم وفروعها إلا منه كما قيل : لينكشف عن بصرك غطاؤه فأنت وجميع ما عندك عطاؤه ، وهذا من فوائد تكرير هذا الاسم في هذا المقام.
سؤال : كيف تؤثر الكلمة في الجمادات حتى تنفطر وتنشق وتخر ؟ أجيب بأنه سبحانه كأنه يقول : كدت أفعل هذا بالسموات والأرض والجبال عند دعائهم الولد لي غضبا مني على من تفوه بها لولا حلمي ، أو هو تصوير لأثر هذه الكلمة في الدنيا ، أو المراد أن يعقل كادت تفعل ذلك.
ثم بين أن العابدين والمعبودين في السموات أو في لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء : وقال أبو مسلم : أراد أن هذه الأجرام كانت ممن يعقل كادت تفعل ذلك.
ثم بين أن العابدين والمعبودين في السموات أو في الأرضين كلهم تحت قهره وتسخيره في الدنيا وفي الآخرة وأنه محيط بجهل أحوالهم وتفاصيلها فقال : إن كل إن نافية أي ليس فرد من أفراد الخلائق إلا أتى الرحمن إلا وهو ملتجىء إلى ربوبيته مقر بعبوديته.
ثم أجمل حال المؤمنين بما لا مزيد عليه في باب الكرامة قائلا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا أي سيحدث لهم في القلوب مودة من غير ما سبب من الأسباب المعهودة كقرابة أو اصطناع وذلك كما يقذف في قلوب أعدائهم الرعب.
والسين إما لأن السورة مكية وكان المؤمنون حينئذ ممقوتين بين الكفرة فوعدهم الله المودة بين الناس عند إظهار الإسلام ، وإما أن يكونذلك يوم القيامة يحببهم إلى خلقه بما يعرض من حسناتهم.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي يا علي قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المؤمنين مودة فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وعن ابن عباس : يعني يحبهم الله ويحببهم إلى خلقه.
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل : يا جبرائيل قد أحببت فلانا فأحبه فيحبه جبري ثم ينادي في أهل السماء : إن الله قد أحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ، ثم يوضع له القبول في الأرض وعن قتادة : ما أقبل العبد إلى الله عز وجل إلا أقبل الله بقلوب العباد إليه.
وعن كعب قال : مكتوب في التوراة : لا محبة لأحد في الأرض حتى يكون ابتداؤها من الله تعالى ينزلها على أهل السماء ثم على أهل الأرض ، وتصديق ذلك في القرآن سيجعل لهم الرحمن ودا هذا قول جمهور المفسرين.
وعن أبي مسلم أن المراد أنه سهب لهم في الجنة ما يحبون ، واستعمال المصدر بمعنى المفعول كثير.
وإنما صار إلى هذا القول لأن المسلم التقي يبغضه الكفار وقد يبغضه المسلمون أكثرهم ، وقد يحصل مثل هذه المحبة للكفار والفساق فيكونون مرزوقين بميل الناس إلى اختلاطهم ومحبتهم فكيف يمكن جعله إنعاما في حق المؤمنين.
وأيضا إن محبتهم في قلبوهم من فعلهم لا من فعل الله ، فحمل الكلام على إعطاء المنافع به أولى.
وأجيب بأن المراد بحبة الملائكة والأنبياء والصالحين ومثل هذه لا تحصل للكافر والفاسق ، وبأنه محمول على فعل الألطاف وخلق داعية إكرامه في قلوبهم.
ثم عظم شأن ما في هذه السورة من التوحيد والنبوة وبيان الحشر والرد على الفرق الضالة قائلا : فإنما يسرناه كأنه قال : بلغ هذا المنزل أو بشر به وأنذر فإنما أنزلناه بلسانك أي بلغتك وسهلناه وفصلناه لتبشر به وتنذر.
واللد جمع الألد الشديد الخصومة بالباطل كقوله في البقرة وهو ألد الخصام البقرة : يريد أهل مكة.
ثم ختم السورة بما هو غاية في الإنذار ونهاية في التخويف لأنبائه عن انقضاء القرون الخالية بالفناء أو بالإفناء بحيث لم يبق منهم شخص يرى ولا صوت يسمع فيعلم منه أن مآل الباقين أيضا إلى ذلك فيجتهدوا في تحصيل الزاد للمعاد ولا يصرفوا همتهم إلى ما هو بصدد الزوال والنفاد.
والركز الصوت الخفي وركز الرمح تغيب طرفه في الأرض ولركاز المال المدفون.
التأويل : ويقول النفس الإنسانية لجهلها بالحقائق إذا مات عن الصفات البشرية أخرج حيا بالصفات الروحانية.
ولنحشرهم والشياطين فلكل شخص قرين من الشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم القهر والطبيعة وإن منكم من الأنبياء والأولياء والمؤمنين والكافرين إلا وارد هاوية الهوى بقدم الطبيعة حتما مقضيا لأن حكمته الأزلية اقتضت خلق هذا النوع المركب من العلوي والسفلي ثم ننجي الذي اتقوا الهوى يقدم الشريعة على طريق الطريقة للوصول إلى الحقيقة آياتنا من الحاقئق والأسرار قال الذين كفروا ستروا الحق للذين آمنوا تحقيقا وإيقانا وكم أهلكنا بحب الدنيا والإغراق في بحر الشهوات والإحراق بنار المناصب للعرضيات أما العذاب وهو الموت على الإنكار والغفلة وإما الساعة وهي الإماتة عن الصفات البشرية عند قيام قيامة الشوق والمحبة.
فسيعلمون حزب الله من حزب الشيطان ويزيد الله بالترقي من الإيمنان إلى الإيقان إلى العيان أن دعوا للرحمن ولدا من فوائد ذكر اسم الرحمن ههنا من الرحمانية أمهلتهم حتى قالوا ما قالوا وإلا فالألوهية مقتضية لإعدامهم في الحال وكلهم آتيه يوم القيامة فردا عن مشيئة وإرادة بخلافهم في الدنيا فإنهم يظنون أن لهم إرادة واختيارا.
فإنما يسرنا فيه أنه لولا تيسير الله درايته على قلب النبي صلى الله عليه وسلم وإلا فكيف يسع ظروف الحروف المحدثة المتناهية حقائق كلامه الأزلية غير المتناهية وكم أهلكنا في تيه الضلالة أو تسمع لهم ركزا بالثناء الحسن عليهم والله أعلم بالصواب .
سورة طه

الأنهار والبحيرات الحياة الحيوانية والنباتية الاقتصاد الزراعة التصنيع التجارة الخارجية النقل والاتصالات نبذة تاريخية العصور الأولى مملكة أكسوم عهد زاقوي مينليك الثاني هيلاسيلاسي استيلاء العسكريين على السلطة إثيوبيا اليوم خريطة إثيوبيا إثيوبيا دولة تقع في الجناح الشمالي الشرقي من قارة إفريقيا أو ما يعرف الآن بالقرن الإفريقي.
ويحدها من الشمال إرتريا ومن الغرب السودان، ومن الجنوب كينيا والصومال، ومن الشرق الصومال وجيبوتي.
وتعد الكلمة اليونانية التي تحمل معنى الوجوه التي حرقتها الشمس هي الأصل الذي اشتقت منه كلمة إثيوبيا التي أطلقها الإغريق القدامى على سكان جنوبي مصر، بما في ذلك قاطنو دولة إثيوبيا.
ويرجع ذلك إلى أن هؤلاء السكان يتميزون ببشرة أكثر دكنة من سكان دولة الإغريق.
ومنذ عهد مضى كان يطلق على دولة إثيوبيا اسم الحبشة .
وقد قيل عن هذا الاسم إنه مشتق من كلمة حباشات العربية الأصل التي تعني الخليط من الناس.
وهذا بدوره إشارة إلى العناصر المتعددة التي تشكل سكان إثيوبيا، في حين يعتقد البعض الآخر أن الكلمة جاءت من اسم قبيلة إثيوبية عاشت منذ زمن بعيد.
وتشكل الجبال الوعرة، والهضاب الخصبة معظم مساحات إثيوبيا.
كما يعد ساحل البحر الأحمر شمالي البلاد من أشد المناطق حرارة على مستوى العالم.
وقد شهدت البلاد، من حين لآخر، موجات من الجفاف الشديد تسببت في انتشار مجاعات حادة خلفت وراءها في السبعينيات والثمانينيات وفي أوائل التسعينيات من القرن العشرين عددا كبيرا من الضحايا.
ودولة إثيوبيا واحدة من أقدم دول القارة الإفريقية.
فقد كان الإمبراطور مينليك الأول هو أول أباطرة إثيوبيا.
وقد رسخ الاعتقاد بأن حكام إثيوبيا الذين خلفوه من سلالة ملكة سبأ والنبي سليمان.
وعلى مدى نحو ألفي عام، حكم إثيوبيا العديد من الملوك والأباطرة.
وفي سنة م، قام قادة الجيش بانقلاب نتج عنه إقصاء الإمبراطور هيلاسيلاسي عن الحكم.
بيد أن الأمور لم تستقر بعد خلع الإمبراطور، فقد قامت جماعة متمردة من الجيش عرفت باسم الجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية بالإطاحة بالحكومة العسكرية و استعادت إثيوبيا الحكم المدني بإجراء الانتخابات التعددية عام م.
الحكومة الوطنية.
تتكون من هيئة تشريعية ورئيس للوزراء ورئيس للجمهورية.
وتنقسم الهيئة التشريعية التي تسمى المجلس الاتحادي البرلماني إلى المجلس الاتحادي ومجلس النواب.
تنتخب مقاطعات إثيوبيا أعضاء المجلس الاتحادي وعددهم عضوا، بينما ينتخب الشعب نائبا لمجلس النواب.
وفي عام م، تم انتخاب نيجاسو جدادو رئيسا للبلاد وملس زيناوي رئيسا للوزراء.
الحكومة المحلية.
تم تقسيم دولة إثيوبيا إلى تسع مقاطعات على أساس المجموعات العرقية.
وتؤدي الجمعيات الحضرية والريفية أدوارا في غاية الأهمية في نطاق الحكومة المحلية الإثيوبية التي تساعد في حفظ القانون والنظام.
المحاكم.
تعتبر المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في إثيوبيا ترفع إليها الاستئنافات من المحكمة العالية للاستئنافات التي تعتبر المحكمة العليا الثانية في البلاد.
وتقوم الجمعيات الريفية والحضرية بمساهمات جيدة لخدمة العدالة بالحكم في القضايا الجنائية والمدنية الصغرى.
القوات المسلحة.
يضم الجيش الإثيوبي وقواته الجوية حوالي فرد.
ولا يمكن الانخراط في صفوف القوات المسلحة إلا عند بلوغ سن الثامنة عشرة.
السكان الريفيون الإثيوبيون يستخدمون الإبل لحمل مؤنهم من السوق إلى دورهم.
درج الكثيرون من السكان على السير على أقدامهم مسافات طويلة للذهاب إلى السوق والعودة منها.
السكان، الأصول واللغات.
قدر عدد سكان إثيوبيا عام م نحو نسمة وهي الثالثة بعد نيجيريا ومصر في قائمة أكثر الدول سكانا في القارة الإفريقية.
ويعيش نحو من السكان في المناطق الريفية على حين يعيش من السكان في المناطق الحضرية.
ويبلغ عدد السكان في أكبر مدن إثيوبيا: أديس أبابا نحو نسمة.
ينحدر الإثيوبيون من ثلاث مجموعات: المجموعة الأولى يمتاز أفرادها ببشرة بنية ويشبهون الأوروبيين.
المجموعة الثانية هم الإفريقيون السود.
والمجموعة الثالثة هم في الأصل من سكان شبه الجزيرة العربية.
وحاليا أصبح معظم الإثيوبيين ذوي بشرة بنية وسمات طبيعية تتراوح بين اللون الأوروبي والأسود.
ويقسم الشعب الإثيوبي عادة إلى مجموعتين كبيرتين طبقا للغة التحدث.
المجموعة الأولى هم الناطقون باللغات السامية ، والمجموعة الثانية هم الناطقون باللغات الكوشية .
وتعيش المجموعة الأولى في شمالي ووسط البلاد.
ومن اللغات التي تتحدث بها المجموعة الأولى الأمهرية والتيجرية والغوارجية.
ومن ناحية أخرى، يتركز سكان المجموعة الثانية في المنطقة الجنوبية والمنطقة الشرقية من إثيوبيا.
سكان الريف الإثيوبي يعيشون في قرى أو عزب معزولة.
السكان في هذه القرية من منطقة بيل.
والقطاطي الدائرية في الخلف نماذج لمنازل أهل الريف في إثيوبيا.
يعيش معظم سكان إثيوبيا من ذوي الأصل الإفريقي على حدود البلاد من الناحية الغربية؛ حيث يشكل هؤلاء السكان نحو من إجمالي سكان إثيوبيا ويتحدثون لغات تنتمي إلى عائلة اللغات النيلية الصحراوية.
ويشكل يهود إثيوبيا نسبة بسيطة من إجمالي السكان وهم معروفون باسم الفلاشا ، وأحيانا يطلق عليهم لقب اليهود السود لأنهم كغيرهم من سكان إثيوبيا، ذوو بشرة داكنة.
وفي أوائل الستينيات من القرن العشرين، كان في إثيوبيا ألفا تقريبا من يهود الفلاشا.
ومنذ ذلك الوقت، هاجر منهم إلى فلسطين المحتلة.
وكانت هجرتهم حدثا لافتا للنظر.
تعد اللغة الأمهرية وهي لغة سامية لغة التخاطب الرسمية في إثيوبيا التي يبلغ فيها عدد اللغات ما يقرب من لغة بالإضافة إلى لهجة أخرى.
يبلغ عدد الناطقين باللغة الأمهرية نحو من سكان إثيوبيا ويستطيع الشعب الإثيوبي التحدث بكلتا اللغتين العربية والإنجليزية إلى جانب اللغة الرسمية.
واللغة الجعزية واحدة من اللغات الإثيوبية القديمة، وقد كتب الإنجيل قديما بهذه اللغة.
ومازالت هذه اللغة حية وتستخدم في طقوس الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية.
أديس أبابا العاصمة وأكبر مدينة في إثيوبيا بها مبان حديثة.
وبالإضافة إلى كونها مركزا تجاريا رئيسيا في إثيوبيا، فهي تستضيف مؤتمرات عالمية وإفريقية.
أنماط المعيشة.
يعيش معظم الإثيوبيين في قرى أو في عزب منعزلة وحياتهم الآن تختلف قليلا عن حياة أجدادهم، فالغالبية منهم فلاحون يعملون في الأرض بمحاريث خشبية تجرها الثيران.
وبالإضافة إلى المزارعين، يسكن الريف جماعة من البدو الذين يعملون أساسا بالرعي.
والفقر واسع الانتشار في المناطق الريفية بإثيوبيا، ففي كل عام ينزح عدد كبير من الريفيين إلى المناطق الحضرية في محاولة للبحث عن عمل.
ويتفشى الفقر أيضا في المناطق الحضرية.
إلا أن سكان الحضر بصورة عامة أفضل اقتصاديا من سكان الريف وذلك لوجود المدارس، والرعاية الصحية، وكذلك بسبب توفر ضروريات الحياة العصرية مثل الكهرباء.
ويعيش معظم الإثيوبيين في بيوت مستديرة، جدرانها من الإطارات الخشبية ومغطاة بالطين.
والبيوت لها سطوح ذات شكل مخروطي، وهي مغطاة بالقش وفي بعض الأحيان تكون مغطاة بألواح معدنية.
وفي المناطق التي توجد فيها الأحجار بوفرة، نجد أن العديد من السكان يعيشون في بيوت من الحجر مستطيلة الشكل.
وبالإضافة إلى السكن التقليدي فإن المدن الإثيوبية بها الكثير من المباني الحديثة.
ويوجد في أديس أبابا الكثير من العمارات المتعددة الشقق وناطحات سحاب كثيرة.
ويرتدي معظم رجال إثيوبيا ونسائها ثيابا مكونة من قطعة واحدة تسمى شماس يصنع معظمها من خيوط القطن الأبيض الدقيق.
ويرتدي بعض الناس في جنوب إثيوبيا الملابس الجلدية، في حين يرتدي البعض الآخر، وخصوصا سكان المناطق الحضرية، ملابس تحمل الطابع الغربي.
تعد اليخنة المتبلة السميكة التي تسمى الوات، الطعام الشعبي بين الإثيوبيين ويتم صنعها من اللحم والخضراوات ويضاف إليها غالبا البيض.
ويأكل الإثيوبيون عادة الوات مع قطع من رغيف مثل قرص السكيكة يميل إلى الحموضة قليلا ويسمى أنجيرا .
يستخدم سكان المناطق الريفية الجمال لحمل الاحتياجات المنزلية من السوق، ويسافر عدد كبير من الناس مسافات طويلة على الأقدام للحصول على احتياجاتهم من الأسواق.
والألعاب المفضلة في إثيوبيا هي كرة القدم والتنس والكرة الطائرة.
ويمارس الإثيوبيون أيضا ألعاب الورق وأنواعا من الشطرنج والطاولة.
ويحتفل الكثير من الإثيوبيين بأعياد يقيمون فيها احتفالات مثل حفلات الزواج والأيام الدينية المقدسة الأخرى.
الدين.
ينتمي نحو من سكان إثيوبيا إلى الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية.
ويشكل المسلمون نحو من السكان.
ويعيش أكثر المسلمين في جنوب إثيوبيا وهم من قبائل الدناقل والصوماليين والجالا.
ورغم تعصب ملوك الحبشة ضد الإسلام والمسلمين لم يتوقف انتشار الإسلام بل تغلغل بين زعمائها.
وحين تولى ليج إياسو حفيد مينليك الحكم، أنكر النصرانية وقرر عام م تبعية بلاده دينيا للخلافة العثمانية.
وتدخلت الدول الأوروبية وأرغمته على التخلي عن العرش.
وقد عمل من أتوا بعده على الحد من انتشار الإسلام، ووصل هيلاسيلاسي إلى العرش في تلك الظروف.
كما توجد في إثيوبيا مجموعة الفلاشا التي تمارس شكلا من أشكال الديانة اليهودية أما البقية الباقية من السكان فيمارسون الديانات التقليدية السائدة.
التعليم.
أطفال إثيوبيا غير ملزمين قانونا بالالتحاق بالمدارس ولذا نجد أن نحو من الأطفال يلتحقون بالمدارس الابتدائية، في حين يلتحق فقط بالمدارس الثانوية.
ومنذ عام م، أحدثت إثيوبيا تقدما كبيرا في تطور التعليم حيث أنشئت بها جامعة واحدة هي جامعة أديس أبابا ذات الفروع العديدة في المدن الأخرى.
الفنون.
كثير من الفنون الإثيوبية متعلقة بالديانة النصرانية الأرثوذكسية حيث رسم الفنانون في الماضي على جدران الكنائس المناظر المقدسة وصور القديسين بالإضافة إلى الشرح الذي أضافوه إلى المخطوطات الدينية.
أما الكتاب، فقد كتبوا الشعر الديني وكذلك الأعمال الدينية الأخرى باللغة الجعزية.
ومنذ أوائل القرن العشرين، ألف الكتاب الإثيوبيون الروايات والمسرحيات والشعر باللغة الأمهرية واللغات الإثيوبية الحديثة الأخرى.
أما الفنانون، فقد أبدعوا الصور الجدارية الزيتية، والرسومات، وكذلك الرسم على الزجاج الملون الذي يساير النماذج الغربية.
السطح والمناخ تبلغ مساحة إثيوبيا نحو كم وتغطي الهضبة الإثيوبية معظم الأجزاء الغربية والوسطى من إثيوبيا وتحيط بها الأراضي المنخفضة.
الهضبة الإثيوبية.
تمتد الهضبة الإثيوبية لتغطي مايزيد على ثلثي مساحة الدولة، وتقع على ارتفاع يترواح بين م و م فوق مستوى سطح البحر ويعيش فوقها معظم الإثيوبيين.
وتضم الهضبة أفضل الأراضي الزراعية.
وتزيد الأمطار السنوية التي تهطل على الهضبة الإثيوبية على سم ويصل متوسط درجات الحرارة إلى م في المناطق التي تقل فيها ارتفاعات الهضبة عن م، أما المناطق التي تزيد فيها الارتفاعات على هذا الحد، فإن متوسط الحرارة م.
الأراضي المنخفضة.
تنحدر الهضبة الإثيوبية في كل الاتجاهات ناحية مناطق الأراضي المنخفضة.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة نحو م في معظم هذه الأراضي التي تنال قدرا من الأمطار أقل من سم في العام.
وتقع الأراضي الصحراوية المنخفضة الشديدة الحرارة إلى الجهة الشمالية الشرقية من إثيوبيا، حيث ترتفع درجات الحرارة هناك أحيانا إلى أكثر من م.
وهذه المناطق قليلة السكان بسبب المناخ الجاف وارتفاع درجات الحرارة بالإضافة إلى فقر التربة الزراعية.
الأنهار والبحيرات.
الأنهار الرئيسية في إثيوبيا هي نهر أواش وبارو والنيل الأزرق الذي يطلق عليه اسم أبي في إثيوبيا، وجينلي، وأومو، ووابي شبيلي.
وأكبر بحيرات إثيوبيا هي بحيرة تانا.
وهناك سلسلة من البحيرات التي تمتد خلال الجنوب الإثيوبي على امتداد وادي الأخدود العظيم وتضم بحيرتي أبايا وزيواي.
الحياة الحيوانية والنباتية.
تعيش في إثيوبيا أنواع كثيرة من الحيوانات المتوحشة، مثل الظباء والفيلة والزراف والأسود والقرود والخرتيت.
وتغطي الأعشاب معظم الهضبة الإثيوبية وكذلك الكثير من الأراضي المنخفضة في جنوب وشرق البلاد.
وتغطي الغابات المدارية المطيرة بعض الأجزاء الجنوبية الغربية حيث تنمو أشجار البن بصورة واسعة في غابات الأراضي المرتفعة في الجنوب الغربي من إثيوبيا.
الاقتصاد تعتبر إثيوبيا دولة نامية، والزراعة فيها هي النشاط الاقتصادي الرئيسي للبلاد، حيث يجد معظم الفلاحين من أجل الحصول على الغذاء لأسرهم.
وتعم البلاد من حين إلى آخر موجات من القحط الشديد ينتج عنها تعرض البلاد للمجاعة.
يعمل بالزراعة نحو من قوى العمل و في الأعمال الخدمية والحكومية و في مجال الصناعة.
ويعد التعدين والصيد من الأنشطة الاقتصادية الأقل انتشارا.
ومن ناحية أخرى، فإن الدولة تهيمن على اقتصاديات البلاد.
الزراعة.
ينتج معظم الفلاحين الإثيوبيين سلعا تستخدم أساسا في الاستهلاك المحلي.
وتضم المحاصيل الرئيسية القمح والذرة الصفراء، ويزرع الفلاحون البن في الجنوب الغربي للبلاد وذلك بقصد البيع.
ومن المحاصيل الأخرى التي تزرع بهدف البيع الحبوب الزيتية وقصب السكر.
ومن الجدير بالذكر أيضا أن الشعب الإثيوبي يربي الأبقار والماعز والأغنام والدجاج.
وتمتلك الحكومة الإثيوبية كل الأراضي الزراعية في البلاد.
وحدود الملكية الزراعية لكل عائلة ليس أكثر من عشرة هكتارات من الأرض.
وتدير الحكومة أيضا مساحات واسعة من المزارع.
ويستغل الفلاحون جزءا صغيرا فقط من الأراضي الصالحة للزراعة في إثيوبيا.
ولزيادة الرقعة الزراعية في البلاد لابد من تحسين طرق وأدوات الزراعة وكذلك التسويق ووسائل النقل.
التصنيع.
يعتبر إنتاج المنسوجات النشاط التصنيعي الرئيسي في إثيوبيا، ومن المنتجات الصناعية الأخرى الإسمنت والأغذية والأحذية.
التجارة الخارجية.
الصادرات الرئيسية لإثيوبيا هي البن، والجلود، والحبوب الزيتية.
أما بالنسبة للواردات، فهي تشمل المواد الكيميائية والنفط الخام، والآلات.
والدول التي تتعامل معها إثيوبيا في تجارتها الخارجية هي: ألمانيا، إيطاليا، اليابان، الولايات المتحدة الأمريكية.
النقل والاتصالات.
معظم الطرق في إثيوبيا غير معبدة.
ويوجد خط واحد للسكك الحديدية يربط أديس أبابا بميناء جيبوتي.
ويوجد المطار الجوي الدولي في أديس أبابا.
وتمر معظم التجارة الخارجية لإثيوبيا خلال ميناء جيبوتي.
يوجد في إثيوبيا نحو ثلاثة ملايين جهاز راديو، ونحو ألف جهاز تلفاز.
وتصدر في إثيوبيا ثلاث صحف يومية، اثنتان منها باللغة الأمهرية أما الثالثة فتصدر باللغة الإنجليزية.
نبذة تاريخية العصور الأولى.
وجدت بعض أجزاء أحفورية قديمة للإنسان يرجع تاريخها إلى نحو مليوني عام.
في القرن الخامس قبل الميلاد، سكنت المنطقة جماعتان هما الساميون والكوشيون.وقد كان الكوشيون فلاحين أو رعاة، أما الساميون فكانوا فلاحين أو تجارا.
مملكة أكسوم.
هي أول دولة مهمة في المنطقة المعروفة الآن باسم إثيوبيا حيث تم تأسيسها في القرن الثالث الميلادي وكانت عاصمتها مدينة أكسوم.
وأصبحت مملكة أكسوم أكثر ثراء من خلال تجارتها مع الجزيرة العربية ومصر واليونان والهند وفارس وروما؛ فقد كانت تصدر الذهب والعاج والتوابل.
وقد بلغت مملكة أكسوم أوج قوتها في القرن الرابع الميلادي وذلك تحت حكم الملك عيزانا الذي جعل النصرانية الديانة الرسمية.
وخلال القرن السابع الميلادي انهارت قوة أكسوم بعد أن سيطر المسلمون على الجزيرة العربية والبحر الأحمر وساحل إفريقيا الشمالي وتم لهم الهيمنة على طرق التجارة الدولية ومن ثم القضاء على تجارة أكسوم.
عهد زاقوي.
بعد انهيار مملكة أكسوم، ظهرت مملكة جديدة تحكمها سلالة زاقوي.
سيطرت هذه الأسرة على الحكم في الهضبة الإثيوبية واتخذت روها، التي تدعى الآن لاليبيلا عاصمة لها على بعد كم إلى الجنوب من أكسوم.
وفي حوالي عام م وصل إلى الحكم الملك لاليبيلا وهو من أشهر ملوك زاقوي.
وقد قام هذا الملك ببناء عدد من الكنائس تم نحتها في الصخر الصلد ولاتزال هذه الكنائس قائمة في روها.
وفي عام م، أطاح يكانو أملاك، الذي يقال إن نسبه يمتد إلى النبي سليمان وملكة سبأ، بمملكة زاقوي، وبعدها انقسمت الإمبراطورية الإثيوبية في القرن السادس عشر الميلادي إلى عدد من الممالك الصغيرة.
مينليك الثاني.
اعتلى العرش عام م وعاد لتوحيد الإمبراطورية الإثيوبية، وذلك بالسيطرة على الممالك الصغيرة.
وفي عام م حقق الإمبراطور مينليك الثاني انتصارا ساحقا على الجيش الإيطالي وذلك في المعركة التي دارت بين الطرفين في أدوا حيث كان الجيش الإيطالي يسيطر على جزء من الأراضي الإثيوبية.
وكان من نتائج هذه المعركة أنها أكسبت الإمبراطور المنتصر الكثير من الاحترام من قبل شعب بلاده.
كما أنها ساعدت على توسيع سيطرته على باقي البلاد.
ومن الجدير بالذكر أنه في عهد الإمبراطور مينليك الثاني، استطاعت إثيوبيا التوسع بضم الممالك الصغيرة، ونتج عن ذلك أن زادت رقعة البلاد من ناحية الجنوب والشرق.
واستطاع مينليك الثاني أن يجعل من أديس أبابا عاصمة للبلاد، وبدأ العمل في بناء خط للسكة الحديدية ربط بين أديس أبابا وجيبوتي وفضلا على ذلك، أسس الإمبراطور أول المدارس الحديثة والمستشفيات في دولة إثيوبيا.
وفي عام م توفي مينليك وتولى العرش ليج إياسو وهو الابن الأكبر للإمبراطور مينليك الثاني.
وأطيح به في عام م بتعاون بريطانيا وفرنسا وإيطاليا، وذلك بسبب دخوله في الإسلام.
وكانت هذه الدول قد استاءت من الإمبراطور المناهض لها خلال الحرب العالمية الأولى م .
وبعد الإطاحة بالإمبراطور اعتلت العرش الإمبراطورة زوديتو ابنة الإمبراطور مينليك الثاني حيث ساعدها ابن عمها راس تافاري على تولى شؤون الحكم.
وبناء على ذلك، أصبح تافاري من العائلة الحاكمة.
هيلاسيلاسي.
عندما توفيت الإمبراطورة زوديتو في عام م اعتلى تافاري العرش ولقب نفسه هيلا سيلاسي الأول، وسار على النهج السياسي للإمبراطور مينليك الثاني.
وفي عام م، وضع هيلا سيلاسي أول دستور مكتوب.
وفي عام م، قامت إيطاليا بغزو إثيوبيا في محاولة لتوسيع مستعمراتها في القارة الإفريقية.
وفي عام م، دخلت إيطاليا أديس أبابا وهرب الإمبراطور هيلاسيلاسي ناجيا بنفسه إلى السودان ثم بريطانيا.
كان حكم الإيطاليين في دولة إثيوبيا في منتهى القسوة، وبرغم ذلك أنشئت العديد من الطرق الممهدة في عهد الاستعمار الإيطالي ليتيسر للمستعمرين التنقل والتمكين للاستعمار.
وقد انتفع الإثيوبيون من هذه الإنشاءات.
وفي عام م، أثناء الحرب العالمية الثانية، استطاعت الجيوش الإثيوبية، بمساعدة الجيوش البريطانية، طرد القوات الإيطالية خارج البلاد، وعندئذ استطاع الإمبراطور هيلاسيلاسي العودة إلى الحكم.
في عام م، طالب الإرتريون بالاستقلال عن إثيوبيا، ولكن هذا الطلب قوبل بالرفض من جانب الحكومة الإثيوبية، وعندئذ اندلعت حرب تحرير إرتريا.
ومن الجدير بالذكر أن المنطقة الواقعة في الجنوب الشرقي لدولة إثيوبيا والمسماة الآن أوجادين أصبحت منبع المشكلات في الستينيات من القرن العشرين.
حيث طالبت الصومال، وهي دولة مجاورة، بحقها في هذه المنطقة التي كان قد جرى ضمها إلى إثيوبيا في عهد مينليك الثاني عام م، كما قاوم الصوماليون الذين كانوا يعيشون فيها الحكم الإثيوبي.
وفي السبعينيات من القرن العشرين، نشبت الحرب بين إثيوبيا والصومال حول هذه المنطقة.
استيلاء العسكريين على السلطة.
في الستينيات من القرن العشرين، أصبح الكثير من الإثيوبيين غير راضين عن حكم الإمبراطور هيلاسيلاسي وطالبوا بمستوى معيشة أفضل للطبقة الفقيرة منهم، وبالإضافة إلى ذلك فقد ناهضوا الفساد الحكومي وطالبوا بوضع نهاية له.
وعمت البلاد موجات من القحط والجفاف الشديدين في عامي م و م وذلك أدى إلى حدوث مجاعة شملت الجزء الشمالي الشرقي من البلاد.
واتهم منتقدو الإمبراطور هيلاسيلاسي بأنه قد تجاهل ضحايا المجاعة، الأمر الذي شجع قادة الجيش على خلع الإمبراطور وإبعاده عن الحكم عام م.
قامت الحكومة العسكرية تحت قيادة المقدم منجستو هيل ماريام بانتهاج سياسة اشتراكية، الأمر الذي أدى إلى تقارب بين دولة إثيوبيا والاتحاد السوفييتي سابقا .
بدأت الحكومة سياستها باستصلاح مساحات شاسعة من الأرض، وبإنهاء نظام الإقطاع لطبقة النبلاء؛ حيث ادعت الحكومة ملكية هذه الأراضي وقامت بتحويلها إلى مزارع.
لكن النظام العسكري الحاكم قام بقتل العديد من معارضيه.
وفي أواخر السبعينيات من القرن الحالي، طالب أهالي منطقة التيجري في شمال إثيوبيا بالاستقلال عن الحكومة المركزية.
وفي عام م، اتبعت إثيوبيا دستورا جديدا دعا للعودة إلى نظام الحكومة المدنية، وقام الشعب بانتخاب أعضاء البرلمان.
ولكن، في نفس الوقت، ظلت البلاد تحت سيطرة قادة الجيش.
وتم انتخاب المقدم منجستو رئيسا للبلاد.
ووصلت الحروب الدائرة حول منطقة أوجادين إلى نهايتها عام م عندما وقعت الصومال وإثيوبيا وهما طرفا النزاع معاهدة سلام.
غير أنه لم ينتج عن ذلك حسم ووقف النزاع القائم في كل من تيجري وإرتريا بل ظل النزاع قائما في هاتين المنطقتين.
إثيوبيا اليوم.
في منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، اجتاحت البلاد موجة حادة من المجاعة راح ضحيتها عشرات الآلاف من الشعب الإثيوبي نتيجة الجوع والمرض وسوء التغذية.
وقد عادت موجة الجفاف والقحط في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات مما أدى إلى استفحال المجاعة وانتشار الأمراض.
استمرت الحكومة الإثيوبية في مواجهة التمرد والمتمردين في منطقة تيجري وإرتريا في الثمانينيات من القرن العشرين.
لكن الثوار ازدادوا قوة على قوتهم في أوائل التسعينيات، واستطاعت مجموعة من الثوار عام م مكونة من قوات تيجري وقوات من إرتريا، بالإضافة إلى قوات أخرى هزيمة الرئيس منجستو وجيشه.
واستولى الثوار ومعظمهم من منطقة تيجري على الحكومة كما قام الثوار القادمون من إرتريا بتأسيس حكومتهم في إرتريا حيث بدأت المفاوضات بينهم وبين الحكومة الإثيوبية الجديدة بقيادة ملس زيناوي حول موضوع الاستقلال إلى أن تحقق الاستقلال لإرتريا عام م.
لم ترسم الحدود بين الدولتين بعد استقلال إرتريا؛ مما أدى إلى نشوب حرب بين البلدين في مايو م.
وفي مطلع عام م، تطور النزاع إلى حرب شاملة احتلت، على إثرها، القوات الإثيوبية مناطق واسعة من إرتريا.
وفي عام م، اختارت إثيوبيا لنفسها دستورا جديدا، وأجريت أول انتخابات تعددية عام م.
فازت الجبهة الشعبية الديمقراطية الثورية التي تهيمن على الحكومة منذ م في هذه الانتخابات وفي الانتخابات التي تلتها عام م.
وفي ديسمبر م، شكل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لجنة لترسيم الحدود بين البلدين.
وقد أصدرت اللجنة حكما نهائيا ملزما في فبراير م.
الأجار أجاسي، لوي

يقاتلون وقيل : مبتدأ خبره العابدون وما بعده أي التائبون من الكفر على الحقيقة هم الجامعون لهذه الخصال.
أما التفسير هذه الأوصاف فقد قال ابن عباس والحسن : التائبون هم الذين تابوا من الشرك وتبرأوا عن النفاق.
وما آخرون إلى التعميم ليشمل المعاصي أيضا غذ لا دليل على التخصيص والعابدون قال ابن عباس : هم الذين يرون عبادة الله واجبة عليهم.
وقال الحسن : هم الذين عبدوا الله في السراء والضراء ، والعبادة لا شك أناه عبارة عن نهاية التعظيم وغاية الخضوع.
وقال قتادة : وهم قوم أخذوا من أبدانهم في ليلهم ونهارهم.
و الحامدون هم الذين يقومون بحق شكر نعم الله ويجعلون إظهار ذلك عادة لهم ، وذلك أن الحمد ذكر من كان قبل آدم لقول الملائكة ونحن نسبح بحمدك البقرة : وذكر أهل الدنيا يقولون في كل يوم سبع عشر مرة الحمد لله رب العالمين ، وذكر من يكون بعد خراب الدنيا لقوله : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين يونس : و السائحون قال عامة المفسرين : هم الصائمون لقوله : سياحة أمتي الصيام .
ثم قيل : هذا صوم الفرض.
وقيل : الذين يديمون الصيام.
قال الأزهري : إنما قيل للصائم سائح لأن الذي يسح في الأرض متبعد لا زاد معه فيكون ممسكا عن الأكل والشرب كالصائم.
وقيل : أصل السياحة الاستمرار على الذهاب كالماء الذي يسيح والصائم مستمر على فعل الطاعة وترك المنهي عنه من الأكل والشرب والوقاع.
وقال أهل المعنى : الإنسان إذا امتنع من الأكل والشرب انفتحت عليه أبواب المعاني والحكم وتحلت له أنوار المعارف والحقائق فيحصل له سياحة في عالم العقول.
وقيل : السائحون طلاب العلم ينتقلون من بلد إلى بلد في طلب العلم في مظانه ، وكانت السياحة في بني إسرائيل.
قال عكرمة عن وهب بن منبه : لا ريب أن للسياحة أثرا عظيما في تكميل النفس لأنه يلقى أنواعا من الضر والبؤس فيصبر عليها ، وقد ينقطع زاده فيتوكل على الله فيصير ذلك ملكه له ، وقد ينتفع بالمشاهد والزيارات للأياء واللأموات ويستفيد ممن هو فوقه ويفيد من هو دونه ويكتسب التجارب ومعرفة الأحوال والأخلاق والسير والآثار الراكعون الساجدون يعني المصلين قال بعض العلماء : إنما جعل الركوع والسجود كناية عن الصلاة لأن سائر هيئات المصلي موافقة للعادة كالقيام والقعود ، وإنما الفصل بين المصلي وغيره بالركوع والسجود.
وقيل : أول مراتب التواضع القيام وأوسطها الركوع وغايتها السجود فخصا بالذكر تنبيها على أن المقصود من الصلاة نهاية الخضوع.
ثم قال : الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ومعناهما مذكور مر إلا أن ههنا بحثا آخر وهو أنه لم أدخل الواو في قوله : والناهون والحافظون دون سائر الأوصاف ؟ وأجيب بأن النسق يجيء بالواو وبغيرها كقوله : غافر الذنب وقبل التوب شديد العقاب غافر : أو المراد أن الموصوفين بالصفات الستة هم الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ويكون فيه ترغيب في الجهاد لأن رأس المعروف الإيمان بالله ورأس المنكر الكفر به والجهاد يوجب حصول الإيمان وإزالة الكفر ، أو النهي عن المنكر أصعب أقسام التكاليف لإفضائه في الإغلب إلى الخصومة وثوران الغضب فأدخل عليه الواو تنبيها على هذه المخالفة والمباينة.
ولبعض النحويين جواب عام يشمل هذه الآية وما في الكهف في قوله : ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم الآية : وما في الزمر في قوله في ذكر الجنة وفتحت أبوابها الآية : وما في التحريم في قوله : ثيبات وأبكارا الآية : وذلك أنهم سموا هذه الواوات واو الثمانية قائلين إن السبعة نهاية العدد ولهذا أكثر ذكرها في القرآن والأخبار.
فالثمانية تجري مجرى استنئاف كلام فلهذا فصل بالواو.
وأما قوله : والحافظون لحدود الله فكإجمال بعد تفصيل ؛ وذلك أن التكاليف إما أن تتعلق بمصالح الدين وهي باب العبادات من الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والإعتاق والنذر ونحوها ، أو بمصالح الدنيا وهي المعاملات.
وإنها إما لجلب المنافع أو لدفع المضار والمنافع إما أن تكون مقصودة بالأصالة أو بالتبعية.
فالمقصودة بالأصالة هي المنافع الحاصلة من طرق الحواس الخمس وهي المذوقات ويدخل فيها كتاب الأطعمة والأشربة والصيد والذبائح والضحايا ، والملموسات ويدخل فيها باب أحكام الوقاع فمنها ما يفيد حله كالنكاح والرضاع وما يتبعهما من المهر والنفقة والسكنى وأحوال القسم والنشوز ، ومنها ما يوجب إزالته كالطلاق والخلع والإيلاء والظهار واللعان ، ومن أحكام الملموسات البحث عما يحل لبسه واستعماله وعما لا يحل كالأواني الذهبية وغيرها.
والمبصرات وهو باب ما يحل النظر إليه وما لا يحل ، والمسموعات وهو باب ما يحل سماعه وما لا يحل ، والمشمومات وقد قيل إنه ليس للفقهاء فيه مجال ، ويحتمل أن يقال إن منها جواز استعمال الطيب في بعض الأوقات ومنعه في بعضها كحالة الإحرام.
ومنها ما كيره كأكل البصل والثوم للمصلي بالجماعة في المسجد.
والمنافع المقصودة بالتبعية هي الأموال والبحث عنها إما من جهة الأسباب المفيدة للملك كالإرث والهبة والوصية وإحياء الموات والالتقاط وأخذ الفيء والغنائم والزكاة ، وكالبيع بيع العين بالعين أو بيع الدين بالعين وهو السلم أو بالعكس كما إذا اشترى شيئا في الذمة أو بيع الدين بالدين وهو بيع الكاليء بالكالئ المنهي عنه إلا عند تقاص الدينين ، أو من جهة الأسباب المفيدة للمنفعة كالإجارة والجعالة وعقد المضاربة ، أو من جهة الأسباب التي توبج لغير المالك التصرف فيه كالوكالة والوديعة ، أو من جهة الأسباب التي تمنع المالك التصرف في ملكه كالرهن والإجارة والتفليس.
وأما دفع المضار والمضرة إما في النفس وهو كتاب الجراح أو في الدين وهو كتاب الجهاد وباب الارتداد وأحكام البغاة ، وإما في النسب وهو باب أحكام الزنا والقذف واللعان ، وإما في العقل كباب تحريم الخمر ، وإما في المال والضرر فيه إما على سبيل الإعلان والجهار وهو الغصب وقطع الطريق ، أو على سبيل الخفية وهو السرقة.
وههنا باب آخر وهو أن كل أحد لا يمكنه استيفاء حقوقه من المنافع ودفع المضار بنفسه عن نفسه لضعفه فلهذا السبب أمر الله بنصب الإمام لتنفيذ الأحكام ، وقد يكون للإمام نواب وهم الأمراء والقضاة وليس قول الغير مقبولا إلا بحجة وهي الشهادة والأيمان فحصل من ذلك كتاب آداب القضاء بواب الدعاوى والبينات.
فهذا ما أمكن من ضبط معاقد التي لا يطلع عليها إلا الله تعالى.
ولكن قوله : والحافظون لحدود الله يشمل ذلك أيضا بل رعايته أهم من رعاية أحوال الظواهر.
ثم ختم الآية بتكرير البشارة وفيه من كمال العناية ما فيه.
ولما بين من أول السورة إلى ههنا وجوب إظهار من المنافقين الكفرة الأحياء أراد أن يبين وجوب البراءة من أمواتهم أيضا وإن كانوا أقارب فقال : ما كان للنبي ومعناه النهي أي ما صح له وما استقام وما ينبغي له ذلك.
ثم علل المنع بقوله : من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم لأنهم ماتوا على الشرك وقد قال تعالى : إن الله لايغفر أن يشرك به النساء : فطلب غفرانهم جار مجرى طلبب إخلاف وعد الله ووعيده ، وفيه حط المرتبة النبي حيث يدعو بما لا يستجاب له.
وهذه العلة لا تخلتف بأن يكونوا من الأباعد أو من الأقارب فلهذا بالغ فيه بقوله : ولو كانوا أولي قربى روى الواحدي بإسناده عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال : لما حضر أبا طالب الوفاة دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية فقال : أي عم قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله.
فقال أبو جهل وابن أبي أمية : يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزالا يكلمانه حتى قال آلآخر شيء كلمهم به أنا على ملة عبد المطلب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لأستغفرن لك ما لم أنه عنه فاستغفر له بعد ما مات فقال المسلمون : ما يمنعنا أن نستغفر لآبائنا ولذوي قراباتنا قد استغفر إبراهيم لأبيه ، وهذا محمد يستغفر لعمه فاستغفروا للمشركين فنزلت ما كان للنبي الآيتان.
وقيل عن أبن عباس : لما افتتح صلى الله عليه وسلم مكة سأل أي أبويه أحدث به صلى الله عليه وسلم عهدا أي آخرهما موتا ؟ فقيل : أمك آمنة.
فزار صلى الله عليه وسلم قبرها ثم قام باكيا فقال : إني استأذنت ربي في زيارة قبر أمي فأذن لي واستأذنته في الاستغفار لها فمل يأذن لي فيه ونزل علي ما كان للنبي الآية.
فقال بعضهم كصاحب الكشاف والحسين بن أبي الفضل : هذا أصح لأن هذه السورة في آخر القرآن نزولا ، وكانت وفاة أبي طالب مبكة في أول الإسلام.
ويمكن أن يوجه الأول بأنه صلى الله عليه وسلم لعله بقي سمتغفرا إلى حين نزول الآية.
ثم اعتذر عن استغفار إبراهيم لأبيه بأنه صدر عن موعدة وعدها إياه ، وذلك أن أباه كان وعد إبراهيم أن يؤمن فكان يستغفر له بناء على ذلك الوعد.
فلما تبين لإبراهيم أنه عدو لله إما بإصراره على الكفر أو بموته على ذلك أو بطريق الوحي تبرأ منه وترك الاستغفار.
ويجوز أن يكون الوعد إبراهيم عليه السلام ويوافقه قراءة الحسن وعدها أباه بالباء الموحدة وذلك في قوله : لأستغفرن لك الممتحنة : وعده أن يستغفر له رجاء إسلامه.
وقيل : المراد من استغفار إبراهيم لأبيه دعاؤه له إلى الإسلام الموجب للغفران ، وكان يتضرع إلى الله تعالى أن يرزقه الإميان.
وقيل : المقصود النهي عن صلاة الجنازة فكان قوله : ولا تصل على أحد منهم التوبة : في حق المنافقين خاصة وهذه في حق الكافرين عامة.
ثم ختم الآية بقوله : إن إبراهيم لأواه حليم قال أهل اللغة : أواه فعال مأخوذ من حروف أوه كلمة يقولها المتوجع ، وذلك أن الروح القلبي يختنق عند الحزن في داخل القلب ويشتد حرارته فإذا تكلم صاحبه بها خرج ذلك النفس المختنق فخفف بعض ما به ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الأواه الخاشع المتضرع والحلم ضد السفه ، وصفه تعالى بشدة الرأفة والشفقة والخوف والوجل فبين أن إبراهيم مع هذه العادة تبرأ من أبيه حين أنقطع رجاؤه منه فأنتم بهذا المعنى أولى.
ثم إن امسلمين خافوا أن يؤاخذوا بما سلف منهم من الاستغفار للمشركين فأنزل الله ما كان الله ليضل قوما أي عن طريق الجنة أو يحكم عليهم بالضلال أو يخذلهم أ ويوقع الضالة في قلوبهم حين يكون منهم الأمر الذي يستحق به العقاب بعد إذ هداهم حتى يبن لهم ما يتقون ما يجب عليهم أن يحترزوا عنه.
والحاصل أن الله لا يسمي قوما ضلالا يعد إذ سماهم مهديين ما لم يقدموا على شيء مبين خطره ، وأما قبل العلم والبيان فلا يؤاخذهم كما لم يؤاخذ بشرب الخمر والربا قبل تحريمهما.
وفي الآية تشديد عظيم حيث جعل المهدي للإسلام إذا أقدم على بعض المحظورات داخلا في حكم الضلال.
ثم قال : إن الله بكل شيء علمي إن الله له ملك السموات والأرض يحي ويميت والمراد أنما كان عاملا قادرا هكذا لم يحتج إلى أن يفعل العقاب قبل البيان وإزاحة العذر.
قالت المعتزلة : وفيه دليل على أنه يقبح من الله الابتداء بالعقاب.
وأجيب بأنه له ذلك بحكم الماليكة غاية ما في الباب أنه لا يعاقب إلا بعد إزاحة العذر عادة ، وفي قوله : إن الله له ملك السموات والأرض فائدة أخرى هي أنه لما أمر بالبراءة من الكفار بين غاية قدرته ونهاية نصرته لمن أراد استظهارا للمسلمين كيلا تضعف قلوبهم بالانقطاع عن الأقارب والأنصار كأنه قال : وجب عليكم أن تفيئوا إلى حكمي وتكاليفي لأني إلهكم وأنتكم عبيدي.
ثم عاد إلى بقية أحكام الكفار فقال لقد تاب الله على النبي الآية.
ولنبن تفسر الآيتين على أسئلة مع جواباتها.
فالسؤال الأول : أن قبول التوبة دليل سبق الذنب ، والنبي معصوم والمهاجرون والأنصار الذين اتبعوه تحملوا أعباء ذلك السفر الطويل فكان اللائق بحالهم أن يثني عليهم.
الجواب أنه ما من مؤمن إلا وهو محتاج إلى التوبة والأستغفار لأنه لا ينفك عن هفوة إما من باب الكبائر وإما من باب الصغائر وإما من باب الأولى.
والأفضل كما أشير إلى ذلك في حق النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : عفا الله عنك لم أذنت لهم التوبة : ولعله قد وقع في قلوب المؤمنين نوع نفرة من تلك السفرة لما عاينوا المتاعب ولا أقل من الوساوس والهواجس فأخبر الله سبحانه أن تلك الشدائد صارت مكفرة لجميع الزلات التي صدرت عنهم في ذكل السفر الطويل بل في مدة عمرهم وصارت قائمة مقام التوبة المقرونة بالإخلاص.
ويجوز أن يكون ذكر الرسول لأجل تظيم شأن المهاجرين والأنصار لا لأنه صدر عنه ذنب.
السؤال الثاني : ما المراد بساعة العسرة ؟ فالجواب قد تستعمل الساعة في معنى الزمان المطلق والعسرة تعذر الأمر وصعوبته.
والمراد الزمان الذي صعب عليهم الأمر جدا في ذلك السفر ، كانوا في عسرة من الظهر تعقب العشرة على بعير واحد.
وفي عسرة من الزاد تزودوا التمر المدود والشعير المسوس والإهالة الزنجة المنتنة ، وقد بلغت بهم الشدة إلى أن اقتسم التمرة اثنان ثم إلى أن مصتها جماعة ليشربوا عليها الماء ، وفي عسرة من الماء حتى نحروا الإبل واعتصروا فرثها وفي شدة زمان من حرارة القيظ كما قال المنافقون لا تنفروا في الحر التوبة : وقال أبو مسلم : يجوز أن يراد بساعة العسرة جميع الأحوال والأوقات العسر التي مرت عليهم في غزواتهم كما ذكر الله تعالى في غزوة الخندق وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب : الثالث : ما معنى كاد يزيغ وكيف إعرابه ؟ والجواب هما استعمالان : كاد زيد يخرج ، وكاد يخرج زيد.
معنى الأول كاد زيد خارجا أي قارب الخروج ، ومعنى الثاني كاد الشأن يكون كذا يعني قارب الشأن هذا الخبر.
وشبهه سيبويه بقولهم ليس خلق الله مثله أي ليس الشأن ذاك ولكن ضده ، والزيغ الميل عن الجادة قيل : قارب بعضهم أن يميل عن الإيمان.
وقيل : هم بعضهم عند تلك الشدة بالمفارقة ثم حبسوا أنفسهم وصبروا وثبتوا وندموا.
وقيل : ما كان إلا حديث نفس بلا عزيمة ومع ذلك خافوا أن يكون معصية.
الرابع : ذكر التوبة في أول الآية فلم كررها في قوله : ثم تاب عليهم ؟ الجواب إن عاد الضمير في عليهم إلى الفريق فلا تكرار ، وإن عاد إلى النبي صلى الله عليه وشمل والمهاجرين والأنصار جميعا فالتكرير للتوكيد مع رعاية دقيقة هي أن التوبة اكتنفت الذنب من جانبيه ، وذلك أنه بدأ بذكر التوبة قبل ذكر الذنب تطيبا لقلوبهم ثم ذكر الذنب ، ثم أردفه بذكر التوب ليدل على أن العفو عفو متأكد كما يقول السلطان عند كمال الرضا : عفوت عنك ثم عفوت عنك.
وإليه الإشارة بقوله : صلى الله عليه وسلم : إن الله يغفر ذنب الرجل المسلم عشرين مرة .
وقال ابن عباس في تفسر قوله : ثم تاب عليهم يريد ازداد عنهم رضا.
ثم أكد هذه المعاني بقوله إنه بهم رؤوف رحيم فيشبه أن يراد بالرأفة إزالة الضرر ، وبالرحمة إيصال المنفعة.
أو الأول رحمة سابقة ، والثاني لاحقة.
الخامس : سمو مرجئين أي مؤخرين عن أبي لبابة وأصحابه حيث تيب عليهم بعد أولئك.
وقيل : لأنهم خلفوا عن الغزو ومثله قراءة من قرأ بالتخفيف أي خلفوا الغزين.
وقيل : المخلف من خلوف الفم أي فسدوا ، وقرأ جعفر الصادق عليه السلام : خالفوا .
حتى إذا ضاقت عليهم الأرض مع سعتها وهو مثل للحيره في الأمر ، وضاقت عليهم أنفسهم أي قلوبهم لا يسعها أنس ولا سرور وظنوا أي علموا وتيقنوا أن لا ملجأ من سخط الله إلا إلى استغفاره كقوله صلى الله عليه وسلم : أعوذ بك منك .
وقيل : الظن بمعناه الأصلي وهو الرجحان وذلك أنهم ما كانوا قاطعين بأن ينزل الله في شأنهم قرآنا ، وإن سلم أنهم قطعوا بذلك إلا أنهم جوزوا أن تكون المدة قصيرة وجواب إذا محذوف والتقدير حتى إذا كان كذا وكذا تاب عليهم ، وحسن حذفه لتقدم ذكره.
عن كعب بن مالك قال : ليت شعري ما خلف كعبا فقيل : له : ما خلفه إلا حسن برديه والنظر في عطفيه.
فقال : معاذ الله ما أعمل إلا فضلا وإسلاما ونهى عن كلامنا أيها الثلاثة فتنكر لنا الناس ولم يكلمنا أحد من قريب ولا بعيد ، فلما مضت أربعون ليلة أمرنا أن نعتزل نساءنا ولا نقربهن ، فلما تمت خمسون ليلة إذا أنا بنداء من ذروة سلع وهو جبل بالمدينة أبشر يا كعب بن مالك فخررت ساجدا وكنت كما وصفني ربي وضاقت عليهم الأرض بما رحبت التوبة : وتتابعت البشارة فلبست ثوبي وانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمون فقال إلي طلحة بن عبيد الله يهرول إلي حتى صافحني وقال : لتهنك توبة الله عليك فلن أنساها لطلحة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يستنير استنارة القمر : أبشر يا كعب بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ثم تلا علينا الآية.
سئل أبو بكر الوراق عن التوبة النصوح فقال : أن تضيق على التائب الأرض بما رحبت وتضيق عليه نفسه كتوبة كعب بن مالك وصاحبيه.
السادس : قد عرفنا فائدة قوله : ثم تاب عليهم فما فائدة قوله : ثم تاب عليهم ليتوبوا ؟ الجواب معناه رجع عليهم بالقبول والرحمة كرة بعد ألأخرى ليستقميوا على توبتهم ، أو تاب عليهم في الماضي ليتوبوا في المستقبل إذا فرطت منهم خطيئة علما منهم بأن الله تواب على من تاب ولوعاد في اليوم مائة مرة ، أو تاب عليهم ليرجعوا إلى حالهم وعادتهم في الاختلاط بالمؤمنين ، أو تاب عليهم لينتفعوا بالتوبة وثوابها لأن الانتفاع بها لا يحصل إلا بعد توبة الله عليهم.
وقالت الأشاعرة : المقصود بيان أن فعل البعد مخلوق لله تعالى حتى إنه لو لميتب عليهم لم يتوبوا.
وأيضا قالوا : في الآية دلالة على أن قبول التوبة غير واجب عقلا لأن توبة هؤلاء قد حصلت من أول الأمر ، ثم إنه صلى الله عليه وسلم لم يلتفت إليهم وتركهم خمسين يوما.
ويمكن أن يجاب بأن شرائط التوبة من الإخلاص والنصح وغير ذلك لعلها لم تكن حاصلة من أول الأمر فلهذا تأخر القبول دليله قوله تعالى : حتى إذا ضاقت الآية.
ثم حث سبحانه المؤمنين على ملازمة سيرة التقوى والانضمام في زمرة أهل الصدق لا النفاق فقال : يا أيها الذين آمنوا الآية.
قال بعض العلماء : ظاهر الأمر للوجوب فوجب على المؤمنين أن يكونوا مع الصادقين لا بمعنى أن يكونوا على طريقهم وسيرتهم ، لأن ذلك عدول عن الظاهر بل بمعنى المصاحبة.
والكون مع الشيء مشروط بوجود ذلك الشيء فلا بد من وجود الصادقين.
ثم إنه ثبت بالتواتر من دين محمد صلى الله عليه وسلم أن التكاليف المذكورة في القرآن متوجهة علىالمكلفين إلى يوم القيامة فلا يكون هذا الأمر مختصا بالكون مع الرسول وأصحابه في الغزوات بل أعم من ذلك.
ثم إن الصادق لا يجوز أن يكون منحصرا في الإمام المعصوم الذي يمتنع خلو زمان التكليف عنه كما يقوله الشيعة ، لأن كون كل واحد من المؤمنين مع ذلك الصادق بعد تسليم وجوده تكليف بما لا يطاق ، فالمراد بالصادقين أهل الحل والعقد في كل حين ، والمراد انهم إذا أجمعوا على شيء كانوا صادقين فيه محقين ويجب على الباقين أن يكنوا معهم ظاهرا وباطنا.
وقال أكثر المفسرين : الصادقون هم الذين صدقوا في دين الله وفيما عاهدوا عليه من الطاعة نية وقولا وعملا.
وقيل : أي كونوا مع الثالثة المذكورين في الصدق والثبات.
وعن ابن عباس : الخطاب لمن آمن من أهل الكتاب أي وافقوا المهاجرين والأنصار في الصدق ، وقيل : الخطاب للذين شدوا أنفسهم على السواري.
وفي الآية دلالة على فضيلة الصدق وكمال درجته.
ومن خصائص الصدق ما روي أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إني أريد أن أؤمن بك إلا إني أحب الخمر والزنا والسرقة والكذب والناس يقولون إنك تحرم هذه الأشياء كلها ولا طاقة لي بتركها بأسرها ، فإن قنعت مني بترك واحد منها آمنت بك ، فقبل ذلك وشرط له الصدق ثم أسلم.
فلما خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضوا عليه الخمر فقال : إن شربت وسألني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شربها وكذبت فقد نقضت العهد ، وإن صدقت أقام الحد علي فتركها ، ثم عرض عليه الزنا فجاءه ذلك الخاطر فتركه ، وكذا في السرقة فعاد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ما أحسن مافعلت ، لما منعتني عن الكذب انسد أبواب المعاصي علي وتبت عن الكل.
ومن فضائل الصدق أن الإيمان منه لا من سائر الطاعات ، ومن معايب الكذب أن الكفر منه لا من سائر الذنوب ، ومن مثالب الكذب أن إبليس مع تمرده وكفره استنكف منه حتى استثنى في قوله لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ص : .
ثم المقتضى لبقح الكذب هو كونه كذبا عند المعتزلة وكونه مفضيا إلى المفاسد عند الأشاعرة والله أعلم.
التأويل : إن الله اشترى في التقدير الأزلي ولهذا تيسر لهم الآن بذل النفس والمال في الجهاد الأصغر وفي الجهاد الأكبر ، وإنه كما اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة اشترى من أوليائه الصديقين قلوبهم وأرواحهم بأن لهم الجنة.
التائبون عما سوى الله العابدون المتوجهون إليه على قدم العبودية الحامدون له على ما وفقهم لنعمة طلبه السائحون السائرون إليه بقدمي الصبر والشكر أو التبري والتولي الراكعون أي الراجعون عن مقام القيام بوجودهم إلى القيام بموجدهم الساجدون الساقطون على عتبة الواحدة بلاهم الآمرون بالمعروف الحقيقي الناهون عما سواه والحافظون لحدود الله لئلا يتجاوزوا عن طلبه إلى طلب غيره.
ما كان للنبي فيه أن الاجتهاد ليس سببا لنيل المراد ، وأن الهداية من مواهب الربوبية لا من مراتب العبودية ان إبراهيم لأواه الأواه هو المتبرئ من المخلوقات لكثرة نيل المواجيد والكرامات فيكون لضيق البشرية تولاه مولاه ، فمهما ورد له وأراد الحق ضاق عليه نطاق الخلق فيتأوه عند تنفس القلب المضطر من الخلق إلىالحق.
حليم عما أصابه من الخلق للحق فلا رجوع له من الحق إلى الخلق بحال من الأحوال ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لجبرائيل حين سأله ألك حاجة : أما إليك فلا وما كان الله ليضل قوما ليردذهم بالمكر إلى الثنينية والبعد بع إذ هداهم إلى الوحدانية والفردانية بالتوحيد والتفريد حتى يبن لهم ما يتقون من آفات البشرية وعاهات الدنيا فهي رأس كل خطيئة ، فإن لم يتحرزوا عنها وقعوا بالاستدراج إلى حيث خرجوا عنها نعوذ بالله من الحور بعد الكور أو نقول : إن الله تعالى بعد إذ هداهم بالإفناء عن الوجود إلى البقاء بالجود لا يردهم إلى بقاء البقاء وهو الإثبات بعد المحو والصحو بعد السكر وقد سماه المشايخ الإثبات التأني حتى يبين لهم ما يتقون من الأعمال والأقوال رعاية لتلك الأحوال.
إن الله له ملك السموات سموات القلوب والأرض أ ض النفوس يحيي بنور ربوبيته من يشاء ويميت عن صفات بشريته من يشاء ومالكم من دون الله من ولي فلا يشغلنكم طلب الملك عن المالك جميعا لقد تاب الله على النبي التوبة فضل من الله ورحمة ، فقدم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم على المهاجرين ليكون وصول فضله إليهم بعد العبور على النبي تحقيقا لقوله وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : الذين ابتعوه في ساعة عسرة الدنيا وترك شهواتها.
أو نقول لقد تاب الله أي أفاض أنوار عرفانه على نبي الروح ومهاجري صفاته الذين هاجروا معه من مكة عالم الروح إلى مدينة الجسد والأنصار من القلب والنفس وصفاتهما الذين اتبعوه في ساعة رجوعه إلى عالم العلو بالعسرة لأنهم من عالم السفل.
وعلى الثلاثة الذين خلفوا من النفس والهوى والطبع وما تبعوا الروح عند رجوعه إلى عالمه ابتلاء حتى إذا ضاقت عليهم أرض البشرية شوقا إلى تلك الحضرة وضاقت عليهم أنفسهم تحننا إلى نيل تلك السعادات وتحقق لهم بنور اليقين أن لو بقوا في السفل لا ملجأ لهم من عذابالبعد عن الله إلا الفرار إليه ثم تاب عليهم بجذبة العناية ، ولو وكلهم إلى طبيعتهم ما سلكوا طريق الحق أبدا مع الصادقين الذين صدقا يوم الميثاق والله أعلم.
التوبة : ما كان لأهل .
.
.
.
ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون أو لا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم القراآت موطئا ونحوه بالياء : يزيد والشموني وحمزة في الوقف غلظة بفتح الغين : المضل.
الباقون بكسرها.
أولا ترون بتاء الخطاب للمؤمنين : حمزة ويعقوب.
الباقون على الغيبة.
الوقوف : عن نفسه ط صالح ط المحسنين ه لا للعطف يعملون ه كافة ط يحذرون ه غلظة ط المتقين ه إيمانا ط يستبشرون ه كافرون ه يذكرون ه إلى بعض ط لأحق المحذوف أي يقولون هل يراكم ثم انصرفوا ط لا يفقهون ه عزيز ط ، على تأويل عليه شفاعة ما عنتم والصحيح الوصل لأن المعنى شديد عليه ما أثمتم ولا وقف في الآية إلى قوله رحيم حسبي الله ط والأصح الوصل على جعل الجملة حالا أي كيفي الله غير مشارك في الألوهية إلا هو ط العظيم ه.
التفسير : لما أمر بموافقة النبي وأصحابه في جميع الغزوات والمشاهد بقوله وكونوا مع الصادقين الآية : أكد ذلك المعنى بالنهي عن التخلف عنه فقال : ما كان لأهل المدينة أي لا يستقيم ولا يجوز لهم.
والأعراب الذين كانوا حول المدينة قد ذكرنا عن ابن عباس أنهم مزينة وجهينة وأشجع وأسلم وغفار ، وكأنه أراد المعروفين منهم وإلا فاللفظ عام.
ومعنى ولا يرغبوا ولا أن يرغبوا.
يقال : غبت بنفسي عن هذا الأمر أي أبخل بها عليه ولا أتركها له ، والمراد أنه لا يصح لهم أن يرغبوا عن صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب صلاح أنفسهم وبقائها بل عليهم أن يصحبوه على البأساء والضراء ويرضوا لأنفسهم ما يرضاه الرسول لنفسه لأن نفسه أعز نفس عند الله ، فإذا تعرضت مع كرامتها للخوض في شدة وجب على سائر الأنفس أن لا يضنوا بها على ما سمح بنفسه عليه.
وفي هذا النهي مع التهييج توبيخ عظيم ، ولا يخفى أن الجهاد لا يجب على كل فرد بعينه للأجماع وأن أصحاب الأعذار من الضعفاء والمرضى ونحوهم مخصوصون بالعقل وبالنقل فيبقى ما وراء هاتين الصورتين داخلا تحت عموم الآية.
ثم ذكر ترغيبا يجري مجرى علة المنع منالتخلف فقال : ذلك بأنهم أي الوجوب الدال عليه بقوله : ما كان لهم بسبب أنهم مثابون على أنواع المتاعب وأصناف الشدائد بل على جميع الحركات والسكنات مدة الذهاب والإياب.
والظمأ شدة العطش ، والنصب الإعياء والتعب ، والمخمصة والمجاعة الشديدة التي تظهر ضمور البطن ، والموطئ إما مصدر كالمورد أو مكان وعلى التقديرين الضمير في يغيظ عائد إلى الوطء الصريح أو المقدر.
ثم الوطء يجوز أن يكون حقيقة فيراد به الدوس بالأقدام وبحوافر الخيول وبأخفاف الإبل ، ويجوز أن يكون مجازا فيراد به الإيقاع والإهلاك.
قال ابن الأعرابي : غاظه وغيظه وأغاظه بمعنى.
ويقال نال منه إذا رزأه ونقصه وهو عام في كل ما يسوءهم ويلحق بهم ضررا من قتل أو أسر أو غنيمة أو هزيمة ، والمراد أنهم لا يتصرفون في أرض الكفار تصرفا يغيظهم ويرزؤهم شيئا إلا كتب لهم به عمل صالح.
وفيه دليل على أن من قصد طاعة الله كان قيامه وقعوده ومشيه وحركته وسكونه كلها حسنات مكتوبة عند الله ، وكذا القول في طرف المعصية ولكن بالصد فما أعظم بركة الطاعة وما أشد شؤم المعصية.
وبهذه الآأية استشهد أصحاب أبي حنيفة أن المدد القادم بعد انقضاء الحرب يشارك الجيش في الغنيمة لأن وطء ديارهم مما يغيظهم وينكي فيهم.
وقال الشافعي : لا يشاركون الغنمين في الغنيمة وإن شاركوهم في الثواب لأن الغنيمة من خواص المحاربين ومن قد تعاطى خطرا.
قال قتادة : هذا الحكم من خواص رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا بنفسه فليس لأحد أن يتخلف عنه إلا بعذر.
وقال ابن زيد : هذا حين كان في المسلمين قلة فلما كثروا نسخه الله بقوله : وما كان المؤمنون لينفروا كافة وقال عطية : ما كان لهم التخلف إذا دعاهم الرسول وأمرهم.
قال العلماء : وكذلك غيره من الأئمة والولاة إذاعينوا طائفة لأنا لو جوزنا للمندوب أن يتقاعد لم يختص بذلك بعض دون بعض فيؤدي إلى تعطيل الجهاد.
قوله : ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة .
قال المفسرون : يريد تمرة فما فوقها وعلاقة سيف أو سوط وما أربى عليها مثل ما أنفق عثمان في جيش العسرة ولا يقطعون واديا أي أرضا في ذهابهم ومجيئهم وهذا شائع في استعمال العرب يقولون : لا تصل في وادي غيرك.
وهو في الأصل فاعل من ودى إذا سال.
والوادي كل منعطف بين جبال وآكام يكون منفذا للسيل.
إلا كتب لهم ذلك الإنفاق والقطع أو ذلك العمل الصالح المعهود في الآية المتقدمة.
ثم ذكر آية الكتب فقال : ليجزيهم الله أي أثبت في صحائفهم لأجل الجزاء جزاء أحسن من أعمالهم وأجل.
وقيل : الأحسن من صفة الفعل أي يجزيهم على الأحسن وهو الواجب والمندوب دون المباح.
واعلم أنه سبحانه عدد أشياء بعضها ليس من أعمال المجاهدين وهو الظمأ والنصب والمخمصة ، وباقيها من أعمالهم وهي الوطء والنيل والإنفاق وقطع الأرض ، وقسم هذا الباقي قسمين فضم شطرا منه إلى ما ليس من أعمالهم تنبيها على أنه في الثواب جار مجرى عملهم ولهذا صرح بذلك فقال : إلا كتب لهم به عمل صالح أي جزاء عمل صالح وأكد ذلك بقوله : إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
ثم أورد الشطر الباقي لغرض آخر وهو الوعد بأحسن الجزاء ، واقتصر ههنا على قوله إلا كتب لهم لأن هذا القسم من عملهم فلم يحتج إلى تصريح بذلك ، أو اكتفاء بما تقدم ، أو لأن الضمير عائد غلى المصدر الدال عليه الفعل والله تعالى أعلم بمراده.
ثم قال : وما كان المؤمنون وفيه قولان : أحدهما أنه من بقية أحكام الجهاد لأنه سبحانه لما بالغ في عيوب المنافقين كان المسلمون إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى الكفار ينفرون جميعا ويتركونه بالمدينة وحده فنزلت الآية.
قاله ابن عباس.
والمعنى أنه لا يجوز للمؤمنين أن ينفروا بأسرهم إلى الجهاد بل يجب أن يصيروا طائفتين إحدهما لملازمة خدمة الرسول والأخرى للنفر إلى الغزو.
ثم ههنا احتمالان لأنه قال محرضا فلولا نفر أي هلا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين فذهب الأكثر إلى أن الضمير في ليتفقهوا عائد إلى الفرقة الباقية في حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم لأنهم إذا بقوا في خدمته شاهدا الوحي والتنزيل وضبطوا ما حدث من الشرائع ، وعلى هذا فلا بد من إضمار والتقدير : فلولا نفر منكل فرقة منهم طائفة وأقام طائفة ليتفقه المقيمون في الدين ولينذروا قومهم النافرين إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون معاصي الله عند ذلك وبهذا الطرية يتم أمر الدين بهاتين الطائفتين وإلا ضاع أحد الشقين ، والاحتمال الآخر ما روي عن الحسن أن الضمير يعود إلى الطائفة النافرة.
وتفقههم هو أنهم يشاهدون ظهور المسلمين على المشركين وأن العدد القليل منهم من غير زاد ولا سلاح كيف يغلبون الجم الغفير من الكفار فينتبهون لدقائق صنع الله في إعلاء كلمته.
فإذا رجعوا إلى قومهم أنذروهم بما شاهدوا من دلائل الحق فيحذروا أي يتركوا الكفر والشرك والنفاق.
القول الثاني أنه ليس من بقية أحكام الجهاد وإنما هو حكم مستقل بنفسه ، ووجه النظم أن الدجهاد أمر يتعلق بالسفر وكذلك التفقه ، أمافي زمن الرسول صلى الله عليه وسلم فوجوبه ظاهر لمن ليس بحضرته حتى يصل إليه ويستفيد من خدمته لأن الشريعة ما كانت مستقرة بل كانت تتجدد كل يوم شيئا فشيئا ، وأما في زماننا فلا ريب أنه متى عجز عن التفقه إلا بالسفر وجب عليه ، وإن أمكنه في الحضر فلا شك أن للسفر بركة أخرى يعرفها كل من زاول الأسفار وحاول الأخطار ، ومعنى ليتفقهوا ليتكلفوا الفقاهة في الدين ويتجشموا المتاعب في أخذها وتحصيلها.
والفقه في الاصطلاح هو العلم بالأحكام الشرعية الفرعية المستنبطة من دلائلها التفصيلية.
والظاهر أن المراد في الآية أعم من ذلك بحيث يشمل علوم الشرع كلها من التفسير والحديث وأصول الدين وأصول الفقه ومقدمات كل من ذكل وغاياتها بحسب الإمكان النوعي أو الشخصي.
وفي قوله : ولينذروا قومهم إشارة إلى أن الغرض الأصلي من التعلم هو الإنذار والإرشاد لا ما يقصده علماء السوء من الإغراض الفاسدة كالمطاعم والملابس والمناصب والمفاخر ، أعاذنا الله تعالى بفضله من قبح النية وفساد الطوية ، وجعلنا ممن لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا.
القائلون بأن خبر الواحد حجة قالوا : أوجب الله تعالىا أن يخرج من كل فرقة طائفة ، والخارج من الثلاثة اثنين أو واحدا.
ثم إنه أوجب العمل بأخبارهم بقوله : ولينذروا وأجيب بأن إيجاب الإنذار لا يدل على وجوب العمل لأن الشاهد الواحد يلزمه أذاء الشهادة وإن لم يلزم القبول ورد بأن قوله : لعلهم يحذرون إيجاب للعمل بأخبارهم.
ثم أرشد سبحانه إلى ترتيب القتال فقال : يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم أي يقربون منكم مبتدأ من الأقرب ومنتقلا إلى الأبعد.
واقتال واجب مع كافة الكفر بآية القتال ، ولكن هذه الآية أخص لأن الغرض منها الترتيب ما لم يدع إلى قتال الأبعد قبل دفع الأقرب ضرورة فلا تكون هذه المنسوخة بآية القتال على ما نقل عن الحسن ، وإنما وجب الابتداء بالغزو من المواضع القريبة لأن قتال الكل دفعة متعذر وللأقرب تريجح ظاهر كما في الدعوة وكما في سائر المهمات مثلا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ويبتدأ بالجمع الحاضرين ثم ينتقل إلى الغائبين.
وأيضا المؤنة في قتال الأقربين من النفقة والدواب تكون أقل والقتال معهم يكون أسهل للوقوف على أحوالهم وعدد عسكرهم ، والفرقة المجاهدة إذا تجاوزوا من الأقرب إلى الأبعد فق عرضوا الذراري للفتنة.
وقد حارب رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه ثم غيرهم من عرب الحجاز ثم غزا الشام.
ويروى أن أعرابيا جلس على المائدة وكان يمد يده إلى الجوانب البعيدة من تلك المائدة فقال صلى الله عليه وسلم : كل مما يليك .
فثبت بهذه الوجوه أن الابتداء بالأقرب فالأقرب واجب ما لم يضطر إلى العدول ضرورة.
وقوله وليجدوا فيكم غلظة أي شدة نظير قوله : واغلظ عليهم التحريم : ومن قرأ بفتح الغين فهو المصدر أيضا كالسخطة وهي لفظة جامعة للجراءة والصبر على القتال ولشدة العداوة العنف في القتل والأسر ، كل ذلك فيما يتصل بالدعوة إلى الدين إما بإقامة الحجة وإما بالسيف ، أما فيما يتصل بالبيع والشراء والمجالسة فلا وليكن تقوى الله سبحانه على ذكر منه في موارده ومصادره ، ولهذا ختم الآية بقوله : واعلموا أن الله مع المتقين فإن قلته قتله لله وان تركه على الجزية تركه لله وإن كسر عدوه وآل الأمر إلى أخذ الغنيمة راعى فيه حدود الله.
ثم حكى بقية فضائح أعمال المنافقين فقال : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أي يقول بعض المنافقين لبعض إنكارا واستهزاء بالمؤمنين المعتقدين زيادة الإيمان زبزيادة العلم الحاصل بالوحي والعمل به ، أو يقولنه لقوم من المسلمين وغرضهم صرفهم عن الإيمان والمقول أيكم مرفوع بالابتداء وخبره زادته هذه إيمانا .
ثم إنه تعالى حكى أنه حصل للمؤمنين بسبب نزول هذه السورة أمران : أحدهما ازدياد الإيمان وقد مر معناه في أول سورة الأنفال ، والثاني الاستبشار وه واستدعاء البشارة إما بثواب الآخرة وإما بالعزة والنصرة في الدنيا والمراد أنهم يفرحون بسبب تلك التكاليف الزائدة من حيث إنه يتوسل بها إلى مزيد الثواب.
وحصل للمنافقين الذين لهم عقائد فاسدة وأخلاق ذميمة أمران : أولهما زيادة الرجس لأن تكذيب سورة بعد تكذيب مثلها انضمام كفر إلى كفر أو لأن حصول حسد وغل ونفاق عقيب أمثالها ازدياد ملكة ذميمة غب أخرى ، وثانيهما بقاؤهم على تلك العقائد والأعمال إلى أن ماتوا لأن الملكة الراسخة لا تزول إلا إن مامت صاحبها ، وإسناد زيادة الرجس إلى السورة إسناد حقيقي عند الأشاعرة لأنهم يقولون إنه سبحانه يخلق الكفر والإيمان في العبد فلا يبعد إحداث السورة فيهم الرجس ، وإسناد مجازي عند المعتزلة لانهم يقولون إنهم أحدثوا الرجس من عند أنفسهم حين نزول السورة بدليل أن الآخرين سمعوا السورة وازدادوا إيمانا.
والتحقيق في أن النفس الطاهرة النقية عن درن الدنيا باستيلاء حب الله والآخرة إذا سمعتها صار سماعها موجبا لازدياد رغبته في الآخرة ونفرته عن الدنيا.
وأما النفس الحريصة المتهالكة على لذات الدنيا وطيباتها الغافلة عن حب الآخرة وعشق المولى إذا سمعتها مشتملة على تعريض النفس للقتل والمال للنهب بسبب الجهاد زادت نفرته عنها وإنكاره عليها وكل بقدر.
ثم عجب من حال المنافقين فقال : أو لا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين قال ابن عباس : أي يمتحنون بالمرض ثم لا يتوبون من النفاق ولا يتعظون بذلك المرض كما يتعظ المؤمن فإنه عند ذلك يتذكر ذنوبه وموقفه بين يديربه فيزيده ذلك إيمانا وخوفا.
وقال مجاهد : بالقحط والجوع.
وقال قتادة : بالغزو أو الجهاد فإن تخلفوا وقعوا في ألسنة الناس باللعن والخزي ، وإن ذهبوا وهم على حالة النفاق عرضوا أنفسهم للقتل وأموالهم للنهب من غير فائدة.
وقال مقاتل : كانوا يجتمعون على ذكر الرسول بالطعن فيخبره جبرائيل فيوبخهم .
بذلك ويعظهم فما كانوا يتعظون.
ثم ذكر نوعا آخر من مخازيهم فقال وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعضؤ أي سورة مشتملة على ذكرهم أو أعم من ذلك.
والنظر نظر الطعن والاستهزاء والازدراء بالوحي قائلين هل يراكم من أحد من المسلمين لننصرف فإنا لا نصبر على استماعه ويغلبنا الضحك فنخاف الافتضاح بينهم لأن نظر التغامز دال على ما في الباطن من الإنكار الشديد ، أو أرادوا إن كان من ورائكم أحد فلا تخرجوا وإلا فاخرجوا لنتخلص من هذا الإيذاء وسماع الباطل.
ثم انصرفوا أي من مكان الوحي إلى مكانهم أو عن استماع القرآن إلى الطعن فيه.
ومعنى صرف الله قلوبهم قال ابن عباس : منعهم عن كل رشد وخير.
وقال الحسن : طبع الله على قلوبهم.
وقال الزجاج : أضلهم الله.
قالت الأشاعرة : هو إخبار عما فعل الله بهم من الصد عن الإيمان والمنع منه.
وقالت المعتزلة : هو دعاء عليهم بالخذلان وبصرف قلوبهم عن الانشراح ، أو إخبار بأنه صرفهم عن الألطاف التي يختص بها من آمن بها ، أو المراد صرف قلوبهم بما أورثهم من الغم والكيد قالوا : ومعنى قوله : لا يفقهون لا يتدبرون حتى يفقهوا.
وعند الأشاعرة : هم قوم جبلوا على ذلك.
يحكى عن محمد بن إسحاق أنه قال : لا تقولوا انصرفنا من الصلاة فإن قوما انصرفوا صرف الله قلوبهم ، لكن قولوا قضينا الصلاة كان مقصوده التفاؤل باللفظ الوارد في الخير دون الشر فإنه تعالى قال : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة : ثم لما أمر رسوله في هذه السورة بتبليغ تكاليف شاقة يعسر تحملها ختم السورة بما يهون الخطب في تحملها فقال : لقد جاءكم رسول من أنفسكم أي من جنس البشر لا الملك لأن الجنس إلا الجنس أميل وبه آلف وآنس ، أو الخطاب للعرب والمقصود ترغيبهم في نصرته والقيام بخدمته لأن كل ما يحصل له من الدولة والرفعة فإن ذلك سبب لعزهم وفخرهم لأنه من أبناء جلدتهم ، أو الخطاب لأهل الحرم خاصة لأنهم كانوا يسمون أهل الحرم أهل الله وخاصته وكانوا يخدمونهم ويقومون بإصلاح مهماتهم فكأنه قيل لهم : كنتم قبل مقدمه مجدين في خدمة أسلافه فلم تتكاسلون في خدمته مع أنه لا نسبة له في الشرف إلى آبائه ؟ أو المقصود من ذكر هذه الصفة التنبيه على طهارته كأنه قيل : هو من عشيرتكم تعرفونه بالصدق والأمانة والعفاف ، وتعرفون كونه حريصا على دفع الآفات عنكم وإيصال الخيرات إليكم.
فإرسال من هذه حاله وصفته يكون من أعظم نعم الله عليكم.
وقرئ من أنفسكم بفتح الفاء أي من أشرفكم وأفضلكم.
وتنسب هذه القراءة إلى النبي والوصي وأهل البيت عليهم السلام.
ثم وصفه بما تستتبعه المجانسة والمناسبة من النتائج وذلك قوله : عزيز عليه ما عنتم العزة الغلية والشدة والعنت المشقة الوقوع في المكروه ولإثم.
و ما مصدرية أي شديد شاق عليه لكونه بعضا منكم عنتكم ولقاؤكم المكروه ، وأولى المكاره بالدفع عقاب الله وهو إنما أرسل لدفع هذا المكروه.
حريص عليكم الحرص يمتنع أن يتعلق بذواتهم فالمراد حريص على إيصال الخيرات إليكم مفي الدارين ؛ فالصفة الأولى لدفع الآفات والثانية لإيصال الخيرات والسادت فلا تكرار.
وقال الفراء : الحريص الشحيح والمعنى أنه شحيح عليكم أن تدخلوا النار وفيه نوع تكرار.
ثم بين أنه رحمة للعاملين فقال بالمؤمنين أيمنك ومن غيركم رؤوف رحيم قال ابن عباس : لم يجمع الله بين اسمين من أمائه إلا له ، وحاصل هذه الخاتمة أن هذا الرسول منكم فكل ما يحصل له من العز والشرف فذاك عائد إليكم وإنه كالطبيب الحاذق وكالأب الشفيق وإذا عرف أن الطبيب حاذق والأب مشفق فالعلاج والتأديب منهما أحسان وإحمال ، وإن كان صعبا مؤلما فاقلبوا ما أمركم به من التكاليف وإن كانت شاقة لتفوزوا بسعادة الدارين ، ثم قال لرسوله فإن لميقبولا بل أعرضوا وتولوا فارتكفهم ولا تلتفتا إليهم وارجع في جمع أمورك إلى الله الذي بالحق أرسلك فهو كافيك وهو رب العرش العظيم فلا يخرج من قبضة قدرته وتصرفه شيء لأنه يحيط بالعرض وبما يوحيه العرض والله أعلم.
التأويل : ما كان لأهل مدينة القالب وهو النفس والهوى والقلب ومن حولهم من الأعراب الصفات النفسانية والقلبية أن يتخلفوا عن رسول الروح السائر ولا يبذلوا وجودهم عند بذل وجوده بالفناء في الله ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ من ماء الشهوات ولا نصب من أنواع المجاهدات ولا مخمصة بترك اللذات وحطام الدنيا في طلب الله لا يطؤ موطئا من مقامات الفاء يغيظ كفار النفس والهوى ولا ينالون من عدو الشيطان والنفس والدنيا بلاء ومحنة وفقرأ وحزنا وغير ذلك من أسباب الفناء إلا كتب لهم به عمل صالح من البقاء بالله بقدر الفناء في الله ولا ينفقون نفقة صغيرة هي بذلك الصفات ولا كبيرة هي بذلك الذات في صفات الله وفي ذاته ولا يقطعون واديا من أودية الدنيا والخرة والنفس والهوى والقلب والروح.
احسن ما كانوا يعملون لأن عملهم بقدر معرفتهم وجزاؤه يضيق عنه نطاق فهمهم فلا تعلم نفس ما أخفي لهم السجدة : وما كان المؤمنون لينفروا في السير إلى الله وبالله وفي الله ، فهلا نفر من كل قوم وقبيلة فرقة طائفة هم خواصهم وأهل الاستعداد الكاملون ليتعلموا السلوك ويخبروا بذلك قومهم لعلهم يحذرون من غير الله.
قاتلوا الذين يلونكم من كفار النفس والهوى وصفاتها .
وليجدوا فيكم غلظة عزيمة صادقة في ترك شهواتها وماتوا وهم كافرون أي لموت قلبهم لتزايد ظلمة النفاق كل حين ، ثم أخبر عن موت القلب بقوله : أولا يرون أنهم يفتنون والفتنة موجبة لانتباه القلب الحي إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ق : أي قلب حي هل يراكم من أحد في مقام الإنكار والنفاق أي هل يرى محمد إنكارناعلى رسالته والقرآن ، فإن كان رسولا يرانا بنور رسالته ثم انصرفوا على هذا الحسبان لأن قلوبهم مصروفة وليس لهم فقه القلب لأن ذلك من أمارات حياة القلب.
من أنفسكم تسكين للعوام لئلا يتنفروا عنه وإشارة للخواص إلى أن البشر لهم استعداد الوصول والوصال ، فإن لم يكن بالاستقلال فبالمتابعة فاتبعوني يحببكم الله.
ومن قرأ من أنفسكم أي أشرفكم فلأنه أول جوهر خلقه الله تعالى أول ما خلق الله تعالى روحي ولاختصاصه بالخلاص عن تعلق الكونين وبلوغه إلى قاب قوسين أو أدنى وتحليه بحلية فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : ولعلو همته ، ما زغ البصر وما طغى النجم : ولرؤية سر القدر ولقد رأى من آيات ربه الكبرى النجم : .
بالمؤمنين رؤوف رحيم فمن رأفته أمر بالرفق كما قال : إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه بالرفق ومن رحمته قيل له فبما رحمة من الله لنت لهم آل عمران : وههنا نكتة وهي أن رأفته ورحمتته لما كانت مخلوقة اختصب بالمؤمنين فقط ، وكان ترحمته تعالى ورأفته للناس عامة إن الله بالناس لرؤوف رحيم ونكتة أخرى هي أن رحمته صلى الله عليه وسلم عامة للعاملين بقوله : وما أرسلناك إلى رحمة للعالمين الأنبياء : وأما رحمته المضمومة إلى الرأفة فخاصة بالمؤمنين وكأن الرأفة إشارة إلى ظهر أثر الدعوة في حقهم ، فالمؤمنون أمة الدعوة والإجابة جميعا وغيرهم أمة الدعوة فقط فقل حسبي الله لأن المقصود من التبليغ قد حصل لك وهو وصولك إلى الله أعرضوا عن دعوتك أو أقبلوا والله المستعان .
سورة يونس سورة يونس مكية إلا ثلاث آيات قوله تعالى فإن كنت في شك إلى آخرهن حروفها كلماتها وآياتها بسم الله الرحمن الرحيم يونس : الر تلك آيات .
.
.
.
الر تلك آيات الكتاب الحكيم أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين القراآت الر بالإمالة وكذلك ما بعده : أبو عمرو وخلف وحمزة وعلي والخراز عن هبية والنجاري عن ورش ويحيى وابن مجاهد والنقاش عن ابن ذكوان.
لساحر بالألف : ابن كثير وعصام وحمزرة وعلي وخلف.
الآخرون لسحر حقا أنه بالتفح.
يزيد.
ضياء بالهمز حيث كان : ابن مجاهد وأبو عون عن قنبل يفصل بالياء : ابن

:// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
الأجزاء :// .
.
/ / /... .
وجزاكم الله خيرا ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات المفصل في شرح آيات القتال في القرآن الكريم المفصل في شرح آيات القتال في القرآن الكريم : المفصل في شرح آيات القتال في القرآن بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العاملين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين أما بعد : فهذا كتاب فيه شرح مختصر لآيات القتال في القرآن الكريم وقد اعتمدت فيه على ثلاثة تفاسير فقط وذلك للاختصار وهي تفسير الإمام القرطبي رحمه الله من أجل استنباط الأحكام الشرعية من الآيات وتفسير الإمام ابن كثير رحمه الله من أجل التفسير الأثري للآيات وتفسير الظلال للشهيد سيد قطب رحمه الله من أجل أنه تفسير العصر والقلب النابض بالحق لكل مسلم يؤمن بالله واليوم الآخر وخصصت كتابا آخر فيه خلاصة أحكام القتال في الفقه الإسلامي سيخرج بعد هذا بعون الله تعالى وبهذا نأخذ فكرة واضحة عن آيات القتال في القرآن الكريم حسب ترتيبها في القرآن الكريم ولم أذكر إلا الآيات التي ذكر فيها القتال دون ذكر الجهاد لأن القتال أخص من الجهاد كما هو معلوم وبهذا يتزود المسلم اليوم بالزاد الواجب عليه لهذا الدين ويحمي نفسه من شبهات المعوقين والمنهزمين والمثبطين والمنافقين الذين يأمروننا بترك القتال والاستسلام للكفار والفجار والطغاة في الأرض وليعلم المسلم أن الإسلام والإسلام وحده هو دين العزة والكرامة والسعادة في الدارين وما سواه فباطل في باطل وهراء في هراء إن هذا الدين إعلان عام لتحرير الإنسان في الأرض من العبودية للعباد ومن العبودية لهواه أيضا وهي من العبودية للعباد وذلك بإعلان ألوهية الله وحده سبحانه وربوبيته للعالمين .
.
إن إعلان ربوبية الله وحده للعالمين معناها:الثورة الشاملة على حاكمية البشر في كل صورها وأشكالها وأنظمتها وأوضاعها والتمرد الكامل على كل وضع في أرجاء الأرض الحكم فيه للبشر بصورة من الصور .
.
أو بتعبير آخر مرادف:الألوهية فيه للبشر في صورة من الصور .
.
ذلك أن الحكم الذي مرد الأمر فيه إلى البشر ومصدر السلطات فيه هم البشر هو تأليه للبشر يجعل بعضهم لبعض أربابا من دون الله .
.
إن هذا الإعلان معناه انتزاع سلطان الله المغتصب ورده إلى الله وطرد المغتصبين له الذين يحكمون الناس بشرائع من عند أنفسهم فيقومون منهم مقام الأرباب ويقوم الناس منهم مقام العبيد .
.
إن معناه تحطيم مملكة البشر لإقامة مملكة الله في الأرض .
.
أو بالتعبير القرآني الكريم: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله .
.
إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه .
.
ذلك الدين القيم .
.
.
.
قل:يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم:ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله .
فإن تولوا فقولوا:اشهدوا بأنا مسلمون .
.
ومملكة الله في الأرض لا تقوم بأن يتولى الحاكمية في الأرض رجال بأعيانهم هم رجال الدين كما كان الأمر في سلطان الكنيسة ولا رجال ينطقون باسم الآلهة كما كان الحال في ما يعرف باسم الثيوقراطية أو الحكم الإلهي المقدس ولكنها تقوم بأن تكون شريعة الله هي الحاكمة وأن يكون مرد الأمر إلى الله وفق ما قرره من شريعة مبينة .
وقيام مملكة الله في الأرض وإزالة مملكة البشر .
وانتزاع السلطان من أيدي مغتصبيه من العباد ورده إلى الله وحده .
وسيادة الشريعة الإلهية وحدها وإلغاء القوانين البشرية .
.
كل أولئك لا يتم بمجرد التبليغ والبيان .
لأن المتسلطين على رقاب العباد المغتصبين لسلطان الله في الأرض لا يسلمون في سلطانهم بمجرد التبليغ والبيان .
وإلا فما كان أيسر عمل الرسل في إقرار دين الله في الأرض وهذا عكس ما عرفه تاريخ الرسل صلوات الله وسلامه عليهم وتاريخ هذا الدين على ممر الأجيال إن هذا الإعلان العام لتحرير الإنسان في الأرض من كل سلطان غير سلطان الله بإعلان ألوهية الله وحده وربوبيته للعالمين لم يكن إعلانا نظريا فلسفيا سلبيا .
.
إنما كان إعلانا حركيا واقعيا إيجابيا .
.
إعلانا يراد له التحقيق العملي في صورة نظام يحكم البشر بشريعة الله ويخرجهم بالفعل من العبودية للعباد إلى العبودية لله وحده بلا شريك .
.
ومن ثم لم يكن بد من أن يتخذ شكل الحركة إلى جانب شكل البيان .
.
ذلك ليواجه الواقع البشري بكل جوانبه بوسائل مكافئة لكل جوانبه .
والواقع الإنساني أمس واليوم وغدا يواجه هذا الدين بوصفه إعلانا عاما لتحرير الإنسان في الأرض من كل سلطان غير سلطان الله بعقبات اعتقادية تصورية .
وعقبات مادية واقعية .
.
عقبات سياسية واجتماعية واقتصادية وعنصرية وطبقية إلى جانب عقبات العقائد المنحرفة والتصورات الباطلة .
.
وتختلط هذه بتلك وتتفاعل معها بصورة معقدة شديدة التعقيد .
.
وإذا كان البيان يواجه العقائد والتصورات فإن الحركة تواجه العقبات المادية الأخرى وفي مقدمتها السلطان السياسي القائم على العوامل الاعتقادية التصورية والعنصرية والطبقية والاجتماعية والاقتصادية المعقدة المتشابكة .
.
وهما معا البيان والحركة يواجهان الواقع البشري بجملته بوسائل مكافئة لكل مكوناته .
.
وهما معا لا بد منهما لانطلاق حركة التحرير للإنسان في الأرض .
.
الإنسان كله في الأرض كلها .
.
وهذه نقطة هامة لا بد من تقريرها مرة أخرى إن هذا الدين ليس إعلانا لتحرير الإنسان العربي وليس رسالة خاصة بالعرب .
.
إن موضوعه هو الإنسان .
.
نوع الإنسان .
.
ومجاله هو الأرض .
.
كل الأرض .
إن الله سبحانه ليس ربا للعرب وحدهم ولا حتى لمن يعتنقون العقيدة الإسلامية وحدهم .
.
إن الله هو رب العالمين .
.
وهذا الدين يريد أن يرد العالمين إلى ربهم وأن ينتزعهم من العبودية لغيره .
والعبودية الكبرى في نظر الإسلام هي خضوع البشر لأحكام يشرعها لهم ناس من البشر .
.
وهذه هي العبادة التي يقرر أنها لا تكون إلا لله .
وأن من يتوجه بها لغير الله يخرج من دين الله مهما ادعى أنه في هذا الدين .
ولقد نص رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن الاتباع في الشريعة والحكم هو العبادة التي صار بها اليهود والنصارى مشركين مخالفين لما أمروا به من عبادة الله وحده .
.
أخرج الترمذي بإسناده عن عدى بن حاتم رضي الله عنه أنه لما بلغته دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فر إلى الشام .
وكان قد تنصر في الجاهلية .
فأسرت أخته وجماعة من قومه .
ثم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على أخته وأعطاها .
فرجعت إلى أخيها فرغبته في الإسلام وفي القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتحدث الناس بقدومه .
فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقه أي عدي صليب من فضة وهو أي النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
.
قال:فقلت:إنهم لم يعبدوهم .
فقال: بلى إنهم حرموا عليهم الحلال وأحلوا لهم الحرام .
فاتبعوهم .
فذلك عبادتهم إياهم .
.
وتفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول الله سبحانه نص قاطع على أن الاتباع في الشريعة والحكم هو العبادة التي تخرج من الدين وأنها هي اتخاذ بعض الناس أربابا لبعض .
.
الأمر الذي جاء هذا الدين ليلغيه ويعلن تحرير الإنسان في الأرض من العبودية لغير الله .
.
ومن ثم لم يكن بد للإسلام أن ينطلق في الأرض لإزالة الواقع المخالف لذلك الإعلان العام .
.
بالبيان وبالحركة مجتمعين .
.
وأن يوجه الضربات للقوى السياسية التي تعبد الناس لغير الله أي تحكمهم بغير شريعة الله وسلطانه والتي تحول بينهم وبين الاستماع إلى البيان واعتناق العقيدة بحرية لا يتعرض لها السلطان .
ثم لكي يقيم نظاما اجتماعيا واقتصاديا وسياسيا يسمح لحركة التحرر بالانطلاق الفعلي بعد إزالة القوة المسيطرة سواء كانت سياسية بحتة أو متلبسة بالعنصرية أو الطبقية داخل العنصر الواحد إنه لم يكن من قصد الإسلام قط أن يكره الناس على اعتناق عقيدته .
.
ولكن الإسلام ليس مجرد عقيدة .
.
إن الإسلام كما قلنا إعلان عام لتحرير الإنسان من العبودية للعباد .
فهو يهدف ابتداء إلى إزالة الأنظمة والحكومات التي تقوم على أساس حاكمية البشر للبشر وعبودية الإنسان للإنسان .
.
ثم يطلق الأفراد بعد ذلك أحرارا بالفعل في اختيار العقيدة التي يريدونها بمحض اختيارهم بعد رفع الضغط السياسي عنهم وبعد البيان المنير لأرواحهم وعقولهم ولكن هذه الحرية ليس معناها أن يجعلوا إلههم هواهم أو أن يختاروا بأنفسهم أن يكونوا عبيدا للعباد وأن يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله .
.
إن النظام الذي يحكم البشر في الأرض يجب أن تكون قاعدته العبودية لله وحده وذلك بتلقي الشرائع منه وحده .
ثم ليعتنق كل فرد في ظل هذا النظام العام ما يعتنقه من عقيدة وبهذا يكون الدين كله لله .
أي تكون الدينونة والخضوع والاتباع والعبودية كلها لله .
.
إن مدلول الدين أشمل من مدلول العقيدة .
.
إن الدين هو المنهج والنظام الذي يحكم الحياة وهو في الإسلام يعتمد على العقيدة .
ولكنه في عمومه أشمل من العقيدة .
.
وفي الإسلام يمكن أن تخضع جماعات متنوعة لمنهجه العام الذي يقوم على أساس العبودية لله وحده ولو لم يعتنق بعض هذه الجماعات عقيدة الإسلام .
.
والذي يدرك طبيعة هذا الدين على النحو المتقدم يدرك معها حتمية الانطلاق الحركي للإسلام في صورة الجهاد بالسيف إلى جانب الجهاد بالبيان ويدرك أن ذلك لم يكن حركة دفاعية بالمعنى الضيق الذي يفهم اليوم من اصطلاح الحرب الدفاعية كما يريد المهزومون أمام ضغط الواقع الحاضر وأمام هجوم المستشرقين الماكر أن يصوروا حركة الجهاد في الإسلام إنما كان حركة اندفاع وانطلاق لتحرير الإنسان في الأرض .
.
بوسائل مكافئة لكل جوانب الواقع البشري وفي مراحل محددة لكل مرحلة منها وسائلها المتجددة .
وإذا لم يكن بد من أن نسمي حركة الإسلام الجهادية حركة دفاعية فلا بد أن نغير مفهوم كلمة دفاع .
ونعتبره دفاعا عن الإنسان ذاته ضد جميع العوامل التي تقيد حريته وتعوق تحرره .
.
هذه العوامل التي تتمثل في المعتقدات والتصورات كما تتمثل في الأنظمة السياسية القائمة على الحواجز الاقتصادية والطبقية والعنصرية التي كانت سائدة في الأرض كلها يوم جاء الإسلام والتي ما تزال أشكال منها سائدة في الجاهلية الحاضرة في هذا الزمان إن هناك مبررا ذاتيا في طبيعة هذا الدين ذاته وفي إعلانه العام وفي منهجه الواقعي لمقابلة الواقع البشري بوسائل مكافئة لكل جوانبه في مراحل محددة بوسائل متجددة .
.
وهذا المبرر الذاتي قائم ابتداء ولو لم يوجد خطر الاعتداء على الأرض الإسلامية وعلى المسلمين فيها إنه مبرر في طبيعة المنهج وواقعيته وطبيعة المعوقات الفعلية في المجتمعات البشرية .
.
لا من مجرد ملابسات دفاعية محدودة وموقوتة وإنه ليكفي أن يخرج المسلم مجاهدا بنفسه وماله .
.
في سبيل الله .
في سبيل هذه القيم التي لا يناله هو من ورائها مغنم ذاتي ولا يخرجه لها مغنم ذاتي .
.
إن المسلم قبل أن ينطلق للجهاد في المعركة يكون قد خاض معركة الجهاد الأكبر في نفسه مع الشيطان .
.
مع هواه وشهواته .
.
مع مطامعه ورغباته .
.
مع مصالحه ومصالح عشيرته وقومه .
.
مع كل شارة غير شارة الإسلام .
.
ومع كل دافع إلا العبودية لله وتحقيق سلطانه في الأرض وطرد سلطان الطواغيت المغتصبين لسلطان الله .
.
والذين يبحثون عن مبررات للجهاد الإسلامي في حماية الوطن الإسلامي يغضون من شأن المنهج ويعتبرونه أقل من الموطن وهذه ليست نظرة الإسلام إلى هذه الاعتبارات .
.
إنها نظرة مستحدثة غريبة على الحس الإسلامي فالعقيدة والمنهج الذي تتمثل فيه والمجتمع الذي يسود فيه هذا المنهج هي الاعتبارات الوحيدة في الحس الإسلامي .
أما الأرض بذاتها فلا اعتبار لها ولا وزن وكل قيمة للأرض في التصور الإسلامي إنما هي مستمدة من سيادة منهج الله وسلطانه فيها .
وبهذا تكون محضن العقيدة وحقل المنهج و دار الإسلام ونقطة الانطلاق لتحرير الإنسان .
.
وحقيقة أن حماية دار الإسلام حماية للعقيدة والمنهج والمجتمع الذي يسود فيه المنهج .
ولكنها هي ليست الهدف النهائي .
وليست حمايتها هي الغاية الأخيرة لحركة الجهاد الإسلامي .
إنما حمايتها هي الوسيلة لقيام مملكة الله فيها .
ثم لاتخاذها قاعدة انطلاق إلى الأرض كلها وإلى النوع الإنساني بجملته .
فالنوع الإنساني هو موضوع هذا الدين والأرض هي مجاله الكبير وكما أسلفنا فإن الانطلاق بالمنهج الإلهي تقوم في وجهه عقبات مادية من سلطة الدولة ونظام المجتمع وأوضاع البيئة .
.
وهذه كلها هي التي ينطلق الإسلام ليحطمها بالقوة .
كي يخلو له وجه الأفراد من الناس يخاطب ضمائرهم وأفكارهم بعد أن يحررها من الأغلال المادية ويترك لها بعد ذلك حرية الاختيار .
.
الظلال أسال الله تعالى أن يجعله زادا للمجاهدين في سبيله أينما كانوا في هذه الأرض وأن يجعلنا منهم قال تعالى : فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما سورة النساء أبو حمزة الشامي جمادى الآخرة الموافق / / م الوحداني : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ممكن تساعدني يا اخي الكريم في مسأله انا بصراحه اريد ان اعد بحثا عن آيات القتال في القرآن الكريم فاذا امكن ان تساعدني اذا كنت قدر اريد اعرف كل الايات التي ذكر فيها القتال او الجهاد في القرآن مع ذكر الصورة ورقم الايه جزاك الله خير .
يرجى ارسال الرد على .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن معنى العلة لكي لا نظلم مفسرينا رحمهم الله معنى العلة لكي لا نظلم مفسرينا رحمهم الله د.
أبو عائشة : كثيرا ما توافق القارئ في كتب التفسير وإعجازه وفي كتابات البلاغيين عبارة : العلة بمعنى السبب الباعث على اختيار لفظة ما دون أختها ومرادفتها أو الموجب لاختيار تعبير دون آخر ، بل شاع اسلوب التعليل في كتبهم حتى لا يكاد تفسير أو كتاب في علوم القرآن أو إعجازه يخلو من مثل هذا التعبير أو مشابه له له نفس دلالته .ففي تفسير الطبري نجده يقول: فإن قال: وما العلة التي أوجبت عليها الثبات على حرف واحد دون سائر الأحرف الستة الباقية؟ و: وأما وجه دخول الألف واللام في السفهاء ، فشبيه بوجه دخولهما في الناس في قوله: وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس ، وقد بينا العلة في دخولهما هنالك، والعلة في دخولهما في السفهاء نظيرتها في دخولهما في الناس هنالك، سواء.
وفي تفسير القرطبي : ولا يجوز عند الحذاق من النحويين أن يكتب يرجو إلا بغير ألف إذا كان لواحد، لان العلة التي في الجمع ليست في الواحد.و : كرهوا ضم الضاد في ضيزى، وخافوا انقلاب الياء واوا وهي من بنات الواو، فكسروا الضاد لهذه العلة و : قال الفراء: العلة الجالبة لهذه الواو أن الله تعالى أخبرهم أن آل فرعون كانوا يعذبونهم بأنواع من العذاب غير التذبيح وفي تفسير البحر المحيط : ولا أدري ما العلة في العدول عن جعل أنتم المبتدأ ، وهؤلاء الخبر ، إلى عكس هذا و : العلة في تحريم الاستقسام بالأزلام كونها يؤكل بها المال بالباطل ، وفي معالم التنزيل : واختلفوا في العلة الجالبة للام في قوله : لإيلاف وغير هذا كثير .

المسألة الثانية: من الأمس بدأ الحديث عن إبعاد مسألة الحاجة، وأظن أن مسألة الحاجة لا يمكن إبعادها لأن الحاجة تعتبر مبدأ من المبادئ التي يتم الاستثناء على أساسها في المعاملات خاصة ويأتي تأسيسا عليها مبدأ الاستحسان في أصول الفقه .
وعلماء الأصول يذكرون أيضا في باب الرخصة أن الرخصة أنواعها هي: إباحة فعل المحرم، وإباحة ترك الواجب ، وإباحة بعض العقود.
فالحاجة أمر ثابت؛ لأن مبنى المعاملات في الشريعة الإسلامية على المرونة، ولذلك لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نلغي دور الحاجة في بعض الحالات التي تستدعي اللجوء لهذا الدور.
فهنالك حالات استثنائية كثيرة حقيقة تمر على الناس، ونحن الآن الوضع الذي فيه المسلمون هو وضع استثنائي؛ لأنه هو محاولة وضع تخلص من النظم غير الإسلامية والخلوص إلى نظام إسلامي.
في مثل هذه الحالة يواجه الناس بعض الحالات التي تأخذ أوضاعا استثنائية فيحتاجون كثيرا إلى استخدام مبدأ الحاجة.
فاستبعاد هذه المبدأ بإطلاق أمر غير سليم هو مبدأ ثابت في باب الرخصة والعزيمة، إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما تؤتى غرائمه .
وهذا القسم مذكور حتى عند الشافعية والحنابلة والحنفية، كلهم يذكرونه وإن كانت تقسيماتهم مختلفة.
فخلاصة القول عندي: أن قضية الاجتهاد والتخريج في المعاملات ينبغي أن يكون النظر إليها فيه شيء من الرحابة أكثر.
وأستشهد على ذلك بأنه بالأمس مثلا في موضوع الحسابات الجارية هل هي قرض أو وديعة؟ بعض الناس لم يرضوا إطلاق وصف القرض عليها وقالوا في ذلك إن البنك غير محتاج والقرض لا يكون إلا لمحتاج.
القرض هنا مسألة تكييف أتت انتهاء ولم تكن ابتداء، لم يقل أحد: إن الحسابات الجارية قرض ابتداء ولكن الناس في دور التكييف وجدوا أن أنسب تكييف للحسابات الجارية أنها تكون قرضا؛ لأن النقود تستهلك، وبناء على استهلاكها فإنها لابد من أن تحمل عارية على أنها قرض.
وهنا جاء القرض فجاء التفسير بالقرض وجاء الحمل على القرض على سبيل التكييف انتهاء.
ولم يكن ابتداء بأي حال من الأحوال حتى يأتي الاعتراض بأن القرض لا يكون إلا للمحتاج إليه.
هذا أمر لو كانت هذه المبادئ والقواعد الحاكمة للمعاملات واضحة في أذهان الباحثين لما كانت مثل هذه الاعتراضات ولما أخذت وقتا.
أرجع أخيرا إلى مسألة واحدة.
الشيخ حسن الجواهري ذكر في بحثه وهو يتناول حديث : لا يبيع أحدكم على بيع أخيه ولا يسم على سومه ، وذكر أن هذا الحديث لا يتنافى مع المناقصة ومما قال في ذلك: ويمكن توجيه عدم التنافي بشكل آخر وهو أن يقال: إن حديث النهي عن الدخول في السوم ناظر إلى المعاملة الخاصة الجارية بين طرفين خاصين.
يعني اعتبر أن هذا الحديث في مورد المعاملة الواقعة بين فردين شخص وشخص ، لكني أرى أن الحديث لفظ أحدكم عام أولا؛ لأنه مضاف الضمير وبالتالي هو عام، كما وأنه أيضا إذا كانت المعاملة بين شخصين إذا تم البيع إذا حصل الركون لا يجوز للآخر أن يبيع، فمن باب أولى الجماعة هنا؛ لأنه إذا كان فيه ضرر على الفرد يبقى أيضا هنالك من باب أولى الضرر أظهر بالنسبة للجماعة، ولكن هذا الحديث ليس في هذا المورد؛ لأن موضوع المناقصة ابتداء هو موضوع مقدمه للمعاملة، والمعاملة لم تتم أبدا ولم يحدث فيها ركون، ولهذا يكون الحديث ليس في مورد هذه القضية وهي قضية المناقصات .
على أني أخيرا أرى أن مثل هذه القضايا ومنها قضية المناقصات هي قضية إجرائية أكثر منها قضية عميقة يعني من البحث عن حكمها، قد تكون هنالك قضايا أكثر أهمية من هذا القضية وهي قضية إجرائية لو كانت المسائل الفقهية واضحة في أذهان الناس هنالك مسائل احتفوا بها، تبحث هذه المسائل هل هي صحيحة أم لا ؟ لكن أصل المسألة أبدا من الناحية الفقهية ليس هنالك ما يمنعه، فالمسألة إجرائية أكثر مناها مسألة فقهية.
وشكرا.
الدكتور سعود الثبيتي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله ربن العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن دعا بدعوته إلى يوم الدين.
وبعد، أضم صوتي إلى صوت من يقول: إن المسائل المبحوثة أو التي طلب بحثها في عقد المناقصة هي المسائل أو أغلبها إن لم تكن كلها الموجودة في عقد المزايدة .
وعقد المزايدة بحث واتخذ فيه قرار في الدورة الماضية، فأكثر الصور مكررة بين العقدين.
وهناك عدة ملاحظات بسيطة.
أولاها: الموضوع المتعلق بالخيار.
هل الخيار موجود وهما لا يملكانه؟ يظهر والله أعلم أن الخيار قد أسقطه المناقص حين دخوله في المناقصة كما قال: أبيعك على أن لا خيار لي، وهذا يؤيده حديث النبي صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يخير أحدهما الآخر فإذا خير أحدهما الآخر سقط خيار المخير وبقي خيار المخير.
المسألة الثانية: التي أريد الكلام فيها فيما يتعلق بتأجيل العوض.
في الحقيقة عقد المناقصة أو عقد الزائدة فيه عدة صور متشابهة، وهذه الصور المتشابهة ينبغي التمييز فيما بينها.
فمن عقود المزايدة والمناقصة بيع العين الموصوفة الموجودة وهذه لا يشترط فيها تسليم الثمن، ما دامت العين موجودة وموصوفة سواء كانت في بلاد المتعاقدين أو في غير بلادهما.
وما دامت عينا موجودة ويملكها البائع فهو بيع موصوف ، والعلم بالمبيع يحصل بأحد أمرين: إما بالرؤية أو بالصفة التي تكفي في السلم وترفع الجهالة عن المعقود عليه .
فهذه الصورة الأولى لا يشترط فيها تسليم الثمن بل هي من بيع الدين .
الصورة الثانية التي يشترط فيها تسليم الثمن هي بيع الموصوف في الذمة أو السلم أو المسلم فيه.
بيع المسلم فيه.
بيع المسلم فيه أو الموصوف في الذمة هذه هي الصورة التي ينبغي أن يشترط تسليم الثمن في مجلس العقد ؛ لأن السلعة غير موجودة وهي متعلقة بالذمة، والثمن لا يصح أن يكون متعلقا بالذمة؛ لأن هذا من بيع الدين بالدين.
وبيع الدين بالدين نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المعروف المشهور من حيث تلقي الأمة له بالقبول وإن كان في سنده بعض الاعتراضات أو على متنه بعض الاعتراضات إلا أن هذا الحديث قد تلقته الأمة بالقبول مثل حديث لا وصية لوارث وغيره من الأحاديث التي عليها العمل عند علماء الأمة جميعا ولا يصح التشكيك فيه بعد أن تلقته الأمة بالقبول.
المسألة الثالثة: التي ينبغي التمييز فيها هي المستصنعات، فالأمور المستصنعة التي تدخلها الصنعة وغير موجودة والموجود في السوق لا يوفي بغرض العاقدين أو المناقصين أو المزايدين، هذه أفتى فيها المجمع سابقا بأن أمور الاستصناع إذا لم تكن موجودة لا تشترط فيها تسليم الثمن وإنما يجوز تأجيله أو تقسيطه.
المسألة الرابعة: الإجارة ، إن المناقصات في الإجارات لا يشترط فيها تسليم الأجرة كما هو معلوم.
هذا فيما يتعلق بالصور المتشابهة والتي ينبغي التمييز فيها بينها وأرجو أن لجنة الصياغة تجعل لكل صورة وضعها الطبيعي.
أما الضمان ، ففي الحقيقة الضمان هو العربون .
وبيع العربون قد أفتى المجمع فيما سبق وكما هو الراجح من أقوال أهل العلم أنه تصح مصادرته حين تأخر المناقصة والمزايدة عن الوفاء بما التزم به.
أما الموقف عند حصول طوارئ خارجة عن إرادة المتعاقدين فهذا هو الموقف الموجود عند عجز المسلم إليه أو المستصنع عن الوفاء بما التزمه من تسليم المسلم فيه، أو من تسليم المستصنع عن الوفاء بما التزمه من تسليم المسلم فيه، أو من تسليم المستصنع فيه، إذا حصلت طوارئ يقدرها القضاء فيكون الخيار للمستصنع إما أن يصبر وإما أن يفسخ العقد .
أثير مسألة لا يبع بعضكم على بيع أخيه ، وأن المناقصة أو المزايدة من هذا الجانب .
وفي الحقيقة فيه فرق بين بعد حصول البيع وركون كل من العاقدين إلى الآخر هو تمام العقد وبين حالة المساومة وحالة التهيئة للعقد.
حالة التهيئة للعقد لم يحصل فيها بيع على بيع، ولا شراء على شراء، ولا صورة من هذه الصور إنما هي مساومة والمساومة قد فعلها النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه في الحديث الذي عرضه النبي صلى الله عليه وسلم للمزايدة حينما عرضها من يشتري بدرهم؟ من يشتري بدرهم ؟ .
وهذا قبل حصول البيع وإنما هو في حالة تهيئة الأمر للبيع.
وأكتفي بهذا القدر.
وشكرا.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
ربنا عليك توكلنا، وإليك أنبنا، وإليك المصير.
في بداية مداخلتي وجدت أن ما جاء في مشروع الموسوعة الفقهية الاقتصادية هو أفضل ما يعبر عن نفسي وعن ما أعتقده في مداخلتي هذه.
فقد جاء في المقدمة.
إن المهمة الأساسية التي أنشئ من أجلها مجمع الفقه الإسلامي كما جاء في نظامه الأساسي هي ضرورة حشد طاقات فقهاء الأمة الإسلامية وعلمائها في سبيل مواجهة المعطيات الناجمة عن تطور الحياة المعاصرة ومشكلاتها بالاجتهاد المسترشد بالشريعة الإسلامية السمحة بغية الوصول إلى الإجابة الإسلامية الأصلية عن الأسئلة التي تطرحها الحياة المعاصرة.
فهذا مبدأ أساسي نعمل في نطاقه وعلينا جميعا أن نحققه.
كما جاء في الصفحة الرابعة للموسوعة.
إنها تقدم تلخيصا محكما للفقه الإسلامي المتعلق بالقضايا المعاصرة ولا تقوم بتكرار الأعمال الموسوعية الأخرى، ولا ترتكز على الفقه السابق ولكنها تعرض منه ما يساعد فقط على الوصول إلى الاجتهاد المتعلق بالقضايا المعاصرة، وتركز على الأعمال والنقول الفقهية التي تسهل الوصول إلى مثل تلك الاجتهادات.
فهذه قضايا تناقش ولكنها المبدأ أو الإطار أو المنهج الذي نعمل فيه والعروض علينا هذا اليوم وفي الأيام السابقة قضايا وقعت معالجتها في معظم الأحوال بترداد ما هو موجود في كتب الفقه والتعمق فيه دون الوصول في معظم الأحول إلى المشكلة المعاصرة وطرق حلها، فالموضوع اليوم هو المناقصة .
والمناقصة حاجة للدولة الإسلامية، وحاجة الشركات الصناعية، وحاجة حتى للأفراد الذين لهم نشاط واسع.
فليست القضية هي قضية أمور بسيطة ولكن الدولة لها جيش وتريد أن تكون مناقصة لتجهيز هذا الجيش باللباس، ولأخذ حاجات هذا الجيش من الطعام والشراب، ومن الدواء.
هذه قضايا عامة كبرى.
كما أنها في حاجة إلى الاستصناع أيضا في استصناع ما يلزم الجيش من سلاح وغيره.
والمصانع الكبرى لابد لتقوم بنشاطها من أن تكون المواد الأولية التي تقوم بها التي هي في حاجة إليها معلومة الثمن حتى تقوم هي أيضا ببيع ما ستعده خلال السنة بعقود أخرى.
فالقضية ليست هي قضية عبث بالأسواق ولا مضاربات التي أخذ فيها الشرع الإسلامي كمال الاحتياطات من هذا العبث والذي يقع الذي هو واقع اليوم في البورصات ، ولكنها قضايا حقيقية واقعية، فصاحب معمل الحلوى لا أريد أن أذكر شيئا كبيرا هو لا بد له من السكر ولا بد له من الملونات ولا بد له من عدة أمور ما يدخل صناعته من قرطاس ومن آلات الخ.
هذه لا بد له منها، وهو إذا لم يحقق قبل بدايته في عمله السوق الذي يبيع إليها منتجاته لا يستطيع أن يتحرك، وهو ليس له القوة المالية على أن يكون بين يديه كل السلع اللازمة التي لا بد من توفرها ليقوم بصناعته.
فلا علينا ألا ننظر إلى المعاملات التي كانت تقع في الماضي قبل أن تدخل الآلة وتعطي طاقة جديدة في الإنتاج؛ لأنه بدخول الآلة في الإنتاج تطورت الحياة تطورا كبيرا، ثم زاد اليكترونيات اليوم فإذا بالحياة وبالناتج العالمي تضاعف آلاف المرات وأصبحت المعاملات في هذا المفهوم أو في هذا النطاق الكبير من السعة ومن التضخم .
ولذلك لما رأيت في عقود المناقصة وجدت إما هي عقود سلم وإما هي عقود استصناع وإما هي عقود خدمات، ذلك أن الذي ليس من بيع الصفة، ذلك أن بيع الصفة لا بد أن يكون المبيع حاضرا.
وبيع الصفة يقع على ضربين: إما أن يكون البرنامج بأن تكون أعداده خارج المدينة ويأتي بنوع البضاعة التي هي موجودة عنده وهي تحت سلطته ويعرض البرنامج الذي هو يمثل تمثيلا حقيقيا السلعة الموجودة.. وإما على الصفة للسلعة الموجودة، فيقول: إنه نوع من نوع القمح كذا وعياره كذا الموجود عند المالك، هذا هو بيع الصفة.
أما البيع إذا كان لغير الموجود عند الإنسان فهو بيع سلم، وذلك أن الشريعة قسمت المبيع إما أن يكون حاضرا يراه ويشاهده صاحبه المشتري ، وإما أن يكون غائبا عن الأنظار، وهذا إما أن يكون موجودا حال البيع وهو من بيع الصفة أو من بيع البرنامج، وإما أن يكون غير موجود ويوجد في المستقبل وهو بيع السلم .
فبيع السلم إذن اشتراط أن يكون رأس المال مدفوعا كله عند العقد، هذا أمر لا تستطيع أية دولة أن تكون دولة مطبقة لأحكام الإسلام ولا يستطيع أي معمل صناعي أن يكون معملا مطبقا لأحكام الإسلام، وعلينا أن نقول إذا وقفنا عند هذا الحد إن المجمع إنما يفتي للأشخاص الفرادى في أعمالهم الصغيرة فقط.
وباعتبار أن هذه العقود بما اشترطه الفقهاء في عصرهم ضمانا للقواعد العامة في التشريع فاشتراطهم أن يكون رأس المال مدفوعا كاملا، هذا كان متناسبا مع وضعهم.
وشرط رأس المال أن لا في ذاك دفعه وأن يعجل هذا الشرط أن يكون معجلا، وهو كان متناسبا مع أوضاعهم، أما اليوم فالدولة بما لها من إمكانيات كبيرة عاجزة عن دفع رأس مال السلم كله؛ لأن الضرائب أو موارد الدولة تأتيها شيئا فشيئا، وتنظيمها يقتضي التزاما كاملا في كامل المدة.
فإذن لابد أن تتجاوز الأوضاع الاقتصادية التي كانت موجودة في عصر من العصور والتي تجاوزناها في الواقع إما في نماء الثروة أو في قدرتها أو في طرق التعامل.
ويصبح أخذ كل الاحتياطات لتكون المعاملات معاملات إسلامية لا يوجد فيها ضرر ولا ضرار، وليس فيها عبث بالأسواق، ولكن هي تضمن كل المقاصد الشرعية الأساسية التي تتحكم في المعاملات لأقوال الفقهاء الذين قالوا: نظرا إلى أنهم لما أرادوا تطبيق تلك القواعد الشرعية العامة قرروا تلك الشروط.
ولهذا أعود إذن على عقود السلم التي تحدثنا فيها وعقد المناقصة الذي نتحدث فيه اليوم لا بد من النظر فيه على أساس هذا الواقع الذي نحياه.
وما جاء من قول: إن الأمة إذا تلقت الحديث بالقبول فإنه حجة، أنا أعتقد أنما يفهم من كلام الفقهاء غير مفهوم.
ليس الحجة في الحديث إذا كان ضعيفا؛ لأنه في إسناد حديث ضعيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجده قوة تلقي الأمة له لا بقبول، لكن أن العلماء فهموا ذلك المعنى فوجدوه معنى تحققه المقاصد الشرعية اليقينية.
فما قالوا: إنه حديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الوقت الذي هم لا يتيقنون أنه حديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن معنى تلقى الأمة له بالقبول أي أنها قررته كقاعدة من قواعد التشريع.
وتقريره كقاعدة من قواعد التشريع.
هذه القاعدة كل قاعدة ننظر فيها ونطبقها ونفهمها حسب التطبيقات التي يجب أن وكذلك بيع الدين بالدين وتعمير الذمتين، والعبث، هذه كلها داخلة في قضية العبث بالأسواق.
الخيار الذي وقع التعرض إليه لا أعتقد أن الخيار في عقد المناقصة ضرورة، من ضروراته ولا يقول مالك لا بخيار المجلس، وخيار المجلس عند مالك كما قال عندنا هذا حد معلوم، ولا أمر معروف.
لذا أدعو إلى أن الموضوع يجب أن ينظر فيه على هذا الأساس من أن حاجة الأمة إلى هذه العقود يجب أن تكيف تكييفا يضمن العدالة ويضمن الحق دون أن يكون مقيدا بما ذهب إليه الفقهاء سابقا في العقود السابقة إذا كانت لا تتلاءم مع الأوضاع الحاضرة.
وشكرا.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
بخصوص عقد المناقصة أشكر الباحثين شكرا جزيلا على بحثيهما القيمين كما أشكر أيضا الشيخ التسخيري على عرضه الطيب وجزاهم الله خيرا.
وبخصوص تكييف عقد المناقصة على أساس أنه عقد، أنا أرى أن المناقصة نفسها ليست عقدا وإنما هي إجراءات للدخول في العقد.
ثم هذا العقد المطلوب إما أن يكون توريدا أو مقاولة أو استصناعا أو غير ذلك من العقود.
والشخص المشارك يتقدم بإيجابه والإيجاب عند المالكية كما لا يخفى عليكم إذا كان بصيغة الماضي فهو ملزم أو إذا كان موجها للجمهور أو لجهة معينة، فهذا الإيجاب يبقى على حالته الإلزامية إلى أن يتلقى القبول من هذه اللجنة وهو بمثابة الإيجاب الملزم أو الإيجاب الموجه لجهة أو لجماعة، ثم بعد ذلك اللجنة تنظر في هذا الموضوع وبعد ذلك يتم العقد، أما قبل ذلك ليس هناك أي عقد بين الموجب أو بين المشارك أو المتقدم وبين هذه اللجنة، ثم اللجنة عند التوافق يكون هناك قبول على إكمال هذا العقد الذي إما أن يكون توريدا وإما سلما وإما استصناعا.
الذي لفت نظري في بحث الشيخ الجواهري أنه أيضا أدخل ضمن عقود المناقصة عقد المناقصة لأجل الاستثمار مثل المضاربة .
أولا: مثل ما تفضل فضيلة الشيخ المختار هذا ليس واقعا، لا يوجد الآن في عقود المناقصة عقد على الاستثمار للمضاربة.
وثانيا: تكييفها الشرعي يحتاج إلى نظر.
كيف يمكن أن يكون هناك مناقصة على المضاربة بهذه الصورة التي صورها فضيلة الشيخ جزاه الله خيرا ؟ أعود لما ذكره الدكتور رفيق المصري الذي ذكر بعض الحاجات في تكييف عقد المناقصات ، ثم لما ننظر إلى تعريف عقد المناقصة باعتباره طريقة بمقتضاها تلتزم الإدارة أو الشخص باختيار أفضل، يعني إذا كان هناك تعاقد فهذا التعاقد بين الدولة وبين لجنة المناقصة بحيث تتضمن لجنة المناقصة باختيار أفضل العروض إذا كان هناك عقد، أما ليس هناك عقد بين الشخص المشارك وبين هذه اللجنة.
حقيقة أريد منهم التوضيح إذا كنت قد أخطأت في ذلك.
ذكر الدكتور رفيق المصري في بحثه في مسألة الكالئ، أنا أضم صوتي إلى صوت فضيلة الشيخ المختار في أن الحديث الضعيف لا يمكن أن يتقوى بأمور أخرى إلا إذا كان يعني.
وينهض حجة ربما ولكن الحجية لا تكون من الحديث وإنما من الإجماع ، ولذلك نص الإمام الشافعي بقوله: نحن نقول من الحديث الكالئ بالكالئ إجماعا من إجماع السلف ، لا نعلم في ذلك خلافا.
وكذلك يقول الإمام الشافعي في قضية التغير الفاحش بخصوص الماء ورغم أن الحديث ضعيف، فالإجماع حجة سواء كان وجد حديث أو لم يوجد حديث، ويكون هذا الحديث ربما للاستئناس.
فالأحاديث الضعيفة خاصة هذا الحديث ضعيف جدا جدا، يعني كما يقول الإمام ابن تيمية ، فهذا الحديث نفسه لا يمكن أن ينهض؛ لأنه ضعيف جدا، وهناك مناكير في سنده وانقطاع كبير في سنده، فلذلك الحجية في الإجماع وليس في الحديث ولا يمكن حقيقة أن نجعل هذه المسألة أيضا وسيلة أخرى أو بابا آخر للدخول في موضوع تقوية الحديث من خلال أن الأمة تلقته أو لم تتلقه.
بخصوص غرامات التأخير، أنا مع سعادة الدكتور المصري في أن غرامات التأخير إنما تكون جائزة على العمل وليس على الدين؛ لأنه إذا أصبح الشيء دينا حينئذ ندخل في قضية الفوائد الربوية، ولذلك إذا أجيزت الغرامات فلا بد أن ينص.. يعني مثل عقد الاستصناع الذي أجاز المجمع الموقر الشرط الجزائي ، والشرط الجزائي في عقود المقاولات لا مانع منه.
ثم بعد ذلك إذا نظرنا إلى عقد المناقصة نرى أن معظم تطبيقاته على عقد الاستصناع، ولذلك اعتبرت مجلة الأحكام العدلية الاستصناع والمقاولة شيئا واحدا.
والآن ربما يعني كل ما تدخل فيه الصنعة ممكن أن يدخل فيه عقد الاستصناع.
يبقى قضايا الإيجار أو التأجير أو التوريد ونحو ذلك، فيمكن أن يدخل في هذا المجال، ولا مانع من استحداث عقود جديدة، كما أنه لا مانع كما هو رأي الحنابلة من اجتماع مجموعة من العقود الجائزة وإنما موجود صفقتين في صفقة واحدة وإنما يكون نسيئة ونقدا، أو وجود عقد تبرعي مع عقد معاوضة، أما مجموعة من عقود المعاوضات فلا مانع من جمعها في عقد واحد.
فلذلك أيضا لا بد أن ينظر إلى عقد المناقصة إلى أنه عقد المقاولة من هذا المنظور الواقعي.
وليس من تجزئة هذا العقد واعتبار أن هذا العقد يكون عقد استصناع أو يكون عقد إجارة أو ما أشبه ذلك.
هذه أهم الملاحظات التي كنت أريد أن أذكرها، وأنا أرى أنه لا داعي لتأخير هذا الموضوع فلو شكلت لجنة وتلاحظ ما أقره المجمع الموقر في عقد المزايد، وإذا بقيت جزئيات... أو أساسا من بداية الموضوع لا يدخل حتى لا ننشغل به ونشغل به يوما كاملا أو نصف يوم.
وشكرا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم ، أهم مسألة في الموضوع هي عقد التوريد ، هل يجوز أو لا يجوز؟ وعقد التوريد الذي سأتحدث عن حكمه هو ما كان فيه عقدان مؤجلان.
وهذا هو الشأن فيه كما قرره الدكتور رفيق؛ لأنه إذا كان المبيع هو المؤجل والثمن مقدم فهذا عقد سلم يدخل حكمه في حكم عقد السلم ، أما إذا كان العكس وهذا نادر فهو جائز ؛ لأنه من قبيل تأجيل الثمن وتقديمه.
وعقد التوريد هذا يدخل في عقد الغرر، فهو عقد غرر.
وعقد الغرر هو العقد المستور العاقبة.
وما ذهب إليه الأخوان الفاضلان من أنه ما كان مجهول الوجود، هذا تعريف ناقص، تعريف غير جامع، وقد ذكره ابن القيم في بعض كتبه وذكر في بعض آخر تعريفا يشمل المجهول أيضا.
التعريف الذي اقتصر عليه الأخوان لا يشمل المجهول.
والواقع أن عقد الغرر قد يكون الغرر فيه في صيغة العقد كالبيع المضاف، هذا عقد غرر لا شك في ذلك.
وقد يكون في محل العقد في المبيع أو الثمن، هذا هو الأغلب.
الجهالة في المبيع، الجهالة في الثمن، الجهالة في جنس العقد، الجهالة في النوع، كل هذه تدخل في عقود الغرر.
وقد يرجع إلى غير ذلك.
قد يكون في بيع العين الغائبة فهي عقد غرر خصوصا عند الشافعية .
عدم القدرة على التسليم، تدخل أيضا في بيع الغرر .
وقد حاول الدكتور رفيق أن ينفي وجود الغرر في عقد التوريد فقد ورد في بحثه: هل في المناقصة غرر؟ فبدأ حديثه وقرر أن فيه غررا.
يقول: لا شك أن البيع الذي يعجل بدلاه يدا بيد هو من أبعد البيوع عن الغرر كلام سليم وأن البيع الذي يعجل فيه بدل ويؤجل الآخر لا يخلو من غرر.
ومن باب أولى إذا كان تأجل البدلان، يعظم الغرر.
وهذا ما علل به بعضهم اشتراط تقديم الثمن، قالوا: ليخف الغرر.
فالتبرير الذي ذكره الدكتور رفيق لم أجد فيه ما يقنعني يقول: إن الغرر في آخر كلامه بعد ما يبدو أن هؤلاء العلماء نظروا إلى البدلين فرأوا زيادة في الغرر لكنهم لم ينظروا إلى المتعاقدين.
ما دام وجدنا غررا في البدلين فالغرر موجود، هل يؤثر أو لا يؤثر ؟ هذا موضوع أخر، لكن الغرر موجود.
والغرر في هذا البيع يدخل في جزئيتين من جزئيات الغرر، هما: بيع ما ليس عندك وهذا من بيوع الغرر، وبيع الدين بالدين وهو أيضا من بيوع الغرر.
فعلينا أن نبحث هاتين الجزئيتين.
هل يدخل عقد التوريد فيهما أو في واحد منهما، أم لا ؟ وقبل أن أدخل في هذا أود أن أبين أن الغرر الذي يفسد العقد هو ما توافرت فيه أربعة شروط.
أولا: أن يكون كثيرا.
ثانيا: أن يكون في عقد وهذا محل اتفاق بين الفقهاء من عقود المعاوضات وهذا الشرط استخلصته من مذهب المالكية فقط؛ لأن الجمهور يجعلون الغرر مؤثرا في عقود المعاوضات والتبرعات.
والمالكية وحدهم هم الذين لا يجعلون للغرر تأثيرا في عقود التبرعات، وقد أخذت برأيهم هذا ووضعت هذا الضابط في كتاب الغرر .
الغرر كثير في عقد من عقود المعاوضات وفي المعقود عليه أصالة ولم تدع إلى العقد حاجة.
ثالثا: إذا دعت للعقد حاجة فإن الغرر يغتفر، وهذا أيضا باتفاق الفقهاء.
هذه الشروط الثلاثة محل اتفاق شرط واحد وهو الذي أخذته من مذهب المالكية وعلى هذا الأساس سأطبق الحكم في عقد التوريد هذا.
قلت: إن الغرر هنا يدخل في جزئيتين واللتين هما بيع ما ليس عندك، فما هو بيع ما ليس عندك؟ والواقع أن الفقهاء اختلفوا اختلافا واسعا في تفسير هذا الحديث.
فورد النهي كما نعلم جميعا بيع ما ليس في عندك في حديث حكيم ابن حزام وحديث عمرو بن شعيب ، وقد حمل الفقهاء هذا الحديث أكثر من معنى، فاستدل به بعضهم على عدم جواز بيع المعدوم، واستدل به آخرون على عدم جواز بيع العين الغائبة، وقال بعضهم: يحتمل أن يكون المراد به بيع شيء مباح على أن يستولي عليه فيملكه فيسلمه.
وقال بعضهم: المراد به بيع الأعيان، وهذا هو رأي الشافعي .
ولعل من المستحسن أن نقرأ عليكم عبارة الشافعي؛ لأنها مهمة في هذا المجال، يقول الإمام الشافعي : والسلف قد يكون بيع ما ليس عند البائع، فلما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم حكيما عن بيع ما ليس عنده يريد الشافعي هنا أن يفرق بين جواز السلم والنهي عن بيع ما ليس عند البائع وأذن في السلم استدللنا على أنه لا ينهى عن ما أمر به، وعلما أنه عندما نهى حكيما عن بيع ما ليس عنده إذا لم يكن مضمونا عليه وذلك بيع الأعيان.
هذه هي وجهة نظر الشافعي يعتبر النهي هو عن بيع الأعيان.
وعلى هذا فإن بيع التوريد لا يدخل حسب تفسير الشافعي لهذا الحديث في بيع ما ليس عندك؛ لأنه مضمون في الذمة وليس بيع أعيان.
وقال بعضهم: المراد به بيع الإنسان ما لا يملك، سواء أكان معينا أم في الذمة.
ويقول ابن القيم : وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام لا تبع ما ليس عندك فيحمل على معنيين: أحدهما: أن يبيع عينا معينة، وهذا رأي الشافعي وهذا ليست عنده بل ملك للغير فيبيعها ثم يسعى في تحصيلها وتسليمها إلى المشتري.
والثاني: أن يريد بيع ما لا يقدر على تسليمه وإن كان في الذمة، وهذا أشبه فليس عنده حسا ولا معنى فيكون قد باعه شيئا لا يدري هل يحصل له أم لا.
هذا هو تفسير ابن القيم للغرر وهذا يتناول أمورا ما زال الكلام لابن القيم بيع عين معينة ليست عنده.
والثاني: السلم الحال وهذا عكس رأي الشافعي في الذمة إذا لم يكن عنده ما يوفيه.
الثالث: السلم المؤجل إذا لم يكن على ثقة من توفيته، وهذا باتفاق الفقهاء.
والراجح عندي أن عبارة ما ليس عندك تعني ما ليس مملوكا للبائع سواء أكان معينا أم في الذمة إذا باعه على أن يسلمه في الحال، بهذا القيد، ولا يدخل فيها المعدوم ولا المملوك الغائب ولا الأشياء المباحة، وهذا هو ما تدل عليه قصة الحديث، فقد روي أن حكيم بن حزام كان يبيع الناس أشياء لا يملكها ويأخذ الثمن منهم ثم يدخل السوق فيشتري الأشياء ويسلمها لهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبع ما ليس عندك هذا منقول عند البائع.
ففي رأيي أن الحديث يعني إذا حصل البيع على أن يسلم في الحال، أما إذا حصل البيع على أن يسلم المبيع بعد مدة فإنه لا يدخل في هذا النهي.
تعرض أيضا الدكتور رفيق لهذه المسألة في بحثه بيع ما ليس عنده لكنه لم يحركها بهذه الطريقة، وإنما انتهى: إلى أنه يتحصل من هذا أن الماقصة لا تدخل في النهي عن بيع ما لا يملك، أو ما ليس عنده، وإن كنت أختلف معه في بعض التفاصيل التي ذكرها في هذا الموضوع، مثال من ذلك قوله: بيع السلم جائز بالنص من أدلته والإجماع، وجمهور الفقهاء خلافا للحنفية لا يشترطون أن تكون السلعة في السلم مملوكة للبائع.
حتى الحنفية لا يشترطون هذا وليس محل خلاف، لا يشترطون أن تكون السلعة مملوكة للبائع.
الخلاف بين الحنفية والجمهور هو في وجود السلعة لكنهم كلهم متفقون على أن السلعة لا يشترط أن تكون مملوكة.
عند الحنفية هو من بيع ما لا يملك فقط وليس من بيع المعدوم، وعند الجمهور السلم من بيع ما لا يملك ومن بيع المعدوم أيضا، ومن بيع الغرر عند بعض الفقهاء.
المهم النتيجة من هذا أنه في رأيي أن عقد التوريد لا يدخل في بيع ما ليس عندك وهذا الرأي قلته قبل ثلاثين سنة ولكن لم أفت به.
عندما قامت البنوك الإسلامية وكنت في بنك فيصل في هيئة الرقابة الشرعية وطلب منا البنك أن يدخل في مناقصة لتوريد تلفونات فقلنا له: لا تدخل، هذا من بيع ما لا تملك.
سألناه: هل تملك التلفونات؟ قال: لا أملكها.
فأفتيناه برأي الجمهور ولم أفت برأيي.
لكن قدمنا له مخرجا ليدخل في هذه المناقصة فقلنا له: تقدم لشراء هذه التلفونات واشترط لنفسك الخيار مدة أكثر من المدة التي سيعلن فيها نتيجة المناقصة، فإذا أعلنت النتيجة وكانت في صالحك تم البيع وأنت مالك للتلفونات، وإذا لم تأت في صالحك تستعمل خيارك وتفسخ العقد .
لكن إلى الآن لم أفت برأيي هذا في مسألة قدمت لنا وعندما توقفنا وفتاوى هيئة الرقابة في هذه المسائل ماشية على رأي الجمهور.
هذا هو ما يتعلق ببيع ما ليس عندك.
النوع الثاني هو بيع الدين بالدين.
وواضح أن هذه المسألة تدخل أيضا في بيع الدين بالدين.
وبيع الدين بالدين هذا فيه اختلاف وتعرض إليه أيضا الدكتور رفيق في بحثه في موضوع تأجيل الدين.
وانتهى إلى أنه لا يدخل تأجيل البدلين في بيع الدين بالدين.
لكن أيضا لا أوافقه على المقدمات التي ذكرها وإن كنت قد أتفق معه في الحكم.
الدكتور رفيق يقول: ذكر بعض العلماء أن كل معاملة وجدت بين اثنين وكانت نسيئة من الطرفين فلا تجوز بإجماع.
هذا صحيح ؛ لأنها من الدين بالدين.
وذكر في النقطة الثانية: غير أن رد عليها حديث الكالئ بالكالئ ليس حديثا ثابتا.
وأشار إلى تضعيف الإمام أحمد ، ذكر في الهامش: قال الإمام أحمد : ليس في هذا حديث يصح.
هذا كلام سليم لكنه حذف عبارة بعد هذه العبارة.
الإمام أحمد يقول: ليس فيه هذا بالنسبة لبيع الكالئ بالكالئ حديث صحيح ولكن إجماع الناس على أنه لا يصح بيع الدين بالدين.
حتى الإمام أحمد مع تحفظه في الإجماع قال هذه العبارة بالنص: إجماع الناس على أنه لا يجوز بيع الدين بالدين.
هو ذكر هنا أيضا دليلا آخرا، قال بعض العلماء: إن عقد السلم إذا انعقد بلفظ السلم أو السلف وجب فيه قبض رأس المال في المجلس، وإذا انعقد بلفظ البيع فلا يشترط فيه قبض رأس المال في المجلس.
وهذا الكلام يبدو أنه مأخوذ عن الشافعية لكن لم يقل لنا هل قائل هذا الكلام قال: إن هذا البيع صحيح أم غير صحيح؟ وذكر أيضا بعد ذلك.
وقال بعضهم: السلم شرعا بيع موصوف في الذمة.
ووقف عند هذا، ثم قال: من زاد فيه ببدل يعطى عاجلا، وهؤلاء هم جمهور الفقهاء.
وبعض الإخوة في تعليقي على بحثي في السلم قالوا: إن هذا ليس رأي الجمهور.
هذا هو رأي الجمهور، في بحثي نقلت ثلاثة نقول عن ثلاثة مذاهب مذهب الحنفية، والمالكية، والحنابلة ، كلهم ينصون على التعجيل في عقد السلم كونه داخلا في حقيقة أو خارجا هذا لا يهم.
نعرف أن الفقهاء قد يذكرون الشروط في التعريفات.
فهم ذكروه في الشرط وأدخلوه في حقيقة عقد السلم.
الشافعية وحدهم هم الذين لا يذكرونه.
لكن مع ذلك إن رأيي أيضا أن عقد التوريد لا يدخل في بيع الدين بالدين الممنوع.
هو بيع دين بدين لا يوجد في ذلك شك.
وبعض الإخوة الذي علقوا قالوا ليس هذا بيع دين بدين هذا كلام غير صحيح، هو بيع دين بدين والمالكية يسمونه إبداء الدين بالدين.
ثبت في ذمة المشتري الثمن وثبت في ذمة البائع المبيع.
فهذا بيع دين بدين له أنواع كثيرة خصوصا عند المالكية.
هذا ابتداء الدين بالدين.
وهذا هو الذر فيما أذكر منعه ابن القيم .
ابن القيم أنه يجيز بيع الدين بالدين، ما عدا ابتداء الدين بالدين وعلله بأنه فيه شغل ذمتين من غير فائدة، هذا تعليله له.
ورأيي أنا في هذا في بيع الدين بالدين ودونته في كتاب الغرر أنه جائز إلا إذا أدى إلى ربا ، الصورة الممنوعة هي ما تؤدي إلى ربا، لكن بقية الصورة جائزة حتى الصورة التي منعها ابن القيم؛ لأنه قد يكون للمتعاقدين غرض سليم في تأجيل البدلين كما في هذه المسألة.
ولذلك فإن رأيي أيضا لا يدخل في بيع الدين بالدين.
يبقى بعد ذلك أن أقرر أن هذا رأي فيه مخالفة لرأي الجمهور وهذا سبب توقفي فيه، وإذا أصدر المجمع فيه قرارا فإن هذا قد يقويه خصوصا ما تكلم عنه الشيخ المختار، وهذا قد يدخل في الغرر غير المؤثر.
إذا قلنا: إن هناك حاجة إلى هذا العقد وذكرت لكم أن الضابط وهذا محل اتفاق بين الفقهاء أن العقد الذي فيه غرر ولو كان كثيرا حتى ولو كان في عقد من عقود المعاوضات إذا دعت إليه الحاجة فإنه يغتفر.
لكنني لا أستطيع أن أجزم وأقرر الآن إنني أجيز عقد التوريد هذا.
الأمر إليكم بعد ما سمعتم رأيي في هذا.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور علي السالوس:

كان من الطبعي إذن أن نسأل: من الذي أوجد هذا الكون؟.
خصوصا أننا نفتش عمن اخترع لنا اختراعا بسيطا مثل: مصباح الكهرباء وندرس تاريخ حياته، وكيفية اكتشافه، لمجرد أنه أضاف إلى حياتنا اختراعا استفدنا منه، فما بالنا بمن خلق هذا الكون؟.
ولقد رحمنا سبحانه وتعالى من ضلالات الحيرة، فأرسل لنا رسولا برحمة منه؛ لينبهنا ويقول لنا: إن هذا الكون من خلق الله العظيم.
لماذا إذن لا نصدق الرسول، ونتبع المنهج الذي أنزل إلينا؟ ولقد ضربنا مثلا ولله المثل الأعلى بشخص سقطت به الطائرة وسط الصحراء وبقي حيا، لكن لا ماء ولا طعام، ثم أخذته سنة من النوم واستيقظ ليجد الطعام والشراب، وكل ما يحتاج إليه حوله؛ ألا يفكر قبل أن يأكل من كل هذا: من الذي جاء به؟.
وأنت أيها الإنسان قد جئت إلى هذا الكون العظيم وقد أعد إعدادا مثاليا لحياتك، وهو إعداد فوق القدرة البشرية، فكان يجب أن تفكر من الذي أوجد هذا الكون؟.
إذن: فالإيمان ضرورة فطرية؛ وضرورة عقلية أيضا، وإن ابتعدت عن الإيمان فهذا يحتاج إلى تكلف؛ لأنك تبتعد عن منطق الفطرة والعقل؛ لتحقق شهوات نفسك.
وما دمت قد اتبعت هواك وخضعت لشهوات النفس، فهذا لون من التكلف الذي يصيب ملكاتك بالخلل، وعقلك بالخبل، فحب الكفر لا يكون عاطفيا، أو فطريا، كما لا يكون منسجما مع العقل السليم، بل هو حب متكلف.
فالذي يفعل حلالا يحيا وملكاته كلها منسجمة، والذي يفعل حراما يعيش وملكاته مضطربة، والمثال: حين ينظر الرجل إلى زوجته، فهو ينظر إلى حلاله ويشعر أن ملكاته منسجمة، ولكن إن نظر إلى امرأة أخرى، فهو.. يشعر باضطراب الملكات.
فالسلوك المتفق مه الإيمان سلوك سوي.
أما السلوك الخارج عن منهج الإيمان فهو الذي يحتاج إلى تكلف، وهذا التكلف يعارض الطباع الإنسانية.
بينما توابع الإيمان من الاستقامة لا تكلف شيئا، فالمؤمن يكون مستقيما فلا يرتشي، ولا يسرق، ولا يدخل بنفسه إلى مزالق الهوى أو الشهوة، ويحيا حياة طيبة، فإن فتح دولابه الخاص، وأخذ منه شيئا فهو يأخذ ما يريد بهدوء واطمئنان، لكن المنحرف من يدخل إلى غير حجرته ليأخذ شيئا من دولاب ما، حتى ولو كان دولاب الأب النائم، لذلك نجده يسير على أطراف أصابعه متلصصا ليفتح دولاب أبيه.
إذن: فالاستقامة لا تحتاج إلى تكلف، ولكن الانحراف هو الذي يحتاج إلى تكلف، ولذلك قال الله سبحانه: استحبوا ولم يقل؛ أحبوا ، لأن الحب أمر فطري، فالإنسان مثلا يحب ابنه حبا فطريا عاطفيا، والحب العاطفي لا يقنن.
فأنت لا تستطيع أن تقول: سأحب فلانا وسأكره فلانا؛ لأن العاطفة لا تأتي بهذه الطريقة؛ لذلك أنت تحب ابنك عاطفيا، حتى وإن كان فاشلا في دراسته.
لكنك تحب ابن عدوك عقليا إن كان متفوقا، إذن فالحب العقلي هو الذي يقنن له.
وكذلك أنت تكره الدواء المر بعاطفتك، لكنك تحبه بعقلك إن كان فيه شفاؤك، فتبحث عنه، وتدفع المال من أجله، وتحرص على أن تتناوله، وكلنا نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون عنده أحب إليه من نفسه .
ووقف عند هذه سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: يا رسول الله: أنا أحبك عن مالي وأحبك عن ولدي، ولكن كيف أحبك عن نفسي؟ فكرر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث قائلا: لا يؤمن أحدكم حتى أكون عنده أحب إليه من نفسه .
وكررها عليه الصلاة والسلام ثلاثا، فعلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن هذا تكليف.
والتكليف لا يأتي إلا بالحب العقلي الذي يمكن أن يقنن.
وقد يتسامى المؤمن في الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليصير حبا عقليا وعاطفيا.
ولكن الحب العقلي هو مناط التكليف، أما الحب العاطفي فلا يكلف به.
ولم يقنن الحق سبحانه وتعالى لانفعالات العواطف، لأنه سبحانه لا يمنع العواطف أن تنفعل انفعالاتها الطبيعية، فأنت تحب من يسدي إليك معروفا، وهناك من تحبه دون أن تعرف السبب.
وهناك من تبغضه دون أن يكون أن يؤدي ذلك إلى عدوان على الحق، فقال سبحانه وتعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا المائدة: .
أي: لا يدفعكم كره قوم على أن تخرجوا عن طريق الحق وتظلموهم، فإن كرهتموهم فتمسكوا بالعدل معهم.
إذن فالله سبحانه وتعالى لم ينه عن الحب أو الكره؛ ولكنه نهانا عن أن نظلم من نكره أو نجامل من نحب على حساب الحق والعدل.
ويعطينا سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه صورة حية لهذا؛ فقد قتل أبو مريم الحنفي زيد بن الخطاب شقيق سيدنا عمر في معركة اليمامة، ثم دخل في الإسلام؛ فكان كلما مر أمام سيدنا عمر قال له: إلو وجهك بعيدا عني، فإني لا أحبك.
فقال له أبو مريم الحنفي: أو عدم حبك لي يمنعني حقا من حقوقي.
قال: لا.
فقال الرجل: إنما يبكي على الحب النساء.
والحق سبحانه وتعالى حين قال: إن استحبوا الكفر على الإيمان إنما يريد أن يلفتنا إلى أنهم عارضوا فطرتهم وعقولهم؛ ولذلك لا نجعل انتماءنا لهم فوق انتمائنا لله، فالولاء لله فوق كل حق؛ حتى لو كان حق الأبوة، صحيح أن الأب سبب وجودك، ولكنه سبحانه وتعالى خلق أباك الأول آدم من عدم، فلا تجعل الخلق الفرعي يطغى على الخلق الأصلي.
ولذلك يذيل الحق هذه الآية الكريمة بقوله: ومن يتولهم منكم فأولائك هم الظالمون لأنهم نقلوا الحق من الله سبحانه وتعالى إلى الخلق، ولأنهم ظلموا أنفسهم فحرموها من الجزاء في الآخرة ليحققوا نفعا عاجلا في الدنيا.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون البقرة: .
لأن أحدا لا يستطيع أن يظلم الله سبحانه وتعالى، والذي يتمرد على الإيمان بعد أن يسمع الدعوة إليه ولا يؤمن، ومن يأمره الحق بالطاعة فيعصي، فهذا تمرد على الإيمان، وإن كنت من المتمردين وجاءك الله بمرض؛ فهل تقدر على دفع المرض ولا تمرض؟.
وإذا جاءك الله بالموت.
أتستطيع أن تتمرد على الموت وتبعده عنك فلا تموت؟.
إذن: هناك أقدار لا تستطيع التمرد عليها، وأنت متمرد فقط فيما لك فيه اختيار.
وبعد ذلك أراد الحق سبحانه وتعالى أن يخاطبهم خطابا صريحا فقال: قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم... / قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين والخطاب هنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليبلغه للمؤمنين.
وقد جاء سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة بمراحل القرابة، فذكر أولا صلة النسب من آباء وأبناء وإخوة، ثم الزواج، وهو وسيلة التكاثر، ثم الأهل والعشيرة، ثم الأموال التي نملكها فعلا، ثم الأموال التي نريد أن نكسبها، ثم المساكن التي نرضى بها، وبعد ذلك ذكر التجارة التي تزيد من المال.
وفرق الله سبحانه بين الأموال التي في حوزتنا وبين التجارة؛ لأن التجارة قد تأتي لنا بأموال فوق الأموال، والإنسان لا يحصل على سكن إلا إذا كان عنده فائض من المال.
ويذكرنا الحق سبحانه هنا إن كانت أي مسألة من هذه الأشياء، وهي زينة الحياة الدنيا أحب إليكم من الله ورسوله والجهاد في سبيل الله فتربصوا أي انتظروا حتى يأتيكم أمر الله، وجينئذ ستعرفون القيمة الحقيقية للدنيا وقيمة ما عند الله تعالى من رضاء ونعيم.
ولهذه الآية الكريمة أسباب نزول، وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما أمر بالهجرة من مكة إلى المدينة، أمر المسلمين بالهجرة، فتركوا أموالهم التي اكتسبوها بمكة وتجاراتهم ومساكنهم، وآبائهم وأبنائهم، وإخوانهم وأزواجهم وعشائرهم، التي تستطيع حمايتهم، تركوا كل هذا وهاجروا لأرض جديدة.
ولكن من المسلمين من ركنوا للدنيا فبقوا بجوار أموالهم وأواجهم وأبنائهم المشركين، وكانت الواحدة من النساء المشركات تتعلق بقدمي زوجها المسلم الذي يريد الهجرة حتى لا يتركها فكان قلبه يرق لها، ومنهم من كان يخشى ضياع ماله وكساد تجارته، التي بينه وبين المشركين، فنزلت هذه الآية.
إن الحق سبحانه وتعالى أراد أن يوضح قيمة الانتماء الإيماني ويدرب المؤمنين عليه.
فقد كان المسلم لا يتم إيمانه حتى يهاجر، ويصارم أهله وأقاربه ويقاطعهم، فشق ذلك عليهم.
وقالوا: يا رسول الله إن نحن اعتزلنا من خالفنا في ديننا قطعنا آباءنا وأبناءنا وأزواجنا وأقاربنا، وخفنا على أموالنا وتجارتنا من الفساد، وخفنا على مساكننا أن تخرب، وبذلك نضيع، فأنزل الله تعالى هذه الآية، وكأنها تأمرهم بأن كسب الإيمان أعلى من أي كسب آخر، فأنزل الحق سبحانه وتعالى الآية الكريمة: قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونهآ أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتىا يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
ولما نزلت هذه الآية الكريمة أخذها الصحابة مأخذ الجد وهاجروا؛ وقاطعوا آباءهم وأبناءهم، حتى إن الواحد منهم كان يلقى أباه أو ابنه فلا يكلمه، ولا يدخله بيته، ولا ينزله في منزله إن لقيه، ولا ينفق عليه، إلى أن نزلت الآية الكريمة: وإن جاهداك علىا أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: .
أي: أن المعروف معهم يقتصر فقط في المعاملة وفي الإنفاق على المحتاج.
أما الطاعة لهم فيما يغضب الله فهي محرمة.
وحاول بعض المستشرقين أن يطعن في القرآن، فمنهم من قال: إن هناك تعارضا بين آيات القرآن الكريم، فالآيتان اللتان ذكرناهما؛ الأولى تطلب مقاطعة الآباء والأبناء إن استحبوا الكفر على الإيمان، والآية الثانية تطلب مصاحبتهم بالمعروف أو عدم القطيعة، وآية ثالثة تقول: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله ورسوله ولو كانوا آبآءهم أو أبنآءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
ولم يفطن هؤلاء إلى أن هناك فارقا بين الود والمعروف، فالود هو عمل القلب، فأنت تحب بقلبك، ولكن المعروف ليس من عمل القلب لأنك قد تصنع معروفا في إنسان لا تعرفه، وقد تصنع معروفا في عدوك حين تجده في مأزق، ولكنك لا تحبه ولا توده.
إذن: فالمنهي عنه أن يكون بينك وبين من يحادون الله ورسوله حب ومودة، أما المعروف فليس منهيا عنه؛ لأن الله يريد للنفس الإيمانية أن تعترف بفضل الأبوة، فإن وجدت أباك وهو غير مؤمن في مأزق فاصنع معه معروفا وساعده، لكن عليك ألا تطيعه فيما يغضب الله؛ لأن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يربي في النفس الإيمانية أن تحترم من له فضل عليها.
والأب والأم من أسباب الوجود الفرعي في الحياة، لذلك جاء الأمر بمصاحبتهما بالمعروف في الدنيا، شرط ألا نقبل منهما دعوتهما للكفر إن كانا من أهل الكفر، لأن إيمانك بالله لا بد أن يكون هو الأقوى.
ولذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .
وذلك حتى لا يكون مقياس الحب هو النسب أو القربى، وإنما يكون القرب من الله سبب الحب، والبعد عن الله سبب الكره.
فقضية الإيمان تجب قضية العاطفة.
ففي معركة بدر كان سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما ابنه فلم يكن قد أسلم بعد وكان مع الكفار، فلما أسلم ابن أبي بكر وآمن؛ قال لأبيه: لقد رأيتك يوم بدر فلويت وجهي عنك حتى لا أقتلك.
فرد سيدنا أبو بكر رضي الله عنه: لو أني رأيتك لقتلتك.
وهذا منطقي مع الإيمان لأن الموازنة النفسية اقتضت أن يقارن ابن أبي بكر بين أبيه وبين صنم يعبده؛ فرجحت كفة أبيه، ولكن أبا بكر حين رأى ابنه قارن بين ربه وابنه فرجحت كفة ربه.
وإذا كان ذلك عن القرابة، وكيف يجب الإيمان العاطفة، فماذا عن المال؟ يتابع المولى سبحانه وتعالى: وأموال اقترفتموها أي: أخذتموها بمشقة، وهي مأخوذة من القرف وهي القشر، وأنت إن أردت إزالة القشر عن حبة نبات ما، قد تجد شيئا من المشقة؛ لأن هناك التصاقا بين القشرة والحبة، والحق هنا يقول: وأموال اقترفتموها أي: أخذتموها بجهد ومشقة، وهو غير المال الموروث الذي لم يتعب فيه صاحبه، وإنما ورثه عن غيره، وفي هذه الحالة قد يكون أمره هينا على صاحبه.
أما المال الذي كسبه الإنسان بعرق جبينه وكده فصاحبه أكثر حرصا عليه من المال الموروث.
ويقال: فلان اقترف كذا ، أي: أنه قام بجهد حتى حصل عليه، ويقال: اقترف الكذب و اقترف السرقة ، بمعنى أنه قد بذل جهدا ليكذب، أو بذل جهدا ليسرق، أي: قام بعملية فيها مجهود.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: فتربصوا حتىا يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين وسبحانه هنا يوضح لهم: انتظروا أمر الله الذي سوف يأتي، لأنه سبحانه لا يهدي فاسقا خرج عن الإيمان، ولا يهدي من جعلوا حبهم للعلاقات الدنيوية فوق حب الله فخرجوا عن مشيئة هداية الله تعالى، فسبحانه لا يهديهم كما لا يهدي الظالمين أو الكافرين؛ لأن هؤلاء هم من قدموا الظلم والكفر والفسق، فكان ذلك سببا في أن الله لم يدخلهم في مشيئة هداية المعونة على الإيمان، أما هداية الدلالة فقد قدمها لهم.
ثم أراد الحق سبحانه وتعالى أن يبعث الطمأنينة الإيمانية في نفوس المؤمنين، فيوضح لهم: إن كنتم تريدون بالآباء والأبناء والعشيرة والأقربين والمال قوة، فاعلموا أن قوة المؤمن من ربه، وإياك أن تنظر إلى ولي آخر غير الله؛ لأن ولاية البشر عرضة للتغير والتبدل، حيث إن الإنسان حدث يتقلب بين الأغيار، فالغني فيها قد يصبح فقيرا، والسليم قد يصبح مريضا، والقوي قد يصير ضعيفا، ولكن الولاية الدائمة إنما تكون من قادر قاهر لا يتغير، فإذا كان الله وليك فهو القادر دائما، والقاهر دائما، والغالب دائما، والموجود دائما، والناصر دائما، ولكن إذا كانت الولاية من إنسان لإنسان فالأغيار في الدنيا تجعل الصديق ينقلب عدوا، والمعين يصبح ضعيفا لا يملك شيئا، والموجود يصبح لا وجود له بالموت، إذن: فلا بد أن تجعل ولايتك مع الله سبحانه وتعالى: لأنه هو الدائم الباقي.
ولهذا يعلم المولى عز وجل عبده المؤمن أن يكون دائما يقظا، فطنا، لبيبا، فيقول سبحانه وتعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت الفرقان: .
أي: لا تتوكل على من قد تصبح غدا فتجده ميتا، ولكن توكل على الحي الموجود دائما، العزيز الذي لا يقهر، القوي الذي لا يغلب.
وينبه الحق سبحانه وتعالى المؤمنين: إن كنتم تخشون حين نعزلكم عن مجتمع الكفر لما فيه من عزوة كاذبة بالآباء والأبناء والإخوان والأقارب والمال، فاعلموا أن الله هو الذي ينصر، وهو الولي، ولكن الكافرين لا مولى لهم؛ لأنهم يتخذون موالي من أغيار، والأغيار لا ثقة فيها؛ لذلك يقال: إذا وصل الإنسان إلى القمة فهذه نهاية الكمال، لأنه ما دام قد وصل إلى القمة وكل شيء في الدنيا يتغير، فلا بد أن يتغير هو.
ويقول القائل:إذا تم شيء بدأ نقصه ترقب زوالا إذا قيل تملأن كل شيء ابن أغيار لا بد أن ينزل إلى أسفل، ويوضح الحق سبحانه وتعالى للمؤمنين أنه إذا كان قد طلب منهم أن يعزلوا أنفسهم عن مجتمع الكفر؛ فأفقدهم بذلك قوة ونصيرا، فهم في منعة أكبر؛ لأنهم حينئذ يكونون مع الله، والله هو النصير، وليس هذا كلاما نظريا، وإنما هو كلام مؤكد بالوقائع التي شهدتموها، وسبحانه وتعالى يقول بعد ذلك: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم... / لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين وقوله: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة يلفتنا إلى أن النصر يكون من عند الله وحده، والدليل على أن النصر من عند الله أنه سبحانه قد نصر رسوله والذين معه في مواطن كثيرة، و مواطن جمع موطن والموطن هو ما استوطنت فيه.
وكل الناس مستوطنون في الأرض، وكل جماعة منا تحيز مكانا من الأرض ليكون وطنا لها، والوطن مكان محدد نعيش فيه من الوطن العام الذي هو الأرض؛ لأن الأرض موطن البشرية كلها، ولكن الناس موزعون عليها، وكل جماعة منهم تحيا في حيز تروح عليه وتغدو إليه وتقيم فيه.
والله سبحانه هنا يقول: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ، وما دام الحديث عن النصر، يكون المعنى: إن الحق سبحانه قد نصركم في مواطن الحرب أي مواقعها، مثل يوم بدر، ويوم الحديبية، ويوم بني النضير، ويوم الأحزاب، ويوم مكة، وكل هذه كانت مواقع نصر من الله للمسلمين، ولكنه في هذه الآية يخص يوما واحدا بالذكر بعد الكلام عن المواطن الكثيرة، فبعد أن تحدث إجمالا عن المعارك الكثيرة يقول: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم إذن: فكثرة عدد المؤمنين في يوم حنين كان ظرفا خاصا، أما المواطن الأخرى، مثل يوم بدر فقد كانوا قلة، ويوم فتح مكة كانوا كثرة، ولكنهم لم يعجبوا؛ وبذلك يكون يوم حنين له مزية، فهو يوم خاص بعد الحديث العام.
ويوم حنين إذ أعجبتكم هذا الإعجاب ظرف ممدود على اليوم نفسه، إذن فيوم حنين ليس معطوفا على مواطن كثيرة ولكنه جملة مستقلة بنفسها؛ لأن الكثرة والإعجاب بالكثرة لم تكن في بقية المواطن، وهذه دقة في الأداء اللغوي تتطلب بحثا لغويا.
فكلمة مواطن هي ظرف مكان، و يوم حنين هي ظرف زمان، فكيف جاز أن نعطف ظرف الزمان على ظرف المكان؟ ونقول: هذا هو ما يسميه العرب احتباك ؛ لأن كل حدث مثل أكل و شرب و ضرب و ذاكر ؛ كل حدث لا بد له من زمان ولا بد له من مكان، فإذا قلت: أكلت، نقول: متى؟ في الصبح، أو في الظهر، أو في العصر، أو في العشاء؟ وأين؟ في البيت، أو في الفندق، أو في المطعم، أو في الشارع.
إذن: فلا بد لكل حدث من ظرف زمان وظرف مكان، فإذا راعيت ذلك أخذت الظرفية المطلقة؛ ظرفية مكان حدوث الفعل، وظرفية زمان حدوث الفعل.
فإذا قلت: أكلت الساعة الثالثة ولم أسألك أين تم الأكل؟ أو إذا قلت: أكلت في البيت ولم أسألك عن موعد الأكل ظهرا أو عصرا أو ليلا، يكون الحدث غير كامل الظرفية.
ومعلوم أن الزمان والمكان يشتركان في الظرفية، ولكنهما يختلفان، فالمكان ظرف ثابت لا يتغير.
والزمان دائم التغير، فهناك الصبح والظهر والعصر والمغرب والعشاء.
والزمان يدور، هناك ماض وحاضر ومستقبل، وهكذا يشترك الزمان والمكان في الظرفية، ولكن الزمان ظرف متغير، أما المكان فهو ظرف ثابت.
وجاءت الآية هنا بالاثنين، ف ويوم حنين هو زمان ومكان لحدث عظيم، وأخذت الآية ظرف المكان في مواطن كثيرة وظرف الزمان في ويوم حنين فإذا قيل: لم يحضر ظرف الزمان والمكان في كل واحدة، نقول: لا، لقد حضر ظرف المكان في ناحية وظرف الزمان في ناحية ثاني، وهذا يسمونه كما قلنا احتباك .
وقد حذف المعنى: لقد نصركم الله يوم مواطن كذا وكذا وكذا.
فإذا عطفت عليها يوم حنين يكون المعنى ومواطن يوم حنين ، أي: جاء بالاثنين هنا.
ولكن شاء الله سبحانه وتعالى ألا يكون هناك تكرار، فأحضر واحدة هنا وواحدة هناك، وهذا يظهر واضحا في قوله تعالى: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرىا كافرة آل عمران: .
فما دامت الأخرى كافرة تكون الأولى مؤمنة ، ولكن حذفت مؤمنة لأن كافرة تدل عليها، وما دامت الأولى المؤمنة تقاتل في سبيل الله، فالفئة الكافرة تقاتل في سبيل الشيطان.
وحذفت تقاتل في سبيل الشيطان؛ لأن تقاتل في سبيل الله دلت عليها.
وذلك حتى لا يحدث تكرار.
ونجد أن المؤمن الذي يستمع إلى كلام الله تعالى لا بد أن يكون عنده عمق فهم، وأن يكون كله آذانا صاغية حتى يعرف ويتنبه إلى أنه حذف من واحدة ما يدل على الثانية.
إذن: فيكون ظرف الزمان موجودا في واحدة، وظرف المكان موجودا في واحدة، وكلاهما يدل على الآخر.
والمثال على ذلك أنه بعد أن انتهت هذه الغزوة، وعاد المسلمون إلى المدينة مجهدين لم يخلعوا ملابس الحرب، قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة .
فانطلق المسلمون دون أن يستريحوا إلى أرض بني قريظة، وهم اليهود الذين كانوا يسكنون المدينة، وخانوا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحالفوا مع الكفار ضد المسلمين، وبينما الصحابة في طريقهم إلى بني قريظة كادت الشمس تغيب، فقال بعض الصحابة: إن الشمس ستغيب ولا بد أن نصلي العصر، وصلوا.
وفرقة ثانية من الصحابة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب منا ألا نصلي العصر إلا في بني قريظة ولم يصلوا حتى وصلوا إلى هناك.
ونقول: إن الفريقين استخدما المنطق؛ لأن الصلاة تحتاج إلى ظرف زمان وظرف مكان، فالذي نظر إلى ظرف الزمان قال: الشمس ستغيب، وصلى، والذي نظر إلى ظرف المكان الذي حدده رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لم يصل.
وأقر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفريقين، واحترم اجتهادهما في: ظرفية الزمان، وظرفية المكان.
وفي هذا يروي نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فأدرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيهم، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم.
ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا والغنى هو عدم الحاجة إلى الغير، وحنين هو موضع في واد بين مكة والطائف، تجمع فيه الكفار الذين ساءهم فتح المسلمين لمكة، فأرادوا أن يقوموا بعملية مضادة تضيع قيمة هذا النصر.
فاجتمعت قبائل هوزان وثقيف، واختاروا مالك بن عوف ليكون قائدهم في هذه المعركة.
واستطاع مالك بن عوف أن يجمع أربعة آلاف مقاتل، وانضم إليهم عدد من الأعراب المحيطين بهم.
ووضع مالك خطته على أساس أن يخرج الجيش ومعه ثروات المشاركين في الجيش من مال، وبقر وإبل.
وأن يخرج مع الجيش النساء والأطفال.
وذلك حتى يدافع كل واحد منهم عن عرضه وماله فلا يفر من المعركة، ويستمر في القتال بشجاعة وعنف؛ لأنه يدافع عن نسائه وأمواله وأولاده.
وبذلك وضع كل العوامل التي تضمن له النصر.
بينما المؤمنون عندما تبدأ المعركة سيقاتلون مدافعين عن دين الله ومنهجه.
واجتمع الكفار ونزلوا بواد اسمه وادي أوطاس .
وكان فيهم رجل كبير السن ضرير.
اسمه دريد بن الصمة .
وكان رئيسا لقبيلة جشم .
فلما وصل إلى مكان المعركة سأل: بأي أرض نحن؟ فقالوا: نحن بوادي أوطاس.. فابتسم وقال: لا حزنا ضرس ولا سهلا دهس، أي أنها أرض مناسبة ليس فيها أحجار مدببة، تتعب الذي يسير عليها، وليست أرضا رخوة تغوص فيها أقدام من يسير عليها، من الحزن فالحزن هو: الخشونة والغلظة، و ضرس هو: التعب أثناء السير، وأيضا ليست أرضا سهلة منبسطة رملية تغوص فيها الأقدام.
وعندما سمع العجوز بكاء الأطفال وثغاء الشاة، قال: أسمع بكاء الصبيان وخوار البقر.
فقالوا له: إن مالك بن عوف استصحب ذراريه واصطحب كل أمواله، فقال: أما الأموال فلا بأس، وأما النساء والذراري فهذا هو الأرعن أي: لا يفهم في الحرب أرسلوه لي، فأحضروه له.
فلما حضر قال: يا مالك ما حملك على هذا؟ قال: وماذا تريد؟ قال: ارجع بنسائك وذراريك إلى عليا دارك، فإن كان الأمر ذلك؛ لحقك من وراءك.
وإن كان الأمر عليك لم تفضح أهلك وذراريك.
فقال له مالك: لقد كبرت وذهب علمك وذهب عقلك.
وأصر على رأيه.
ثم بدأ مالك بن عوف يرتب الجيش في الشعاب وتحت الأشجار حتى لا يراهم المسلمون عند مجيئهم.
فيتقدمون غير متنبهين للخطر، وحينئذ يتم الهجوم عليهم من كل جهة ومن كل مكان.
وعندما جاء جيش المسلمين لم يتنبهوا إلى وجود الكفار المختفين عن الأعين.
وحينئذ أعطى مالك بن عوف إشارة البدء بالهجوم، فخرج الكفار من كل مكان.
وفاجأوا المسلمين بهجوم شديد، قال المتحدث: فوالله ما لبث المسلمون أمامهم إلا زمن حلب شاة، حتى إنه من قسوة المعركة وضراوتها وقوة المفاجأة انهزم جيش المسلمين في الساعات الأولى للمعركة، ووصل بعض الفارين من القتال إلى مكة ولم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ساحة المعركة إلا تسعة بينهم العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان ممسكا بالدابة التي يركبها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسيدنا علي بن أبي طالب وكان يحمل الراية.
وسيدنا الفضل، وكان يقف على يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسيدنا أبو سفيان بن الحارث ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يقف على يساره.
وكان معهم أيمن بن أم أيمن وعدد من الصحابة.
وهنا نتساءل: لماذا حدثت هذه الهزيمة للمسلمين في بداية المعركة؟ لأنهم عندما خرجوا إلى الحرب قالوا: نحن كثرة لن نهزم من قلة، وبذلك ذهبوا إلى الأسباب وتناسوا المسبب، فأراد الله أن يعاقبهم عقابا يخزيهم ويعلي من قدر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حدث، قال العباس وكان العباس صاحب صوت عال: أذن في الناس، فقال العباس بصوت عال: يا معشر الأنصار يا أهل سورة البقرة، يا أهل بيعة الشجرة.
فلما سمع الناس نداء العباس، قالوا: لبيك لبيك.
وكان الذي يقول: لبيك يسمعه من هم وراءه ويقولون مثله، حتى عاد عدد كبير من المؤمنين إلى القتال، وحمى القتال واشتدت الحرب وصار لها أوار، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآن حمى الوطيس، أي اشتدت الحرب، ثم قال عليه الصلاة والسلام: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب .
ويروى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم البراء بن عازب، فقد جاء في الصحيحين عن البراء بن عازب رضي الله عنه.
أن رجلا قال له: يا أبا عمارة أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين؟ فقال: لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر، إن هوزان كانوا قوما رماة، فلما لقيناهم وحملنا عليهم انهزموا، فأقبل الناس على الغنائم، فاستقبلونا بالسهام، فانهزم الناس، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بلجام بغلته البيضاء وهو يقول: أنا النبي لا كذب.
أنا ابن عبد المطلب أي: أنه رسول الله، والله لن يتخلى عنه ولن يخذله، ولم يثبت أمام المؤمنين واحد من هوازن وثقيف، وانتهت المعركة عن ستة آلاف أسير من النساء، كما غنم المسلمون أموالا لا حصر لها وعددا كبيرا من الإبل والبقر والغنم والحمير.
وأحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء وقال له: أنت أمير على هاذ المغنم.
اذهب به وأنا سأتتبع الهاربين.
وانطلق جيش المسلمين إلى الطائف ليطارد الفارين.
واختبأ مالك بن عوف قائد العدو.
ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك وقسم الغنائم، وكاد تقسيم الغنائم أن يحدث فتنة بين المسلمين؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أعطى الغنائم للمؤلفة قلوبهم، ولسائر العرب ولم يعط منها الأنصار، لقد أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقارن بين شيئين، بين سبايا هي أيضا من متاع الدنيا فيعطي منها المؤلفة قلوبهم وبين حب الله ورسوله فيكون حظ الأنصار منه، فالأنصار الذين آووه صلى الله عليه وسلم في رأيه صلى الله عليه وسلم يستغنون بحبهم لرسول الله وقوة إيمانهم بالله عن مثل هذا المتاع الدنيوي، إلا أنه على الرغم من ذلك شعر بعض من الأنصار بالغصة، وتأثر هذا البعض بذلك.
لما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطي من تلك العطايا في قريش وقبائل العرب ولم يكن في الأنصار منها شيء، وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم حتى كثرت فيهم القالة، حتى قال قائلهم: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه فدخل عليه سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله إن هذا الحي قد وجدوا عليك في أنفسهم لما صنعت في هذا الفيء الذي أصبت، قسمت في قومك وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب، ولم يكن في هذا الحي من الأنصار شيء.
قال: فأين أنت من ذلك يا سعد؟ قال: يا رسول الله ما أنا إلا امرؤ من قومي وما أنا.
قال: فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة.
قال: فخرج سعد فجمع الناس في تلك الحظيرة.
قال: فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا وجاء آخرون فردهم، فلما اجتمعوا أتاه سعد فقال: قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار قال: فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه بالذي هو له أهل.
ثم قال: يا معشر الأنصار ما قالة بلغتني عنكم وجدة وجدتموها في أنفسكم، ألم آتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين قلوبكم.
قالوا: بل الله ورسوله أمن وأفضل.
قال: ألا تجيبوني يا معشر الأنصار؟ قالوا: وبماذا نجيبك يا رسول الله ولله ولرسوله المن والفضل؟ قال: أما والله لو شئتم لقلتم فلصدقتم وصدقتم، أتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فآويناك ، وعائلا فأغنيناك أي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لهم ثلاثة أشياء من فضل الإسلام عليهم، وهي أنه نقلهم من الضلال إلى الهدى، ومن الفقر إلى الغنى، ومن العداوة إلى الأخوة والمحبة.
وعندما تحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فضل الأنصار على الدعوة ذكر أربع فضائل، وهي أن أهل مكة كانوا قد حاولوا قتل الرسول صلى الله عليه وسلم فهاجر منها فآواه أهل المدينة، وجاء الرسول والمؤمنون إلى المدينة لا يملكون شيئا، فأعطاهم الأنصار من أموالهم وزوجاتهم، وكان الكفار يحاولون قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمنه الأنصار، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خذله قومه من قريش فنصره الأنصار.
عندما سمع الأنصار قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذكر مفاخرهم.
قالوا: المنة لله والرسوله، أي: إننا معشر الأنصار لا نقول هذا الكلام الذي قلته أبدا؛ لأن حلاوة الإيمان وجزاء الإيمان أكبر من هذا بكثير، وبهذا لا يكونون هم الذين أعطوا، بل الإيمان هو الذي أعطاهم.
فالإيمان نفعه نفع أبدي.
والحق تبارك وتعالى يقول: قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان الحجرات: .
وعندما قال الأنصار لرسول الله صلى الله عليه وسلم: بل المنة لله ولرسوله، قال لهم رسول الله عليه الصلاة والسلام: أوجدتم في أنفسكم يا معشر الأنصار في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم، أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم في رحالكم، فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار، اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار فلما سمعوا هذا القول من رسول الله صلى الله عليه وسلم بكوا حتى اخضلت لحاهم وقالوا: رضينا بالله وبرسوله قسما وحظا.
وانتهت المسألة.
وهكذا نرى أنه حين تأتي مقارنة بين شيئين، لا بد أن نتفاخر بالشيء الدائم الباقي الذي حصلنا عليه، أما الشيء الذي مآله إلى فناء فإن من ليس معه يعيش كمن عاش معه، وهو متاع الدنيا، تعيش معه وتعيش بدونه.
ولكن لا أحد يستغني عن الإيمان، نستغني عن الدنيا نعم، أما عن الإيمان وعن الله ورسوله فلا.
وبعد أن قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم، جاء وفد هوازن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة وقد أسلموا.
فقالو: يا رسول الله إن أصل وعشيرة، وقد أصابنا من البلاء ما لا يخفى عليك فامنن علينا من الله عليك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبناؤكم ونساؤكم أحب إليكم أم أموالكم؟ قالوا: يا رسول الله خيرتنا بين أحسابنا وبين أموالنا بل ترد علينا نساؤنا وأبناؤنا فهو أحب إلينا فقال لهم: أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم فإذا صليت للناس الظهر فقوموا فقولوا: إنا نستشفع برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين وبالمسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبنائنا ونسائنا فسأعطيكم عند ذلك وأسأل لكم.
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس الظهر قاموا فتكلموا بالذي أمرهم به فقال رسول الله صلى الله عليه سولم: أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم.
قال المهاجرون: وما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالت الأنصار: وما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الأقرع بن حابس: أما أنا وبنو تميم فلا.
وقال عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر: أما أنا وبنو فزارة فلا.
قال عباس بن مرداس: أما أنا وبنو سليم فلا، قالت بنو سليم: لا، ما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال عباس: يا بني سليم وهنتموني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما من تمسك منكم بحقه من هذا السبي فله بكل إنسان ست فرائض من أول شيء نصيبه، فردوا على الناس أبناءهم ونساءهم.. ذلك هو ما يشير إليه قول الحق، تبارك وتعالى: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: .
أي: أنكم بدأتم المعركة ولم يكن الله في حسبانكم، بل كنتم معتمدين على كثرتكم فلم تنفعكم ولم تحقق لكم النصر؛ ولذلك فررتم خوفا من الهزيمة ووجدتم الأرض ضيقة أمامكم، أي: تبحثون هنا وهناك عن مكان تختبئون فيه فلا تجدون، مع أن الأرض رحبة أي واسعة، ولكنها أصبحت ضيقة في نظركم وأنتم تفرون من المعركة.
إلا أن الحق سبحانه وتعالى لم يرد أن ينهي المعركة هذا الإنهاء.
ولكنه أراد فقط أن ينزع من قلوب المسلمين المباهاة بكثرة العدد وظنهم أن اللجوء إلى الأسباب الدنيوية هو الذي سيحقق لهم النصر.
أراد منهم سبحانه وتعالى أن يعلموا جيدا أنهم إنما ينتصرون بالله عز وجل، وأن كثرتهم دون الاعتماد عليه سبحانه لا تحقق لهم شيئا.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: ثم أنزل الله سكينته علىا رسوله وعلى المؤمنين... / ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين أي: أن الله تبارك وتعالى أنزل سكينته أولا على رسوله وعلى المؤمنين الذين ثبتوا معه، ثم أنزلها على المؤمنين الذين فردوا من المعركة ثم عادوا إلى القتال مرة أخرى، وقوله تعالى: وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذالك جزآء الكافرين التوبة: .
وقد حدثونا عن أن الملائكة نزلت وثبتت المؤمنين، وألقت الرعب في قلوب الكافرين وأنزلت العذاب بهم.
والذين آمنوا هم الذين شهدوا بذلك؛ لأنهم وصفوا كائنات على جياد بلق ولم يكن عندهم مثلها.
وإذا حدثنا القرآن الكريم بأن الملائكة قد نزلت وأن هناك من رآهم، فعلى الإنسان منا أن يقف موقف المؤمن، وأن يثق في القائل وهو صادق فليؤمن بما قال ولا يبحث عن الكيفية.
وإن كان منكم من يقف أمام هذه المسألة فعليه ألا يقف وقفة الرافض لوجودها، ولكن وقفة الجاهل لكيفيتها؛ لأن وجود الشيء مختلف تماما عن إدراك كيفية وجوده.
وهناك أشياء كثيرة في الكون، موجودة وتزاول مهمتها، ونحن لا ندرك كيفية هذا الوجود.
وليس معنى عدم إدراكنا لها أنه غير موجودة.
وكل الاكتشافات التي قدمها لنا العلم المعاصر كانت موجودة.
ولكننا لم نكن ندرك كيفية وجودها من قبل.
فالجاذبية الأرضية كانت موجودة.
لكننا لم ندرك وجودها ولا كيفية عملها، وكذلك الكهرباء كانت موجودة في الكون منذ بداية الخلق، ولكننا لم نكن ندرك وجودها حتى كشف الله تعالى لنا وجودها فاستخدمناها، والميكروبات كانت موجودة في الكون تؤدي مهمتها ولم نعرفها، حتى كشف الله لنا عنها فعرفنا وجودها وكيفية هذا الوجود، فكل هذه الأشياء كانت موجودة في كون الله منذ خلق الله الكون.
ولكننا لم نكن ندرك وجودها.
وعدم معرفتنا لم ينقص من هذا الوجود شيئا؛ ولذلك إذا حدثت بشيء لا يستطيع عقلك أن يفهمه فلا تنكر وجوده؛ لأن هناك أشياء لم نكن نعرف عنها شيئا، ثم أعطانا الله تعالى العلم فوجدنا أنه تعيش بقوانين مادية محددة.
إذن: فوجود الشيء يختلف تماما عن إدراك هذا الوجود.
وقول الحق سبحانه وتعالى: ثم أنزل الله سكينته علىا رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها كلمة لم تروها تعطي العذر لكل من لم ير، ويكفي أن الله قال ليكون هذا حقيقة واقعة.
والحق سبحانه وتعالى يقول: وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: .
وحين كان يقال لنا: إن لله خلقا هم الجن، كما أن له خلقا آخرين هم الملائكة، والجن يروننا ونحن لا نراهم.
كان البعض يقف موقف الاستنكار.
وكذلك قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .

الشابي، أبو القاسم ه، م .
شاعر تونسي من شعراء العصر الحديث، من أشهر الشعراء الرومانسيين العرب.
ولد ببلدة الشابية بالقرب من مدينة توزر بجنوبي تونس.
أدخله والده في الخامسة من عمره أحد الكتاتيب حيث أتم حفظ القرآن.
وعندما بلغ الثانية عشرة، أرسله إلى العاصمة فالتحق بجامع الزيتونة وواصل به دراسة العلوم الدينية واللغوية، وتخرج فيه عام م ثم التحق بكلية الحقوق وانخرط في النشاط الطلابي والأدبي.
وقبل تخرجه بعام واحد، ألقى في عام م محاضرة عن الخيال في الشعر العربي، أحدثت ردود فعل غاضبة.
وفي السنة ذاتها، فجع بموت والده، فتحمل مسؤولية أسرته، ثم اكتشف إصابته بداء تضخم القلب الذي أودى بحياته.
يمثل شعره نفثة قلب جاش بشعوره، فلاذ به في لحظات الفرحة والاكتئاب، وأخلص لجوهره فلم يهبط به إلى مستوى الدونية والزيف، بل تسامى به إلى فضاءات الحب والاغتراب والطبيعة والحرية والموت.
تعبر قصائده الأولى عن حبه ولوعته بلغة سهلة وحزينة كما في قصيدته جدول الحب.
وتجلو قصائده الأخرى نزوعه الوجداني ومسايرته للشعر الرومانسي الغربي وشعر المهجر، وميله إلى التجريد وعالم المثل العليا واللجوء إلى الطبيعة لنسيان الألم والهروب من شرور المدينة كما في قصائده: من أغاني الرعاة؛ في ظلال الغاب؛ إرادة الحياة.
وتعد قصيدته صلوات في هيكل الحب من أشهر قصائد الحب في الشعر العربي الحديث.
يقول فيها: أنت ... ماأنت؟ رسم جميل عبقري من فن هذا الوجود أنت ماأنت؟ أنت فجر من السحر، تجلى لقلبي المعمود فأراه الحياة في مونق الحسن وجلى له خفايا الخلود أنت روح الربيع تختال في الدنيا فتهتز رائعات الورود شهد عام م أغزر إنتاجه الشعري حيث امتزج الألم والأمل والعبث في شعره على نحو يوحي بتوهج عبقريته التي انطفأت مبكرة عن عمر لم يتجاوز الخامسة والعشرين.
نشر شعره في مجلة أبولو واعتزم نشر ديوانه أغاني الحياة، إلا أن المنية أدركته، وظل ديوانه مخطوطا إلى أن طبع عام م.
وله من المؤلفات: كتاب الخيال الشعري عند العرب، وكتاب عنوانه: صفحات دامية، وهو أقرب لسيرته الذاتية، ورسائل الشابي، وهو مجموعة مكاتبات تبادلها مع أدباء في العالم العربي.
وكذلك أصدر مذكراته اليومية في كتاب: يوميات الشابي، بجانب رواية عنوانها المقبرة، وكتاب نقدي هو شعراء المغرب الأقصى، وغير ذلك من المؤلفات.
شاحن البطارية شاخت، جوزيف الشاحنة أنواع الشاحنات قيادة الشاحنات الشاحنات في الصناعة الشاحنات في الخدمة العامة صناعة الشاحنات الشاحنات والقانون نبذة تاريخية بعض أنواع الشاحنات الشاحنة مركبة ذات محرك تستخدم لحمل البضائع.
تستطيع الشاحنات حمل جميع أنواع البضائع تقريبا.
فهي تجلب المواد الغذائية والسلع الأخرى إلى المتاجر والمنازل، كما تأخذ المواد الخام من مصنع إلى آخر.
وتحمل الشاحنات أيضا السلع المحزومة مثل الصناديق الكرتونية المعبأة بالمواد الغذائية، أو المواد غير المعبأة مثل زيت الوقود، الذي ينقل إلى محطات البنزين.
تقوم الشاحنات بمعظم المهام الأخرى في المجتمع الذي يحتاج إلى مركبات كبيرة.
فهي تساعد في نقل كل شيء تقريبا، مما نأكل أو نلبس أو نستخدم، سواء في منازلنا، أو مدارسنا، أو في حياتنا العملية.
تسمى بعض الشاحنات وبخاصة الصغيرة ذات الجسم المقفل، في الغالب، العربة.
تستخدم في بعض الأقطار كلمة أخرى للشاحنة وهي اللوري، لكن كلمة شاحنة أخذت طريقها للشيوع في معظم الأقطار العربية.
تتفاوت أحجام الشاحنات بشكل كبير.
فبعض الشاحنات ليست أكبر من السيارات، ولا يستطيع أغلبها حمل أكثر من بضعة أطنان مترية من البضائع.
لكن بعض الشاحنات مصمم لنقل الحمولات الثقيلة للمسافات الطويلة.
وقد تنقل الشاحنة الثقيلة حمولات تزن طنا متريا أو أكثر.
وقد يزن هذا النوع من الشاحنات مع حمولته أكثر من طنا متريا.
وتوجد شاحنات خاصة تستطيع نقل حمولات أثقل من ذلك.
ولا يعرف أحد تماما كم يبلغ عدد الشاحنات في العالم، لكن الرقم يزيد على مليون شاحنة على الأرجح.
ويتم بناء أكثر من مليون شاحنة جديدة في كل عام.
أنواع الشاحنات.
للشاحنات الصغيرة والعربات عادة نفس المحركات وصناديق التروس الموجودة في السيارات ذات الاحجام المشابهة.
أما الشاحنات الأكبر حجما، فتتصف بتركيب أكثر تعقيدا، وبمحركات أعظم قوة مقارنة بالسيارات.
فنادرا ما تزيد قدرة محركات السيارات على حصان أما قدرة محركات الشاحنات الثقيلة فتتراوح بين وأكثر من قدرة حصانية.
والأهم من ذلك، فإن عزم التدوير أو قوة السحب لدى هذه السيارات قد تكون أقوى بعشر مرات.
ولجميع الشاحنات، تقريبا، جزء مغطى أو مقصورة للقيادة في الأمام مع حيز للحمولة في الخلف.
وفي بعض الأحيان، تتحد مقصورة القيادة وحيز الحمولة معا على هيكل قاعدة الشاحنة المنفرد أو الشاصي.
وتدعى هذه المركبة، في الغالب، بالشاحنة الصلبة.
ومعظم الشاحنات الصغيرة ومتوسطة الحجم من هذا النوع، وهناك أمثلة لشاحنات أكبر أيضا بثلاثة محاور أو أربعة أو أكثر.
وتدعى الشاحنات التي تحتوي على أكثر من محورين أحيانا بالشاحنات متعددة العجلات.
أما في الحمولات الأثقل، فإن حجرة السائق ومكونات المحرك غالبا ما يتم بناؤهما معا في عربة مستقلة تدعى الوحدة الجرارة أو جرارة الشاحنة.
تقوم هذه العربة بسحب مقطورة قابلة للانفصال تدعى شبه مقطورة تحتوي على البضاعة.
وللقاطرة عجلات في مؤخرتها فقط.
أما المقدمة فتستند إلى قارنتين دوارتين أو مائدة دوارة عند مؤخرة الجرارة.
ويساعد هذا الترتيب على توزيع الوزن بالتساوي بين الوحدتين.
وغالبا ما تسمى هذه العربة المجمعة الرج أو العدة المفصلية.
وتستطيع الشاحنات الصلبة سحب العربات المقطورة أيضا، غير أن مقطوراتها تدعم نفسها بنفسها، ويتم جرها بيسر خلف الشاحنة.
وتدعى مثل هذه الترتيبات من الاندماج أحيانا بعدة العربة المقطورة بقضيب الجر أو قطارات الطريق.
وفي بعض الأقطار، مثل أستراليا، حيث تقطع الشاحنات مسافات هائلة جدا، يسمح لكل من المعدات المفصلية وقطارات الطريق أن تسحب أكثر من عربة مقطورة في كل مرة.
قيادة الشاحنات.
تشبه قيادة الشاحنات قيادة السيارات من عدة وجوه.
ومع ذلك توجد اختلافات مهمة بينهما.
فلأثقل الشاحنات عادة ثمانية تروس ناقلة للحركة، كما يوجد لبعضها عدد أكبر يصل إلى ترسا أماميا مع عدة تروس خلفية أيضا.
وتمكن تلك التروس الشاحنة من استخدام قوة المحرك بشكل فاعل على مختلف المنحدرات والسطوح.
طور أصحاب مصانع الشاحنات مثل شركة إسكانيا السويدية نظما حاسوبية لمساعدة السائق في اختيار تعشيق التروس المناسب.
ومازال صندوق التروس الذي يعمل كليا بصورة آلية نادرا في الشاحنات الثقيلة، لكنه يستخدم أحيانا في المركبات مثل شاحنات النفايات التي يتحتم عليها الوقوف والانطلاق بصورة متكررة.
وكوابح الشاحنات ذات قوة هائلة وحساسة، وهي تعمل بمساعدة الهواء.
وتوجد في بعض الشاحنات مبطئات لمساعدتها في تقليل سرعتها دون أن يؤدي ذلك إلى اهتراء الكوابح.
وهذا مفيد بشكل خاص في المناطق الجبلية.
وتوجد لدى كثير من الشاحنات نظم خاصة لمقاومة الانزلاق، وهي مثبتة على العجلات لمساعدة الشاحنة في استخدام الكوابح بأمان على السطوح الزلقة.
ولمعظم الشاحنات عجلات مزدوجة على جميع المحاور ما عدا المحور الأمامي، وذلك بهدف توزيع الوزن الذي تحمله على الشاحنة كلها.
تسير معظم الشاحنات المتوسطة والثقيلة، وكذلك الأعداد المتزايدة من الشاحنات الخفيفة حاليا بوقود الديزل.
وتستطيع شاحنات الديزل أن تسير لمسافة أكبر لكل لتر من الوقود بالمقارنة مع الشاحنات التي تسير بالبنزين.
ومحركات الديزل يعول عليها بشكل أكثر من محركات البنزين، رغم أنها أكثر تكلفة في أثمانها وصيانتها.
ونظرا للقلق من ارتفاع تكاليف الوقود، فقد قامت مصانع كثيرة بتزويد الشاحنات بأجهزة تساعد على انحراف الرياح بصورة انسيابية، بالإضافة إلى وسائل التحريك الديناميكا الهوائية الأخرى التي تساعد على توفير استهلاك الوقود.
كما طورت المصانع محركات أكثر فاعلية في توفير استهلاك الوقود.
الشاحنات في الصناعة.
ساعدت الشاحنات على تجميع المنتجات أو تصنيعها في المصانع بعيدا عن الأماكن التي تأتي منها المواد الخام بسهولة ويسر.
وتقوم الشاحنات بنقل المواد الخام إلى المصانع، في حين تقوم شاحنات أخرى بتوزيع المنتجات المصنعة في أرجاء البلد كافة أو في بلدان أخرى.
ويمكن جلب المواد الخام بالشاحنات من مصانع أخرى أو من الموانئ ومحطات السكك الحديدية، أو من المنظمات مثل منظمة المنتجين الزراعيين ومنظمة مربي المواشي.
تنقل الشاحنات نحو من المنتجات الصناعية في الولايات المتحدة الأمريكية، وتصل النسبة في المملكة المتحدة إلى ما يقرب من .
تستطيع الشاحنات حمل الحاويات ذات المقاييس العالمية.
وهي صناديق كبيرة الحجم يبلغ طولها م أو أكثر.
تعبأ الحاويات بالبضائع ويمكن نقلها بسهولة من مركبة إلى أخرى.
كما يمكن حملها بالقطارات والسفن والمراكب في القنوات المائية وبالشاحنات أيضا.
تنقل الشاحنات في بعض الأحيان على معديات خاصة على الطرق البحرية المزدحمة، مثل الطرق التي تربط المملكة المتحدة بأوروبا.
وفي بعض أنحاء العالم، وعلى وجه الخصوص في أوروبا وأمريكا الشمالية، تحمل نصف مقطورة الشاحنة أو حتى الشاحنة ونصف المقطورة كاملة لمسافات طويلة بوساطة السكك الحديدية وعلى قطارات خاصة ذات ظهور وأكتاف، مما يؤدي إلى توفير الوقت والوقود معا.
الشاحنات في الخدمة العامة.
تستخدم الشاحنات لإنجاز الأعمال العديدة التي تتطلب مركبات متخصصة وذات حجم أكبر من السيارات.
من الأمثلة على تلك المركبات المتخصصة: العربات المقفلة لنقل البريد، ومركبة تنظيف الشوارع، ومركبة جمع النفايات، ومركبة المتجر المتحرك أو المكتبة المتحركة، والشاحنة الخاصة بصيانة إضاءة الشوارع والمزودة برافعة متحركة، وسيارة الإسعاف، وعربة الفان المقفلة لنقل السجناء، ومركبة إخماد الحرائق، وحدة البث التلفازي والإذاعي الخارجي، وعربة الطوارئ التابعة للشرطة أو مركز المراقبة، وشاحنة الجر أو الرافعة لسحب السيارات المعطلة أو المتضررة، ومركبة البيت المتحرك.
تستطيع الشركات المتخصصة تحويل الشاحنة لأي استعمال آخر تقريبا ما دام هيكلها المعدني أو الشاصي قويا بدرجة كافية.
تستخدم الشاحنات على نطاق واسع أيضا للأغراض العسكرية.
وفي أغلب الأحيان، تشتري الجهات المسؤولة في الخدمات المسلحة الشاحنات تماما مثل الشاحنات المدنية التي يشتريها مديرو المؤسسات الصناعية والتجارية، لكنها قد تطلب أنواعا من الشاحنات تتم تقويتها بشكل خاص لكي تستخدم في الظروف الأكثر مشقة.
تحتوي الشاحنة التي تفي بالمتطلبات العسكرية النموذجية على أربع عجلات ذات دفع أمامي، الأمر الذي يساعد على انتقال القوة إلى كل العجلات الأمامية والخلفية.
ويؤدي ذلك إلى تحسين سير الشاحنة على الأرض الوعرة.
تستخدم المؤسسات هذا النوع من المركبات أيضا، مثل شركات الكهرباء والهاتف، لصيانة الأسلاك البرية.
تتطلب الشاحنات ذات الرافعات المتحركة العملاقة، وكذلك ناقلات الدبابات ومنصات إطلاق الصواريخ أنواعا خاصة جدا من هياكل الشاحنات، إذ يحتوي بعضها على محاور كثيرة.
صناعة الشاحنات.
تصنع الشاحنات من عدد كبير من المكونات أو القطع المنفصلة.
يقوم أصحاب مصانع الشاحنات بإنتاج بعض هذه القطع في مصانعهم، لكنهم يشترون القطع الباقية من عدة شركات متخصصة.
توجد صناعة هائلة للشاحنات في جميع أنحاء العالم.
يشتري بعض صانعي الشاحنات المحركات والمحاور ومقصورات القيادة، بينما يقوم البعض الآخر بتصنيعها، ولكن مازالت جميع المصانع تقريبا تستخدم شركات من الخارج للقيام بتجهيز الأشياء الأخرى، مثل نظم الكهرباء ونظم الكوابح، ومعدات القيادة أو التوجيه والإطارات.
وبخلاف السيارات، يقوم صانعان مستقلان ببناء معظم الشاحنات.
يصنع الأول هيكل الشاحنة المعدني أو الشاصي، ويبني الثاني جسم الشاحنة.
يقوم صانع الشاصي الذي يكتب اسمه عادة على مقدمة الشاحنة، بصنع المحرك وعلبة التروس والمحاور ومقصورة السائق.
والنتيجة هي مركبة مصنعة يمكن قيادتها، إلا أنها لا تستطيع نقل الحمولة.
وهنا يأتي دور صانع جسم الشاحنة ليكمل المهمة.
ويتخذ الجسم أشكالا عديدة، كأن يكون منصة مستوية بسيطة، أو صندوقا مقفلا بأبواب جانبية أو بدون أبواب، أو جسما قلابا ذا غطاء علوي مفتوح أو شاحنة نفايات، أو صهريجا أو خلاطة إسمنت، أو أي نوع آخر من الأجسام الخاصة.
تبني معظم هياكل الشاحنات شركات كبرى متعددة الجنسيات، مثل شركة مرسيدس بنز الألمانية، وشركة فولفو السويدية.
وعلى كل حال، مازالت أجسام الشاحنات بوجه عام تصنع بوساطة الشركات الصغيرة في داخل البلد، أو حتى في المنطقة المحلية حيثما توجد قاعدة للاستعمال.
ويشذ عن القاعدة نوعان رئيسيان من الشاحنات حيث يقوم صانع الشاصي ببنائهما كلية.
النوع الأول هو الوحدة الجرارة المفصلية وهو الشاحنة الصغيرة المقفلة أو عربة الطرود المقفلة، وكذلك الشاحنة الصغيرة المكشوفة ذات الصلة الوثيقة بهذا النوع من الشاحنات.
يمكن نزع بعض الأجسام عن هيكل الشاحنة الأساسي وتحويلها إلى شاحنة أخرى، أو على عربة سكة حديدية.
تشبه هذه الأجسام المقايضة أو الأجسام القابلة للانتزاع الحاويات القياسية، لكنها عادة أصغر منها.
وفي أغلب الأحيان، توجد لتلك الأجسام أرجل للانثناء بحيث يمكن تركها واقفة على أعلى الشاحنة، كما يمكن إنزالها من الشاحنة دون حاجة إلى استخدام سيارة الونش ذات الرافعة المتحركة.
وبموجب هذا النظام يمكن أن تبقى الشاحنة دونما عمل، بينما تكون الأجسام الاحتياطية قد تم حملها على هياكل مركبات أخرى.
الشاحنات والقانون.
تخضع الشاحنات العاملة في معظم الأقطار إلى القوانين الصارمة.
تختلف القوانين التي تنظم الشاحنات اختلافا كبيرا من قطر إلى آخر، لكنها تشترط في جميع الأحوال تقريبا أن يكون مشغل الشاحنة حاصلا على إجازة أو رخصة تسمح له بتشغيل الشاحنة.
وللحصول على تلك الإجازة، يجب أن يكون المشغل ذا معرفة بقواعد النقل، وأن تكون لديه المقدرة المالية الكافية لتشغيل الشاحنات وصيانتها على أحسن وجه.
وفي بعض الأقطار، قد يطلب من أحد مديري شركة الشاحنات أن يجتاز امتحانا.
تطبق معظم الدول معايير صارمة للأمان على الشاحنات.
هذه التنظيمات عادة أكثر صرامة من المعايير المماثلة المطبقة على السيارات الخاصة، ففي بعض البلدان كالمملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة، على سبيل المثال، يتحتم على الشاحنات اجتياز اختبار عسير يجري على فترات.
مثل هذه الاختبارات غير مطلوبة للسيارات ما لم يكن قد مضى عليها مدة تحددها السلطات.
أما المكونات الآلية الحرجة، مثل الكوابح الفرامل والإطارات وجهاز القيادة فتخضع إلى فحص دقيق بصورة خاصة.
تخضع الشاحنات عادة لقيود صارمة بموجب القانون فيما يتعلق بحجم الشاحنة ووزنها.
ففيما يتعلق بحجم الشاحنة، توجد قيود تحدد الوزن المحوري الفردي، وقيود أخرى تحدد الوزن القائم للمركبة وزنها وهي محملة .
تتفاوت حدود الوزن الأقصى المسموح به من بلد إلى آخر؛ إذ تميل تلك الحدود إلى أن تكون أعلى في مناطق معينة مثل بعض أنحاء أستراليا، حيث تحتاج الشاحنات إلى قطع مسافات هائلة.
وفي أوروبا يتراوح الحد الأقصى للوزن لمعظم الشاحنات العادية التي تسير على الطرق بين و طنا متريا، وهو بحدود طنا متريا بوجه عام.
كما يتراوح الحد الأقصى للوزن المحمل المسموح به للمحور المنفرد عادة بين و طنا متريا وأقل من ذلك على المحور الأمامي.
يتحتم على سائقي الشاحنات عادة التقدم لاختبار خاص لقيادة المركبة، وهؤلاء عادة مقيدون بقيادة الشاحنة لعدد محدد من الساعات كل يوم.
وفي المملكة المتحدة وبعض الأقطار الأخرى، يطلب من معظم الشاحنات اقتناء التاكوجراف آلة تسجل أنشطة القيادة اليومية بصورة آلية .
تتحكم قوانين أخرى في نقل المواد الخطرة، مثل المواد الكيميائية، وفي طريقة شحنها.
نبذة تاريخية.
يرجع استخدام الشاحنات إلى الفترة الزمنية نفسها تقريبا التي كانت تستخدم فيها السيارات.
تم تصنيع الشاحنات في أقطار كثيرة بحلول عام م.
من الأسماء البارزة في تطوير الشاحنات، رائدا المركبة الآلية الألمانيان جوتليب ديملر وكارل بنز.
وقد اتحدت شركتاهما معا لتكونا شركة مرسيدس بنز، أكبر منتج للشاحنات الثقيلة في أوروبا.
كانت الشاحنات الأولى تدار عادة بالمحركات البخارية، وكانت ثقيلة جدا وبطيئة.
كانت إطاراتها القاسية، وتعليق جسمها البسيط على الهيكل المعدني، ومقصوراتها المكشوفة من الأسباب التي جعلت قيادتها غير مريحة.
وفي أوائل القرن العشرين، كان معظم الشحن للمسافات الطويلة لايزال ينقل بالسكك الحديدية.
خلال الحرب العالمية الأولى م ، أصبح تعدد استعمالات الشاحنات واضحا.
استخدمت الشاحنات على نطاق واسع في الأعمال الحربية.
وبعد الحرب استخدمت الشاحنات القديمة الخاصة بزمن الحرب في كثير من الأقطار في شركات النقل بالشاحنات التي كونها الناس.
وأعطت الحرب العالمية الثانية م ، الشاحنات دفعة مماثلة إلى الأمام.
في فترة ما بعد الحرب، تم بناء طرق أفضل وأعرض من الطرق السابقة في أقطار كثيرة.
أصبحت الشاحنات أكبر حجما وأكثر سرعة، وتمكنت من منافسة القطارات بكفاية عالية.
كانت الشاحنات الأولى تميل إلى وضع مقصورة القيادة خلف المحرك.
ولا يزال هذا الترتيب شائعا بالنسبة للشاحنات الخفيفة مثل سيارات الشحن الصغيرة.
وفي بعض الأقطار يستعمل هذا الترتيب حتى في أثقل الشاحنات.
يساعد هذا الترتيب على الوصول إلى المحرك بسهولة من أجل الصيانة، وغالبا ما يفضل في الأقطار التي لا تتوافر فيها دائما تسهيلات الصيانة المتطورة.
وتعرف هذه المركبات أحيانا بشاحنات الضبط العادي أو الشاحنات المكسوة بقلنسوة معدنية واقية أو الشاحنات التقليدية.
استجابة للقيود الصارمة المفروضة على أطوال الشاحنات، طور كثير من أصحاب المصانع شاحنات ذات تحكم أمامي أو ذات مقصورة علوية.
بموجب هذا الترتيب يجلس السائق فوق المحرك مباشرة، تاركا خلفه حيزا أكبر للشاحنة.
انظر أيضا: السيارة.
شاخت، جوزيف شادوف أرخيميدس الشادوف انظر: الزراعة صورة .
شادويل، توماس أبو شادي، أحمد زكي الشادي شاديات العالم القديم شاديات العالم الجديد الشاديات الأسترالية الشادي الاسم الشائع لعدد كبير من العصافير الصغيرة التي يعرف الكثير منها بأغاريده الجذابة وتسمى أيضا الدخلة.
وتوجد هذه العصافير في معظم أنحاء العالم حيث يوجد نحو نوعا من مختلف الأنواع.
وقد قسمت الطيور المغردة إلى ثلاث مجموعات: شاديات العالم القديم، وشاديات العالم الجديد، والشاديات الأسترالية.
شاديات العالم القديم.
يعيش معظمها في آسيا، وإفريقيا، وأوروبا، بينما يوجد البعض منها في شمالي وجنوبي أمريكا، وأستراليا، ونيوزيلندا.
وهناك مايقارب نوعا، معظمها ملون كالبني والأخضر والرصاصي، والأصفر.
وتتشابه الذكور والإناث من هذه العصافير، ولكن في بعضها قلنسوة تسمى القبعة السوداء، ولها أغان معينة تغريد ، ولكل من الذكور والإناث من هذه الطيور لون مختلف عن الآخر.
وذلك لتمييز مناطق التوالد الخاصة بها وكذلك لاجتذاب عصفور من الجنس الآخر.
وتترواح أطوال هذه العصافير من الصغير إلى الكبير بين سم و سم.
وتهاجر معظم عصافير الشادي الأوروبية والآسيوية إلى مناطق أكثر دفئا خلال الشهور الباردة من الشتاء، وللواحد من هذه الطيور منقار حاد؛ يستعمله في أكل الفريسة من الحشرات، وعادة ما تلتقط العصافير الحشرات من أوراق الأشجار، ومن الأحراش مثل دودة الفراشة الصغيرة.
كما أن بعضها يأكل التوت.
كذلك تضم عائلة الشادي صائد البعوض الأمريكي والعصفور المغنى الشاجي من إفريقيا وآسيا وعدة أنواع في كل من أستراليا ونيوزيلندا.
شاديات العالم الجديد.
ويطلق عليها أيضا عصافير الحطب وهي طيور ملونة في شمالي ووسط وجنوب أمريكا.
وهي من أكثر أنواع العصافير من الطيور في شرقي أمريكا الشمالية؛ حيث هناك مايقارب نوعا.
ولمعظم أنواع هذه العصافير تغريد غير شجي وأنغام غير متميزة وغير موسيقية.
ومعظم الإناث لها ريش غير جذاب؛ بينما للذكور منها ريش ذو ألوان ساطعة كالأصفر والبرتقالي، والأسود والأبيض والأزرق.
يعيش الشادي الأصفر في أمريكا الشمالية في مناطق المستنقعات.
ويتميز الذكر بلون أصفر فاتح في الجزء السفلي، ولون أصفر غامق في الجزء العلوي.
يحتوي ريشه على أطراف أجنحة صفراء، ويتراوح حجم العصفور من إلى سم.
الشاديات الأسترالية.
طيور متوسطة الحجم، تتراوح مابين و سم طولا.
وهي متناسبة في الشكل لكلا الجنسين ومعظمها ذات ألوان بنية، وصفراء، وخضراء، زيتونية، وهناك أحد شاديات أستراليا الشائعة يطلق عليه الويبل يبلغ طوله ثمانية سنتيمترات فقط.
انظر أيضا: الطائر؛ التشات، طائر؛ الفران، طائر؛ الحميراء، طائر؛ أصفر الحلق؛ الحيوان البري في البلاد العربية.
ابن شاذان، أبو علي الشارات الشاذلي القليبي الشاذلي القليبي ه ، م .
سياسي تونسي وأمينعام سابق لجامعة الدول العربية من عام حتى م.
حاصل على شهادة التبريز في اللغة والآداب العربية من جامعة السوربون في فرنسا.
تدرج في الوظائف العلمية والثقافية في بلاده، فدرس بمعهد كارنو ودار المعلمين العليا بتونس، ثم تولى بعد ذلك إدارة الإذاعة والتلفاز التونسي حتى عينه الرئيس بورقيبة وزيرا للشؤون الثقافية عام م، ثم وزيرا لديوان رئاسة الجمهورية عام م.
للشاذلي القليبي إسهامات أدبية وصحفية كبيرة، وله مقالات سياسية منشورة.
عين عضوا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة عام م، كما كان عضوا بالديوان السياسي للحزب في تونس، ونائبا بالبرلمان.
الشاذلي القليبي شارات النبالة

هو من أوائل المسلمين الذين شهدوا تنزيل القرآن كله، وهو من المبشرين بالجنة.
ويكفينا ما جاء في صحيح البخاري من فضله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استقرئوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود، وسالم مولى أبي حذيفة، وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل .
وفي صحيح مسلم عن أبي الأحوص قال: كنا في دار أبي موسى مع نفر من أصحاب عبد الله بن مسعود وهم ينظرون في مصحف.
فقام عبد الله، فقال أبو مسعود: ما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك بعده أعلم بما أنزل الله من هذا .
فقال أبو موسى: أما لئن قلت ذاك، لقد كان يشهد إذا غبنا، ويؤذن له إذا حجبنا .
وأخرج مسلم كذلك عن شقيق عن عبد الله بن مسعود أنه قال: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: من الآية .
ثم قال: على قراءة من تأمروني أن أقرأ؟ فلقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة.
ولقد علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أعلمهم بكتاب الله.
ولو أعلم أن أحدا أعلم مني، لرحلت إليه .
قال شقيق: فجلست في حلق أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فما سمعت أحدا يرد ذلك عليه ولا يعيبه .
وأخرج مسلم عن مسروق عن عبد الله قال ثم والذي لا إله غيره، ما من كتاب الله سورة إلا أنا أعلم حيث نزلت.
وما من آية إلا أنا أعلم فيما أنزلت.
ولو أعلم أحدا هو أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لركبت إليه .
قلت: الشيخ القرضاوي يزعم أنه أعلم من عبد الله بن مسعود ومن عبد الله بن عباس في أسباب النزول الطرق التي روي لنا تفسيره: طريق السدي الكبير شيعي متهم بالكذب عن مرة الهمداني ثقة عن عبد الله بن مسعود.
وهذا طريق ضعيف.
طريق تلاميذه وهم ثقات.
وما أرسله عنه إبراهيم النخعي فهو مقبول ما لم يكن فيه نكارة لأنه لا يرسل عنه إلا عندما يأتيه بالخبر أكثر من واحد.
تلاميذه: علقمة والأسود بن يزيد ومسروق والشعبي والحسن البصري وأبو وائل، و عبيدة بن عمرو السلماني ثقة ثبت ، الربيع بن خثيم أبو يزيد الثوري، ثقة ثبت ، وأبو الأحوص عوف بن مالك، ومرة الطيب، وآخرون.
وكل هؤلاء ثقات أثبات.
قال علي بن المديني لم يكن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد له أصحاب يقومون بقوله في الفقه إلا ثلاثة: ابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس .
محمد الأمين : تفسير ابن عباس فضله: ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عنه: اللهم علمه الحكمة ، وقال صلى الله عليه وسلم : اللهم علمه الكتاب .
وهناك حديث أخرجه أحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن عباس: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل .
قلت: إسناده فيه مقال .
وقال ابن مسعود: لو أدرك ابن عباس أسناننا، ما عاشره منا رجل .
وكان يقول: نعم ترجمان القران ابن عباس .
صححه ابن حجر في فتح الباري | .
وقال أبو هريرة لما مات زيد بن ثابت: مات اليوم حبر الأمة.
ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا .
صححه ابن حجر في تهذيب التهذيب | .
الطرق التي روي عنها أكثر تفسيره: طريق أبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، ضعيف ، عن معاوية بن صالح قاضي الأندلس ، عن علي بن أبي طلحة مرسلا ، عن ابن عباس.
وهذه هي صحيفة علي بن أبي طلحة الهاشمي، التي رواها عن عبد الله بن صالح جمع غفير من أئمة أهل الحديث.
وهي لا تصح لعدة أسباب: أولا: بسبب الانقطاع بين علي بن أبي طلحة وابن عباس، فقد اتفق الحفاظ على أن ابن أبي طلحة لم يسمعه من ابن عباس.
أما زعم البعض أنه أخذه من ابن جبير أو من مجاهد أو من غيرهما على اضطرابهم في هذا الأمر فليس عليه دليل.
وقد أعلها بالانقطاع عدد من المحققين مثل ابن تيمية وابن كثير، وعدد من المعاصرين مثل المعلمي وأحمد شاكر والألباني وغيرهم.
ثانيا: اختلف العلماء في عبد الله بن صالح: منهم من جعله كذابا، ومنهم من ضعفه، ومنهم من صدقه.
وجامع القول فيه ما قاله الإمام ابن حبان: كان في نفسه صدوقا، إنما وقعت له مناكير في حديثه من قبل جار له.
فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة.
كان يضع الحديث على شيخ أبي صالح، ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله، ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله أنه خطه، فيحدث به .
وقد قال عنه أبو زرعة: كان يسمع الحديث مع خالد بن نجيح، وكان خالد إذا سمعوا من الشيخ أملى عليهم ما لم يسمعوا قبلوا به .
ثم قال: وكان خالد يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا ويدلس لهم هذا .
ووافقه الحاكم على هذا.
وقال أبو حاتم: الأحاديث التي أخرجها أبو صالح في آخر عمره فأنكروها عليه، أرى أن هذا مما افتعل خالد بن نجيح، وكان أبو صالح يصحبه.
وكان أبو صالح سليم الناحية.
وكان خالد بن يحيى يفتعل الكذب ويضعه في كتب الناس .
انظر تهذيب التهذيب | .
هذا وقد شغب البعض علينا، فقال إن هذه صحيفة مكتوبة فلا يؤثر بها سوء حفظ عبد الله بن صالح إذا روى عنه ثقة.
أقول: كلامنا واضح أنه عن الدس في كتب عبد الله بن صالح، وليس عن سوء حفظه.
وإذا كان الخط الذي يزوره جار ابن صالح من الإتقان بحيث أن ابن صالح نفسه لا يستطيع تمييزه عن خطه، فمن الأجدر أن الرواة عن ابن صالح كذلك لا يميزونه.
ثالثا: علي بن أبي طلحة وهو علي بن سالم بن المخارق الهاشمي قد تكلم بعض العلماء فيه.
قال عنه أحمد بن حنبل: له أشياء منكرات .
ونقل ابن تيمية في الرد على البكري ص عن أحمد أنه قال: علي بن أبي طلحة ضعيف .
وقال عنه يعقوب بن سفيان: هو ضعيف الحديث، منكر، ليس بمحمود المذهب .
وفيه تشيع، وكان يرى السيف على المسلمين.
رابعا: معاوية بن صالح الحضرمي، فيه خلاف طويل كذلك.
قال يعقوب بن شيبة: قد حمل الناس عنه، و منهم من يرى أنه وسط ليس بالثبت و لا بالضعيف، و منهم من يضعفه .
قلت: من وثقه أكثر، لكن انتقدوا عليه إفرادات.
والخلاف فيه تجده في ترجمته في التهذيب.
وممن ضعفه وليس قوله في التهذيب ابن حزم في المحلى | .
ولخص ابن حجر حاله في التقريب بقوله: صدوق له أوهام .
ولذلك تجد في هذه الصحيفة بعض المناكير والشذوذات والأقوال التي تعارض الثابت عن ابن عباس.
وإجمالا فهي تفسير قيم جميل، ولعل غالبه مأخوذ من ابن عباس لكن فيها دس ووضع.
ولذلك لا نستطيع أن نجزم بشيء منها ما لم يوافق ما هو معروف عن ابن عباس.
وقد علق البخاري نذرا يسيرا منها في التفسير اللغوي للقرآن وأشباهه، بسبب قرائن تشهد لذلك النذر اليسير بالصحة.
قال شيخ الإسلام في نقض التأسيس | : وهذا إنما هو مأخوذ من تفسير الوالبي علي بن أبي طلحة الذي رواه عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس... .
إلى أن قال: وأما ثبوت ألفاظه عن ابن عباس، ففيها نظر.
لأن الوالبي لم يسمعه من ابن عباس ولم يدركه، بل هو منقطع.
وإنما أخذ عن أصحابه.
كما أن السدي أيضا يذكر تفسيره عن ابن مسعود وعن ابن عباس وغيرهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وليست تلك ألفاظهم بعينها.
بل نقل هؤلاء شبيه بنقل أهل المغازي والسير.
وهو مما يستشهد به ويعتبر به، وبضم بعضه إلى بعض يصير حجة.
وأما ثبوت شيء بمجرد هذا النقل عن ابن عباس، فهذا لا يكون عند أهل المعرفة بالمنقولات .
قال الشيخ الطريفي في كتابه التحجيل : وقد نظرت في حديثه، فرأيت له ما ينكر، وما يتفرد بمعناه عن سائر أصحاب ابن عباس، منها ما أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة | من طريق عبد الله بن صالح عن معاوية عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: الله... النور: يقول: الله سبحانه وتعالى هادي أهل السماوات والأرض، مثل نوره مثل هداه في قلب المؤمن، كما يكاد الزيت الصافي يضيء قبل أن تمسه النار، فإذا مسته ازداد ضوءا على ضوء .
وهذا خبر منكر.
ومنها ما أخرجه الطبري في مواضع من تفسيره : | | ، | | | والبيهقي في الأسماء والصفات بهذا لإسناد مرفوعا في قوله تعالى: المص كهيعص طه يس ص طس حم ق ن ونحو ذلك قال: قسم أقسمه الله تعالى، وهو من أسماء الله عز وجل .
وهذا خبر منكر بمرة.
ويروي هذا الطريق من حديث عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف... .
اه.
طريق قيس بن مسلم الجدلي الكوفي ثقة ثبت ت ه عن عطاء بن السائب بن مالك الكوفي ثقة، اختلط عن سعيد بن جبير ت ه ومجاهد ت ه وعكرمة ت ه عن ابن عباس.
وهذا صحيح لأن الراجح أن سماع قيس بن عطاء قديم قبل اختلاطه.
طريق ابن إسحاق صاحب السير، حسن الحديث مدلس عن محمد بن أبي محمد مدني مولى آل زيد بن ثابت، وهو مجهول عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس.
طريق إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير شيعي متهم بالكذب عن أبي مالك غزوان الغفاري الكوفي، ثقة أو أبي صالح باذان مولى أم هانئ، متروك اتهموه بالكذب، واعترف بذلك، ولم يسمع من ابن عباس عن ابن عباس.
وما رواه عنه أسباط فهو ضعيف، كما سيأتي.
طريق عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن ابن عباس.
وهو ثقة مدلس عن الضعفاء.
ولم يسمع من مجاهد ولا من ابن عباس.
لكنه يروي عن عطاء.
فإن كان يقصد عطاء بن أبي رباح، فالتفسير صحيح متصل الإسناد.
وإن قصد عطاء الخرساني كما في تفسير البقرة وآل عمران يكون منقطعا بين عطاء وفيه لين أصلا وابن عباس، عدا أن رواية ابن جريج عن عطاء هي صحيفة عن ابن عطاء متروك .
طريق الضحاك بن مزاحم الهلالي حسن الحديث مرسلا عن ابن عباس.
وعنه جويبر بن سعيد ضعيف جدا ، وهو أكثر من روى عنه على ضعفه الشديد حتى قال ابن حبان: يروى عن الضحاك أشياء مقلوبة.
و روى عنه كذلك أبو روق عطية بن الحارث صدوق ، و علي بن الحكم البناني ثقة ، و بشر بن عمارة ضعيف ، و عبيد الله بن سليمان صدوق على الراجح .
طريق عطية العوفي عن ابن عباس.
وعطية بن سعيد بن جنادة الكوفي هذا: شيعي ضعيف مدلس.
وأشهر إسناد لهذا الطريق هو طريق محمد بن سعد العوفي لين الحديث ، قال: ثني أبي سعد بن محمد بن الحسن، جهمي ضعيف ، قال: ثني عمي هو الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، ضعيف ، قال: ثني أبي متفق على ضعفه ، عن أبيه شيعي ضعيف مدلس ، عن ابن عباس.
وقد أكثر الطبري كثيرا من هذا الطريق.
وهو مسلسل بالضعفاء.
طريق مقاتل بن سليمان الأزدي الخرساني، وهو كذاب رديء المذهب، لكنه فصيح.
طريق محمد بن السائب الكلبي وهو شيعي كافر، قد اعترف بأنه يكذب، وبأنه من أتباع عبد الله بن سبأ اليهودي.
ويروي السدي الصغير كذاب عنه، عن أبي صالح كذاب ، وهي سلسلة الكذب.
قال عبد الصمد بن الفضل: سئل أحمد عن تفسير الكلبي، فقال: كذب .
فقيل له: أفيحل النظر فيه؟ قال: لا .
طريق شبل بن عباد المكي ثقة قدري عن عبد الله بن أبي نجيح ثقة مدلس، قدري معتزلي داعية عن مجاهد عن ابن عباس.
قال يحيى القطان: لم يسمع التفسير كله من مجاهد، بل كله عن القاسم بن أبي بزة ثقة .
ويأتي تفصيل هذا الطريق عند ذكر تفسير مجاهد.
طريق عطاء بن دينار ثقة عن صحيفة كتبها سعيد بن جبير.
وعنه ابن لهيعة ضعيف وابن جريج مدلس .
وما رواه عن ابن عباس بلا واسطة لا يصح.
قال الذهبي في سير أعلام النبلاء | عن صحف تلك الأيام: وهذه الأشياء يدخلها التصحيف، ولا سيما في ذلك العصر، لم يكن حدث في الخط بعد شكل ولا نقط .
طريق موسى بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني كذاب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، وهو تفسير موضوع.
طريق عثمان بن عطاء متروك عن أبيه عطاء الخرساني جيد مرسلا عن ابن عباس.
طريق إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني متروك عن أبيه ثقة عن عكرمة ثقة عن ابن عباس.
طريق إسماعيل بن أبي زياد الشامي كذاب يضع الحديث .
طريق أبي معاوية عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وهو صحيح.
تلاميذه: مجاهد بن جبر، وعطاء بن أبي رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وسعيد بن جبير، وطاووس.
ومن الملاحظ أن عامة ما يروى عن ابن عباس في التفسير ضعيف، كما ترى.
وما صح عنه غالبه عن تلامذته المشهورين.
قال الإمام ابن تيمية في تفسير آيات أشكلت | : وما أكثر ما يحرف قول ابن عباس و يغلط عليه .
روى البيهقي بإسناده في مناقب الشافعي في باب ما يستدل به على معرفته بصحة الحديث عن الشافعي قال: لم يثبت عن ابن عباس في التفسير إلا شبيه بمئة حديث .
رواه عن الشافعي تلميذه المصري عبد الحكم، وهو ثقة مجمع عليه.
والبيهقي من أعرف الناس بكلام إمامه الشافعي، ومن أقدرهم على تتبع كلامه.
وقد أشار الدكتور الذهبي في التفسير والمفسرون | إلى سبب كثرة الوضع على ابن عباس رضي الله عنهما في التفسير بقوله: ويبدو أن السر في كثرة الوضع على ابن عباس هو: أنه كان في بيت النبوة، والوضع عليه يكسب الموضوع ثقة وقوة أكثر مما وضع على غيره.
أضف إلى ذلك أن ابن عباس كان من نسله الخلفاء العباسيون، وكان من الناس من يتزلف إليهم ويتقرب منهم بما يرويه لهم عن جدهم .
محمد الأمين : تفسير قتادة الأقوال فيه: قتادة بن دعامة، تابعي بصري ثقة.
إلا أن قتادة من الموصوفين بالكلام في القدر، وهي بدعة مأخوذة عليه.
قال أحمد في العلل ومعرفة الرجال | : حدثنا إسماعيل بن علية، قال: كان أصحابنا يكرهون تفسير قتادة .
و قال معتمر بن سليمان، عن أبي عمرو بن العلاء: كان قتادة، و عمرو بن شعيب لا يغث عليهما شيء: يأخذان عن كل أحد .
و قال جرير عن عبد الحميد، عن مغيرة عن الشعبي: قيل له: هل رأيت قتادة؟ قال: نعم، رأيته كحاطب ليل .
و قال سفيان بن عيينة: قال الشعبي لقتادة: حاطب ليل .
قال سفيان: قال لي عبد الكريم الجزري: تدري ما حاطب ليل؟ قلت: لا إلا أن تخبرني.
قال: هو الرجل يخرج في الليل، فيحتطب، فتقع يده على أفعى فتقتله.
هذا مثل ضرب لطالب العلم.
إن طالب العلم إذا حمل من العلم ما لا يطيقه، قتله علمه كما قتلت الأفعى حاطب ليل .
طرق تفسيره: طريق عبد الرزاق عن معمر عنه.
وهذا صحيح لا بأس به، وإن كان معمر يخطئ قليلا عن العراقيين.
طريق آدم بن أبي إياس ثقة عابد مفسر و غيره عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي ثقة عنه.
وهذا أصح من الأول.
طريق يزيد بن زريع ثقة ثبت عن سعيد بن أبي عروبة ثقة ثبت عنه.
وسعيد اختلط، لكن يزيد سماعه منه قديم.
الميموني : كنت أحب أن تدع وصف تفسير القرطبي بهذا الوصف المختزل : تفاسير الأشاعرة فهو ليس أشعريا مقلدا أو متعصبا بل يخرج كثيرا و يجتهد وكتابه التفسير و كتابه شرح الأسماء الحسنى بين في ذلك أيضا وهو تفسير عظيم وقد يقع على عبارتك من لا يدرك مقصودك و قد كان أئمة العلماء يثنون على تفسيره كثيرا و كان شيخ الإسلام إذا ذكره يقول صاحب التفسير الكبير .. لا أعلم لأبي يعلى كتابا اسمه الإرشاد مطبوع بل المطبوع باسم : العدة في أصول .
الفقه.
في مواضع مما ذكرتموه موضع مناقشات و نظر هذا مع فائدته فيحتاج مزيد تحرير و أنا الآن مشغول و جهدك طيب و مفيد وتشكر عليه كثيرا ولكن التعاون على البر اقتضى التذكير ولم أقرأ ما يتعلق بالأسانيد ولي فيها مزيد عناية منذ زمن فلعلي أعرج فيما بعد عليها فجزاكم الله خيرا فأرجو أن تدع مثل هذه الأوصاف في تفاسير العلماء أمثال القرطبي و غيره و ترجئها إلى موضع يكون في التفصيل في ذكر المحاسن و غيرها فذلك أولى.
محمد الأمين : لا بأس بذلك، ولعل من الأفضل الاقتصار على ذكر تفسير القرطبي بين تفاسير الفقهاء، وإن كان يشمل غير ذلك أيضا.
فهو من التفاسير الكبيرة النافعة.
محمد الأمين : تفسير مجاهد الأقوال فيه: مجاهد بن جبر أبو الحجاج، تابعي ثقة.
أكثر جدا من الأخذ من ابن عباس رضي الله عنه ، حتى روى الفضل بن ميمون أنه سمع مجاهدا يقول: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة .
إلا أن مجاهدا تصرف في ذلك برأيه، وأخذ كذلك من أهل الكتاب.
قال أبو بكر بن عياش: قلت للأعمش: ما بال تفسير مجاهد مخالف أو شيء نحوه ؟ .
قال: أخذها من أهل الكتاب .
قال شيخ الإسلام: ومن التابعين من تلقى جميع التفسير عن الصحابة، كما قال مجاهد: عرضت المصحف على ابن عباس: أوقفه عند كل آية منه وأسأله عنها .
ولهذا قال الثوري: إذا جاءك التفسير عن مجاهد، فحسبك به .
ولهذا يعتمد على تفسيره الشافعي والبخاري وغيرهما من أهل العلم.
وكذلك الإمام أحمد، وغيره ممن صنف في التفسير يكرر الطرق عن مجاهد أكثر من غيره .
طرق تفسيره: يروي عنه ابن أبي نجيح، ولم يسمعه، وهو أكثر من روى عن مجاهد على الإطلاق، وسيأتي تفصيله.
ويروي عنه خصيف بن عبد الرحمن، و قد سمعه لكنه ضعيف ليس بحجة.
ويروي عنه ابن جريج ثقة مدلس .
وضعف ابن معين روايته عن مجاهد، بينما ذكر ابن حبان أن الواسطة هي كتاب القاسم بن أبي بزة ثقة ، وهذا مجرد تقدير شخصي.
ويروي عنه ليث بن أبي سليم، وقد سمعه لكنه ضعيف وقد اختلط.
وغالب مادته في كتاب القاسم.
ويروي عنه ابن عيينة ثقة .
وقيل أنه أخذه من كتاب القاسم.
وغالب من يروي التفسير عن مجاهد، فإنما أخذه من كتاب القاسم بن أبي بزة ثقة ، كما ذكر ابن حبان.
ويروي ابن أبي نجيح عن كتاب القاسم كما أسلفنا.
وفي ما ينقله نظر، إذ أنه مدلس مبتدع داعية، لا نعرف إن كان كل ما أخذه هو عن كتاب القاسم أم أنه أخذ عن غيره.
يروي عنه: ورقاء بن عمر اليشكري عن ابن أبي نجيح ضعفه أحمد في التفسير لكثرة تصحيفه، ووثقه صدقه في رواية أخرى.
ولم يسمع كل التفسير من ابن أبي النجيح.
شبل بن عباد عن ابن أبي النجيح : ثقة قدري.
عيسى بن ميمون عن ابن أبي النجيح : ثقة قدري.
فهذا طريق غالبه صحيح.
ولكن لا تؤخذ العقيدة من هذا الطريق، لأنه يخشى ابن أبا نجيح دلسها عن ضعفاء لينصر بدعته المعتزلية الفاسدة.
ولا بأس بأخذ التفسير اللغوي وآراء مجاهد الفقهية، خاصة أنها غالبا ما توافق آراء ابن عباس.
قال وكيع: كان سفيان بن عيينة يصحح تفسير ابن أبي نجيح.
ويعجبه من التفسير ما كان حرفا حرفا.
ولا يعجبه هؤلاء الذين يفسرون السورة من أولها إلى آخرها .

 الأرمن بالأرمنية: هي أمة ومجموعة عرقية أصلية ومقيمة في المرتفعات الأرمنية.
تتراوح أعداد الأرمن في العالم بين ستة إلى ثمانية ملايين نسمة حول العالم، وهم شعب ذات تراث ثقافي قديم.
يشكل الأرمن السكان الرئيسيين في أرمينيا وأرتساخ المستقلة في الواقع.
هناك مهجر واسع النطاق يتشكل من حوالي ملايين شخص من أصول أرمنية بشكل كامل أو جزئي يعيشون خارج أرمينيا الحديثة.
يوجد اليوم أكبر عدد من الأرمن في روسيا والولايات المتحدة وفرنسا وجورجيا وإيران وألمانيا وأوكرانيا ولبنان والبرازيل وسوريا.
وبإستثناء تركيا وإيران والدول السوفيتية السابقة، يشكل الشتات الأرمني في الوقت الحاضر أساسا نتيجة للإبادة الجماعية للأرمن.
ينتمي معظم الأرمن إلى الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، وهي كنيسة اللا خلقيدونية، وهي أيضا أقدم كنيسة وطنية في العالم.
بدأت المسيحية تنتشر في أرمينيا بعد صلب يسوع بوقت قصير، بسبب جهود اثنين من رسله، هما القديس تداوس والقديس برثلماوس.
في أوائل القرن الرابع، أصبحت مملكة أرمينيا أول دولة تتبنى المسيحية كدين للدولة.
للكنيسة الأرمنية طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، وقامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية.
اللغة الأرمنية هي لغة هندو أوروبية.
ولديها شكلين مفهوميين ومكتوبين: الأرمينية الشرقية، والتي يتحدث بها اليوم بشكل رئيسي في أرمينيا وأرتساخ وإيران والجمهوريات السوفياتية السابقة.
والأرمنية الغربية، وتستخدم في أرمينيا الغربية التاريخية، وبعد الإبادة الجماعية للأرمن، أصبحت تستخدم في المقام الأول في مجتمعات الشتات الأرمنية.
تم اختراع الأبجدية الأرمينية الفريدة في عام ميلادي بواسطة ميسروب ماشدوتس.
وتنبع من أرمينيا عدة أنهار رئيسة مثل آراكس والكر ودجلة والفرات.
وعرفت أرمينيا في مدونات الملك سركون الأكدي وحفيده نرام سين الألف الثالث ق.م باسم أرماني أرمانم.
وقد دخلت الإمبراطورية الآشورية مع الجارة الشمالية مملكة اورارتو آرارات في أرمينيا في علاقات تحالف تارة وحروب تارة أخرى.
ويذكر المؤرخ اليوناني هيرودوتس ق.م ق.م عن علاقات أرمينيا أن الأرمن كانوا ينقلون البضائع بالمراكب عبر نهر الفرات إلى بابل، حيث كانوا يبيعونها.
ومن القرن السابع ق.م.
وحتى بداية القرن الأول الميلادي، حكم أرمينيا ملوك من الأسرة اليروانتية الأرداشيسية.
ومن أشهر ملوك هذه الحقبة الملك ديكران تيكرانيس الثاني ق.م ق.م الملقب ب ملك الملوك بعد أن تنازل له ملك فارس عن اللقب الأخير.
وقد ضم إلى مملكته أجزاء من بلاد فارس وشمال العراق وسوريا وفلسطين ولبنان.
وكانت تلك بداية للعلاقات الأرمنية العربية الفعلية في التاريخ.
في عام م، اعتنقت أرمينيا الديانة المسيحية بشكل رسمي.
وبهذه الخطوة، تكون أرمينيا أول دولة اعتنقت المسيحية في العالم.
وفي عام م، اخترع الراهب ميسروب ماشدوتس الأبجدية الأرمنية، وتمت ترجمة الإنجيل إلى الأرمنية، وبذلك بدأ العصر الذهبي للأدب الأرمني، إذ تمت ترجمة أغلب المؤلفات العلمية والثقافية والتاريخية والدينية الموجودة آنذاك إلى اللغة الأرمنية، حتى أن أصول بعض هذه المؤلفات قد فقدت وبقيت ترجماتها الأرمنية.
وقد سبق عصر الترجمة في أرمينيا عصر الترجمة في الدولة العربية الإسلامية بعدة قرون، وسبق الشعب الأرمني الشعب الألماني في ترجمة الكتاب المقدس على يد مارتن لوثر بنحو سنة.
لقد مرت تلك الفترة بين القرنين الرابع الميلادي والسابع الميلادي بمراحل تقارب وتنافر في العلاقات الأرمنية البيزنطية.
فبعد إنشاء أرمينيا الكبرى على يد الملك دكران التي امتدت من البحر الأسود وقزوين شمالا حتى سوريا وفلسطين جنوبا، وقعت أرمينيا مجددا تحت سوء الطالع فلقد تشكلت حولها دولتان كبريان، الإمبراطورية الفارسية شرقا والإمبراطورية الرومانية غربا، ولقد تناوب الجانبان على احتلالها حتى أضحت أرمينيا منطقة تصارع قوى.
وفي بداية القرن الثالث الميلادي تشكلت مملكة أرمينيا مجددا.
وقد اعتنق ملكها الديانة المسيحية وأصبح أول شعب مسيحي في العالم، وفي القرن الخامس الميلادي احتلها الفرس، وقد عرف في تلك الفترة أميرها فارتان ماميكونيان الذي حارب الفرس من أجل دينه المسيحي لأنه رفض السجود للنار وقد قتل في هذه المعركة أرمني ومثليه من الفرس، وقد اعتبر ذلك انتصارا للأرمن.
جمع الأرمن والبيزنطيون الدين، لكنهم اختلفوا في القومية وحب الأرمن للاستقلال والحرية.
شهدت هذه الفترة من تاريخ الأرمن تحالفات مع الأمويين باعتبار أن الدولة الأموية إمبراطورية وصلت بحدودها إلى أرمينيا التي كانت تمتد حتى إقليم كيليكيا الذي يجاور انطاكية.
وأنشأ الأمويون ولاية خاصة بتلك الأرض اسموها ولاية أرمينيا وأذربيجان.
تحالف الأرمن مع الأمويين لمواجهة الخطر البيزنطي ، ذلك أن أرمينيا تقع قريبة من حدود بيزنطة .
شهدت فترة الحكم العباسي واحدة من فترات المد والجزر بين الأرمن والمسلمين.
لكن العباسيين لم يكونوا كالأمويين في علاقتهم مع الأرمن، فلقد كانت أرمينيا واحدة من أغنى الولايات ولقد جعلوا حاكمها أميرا أرمنيا من عائلة بقردونيان الذي أصبح جد هذه العائلة التي حكمت أرمينيا لفترة طويلة.
وخلال هذه الفترة قام العباسيون باستقدام شعوب كثيرة أسكونها في تخوم أراضي الأرمن، منهم السلاجقة الأتراك أجداد هؤلاء الترك الحاليين.
فلقد قام السلاجقة الأتراك بمحاربة البيزنطيين واحتلوا خلال هذه الحروب أراضي أرمنية كثيرة بمساعدة الخلفاء العباسيين، واستمر هذا الصراع حتى قدوم الصليبيين.
خلال القرن السادس عشر اقتسمت الدولة العثمانية والدولة الصفوية أرمينيا فيما بينهما.
بينما ضمت الإمبراطورية الروسية لاحقا أرمينيا الشرقية التي تتألف من خانات يريفان وقره باغ في بلاد فارس الصفوية في عامي و .
في عام أنشئ الحي الأرمني بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية.
قدم إلى الحي أكثر من من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان.
وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الدولة العثمانية؛ في حين وفقا لإدعاءات أوروبية وأرمنية تقول أن السكان الأرمن تم نقلهم بالقوة في إلى أصفهان من قبل الشاه عباس الأول.
على الرغم من اختلاف أسباب قدوم الأرمن إلا أن جميع الإدعاءات تتفق أن الأرمن من سكان جولفا ازدهرت على أيديهم التجارة خاصة تجارة الحرير الخاصة بهم، وعمل الأرمن في أصفهان كتجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون اليوم في الصناعات البترولية.
في أواخر القرن السابع عشر، سيطر الأرمن تقريبا على كل التجارة الفارسية.
وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة في مدن مثل بورصة، وحلب، والبندقية، وليفورنو، ومرسيليا، وأمستردام.
وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجارية في المجتمع الصفوي من خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلا عن ثراء وسطوة.
خضع الجزء الغربي من أرمينيا التاريخية، والمعروفة باسم أرمينيا الغربية، للسيطرة العثمانية مع معاهدة أماسيا في عام والتي أدت إلى تقسيمها بشكل دائم عن أرمينيا الشرقية بمقتضى معاهدة قصر شيرين في عام .
بعد ذلك، تمت الإشارة إلى المنطقة باسم أرمينيا التركية أو العثمانية .
وتم تجميع الغالبية العظمى من الأرمن معا في مجتمع شبه مستقل، وهي الملة الأرمنية، والتي كان يقودها أحد الزعماء الروحيين للكنيسة الرسولية الأرمينية، بطريرك القسطنطينية الأرمني.
وكان الأرمن يتركزون بشكل رئيسي في المقاطعات الشرقية من الدولة العثمانية، على الرغم من وجود مجتمعات كبيرة أيضا في المقاطعات الغربية، وكذلك في العاصمة القسطنطينية.
كان المجتمع الأرمني يتكون من ثلاثة طوائف دينية وهي الأرمن الكاثوليك، والأرمن البروتستانت، والرسوليين الأرمن، وهي الكنيسة التي يتبعها الأغلبية الساحقة من الأرمن.
في ظل نظام الملة، سمح للجماعة الأرمنية بحكم نفسها تحت نظام الحكم الديني الخاص بها مع تدخل قليل نسبيا من الحكومة العثمانية.
عاش معظم الأرمن ما يقرب من في ظروف فقيرة وخطيرة في الريف، بإستثناء طبقة غنية من الأرمن والتي اتخذت من القسطنطينية مقرا لها، وضمت النخبة الأرمنية نخبة اجتماعية كان من بين أعضاءها آل دوزيان مدراء وزارة المالية ، وآل باليان كبار المهندسين المعماريين وآل داديان المشرفين على مطاحن البارود والمصانع الصناعية .
خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملة الأرمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيما وثراء وتعليما، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الدولة العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة.
تتشابه أرقام التعداد العثماني مع الإحصائيات التي جمعتها البطريركية الأرمينية، ولكن حسب تقديرات الأخيرة، كان هناك حوالي ثلاثة ملايين أرمني يعيشون في الدولة العثمانية في عام في القسطنطينية والبلقان، وحوالي في آسيا الصغرى وكيليكيا، وحوالي في أرمينيا الصغرى والمنطقة القريبة من قيصرية، وحوالي في غرب أرمينيا .
أنشأ الأرمن الصحافة الأولى في الدولة العثمانية ولعل دريان كليكيان الصحفي ومؤسسس أولى الصحف في تركيا والبروفسور في جامعة اسطنبول العثمانية أبرز هؤلاء ولعب أرمن تركيا دورا في تطوير الأدب الأرمني، وبرزت أسرة باليان الأرمنية في مجال العمارة والهندسة ولمدة خمسة أجيال صممت سلالة باليان عدد هام من المباني الرئيسية في الدولة العثمانية بما في ذلك القصور والأكشاك والحمامات العامة والمساجد والكنائس والمباني العامة المختلفة، ومعظمها في الآساتنة.
خدم تسعة من أعضاء العائلة ستة سلاطين في سياق قرن تقريبا وكانوا مسؤولين عن الهندسة المعمارية للعاصمة.
نظم الأرمن أنفسهم فأنشاؤوا النوادي، الأحزاب السياسية، والجمعيات الخيرية بالإضافة إلى المدارس والكنائس والمستشفيات.
وكان الأرمن في الدولة العثمانية خاضعين في كثير من الأحيان إلى جيرانهم الأتراك والأكراد الذين أرهقوهم بالضرائب التي رافقتها في كثير من الأحيان حالات الإختطاف والتهديد والسرقة وفي بعض الأحيان كانوا يرغمونهم على اعتناق الإسلام وفي حال الرفض كان يتم القضاء عليهم مع نوع من التجاهل وعدم التدخل لهذه الحالات من قبل الحكومة المركزية أو السلطات المحلية في الولاية.
في الأقاليم الشرقية، تعرض الأرمن لنزوات جيرانهم من الأتراك والأكراد، والذين كانوا يفرطون في فرض الضرائب عليهم، ويخضعونهم للقصف والخطف، ويجبروهم على التحول إلى الإسلام، ويستغلون عدم تدخل من السلطات المركزية أو المحلية.
في الدولة العثمانية، ووفقا لنظام الذمي والذي كان ينفذ في البلدان الإسلامية، أعطوا الأرمن، مثلهم مثل غيرهم من المسيحيين واليهود، بعض الحريات.
وكان النظام الذمي في الدولة العثمانية يعتمد بشكل كبير على العهدة العمرية.
حيث كان هناك حرية وحقوق محدودة لغير المسلمين في الممتلكات، والمعيشة، وحرية العبادة، لكنهم كانوا في جوهر الأمر يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية في الدولة ويشار إليهم في التركية باسم بالتركية: ، وهي كلمة تحقيرية تعني كافر .
كما تضمنت العهدة العمرية فقرة والتي منعت غير المسلمين من بناء أماكن جديدة للعبادة والتي كانت تفرض تاريخيا على بعض طوائف الدولة العثمانية وتم تجاهلها في حالات أخرى، حسب تقدير السلطات المحلية.
على الرغم من عدم وجود قوانين نصت على الغيتوهات الدينية، إلا أن هذا أدى إلى تجمع المجتمعات غير المسلمة حول دور العبادة الموجودة.
بالإضافة إلى القيود القانونية الأخرى، لم يعتبر المسيحيون مساوين للمسلمين وتم وضع العديد من المحظورات عليهم.
الشهادة ضد المسلمين من قبل المسيحيين واليهود كانت غير مقبولة في المحاكم حيث يمكن معاقبة المسلم.
وهذا يعني أن شهادتهم لا يمكن النظر فيها إلا في الحالات التجارية.
وكانوا ممنوعين من حمل السلاح أو ركوب الخيول والجمال.
بيوتهم لا يمكن أن ترتفع عن بيوت المسلمين.
وتم تقييد ممارساتهم الدينية بشدة، على سبيل المثال، كان رنين أجراس الكنائس محظورا تماما.
تعرض الارمن في عهد الدولة العثمانية إلى عدة مجازر لعل أهمها المجازر الحميدية ومجزرة أضنة ومذابح الأرمن خلال الحرب العالمية الأولى حيث راح ضحيتها ما بين الف وثلاثة ملايين ارمني.
يوم نيسان في عام فيه تم اعتقال أكثر من من أعيان الأرمن في إسطنبول.
وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء من ما هو الآن سوريا، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، المجازر كانت عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والاعتداء الجنسي على العديد من النساء.
اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني نتيجة الإبادة الجماعية.
قامت الدولة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري وهي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين.
يقدر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين مليون و .
مليون نسمة.. مجموعات عرقية مسيحية أخرى تم مهاجمتها وقتلها من قبل الحكومة العثمانية خلال هذه الفترة كالسريان والكلدان والآشوريين واليونانيين وغيرهم، يرى عدد من الباحثين ان هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الحكومة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
في عام ، انهار الاتحاد السوفياتي واستعادت أرمينيا استقلالها.
أعلن الاستقلال في أغسطس وكانت أول جمهورية خارج البلطيق تعلن الانفصال.
ومع ذلك، شهدت السنوات الأولى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي صعوبات اقتصادية فضلا عن التطور التدريجي للمواجهات المسلحة واسعة النطاق بين الأرمن في قرة باغ وأذربيجان.
كان للمشاكل الاقتصادية جذورها في بدايات نزاع ناغورني عندما تمكنت الجبهة الشعبية الأذربيجانية من الضغط على جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية للتحريض على حصار جوي وعبر السكك الحديدية ضد أرمينيا.
أدى هذا التحرك إلى شل اقتصاد أرمينيا حيث أن من البضائع والسلع كانت تصلها عبر حركة السكك الحديدية.
في عام ، انضمت تركيا إلى الحصار المفروض على أرمينيا دعما لأذربيجان.
انتهت حرب قرة باغ بعد وساطة روسية لوقف إطلاق النار في عام .
كانت الحرب نجاحا لقوات كاراباخ الأرمنية التي تمكنت من السيطرة على من أراضي أذربيجان المعترف بها دوليا بما في ذلك ناغورني كاراباخ نفسها.
ومنذ ذلك الحين، عقدت أرمينيا وأذربيجان محادثات سلام توسطت فيها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.
ولم يتحدد وضع قرة باغ بعد.
تأذى اقتصادا البلدين لعدم وجود حل كامل وتبقى حدود أرمينيا مغلقة مع تركيا وأذربيجان.
مع الاتفاق على وقف إطلاق النار بين أذربيجان وأرمينيا عام ، كان قد قتل ما يقدر بنحو شخص وشرد أكثر من مليون.
مع دخول أرمينيا القرن الحادي والعشرين فإنها تواجه العديد من المصاعب.
مع ذلك فقد تمكنت من إجراء بعض التحسينات.
نجحت البلاد في إكمال التحول إلى اقتصاد السوق وفي عام كانت الدولة رقم الأكثر حرية اقتصادية في العالم.
سمحت علاقات أرمينيا مع أوروبا والشرق الأوسط ورابطة الدول المستقلة بزيادة التجارة.
يصل الغاز والنفط وغيرها من اللوازم عن طريقين حيويين هما إيران وجورجيا.
وتحافظ أرمينيا على علاقات ودية مع كلا البلدين.
الشتات الأرمني كبير نسبيا ملايين حسب بعض التقديرات، وهو ما يتجاوز كثيرا تعداد سكان أرمينيا نفسها البالغ ملايين ، حيث توجد المجتمعات الأرمنية في جميع أنحاء العالم.
توجد أكبر التجمعات الأرمنية خارج أرمينيا في وفرنسا وإيران والولايات المتحدة وجورجيا وسوريا ولبنان والأرجنتين وأستراليا وكندا واليونان وقبرص وفلسطين وبولندا و.
كما لا يزال من الأرمن يعيشون في تركيا معظمهم في أو حول إسطنبول .
يقيم أيضا حوالي أرمني في الحي الأرمني في البلدة القديمة في القدس وهم من تبقى من مجتمع أكبر.
يوجد في إيطاليا سان لاتزارو ديلي أرميني وهي جزيرة تقع في البحيرة الفينيشية، يشغلها تماما دير يديره الميخيتاريستيون وهم جماعة أرمنية كاثوليكية.
بالإضافة إلى ذلك، يعيش ما يقرب من من الأرمن في الدولة بحكم الواقع ناغورني كاراباخ حيث يشكلون أغلبية السكان.
وتضم بلجيكا جالية أرمنية ذات شأن في أنتويرب وبروكسل؛ وهم إلى جانب اليهود الحاسيديم والهنود الجانيين والموارنة يهيمن الأرمن على سوق تجارة ألماس.
وتمتلك أسر أرمنية أخرى شركات مرموقة وكبيرة في صناعة وتجارة الألماس ومنها عائلة أرتينيان، وأوسكانيان، وبارساميان، وآصلانيان، وأرسلانيان، وهامبارتسوميان، وإيبكجيان وتشيركيزيان.
تعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليديا في عام م.
الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، التي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها بالرسولية .
من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثم ازدهرت في الرها.
أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي.
الكنيسة الأرمنية أيضا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.
ينتمي أكثر من من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواء داخل أرمينيا أم خارجها.
بنتيجة حركات الاتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام على يد مخيتار سبسطية.
غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارا ملحوظا داخل أرمينيا، بيد أن عددا من الشتات الأرمني في سوريا ولبنان قد انتسب إليها، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان.
هناك أيضا أرمن بروتستانت، خصوصا من المعمدانيين واللوثريين المشيخيين غير أنهم عموما أقلية ضئيلة.
قامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة.
هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.
يمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين.
تم اختراع الأبجدية الأرمنية في ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفا، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية.
يتحدث الأرمنية من سكان البلاد بينما يتكلم .
اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي.
هناك أسماء بارزة كثيرة في العالم من العلوم التي هي من أصل الأرمن.
منهم مخيتار هيراتسي وهو من الأطباء المشاهير في العصور الوسطى.
كان مخيتار هيراتسي مؤسس المدرسة الطبية الأرمنية في قيليقية الأرمنية.
لعب هيراتسي نفس الدور في العلوم الطبية الذي لعبه أبقراط في أوروبا الغربية وجالينوس في الإمبراطورية الرومانية وابن سينا في الطب العربي.
وهوفانس آدام ان: مخترع التلفزيون الملون، وأرتم إيفانوفيتش ميكويان الذس قام بتصميم سلسلة طائرات ميج المقاتلة الشهيرة، وأنستاس ميكويان رئيس مجلس السوفييت الأعلى بين عامي و وسيرج ميكويان ابن شقيق أرتم إيفانوفيتش ميكويان وأنستاس ميكويان، كان واحدا من رواد مؤرخي الاتحاد السوفياتي المتخصص في السياسات الخارجية لل .
تيغران بيتروسيان لاعب شطرنج محترف، فاز ببطولة العالم للشطرنج، وأصبح بطلا للعالم في الفترة الممتدة بين عامي و .
لوثر جورج سمجيان مخترع حوالي من اختراع منها: الصراف الآلي، وجهاز محاكاة الطيران، آلة الأشعة السينية الملونة، جهاز محاكاة الغولف وأكثر من ذلك.
إميل أرتين: عالم رياضيات ومؤسس علم الجبر الحديث.
دورك ساهيان ودارون أسيموغلو حائز على جائزة نوبل وهم من بين ال الأكثر ذكرا من الاقتصاديين في العالم، جورجين آسكاريان وهو فيزيائي، مخترع نفسي للتركيز الضوئي، أندرياس ارتسروني وهو واحد من مؤسسي الكيمياء الجيولوجية، سوس اليكنيان مؤسس المدرسة السوفياتية لعلم الوراثة، روجر التونيان باحث لمرض الربو، صيدلي كان رائدا في استخدام الصوديوم كرومولين كعلاج استنشاق لمرض الربو، أرمين الكيان اقتصادي، وواحد من المنظرين الأبرز في النصف الثاني من القرن ، وهو رائد من الاقتصاد المؤسساتي الجديد واحدا من الآباء المؤسسين لمدرسة القانون والاقتصاد ، وعلى وجه الخصوص ما قد حان لتكون والمعروفة باسم حقوق الملكية النهج، من بين المساهمين في القرن أعلى إلى اقتصاد المعرفة، ستيفان آريان جراح ترميمي، منشئ رفرف الصدرية الكبرى، التي أصبحت الرفرف الأكثر استخداما للرأس والعنق إعادة الإعمار في جميع أنحاء العالم.
الموسيقى الأرمنية مزيج من الموسيقى الشعبية المحلية، والتي ربما يمثلها أفضل تمثيل موسيقى دودوك لدجيفان جاسباريان، فضلا عن موسيقى البوب والموسيقى المسيحية.
توجد الأدوات الموسيقية مثل الدودوك والدهل والزرنة والقانون في الموسيقى الفولكلورية الأرمينية.
كما يشتهر فنانون من أمثال سيد نوا بسبب تأثيرهم في تطوير الموسيقى الفولكلورية الأرمينية.
أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعا من الموسيقى الدينية في أرمينيا.
الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى عصور ما قبل المسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبيا، بما في ذلك العديد من تأليف القديس مسروب مشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية.
تحت الحكم السوفياتي، اشتهر الملحن الأرمني آرام خاتشاتوريان على الصعيد الدولي من خلال تأليفه للموسيقى الكلاسيكية الأرمنية ومختلف أعمال الباليه ومنها رقصات سيبر سيبر نوع من أنواع السيوف في باليه غايانه.
تسببت مذابح الأرمن بهجرة واسعة واستيطانهم مناطق أخرى من العالم.
حافظ الأرمن على تقاليدهم وبرز عدد من المغتربين مع موسيقاهم.
اشتهرت إلى حد ما موسيقى الكاف ذات النمط الأرمني حيث تستخدم أدوات موسيقية أرمنية وشرق أوسطية غالبا كهربائية/ مضخمة وبعض الآلات الغربية.
حافظ هذا النمط على الأغاني والرقصات الشعبية في أرمينيا الغربية، كما عزف العديد من الفنانين الأرمن الموسيقى الشعبية المعاصرة في تركيا وغيرها من دول الشرق الأوسط التي هاجر إليها الأرمن.
لربما يعتبر ريتشارد هاغوبيان الأكثر شهرة في النمط التقليدي الكاف كما كانت الفرقة فوسبيكيان مشهورة في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي لتطويرها أسلوبها الخاص من موسيقى الكاف والتي تأثرت تأثرا كبيرا بموسيقى الجاز الشعبية الأميركية بيغ باند حينها.
في وقت لاحق، وانطلاقا من الشتات الأرمني في الشرق الأوسط ومتأثرا بموسيقى البوب الأوروبية الفرنسية خصوصا ، تطورت موسيقى البوب الأرمنية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي مع فنانين مثل أديس هارمانديان وهاروت بامبوكجيان.
كما يوجد حاليا فنانون مثل سيروشو يؤدون موسيقى البوب إلى جانب الموسيقى الفولكلورية الأرمينية.
من بين مشاهير الموسيقيين الأرمن المغتربين على الصعيد العالمي المغني والملحن الفرنسي الارمني شارل أزنافور وعازف البيانو ساهان أرزروني وهناك أيضا سوبرانو أوبرا مشاهير مثل هاسميك بابيان ومؤخرا إيزابيل بيركداريان وآنا كاسيان.
كما يغني بعض الأرمن الموسيقى غير الأرمنية مثل فرقة الهيفي ميتال سيستم أوف أ داون والتي غالبا ما تدمج النسق والمعزوفات الأرمنية التقليدية في أغانيها أو نجمة البوب شير.
بين الشتات الأرمني، تحظى الأغاني الثورية الأرمنية بشعبية لدى الشباب.
تحث هذه الأغاني الوطنية الأرمنية عادة على الوطنية وغاليا ما تكون حول تاريخ الأرمن.
يقع فيرنيزاج يريفان سوق الفنون والحرف اليدوية على مقربة من ساحة الجمهورية، حيث يضج بمئات الباعة لمجموعة متنوعة من الحرف اليدوية وذلك في عطلات نهاية الأسبوع والأربعاء.
يعرض السوق المنحوتات الخشبية والتحف والدانتيل الجميلة والصوف والسجاد اليدوي والكليم التي هي من اختصاص القوقاز.
حجر السبج الذي يمكن العثور عليه محليا، يصاغ في مجموعة متنوعة من الحلي كما يستخدم للزينة.
تتمتع صياغة الذهب الأرمنية بتقاليد عريقة، حيث تشغل إحدى زوايا السوق بمجموعة متنوعة من الحلي.
كما يمكن العصور على آثار سوفياتية وهدايا تذكارية من الدمى الروسية والساعات وصناديق العاج وغيرها.
على الجانب الآخر من دار الأوبرا، يوجد سوق الفن الشعبي آخر يملأ حديقة المدينة في عطلة نهاية الأسبوع.
بسبب موقع أرمينيا كنقطة عبور على مر التاريخ يمكن العثور على العديد من المواقع الأثرية الرائعة.
حيث توجد مولقع أثرية من العصور الوسطى والعصر الحديدي والعصر البرونزي وحتى العصر الحجري وكلها تبعد بضع ساعات بالسيارة عن المدينة.
كما لا تزال العديد من الآثار عمليا غير مكتشفة، مما يسمح للزوار بمشاهدة الكنائس والقلاع في إعداداتها الأصلية.
يمتلك المتحف الوطني للفنون في يريفان أكثر من من الأعمال التي تعود إلى العصور الوسطى، والتي تروي حكايات أرمينيا الغنية وقصص تلك الأزمان.
كما يضم لوحات رسمها فنانون أوروبيون كثر.
كما أن متحف الفن الحديث ومعرض صورة الطفل ومتحف مارتيروس ساريان ليست سوى أسماء من بين العديد من المتاحف وصالات العرض في يريفان.
علاوة على ذلك، توجد العديد من صالات العرض الخاصة حيث يفتتح الكثير منها كل عام، وتضم المعارض الدورية ودور البيع.
تمارس مجموعة متنوعة من الألعاب الرياضية في أرمينيا، أكثرها شعبية المصارعة ورفع الأثقال والجودو وكرة القدم والشطرنج والملاكمة.
تضاريس البلاد الجبلية تزيد من شعبية رياضات أخرى كالتزلج وتسلق الجبال.
ونظرا لكونها بلد غير ساحلي، لا تمارس الرياضات المائية إلا في البحيرات ولا سيما بحيرة سيفان.
تنافس أرمينيا في لعبة الشطرنج ورفع الأثقال والمصارعة على الصعيد الدولي.
أرمينيا أيضا عضو نشط في المجتمع الرياضي الدولي حيث تمتلك العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يويفا واتحاد هوكي الجليد الدولي.
كما تستضيف أيضا ألعاب الأرمن.
قبل عام ، شارك الأرمن في دورة الألعاب الأولمبية ممثلين الاتحاد السوفياتي.
كجزء من الاتحاد السوفياتي كانت أرمينيا ناجحة جدا حيث حصدت العديد من الميداليات وساعدت الاتحاد السوفياتي في الفوز بصدارة ترتيب الميداليات في دورات الألعاب الأولمبية في مناسبات عديدة.
أحرز هرانت شاهينيان الميدالية الأولى لأرمينيا في تاريخ الألعاب الأولمبية الحديثة الذي حاز على ميداليتين ذهبيتين وميداليتين فضيتين في منافسات الجمباز في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام في هلسنكي.
لتسليط الضوء على مستوى نجاح الأرمن في الألعاب الأولمبية، ننقل عن شاهينيان قوله:  تتفوق أرمينيا في لعبة الشطرنج حيث فازت بأولمبياد الشطرنج العالمي مرتين على التوالي.
مشاهير الارمن

ويقولون : متى هو؟ : استبعادا لهذا الحادث واستنكارا .
قل : عسى أن يكون قريبا .
.
.
فالرسول لا يعلم موعده تحديدا .
ولكن لعله أقرب مما يظنون .
وما أجدرهم أن يخشوا وقوعه وهم في غفلتهم يكذبون ويستهزئون ثم يرسم مشهدا سريعا لذلك اليوم : يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده ، وتظنون إن لبثتم إلا قليلا .
.
وهو مشهد يصور أولئك المكذبين بالبعث المنكرين له ، وقد قاموا يلبون دعوة الداعي ، وألسنتهم تلهج بحمد الله .
ليس لهم سوى هذه الكلمة من قول ولا جواب وهو جواب عجيب ممن كانوا ينكرون اليوم كله وينكرون الله ، فلا يكون لهم جواب إلا أن يقولوا : الحمد لله .
الحمد لله ويومئذ تنطوي الحياة كما ينطوي الظل : وتظنون إن لبثتم إلا قليلا .
وتصوير الشعور بالدنيا على هذا النحو يصغر من قيمتها في نفوس المخاطبين ، فإذا هي قصيرة قصيرة ، لا يبقى من ظلالها في النفس وصورها في الحس ، إلا أنها لمحة مرت وعهد زال وظل تحول ، ومتاع قليل .
ثم يلتفت السياق عن هؤلاء المكذبين بالبعث والنشور ، المستهزئين بوعد الله وقول الرسول ، المنغضين رؤوسهم المتهكمين المتهجمين .
.
يلتفت عنهم إلى عباد الله المؤمنين ليوجههم الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقولوا الكلمة الطيبة وينطقوا دائما بالحسنى : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن .
إن الشيطان ينزغ بينهم ، إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا .
وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن على وجه الإطلاق وفي كل مجال .
فيختاروا أحسن ما يقال ليقولوه : بذلك يتقون أن يفسد الشيطان ما بينهم من مودة .
فالشيطان ينزغ بين الإخوة بالكلمة الخشنة تفلت ، وبالرد السيئ يتلوها فإذا جو الود والمحبة والوفاق مشوب بالخلاف ثم بالجفوة ثم بالعداء .
والكلمة الطيبة تأسو جراح القلوب ، تندي جفافها ، وتجمعها على الود الكريم .
إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا .
.
يتلمس سقطات فمه وعثرات لسانه ، فيغري بها العداوة والبغضاء بين المرء وأخيه .
والكلمة الطيبة تسد عليه الثغرات ، وتقطع عليه الطريق ، وتحفظ حرم الأخوة آمنا من نزغاته ونفثاته .
وبعد هذه اللفتة يعود السياق إلى مصائر القوم يوم يدعوهم فيستجيبون بحمده ، فإذا المصير كله بيد الله وحده ، إن شاء رحم ، وإن شاء عذب ، وهم متروكون لقضاء الله ، وما الرسول عليهم بوكيل ، إن هو إلا رسول : ربكم أعلم بكم ، إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم ، وما أرسلناك عليهم وكيلا .
وربك أعلم بمن في السماوات والأرض .
.
فالعلم المطلق لله .
وهو يرتب على كامل علمه بالناس رحمتهم أو عذابهم .
وعند البلاغ تنتهي وظيفة الرسول .
وعلم الله الكامل يشمل من في السماوات والأرض من ملائكة ورسل وإنس وجن ، وكائنات لا يعلم إلا الله ما هي؟ وما قدرها؟ وما درجتها .
وبهذا العلم المطلق بحقائق الخلائق فضل الله بعض النبيين على بعض : لقد فضلنا بعض النبيين على بعض .
وهو تفضيل يعلم الله أسبابه .
أما مظاهر هذا التفضيل فقد سبق الحديث عنها في الجزء الثالث من هذه الظلال عند تفسير قوله تعالى : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض فيراجع في موضعه هناك : وآتينا داود زبورا .
.
وهو نموذج من عطاء الله لأحد أنبيائه ، ومن مظاهر التفضيل أيضا .
إذ كانت الكتب أبقى من الخوارق المادية التي يراها بعض الناس في ظرف معين من الزمان .
وينتهي هذا الدرس الذي بدأ بنفي فكرة الأبناء والشركاء ، واستطرد إلى تفرد الله سبحانه بالاتجاه إليه ، وتفرده بالعلم والتصرف في مصائر العباد .
.
ينتهي بتحدي الذين يزعمون الشركاء ، أن يدعوا الآلهة المدعاة إلى كشف الضر عنهم لو شاء الله أن يعذبهم ، أو تحويل العذاب إلى سواهم : قل : ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا .
.
فليس أحد بقادر على أن يكشف الضر أو يحوله إلا الله وحده ، المتصرف في أقدار عباده .
ويقرر لهم أن من يدعونهم آلهة من الملائكة أو الجن أو الإنس .
.
إن هم إلا خلق من خلق الله ، يحاولون أن يجدوا طريقهم إلى الله ويتسابقون إلى رضاه ، ويخافون عذابه الذي يحذره من يعلم حقيقته ويخشاه : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ، ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
إن عذاب ربك كان محذورا .
.
وقد كان بعضهم يدعو عزيزا ابن الله ويعبده ، وبعضهم يدعو عيسى ابن الله ويعبده .
وبعضهم يدعو الملائكة بنات الله ويعبدهم ، وبعضهم يدعو غير هؤلاء .
.
فالله يقول لهم جميعا : إن هؤلاء الذين تدعونهم ، أقربهم إلى الله يبتغي إليه الوسيلة ، ويتقرب إليه بالعبادة ، ويرجو رحمته ، ويخشى عذابه وعذاب الله شديد يحذر ويخاف فما أجدركم أن تتوجهوا إلى الله ، كما يتوجه إليه من تدعونهم آلهة من دونه وهم عباد لله ، يبتغون رضاه .
وهكذا يبدأ الدرس ويختم ببيان تهافت عقائد الشرك في كل صورها .
وتفرد الله سبحانه بالألوهية والعبادة والاتجاه .
وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا انتهى الدرس السابق بتقرير أن الله وحده هو المتصرف في مصائر العباد ، إن شاء رحمهم وإن شاء عذبهم؛ وأن الآلهة التي يدعونها من دونه لا تملك كشف الضر عنهم ولا تحويله إلى سواهم .
فالآن يستطرد السياق إلى بيان المصير النهائي للبشر جميعا كما قدره الله في علمه وقضائه وهو انتهاء القرى جميعها إلى الموت والهلاك قبل يوم القيامة ، أو وقوع العذاب ببعضها إن ارتكبت ما يستحق العذاب .
فلا يبقى حي إلا ويلاقي نهايته على أي الوجهين : الهلاك حتف أنفه أو الهلاك بالعذاب .
وبمناسبة ذكر العذاب الذي يحل ببعض القرى يشير السياق إلى ما كان يسبقه من الخوارق على أيدي الرسل قبل رسالة محمد صلى الله عليه وسلم هذه الخوارق التي امتنعت في هذه الرسالة ، لأن الأولين الذين جاءتهم كذبوا بها ولم يهتدوا فحق عليهم الهلاك .
والهلاك لم يقدر على أمة محمد لذلك لم يرسله بالخوارق المادية ، وما كانت الخوارق إلا تخويفا للأمم الخالية مما يحل بها من الهلاك إذا كذبت بعد مجيئها .
وقد كف الله الناس عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعصمه منهم فلا يصلون إليه .
وأراه الرؤيا الصادقة في الإسراء لتكون ابتلاء للناس ، ولم يتخذ منها خارقة كخوارق الرسالات من قبل ، وخوفهم الشجرة الملعونة في القرآن شجرة الزقوم التي رآها في أصل الجحيم ، فلم يزدهم التخويف إلا طغيانا .
وإذن فما كانت الخوارق إلا لتزيدهم طغيانا .
وفي هذا الموضع من السياق تجيء قصة إبليس مع آدم ، وإذن الله لإبليس في ذرية آدم إلا الصالحين من عباده فقد عصمهم من سلطانه وإغوائه .
.
فتكشف القصة عن أسباب الغواية الأصيلة التي تقود الناس إلى الكفر والطغيان ، وتبعدهم عن تدبر الآيات .
ويلمس السياق في هذا الموضع وجدان الإنسان بذكر فضل الله على بني آدم ، ومقابلتهم هذا الفضل بالبطر والجحود ، فلا يذكرون الله إلا في ساعات الشدة .
فإذا مسهم الضر في البحر لجأوا إليه .
فإذا أنجاهم إلى البر أعرضوا .
والله قادر على أن يأخذهم في البر وفي البحر سواء ولقد كرمهم الله وفضلهم على كثير ممن خلقه ، ولكنهم لا يشكرون ولا يذكرون .
ويختم هذا الدرس بمشهد من مشاهد القيامة؛ يوم يلقون جزاءهم على ما قدمت أيديهم ، فلا مجال للنجاة لأحد إلا بما قدمت يداه .
وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا .
كان ذلك في الكتاب مسطورا .
.
فقد قدر الله أن يجيء يوم القيامة ووجه هذه الأرض خال من الحياة ، فالهلاك ينتظر كل حي قبل ذلك اليوم الموعود .
كذلك قدر العذاب لبعض هذه القرى بما ترتكب من ذنوب .
ذلك ما ركز في علم الله .
والله يعلم ما سيكون علمه بما هو كائن .
فالذي كان والذي سيكون كله بالقياس إلى علم الله سواء .
وقد كانت الخوارق تصاحب الرسالات لتصديق الرسل وتخويف الناس من عاقبة التكذيب وهي الهلاك بالعذاب .
ولكن لم يؤمن بهذه الخوارق إلا المستعدة قلوبهم للإيمان؛ أما الجاحدون فقد كذبوا بها في زمانهم .
ومن هنا جاءت الرسالة الأخيرة غير مصحوبة بهذه الخوارق : وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .
وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها .
وما نرسل بالآيات إلا تخويفا .
إن معجزة الإسلام هي القرآن .
وهو كتاب يرسم منهجا كاملا للحياة .
ويخاطب الفكر والقلب ، ويلبي الفطرة القويمة .
ويبقى مفتوحا للأجيال المتتابعة تقرؤه وتؤمن به إلى يوم القيامة .
أما الخارقة المادية فهي تخاطب جيلا واحدا من الناس ، وتقتصر على من يشاهدها من هذا الجيل .
على أن كثرة من كانوا يشاهدون الآيات لم يؤمنوا بها .
وقد ضرب السياق المثل بثمود ، الذين جاءتهم الناقة وفق ما طلبوا واقترحوا آية واضحة .
فظلموا بها أنفسهم وأوردها موارد الهلكة تصديقا لوعد الله بإهلاك المكذبين بالآية الخارقة .
وما كانت الآيات إلا إنذارا وتخويفا بحتمية الهلاك بعد مجيء الآيات .
هذه التجارب البشرية اقتضت أن تجيء الرسالة الأخيرة غير مصحوبة بالخوارق .
لأنها رسالة الأجيال المقبلة جميعها لا رسالة جيل واحد يراها .
ولأنها رسالة الرشد البشري تخاطب مدارك الإنسان جيلا بعد جيل ، وتحترم إدراكه الذي تتميز به بشريته والذي من أجله كرمه الله على كثير من خلقه .
أما الخوارق التي وقعت للرسول صلى الله عليه وسلم وأولها خارقة الإسراء والمعراج فلم تتخذ معجزة مصدقة للرسالة .
إنما جعلت فتنة للناس وابتلاء .
وإذ قلنا لك : إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ، والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا .
ولقد ارتد بعض من كان آمن بالرسول صلى الله عليه وسلم بعد حادثة الإسراء ، كما ثبت بعضهم وازداد يقينا .
ومن ثم كانت الرؤيا التي أراها الله لعبده في تلك الليلة فتنة للناس وابتلاء لإيمانهم .
أما إحاطة الله بالناس فقد كانت وعدا من الله لرسوله بالنصر ، وعصمة له من أن تمتد أيديهم إليه .
ولقد أخبرهم بوعد الله له وبما أطلعه الله عليه في رؤياه الكاشفة الصادقة .
ومنه شجرة الزقوم التي يخوف الله بها المكذبين .
فكذبوا بذلك حتى قال أبو جهل متهكما : هاتوا لنا تمرا وزبدا ، وجعل يأكل من هذا بهذا ويقول : تزقموا فلا نعلم الزقوم غير هذا فماذا كانت الخوارق صانعة مع القوم لو كانت هي آية رسالته كما كانت علامة الرسالات قبله ومعجزة المرسلين؟ وما زادتهم خارقة الإسراء ولا زادهم التخويف بشجرة الزقوم إلا طغيانا كبيرا؟ إن الله لم يقدر إهلاكهم بعذاب من عنده .
ومن ثم لم يرسل إليهم بخارقة .
فقد اقتضت إرادته أن يهلك المكذبين بالخوارق .
أما قريش فقد أمهلت ولم تؤخذ بالإبادة كقوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب .
.
ومن المكذبين من آمن بعد ذلك وكان من جند الإسلام الصادقين .
ومنهم من أنجب المؤمنين الصادقين .
وظل القرآن معجزة الإسلام كتابا مفتوحا لجيل محمد صلى الله عليه وسلم وللأجيال بعده ، فآمن به من لم يشهد الرسول وعصره وصحابته .
إنما قرأ القرآن أو صاحب من قرأه .
وسيبقى القرآن كتابا مفتوحا للأجيال ، يهتدي به من هم بعد في ضمير الغيب ، وقد يكون منهم من هو أشد إيمانا وأصلح عملا ، وأنفع للإسلام من كثير سبقوه .
.
وفي ظل الرؤيا التي رآها الرسول صلى الله عليه وسلم واطلع فيها على ما اطلع من عوالم ، والشجرة الملعونة التي يطعم منها أتباع الشياطين .
.
يجيء مشهد إبليس الملعون ، يهدد ويتوعد بإغواء الضالين : وإذ قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم .
فسجدوا إلا إبليس .
قال : أأسجد لمن خلقت طينا؟ قال : أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا .
قال : اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا .
واستفزز من استطعت منهم بصوتك ، وأجلب عليهم بخيلك ورجلك ، وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم .
وما يعدهم الشيطان إلا غرورا .
إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
وكفى بربك وكيلا .
.
إن السياق يكشف عن الأسباب الأصيلة لضلال الضالين ، فيعرض هذا المشهد هنا ، ليحذر الناس وهم يطلعون على أسباب الغواية ، ويرون إبليس عدوهم وعدو أبيهم يتهددهم بها ، عن إصرار سابق قديم وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال : أأسجد لمن خلقت طينا؟ إنه حسد إبليس لآدم يجعله يذكر الطين ويغفل نفخة الله في هذا الطين ويعرض إبليس بضعف هذا المخلوق واستعداده للغواية ، فيقول في تبجح : أرأيتك هذا الذي كرمت علي؟ أترى هذا المخلوق الذي جعلته أكرم مني عندك؟ لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا .
.
فلأستولين عليهم وأحتويهم وأملك زمامهم وأجعلهم في قبضة يدي أصرف أمرهم .
ويغفل إبليس عن استعداد الإنسان للخير والهداية استعداده للشر والغواية .
عن حالته التي يكون فيها متصلا بالله فيرتفع ويسمو ويعتصم من الشر والغواية ، ويغفل عن أن هذه هي مزية هذا المخلوق التي ترفعه على ذوي الطبيعة المفردة التي لا تعرف إلا طريقا واحدا تسلكه بلا إرادة .
فالإرادة هي سر هذا المخلوق العجيب .
وتشاء إرادة الله أن يطلق لرسول الشر والغواية الزمام ، يحاول محاولته مع بني الإنسان : قال : اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا .
.
اذهب فحاول محاولتك .
اذهب مأذونا في إغوائهم .
فهم مزودون بالعقل والإرادة ، يملكون أن يتبعوك أو يعرضوا عنك فمن تبعك منهم مغلبا جانب الغواية في نفسه على جانب الهداية ، معرضا عن نداء الرحمن إلى نداء الشيطان ، غافلا عن آيات الله في الكون ، وآيات الله المصاحبة للرسالات ، فإن جهنم جزاؤكم أنت وتابعوك جزاء موفورا .
واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك .
وهو تجسيم لوسائل الغواية والإحاطة ، والاستيلاء على القلوب والمشاعر والعقول .
فهي المعركة الصاخبة ، تستخدم فيها الأصوات والخيل والرجل على طريقة المعارك والمبارزات .
يرسل فيها الصوت فيزعج الخصوم ويخرجهم من مراكزهم الحصينة ، أو يستدرجهم للفخ المنصوب والمكيدة المدبرة .
فإذا استدرجوا إلى العراء أخذتهم الخيل ، وأحاطت بهم الرجال وشاركهم في الأموال والأولاد .
.
وهذه الشركة تتمثل في أوهام الوثنية الجاهلية ، إذ كانوا يجعلون في أموالهم نصيبا للآلهة المدعاة فهي للشيطان وفي أولادهم نذورا للآلهة أو عبيدا لها فهي للشيطان كعبد اللات وعبد مناة .
وأحيانا كانوا يجعلونها للشيطان رأسا كعبد الحارث كما تتمثل في كل مال يجبى من حرام ، أو يتصرف فيه بغير حق ، أو ينفق في إثم .
وفي كل ولد يجيء من حرام .
ففيه شركة للشيطان .
والتعبير يصور في عمومه شركة تقوم بين إبليس وأتباعه تشمل الأموال والأولاد وهما قوام الحياة وإبليس مأذون في أن يستخدم وسائله كلها ، ومنها الوعود المغرية الخادعة : وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا كالوعد بالإفلات من العقوبة والقصاص .
والوعد بالغنى من الأسباب الحرام .
والوعد بالغلبة والفوز بالوسائل القذرة والأساليب الخسيسة .
.
ولعل أشد الوعود إغراء الوعد بالعفو والمغفرة بعد الذنب والخطيئة؛ وهي الثغرة التي يدخل منها الشيطان على كثير من القلوب التي يعز عليه غزوها من ناحية المجاهرة بالمعصية والمكابرة .
فيتلطف حينئذ إلى تلك النفوس المتحرجة ، ويزين لها الخطيئة وهو يلوح لها بسعة الرحمة الإلهية وشمول العفو والمغفرة اذهب مأذونا في إغواء من يجنحون إليك .
ولكن هنالك من لا سلطان لك عليهم ، لأنهم مزودون بحصانة تمنعهم منك ومن خيلك ورجلك إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .
وكفى بربك وكيلا .
.
فمتى اتصل القلب بالله ، واتجه إليه بالعبادة .
متى ارتبط بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها .
متى ايقظ في روحه النفخة العلوية فأشرقت وأنارت .
.
فلا سلطان حينئذ للشيطان على ذلك القلب الموصول بالله ، وهذا الروح المشرق بنور الإيمان .
.
وكفى بربك وكيلا يعصم وينصر ويبطل كيد الشيطان .
وانطلق الشيطان ينفذ وعيده ، ويستذل عبيده .
ولكنه لا يجرؤ على عباد الرحمن ، فما له عليهم من سلطان .
ذلك ما يبيته للناس من شر واذى؛ ثم يوجد في الناس من يتبعون هذا الشيطان ، ويستمعون إليه ، ويعرضون عن نداء الله لهم وهدايته .

فإذا صح هذا، والإرادة تعني هنا القصد والطلب، كان معنى قولك ذهب فلان في مهمة بالفتح إنه مضى في قصد أو مطلب.
أما إذا كان المهمة كالهم عامة، فقولك جعلت مهمتي أن أتعرف أحوال العدو وأتعقب خطواته يعني أنك جعلت ذلك همك وشغلك.
ففي اللسان همه يهمه هما ومهمة بالفتح حزنه وأقلقه وفيه هم بنفسه وعياله طلب واحتال.. وهم هما بالشيء نواه وعزم عليه ولم يفعله .
أما المهم والمهمة بضم الأول فهما اسم فاعل من أهم وقد استعملا بمعنيين: الأول الأمر الشديد، كقولك تداعى القوم لمهمة أو مهمة أي تنادوا لأمر شديد نزل بهم.
والمعنى الثاني: الأمر تضطلع به فيشغلك ويعنيك.
فتبين بذلك أن المهم أو المهمة بضم الأول يعني ما يريده الكتاب اليوم حين يقصدون به الأمر الذي يفوض إليك فتتولاه وتحمل مؤونته وتبعته، وهو أولى بالاستعمال في هذا المقام، وأولى بالمعنى المراد.
المطيحة والمطارح: ومن هذا القبيل ما قيل في الطوائح جمع طائحة في قول الشاعر: لبيك يزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطوائح فقد اشتهر استعمال الطوائح صفة غالبة منقطعة عن موصوفها، والأصل أن تقول الحادثات الطوائح .
واختلف في تخريجه، فمنهم من قال بصحة الجمع، فالطوائح جمع طائحة من طاح.
ومنهم من قال أن الفعل هاهنا رباعي فهو أطاح من قولك أطاحه إذا أهلكه وأذهبه، وقياسه أن تقول مطيحة وأن تجمع على المطيحات تصحيحا، و المطاوح تكسيرا.
قال البغدادي في الخزانة / : يقال أطاحته الطوائح وطوحته، فقياس الجمع أن يكون المطيحات والمطاوح، فإن تكسير مفعل مفاعل بحذف إحدى العينين وإبقاء الميم، وتخريج الجمع على حذف الزوائد هو لأبي علي الفارسي، وتخريجه على النسب هو لأبي عمرو الشيباني، فإن تقديره عنده مما تطيحه الحادثات ذوات الطوائح.
وقال الشنتمري في شرحه لشواهد الكتاب وكان ينبغي أن يقول المطاوح لأنه جمع مطيحة، فجمعه على حذف الزيادة، كما قال عز وجل: أرسلنا الرياح لواقح ، واحدتها ملقحة.
وقال المرزوقي في شرح الحماسة : وكذلك الطوائح قياسه أن يكون إذا عدل عن الجمع بالتاء: مطاوح .
وباب الأمر في كل ما ذكرناه، ما الذي ساغ جمع المطيحة على مطاوح تكسيرا والأصل فيه التصحيح بالألف والتاء.
وما الذي أباح أن يعدل به عن هذا الأصل؟ أقول الذي صوب هذا هو استعمال المطاوح وصفا، مفردا عن موصوفه، وإجراؤه مجرى الأسماء، قال الزمخشري في أساس البلاغة وأطاحته المطاوح، قال.. ومختبط مما تطيح الطوائح أي المطيحات والمطاوح .
فأنت ترى أنه قد أتى به كما اشتهر، صفة منقطعة من موصوفها، جارية مجرى الأسماء، كذلك جاءت الطوائح، كما بينا.
أما الذي أجاز بقاء المطيحة على بابه في جمعه على المطيحات أنه قد استمر ينم على معنى الصفة التي بني عليها، فصح فيه جمع الصفات.
معقب ومعقبة، ومعاقب ومعاقيب: ومما جاء من الوصف على مفصل اسم فاعل من فعل بتشديد العين، مضارعا للأسماء معقب ومعقبة فقد قالوا في الجمع معاقب ومعاقيب كما قالوا معقبات .
فقد جاء في التنزيل له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله الرعد/ .
ف معقبات جمع معقب أو معقبة.
وقد جاء هذا الوصف مستغنيا عن موصوفه، وأريد به الملائكة.
قال الجوهري والمعقبات ملائكة الليل والنهار، لأنهم يتعاقبون.
وإنما أتت لكثرة ذلك منهم نحو نسابة وعلامة .
وقال الزمخشري في الأساس له معقبات: هم ملائكة الليل والنهار يتعاقبون .
وقال الراغب في مفرداته له معقبات من بين يديه ومن خلفه: أي ملائكة يتعاقبون عليه، حافظين له .
وقال الإمام البيضاوي: معقبات ملائكة تعتقب في حفظه جمع معقبة، من عقبة بالتشديد مبالغة عقبه إذا جاء على عقبه، كان بعضهم يعقب بعضا، أو لأنهم يعقبون أقواله وأفعاله فيكتبونها.. أو لأن المراد بالمعقبات جماعات.. .
وقد قرأ عبيد الله بن زياد له المعاقب كما جاء في البحر المحيط لأبي حيان، و له معاقيب كما جاء في المحتسب لابن جني.
ومعاقب ومعاقيب جمع معقب أو معقبة.
قال ابن جني في المحتسب / : ومن ذلك قراءة عبيد الله بن زياد: له معاقيب من بين يديه .
قال أبو الفتح: ينبغي أن يكون هذا تكسير معقب أو معقبة، إلا أنه لما حذف إحدى القافين عوض منها الياء فقال: معاقيب، كما تقول في تكسير مقدم مقاديم، ويجوز ألا تعوض، فتقول: معاقب كمقادم .
فما الذي أتاح جمع معقب أو معقبة جمع تكسير، وهو وصف على صيغة اسم الفاعل.
أقول قد استعمل المعقب صفة غالبة مفردة عن موصوفها، كما رأيت، وقد سمي بها كل ما جاء عقيب ما قبله.
ففي النهاية والمعقب من كل شيء ما كان عقيب ما قبله .
وجاء المعقبة أيضا اسما للتسبيحة والتحميدة والتكبيرة، تقال عقب الصلاة.
قال ابن الأثير: معقبات لا يخيب قائلهن، ثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وأربع وأربعون تكبيرة، سميت معقبات لأنها عادت مرة بعد مرة، أو لأنها تقال عقيب الصلاة .
المعجم والمعاجم: لا بد في الحكم بجواز جمع المعجم على المعاجم أو المعجمات من تعرف قولك المعجم ما أصله؟.
وقد ذهب الأئمة إلى أن الأصل في قولك المعجم هو حروف المعجم ، وإنما صح إضافة الحروف إلى المعجم بتأويلين: الأول أن تقدير حروف المعجم هو حروف الخط المعجم .
قال أبو محمد الخفاجي في كتابه سر الفصاحة/ : بل يجوز أن يكون التقدير: حروف الخط المعجم لأن الخط العربي فيه أشكال متفقة لحروف مختلفة، عجم بعضها دون بعض ليزول اللبس.
وقد يتفق في غيرها من الخطوط أن تختلف أشكال الحروف فلا يحتاج إلى النقط.
فوصف الخط العربي بأنه معجم لهذه العلة.
وقيل حروف المعجم أي: حروف الخط المعجم، كما يقال حروف العربي، أي حروف الخط العربي .
وقال فإذا قيل أعجمت الكتاب فمعناه أزلت إبهامه، كما يقال: أشكيته إذا أزلت ما يشكوه .
فإذا صح هذا فأي جمع يجمع عليه المعجم بهذا التأويل؟ أقول المعجم صفة حذف موصوفها وهو الخط ، فإذا كان الموصوف قد حذف وهو على نية التقدير كانت الصفة على أصلها، وجمعها جمع الصفات بالتصحيح على المعجمات .
وإذا كان الموصوف قد حذف استغناء عنه فنابت الصفة منابه وأفردت عنه، كما هو الحال في قولك المعجم هاهنا، صح في جمعه التكسير كما تجمع الأسماء، كما صح في جمعه التصحيح اعتدادا بالأصل، ما دام به معنى الصفة في الأصل.
وكلما نأى الوصف بمعناه عن الأصل، قوي فيه التكسير.
ذلك إن دلالة المعجم في كلام أبي محمد الخفاجي هو الخط العربي لأن الأصل هو حروف الخط المعجم .
فإذا دل المعجم اليوم على غير هذا فقد نأى عن الأصل، فقوي فيه التكسير.
وقد جاء في بيت للقطامي: ونادينا الرسوم وهن صم ومنطقها المعاجم والسطار وجاء في شرح البيت المعاجم كتب معجمة إجابتها إبانا أن أرتنا علاماتها كأنها سطار كتب، أي منطقها السطار والآثار، وكل ذلك لا يجيب .
فأنت ترى أن القطامي قد جمع المعجمة على معاجم استغناء بالصفة عن الموصوف تشبيها له بالأسماء، وهو لا يزال على معناه الأول في الصفة.
فإن كان المعجم قد تجاوز هذا في دلالته فاختص بمعنى انزوى به عن الأصل وتنحى وانفرد، فهو بالتكسير أولى وأليق.
فدلالة المعجم لم تبن على معنى قولك كتاب الخط المعجم أو الكتاب المعجم أي الذي أعجمت حروفه فأزيل عنها اللبس، وإلا لكان كل كتاب معجما.
وإنما أريد ب المعجم السفر الذي ضم المفردات مقرونة بشرحها وتفسير معانيها مرتبة ترتيب حروف الهجاء، أي ترتيب حروف الخط المعجم.
هذا ولا يشترط في المعجم بأن يخص بمفردات اللغة، ولو كان الأكثر فيه كذلك.
فأول كتاب أطلق عليه اسم المعجم هو معجم الصحابة لأبي يعلي أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال التميمي الموصلي محدث الجزيرة ه وعقبة أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي المحدث المعروف بابن بنت منيع .
وقد ألف هذا معجميه بأسماء الصحابة: المعجم الكبير والمعجم الصغير.
ثم استعمل لفظ المعجم عند من ألفوا في الحديث، ثم عند من صنفوا في اللغة.
وقيل قد جاء لفظ المعجم فيما رواه أبو ذر، رضي الله عنه، عن الرسول ، كما ذكره صاحب كشف الظنون في مقدمته .
وجاء في النهاية وفي حديث عطاء: وسئل عن رجل لهز رجلا فقطع بعض لسانه فعجم كلامه، فقال: يعرض كلامه على المعجم، فما نقص كلامه منها قسمت عليه الدية .
قال ابن الأثير: المعجم حروف: أ ب ت ث، سميت بذلك من التعجيم، وهو إزالة العجمة بالنقط .
والثاني من التأويلين أن تقدير حروف المعجم هو حروف الإعجام .
أي أن المعجم هنا مصدر ميمي.
تقول أعجمته معجما أي إعجاما، كما تقول أكرمته مكرما أي إكراما، أو أدخلته مدخلا أي إدخالا.
قال ابن جني في سر صناعة الإعراب / : إن سأل سائل فقال ما معنى حروف المعجم، هل المعجم صفة لحروف هذه.. والصواب في ذلك عندنا ما ذهب إليه أبو العباس محمد بن يزيد المبرد، رحمه الله تعالى، من أن المعجم مصدر بمعنى الإعجام، كما تقول أدخلته مدخلا، وأخرجته مخرجا، أي إدخالا وإخراجا.
وحكى أبو الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش أن بعضهم قرأ: ومن يهن الله فما له من مكرم، بفتح الراء، أي إكرام.
فكأنهم قالوا: هذه حروف الإعجام.
فهذا أسد واصوب من أن يذهب إلى أن قولهم حروف المعجم بمنزلة قولهم: صلاة الأولى ومسجد الجامع.
لأن معنى ذلك صلاة الساعة الأولى أو الفريضة الأولى، ومسجد اليوم الجامع، فالأولى غير الصلاة في المعنى، والجامع غير المسجد في المعنى أيضا.
وإنما هما صفتان حذف موصوفاهما وأقيما مقامهما، وليس كذلك حروف المعجم.
لأنه ليس معناه حروف الكلام المعجم، ولا حروف اللفظ المعجم، وإنما المعنى أن الحروف هي المعجمة.
فصار قولنا حروف المعجم من باب إضافة المفعول إلى المصدر، كقولهم هذه مطية ركوب، أي من شأنها أن تركب، وهذا سهم نضال، أي من شأنه أن يناضل به، وكذا حروف المعجم، أي من شأنها أن تعجم.. .
هذا وقد رد أبو محمد الخفاجي في سر الفصاحة على ابن جني فقال: وليس يبعد عندي ما أنكره أبو الفتح، بل يجوز أن يكون التقدير: حروف الخط المعجم.. كما أسلفنا.
لكنه إذا صح أن القصد ب المعجم هو الإعجام، فقياس المصدر الميمي إذا سمي به أن يكسر فيقال في جمعه المعاجم ولا قياس له سواه.
ذلك أن علماء اللغة قد استثنوا من التكسير كل صفة جاءت على الفعل نحو مفعل ومفعل اسم فاعل أو اسم مفعول من أفعل ، كما أورده الرضي في شرح الشافية حين قال: إن كل ما جرى على الفعل من اسمي الفاعل والمفعول، وأوله ميم، فبابه التصحيح لمشابهته الفعل لفظا ومعنى ، وما دام المعجم قد اعتد في هذا التأويل مصدرا لا صفة فجمعه على الأصل في تكسير الاسم الرباعي من أمثاله على مفاعل .
وقال ابن جني في سر صناعة الإعراب / : فإن قيل أن جميع هذه الحروف ليس معجما، إنما المعجم بعضها، ألا ترى أن الألف والحاء والداء ونحوها ليس معجما، فكيف استجازوا تسمية جميع هذه الحروف حروف المعجم قيل إنما سميت بذلك لأن الشكل الواحد إذا اختلفت أصواته فأعجمت بعضها وتركت بعضها، فقد علم أن هذا المتروك بغير إعجام، هو غير ذلك الذي من عادته أن يعجم.
فقد ارتفع إذن بما فعلوه، الإشكال والاستبهام عنها جميعا.. وهذا كله رأي أبي علي وعنه أخذته .
حجة من جمع معجم على معاجم: جمع الأب أنستاس ماري الكرملي معجما على معاجم، فقال في كتابه أغلاط اللغوين الأقدمين/ : أما معجم فهو وزن مصحف ومخدع، وما كان على هذا الميزان، يكسر على مفاعل: معاجم، كما يقال مصاحف ومخادع.
هذا من جهة القياس، واللغويون لا يدونون في معاجمهم المقيسات.
وأما من جهة السماع فإن المعاجم لم تكن معروفة في الجاهلية حتى نسمع من أبنائها هذه الكلمة.
إنما المعاجم وضعها المولدون ونطقوا بها مكسرة على هذا الوجه إذا أرادوا الكثرة.
أما إذا أرادوا القلة فإنهم يقولون: المعجمات.
وقد يقال في هذا الجمع المعاجيم أيضا من باب القياس.. وأردف أما أنه ورد معاجم فهو مما لا يختلف فيه اثنان.
قال السيد الزبيدي في كلامه على أثال هو تمامة بن أثال بن النعمان من بني حنيفة، كما هو في المعاجم أه.
وكذلك ورد المعاجم فقد قال المذكور في زرير كزبير: ولعله في معجم آخر من معاجيمه .
أقول في التعقيب على كلام الأب، أما أن مفعل يطرد على مفاعل فغير صحيح، ذلك أن صيغة الجمع تحد بوزن المفرد من جهة، كما تحد بأصل بنيته اسما أو وصفا أو صفة غالبة.
وأما أن الزبيدي صاحب التاج قد جمع معجما على معاجم فليس في ذلك ما يلزم الأخذ به، ولو كان فيه ما يبعث على بحثه وتدبره واستبانة وجهه.
حجة من أنكر المعاجم جمعا وأقر المعاجيم: قال الدكتور مصطفى جواد في كتابه دراسات في فلسفة النحو والصرف واللغة والرسم/ : أراد بالمعاجيم جمع المعجم أي المعجمات والمعاجيم.
مع أن المعاجم جمع المعجم بفتح أوله على وزن المذهب، وهو موضع العجم، أي العض للاختبار: اختبار الصلابة أو الرخاوة، على حسب الشيء المعجم.
ودخلت الكلمة ميدان المجاز.
قال العلامة الزمخشري في أساس البلاغة: وفلان صلب المعجم لمن إذا عجمته الأمور وجدته متينا: وقال في ص د ق من الأساس: وفلان صدق وصدق المعاجم أ.
ه.
فالمعاجم جمع المعجم بالمعنى المذكور.
أما المعجم بضم الميم فالقاعدة في جمعه زيادة الألف والتاء فيكون: المعجمات وأردف ويجوز عندي جمعه جمع تكسير بشرط أن تطبق عليه قاعدة الأسماء المضمومة الميم كالمفطر والموسر والمنكر والمطفل.. فيكون المعاجيم كالمفاطير والمياسير والمطافيل.. ويجوز حذف يائه لوزن الشعر حسب، أو لخوف الالتباس .
أقول في الجواب عن ذلك أن جمع المعجم على المعجمات لا يمنع من جمعه على معاجم ما دام صفة غالبة قد استغنت عن موصوفها وأغنت مغناه.
ولا تكفي زنة المفرد للقطع بصيغة جمعه، بل لا بد من الكشف عن بنيته اسما أو صفة، استبانة نوع اسميته وصفته أيضا.
وليس يمتنع معاجم جمعا لمعجم بضم الأول، ولو صح أنه جمع لمعجم بفتح الأول.
فمذاهب جمع لمذهب بضم الميم وفتح الهاء ومذهب بفتح الميم، كما سنراه.
ومسان جمع لمسن بكسر الميم اسم آلة من سن ، ومسن اسم فاعل من أسن صفة غالبة.
ومجاسد جمع لمجسد بضم الميم.
وهو ما أشبع صيغة من الثياب، ومجسد بكسر الميم للثوب الذي ألصق بالجسد.
أما إنكار جمع معجم على معاجم وإقرار جمعه على المعاجيم، فهو غريب.
فالأصل فيما جاز تكسيره من مفعل بفتح العين على مفاعل ألا يجمع على مفاعيل .
لأن هذا هو جمع مفعال ومفعيل بحرف مد.
على أن الكوفيين قد أجازوا فيما جمع على مفاعل أو هيئته كفواعل وفعالل، أن تزاد فيه الياء، وفيما جمع على مفاعيل أن تحذف فيه الياء، كما جاء في الهمع للسيوطي / .
وقد أخذ بهذا جماعة وجعلوا إضافة الياء إشباعا للكسرة أو مطلا لها، كما نص عليه ابن جني في الخصائص / والمحتسب / ورده الأنباري في الإنصاف، إلا في الشعر.
قال السيوطي في الهمع حول جمع مندوحة على منادح والأصل مناديح لأنه جمع مندوحة، وقوله سوابيغ.. والأصل سوابغ لأنه جمع سابغة.
وأجاز الكوفية الأمرين في الاختيار، واستدلوا بقوله تعالى: وعنده مفاتح الغيب ، والأصل مفاتيح لأنه جمع معذرة.
وتأول البصريون ذلك، على أنه جمع مفتح بلا ألف، ومعذار بألف.
ووافق ابن مالك الكوفيين، فأجاز في سربال وعصفور: سرابل وعصافر، وفي درهم وصيرف: دراهيم وصياريف .
وقال الزبيدي في التاج المسند كمكرم جمعه مساند على القياس، ومسانيد بزيادة التحتية إشباعا، وقد قيل إنه لغة، وحكي في مثله القياس أيضا .
ويبدو أن الزبيدي قد جمع معجما على معاجم ومعاجيم آخذا بهذا الرأي.
ولكن كيف عمد الدكتور جواد إلى جمع معجم على معاجيم بالياء، وأبى جمعه على معاجم بلا ياء والمعاجيم في جمع المعجم هو فرع المعاجم؟ أقول حاول جواد الاقتباس بمفطر وموسر ومنكر ومطفل، بضم الميم فيها، وهي تجمع على مفاطير ومياسير ومناكير ومطافيل، ولكن هل هذه نظائر ل معجم حقا، وهل هي محل قياس له فعلا؟ قال الرضي في شرح الشافية / وقالوا أيضا في مفعل المذكر كموسر ومفطر، وفي مفعل كمنكر: مياسير ومفاطير ومناكير.
وإنما أوجبوا الياء فيهما مع ضعفها في نحو معاليم جمع معلم، ليتبين أن تكسيرهما خلاف الأصل، والقياس التصحيح .
وقال أيضا: والأغلب في المفعل المختص بالمؤنث التجرد عن التاء، فلا يصحح، بل يجمع على مفاعل كالمطافل والمشادن والمراضع.. وجوزوا في جمع هذا المؤنث زيادة الياء أيضا ليكون العوض من الهاء المقدرة، فنقول مطافيل ومراضيع ومشادين، ويجوز تركه، قال تعالى: وحرمنا عليه المراضع القصص/ .
أقول قاس الأستاذ جواد المعجم على المطفل بكسر الفاء، وعلى المنكر بفتح الكاف.
أما المطفل على صيغة اسم الفاعل فقد جمع على مفاعيل لكنه جمع على مفاعل أيضا، فكيف يستظهر به الدكتور جواد على جمع معجم على معاجيم دون معاجم.
قال الرضي بل يجمع على مفاعل كالمطافل.. وجوزوا.. زيادة الياء أيضا.. فنقول مطافيل.. .
هذا وليس مطفل كمعجم، لأن الأول مختص بالمؤنث.
قال الرضي وجوزوا في جمع هذا المؤنث زيادة الياء أيضا ليكون كالعوض من الهاء المقدرة فتقول مطافيل.. فكيف يصح مطفل مثالا في القياس لمعجم؟ أما منكر على صيغة اسم المفعول، فقد جمع تكسيرا على مناكير دون مناكر، فقاس عليه جواد المعجم فذهب إلى جمعه تكسيرا على معاجيم دون معاجم.
ولكن هل يقاس معجم على منكر حقا؟.
أما أن المنكر قد جمع تكسيرا على مناكير بالياء دون مناكر بحذفها، فصحيح.
وقد جمع تصحيحا على المنكرات أيضا.
قال صاحب الأساس وهم يركبون المنكرات والمناكير .
ولكن ما سر جمعه على مناكير دون مناكر؟ قال الرضي وإنما أوجبوا الياء فيهما مع ضعفها في نحو معاليم جمع معلم، ليتبين أن تكسيرهما خلاف الأصل، والقياس التصحيح .
فإذا صح هذا فإنه يعني أنهم أرادوا أن ينبهوا على شذوذ جمع منكر تكسيرا، فضموا إلى شذوذه هذا في الجمع شذوذا آخر، وهو إضافة الياء وعندي أن لجمع منكر على مناكير تأويلا آخر.
ذلك أنه جاء منكر ومنكور بمعنى، فاستغنوا بجمع منكور وهو مناكير عن جمع منكر على مناكر واكتفوا بمناكير جمعا لمنكر ومنكور.
ففي الاشتقاق لابن دريد : نكرة بضم الأول فعلة من الشيء المنكر والمنكور، نكرته وأنكرته فنكره كأنكره والمنكور كالمنكر.
ففي الأساس أنكر الشيء ونكره بالكسر واستنكره، وقيل نكر أبلغ من أنكر، وقيل نكر بالقلب وأنكر بالعين .
وليس يصح التعلق بتأويل والتعويل عليه لأنه إذا صدق هذا في جمع منكر على مناكير حار الرأي في تأويل مفطر على مفاطير.
وليس بدعا على كل حال أن تشرد ألفاظ فتنبو على الأصل على أن بيت القصيد هو أن جمع المنكر جمع تكسير ليس شذوذا في الأصل، ولو ذهب إلى هذا كثيرون فسترى أن كثيرا مما قالوا بشذوذه في هذا الباب.
كان تفرده في الحكم لسبب رعوه.
فالمنكر إذا جاء وصفا جاريا على فعله فبابه التصحيح على الأصل.
فأنت تقول الأمر المنكر معيب عقلا وشرعا وتقول في جمعه الأمور المنكرة أو المنكرات معيبة عقلا وشرعا .
أما قول الزمخشري وهم يركبون المنكرات فليس المنكرات فيه صفة جارية على فعلها وإنما هي صفة غالبة فارقت موصوفها فقامت مقامه وأغنت مغناه فشابهت الاسم، لكنها لم تغادر الوصف في دلالتها، ولو خصصت.
قال صاحب المفردات المنكر كل فعل تحكم العقول الصحيحة بقبحه أو تتوقف عن استقباحه واستحسانه العقول، فتحكم بقبحه الشريعة .
وقال صاحب التعريفات : المنكر ما ليس فيه رضا الله من قول أو فعل والمعروف ضده .
أما قول الزمخشري وهم يركبون المناكير فالمناكير فيه صفة غالبة أيضا، أنزلت منزلة الأسماء وانقطع ما بينها وبين الوصف، وقد جاء في الأشباه والنظائر للإمام السيوطي / : قال في البسيط: كل صفة كثر استعمالها من غير موصوفها، قوي تكسيرها لالتحاقها بالأسماء .
والمعجم بمعناها الشائع صفة غالبة قامت مقام الاسم وفارقت موصوفها.
ووهى ما بينه وبين المعجم الصفة الجارية على موصوفة، فقوي فيه التكسير.
ولا يصح منع معاجم جمعا للمعجم، وإقرار معاجيم بالياء، كما ذهب إليه الدكتور جواد، حملا على منكر ومناكير لأن الحمل إنما يكون على أصل ثابت، ومناكير في وجوب زيادة الياء مثال شاذ.
هذا وقد عبروا عن إضافة الياء في نحو مفاعيل وما كان على هيئته بأنه إشباع للكسرة، كما جاء في الإنصاف، وأسماه ابن جني في الخصائص / وفي المحتسب / إشباعا للحركة أو مطلها.
وذكروا من ذلك جمع صيرف في شعر الفرذدق على صياريف بدلا من صيارف .
وجمع مرجل في شعر عبدة بن الطيب على مراجيل والأصل مراجل .
وقال الأنباري في رده على الكوفيين في كتابه الإنصاف / : وهذا القول ظاهر الفساد لأن إشباع الحركات إنما يكون في ضرورة الشعر، كما أنشدوه في الأبيات.
وأما في حال اختيار الكلام فلا يجوز ذلك بالإجماع .
وقد قال الأنباري فيما تقدم بمذهب البصريين.
فثبت بما أسلفنا أن قولك معاجيم محمول على إضافة الياء إلى معاجم بإشباع حركة الجيم اختيارا عند الكوفيين ومن أخذ أخذهم، وإن إقرار معاجيم ، موقوف على إساغة معاجم في الأصل.
أما إنكار معاجم وإثبات معاجيم كما ذهب إليه الأستاذ فما أظن له وجها.
الجواب عن استيضاح من استوضح صحة الجمع على معاجم أو معجمات: عقد الدكتور ناصر الدين الأسد، في الجزء الخامس والعشرين من مجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة، فصلا حول معاجم ومعاجيم ومعجمات .
قال الدكتور الأسد: وسواء أكان المعجم مصدرا بمنزلة الإعجام، كما ذهب إليه المبرد وتابعه غيره، أم صفة لموصوف محذوف، فإن في هاتين الحالتين لا يجمع عندهم على معاجم لأن المصدر لا يجمع، إذ أنه اسم معنى، وليس له ذوات متفرقة حتى يحتاج إلى جمعها، ولأن الوصف من اسمي الفاعل والمفعول وأوله ميم فبابه التصحيح، ولا يكسر لمشابهة الفعل لفظا ومعنى، وأن نصوا على ألفاظ جاءت مكسرة شذوذا .
أقول الجواب عن ذلك من وجوه.
أما أن المعجم في أحد التأويلين مصدر والمصدر لا يجمع فحقيقة الأمر أن المعجم ليس مصدرا، بل هو معدول به عن المصدر إلى الاسم.
فالمصدر جنس لفعله كما يقول ابن جني في الخصائص / .
فهو يدل على الحدث من حيث تعلقه بفاعله، على وجه العموم والإبهام.
ومن ثم امتنع جمعه وتثنيته، لا لأنه يتناول الجنس والجنس يدل على القليل والكثير فحسب، بل لدلالته على الحدث المتعلق بفاعله من حيث هو حدث أيضا.
فالمصدر الذي لا يجمع هو المصدر الذي يصدق عليه تعريفه وحده هذا.
فإذا خرجوا به عن جنسه أو حدثه العام عاد إليه ما كان عليه الاسم في الأصل، من جواز جمعه.
قال صاحب المصباح والجمع يكون في الأعيان كالزيدين، وفي أسماء الأجناس إذا اختلفت مالأرطاب والأعناب واللحوم وأردف وفي المعاني المختلفة كالعلوم والظنون .
فأشار بذلك إلى أن العلم والظن إذا جمعا فقد عريا من الحدث وجنسه، إذ أصبحا مجرد اسمين للمعنى.
وقال في موضع آخر للاعتلال لجمع العلم : إن ضربا يخالف ضربا في كثرته، وعلما يخالف علما في معلومه ومتعلقه كعلم الفقه وعلم النحو .
والصحيح أن ليس في العلم من قولك علم الفقه وعلم النحو ما يدل على الحدث المبهم، بل ليس فيه ما يصدق على الجنس أيضا، ومن ثم جاز جمعه جمعك الأسماء.
وكل ما جمعته من ذلك فقد جذبته إلى الاسمية وخرجت به عن المصدرية.
قال صاحب المصباح واستعمل العيب اسما وجمع على عيوب وقال واستعمل المصدر اسما أي اللفظ وجمع على ألفاظ كفرخ وأفراخ .
وقال والمكس الجباية وهو مصدر.. ثم سمي المأخوذ مكسا تسمية بالمصدر وجمع على مكوس ، وهكذا.. فأصل المعجم مصدر بمعنى الإعجام في الأصل، لكنه استعمل اسما فصح جمعه جمع الأسماء.

 هيباتيا السكندرية تقريبا هي فيلسوفة تخصصت في الفلسفة الأفلاطونية المحدثة، وهي تعد أول امرأة في التاريخ يلمع اسمها كعالمة رياضيات، كما لمعت في تدريس الفلسفة وعلم الفلك.
لا توجد معلومات مؤكدة عن تاريخ ميلادها لكن دراسات أجريت مؤخرا تشير إلى أنها قد ولدت عام م بالإسكندرية.
أي أنها كانت تبلغ عاما عند وفاتها.
يبدو أن هيياتيا كان تعرف باسمين مختلفين أو كان هناك طريقتان لكتابة نفس الاسم، الأولى هيباتيا والثانية هيباشيا.
وقد كان هناك آنذاك امرأتان تحملان ذلك الاسم، هيباتيا ابنة ثيون السكندري، وهيباتيا ابنة اريتريوس.
كان والد الأولى هو عالم الرياضيات والفلك الشهير ثيوس الذي عاصر ببس الرومي الذي عاش بالإسكندرية خلال فترة حكم الإمبراطور ثيوذوسيوس الأول.
وقد اعتبر كتاب السيرة الذاتية لثيون، رئيس جامعة الإسكندرية، أنه كان فيلسوفا.
كانت هيباتيا تتبع المدرسة الأفلاطونية المحدثة الفلسفية القديمة، لذا فكانت تتبع النهج الرياضي لأكاديمية أفلاطون في أثينا، التي مثلها إيودوكيوس الكنيدوسي، تأثرت هيباتيا بفكر أفلوطين الذي عاش في القرن الثالث الميلادي، الذي كان يفضل الدراسة المنطقية والرياضياتية بدلا من المعرفة التجريبية، ويرى أن للقانون أفضلية على الطبيعة.
حياة العقل لأتباع أفلوطين كان الهدف منها الاتحاد مع الصوفية الإلهية.
عاشت هيباتيا في مصر الرومانية، وماتت على يد حشد من الغوغاء المسيحيين بعد اتهامها بممارسة السحر والإلحاد والتسبب في اضطرابات دينية.
ترى كاثلين وايلدر أن مقتل هيباتيا يعد نهاية للعصر الكلاسيكي القديم، كما لاحظ ستيفن غرينبلات إن مقتلها أثر بشدة في انحدار الحياة الفكرية السكندرية ، وعلى النقيض فيرى كريستيان فيلدبرغ وماريا زيليسكا أن الفلسفة الهلنستية ظلت في حالة متألقة خلال القرنين الخامس والسادس، وربما حتى إبان عهد الإمبراطور جستينيان الأول.
لم ينقل لنا كتاب السيرة الذاتية لهيباتيا سوى القليل عن حياتها الخاصة المبكرة.
ونعلم أنها نشأتها على صلة وثيقة مع جامعة الإسكندرية وقد تلقت الجزء الأكبر من تعلمها على يد والدها.
إذا كنا سوف نحكم بناءا على السجلات التي تركها المؤرخون يمكننا أن نستخلص أن حياتها المبكرة لم تكن مليئة بالأحداث وإنها قد قضت الجزء الأكبر من وقتها في الدراسة والقراءة مع والدها في الجامعة.
وقد دفعنا سويداس وسقراط وآخرون إلى الاعتقاد بأن هيباتيا كانت رائعة الجمال ليس فقط من حيث الشكل بل أيضا من حيث الشخصية.
ولدت هيباتيا في الإسكندرية حوالي عام م.
والدها هو الفيلسوف وعالم الرياضيات ثيون.
ومع أنه من أفضل الفلاسفة الذين عاشوا في منتصف القرن الرابع، إلا أن المصادر لم تذكر أي شيء بشأن زوجته والدة هيباتيا.
لكنها ربما كانت تنتمي إلى أسرة من المفكرين حيث كانت تتم العديد من الزيجات التي جمعت بلاغيين وفلاسفة ببنات زملائهم خلال الفترة التي تزوج فيها والدي هيباتيا.
على سبيل المثال تزوج الفيلسوف ثامسطيوس من ابنة فيلسوف آخر خلال أربعينات القرن الثاني م ، كما تزوج البلاغي هوميروس من فتاة تنتمي إلى أسرة عريقة من المفكرين بأثينا في نفس الفترة تقريبا.
في العادة كان الأبناء الذين يولدون لمثل تلك الزيجات يتلقون تعليما يؤهلهم للعمل الثقافي الذي تمتهنه الأسرة.
هذا الأمر ليس مفاجئا، لكن الأبناء الإناث أيضا كن بحاجة إلى التعليم.
وقد كانت بعضهن تتدربن كذلك على التدريس، لكن حتى اللاتي لم ترغبن في التدريس كن بحاجة إلى تدريب كاف كي تتمكن من تعليم أبنائها.
كانت الزوجات الرومانيات أصغر سنا بكثير من أزواجهن وأدى الواقع الديموغرافي آنذاك إلى أن تتولى النساء تعليم الأبناء بعد وفاة الأزواج.
إذا كان الأبناء سوف يرثون مهنة العائلة فلا بد أن يكون باستطاعة الأمهات تحديد ما إذا كان المعلم قادرا أم لا.
ليس بإمكاننا أن نحدد قدر التعليم التي تلقته والدة هيباتيا لكن من الواضح أن ثيون وزوجته أنشآها على أن تكون شابة فيلسوفة ورياضية مثقفة، وهو ما يعني أن التعليم الذي حظيت به هيباتيا اختلف تماما عن التدريب العملي الذي كانت تتلقاه المصريات.
وعلى الرغم من تعلم نساء الطبقتين الفقيرة والمتوسطة اللاتي تعيشن في المناطق الريفية مبادئ الآداب إلا أنهن لم يحتجن إلى مستوى أكثر تقدما.
قد يكون الحال أفضل قليلا بالنسبة للفقيرات من سكان الحضر، فقد كانت لديهن فرصة أكبر في التعلم لكن ذلك لم يكن يتعدى مجرد التعرف على الحروف وكتابتها.
أما نساء الطبقة العليا فقد كن يحظين بفرص أكثر، على الأقل نظريا.
وقد كان التعليم لدى الصفوة في القرن الرابع عبارة عن عملية متعددة المراحل، تبدأ في المنزل بإعطاء مقدمة عن سبل الخطابة الملائمة ثم تحليل القصص التي تستخلص منها دروسا حول السلوك اللائق.
وقد كان معظم هذا التدريب المبدأي يتم بواسطة مرضعات تعينهن الأسر للاعتناء بالطفل حتى سن السادسة أو السابعة.
وفي سن السابعة تبدأ الفتاة في تعلم اللغة وقواعد السلوك الأساسية التي ستجعل منها أحد أفراد الصفوة.
بلغت هيباتيا مرحلة التدريب النحوي في بداية مراهقتها وهو يرتكز على تمارين تساعدها على تعلم كيفية تصحيح القواعد النحوية، وتطوير مهارات التعبير البلاغي، وإجادة المحتوى الرئيسي لبعض الأعمال الأدبية الشهيرة التي تنتمي للعصور الوسطى.
كان هذا التدريب ذا إهمية مضاعفة نظرا لاختلاف اللغة اليونانية التي يستخدمها صفوة المصريين في الكتابة، عن اللغة اليونانية المستخدمة التي يتحدث بها معظم الناس.
فبعد مرور عام على الفترة التي عاش فيها أفلاطون، وبينما ظلت اللغة اليونانية الأدبية إلى حد ما كما هي طوال تلك القرون، تطورت اللغة الشفهية بشكل ملحوظ.
فقد كانت اللغة اليونانية في الفترة الكلاسيكية تنطق بلهجة مختلفة عما أصبحت عليه في القرن الرابع، مما جعل من الصعب على متحدثي اللغة اليونانية الرومانية الأواخر أن يستوعبوا الأوزان الشعرية اليونانية وحتى بعض الكلمات المنفردة .
لذلك فقد كان لا بد من تعلم اللغة اليونانية الأدبية لمن كانت اليونانية لغتهم الأم مثل هيباتيا.
كان التدريب النحوي بمثابة تمهيد لكيفية القراءة والكتابة وفهم اللغة، ولكن كان له أيضا غرض خفي.
فقد كان المعلمون يصممون دروسهم بحيث يتم قراءة مجموعة من النصوص والتوقف عند كل مرة يتم فيها الإشارة إلى حدث أو شخصية مهمة لشرحها للطلاب.
ومع تقدم الفتاة في التدريب، بدأت تعمل على تمرينات تعرف باسم بروجيمناسماتا .
وقد دفعتها تلك التمارين إلى تناول تفاصيل بعض القصص شهيرة، والمقولات المؤثرة المنسوبة لشخصيات تاريخية مثل ديوجانس الكلبي وإيسقراط، بالإضافة إلى تحديد الموضوعات بإستخدام المهارات اللغوية التي كانت قد اكتسبتها مسبقا.
وقد ساعدها ذلك على تطوير مهاراتها في الكتابة والقراءة كما كان هذا التدريب أيضا بمثابة تربية أخلاقية فقد تم اختيار النصوص التي قرأت والقصص التي حللت والشخصيات التاريخية التي نوقشت لأنها تساعد أفراد الصفوة الصغار على فهم السلوكيات اللائقة.
هذا الاستعراض للممارسات التعليمية التي شهدها العالم الروماني الأخير يلقي الضوء على عدد من الطرق التي قد تكون هيباتيا قد تعلمت بواسطتها.
لسوء الحظ، فإن معلوماتنا حول تعليم هيباتيا تقتصر على نظرة شاملة دون وجود معلومات عن العملية التي اكتسبت من خلالها هذا التعليم.
وتشير المصادر إلى أن هيباتيا قد تعلمت العلوم الرياضية بشكل كامل على يد والدها، وأن اهتماماتها قد اتسعت لتشمل صورا أخرى من الفلسفة لدرجة أنها تفوقت على والدها بطرق عديدة .
وهو ما يدل على أنها قد أجادت اللغة، والقواعد النحوية، والفلسفة بالمعنى الواسع ، دون ذكر أنها قد تلقت تعليمتها على يد أي معلم سوى والدها.
بذلك فإن معظم تعليمها المبكر يظل موضع شك، حيث يغلب الغموض على فترة تدريبها الأولي على القراءة والكتابة، لكنها على الأغلب قد تمت في المنزل.
وربما كان ذلك أمرا عاديا للغاية لذا لم يذكره أي من المؤلفين الذين كتبوا عن هيباتيا.
ومع أن المصادر لم توضح أي شيء حول تدريب هيباتيا على القواعد النحوية، يمكننا على الأقل أن نخمن الطريقة التي تم من خلالها.
في منتصف القرن الرابع، كانت الحواجز بين فروع النحو، والبلاغة، والفلسفة، قد بدأت تتلاشى بسبب زيادة الطلب على تعلم البلاغة والنحو بشكل خاص مقارنة بالفلسفة والرياضيات.
ولإعالة أنفسهم، أعطى العديد من الفلاسفة دروسا نحوية لذوي المستويات الأدني.
وقد كان هذا هو الحال بالنسبة للفلاسفة البارزين أيضا، مثل كريسانثيوس وهو معلم سابق للامبراطور يوليانوس، وقد كان يقوم بتدريس قواعد النحو بمقابل مادي للتلاميذ في مدينة سارد بحلول عام م، إلى جانب تعليم الفلسفة.
وقد قام الفيلسوف الشهير سيوريانس بالشيئ نفسه حوالي عام م.
مع ذلك فقد كان جادا في اهتمامه بتدريس القواعد النحوية حتى أنه قام بشرح اثنين من المؤلفات النحوية لهيرموجينيس من طرسوس .
في العقود الأخيرة من القرن الخامس، كان الفيلسوف هورابولون ، وهو من زملاء متحف الإسكندرية مثل ثيون، يدير مدرسة لتعليم قواعد النحو في الإسكندرية.
إذا فمن الممكن أن تكون هيباتيا قد انتقلت مباشرة من تعلم اللغة في المنزل على يد معلم، إلى مدرسة والدها.
وإذا كان هذا صحيحا، فإنها لم تخرج أبدا من دائرة تابعي ثيون.
وربما تكون قد تلقت تعليم النحو في فصل دراسي يضم أولادا وربنا بعض الفتيات الأخريات ، وذلك تحت إشراف أحد مساعدي ثيون.
وليس من الواضح ما إذا كانت هيباتيا قد تلقت أي تدريب رسمي في البلاغة.
في حال كان هذا صحيحا، فلا بد أنه قد تم في مدرسة والدها ثيون أو أحد البلاغيين الذين تربطهم به علاقة.
مع ذلك تجدر الإشارة إلى أنه لم يرد ذكر أي تدريب بلاغي تلقته هيباتيا.
رغم أن المستويات الدنيا من التدريب البلاغي كانت تتضمن مهارات مفيدة مثل كتابة الخطاب الرسمي، إلا أن الهدف النهائي لهذا التدريب كان أن يتعلم الطلاب كيفية إلقاء خطابات عامة مقنعة تتفق مع الأنماط البلاغية السائدة.
لم يكن مسموحا للنساء آنذاك بالعمل في المحاماة أو تقديم عروض بلاغية على حد علمنا، لذا فقد كان هذا التدريب غير مجدي بالنسبة لهيباتيا.
من المحتمل إذا أن تكون هيباتيا قد قضت وقتا قصيرا في دراسة البلاغة، وبدلا منها انتقلت سريعا إلى الرياضيات بعد دراسة مبدأية لكتاب بروجيمناسماتا واستعراض باقي المسائل العملية الأساسية مثل الكتابة الفعالة للخطابات.
قد يكون هذاالقرار مفاجئا بالنسبة للتلاميذ من الذكور لكن من المؤكد أن هيباتيا كان بوسعها إتخاذه إذا أرادت.
سيصبح الأمر أكثر تأكيدا عندما ننتقل إلى التعليم الرياضي والفلسفي الذي تلقته هيباتيا.
على الأرجح أنها قد بدأت تحت توجيه من والدها وذلك في أواخر فترة المراهقة أو بداية العشرينات.
رغم أن الرياضيات والفلسفة تختلفان بشدة في إطار التعليم الجامعي الحالي، إلا أنهما كانا مرتبطين خلال العصور القديمة.
وقد كان الفلاسفة الأفلاطونيون يقومون بتدريس الرياضيات كمنهج تمهيدي بحيث يتم تهيئ التلاميذ لدراسة أرسطو وأفلاطون.
إلا أن مدرسة ثيون كانت تركز أكثر على الرياضيات عندما كانت هيباتيا طالبة.
على الأغلب، تضمن تدريبها قراءة منهجية لمجموعة من النصوص الرياضية التي تم إعدادها صورة خاصة بحيث تسمح لها بإكتساب وتطوير المهارات الرياضية الأكثر تعقيدا.
لا يوجد أي أثر يوضح المنهج الدراسي الذي اتبعته هيباتيا، لكن منهج دراسة الطب والفلسفة في القرن السادس يعطي فكرة عن ذلك، فقد كان طلاب الفلسفة يدرسون كتاب الأورغانون من تأليف أرسطو يليه مجموعة من حوارات أفلاطون التي يقرأونها بترتيب محدد وتهدف إلى تنمية الفضائل الفلسفية لدى الطلاب.
وقد كان طلاب الطب يتبعون منهجا مماثلا يتكون من عملا لأبقراط و أو عملا لجالين، تتم قراءتها بترتيب محدد وتنتمي إلى مجالات طبية مختلفة.
من المرجح أن دارسي الفلسفة من الرجال والنساء كانوا يرون أن مناهجهم تتشابه في طريقة إعدادها.
وقد ألف عالم الرياضيات السكندري ببس عملا بعنوان المجموعة في أوائل القرن الرابع ويضم كتب تتناول عددا من الموضوعات الرياضية من بينها: الحساب، والهندسة، والفلك، والميكانيكا.
وهو بمثابة خلاصة وافية للتعليم الرياضي وهو منظم بحيث تستند المواد الأكثر صعوبة على تلك التي تم تناولها مسبقا.
لم تكتف هيباتيا بمجرد تدريب رياضي عادي، بل نجحت بسرعة في إثبات أنها أكثر قدرة من والدها وقامت بتطوير مهارات أعظم من تلك التي يمتلكها.
في مرحلة ما، انتقلت هيباتيا من كونها طالبة تدرس العلوم الرياضية في مدرسة والدها، إلى أن أصبحت أحد زملائه.
وفي العالم الحديث، يتحدد هذا الانتقال بصورة واضحة حيث يصبح الطلاب من زملاء أساتذتهم عند مناقشة الرسالة، وهي عمل مهم ينتج عن دراسة مبتكرة تنم عن إبداع فكري وقدرة عملية في مجال التخصص.
هيباتيا هي ابنة ثيون آخر زملاء سيزاريوم الإسكندرية الذي كان إما ملاصقا لمكتبة الإسكندرية أو بداخلها، والذي كان معلمها وآخر علماء الرياضيات المعروفين، والمنتمين إلى مدرسة الإسكندرية.
وقد سافرت إلى أثينا وإيطاليا للدراسة قبل أن تكون عميدة للمدرسة الأفلاطونية نحو عام ميلادية.
وقد عرفت هيباتيا بدفاعها عن الفلسفة والتساؤل، ومعارضتها للإيمان المجرد.
كانت هيباتيا، بحسب للموسوعة البيزنطية المسماة سودا والتي صدرت في القرن العاشر الميلادي، أستاذة فلسفة وعلمت فلسفتي أرسطو وأفلاطون على السواء.
وكان بين طلابها عدد من المسيحيين والأجانب، ورغم أنها كانت لا تؤمن بأي إله لا يوجد مصدر يؤكد دينها ، إلا أنها كانت محل تقدير وإعجاب تلامذتها المسيحيين واعتبرتها في العصور اللاحقة بعض المؤلفين المسيحيين رمزا للفضيلة.
وأشيع أنها كانت زوجة الفيلسوف ايزودور السكندري غير أنها بقيت طوال حياتها عذراء.
ويحكى أنها رفضت أحد خطابها عن طريق إعطائه خرقة بها بقع من دمها موضحة له أنه لا يوجد شيء جميل في الرغبات الجسدية.
تبادلت هيباتيا مراسلات مع تلميذها السابق سينوسيوس القورينائي، الذي أصبح عام ميلادية أسقف بتلومياس ليبيا .
وتعتبر هذه الرسائل مع كتابات دامسكيوس عنها المصادر الوحيدة المتبقية عن هيباتيا من طريق طلابها.
يتحدث المؤرخ الكنسي سقراط عن هيباتيا في كتابه تاريخ الكنيسة ، قائلا: كانت هناك امرأة في الإسكندرية تدعى هيباتيا، وهي ابنة الفيلسوف ثيون.
كانت بارعة في تحصيل كل العلوم المعاصرة، مما جعلها تتفوق على كل الفلاسفة المعاصرين لها، حيث كانت تقدم تفسيراتها وشروحاتها الفلسفية، خاصة فلسفة أفلاطون لمريديها الذين قدموا من كل المناطق، بالإضافة إلى تواضعها الشديد لم تكن تهوى الظهور أمام العامة.
رغم ذلك كانت تقف أمام قضاة المدينة وحكامها دون أن تفقد مسلكها المتواضع المهيب الذي كان يميزها عن سواها، والذي أكسبها احترامهم وتقدير الجميع لها.
كان والي المدينة اورستوس في مقدمة هؤلاء الذي كانوا يكنون لها عظيم الاحترام.
كان المسيحيون هم أقوى المنافسين الفلسفيين لهيباتيا، وقد رفضوا رسميا أقوالها الأفلاطونية حول طبيعة الإله والحياة الأخرى بالإضافة إلى عدم التزامها بمبادئ الدين المسيحي الصارمة.
قد كانت تعتبر نفسها أفلاطونية محدثة، ووثنية، ومن أتباع أفكار فيثاغورس.
وكان التفاف جمهور المثقفين حول الفيلسوفة هيباتيا يسبب حرجا بالغا للكنيسة المسيحية وراعيها الأسقف كيرلس الأول الذي كان يدرك خطورة هيباتيا على جماعة المسيحيين في المدينة، خاصة وأن أعداد جمهورها كان يزداد بصورة لافتة للأنظار، بالإضافة إلى أن صداقتها للوالي أوريستوس الذي كانت بينه وبين أسقف الاسكندرية كيرلس الأول الملقب عمود الدين صراع سياسي في النفوذ والسيطرة على المدينة، لقد كان أوريستوس مقربا إلى هيباتيا ويكن لها تقديرا كبيرا.
كما قيل أنه كان أحد تلاميذها، وهو ما يفسراستياء البابا كيرلس مستاء قد يمثله وجود هيباتيا.
وزاد الأمر سوءا أن الأسقف دخل في صراع مع اليهود الموجودين بالمدينة، وسعي جاهدا لإخراجهم منها، ونجح في ذلك إلى حد كبير وذلك بمساعدة أعداد كبيرة من الرهبان، الذين شكلوا ما يمكن تسميته بجيش الكنيسة ، ولم يكن باستطاعة الوالي التصدي لهذه الفوضى، بل وتعرض بدوره للإهانة من جانب بعض الرهبان الذين قاموا بقذفه بالحجارة، بعد أن علموا بالتقرير الذي أرسله للإمبراطور متضمنا الفوضى التي جرت بالإسكندرية جراء اشتباكاتهم مع اليهود، ومن ثم تأزمت العلاقة بين جمهور المسيحيين وبين الوالي أوريستوس رغم أنه كان مسيحيا أيضا، وسرت الشائعات في المدينة أن سبب هذا العداء بين رجلي الإسكندرية يعود إلى هيباتيا وتأثيرها على حاكم المدينة، وهذا لم يكن يعني حسب اعتقادهم أن المدينة لن تعرف الهدوء إلا بالخلاص منها.
كان مقتلها مأساويا على يد جموع من المسيحين التي تتبعتها عقب رجوعها لبيتها بعد إحدى ندواتها حيث قاموا بجرها من شعرها، ثم قاموا بنزع ملابسها وجرها عارية تماما بحبل ملفوف على يدها في شوارع الإسكندرية حتى تسلخ جلدها، ثم إمعانا في تعذيبها، قاموا بسلخ الباقي من جلدها بالأصداف إلى أن صارت جثة هامدة، ثم ألقوها فوق كومة من الأخشاب وأشعلوا بها النيران، وكان ذلك على الأغلب في شهر مارس من عام م.
على غرار الكثير من ضحايا الإرهاب الديني، ربما لم تقتل هيباتيا سوى لأنها كانت شخصية شهيرة تتبع الجانب الآخر من الانقسام الديني.
جدير بالذكر أن هيباتيا هي أول عالمة رياضيات في تاريخ البشرية نمتلك عنها معلومات مؤكدة ومفصلة إلى حد ما، ولم تظهر بعدها أية عالمة رياضيات شهيرة أخرى قبل ماريا أنيزي في عصر النهضة.
وقد قيل عن هيباتيا أنها كانت ذات مظهر جذاب وأنها أمضت حياتها عزباء بإرادتها.
وعند سؤالها عن سبب ولعها بالرياضيات ورفضها للزواج، أجابت بأنها متزوجة بالحقيقة.
تسبب مقتل هيباتيا في رحيل عدد كبير من العلماء عن الإسكندرية، كما كان نهاية لقرون من التقدم اليوناني في مجال الرياضيات.
خلال العصور المظلمة في أوروبا، لعب الهندوس والعرب دور الريادة في الرياضيات.
كان موت هيباتيا إيذانا بنهاية عصر التنور الفكري و التقدم المعرفي الذي شهدته مدينة الإسكندرية لمدة عاما.
بعد مقتلها، قام العديد من العلماء بترك المدينة والانتقال إلى أثينا أو إلى مراكز أخرى.
خلال العقود التالية، قام الغزاة الأجانب والمواطنون المتمردون بمهاجمة مباني الجامعة العظيمة، وتخريب المكتبة، وحرق عدد كبير من الكتب لتدفئة مياه الحمامات العامة.
إن النسخة الخاصة بهيباتيا وثيون من كتاب الأصول لإقليدس، وتعليقات هيباتيا على كل من كتاب أريثميتيكا لديوفانتوس، وكتاب الجداول لبطليموس، وكتاب بليناس القطع المخروطي ، لم يتم الحفاظ عليها إلا من خلال النسخ التي جلبها العلماء إلى مدن الشرق الأدنى حيث تمت ترجمتها إلى العربية، أما الكتابات الفلسفية فقد فقدت إلى الأبد.
أدى الطابع الفريد لهيباتيا كامرأة مفكرة في ثقافة يهيمن عليها الرجال، فضلا مصرعها بطريقة بشعة، إلى قيام المؤرخين والكتاب بنقل قصتها مرات عديدة على مدار القرون.
وتذكر النصوص التاريخية من القرن الخامس، والسابع، والعاشر، قصة حياة هيباتيا، وموتها، ومساهماتها في الرياضيات والفلسفة.
في عام م ، قام الروائي الإنجليزي تشارلز كينجسلي بتحويل قصة حياة ومقتل هيباتيا إلى عمل درامي في كتابه هيباتيا .
كما جاء وصف السيرة الذاتية لهيباتيا في العديد من كتب القصص القصيرة المجمعة مثل كتاب رحلات إلى بيوت معلمين عظام لألبرت هابرت والصادر عام .
في عام ، أسس علماء العصر الحديث مجلة هيباتيا للنشر الأوراق العلمية الخاصة بالنساء والتي تتناول الدراسات الفلسفية ودراسات المرأة.
معظم أعمالها كانت عبارة عن أعمال مشتركة مع والدها، ثيون الكنسدروس نتيجة إلى ندرة وجود أعمال أنثوية منفردة للنساء في العصور القديمة.
ومن مساهماتها الهامة في مجال العلوم: رسمت مواقع للأجرام السماوية، واختراعها مقياس ثقل السائل النوعي المكثاف المستخدم في قياس كثافة ولزوجة السوائل.
وقال تلميذها سينوسيوس أنها صنعت أيضا نوع من آلات الإسطرلاب.
تضمنت أعمال هيباتيا تعليقات على كتاب أريثميتيكا من تأليف ديوفانتوس.
في إحدى المسائل الرياضية التي طرحتها هيباتيا على طلابها، طلبت منهم إيجاد حل، وهو رقم صحيح، للزوج التالي من المعادلات: س ص = أ، س ص = س ص ب، إذا كان أ و ب معروفين، أوجد قيمة س، وص، وأ، وب لجعل كلتي المعادلتين صحيحتان.
لم تكن هيباتيا هي الوثنية الأخيرة، ولم تكن أيضا الفيلسوفة الأخيرة التي تتبع منهج الأفلاطونية الجديدة.
نجت الأفلاطونية الجديدة والوثنية على مدار قرون بعد وفاتها.
يلاحظ بوث أن عددا كبيرا من قاعات المحاضرات الأكاديمية الجديدة قد بنيت في الإسكندرية في كوم الدكة بعد وقت قصير من وفاة هيباتيا، مما يشير إلى أن الفلسفة كانت لا تزال تدرس دون أدنى شك في مدارس الإسكندرية.
ازدهرت الأفلاطونية الجديدة في جميع أنحاء شرق البحر الأبيض المتوسط خلال ال عام التالية، وذلك بفضل مواصالة فلاسفة مثل هيروكليس بالإسكندرية وجون فيلوبونوس وسيمبليسيوس صقلية وأوليمبيودوروس الأصغر تقديم الملاحظات الفلكية وتدريس الرياضيات وكتابة تعليقات مطولة على أعمال أفلاطون وأرسطو.
يشير بوث إلى أن هيباتيا لم تكن حتى آخر فلاسفة الأفلاطونية الجديدة.
من أبرز فيلسوفات الأفلاطونية الجديدة اللواتي تبعن نهجها: أيدسيا وأسكلبيجينيا وتيودورا إيميسا، وجميعهن عشن حياة مهنية مماثلة.
ورغم ذلك، وفقا لواتس لم يكن لدى هيباتيا خليفة معينة، ولا زوج، ولا ذرية، ولم يتسبب موتها المفاجئ في ترك إرثها دون حماية فحسب، بل أثار أيضا رد فعل عنيف ضد إيديولوجيتها بأكملها.
كانت هيباتيا بتسامحها مع الطلاب المسيحيين واستعدادها للتعاون مع القادة المسيحيين تأمل في ترسيخ سابقة يمكن للأفلاطونية والمسيحية أن تتعايش فيها بسلام وتعاون.
بدلا من ذلك، فإن وفاتها والفشل اللاحق من جانب الحكومة المسيحية في فرض العدالة على قتلتها دمرا هذه الفكرة برمتها ودفعوا الأفلاطونيين المحدثين المستقبليين، مثل داماسكيوس، إلى اعتبار الأساقفة المسيحيين شخصيات خطرة وغير فلسفية نهائيا أيضا .
أصبحت هيباتيا شهيدة للفلسفة ، وقد أدى قتلها الفلاسفة إلى تبني مواقف شددت تشديدا متزايدا على الجوانب الوثنية لنظام معتقداتهم وساعدت في خلق شعور بالهوية للفلاسفة باعتبارهم تقليديين وثنيين منفصلين عن الجماهير المسيحية.
وبالتالي، على الرغم من أن موت هيباتيا لم يضع حدا لفلسفة الأفلاطونية الجديدة ككل، إلا أن واتس يقول إنها أنهت مجموعة متنوعة منها.
بعد وقت قصير من مقتل هيباتيا، ظهرت رسالة مزورة معادية للمسيحية باسمها.
كان داماسكيوس قلقاعمن أن تستغل فضيحة موت هيباتيا ، وعزى المسؤولية عن اغتيالها إلى الأسقف كيرل وأتباعه المسيحيين.
يخلص مقطع من حياة دمشيد في إيزيدور، المحفوظ في موسوعة سودا ، أن قتل هيباتيا كان بسبب حسد كيرلس بشأن حكمتها التي تجاوزت جميع الحدود وخاصة في الأمور المتعلقة بعلم الفلك .
رواية داماسيوس للجريمة المسيحية بحق هيباتيا هي المصدر التاريخي الوحيد الذي ينسب المسؤولية المباشرة للأسقف كيرلس.
في الوقت نفسه، لم يكن داماسيوس طيبا تماما مع هيباتيا؛ فهو وصفها على أنها مجرد كلبية تشاؤمية تائهة، وقارنها مقارنة سلبية مع معلمه إيزيدور الإسكندرية، معلقا: تفوق إيزيدوروس على هيباتيا تفوقا عظيما، لا كما يتفوق الرجال على النساء، بل في الطريقة التي سيتجاوز فيها الفيلسوف الحقيقي مجرد عالمة هندسة.
كانت وفاة هيباتيا مماثلة لموت الشهداء المسيحيين في الإسكندرية، الذين سحلوا في الشوارع خلال اضطهاد ديسيوس في عام .
هناك جوانب أخرى من حياة هيباتيا تصب أيضا في قالب الشهيد المسيحي، وخاصة عذريتها طوال حياتها.
في العصور الوسطى المبكرة، خلط المسيحيون موت هيباتيا بقصص شهداء ديسيوس وأصبحت جزءا من أساس أسطورة سانت كاترين الإسكندرانية، وهي شهيدة عذراء قيل إنها شديدة الحكمة ومثقفة.
ويعود تاريخ أول إجازة على عبادة سانت كاترين من القرن الثامن، أي بعد حوالي ثلاثمائة عام على وفاة هيباتيا.
تحكي إحدى القصص عن مواجهة سانت كاترين لخمسين من الفلاسفة الوثنيين الذين يسعون لتحويلها عن دينها، ولكن بدلا من ذلك تحولهم جميعا إلى المسيحية بفضل بلاغتها.
زعمت أسطورة أخرى أن القديسة كاترين كانت طالبة أثانسيوس بالإسكندرية.
تحتوي الموسوعة البيزنطية سودا على مدخل طويل جدا حول هيباتيا يلخص روايتين مختلفتين عن حياتها.
تنتمي الخطوط الإحدى عشر الأولى إلى مصدر واحد، أما بقية المدخل مأخوذة من كتاب حياة إيزيدور الذي كتبه داماسيوس.
معظم الأسطر الإحدى عشرة الأولى من المدخل قد تكون مقتبسة من كتاب أونوماتولوس الذي ألفه هيسيخيوس، ولكن جزءا من أصل غير معروف، بما في ذلك ادعاء بأنها كانت زوجة إيزيدور الفيلسوف إيزيدور الإسكندرية على ما يبدو .
يصف واتس هذا بأنه محير للغاية، ليس لأن إيزيدور الإسكندرية لم يولد إلا بعد وفاة هيباتيا بفترة طويلة وحسب، ولا يعرف أي فيلسوف آخر بهذا الاسم المعاصر مع هيباتيا، بل لأنه يتناقض مع تصريح داماسيوس نفسه الوارد في المدخل نفسه عن هيباتيا كونها عذراء مدى الحياة أيضا.
يشير واتس بأن شخصا ما ربما أساء فهم معنى كلمة التي استخدمها داماسيوس لوصف هيباتيا في كتاب حياة إيزيدور، لأن ذات الكلمة يمكن أن تعني إما امرأة أو زوجة .
وجمع المفكر البيزنطي فوتيوس حوالي / على رواية داماسيوس عن هيباتيا وسقراط القسطنطينية في كتابه بيبليوتيك .
في تعليقاته الخاصة، يعلق فوتيوس عن شهرة هيباتيا العظيمة كعالمة، لكنها لكنه لا يذكر موتها، وربما يشير إلى أنه رأى أن عملها العلمي يتمتع بأهمية أكبر.
وقد وصف المؤرخ نيسفوروس غريغوراس المفكر إيدوكيا مكرمبولتيسا ، الزوجة الثانية للإمبراطور البيزنطي قسطنطين العاشر دوكاس، قائلا: هيباتيا الثانية .
استخدم العالم الربوبي الإنجليزي في القرن الثامن عشر، جون تولاند، وفاة هيباتيا كأساس لجدل معاد للكاثوليكية، حيث غير تفاصيل اغتيالها وقدم عناصر جديدة غير موجودة في أي من مصادره من أجل تصوير كيرلس أسوء تصوير.
استغل العالم الربوبي في القرن الثامن عشر جريمة قتل هيباتيا كأساس للمسلك المعادي للكاثوليكية: هيباتيا: أو تاريخ أجمل سيدة، أو الأكثر فضيلة، أو الأكثر ثقافة، أو الأكثر تكاملأ؛ السيدة التي مزقها رجال الدين في الإسكندرية، لإشباع غرور وقسوة الأسقف كيرلس، المعروف، الذي لا يستحق شهرته، والاقتداء به.
من أجل تصوير موت هيباتيا في أسوء تصوير ممكن، غير تولاند القصة واخترع عناصر غير موجودة في أي من المصادر القديمة.
كتب توماس لويس في عام ردا يدافع فيه عن كيرلس بعنوان تاريخ هيباتيا، أكثر مدرسة وقحة في الإسكندرية: مقتولة وممزقة بين أيدي العوام، في الدفاع عن القديس كيرلس ورجال الدين السكندريين من أباطيل السيد تولاند.
رفض لويس رواية داماسياس بأنها غير موثوقة على الإطلاق بسبب حقيقة أن مؤلفها كان وثنيا ثم شرع في المجادلة بأن سقراط سشولاستيكوس كان بوروريتاني ، والذي كان دائما متحيزا ضد سيريل.
وضح فولتير في كتابه اختبار أهمية ميلورد بولينجبروك أو قبر التعصب أن هيباتيا كانت مؤمنة بقوانين الطبيعة العقلانية و قدرات العقل البشري الخالية من العقائد ، ووصف وفاتها بأنها جريمة قتل وحشية ارتكبتها كلاب صيد كيرلس، مع عصابة متعصبة أخمص أقدامهم .
في وقت لاحق، صور فولتير مرة أخرى هيباتيا على أنها ربوبية عبقرية ومفكرة حرة قتلها بوحشية مسيحيون جاهلون أساؤوا الفهم وذلك في مدخل كتابه القاموس الفلسفي .
تتجاهل معظم المدخل هيباتيا نفسها وبدلا من ذلك تتعامل مع الجدل حول ما إذا كانت كيرلس مسؤولا عن مقتلها أم لا.
يختم فولتير بتعليق دنيء: عندما يجرد المرء النساء الجميلات عاريات من ملابسهن، فليس عليه ذبحهن .
في عمله الضخم تاريخ ضعف وسقوط الإمبراطورية الرومانية ، توسع المؤرخ الإنجليزي إدوارد جيبون في الصور المضللة لتولاند وفولتير بإعلان كيرلس كسبب وحيد لكل الشرور في الإسكندرية في بداية القرن الخامس وتفسير مقتل هيباتيا كدليل لدعم أطروحته الجدلية بأن صعود المسيحية كان السبب الوحيد لانحطاط الإمبراطورية الرومانية.
وقد أشار إلى تبجيل كيرلس المستمر كقديس مسيحي، موضحا أن الخرافات المسيحية ربما تصفح بلطف أكبر سفك دم عذراء، من نفي قديس ما ردا على هذه الاتهامات، أصر المؤلفون الكاثوليك، وكذلك بعض البروتستانت الفرنسيين، بقوة شديدة على أن كيرلس لم يكن له أي دور على الإطلاق في قتل هيباتيا وأن بيتر ذا ليكتور كان المسؤول الوحيد عن مقتلها.
في أثناء هذه المناقشات الساخنة، توضع هيباتيا جانبا ويتم تجاهلها، في حين تركز النقاشات تركيزا أكبر بكثير على مسألة إذا ما كان بيتر ذا لكتور قد تصرف من تلقاء نفسه أو بموجب أوامر تلقاها من كيرلس.

دلالة السياق أنكرها بعضهم ومن جهل شيئا أنكره.
وقال بعضهم: إنها متفق عليها في مجاري كلام الله تعالى.
وقد احتج بها أحمد على الشافعي في أن الواهب ليس له الرجوع من حديث العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه حيث قال الشافعي: هذا يدل على جواز الرجوع.
إذ قيء الكلب ليس محرما عليه فقال أحمد: ألا تراه يقول فيه: ليس لنا مثل السوء العائد في هبته الحديث.
و هذا مثل سوء فلا يكون لنا واحتج بها في أن المراد بأنه استيعابهم واجب وسياق الآية يدل على الأول بقوله تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون سورة التوبة: فإن الله تعالى لما رأى بعض من لا يستحق الصدقة يحاول أن يأخذ منها ويسخط إذا لم يعط يقطع طمعه ببيان أن المستحق لها غيره وهم الأصناف الثمانية.
وقال الشيخ عز الدين في كتاب الإمام : السياق يرشد إلى تبيين المجملات وترجيح المحتملات وتقرير الواضحات.
وكل ذلك بعرف الاستعمال.
فكل صفة وقعت في سياق المدح كانت مدحا وإن كانت ذما بالوضع.
وكل صفة وقعت في سياق الذم كانت ذما وإن كانت مدحا بالوضع كقوله تعالى: ذق إنك أنت العزيز الكريم سورة الدخان: .
الحديث رواه البخاري كتاب الهبة باب لا يحل لأحد أن يرجع في هبته وصدقته حديث ورواه مسلم كتاب الهبات باب تحريم الرجوع في الصدقة والهبة بعد القبض حديث كلاهما عن ابن عباس مرفوعا.
قول الصحابي اتفقوا على أن قول الصحابي في مسائل الاجتهاد ليس بحجة على صحابي آخر مجتهد إماما أو حاكما أو مفتيا.
نقله القاضي وتبعه المتأخرون منهم الآمدي وابن الحاجب وغيرهما .
فإن قيل: يقدح فيه قول إمام الحرمين: قال الشافعي رضي الله عنه في بعض أقواله: إذا اختلف الصحابة فالتمسك بقول الخلفاء أولى.
قال الإمام: وهذا كالدليل على أنه لم يسقط الاحتجاج بأقوال الصحابة من أجل الاختلاف.
قلنا: مراده أنه حجة علينا لا على من عاصره من الصحابة.
نعم هنا مسألتان: إحداهما : بالنسبة إلى وجوب التقليد و الثانية : بالنسبة إلى جوازه والقاضي إنما حكى الاتفاق في الأولى وحكى الخلاف في الثانية فقال: وقد اتفق على أنه لا يجب على الصحابي تقليد مثله من الصحابة فبذلك لا يجب تقليد غيرهم من العلماء لهم لتساوي أحوالهم.
قال: وقد أجاز بعضهم تقليد بعض الصحابة بعضا واحتجوا بإجابة عثمان إلى تقليد أبي بكر وعمر في الأحكام وإن لم نعتبر وجوب ذلك.
انتهى.
وقد يدعي أنها مسألة واحدة.
و يلزم من القول بالجواز الوجوب وكلام الشيخ في اللمع يقتضي ذلك فإنه قال: إذا أجمعوا بين الصحابة على قولين بنى على القولين في أنه حجة أم لا.
فإن قلنا ليس بحجة لم يكن قول بعضهم حجة على بعض ولم يجز تقليد واحد منهما بل يرجع إلى الدليل.
وإن قلنا إنه حجة فهاهنا دليلان تعارضا فيرجح أحدهما على الآخر بكثرة العدد من الجانبين أو يكون فيه إمام.
انتهى.
ثم هذا الاتفاق صحيح بالنسبة إلى زمنهم.
أما بالنسبة إلى من بعدهم إذا اختلفوا فقد ظن قوم أن حجية قول الصحابي تزول إذا خالفه غيره من الصحابة لأنه ليس اتباع قول أحدهما أولى من الآخر وتعلقوا بما تقدم من نقل الإجماع.
وهذا ضعيف لأن ذلك إنما هو بالنسبة إلى غيره من الصحابة وإنما الخلاف المشهور في أنه هل هو حجة على التابعين ومن بعدهم من المجتهدين؟ وفيه أقوال.
الأول : أنه ليس بحجة مطلقا كغيره من المجتهدين وهو قول الشافعي في الجديد وإليه ذهب جمهور الأصوليين من أصحابنا والمعتزلة.
و يومئ إليه الإمام أحمد واختاره أبو الخطاب من أصحابه.
وزعم عبد الوهاب أنه الصحيح الذي يقتضيه انظر مختصر ابن الحاجب / الإحكام للآمدي / أصول السرخسي / .
مذهب مالك لأنه نص على وجوب الاجتهاد واتباع ما يؤدي إليه صحيح النظر فقال: وليس في اختلاف الصحابة سعة إنما هو خطأ أو صواب.
الثاني : أنه حجة شرعية مقدمة على القياس وهو قوله في القديم.
ونقل عن مالك وأكثر الحنفية.
قال صاحب التقويم : قال أبو سعيد البردعي: تقليد الصحابة واجب يترك بقوله القياس وعليه أدركنا مشايخنا.
وذكر محمد بن الحسن: إن شرى ما باع بأقل مما باع قبل نقد الثمن لا يجوز.
واحتج بأثر عائشة رضي الله عنها والقياس وقال: وليس عن أصحابنا المتقدمين مذهب ثابت والمروي عن أبي حنيفة: إذا أجمعت الصحابة سلمنا لهم وإذا جاء التابعون زاحمناهم لأنه كان منهم فلا يثبت لهم بدون إجماع.
انتهى.
ومن كلام الشافعي في القديم لما ذكر الصحابة رضوان الله عليهم: وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وأمر استدرك فيه علم أو استنبط وآراؤهم لنا أجمل وأولى بنا من آرائنا عندنا لأنفسنا.
ومن أدركنا ممن يرضى أو حكى لنا عنه ببلدنا صاروا فيما لم يعلم للرسول صلى الله عليه وسلم فيه سنة إلى قولهم إن أجمعوا وقول بعضهم إن تفرقوا.
فهكذا نقول: إذا اجتمعوا أخذنا باجتماعهم وإن قال واحدهم ولم يخالفه غيره أخذنا بقوله وإن اختلفوا أخذنا بقول بعضهم ولم نخرج عن أقاويلهم كلهم.
وقال في موضع آخر منه: فإن لم يكن على قول أحدهم دلالة من كتاب ولا سنة كان قول أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم أحب إلي أن أقول من غيرهم أن أخالفهم من قبل أنهم أهل علم وحكاية.
ثم قال: وإن اختلف المفتون بعد الأئمة يعني من الصحابة ولا دليل فيما اختلفوا فيه نظرنا إلى الأكثر فإن تكافئوا نظرنا إلى أحسن أقاويلهم مخرجا عندنا.
واعلم أن هذا القول اشتهر نقله عن القديم وقد نص عليه الشافعي في الجديد أيضا وقد نقله البيهقي وهو موجود في كتاب الأم في باب خلافه مع مالك وهو من الكتب الجديدة فلنذكره بلفظه لما فيه من الفائدة: قال الشافعي رحمه الله: ما كان الكتاب والسنة موجودين فالعذر على من سمعهما مقطوع إلا باتباعهما فإذا لم يكن كذلك صرنا إلى أقاويل أصحاب الرسول أو واحدهم وكان قول الأئمة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم أحب الأم / .
إلينا إذا صرنا إلى التقليد ولكن إذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل على أقرب الاختلاف من الكتاب والسنة فنتبع القول الذي معه الدلالة لأن قول الإمام مشهور فإنه يلزم الناس ومن لزم قوله الناس كان أظهر ممن يفتي الرجل والنفر وقد يأخذ بفتياه وقد يدعها وأكثر المفتين يفتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم ولا يعني الخاصة بما قالوا: عنايتهم بما قال الإمام.
ثم قال: فإذا لم يوجد عن الأئمة فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين في موضع الأمانة أخذنا بقولهم وكان اتباعهم أولى بنا من اتباع من بعدهم.
والعلم طبقات: الأولى: الكتاب والسنة إذا ثبتت السنة.
والثانية : الإجماع مما ليس في كتاب ولا سنة.
والثالثة : أن يقول بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولا نعلم له مخالفا فيهم.
والرابعة : اختلاف أصحاب الرسول.
والخامسة : القياس على بعض هذه الطبقات.
ولا يصار إلى شيء غير الكتاب والسنة وهما موجودان وإنما يؤخذ العلم من أعلى.
هذا نصه بحروفه.
وقد رواه البيهقي عن شيوخه عن الأصم عن الربيع عنه.
وهذا صريح منه في أن قول الصحابي عنده حجة مقدمة على القياس كما نقله عنه إمام الحرمين فيكون له قولان في الجديد وأحدهما موافق للقديم وإن كان قد غفل عن نقله أكثر الأصحاب.
ويقتضي أيضا أن الصحابة إذا اختلفوا كان الحجة في قول الخلفاء الأربعة إذا وجد عنهم للمعنى الذي أشار إليه الشافعي وهو اشتهار قولهم ورجوع الناس إليهم وقد استعمل الشافعي ذلك في الأم في مواضع كثيرة منها قال في كتاب الحكم في قتال المشركين ما نصه : وكل من يحبس نفسه بالترهب تركنا قتله اتباعا لأبي بكر رضي الله عنه ثم قال: وإنما قلنا هذا اتباعا لا قياسا وقال في كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى في باب الغصب: أن عثمان قضى فيما إذا شرط البراءة في العيوب في الحيوان.
قال: وهذا يذهب إليه وإنما ذهبنا إلى هذا تقليدا.
وإنما كان القياس عدم البراءة.
وقال ابن الصباغ: إنما احتج الشافعي بقول عثمان في الجديد لأن مذهبه إذا لم ينتشر ولم يظهر له مخالف كان حجة.
انتهى.
وقال في عتق أمهات الأولاد: لا يجوز بيعها تقليدا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
انظر الأم / .
الثالث : أنه حجة إذا انضم إليه قياس.
فيقدم حينئذ على قياس ليس معه قول صحابي.
نص عليه الشافعي رحمه الله في كتاب الرسالة فقال : وأقوال أصحاب النبي عليه السلام إذا تفرقوا نصير منها إلى ما وافق الكتاب أو السنة أو الإجماع أو كان أصح في القياس.
وإذا قال واحد منهم القول لا يحفظ عن غيره منهم له موافقة ولا خلافا صرت إلى اتباع قول واحدهم.
وإذا لم أجد كتابا ولا سنة ولا إجماعا ولا شيئا يحكم له بحكمه أو وجد معه قياس.
هذا نصه بحروفه.
وقال ابن الرفعة في المطلب : حكى القاضي الحسين وغيره من أصحابنا عن الشافعي أنه يرى في الجديد أن قول الصحابي حجة إذا عضده القياس.
وكذا حكاه ابن القطان في كتابه فقال: نقول بقول الصحابي إذا كان معه قياس.
انتهى.
وكذا قال القفال الشاشي في كتابه فقال: قال في الجديد: إنه حجة إذا اعتضد بضرب من القياس يقوى بموافقته إياه.
وقال القاضي في التقريب في باب القول في منع تقليد العالم للعالم: إن الذي قاله الشافعي في الجديد واستقر عليه مذهبه وحكاه عنه المزني فقال في الجديد: أقول بقول الصحابي إذا كان معه قياس.
وقال ابن أبي هريرة في تعليقه في باب الربا: عندنا أن الصحابي إذا كان له قول وكان معه قياس وإن كان ضعيفا فالمضي إلى قوله أولى خصوصا إذا كان إماما ولهذا منع الشافعي بيع اللحم بالحيوان المأكول بجنسه وغيره لأثر أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
قلت: ويشهد له أن الشافعي استدل في الجديد على عدم وجوب الموالاة في الوضوء بفعل ابن عمر رضي الله عنهما ثم قال: وفي مذهب كثير من أهل العلم أن الرجل إذا رمى الجمرة الأولى ثم الأخيرة ثم الوسطى أعاد الوسطى ولم يعد الأولى وهو دليل في قولهم على أن تقطيع الوضوء لا يمنع أن يجزئ عنه كما في الجمرة.
انتهى.
فاستدل بفعل الصحابي المعتضد للقياس وهو رمي الجمار وعلى الغسل أيضا كما وقع في أول كلامه.
نعم المشكل على هذا القول أن القياس نفسه حجة فلا معنى حينئذ لاعتبار قول الصحابي فيه ويؤول حينئذ هذا إلى القول بأنه ليس بحجة على انفراده.
ولهذا حكى ابن السمعاني وجهين لأصحابنا أن الحجة في القياس أو في قوله بعد أن انظر الرسالة ص .
قطع أنه حجة إذا وافق القياس.
ولأجل هذا الإشكال قال ابن القطان: أجاب أصحابنا بجوابين: أحدهما : أن الشافعي أراد بالقياس أن يكون في المسألة قياسان فيكون قول الصحابة مع أحد القياسين أولى من القياس المجرد.
قال: وهذا كالبراءة من العيوب فإنه اجتذبه قياسان: أحدهما يشبه.
وذلك أن البراءة إنما تجوز فيما علمه فأما البراءة مما لا يعلمه فممتنعة.
وهذا الذي يوجبه القياس على غير الحيوان أن يوجب قياسا آخر وهو أن الحيوان مخصوص بما سواه من حيث يغتذى بالصحة والسقم ويخفي عيوبه صار إلى تقليد عثمان مع هذا القياس.
والثاني : كان الشافعي يتحرج أن يقال عنه: إنه لا يقول بقول الصحابة فاستحسن العبارة فقال بقول الصحابي إذا كان معه القياس.
انتهى.
وقال ابن فورك: إن قيل: كيف قال الشافعي إنه حجة إذا كان معه قياس والقياس في نفسه حجة وحده؟ قيل: اجتذب المسألة وجهان من القياس قوي وضعيف فقوي القياس الضعيف بقول عثمان.
فإن قيل: كيف ترك أقوى القياسين بقول صحابي واحد فإنه لو انفرد القياسان عن قول الصحابي كان إما أن يتساويا فيسقطا أو يصح أحدهما فيبطل الآخر.
وإن كان قول الصحابي مع الصحيح فهو تأكيد له.
قيل له: إن قول الصحابي إذا لم يعلم له مخالف له قوة على قول الصحابي الذي ظهر خلافه كما نقول: إن قول الصحابي إذا انتشر قوله ولم يعلم له مخالف أقوى من قول من لم ينشر ولم يعلم له مخالف فكان أدون هذه المنازل إذا عضده بعض الأشياء ملحقة بمنزلة الشبه وإن كان ذلك الشبه لو انفرد لم يكن حجة.
فأما أولى القياسين فلا يسلم من معارضة ما تبطل معه دلالته وهو قول الصحابي الذي لا مخالف له مقترنا بالشبه الذي ذكرناه.
وقال الصيرفي في الدلائل : معنى قول الشافعي في الجديد أنه ليس بحجة أنه إذا تجاذب المسألة أصلان محتملان يوافق أحدهما قول الصحابي فيكون الدليل الذي معه قول الصحابي أولى في هذا على التقوية وأنه أقوى المذهبين فلا يغلط على الشافعي.
هذا وجه قوله: إن تقليده لا يلزم إلا أن يوجد في الكتاب أو السنة ما يخالفه ويعضده ضرب من القياس.
وعلى هذا فهو مقو للقياس ومغلب له كما يغلب بكثرة الأشباه.
وظاهر نص الرسالة المذكورة يقتضي تساوي القياسين لأنه لم يفرق بين قياس وقياس.
نعم قوله: ولا شيئا في معناه يحكم له بحكمه ظاهر في تقديم القياس الجلي على قول الصحابي وهو مستند إمام الحرمين في قوله: إن الشافعي قال في بعض أقواله: القياس الجلي.
ولما حكى الروياني في البحر القولين الأولين قال: ومن أصحابنا من قال: القولان إذا لم يكن معه قياس أصلا فإن كان مع قوله قياس ضعيف فقوله معه يقدم على القياس القوي وهو اختيار القفال وجماعة وهو ضعيف عندي لأنه لا يجب الرجوع لقول الصحابي بانفراده وكذلك القياس الضعيف فكيف إذا اجتمع.
ضعيفان غلبا القوي؟ انتهى.
وما حكاه عن القفال حكاه الشيخ في اللمع عن الصيرفي ثم خطأه وحكاه ابن الصباغ في العدة عن حكاية بعض الأصحاب عن الشافعي أنه إذا كان مع قول الصحابي قياس ضعيف فهو أولى من القياس الصحيح قولا واحدا ثم ضعفه ابن الصباغ.
وحكاه الماوردي في كتاب الأقضية من الحاوي عن القديم.
لكنه قال: ذلك في القياس الخفي مع الجلي وأن الخفي يقدم على الجلي إذا كان مع الأول قول الصحابي.
قال: ثم رجع الشافعي عنه في الجديد وقال: العمل بالقياس الجلي أولى.
وقال الماوردي أيضا في الحاوي في مسألة البيع بشرط البراءة من العيوب: مذهب الشافعي في الجديد أن قياس التقريب إذا انضم إلى قول الصحابي أولى من قياس التحقيق.
وكذلك قال أبو الحسن الجوري في شرح مختصر المزني قلت: وهو ظاهر إطلاقه في الرسالة وقال ابن كج في كتابه: إذا قال الصحابي قولا وعارضه القياس القوي نظر: فإن كان مع الصحابي قياس خفي كان المصير إلى قول الصحابي أولى لقضية عثمان في بيع اللحم بالحيوان.
وإن كان قول الصحابي فقط وقد عارضه القياس فقال الشافعي في القديم: إن قوله يقدم لعلمه بظواهر الكتاب وقال في الجديد: أولى ولأن الله أمر بالرجوع عند التنازع إلى الكتاب ولأن الصحابي يجوز عليه السهو.
الرابع : أنه حجة إذا خالف القياس.
لأنه لا محمل له إلا التوقف وذلك أن القياس والتحكم في دين الله باطل فيعلم أنه ما قاله إلا توقيفا.
قال ابن برهان في الوجيز : وهذا هو الحق المبين.
قال: ومسائل الإمامين أبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما تدل عليه.
فإن الشافعي غلظ الدية بالأسباب الثلاثة بأقضية الصحابة وقدر دية المجوسي بقول عمر وأبا حنيفة قدر الجعل في رد الآبق بأربعين درهما لأثر ابن مسعود.
وقال الإبياري في شرحه هو أشبه المذاهب.
وقال ابن المنير: هذا المذهب لا يختص الصحابي فكل عالم عدل إذا خالف القياس ظن به المخالفة للتوقيف.
والظاهر إصابته في شروطه.
قلت: وقد طرده ابن السمعاني فيه كما سيأتي.
ثم قال: ثم هو لا يختص غير الصحابي إذا كان المخالف صحابيا فيجب إذا على الصحابي الاقتداء بالصحابي المخالف للقياس.
والحاصل عن الشافعي أقوال: أحدها: أنه حجة مقدمة على القياس كما نص عليه في اختلافه مع مالك وهو من الجديد.
والثاني : أنه ليس بحجة مطلقا وهو المشهور بين الأصحاب أنه الجديد.
والثالث : أنه حجة إذا انضم إليه قياس فيقدم حينئذ على قياس ليس معه قول صحابي كما أشار إليه في الرسالة ثم ظاهر كلامه فيها أن يكون القياسان متساويين.
وتقدم في نقل إمام الحرمين عنه في قول تخصيص القياس الجلي بتقديمه على قول الصحابي.
فعلى هذا يكون المراد ب القياس يعتضد بقول الصحابي القياس الخفي ويكون فيما نقله الإمام قول رابع في المسألة من أصلها.
وتقدم أيضا عن الماوردي: إذا اعتضد بقياس التقريب فهو أولى من قياس التحقيق.
وعن حكاية ابن الصلاح: إذا اعتضد بقياس ضعيف فهو أولى من القياس القوي فيتخرج من هذا قولان للشافعي إن جعلنا القياس الضعيف أعم من قياس التقريب وغيره وإلا فقول خامس.
وخص الماوردي القولين الأولين بما إذا كان موافقا لقياس جلي فإن لم يكن معه قياس جلي قدم القياس الجلي قطعا وخص القديم بما إذا لم يظهر له مخالف فإن ظهر خلافه من صحابي آخر فلا يكون حجة على القديم.
وفي كتاب الرضاع في الكلام على اعتبار العدد حكاية حكاها الماوردي تقتضي أن قول الشيخين بخصوصهما حجة فإنه حكى عن الشافعي أنه قال: من سألني عن شيء أجبته من القرآن فسأله رجل عن محرم قتل زنبورا.
فقال: لا شيء عليه فقال: أين هذا في كتاب الله؟ فذكر قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه سورة الحشر: وقوله عليه السلام: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر وقد سئل عمر عن محرم قتل زنبورا فقال: لا شيء عليه.
قال ابن الرفعة: فإن صحت هذه الحكاية عن الشافعي لزم منها أن يكون قول كل من الشيخين عنده حجة.
ومذهبه الجديد أنه ليس بحجة.
انتهى.
وقال السنجي في أول شرح التلخيص : قول الواحد من الصحابة إذا انتشر ولم يعلم له مخالف وانقرض العصر عليه كان عندنا حجة مقطوعا بصحتها.
وهل يسمى إجماعا؟ على وجهين: فقيل: لا لقول الشافعي: لا ينسب إلى ساكت قول.
والصحيح من المذهب أنه إجماع مقطوع على الله بصحته وهو مذهب كافة المتكلمين ولم يخالف فيه إلا الجعل ومن تابعه فقالوا: لا يكون حجة.
قال: فأما إذا لم ينتشر ولم يعرف له مخالف فللشافعي فيه قولان: القديم أنه حجة والجديد أن القياس أولى منه.
وقال في القواطع : إذا لم ينتشر ولم يعرف له مخالف نظر: فإن كان موافقا للقياس فهو حجة.
إلا أن أصحابنا اختلفوا: هل الحجة في القياس أو في قوله؟ على وجهين: وأما إذا خالف القياس أو كان مع الصحابي قياس خفي والجلي مخالف مثله فهذا موضع قولي الشافعي ففي القديم: قول الصحابي أولى من القياس وفي الجديد: القياس أولى.
وقال السهيلي في أدب الجدل : إن انتشر ورضوا به فهو حجة مقطوع بها وهل يسمى إجماعا؟ وجهان.
وإن انتشر ولم يعلم منهم الرضا به فوجهان.
وإن لم ينتشر فاختلف أصحابنا فيه على طريقين: إحداهما : أن المسألة على قولين: أحدهما: وهو الجديد أنه ليس بحجة.
و الثانية : أنه إن لن ينتشر في الباقين فهو حجة بلا خلاف وإنما الخلاف إذا عارضه قياس جلي فحينئذ قول خفي.
انتهى.
وقال إلكيا: إن لم يعرف له مخالف فهو موضع الخلاف.
فإذا اختلفوا فلا شك أنه لا حجة فيه.
وقيل: يحتج بأقوالهم وإن اختلفت على تقدير اتباع قول الأعلم منهم وبه قال الشافعي في رسالته القديمة لأنه جوز تقليد الصحابي وقال: إن اختلفوا أخذ بقول الأئمة أو بقول أعلمهم بذلك ورجحه على القياس المخالف له.
قال إلكيا: وإن لم يكن بد من تقليد الصحابة فالواجب أن لا يفصل بين أن يختلفوا أو لا لأن الحديث رواه الترمذي / كتاب المناقب باب في منافب أبي بكر وعمر حديث ورواه ابن ماحة / حديث وهو حديث صحيح.
فقد معرفة الخلاف لا ينتهض إجماعا.
وفي جواز تقليد العالم من هو أعلم منه خلاف رأى محمد بن الحسن جوازه وإن لم ينقل عنه وجوب ذلك.
قال: ثم مذهب الشافعي قديما وجديدا اتباع قضاء عمر رضي الله عنه في تقدير دية المجوسي بثمانمائة درهم وتغليظ الدية بالأسباب الثلاثة اتباعا لآثار الصحابة واختلف الأصحاب في سبب ذلك فقيل: لأن الواقعة اشتهرت وسكتوا وذلك دليل الإجماع.
وقيل: لأنه يرى الاحتجاج بقول الصحابي إذا خالف القياس من حيث لا محمل له سوى التوقيف.
قال: ويظهر هذا في التابعي إذا علم مسالك الأحكام وكان مشهورا بالورع لا يميل إلى الأهواء إلا أن يلوح لنا في مجاري نظره فساد في أصل له عليه بنى ما بنى.
ويخرج من هذا قول آخر أنه حجة إذا لم يكن مدركا بالقياس دون ما للقياس فيه مجال وهذا القول هو المختار.
وبه تجمع نصوص الشافعي رضي الله عنه وهذا حكاه القاضي في التقريب والغزالي استنباطا من قول الشافعي في كتاب اختلاف الحديث أنه روي عن علي كرم الله وجهه أنه صلى في ليلة ست ركعات كل ركعة بست سجدات ثم قال: إن ثبت ذلك عن علي قلت به فإنه لا مجال للقياس فيه فالظاهر أنه جعله توقيفا.
هذا لفظه.
قال القاضي: وهذا من قوله يدل على أنه كان يعتقد أن الصحابي إذا قال قولا ليس للاجتهاد فيه مدخل فإنه لا يقوله إلا سمعا وتوقيفا وأنه يجب اتباعه عليه لأنه لا يقول ذلك إلا عن خبر.
انتهى.
لكن الغزالي جعله من تفاريع القديم.
وهو مردود لأن اختلاف الحديث من الكتب الجديدة قطعا رواه عنه الربيع بن سليمان بمصر وبهذا جزم ابن الصباغ في كتاب الكامل في الخلاف وقال إلكيا في التلويح إنه الصحيح وكذا صاحب المحصول في باب الأخبار.
وعلى هذا ينزل كل ما وقع في الجديد من التصريح فيه بالتقليد كاتباعه الصديق في عدم قتل الراهب وتقليده عثمان في البراءة وعمر في أمهات الأولاد.
قال في الأم : إذا أصاب الرجل بمكة حماما من حمامها فعليه شاة اتباعا لعمر وعثمان وابن عباس وابن عمر وغيرهم.
وقال في اختلاف الحديث : أخذت بقول عمر في اليربوع والضبع حمل.
وحكى في القديم هذا القول عن الكرخي واختاره البزدوي وابن الساعاتي وغيرهم من الحنفية.
وهذا هو الذي يعبر عنه

الأولى: قوله تعالى: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى قيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وقيل: له وحده.
وقال ابن عباس رضي الله عنه: الأسرى في هذه الآية عباس وأصحابه.
قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: أمنا بما جئت به، ونشهد أنك رسول الله، لننصحن لك على قومك، فنزلت هذه الآية.
وقد تقدم بطلان هذا من قول مالك.
وفي مصنف أبي داود عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل فداء أهل الجاهلية يوم بدر أربعمائة.
وعن ابن إسحاق: بعثت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أسراهم، ففدى كل قوم أسيرهم بما رضوا.
وقال العباس: يا رسول الله، إني قد كنت مسلما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أعلم بإسلامك فإن يكن كما تقول فالله يجزيك بذلك فأما ظاهر أمرك فكان علينا فافد نفسك وابني أخويك نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب وعقيل بن أبي طالب وحليفك عتبة بن عمرو أخا بني الحارث بن فهر .
وقال: ما ذاك عندي يا رسول الله.
قال: فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل فقلت لها إن أصبت في سفري هذا فهذا المال لبني الفضل وعبدالله وقثم ؟ فقال: يا رسول الله، إني لأعلم أنك رسول الله، إن هذا لشيء ما علمه غيري وغير أم الفضل، فاحسب لي يا رسول الله ما أصبتم مني عشرين أوقية من مال كان معي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ذاك شيء أعطانا الله منك .
ففدى نفسه وابني أخويه وحليفه، وأنزل الله فيه: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى الآية.
قال ابن إسحاق: وكان أكثر الأسارى فداء العباس بن عبدالمطلب، لأنه كان رجلا موسرا، فافتدى نفسه بمائة أوقية من ذهب.
وفي البخاري: وقال موسى بن عقبة قال ابن شهاب: حدثني أنس بن مالك أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ائذن لنا فلنترك لابن أختنا عباس فداءه.
فقال: لا والله لا تذرون درهما .
وذكر النقاش وغيره أن فداء كل واحد من الأسارى كان أربعين أوقية، إلا العباس فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أضعفوا الفداء على العباس وكلفه أن يفدي ابني أخويه عقيل بن أبي طالب ونوفل عائشة رضي الله عنها قالت: لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب في فداء أبي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة أدخلتها بها على أبي العاص.
قالت: فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها ؟ فقالوا: نعم.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم أخذ عليه أو وعده أن يخلي سبيل زينب إليه.
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار فقال: كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب فتصحباها حتى تأتيا بها .
قال ابن إسحاق: وذلك بعد بدر بشهر.
قال عبدالله بن أبي بكر: حدثت عن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها قالت: لما قدم أبو العاص مكة قال لي: تجهزي، فالحقي بأبيك.
قالت: فخرجت أتجهز فلقيتني هند بنت عتبة فقالت: يا بنت محمد، ألم يبلغني أنك تريدين اللحوق بأبيك؟ فقلت لها: ما أردت ذلك.
فقالت، أي بنت عم، لا تفعلي، إني امرأة موسرة وعندي سلع من حاجتك، فإن أردت سلعة بعتكها، أو قرضا من نفقة أقرضتك، فإنه لا يدخل بين النساء ما بين الرجال.
قالت: فوالله ما أراها قالت ذلك إلا لتفعل، فخفتها فكتمتها وقلت: ما أريد ذلك.
فلما فرغت زينب من جهازها ارتحلت وخرج بها حموها يقود بها نهارا كنانة بن الربيع.
وتسامع بذلك أهل مكة، وخرج في طلبها هبار بن الأسود ونافع بن عبدالقيس الفهري، وكان أول من مبق إليها هبار فروعها بالرمح وهي في هودجها.
وبرك كنانة ونثر نبله، ثم أخذ قوسه وقال: والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما.
وأقبل أبو سفيان في أشراف قريش فقال: يا هذا، أمسك عنا نبلك حتى نكلمك، فوقف عليه أبو سفيان وقال: إنك لم تصنع شيئا، خرجت بالمرأة على رؤوس الناس، وقد عرفت مصيبتنا التي أصابتنا ببدر فتظن العرب وتتحدث أن هذا وهن منا وضعف خروجك إليه بابنته على رؤوس الناس من بين أظهرنا.
أرجع بالمرأة فأقم بها أياما، ثم سلها سلا رفيقا في الليل فألحقها بأبيها، فلعمري ما لنا بحبسها عن أبيها من حاجة، وما لنا في ذلك الآن من ثورة فيما أصاب منا، ففعل فلما مر به يومان أو ثلاثة سلها، فانطلقت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا أنها قد كانت ألقت للروعة التي أصابتها حين روعها هبار بن أم درهم ما في بطنها.
الثالثة: قال ابن العربي: لما أسر من أسر من المشركين تكلم قوم منهم بالإسلام ولم يمضوا فيه عزيمة ولا اعترفوا به اعترافا جازما.
ويشبه أنهم أرادوا أن يقربوا من المسلمين ولا يبعدوا من المشركين.
قال علماؤنا: إن تكلم الكافر بالإيمان في قلبه وبلسانه ولم يمض فيه عزيمة لم يكن مؤمنا.
وإذا وجد مثل ذلك من المؤمن كان كافرا، إلا ما كان من الوسوسة التي لا يقدر على دفعها فإن الله قد عفا عنها وأسقطها.
وقد بين الله لرسوله صلى الله عليه وسلم الحقيقة فقال: إن يريدوا خيانتك أي إن كان هذا القول منهم خيانة ومكرا فقد خانوا الله من قبل بكفرهم ومكرهم بك وقتالهم لك.
وإن كان هذا القول منهم خيرا ويعلمه الله فيقبل منهم ذلك ويعوضهم خيرا مما خرج عنهم ويغفر لهم ما تقدم من كفرهم وخيانتهم ومكرهم .
وجمع خيانة خيائن، وكان يجب أن يقال: خوائن لأنه من ذوات الواو، إلا أنهم فرقوا بينه وبين جمع خائنة.
ويقال: خائن وخوان وخونة وخانة.
الآية: إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير الآية: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الآية: والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم الآية: والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: إن الذين آمنوا ختم السورة بذكر الموالاة ليعلم كل فريق وليه الذي يستعين به.
وقد تقدم معنى الهجرة والجهاد لغة ومعنى.
والذين آووا ونصروا معطوف عليه.
وهم الأنصار الذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم، وانضوى إليهم النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرون.
أولئك رفع بالابتداء.
بعضهم ابتداء ثان أولياء بعض خبره، والجميع خبر إن .
قال ابن عباس: أولياء بعض في الميراث، فكانوا يتوارثون بالهجرة، وكان لا يرث من آمن ولم يهاجر من هاجر فنسخ الله ذلك بقول: وأولوا الأرحام الآية.
أخرجه أبو داود.
وصار الميراث لذوي الأرحام من المؤمنين.
ولا يتوارث أهل ملتين شيئا.
ثم جاء قوله عليه السلام: ألحقوا الفرائض بأهلها على ما تقدم بيانه في آية المواريث.
وقيل: ليس هنا نسخ، وإنما معناه في النصرة والمعونة، كما تقدم في النساء .
والذين آمنوا ابتداء والخبر ما لكم من ولايتهم من شيء وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة من ولايتهم بكسر الواو.
وقيل هي لغة.
وقيل: هي من وليت الشيء، يقال: ولي بين الولاية.
ووال بين الولاية.
والفتح في هذا أبين وأحسن، لأنه بمعنى النصرة والنسب.
وقد تطلق الولاية والولاية بمعنى الإمارة.
الثانية: قوله تعالى: وإن استنصروكم في الدين يريد إن دعوا هؤلاء المؤمنون الذين لم يهاجروا من أرض الحرب عونكم بنفير أو مال لاستنقاذهم فأعينوهم، فذلك فرض عليكم فلا تخذلوهم.
إلا أن يستنصروكم على قوم كفار بينكم وبينهم ميثاق فلا تنصروهم عليه، ولا تنقضوا العهد حتى تتم مدته.
ابن العربي: إلا أن يكونوا أسراء مستضعفين فإن الولاية معهم قائمة والنصرة لهم واجبة، حتى لا تبقى منا عين تطرف حتى نخرج إلى استنقاذهم إن كان عددنا يحتمل ذلك، أو نبذل جميع أموالنا في استخراجهم حتى لا يبقى لأحد درهم.
كذلك قال مالك وجميع العلماء، فإنا لله وإنا إليه راجعون، على ما حل بالخلق في تركهم إخوانهم في أسر العدو وبأيديهم خزائن الأموال، وفضول الأحوال والقدرة والعدد والقوة والجلد.
الزجاج: ويجوز فعليكم النصر بالنصب على الإغراء.
الثالثة: قوله تعالى: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض قطع الله الولاية بين الكفار والمؤمنين، فجعل المؤمنين بعضهم أولياء بعض، والكفار بعضهم أولياء بعض، يتناصرون بدينهم ويتعاملون باعتقادهم.
قال علماؤنا في الكافرة يكون لها الأخ المسلم: لا يزوجها، إذ لا ولاية بينهما، ويزوجها أهل ملتها.
فكما لا يزوج المسلمة إلا مسلم فكذلك الكافرة لا يزوجها إلا كافر قريب لها، أو أسقف، ولو من مسلم، إلا أن تكون معتقة، فإن عقد على غير المعتقة فسخ إن كان لمسلم، ولا يعرض للنصراني.
وقال أصبغ: لا يفسخ، عقد المسلم أولى وأفضل.
الرابعة: قوله تعالى: إلا تفعلوه الضمير عائد على الموارثة والتزامها.
المعنى: إلا تتركوهم يتوارثون كما كانوا يتوارثون، قاله ابن زيد.
وقيل: هي عائدة على التناصر والمؤازرة والمعاونة واتصال الأيدي.
ابن جريج وغيره: وهذا إن لم يفعل تقع الفتنة عنه عن قريب، فهو أكد من الأول.
وذكر الترمذي عن عبدالله بن مسلم بن هرمز عن محمد وسعد ابني عبيد عن أبي حاتم المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
قالوا: يا رسول الله، وإن كان فيه؟ قال: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه ثلاث مرات.
قال: حديث غريب.
وقيل: يعود على حفظ العهد والميثاق الذي تضمنه قوله: إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق .
وهذا وإن لم يفعل فهو الفتنة نفسها.
وقيل: يعود على النصر للمسلمين في الدين.
وهو معنى القول الثاني.
قال ابن إسحاق: جعل الله المهاجرين والأنصار أهل ولايته في الدين دون من سواهم، وجعل الكافرين بعضهم أولياء بعض.
ثم قال: إلا تفعلوه وهو أن يتولى المؤمن الكافر دون المؤمنين.
تكن فتنة أي محنة بالحرب، وما أنجر معها من الغارات والجلاء والأسر.
والفساد الكبير: ظهور الشرك.
قال الكسائي: ويجوز النصب في قوله: تكن فتنة على معنى تكن فعلتكم فتنة وفسادا كبيرا.
قوله تعالى: حقا مصدر، أي حققوا إيمانهم بالهجرة والنصرة.
وحقق الله إيمانهم بالبشارة في قوله: لهم مغفرة ورزق كريم أي ثواب عظيم في الجنة.
الخامسة: قوله تعالى: والذين آمنوا من بعد وهاجروا يريد من بعد الحديبية وبيعة الرضوان.
وذلك أن الهجرة من بعد ذلك كانت أقل رتبة من الهجرة الأولى.
والهجرة الثانية هي التي وقع فيها الصالح، ووضعت الحرب أوزارها نحو عامين ثم كان فتح مكة.
ولهذا قال عليه السلام: لا هجرة بعد الفتح .
فبين أن من آمن وهاجر من بعد يلتحق بهم.
ومعنى منكم أي مثلكم في النصر والموالاة.
السادسة: قوله تعالى: وأولوا الأرحام ابتداء.
والواحد ذو، والرحم مؤنثة، والجمع أرحام.
والمراد بها ههنا العصبات دون المولود بالرحم.
ومما يبين أن المراد بالرحم العصبات قول العرب: وصلتك رحم.
لا يريدون قرابة الأم.
قالت قتيلة بنت الحارث أخت النضر بن الحارث كذا قال ابن هشام.
قال السهيلي: الصحيح أنها بنت النضر لا أخته، كذا وقع في كتاب الدلائل ترثي أباها حين قتله النبي صلى الله عليه وسلم صبرا بالصفراء: يا راكبا إن الأثيل مظنة ... من صبح خامسة وأنت موفق أبلغ بها ميتا بأن تحية ... ما إن تزال بها النجائب تخفق مني إليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها وأخرى تخنق هل يسمعني النضر إن ناديته ... أم كيف يسمع ميت لا ينطق أمحمد يا خير ضنء كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيط المحنق لو كنت قابل فدية لفديته ... بأعز ما يفدى به ما ينفق فالنضر أقرب من أسرت قرابة ... وأحقهم إن كان عتق يعتق ظلت سيوف بني أبيه تنوشه ... لله أرحام هناك تشقق صبرا يقاد إلى المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق السابعة: واختلف السلف ومن بعدهم في توريث ذوي الأرحام وهو من لا سهم له في الكتاب من قرابة الميت وليس بعصبة، كأولاد البنات، وأولاد الأخوات وبنات الأخ، والعمة والخالة، والعم أخ الأب للأم، والجد أبي الأم، والجدة أم الأم، ومن أدلى بهم.
فقال قوم: لا يرث من لا فرض له من ذوي الأرحام.
وروي عن أبي بكر الصديق وزيد بن ثابت وابن عمر، ورواية عن علي، وهو قول أهل المدينة، وروي عن مكحول والأوزاعي، وبه قال الشافعي رضي الله عنه.
وقال بتوريثهم: عمر بن الخطاب وابن مسعود ومعاذ وأبو الدرداء وعائشة وعلي في رواية عنه، وهو قول الكوفيين وأحمد وإسحاق.
واحتجوا بالآية، وقالوا: وقد اجتمع في ذوي الأرحام سببان القرابة والإسلام، فهم أولى ممن له سبب واحد وهو الإسلام.
أجاب الأولون فقالوا: هذه آية مجملة جامعة، والظاهر بكل رحم قرب أو بعد، وآيات المواريث مفسرة والمفسر قاض على المجمل ومبين.
قالوا: وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الولاء سببا ثابتا، أقام المولى فيه مقام العصبة فقال: الولاء لمن أعتق .
ونهى عن بيع الولاء وعن هبته.
احتج الآخرون بما روى أبو داود والدارقطني عن المقدام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ترك كلا فإلي وربما قال فإلى الله وإلى رسوله ومن ترك مالا فلورثته فأنا وارث من لا وارث له أعقل عنه وأرثه والخال وأرث من لا وارث له يعقل عنه.
ويرثه .
وروى الدارقطني عن طاوس قال قالت عائشة رضي الله عنها: الله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له .
موقوف.
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخال وارث وروي عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ميراث العمة والخالة فقال: لا أدري حتى يأتيني جبريل ثم قال: أين السائل عن ميراث العمة والخالة ؟ قال: فأتى الرجل فقال: سارني جبريل أنه لا شيء لهما .
قال الدارقطني: لم يسنده غير مسعدة عن محمد بن عمرو وهو ضعيف، والصواب مرسل.
وروي عن الشعبي قال قال زياد بن أبي سفيان لجليسه: هل تدري كيف قضى عمر في العمة والخالة؟ قال لا.
قال: إني لأعلم خلق الله كيف قضى فيهما عمر، جعل الخالة بمنزلة الأم، والعمة بمنزلة الأب.
سورة التوبة براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فيه خمس مسائل: الأولى: في أسمائها.
قال سعيد بن جبير: سألت ابن عباس رضي الله عنه عن سورة براءة فقال: تلك الفاضحة ما زال ينزل: ومنهم ومنهم حتى خفنا ألا تدع أحدا.
قال القشيري أبو نصر عبدالحميد: هذه السورة نزلت في غزوة تبوك ونزلت بعدها.
وفي أولها نبذ عهود الكفار إليهم.
وفي السورة كشف أسرار المنافقين.
وتسمى الفاضحة والبحوث، لأنها تبحث عن أسرار المنافقين وتسمى المبعثرة والبعثرة: البحث.
الثانية: واختلف العلماء في سبب سقوط البسملة من أول هذه السورة على أقوال خمسة: الأول أنه قيل كان من شأن العرب في زمانها في الجاهلية إذا كان بينهم وبين قوم عهد فإذا أرادوا نقضه كتبوا إليهم كتابا ولم يكتبوا فيه بسملة فلما نزلت سورة براءة بنقض العهد الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين بعث بها النبي صلى الله عليه وسلم علي ابن أبي طالب رضي الله عنه فقرأها عليهم في الموسم ولم يبسمل في ذلك على ما جرت به عادتهم في نقض العهد من ترك البسملة.
وقول ثان: روى النسائي قال حدثنا أحمد قال حدثنا محمد بن المثنى عن يحيى بن سعيد قال حدثنا عوف قال حدثنا يزيد الرقاشي قال قال لنا ابن عباس: قلت لعثمان ما حملكم إلى أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني وإلى براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتموها في السبع الطول فما حملكم على ذلك؟ قال عثمان: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل عليه الشيء يدعو بعض من يكتب عنده فيقول: ضعوا هذا في السورة التي فيها كذا وكذا .
وتنزل عليه الآيات فيقول: ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا .
وكانت الأنفال من أوائل ما أنزلو براءة من آخر القرآن وكانت قصتها شبيهة بقصتها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنه منها فظننت أنها منها فمن ثم قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم.
وخرجه أبو عيسى الترمذي وقال: هدا حديث حسن.
وقول ثالث: روي عن عثمان أيضا.
وقال مالك فيما رواه ابن وهب وابن القاسم وابن عبدالحكم: إنه لما سقط أولها سقط بسم الله الرحمن الرحيم معه.
وروي ذلك عن ابن عجلان أنه بلغه أن سورة براءة كانت تعدل البقرة أو قربها فذهب منها فلذلك لم يكتب بينهما بسم الله الرحمن الرحيم.
وقال سعيد بن جبير: كانت مثل سورة البقرة.
وقول رابع: قاله خارجة وأبو عصمة وغيرهما.
قالوا: لما كتبوا المصحف في خلافة عثمان اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بعضهم: براءة والأنفال سورة واحدة.
وقال بعضهم: هما سورتان.
فتركت بينهما فرجة لقول من قال أنهما سورتان وتركت بسم الله الرحمن الرحيم لقول من قال هما سورة واحدة فرضي الفريقان معا وثبتت حجتاهما في المصحف.
وقول خامس: قال عبدالله بن عباس: سألت علي بن أبي طالب لم لم يكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: لأن بسم الله الرحمن الرحيم أمان وبراءة نزلت بالسيف ليس فيها أمان.
وروي معناه عن المبرد قال: ولذلك لم يجمع بينهما فإن بسم الله الرحمن الرحيم رحمة وبراءة نزلت سخطة.
ومثله عن سفيان.
قال سفيان بن عيينة: إنما لم تكتب في صدر هذه السورة بسم الله الرحمن الرحيم لأن التسمية رحمة والرحمة أمان وهذه السورة نزلت في المنافقين وبالسيف ولا أمان للمنافقين.
والصحيح أن التسمية لم تكتب لأن جبريل عليه السلام ما نزل بها في هذه السورة قاله القشيري.
وفي قول عثمان: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها دليل على أن السور كلها انتظمت بقوله وتبيينه وأن براءة وحدها ضمت إلى الأنفال من غير عهد من النبي صلى الله عليه وسلم لما عاجله من الحمام قبل تبيينه ذلك.
وكانتا تدعيان القرينتين فوجب أن تجمعا وتضم إحداهما إلى الأخرى للوصف الذي لزمهما من الاقتران ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي.
الثالثة: قال ابن العربي: هذا دليل على أن القياس أصل في الدين ألا ترى إلى عثمان وأعيان الصحابة كيف لجؤوا إلى قياس الشبه عند عدم النص ورأوا أن قصة براءة شبيهة بقصة الأنفال فألحقوها بها؟ فإذا كان الله تعالى قد بين دخول القياس في تأليف القرآن فما ظنك بسائر الأحكام.
الرابعة: قوله تعالى: براءة تقول: برئت من الشيء أبرأ براءة فأنا منه بريء إذا أزلته عن نفسك وقطعت سبب ما بينك وبينه.
و براءة رفع على خبر ابتداء مضمر تقديره هذه براءة.
ويصح أن ترفع بالابتداء.
والخبر في قوله: إلى الذين .وجاز الابتداء بالنكرة لأنها موصوفة فتعرفت تعريفا ما وجاز الإخبار عنها.
وقرأ عيسى بن عمر براءة بالنصب على تقدير التزموا براءة ففيها معنى الإغراء.
وهي مصدر على فعالة كالشناءة والدناءة.
الخامسة: قوله تعالى: إلى الذين عاهدتم من المشركين يعني إلى الذين عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان المتولي للعقود وأصحابه بذلك كلهم راضون فكأنهم عاقدوا وعاهدوا فنسب العقد إليهم.
وكذلك ما عقده أئمة الكفر على قومهم منسوب إليهم محسوب عليهم يؤاخذون به إذ لا يمكن غير ذلك فإن تحصيل الرضا من الجميع متعذر فإذا عقد الإمام لما يراه من المصلحة أمرا لزم جميع الرعايا.
الآية: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين فيه ثلاث مسائلك الأولى: قوله تعالى: فسيحوا رجع من الخبر إلى الخطاب أي قل لهم سيحوا أي سيروا في الأرض مقبلين ومدبرين آمنين غير خائفين أحدا من المسلمين بحرب ولا سلب ولا قتل ولا أسر.
يقال ساح فلان في الأرض يسيح سياحة وسيوحا وسيحانا ومنه السيح في الماء الجاري المنبسط ومنه قول طرفة بن العبد: لو خفت هذا منك ما نلتني ... حتى ترى خيلا أمامي تسيح الثانية: واختلف العلماء في كيفية هذا التأجيل وفي هؤلاء الذين برئ الله منهم ورسوله.
فقال محمد بن إسحاق وغيره: هما صنفان من المشركين أحدهما كانت مدة عهده أقل من أربعة أشهر فأمهل تمام أربعة أشهر والآخر كانت مدة عهده بغير أجل محدود فقصر به على أربعة أشهر ليرتاد لنفسه.
ثم هو حرب بعد ذلك لله ولرسوله وللمؤمنين يقتل حيث ما أدرك ويؤسر إلا أن يتوب وابتداء هذا الأجل يوم الحج الأكبر وانقضاؤه إلى عشر من شهر ربيع الآخر فأما من لم يكن له عهد فإنما أجله انسلاخ الأربعة الأشهر الحرم وذلك خمسون يوما: عشرون من ذي الحجة والمحرم.
وقال الكلبي: إنما كانت الأربعة الأشهر لمن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد دون أربعة أشهر ومن كان عهده أكثر من أربعة أشهر فهو الذي أمر الله أن يتم له عهده بقوله فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم التوبة: وهذا اختيار الطبري وغيره.
وذكر محمد بن إسحاق ومجاهد وغيرهما: أن هذه الآية نزلت في أهل مكة.
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح قريشا عام الحديبية، على أن يضعوا الحرب عشر سنين، يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل بنو بكر في عهد قريش، فعدت بنو بكر على خزاعة ونقضوا عهدهم.
وكان سبب ذلك دما كان لبني بكر عند خزاعة قبل الإسلام بمدة، فلما كانت الهدنة المنعقدة يوم الحديبية، أمن الناس بعضهم بعضا، فاغتنم بنو الديل من بني بكر وهم الذين كان الدم لهم تلك الفرصة وغفلة خزاعة، وأرادوا إدراك ثأر بني الأسود بن رزن، الذين قتلهم خزاعة، فخرج نوفل بن معاوية الديلي فيمن أطاعه من بني بكر بن عبد مناة، حتى بيتوا خزاعة واقتتلوا، وأعانت قريش بني بكر بالسلاح، وقوم من قريش أعانوهم بأنفسهم، فانهزمت خزاعة إلى الحرم على ما هو مشهور مسطور، فكان ذلك نقضا للصلح الواقع يوم الحديبية، فخرج عمرو بن سالم الخزاعي وبديل بن ورقاء الخزاعي وقوم من خزاعة، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مستغيثين فيما أصابهم به بنو بكر وقريش، وأنشد عمرو بن سالم فقال: يا رب إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه ألا تلدا كنت لنا أبا وكنا ولدا ... ثمت أسلمنا ولم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا ... عتدا وادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا ... أبيض مثل الشمس ينمو صعدا إن سيم خسفا وجهه تربدا ... في فليق كالبحر يجري مربدا إن قريش أخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المؤكدا وزعموا أن لست تدعو أحدا ... وهم أذل وأقل عددا هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نصرت إن لم أنصر كعب .
ثم نظر إلى سحابة فقال: إنها لتستهل لنصر بني كعب يعني خزاعة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم

ولقد كان من أكبر معالم اضطراب كمال أتاتورك أنه عندما أحس بدنو أجله أن دعا السفير البريطاني ليتولى بدلا منه رئاسة الدولة التركية.
وكان كعلامة من علامات الخسة والنذالة والخيانة وقد صفع المؤرخ العالمي أرنولد توينبي التجربة الكمالية التى يفخرون بها ويمجدونها الآن بعد أن رفضها أهلها وحكموا بفسادها.
لقول توينبى إن الأتراك كانوا عالة على الحضارة الغربية وأنهم تغربوا ولم يقدموا أي شئ إلى هذه الحضارة، فكانوا عاجزين عن الإبداع في أي مجال من مجالات الإنتاج.
/ والواقع أن مصطفى كمال أتاتورك لم يكن كما يدعى المدعون شيئا جديدا ولكنه كان حلقة في المؤامرة التى بدأها مدحت وكان وسطها رجال الاتحاد والترقي للقضاء على السلطان والدولة العثمانية.
ثم ختمها أتاتورك بالقضاء على الخلافة الإسلامية، ولا ريب أن انتقاص قدر الدولة العثمانية وحكامها مجاف لواقع التاريخ، وهو من عمل أتباع التغريب والشعوبية، وهو عمل ضمن مخطط يرمى إلى إثارة الخلافات والخصومة بين عناصر الأمة الإسلامية، ودعوة للوقيعة بين العرب والترك والفرس.
وهم عناصر الأمة الواحدة التى جمعها القرآن وقادها صلى الله عليه وسلم وآمنت بأنه لا إله إلا الله مهما كانت هناك خلافات فرعية فإنهم جميعا أمة واحدة، ولو كان هناك قليل من الإنصاف والأمانة التاريخية لدى كتابنا المزيفين لراجع الكاتب ما كتبه استيورت وهو غربى في كتابه حاضرالعالم الإسلامي قبل أربعين عاما وكيف تحدث عن عظمة الدولة العثمانية ودورها الذى قامت به في وجه الصليبية الغربية.
أما صيحة العناصر والأجناس التى حاول كاتب أخبار اليوم يجعلها قضية فإنها لم تكن كذلك في ذلك الوقت، وإنما هي المؤامرة التي عمد النفوذ الأجنبي بها إلى استغلال صيحة القوميات لتفكيك عرى الدولة العثمانية.
أما المسلمون فلم يكونوا يعرفون مصرية وسورية وجزائرية وغيرها ولا كلمة العروبة نفسها، ولكنهم كانوا مسلمين فحسب وإنما ظهرت هذه الدعوات إلى الإقليمية والقوميات بتحريض عناصر غير مخلصة لتفكيك عرى الوحدة، وهدم هذه الجامعة الإسلامية التى كان الغرب يخشاها، ولإقامة قومية زائفة هي القومية الصهيونية.
ولا ريب أن الأسلوب الذى اتخذ في إسقاط السلطان عبد الحميد هو أسلوب لم يعرفه النظام الإسلامي في تاريخه كله وهو من صنع المؤامرة الصهيونية التلمودية التى استطاعت أن تحمى وتحرك هذا الخداع عن طريق قوة عسكرية تتحرك هاتفة بإسم السلطان خدعة ثم تكون في نفس الوقت متآمرة عليه لخدمة هدف غامض على كل الذين قاموا به، ولا يعرفه إلا القليل وهو إعادة اليهود إلى فلسطين.
كذلك فإن ما قام به أتاتورك لم يكن نصرا عسكريا أو سياسيا وإنما كان هناك إشارة بقبول التوجيه الغربي: وتوقيع ملحق معاهدة لوزان وهو الذى فتح الطريق إلى كل شئ، وبه حلت جميع المشاكل، وانسحبت كل الجيوش، وتحقق ما يسمى النصر والاستقلال.
وكتبت على أثر ذلك آلاف الكتب في تمجيد البطل الذى لم يكن إلا عميلا من عملاء الخيانة لحسابه الصهيونية العالمية، والنفوذ الغربي، والشيوعية أيضا فإن الشيوعيين هم أول من عاونه لقاء موقفه من عداء الإسلام.
ولا شك أن الضربة الذى وجهها أتاتورك إلى الخلافة الإسلامية قد فتحت صفحة خطيرة في تاريخ الإسلام الحديث، وأن الذين فرحوا لذلك من كتاب يكتبون باللغة العربية سوف يرون أنهم كانوا غير بعيدي النظر في فهم الأمور، وأنهم استعدوا ذلك الفرح من مشاعر حافلة بالحقد والكراهية للإسلام، وأن الخلافة الإسلامية عائدة لا محالة، وأنها هي العنوان الحقيقي للجامعة الإسلامية والتضامن الإسلامي، وأنه لا سبيل إلى نهضة المسلمين إلا بقيام الخلافة الإسلامية.
ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله وعندها ستنكس روؤس الظالمين.
المعاهد السرية التى عقدها أتاتورك والتى سميت بشروط كرزن الأربعة: ينص بروتوكول معاهدة لوزان المعقود بين الحلفاء والدولة التركية عام المعروفة بشروط كرزن الأربعة على ما يلى: أولا قطع كل صلة بالإسلام.
ثانيا إلغاء الخلافة الإسلامية.
ثالثا إخراج أنصار الإسلام من البلاد.
رابعا اتخاذ دستور مدني بدلا من دستور تركيا القديم المؤسس على الإسلام.
غاندي غاندي سرق الحركة الوطنية من المسلمين.
والهندوسي الهندي المتعصب الذي أخفى هندوسيته البغيضة وراء المغزل وللشاة.
وكان أول سياسي طالب بتأجيل الاستقلال مناديا بمهادنة السلطة وعدم مناوأة حكومة الاستعمار.
وكانت فلسفة غاندي التي استقاها من تولستوى ولقنوها لنا في الشرق هي التعامى عن تصرفات المستعمر والاستسلام له.
والحقيقة أن الزعماء المسلمين هم الذين أعلنوا استقلال الهند الحقيقي وعينوا قضاة المحاكم وحكام المقاطعات وتجاهلوا جميع كل السلطات وقد ظهرت آثار المسلمين واضحة في الحركة الوطنية وضعفت وطنية الهندوك فحاربوا المسلمين بكل سلاح حتى سلاح الفتنة الوطنية والدس الرخيص.
كان السؤال: حول غاندي وتكريمه، والأحاديث التى تنشر عنه في الصحف، وتصويره بصورة البطل: ومحاولة القول بأنه كان رمزا للمصريين أبان الحركة الوطنية المصرية بعد ثورة وكانت الإجابة كالآتي: بدأت الحركة الوطنية لتحرير الهند في أحضان الحركة الإسلامية وقد أزعجت الاستعمار البريطاني هذه الخطوة فعمد إلى القضاء عليها بأسلوب غاية في المكر والبراعة نحى بها المسلمين عن قيادة الحركة الوطنية وأسلمها إلى الهندوس، وأجراها على الأسلوب الذي سيطر على الهند بعد ثورة التى قادها المسلمون كان حريصا ألا يتحقق للمسلمين السيطرة على الهند بعد أن ظلت تحكم الهند أكثر من خمسمائة عام مرة أخرى بعد أن أسقط دولتهم .. / والمعروف أن المسلمين قاطعوا مدارس الاحتلال وعزفوا عنها حتى أتيح لهم إقامة نهضة تعليمية داخل إطار دينهم وثقافتهم وذلك بإنشاء عدد من المعاهد الإسلامية، انتشرت في لاهور و لكنؤ ولم تلبث أن حققت تقدما واضحا في هذا المجال.
ثم اتجه العمل لتحرير الهند فألفت الجمعية الإسلامية العامة في لكنؤ بمباوي وكان يشرف عليها كبار المسلمين في الهند مطالبين بحقوق المسلمين في الهند كوطنيين وكان الهندوك قد أعلنوا إنشاء المؤتمر الوطنى العام وسموه المجلس الملى الوطنى الهندى العام.
وكان غايته أن ينالوا حقوقا سياسية تخولهم السيادة على الأقليات وهم لا يريدون من كلمة الأقليات غير المسلمين وفي عام تنبهت حكومة الاحتلال إلى حركة الجمعية الإسلامية فأوعزت إلى محمود الحسيني أن يغادر الهند وقبض على أعوانه: أبو الكلام أزاد، حسرت مهاني، ظفر الله خان، محمد على، شوكت على .ولما عقدت الهدنة في نوفمبر ، أعلنت الحكومة البريطانية استعدادها لإجراء إصلاحات في قانون الهند.
فاتفق الفريقان المسلمون والهندوس على عقد مؤتمر في لكنؤ يجتمع فيه زعمالء الفريقين.
وفي عام أطلقت الحكومة سراح المسجونين السياسية المسلمين، فاجتمع زعماءهم في لكنؤ بدعوة مولاى عبد البارى رئيس علماء أفرنجى محل فتداولوا في تأسيس جمعية إسلامية لتنظيم مطالب الاستقلال وكان قد ظهر في هذا الوقت تآمر الدول الكبرى على تمزيق شمل الدولة العثمانية.
فأطلق هذه الجماعة جمعية إنقاذ الخلافة من مخالب الأعداء الطامعين وتأسست جميعة الخلافة في بومباي فبراير برئاسة غلام محمد فتو، ميان حاجى خان.
ودخل في عضويتها الزعماء المسلمون المعرفون في الهند.
ودعت اللجنة المسلمين إلى جمع الإعانات للدفاع عن حوزة الخلافة، فأقبل المسلمون بسخاء وجمع ما لا يقل عن سبعة عشر مليون روبية إلى أضعاف ذلك كما يقول السيد عبد العزيز الثعالبي الزعيم التونسى الأشهر في تقريره الذى قدمه للأزهر الشريف في يونيو بعد زيارته للهند ودراسته لأحوال المسلمين هناك.
كان غاندى إلى تلك الآونة غير معروف في الهيئات السياسية في الهند، وكان متطوعا في فرقة تمريض الجنود، ولما انتهت الحرب وانفصل عنها كانت جمعية الخلافة في بدء تأليفها فأقبل عليها وكان اسمه غير معروف إلا بين الأفراد القلائل الذين عرفوه في الناتال وجنوب أفريقيا.
فتيامن به زعماء المسلمين رغم تحذير المولدى خوجندى وكان على صلة به من قبل، ويعلم من أمره ما لا يعلمون وبالأخص من ناحية تعصبة للهنادكة مع المسلمين.
وشاءت الغفلة أن تنطوى هذه الحركة العظيمة على يديه.
فقعد في جمعية الخلافية مقعد الناصح الأمين وجعل يشير عليها باستئلاف الهنادكة فقبل الأعضاء نصحه عن حسن نية، وتدبوه السعى إلى ذلك فقام وطاف الهند على حساب الجمعية يدعو إلى الوفاق ويقول المطلعون على خفايا الأمور أنه كان يتصل بالهنادكة، ويتآمر معهم على شل الحركة الإسلامية ولما عاد من الرحلة سعى إلى إقناع جمعية الخلافة بالانضمام إلى الكونجرس المؤتمر الوطني الذى تأسس لملاحقة المسلمون، وانتزع حقوقهم في الهند.
فانضمت إليه جمعية الخلافة وتبعتها بقية الأحزاب الإسلامية المعروفة ارتكازا على الثقة في غاندي وعقد الكونجرس اجتماعا فوق العادة بعد انضمام المسلمين إليه في مارس ولما تلى عليهم القانون الأساسى اقترحوا تعديل المادة التى تقول باصلاح حالة الهند إلى عبارة استقلال الهند فوافق على ذلك المؤتمر، وشرعت الأحزاب الهندوكية منذ ذلك الوقت تطالب بالاستقلال التام طبق رغبة المسلمين وكانوا قبل ذلك لا يطالبون إلا باجراء إصلاحات.
فارتاعت الحكومة البريطانية لهذا التغيير وعدته فاجعة في سياسة البلاد وعلى أثره ألقت القبض على الزعماء، وزجتهم في السجون.
واجتمع قادة الحركة وعرض أبو الكلام آزاد اقتراحا باسم الأعضاء المسلمين يتضمن إعلان الأمة الهندية وبأن الحكومة الحاضرة غير شرعية مع دعوة البلاد إلى مقاطعتها فوافقت الجمعية، وانعقد على أثره مؤتمر جمعية الخلافة فأعلن موافقته أيضا بالاجماع.
وبعد أن جرى تصديق المؤتمر على قرار المقاطعة قام غاندى خطيبا وقال، إن اتحاد الهندكة مع المسلمين يبقى متينا ما لم يشرع المسلمون في مناوأة الحكومة، ويشهروا السلاح في وجهها.
ورد عليه أبو الكلام آذاد فقال: إن كان غاندي يتصور أن أعمال المسلمين في الهند لا تقوم إلا على مساعدة الهنادكة فقد آن له أن يخرج هذه الفكرة من دمائه وليعلم غاندى أن المسلمين لم يعتمدوا قط على أحد إلا على الله عز وجل وعلى أنفسهم .
/ وشرعت الأمة الهندية عقب ذلك في مقاطعة الحكومة وإظهار العصيان المدني فامتنعت عن دفع الضرائب والرسولم، وتخلى المحامون عن الدفاع أمام المحاكم.
وأعاد الناس الرتب النياشين، والبراءات للحكومة، وأحرق التجار المسلمون جميع ما في مخازنهم من البضائع الانجليزية، وترك المسلمون الموظفون مناصبهم في الحكومة فحل الهنادك محلهم وهاجر كثير من المسلمين إلى الأفغان بعد أن تركوا أملاكهم وأرضهم في الهند واشتدت المقاطعة في البنغال اشتدادا عظيما ليس له مثيل.
فقد امتلأت سجونها بالمقاطعين من المسلمين حتى إذا أعيى الحكومة أمرهم صارت تقبض كل يوم على ألف شخص في الصباح وتطلقهم في المساء لأن السجون لم تعد تسع المعتقلين.
وخطب اللوردريدنج الحاكم العام في كلكتا فقال: إننى شديد الحيرة من جراء هذه الحركة ولست أدرى ماذا أصنع فيها.
ومن هذا السياق تستطيع أن تصور قوة المسلمين في الحركة الوطنية، وضعفها في الهندوكية ولا شك أن الهندوكي بالغا ما بلغ من النشاط السياسى لا يستطيع أن يجابه الحكومة، كما لا يستطيع أن يحارب المسلمين إلا بسلاح الدس.
وقد اجتمع زعماء المسلمون في عام وأعلنوا استقلال الهند استقلالا فعليا وعينوا ولاة الولايات، وحكام المقاطعات، وقضاة المحاكم في جميع المدن.
فكان الوطنيون يرفعون قضياهم أمامهم، ويتجاهلون محاكم الحكومة وبسبب ذلك تعطلت أعمال الحكومة والبوليس، وحدث إرتباك شديد في الدوائر العالية بالهند غير أنها بدلا من أن تستعمل سلاح القوة القاهرة لكفاح الشعب الأعزل لجأت إلى المناورات السياسية وهي أشد خطرا، وكان بطل هذه المناورات المهاتما غاندى، فقد اتفق اللورد ريدنج مع غاندى على حل الوفاق القومي بين المسلمين والهندوك وقد أذيع الحديث بواسطة المصادر البريطانية بعد ستة أشهر.
فقد نقل إلى اللورد قال لغاندى: إن مصدر الحركة الاستقلالية في الهند هم المسلمون، وأهدافها بأيدي زعماءها فلو أسرعنا وأجبناكم إلى طلباتكم، وسلمنا لكم مقاليد الأحكام ألا ترى أن مصائر البلاد آيلة للمسلمين.
فماذا يكون حال الهنادكة بعد ذلك؟ هل تريدون الرجوع إلى ما كانوا عليه قبل الاحتلال البريطاني وهل تفيدكم يومئذ كثرتكم وأنتم محاطون بالأمم الإسلامية من كل جانب، وهم يستعدون قوتهم منها عليكم.
إذا كنتم تريدون أن تحتفظوا لأنفسكم باستقلال الهند فعليكم أن تسعوا أولا لكسر شوكة المسلمين وهذا لا يمكنكم بغير التعاون مع الحكومة وينبغي لكم أيضا تنشيط الحركات الهندوكية للتفوق على المسلمين في جميع الأعمال الحيوية وفي بلوغهم الدرجة المطلوبة فإنى أؤكد لكم أن حكومة بريطانيا لا تتصل في الاعتراف لكم بالاستقلال .
وقبل انصراف غاندي أوعز اللورد إليه أن يشير على مولانا محمد على كتابة تعليق على خطاب كان ألقاه في مؤتمر الخلافة، وحمل فيه على الحكومة حملة عنيفة .. يقول في هذا التعليق: أن ما فهمته الحكومة كان مخالفا لمرادى فصدع غاندي بالأمر ودعا محمد على لكتابة هذا البيان بعد أن أفهمه أن الكتاب سيكون سريا لايطلع عليه أحد غير اللورد فكتب البيان تحت التأثير السحرى الذى كان لغاندي عليه.
وما كاد الخطاب يصل إلى اللورد حتى أذيع في جميع أقطار الهند بعد أن صورته الحكومة بمقدمة قالت فيها: إن محمد على تقدم إلى الحكومة يطلب منها العفو عن الهفوة التى ارتكبها .
وأنهم محمد على من المسلمين بالتراجع، ورمى بالخور والضعف غير أنه لم يحاول أن يصحح موقفه إلا حين مؤتمر الخلافة في كراتشى أغسطس حين أعلن سياسة المناوأة للحكومة لا موالاتها.
فتلقى منه الهنادكة والمسلمون هذا التصريح بالارتياح التام ولكن عقب انقباض المؤتمر أمرت الحكومة باعتقاله مع ستة آخرين من الزعماء: شوكت على، حسين أحمد، كثار أحمد، بير غلام محمد، الدكتور سيف الدين كتشلو.
وساقتهم جميعا إلى المحكمة المخصوص للمحاكمة.
فرفضوا الاعتراف بالحكومة وهيبة المحكمة عملا بقرار المؤتمر السابقة وامتنوعا عن الدفاع عن المتهم.
ولكن المحكمة أدانتهم بمجرد الاتهام، وحكمت عليهم بالحبس عامين مع الأشغال الموجهة إليهم.
وبعد الحكم أصدر محمد على، سيف الدين كنشلو منشورا بتوقيعهما يخاطبان فيه الشعب وينصحانه بعدم الاهتمام بما حصل ويعدانه بأن الزعماء المعتقلين سيحضرون اجتماع الكونجرس القادم في ديسمبر بمدينة أحمد أباد سواء رضيت الحكومة أم كرهت لاعتقادهما أن الكونجرس سيعلن بصفة رسمية استقلال الهند، وتأليف حكومة وطنية التى ستقرر الإفراج عنهم، ولكن الحكومة لم تأبه لهذا المنشور لأنها كانت واثقة من أن الكونجرس لن يفعل.
ولما عقد اجتماع الكونجرس ديسمبر سنة حضر غاندي وقال: بما أن الزعماء يعتقلون، ولا سبيل للمداولة معهم في منهاج أعمال المؤتمر فاقترح عليكم تعيينى رئيسا للمؤتمر، وتخويلى السلطة المطلقة لتنفيذ ما أراه صالحا من الاجراءات .
/ فوافقته اللجنة على ذلك دون أن تتنبه إلى ما كان يغمره هو من المقاصد التى قد لا تنفق مع خطة المؤتمر، وتقرر فيها أيضا إسناد رئاسة مؤتمر الخلافة إلى أجمل خان، ومؤتمر مسلم ليك إلى حسرت مهاتى.
وقبل اجتماع مؤتمر الخلافة قال غاندى للحكيم أجمل خان: إن إعلان الاستقلال في الظروف الواهنة غير مناسب .
وما زال به حتى أقنعه بالعدول عن إعلان ذلك مع أن الزعماء المسيحيون كانوا ينتظرون بفارغ الصبر، وكانت الحكومة تتوقع صدوره من أحزاب المسلمين بقلق شديد وما عساها تصنع لو تخلف غاندي عن الوفاء لها بوعده.
وفي أغسطس اجتمع الكونجرس تحت رئاسة غاندى في أحمد أباد فأعلن أن الوقت الذى يصر فيه المؤتمر باستقلال الهند لم يحن بعد، فهاج الأعضاء وماجوا.
وعقب انتهاء جلسات المؤتمر انعقد مؤتمر الخلافة، وتهيب الحكيم أجمل خان أن يثير عاصفة من قبل المسلمين فأمسك عن إعلان الاستقلال.
أما حسرت مهاتى فقد أعلن في مؤتمر مسلم ليك أن الهند تريد أن تعرب بواسطتهم عن إراداتهم في الاستقلال.
فعلى الهنود أن يشعروا اليوم بأنهم مستقلون وألا يعترفوا بقوانين الحكومة الملغاة.
فأمرت الحكومة بالقبض عليه وحكم عليه بالسجن عشر سنين مع الأشغال، وأجمعت الصحف الهندية على نقده ووصفه بالشدة وخفضت العقوبة إلى سنتين.
وعقب ظهور هذا الفشل الكبير في سياسة البلاد اعترت المسلمين شكوك في تصرفات غاندى، واستيقنوا أن زعماء الهنادكة متفقون على ذلك فدب الانشقاق بين الطرفين: هذا هو النص الذى أورده العلامة الزعيم عبد العزيز الثعالبى عن دور المسلمين في الحركة الوطنية الهندية وكيف قضى عليه غاندى بالتآمر مع النفوذ البريطاني فانهار مخطط الاستقلال.
وفي خلال سجن زعماء الحركة المسلمين تسلم غاندى الحركة وحولها إلى وجهة أخرى مخالفة مما دعا المسلمين من بعد إلى المطالبة بكيان خاص لهم.
هذا هو غاندي في حقيقته التى لم تعرف في بلادنا وفي المشرق.
والتى أخفيت عنا تماما خلال تلك الفترة التى كان المصريون بتوجيه من السياسة البريطانية يعجبون بغاندي ويدعون بدعوته إلى الاستسلام النفوذ الأجنبي وقبول ما يعرض وعدم العنف.
وهذه هي الفلسفة التى استقاها غاندي من تولستوي وذاعت كثيرا في بلاد المسلمين معارضة لمفهوم الإسلام الصحيح من الجهاد المقدس في سبيل استخلاص الحقوق المغتصبة أبان الحركة الوطنية المصرية حيث كانوا يجدون في غاندي وأخباره ما يؤيد النفوذ الأجنبي ويدفع الوطنيين المصريين ناحية التفاهم مع الاستعمار البريطاني ولذلك فإن هذه الصفحات التى ينشرها بعض الكتاب لرسم صورة مزخرفة لغاندى يجب أن لا تخدعنا كثيرا فإنه رجل هندوسي متعصب لهندوسيته كاره للمسلمين.
وقد كان هو وتلميذه نهرو أشد عنفا وقسوة في معاملة مسلمى الهند، وقد كانت أنديرا غاندى ابنة نهرو أبان حكمها قد حكمت على المسلمين في بعض المناطق بتعقيمهم عن طريق العمليات الجراحية عملا على الحد من تعداد المسلمين في الهند.
فيجب علينا أن نعرف الحقائق ولا تخدعنا الأوهام الكاذبة والصور البراقة التى يراد بها تغطية حقيقة وجريمة كبرى هي أن غاندي في الحقيقة سرق الحركة الوطنية من الزعماء المسلمين وتآمر عليهم مع الحركة البريطانية وأدخل أمثال محمد على وشوكت على وأبو الكلام آزاد وهم من أقطاب المسلمين، أدخلهم السجون، وسحب الحركة الوطنية بالتآمر من أيديهم، وحال دون قيام حكومة هندية حرة يكون المسلمون فيها سادة.
وذلك للعمل لخدمة الاستعمار البريطاني وتسليم الهند إليه لتحويل المسلمين إلى أقلية فيها مما دعا المسلمين إلى العمل على قيام باكستان والتحرير من نفوذ غاندي والهندوكية والاستعمار البريطاني.
زكي نجيب محمود كان السؤال في الندوة عن مخططات التغريب والعزو الثقافي في هذه المرحلة لمواجهة حركة اليقظة الإسلامية، وانكشاف مخططات الاستشراق والتبشير، وافتضاح كل خيوط المؤامرة التى جند لها عدد كبير من التغريبيين بقيادة المعلم طه حسين.
ثم تحطم كل هذه المخططات قبل رحليه.
والحقيقة أن النفوذ الأجنبي قد غير جلد طه حسين وحاول أن يقدم مخططا جديدا لقيادات جديدة بعد أن هلك هذا التغريبى الكبير ووضع أمر ذلك في عدة خطوات اتخذت بسرعة لتغطية الفراغ .. منها عقدة مؤتمر ثقافي مغلق في الكويت ضم مجموعة من اتباع الاستشراق والتغريب، واليساريين، وأتباع الفلسفة المادية.
وكان على رأسهم زكي نجيب محمود و محمد النويهي لمواجهة الموقف بعد وفاة ذلك الزعيم الصنم الذى كان يمر في السنوات الأخيرة من حياته بمرحلة الاحتضار.
وكذلك كلف المستشرق جاك بيرك بالطواف في البلاد العربية .
ودول الإمارات لإلقاء محاضرات من طه حسين في محاولة لاستعادة الثقة به بعد أن تحطمت هذه تماما نتيجة للأبحاث الى كشفت عن دخيلته وخاصة ما كاتب محمود محمد شاكر ومحمد نجيب البهيتى وكاتب هذه السطور.
/ كذلك فقد حاولت جريدة الأهرام في عهد هيكل أن تجمع في نطاقها مجموعة كبيرة من دعاة التغريب أمثال توفيق الحكيم الذى وصف إسرائيل بأنها دولة متحضرة.
وحسين فوزى الذى تنكر لعروبته واعتز بفرعونيته ورضى لنفسه أن يجعل درجة الدكتوراة من جامعات العدو.
ونجيب محفوظ الذى عرف بتلمذته لزعيم التغريب سلامة موسى وهي ما تزال تحتفظ بهم إلى اليوم بعد أن أضيف إليهم أنيس منصور ويوسف إدريس.
وقد بدأ في السنوات الأخيرة أن الأضواء كلها قد ركزت تماما على الدكتور زكي نجيب محمود كقائد لهذه الكتيبة التغريبية وقد مهد الدكتور لذلك بأن أعلن أنه أعاد النظر في التراث الإسلامي وأسماء العربي في محاولة لخداع البسطاء ولتغطية ماضى طويل في الفكر المادي كانت قمته كتاب المعروف خرافة الميتافيزيقا أي بمعنى صريح اتهام مفهوم الغيب الذى جاء به الإسلام بأنه خرافة.
وإنكار كل ما سوى المحسوس والمعفول متابعة في ذلك للمذهب الفلسفي الذى اعتنقه طوال حياته مقلدا في ذلك فيلسوفا أوربيا ماديا ملحدا ينكر الأديان المنزلة ويفاخر بأنه يمثل مدرسته أوجست كونت وفي طريق كسب الأنصار والتقرب إلى الشباب الواعي المثقف يتحدث الدكتور زكي نجيب محمود عن الإيمان بالله وعن الإيمان باليوم الآخر، وعن أعلام التراث: الغزالى وغيره.
وذلك كله محاولة لإلقاء حاجز بين الماضى والحاضر وإحراز الثقة التى تمكنه من بث مفاهيمة وآرائه.
ونحن لا نتهم أحدا في عقيدته ولا تتعقب العورات ولا نلتقط ما نتكشف عنه السرائر من وراء الوعى ولكننا نقرر بدأءة بأن المنهج الذى يدعو إليه زكي نجيب محمود معارض لمفهوم الإسلام الصحيح من جوانب عديدة وخاصة بالنسبة لتلك القضية الكبرى التى يثيرها في كل كتاباته وهي مسألة العقل والعقلانية فالإسلام لا يعطى العقل هذا السلطان المطلق كله، ولا يقر مثل هذا المعنى.
وإنما يرسم للعقل طريقا كريما في ضوء الوحى.
والعقل في الإسلام مناط التكليف ولكنه ليس حكما على كل شئ ذلك لأن العقل أداة تصلح إذا صلح تكوينها وتفسد إذا فسد تكوينها.
وهي إن اهتدت بالوحى أضاءت وأشرقت عليها أنوار الفهم.
أما إذا اهتدت بالفكر البشري فإنها تكون بمثابة أداة تبرير لكل شر ولكن أهواء النفس.
فالعقلانية بالمعنى الذى يدعو إليه زكي نجيب محمود نظرية مادية صرفة ومرفوضة تماما.
وإذا كان هو وجماعة المستشرقين والتغريبيين يعتزون من التراث بالجانب الخاص بالمعتزلة فإن هذا الاعتزاز لا يمثل إلا إنحرافا في مفاهيم الفكر الإسلامي.
فالمعتزلة خرجوا عن مفهوم الإسلام الجامع المتكامل بين العقل والقلب، والروح والمادة، والدنيا والآخرة.
وأعلوا مفهوم العقل.
فانحرفوا وتحطموا وحكمت عليهم الأمة كلها بأنهم خرجوا عن مفهوم الإسلام الصحيح حين دعوا إلى خلق القرآن واستعدوا الخلفاء على المسلمين والعلماء.
وقد هزمهم الله شر هزيمة على يد الإمام أحمد بن حنبل، وأعاد للإسلام مفهومه الأصيل الجامع.
والموقف نفسه يقفه الإسلام بالنسبة للدعوة إلى التصوف كمنطلق وحيد لهم الحياة والأمور من خلال الحدس والروحانيات وحدها ولقد كان هو زكي نجيب محمود في دراساته في التراث مع ذلك المفهوم العقلاني الذى انحرف عن مفهوم الإسلام الجامع، والذى استمد مادته من الفلسفات اليونانية الوثنية المادية، والالحادية الإباحية التى غامت سحابتها على الفكر الإسلامي ثم انقشعت تحت تأثير أضواء المفهوم القرآنى الأصيل.
كذلك فإن مفهوم الدكتور زكي نجيب محمود للألوهية مفهوم ناقص وقاصر لا مفهوم الإسلام على النحو الذى أورده في مقاله في الهلال .
لقد مرت البشرية بمراحل كثيرة في فهم الألوهية ناقصة ومنحرفة وجاء الإسلام بالمفهوم الجامع الحق فلم يعد هناك مجال لإعادة ترديد هذه المفاهيم بعد مرور أربع عشر قرنا على نزول دعوة التوحيد الخالص.
إن الذى يقبله شباب الإسلام اليوم من الباحثين هو مفهوم الله الحق لا مفهوم الآلهة كما فهمه الوثنيون أو المعددون، أو المشركون الذين كانوا يؤمنون بالله خالقا ولا يؤمنون به مصرفا للأمور كلها .. وقد جاء الإسلام ليكشف هذه الحقيقة وحدها، ويدعو إليها وهي: إسلام الوجه لله .
/ أما مفهوم الإيمان بالله على النحو الذى كتب عنه الدكتور زكي نجيب محمود فهو عرفه المشركون ولم يقبله منهم الإسلام.
ولعل من أكبر الخطأ عرض مفهوم أرسطو وأفلاطون في الألوهية ومحاولة تفسيره بمفهوم الإسلام مع أنه كان أبعد ما يكون عن ذلك بل إن القرآن الكريم دحض كثيرا من مفاهيم أرسطو وأفلاطون والفلسفات اليونانية والوثنية والعنوصية لنقضها وقصورها.
وخاصة ما ادعاه هؤلاء من أن الله تبارك وتعالى يدير ظهره الكون ولا يعلم الجزئيات، وأن المادة خالدة إلى غير ذلك من تلك التفاهات بل إن مفاهيم أرسطو وأفلاطون للألوهية تدخل تحت ما أسموه علم الأصنام فكيف يقدم هذا المفهوم الشباب المسلم اليوم على أنه مفهوم الألوهية الحقة؟ ولقد كشف علماء المسلمين منذ وقت بعيد فساد مفاهيم الفكر البشرى ونقصه.
وكيف أنها منحرفة .
وكيف أن الله تبارك وتعالى يعلم الأمور كلها وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس .
وأن هذا الكون ليس مخلدا، ولا باقيا وأن له نهاية كما كانت له بداية، وأن الله تبارك وتعالى يمسك هذا الكون لحظة بعد لحظة ويديره ساعة، وأن كل ما يقوله الفلاسفة هراء.
والمسلمون يعلمون أن الكتب المنزلة حرقت وغيرت مفهوم الألوهية الحقة الله رب العالمين فنسبه البعض إلى أنفسهم وقالوا: إنه رب الجنود وربهم وحدهم.
وقال الآخرون بأن لله ولدا وكذبوا ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه .
وليس مفهوم الألوهية صحيحا ولا كاملا إلا فى الإسلام وحده.
مفهوم إسلام الوجه لله: إياك نعبد وإياك نستعين .
وقد حاول الفكر البشرى أي يزيف مفهوم الألوهية الحقة.
وأخطأت الماسونية حين قالت: المهندس الأعظم وهناك انحرافات الباطنية والماديين والوجوديين ودعاة وحدة الوجود والحلول والاتحاد على النحو الذى عرف عن كثيرين.
وهناك مفهوم الإسلام بوصفه دينا لاهوتيا.
والحقيقة أن المطلوب ليس إثبات وجود الله تبارك وتعالى ولكن المطلوب معرفة حقيقة هذا الوجود بعيدا عن هذه المفاهيم المنحرفة ويستتبع الإيمان بالله تبارك وتعالى، والإيمان بشريعته.
ولكن الدكتور زكي نجيب محمود لا يلبث أن ينتقص من شأن هذه الشريعة وبصفها بأنها قاصرة ومجافية للعصر ويطالب بتخطيها في سبيل تحقيق المعاصرة، وهو يقبل بالحضارة الغربية كما كان يقبل بها سلفه طه حسين حلوها ومرها وما يحمد منها وما يعاب فما عرف عنه أنه دعا المسلمين إلى أخذ العلوم مثلا دون أسلوب العيش ولكنه يدعو إلى شئ غريب هو أن المسلمين ليس لهم فلسفة حياة وهو ادعاء باطل وظالم.
فكيف يمكن أن يقال لأصحاب القرآن الذى وضع منهجا للحياة والمجتمع غاية في الاحكام جربته الشعوب والأمم ألف عام فأقام فها حياة الرحمة والعدل والإخاء البشري.
كيف يمكن أن يقال لهذه الأمة إنها لا تمتلك منهج حياة.
وكيف يقبل وهو العقلاني الصحيف هذا المنهج الذي يعيش الغرب سواء الغرب الليبرالى أم الماركسى في ذلك الخضم العفن الفاسد المتآكل من الشهوات والإباحيات والانحراف والتحلل والغربة بشهادة كتاب الغرب والشرق على السواء.
وكيف يغض وهو الأمين على الكلمة عن أزمة الحضارة وأزمة الإنسان الغربي.
وقد قرأ عشرات من الكتابات آخرها ما كتبه سلجوستين ودمغ به حضارة لغرب التى يكبرها زكي نجيب محمود وحسين فوزي وتوفيق الحكيم.
ويفخرون بها ويغوصون بأقلامهم في تلك الحمم من الدماء والعفن والفساد.
وهم يقولون لا إله إلا الله على الأقل وراثة، ويرون كيف يقدم الإسلام ذلك المنهج النقى الطاهر الأخلاقي الكريم الذى يرفع من قدر الإنسان.
وكيف يحق لأمة تحمل لواء القرآن ألف مليون مسلم أن تتخلى عن رسالتها في تبليغ كلمة الله الحق إلى العالمين وتنصهر في بوتقة الأممية والحضارة المنهارة التى تمر بآخر مراحلها.
وهل من الأمانة أن يدعو هؤلاء أمتهم إلى هذا وهم روادها، والرائد لا يكذب أهله ولا يغشها.
إن مسئولية القلم وريادة الفكر هو أضخم المسئوليات عند الله تبارك وتعالى يوم الحساب.
وقد كان أولى بهم جميعا أن يصدقوا أمتهم النصح ويدعونها إلى أن تقميم حضارة الإسلام مجددة في إطار لا إله إلا الله والأخلاق والرحمة والإخاء الإنساني وأن يلتمسوا أسلوب العيش الإسلامي ليقدموا للبشرية نموذجا جديدا نقيا تتطلع إليه النفوس والأرواح اليوم بعد أن عم الفساد البلاد الغربية كلها من جديد.
ولن يكون غير الإسلام وسوف يدمغهم التاريخ بأنهم كانوا روادا غير مؤتمنين على الأمانة.
وسوف تكتب أسماؤهم في سجل الذين عجزوا عن أن يقولوا كلمة الحق، وأن ينصحوا لأمتهم وهم الذين عاشوا حياة الغرب، وعرفوا فساد مناهجه وأساليب حياته، وعرفوا أن هذه الأمة الإسلامية الكريمة على الله أعز من أن تسحق في أتوان الشهوات وأن تدمر بأيدى أبنائها ودعاتها الذين تلمع أسماؤهم وتخدع الناس شهرتهم.
إن الدكتور زكي نجيب محمود قد أخطأ الطريق حين فهم التراث الإسلامى ذلك الفهم الذى جعله يكرم أمثال ابن الراوندى ومزدك ، و مانى ، و الحلاج ، و الباطنية ، و الشعوبية و إخوان الصفا وتلاميذهم.
/ كذلك فهو مؤمن بمجموعة من المسلمات الخاطئة من عصارة مفاهيم الفكر البشري الوثني المادي فضلا عن أن إيمانه بالعلم والعقل وحدهما وهو في مفهوم الإسلام قصور شديد عن المفهوم الجامع.
وإني لأسأل الدكتور زكي نجيب محمود: هل يؤمن بالوحي؟ هذا هو مقطع المفصل بيننا وبينه.
وإذا كان يؤمن به فلماذا لم يعلن فساد منهج كتابه خرافة الميتافيزيقا ولماذا لا يؤمن بهذا الوحى الذى جاء به القرآن شريعة ومنهج حياة؟ وإذا كان الدكتور زكي نجيب محمود قد تراجع عن، خرافة الميتافيزيقا وغيرها من آرائه.
أليس من الشجاعة أن يعلن ذلك صراحة حتى يستطيع أن يكسب إلى صفه بعض الناس.
إن محاولة اقتعاد مكان طه حسين اليوم هو أمر مضيع.
فقد انتهى ذلك العهد وصحا الناس وخطت حركة اليقظة الإسلامية خطوات واسعة فكشفت عن فساد تلك النظريات والأطروحات الزائفة التى قدمها الآباء العتاة الذين كانوا يستقبلون أبناءنا في الجامعات الأوربية وهم من اليهود أمثال مرجليوث ودور كايم غيره.
أما قول الدكتور زكي نجيب محمود أن الثقافة الإسلامية في العصر العباسى قد اغترفت ثقافات الدنيا بغير حساب فهو قول باطل.
لقد وقفت الثقافة الإسلامية موقف التحليل والغربلة لكل ما ترجم، وأخذت منه ما وجدته صالحا ومطاباق لمفهوم التوحيد الخالص.
أما ما عدا ذلك فقد رفضته وشنت عليه حربا عنيفة، وأخرجت دعاته من طريق الفكر الإسلامى فأطلقت عليهم اسم المشاؤون المسلمون إعلانا لتبعيتعم المشائين اليونانيين، ولم تقبل منهم ما جاءوا به.
وأعلن المسلمون أن منهج اليونان أو منهج العنوصية الشرقية كلاهما باطل وأن للإسلام منهج خاص مستقل كما نفعل نحن اليوم إزاء ما يقدمه التغريبيون من فكر الشرق والغرب مما هو ليس مقبولا في الإسلام بحال.كذلك فإن نظرية زكي نجيب محمود بالتوفيق بين المترجم الوافد الغربي وبين المجدد من التراث الإسلامي وهو ما يسميه بالعربي استنكارا هذه نظرية ليست متسحدثة بل هي نظرية طه حسين وهيكل والزيات وغيرهم.
وهي نظرية اتضح بطلانها.
أما ما تعارفت عليه اليقظة الإسلامية فهى أن يقوم أساس إسلامي أصيل من مفهوم الإسلام الجامع بوصفه منهج حياة ونظام مجتمع وفي ضوئه يحاكم التراث كله والوافد كله، ولا يقبل إلا ما يزيد هذا المنهج قوة وعما مع الاحتفاظ بأسلوب العيش الإسلامي عقيدة وشريعة وأخلاقا ودعوى زكى نجيب محمود بالمواءمة مرفوضة.
فالمسلمون على استعداد التضحية بالتقدم المادي في سبيل الاحتفاظ بالقيم الأساسية التي هي في حقيقتها ليست معوقة للتقدم المادي ولكنها حائلة دون فساد الحضارة الغربية وزيفها وانحلالها الذى يود هؤلاء القوم إغراق هذه الأمة فيه والله يقول الحق وهو يهدى السبيل.
سارتر وعبد الرحمن بدوى جرى التساؤل في الندوة حول نظرية الوجودية بعد أن هلك سارتر وما هي الآثار التي تركتها على جبين الأدب العربي والفكر الإسلامي؟ والواقع أن نظرية الوجودية قد نفقت قبل هلك سارتر بوقت طويل وإن حاول هذا الشقي أن يمد من عمرها بانتمائه في السنوات الأخيرة إلى الشيوعية واحتضانه لقضايا الصهيونية إذ هو نصف يهودي كما كان يطلق عليه عباس العقاد لأن أمه يهودية.
وقد خدع بعض البلهاء من المصريين حتى أعدوا له زيارة ليحصلوا منه على تصريح يخدم القضية الفلسطينية بعد أن نقلوه إلى خيام اللاجئين في غزة .
فما أن غادرها حتى كشف عن هويته الصهيونية اليهودية وأعطى الماركسيين الذين احتفلوا به درسا كشف عن عمالتهم هم، ومكره هو والذين رافقوه ومع هذه اللطمة القاسية فإن كتابا مصريين وعربا ما زالوا يذكرون سارتر ويتحدثون عنه ويشيدون بمذهبه وبما يسمونه الوجودية العربية التى قادها عبدالرحمن بدوى وكان لها على فترة طويلة أعوانا.
وكات كتب سارتر تظهر في باريس بالفرنسية وفي بيروت بالعربية في وقت واحد.
وربما ندم بعض الكتاب عن تبعيتهم لسارتر، وأحسوا أنهم أخطأوا الطريق بعد أن قرأوا ما كتبه جاك بيرك مثلا حين قال: إن سارتر عقل كبير ولكنه مع الأسف يفتقر إلى الذكاء السياسى وليس من الضروري أن يكون العقل الكبير عقلا سياسيا ولكن المشكلة عند سارتر أنه يريد أن يكون سياسيا فيما يجابه من التيارات اليسارية ومنها الشيوعية بنوع من العقد النفسية .. ومن المؤسف أن سارتر الذى يبقى معظم فلسفته على فهم الآخر لا يفهم الآخر ولا يحس به .
لم يستطيع سارتر أن يتغلب على ما أحيط به من الدعاية والتضليل الصهيوني.
فاعتبر إسرائيل صيحة وقلب القصة فاعتبر إسرائيل مدعى عليها وقد بلغت الدعاية الصهيونية به أن يقلب الحقيقة التاريخية في أوربا كلها .
إنهم ينفون أن يكون الوجود الصهيوني استعمارا.
ويردد كثير من أنصار سارتر فشل سارتر وكيف تبخرت مفاهيمه التى ضللت الشباب العربي ردحا من الزمن، وكيف انقشع بريق اسمه فظهرت الوجودية فلسفة للفوضى والانحلال، وكيف هوجمت فلسفة سارتر من كلتا النزعتين الرأسمالية والشيوعية ورفضوا مفهومه عن الحرية ووصفوها بأنها حرية فوضوية ومن ثم حاول سارتر أن يتقرب إلى الشيوعيين وتراجع عن كثير من آرائه السابقة.
/

 في علوم الكمبيوتر ، يعتبر تعقيد الوقت هو التعقيد الحسابي الذي يقيس أو يقدر الوقت المستغرق لتشغيل خوارزمية .
عادة ما يتم تقدير تعقيد الوقت من خلال حساب عدد العمليات الأولية التي تقوم بها الخوارزمية ، بافتراض أن العملية الأولية تستغرق وقتا ثابتا لأداءها.
وبالتالي ، فإن مقدار الوقت المستغرق وعدد العمليات الأولية التي تقوم بها الخوارزمية يختلفان على الأكثر بعامل ثابت .
نظرا لأن وقت تشغيل الخوارزمية قد يختلف باختلاف مدخلات من نفس الحجم ، فيحسب المرء عادة تعقيد وقت الحالة الأسوأ ، وهو أقصى مقدار من الوقت المستغرق في مدخلات حجم معين.
أقل شيوعا ، وعادة ما يتم تحديده بشكل صريح ، هو تعقيد الحالة المتوسطة ، وهو متوسط الوقت المستغرق على مدخلات حجم معين وهذا منطقي ، حيث لا يوجد سوى عدد محدود من المدخلات الممكنة من حجم معين .
في كلتا الحالتين ، يتم التعبير عن تعقيد الوقت بشكل عام كدالة لحجم المدخلات.
بما أن هذه الوظيفة يصعب بشكل عام حسابها بالضبط ، ووقت التشغيل عادة لا يكون حرجا بالنسبة إلى المدخلات الصغيرة ، فإن أحدهما يركز عادة على سلوك التعقيد عندما يزيد حجم المدخلات ؛ وهذا هو ، على السلوك المقارب للتعقيد.
لذلك ، يتم التعبير عن تعقيد الوقت بشكل شائع باستخدام تدوين الكبير ، عادة ، إلخ ، حيث هو حجم الإدخال المقاس بعدد البتات المطلوبة لتمثيله.
بت  يتم تصنيف تعقيدات الخوارزمية بواسطة الدالة التي تظهر في تدوين الكبير.
على سبيل المثال ، خوارزمية ذات تعقيد زمني هي خوارزمية زمنية خطية ، خوارزمية مع تعقيد زمني لبعض الثابت هي خوارزمية زمن متعددة الحدود .
يلخص الجدول التالي بعض فئات التعقيدات الزمنية الشائعة.
في الجدول ، = ، أي كثيرات الحدود في .
ويقال أن الخوارزمية هي وقت ثابت مكتوب أيضا باسم إذا كانت قيمة محددة بقيمة لا تعتمد على حجم المدخلات.
على سبيل المثال ، يستغرق الوصول إلى أي عنصر مفرد في صفيف وقتا ثابتا حيث يجب إجراء عملية واحدة فقط لتحديد موقعه.
بطريقة مشابهة ، يتم العثور على القيمة الأدنى في مصفوفة مرتبة بترتيب تصاعدي ؛ هذا هو العنصر الأول.
ومع ذلك ، فإن العثور على الحد الأدنى من القيمة في صفيف غير مرتبة ليس عملية زمنية ثابتة حيث يلزم إجراء مسح ضوئي فوق كل عنصر في الصفيف من أجل تحديد القيمة الأدنى.ومن ثم فهي عملية زمنية خطية تأخذ زمن .
إذا كان عدد العناصر معروفا مسبقا ولا يتغير ، فإن مثل هذه الخوارزمية يمكن أن يقال إنها تعمل في وقت ثابت.
على الرغم من الاسم وقت ثابت ، لا يجب أن يكون وقت التشغيل مستقلة عن حجم المشكلة ولكن يجب تقييد حد الأعلى وقت التشغيل بشكل مستقل عن حجم المشكلة.
على سبيل المثال، فإن مهمة تبادل قيم و و ب إذا لزم الأمر بحيث ل ب ويسمى وقت ثابت على الرغم من أن الوقت قد يعتمد على ما إذا كان صحيحا أن بالفعل على ب .
ومع ذلك ، هناك بعض مثل ثابت أن الوقت المطلوب هو دائما على الأكثر .
إذا كانت هي أي قيمة ثابتة ، فهذا يعادل ويقال في الترميز القياسي على أنه يجري .
ويقال إن الخوارزمية تأخذ وقت لوغاريتمي إذا كانت = .
نظرا لاستخدام نظام الأرقام الثنائي بواسطة أجهزة الكمبيوتر ، فإن اللوغاريتم يكون في الغالب أساسا أي ، وأحيانا مكتوبة .
ومع ذلك، من خلال تغيير قاعدة لوغاريتمات، تسجيل ن وتسجيل ن تختلف فقط من قبل مضاعف المستمر، والتي كبير يتم تجاهل التدوين.
وهكذا يا سجل ن هو الترميز القياسي لخوارزميات الوقت اللوغاريتية بغض النظر عن أساس اللوغاريتم.
الخوارزميات التي تأخذ الوقت اللوغاريتمي موجودة بشكل شائع في العمليات على الأشجار الثنائية أو عند استخدام البحث الثنائي .
تعتبر خوارزمية عالية الكفاءة ، حيث تقل نسبة عدد العمليات إلى حجم المدخلات وتميل إلى الصفر عندما تزيد .
الخوارزمية التي يجب أن تصل إلى كل عناصر مدخلاتها لا يمكن أن تستغرق وقت لوغاريتمي ، لأن الوقت المستغرق لقراءة مدخلات بالحجم يكون بترتيب .
يتم إعطاء مثال على الوقت اللوغاريتمي عن طريق البحث في القاموس.
دعنا نفكر في قاموس يحتوي على مداخل ، مرتبة حسب الترتيب الأبجدي .
نحن نفترض أنه ، بالنسبة ل ، يمكن للمرء الوصول إلى دخول ال من القاموس في وقت ثابت.
دعونا دلالة هذا ك دخول عشر.
بموجب هذه الفرضيات ، يمكن إجراء الاختبار إذا كانت الكلمة في القاموس في زمن لوغاريتمي: فكر في المكان الذي يشير إلى دالة الكلمة .
إذا تم الانتهاء من ذلك.
عدا ذلك ، إذا استمر البحث بنفس الطريقة في النصف الأيسر من القاموس ، وإلا استمر بالمثل مع النصف الأيمن من القاموس.
تشبه هذه الخوارزمية الطريقة المستخدمة غالبا للعثور على إدخال في قاموس ورقي.
دالتا الجزء الصحيح و السقف  ويقال إن الخوارزمية تعمل في زمن إذا كانت = ، لبعض الثابت .
على سبيل المثال ، يمكن حل ترتيب سلسلة المصفوفات في وقت على جهاز الوصول العشوائي الموازي .
يقال أن الخوارزمية تعمل في الزمن الفرعي الخطي في كثير من الأحيان وقت الخيط الفرعي إذا كانت = .
ويشمل ذلك على وجه الخصوص الخوارزميات مع التعقيدات الزمنية المحددة أعلاه ، بالإضافة إلى خوارزميات أخرى مثل خوارزمية بحث .
تستخدم الخوارزميات النموذجية الدقيقة والتي يتم تشغيلها في وقت فرعي خطي المعالجة المتوازية كما يفعل حساب محدد مصفوفة ، والمعالجة غير الكلاسيكية كما يفعل بحث ، أو بدلا من ذلك لديها افتراضات مضمونة على هيكل الإدخال مثل لوغاريتمي الوقت البحث الثنائي والعديد من خوارزميات صيانة شجرة تفعل .
ومع ذلك ، قد تعتمد اللغات الرسمية مثل مجموعة جميع السلاسل التي تحتوي على بت في الموضع المشار إليه من البتات الأولى من السلسلة على كل جزء من المدخلات وبعد أن تكون قابلة للحساب في الزمن الفرعي الخطي.
عادة ما يتم حجز خوارزمية الوقت تحت الخطي محددة الخوارزميات التي تختلف عن ما سبق في أنها تعمل على نماذج الآلات التسلسلية الكلاسيكية ولا يسمح بها افتراضات مسبقة على المدخلات.
ومع ذلك يسمح لهم أن تكون عشوائية ، بل يجب أن تكون عشوائية للجميع ولكن أكثر المهام تافها.
على هذا النحو ، يجب أن توفر الخوارزمية إجابة دون قراءة المدخلات بأكملها ، وتعتمد بياناتها بشكل كبير على الوصول المسموح به إلى المدخلات.
عادة للمدخلات التي يتم تمثيلها كسلسلة ثنائية ، ... ، يفترض أن الخوارزمية يمكن في الوقت المناسب طلب والحصول على قيمة لأي .
خوارزميات الوقت شبه الخطية عادة ما تكون عشوائية ، وتوفر حلول تقريبية فقط .
في الواقع ، يمكن بسهولة إثبات خاصية الخيط الثنائي التي تحتوي على أصفار فقط ولا توجد أصفار على أنها غير قابلة لضبطها بواسطة خوارزمية وقتية فرعية غير تقريبية .
تنشأ خوارزميات الوقت شبه الخطية بشكل طبيعي في التحقيق في اختبار الملكية .
يقال أن الخوارزمية تأخذ الزمن الخطي ، أو زمن ، إذا كان تعقيد وقتها .
بشكل غير رسمي ، هذا يعني أنه بالنسبة لأحجام الإدخال الكبيرة الكافية ، يزيد وقت التشغيل بشكل خطي مع حجم الإدخال.
على سبيل المثال ، يتطلب الإجراء الذي يضيف جميع عناصر القائمة وقتا يتناسب مع طول القائمة.
هذا الوصف غير دقيق بعض الشيء ، نظرا لأن وقت التشغيل يمكن أن يحيد بشكل كبير عن التناسب الدقيق ، خاصة بالنسبة للقيم الصغيرة ل .
الوقت الخطي هو أفضل تعقيد زمني ممكن في الحالات التي تكون فيها الخوارزمية بحاجة إلى قراءة مدخلاتها بالكامل بشكل تسلسلي.
لذلك ، تم استثمار الكثير من الأبحاث في اكتشاف الخوارزميات التي تعرض زمنا خطيا ، أو على الأقل ، زمنا تقريبيا تقريبا.
يتضمن هذا البحث كلا من أساليب البرمجيات والأجهزة.
هناك العديد من تقنيات الأجهزة التي تستغل التوازي لتقديم هذا.
على سبيل المثال هو الذاكرة المحتوى عنونة .
ويستخدم هذا مفهوم الزمن الخطي في خوارزميات مطابقة السلسلة مثل بوير مور خوارزمية و خوارزمية ل .
ويقال إن الخوارزمية تعمل في زمن القصبة يشار إليه أيضا بوقت الخط الزمني إذا كانت = لبعض الثابت الموجب ؛ الوقت هو الحال ك = .
عن طريق لينة تدوين هذه الخوارزميات هي ن .
خوارزميات الوقت الكاسيلية هي أيضا لكل ثابت ، وبالتالي يتم تشغيلها أسرع من أي خوارزمية زمن متعدد الحدود تتضمن حدودها الزمنية مصطلح لأي .
في كثير من الحالات، ن تسجيل ن إدارة الوقت هو ببساطة نتيجة أداء و سجل ن عملية ن مرات للتدوين، انظر .
على سبيل المثال ، يؤدي فرز الشجرة الثنائية إلى إنشاء شجرة ثنائية عن طريق إدخال كل عنصر في الصفيف واحدا تلو الآخر.
نظرا لأن عملية الإدراج على شجرة بحث ثنائية التوازن الذاتي تأخذ وقت ، فإن الخوارزمية بأكملها تأخذ .
تتطلب أنواع المقارنة عدد المقارنات على الأقل في أسوأ الحالات لأن = ، بواسطة تقريب ستيرلنغ .
كما أنها تنشأ في كثير من الأحيان من علاقة التكرار = / .
على سبيل المثال ، تكون خوارزميات الفرز البسيطة القائمة على المقارنة عبارة عن تربيعية مثل فرز الإدراج ، ولكن يمكن العثور على خوارزميات أكثر تقدما وهي خوارزمية فرعية مثل تصنيف .
لا يتم تشغيل أي نوع من الأغراض العامة في وقت خطي ، ولكن التغيير من التربيعي إلى شبه التربيعي له أهمية عملية كبيرة.
ويقال إن الخوارزمية تكون ذات زمن متعدد الحدود إذا كان وقت تشغيلها هو الحد الأعلى بواسطة تعبير كثير الحدود في حجم دخل الخوارزمية ، أي = لبعض الثابت .
تنتمي المشاكل التي توجد لها خوارزمية زمنية حتمية متعددة الحدود إلى فئة التعقيد ، التي تعتبر مركزية في مجال نظرية التعقيد الحسابي .
تنص أطروحة كوبهام أن زمن كثير الحدود هو مرادف ل أو مجدي أو فعال أو سريع .
بعض الأمثلة على خوارزميات متعددة الحدود الزمنية:  في بعض السياقات، وخاصة في التحسين ، واحد يفرق بين وقت متعدد الحدود بقوة و الوقت متعدد الحدود ضعيفة الخوارزميات.
هذان المفهومان لهما صلة فقط إذا كانت المدخلات إلى الخوارزميات تتألف من الأعداد الصحيحة.
يتم تحديد وقت كثير الحدود كثيرا في النموذج الحسابي للحساب.
في هذا النموذج من الحساب ، تأخذ العمليات الحسابية الأساسية الجمع والطرح والضرب والقسمة والمقارنة خطوة زمنية للوحدة ، بغض النظر عن أحجام المعاملات.
الخوارزمية تعمل في زمن كثير الحدود جدا يمكن تحويل أي خوارزمية لهذين الخواص إلى خوارزمية زمن متعددة الحدود عن طريق استبدال العمليات الحسابية بخوارزميات مناسبة لأداء العمليات الحسابية على جهاز .
إذا لم يتم الوفاء بالمتطلبات الثانية المذكورة أعلاه ، فهذا غير صحيح بعد الآن.
وبالنظر إلى العدد الصحيح الذي يأخذ مساحة تتناسب مع في نموذج آلة تورينج ، فمن الممكن حساب مع مضاعفات باستخدام تربيع متكرر .
ومع ذلك ، فإن المساحة المستخدمة لتمثيل تتناسب مع ، وبالتالي الأسية بدلا من كثيرات الحدود في المساحة المستخدمة لتمثيل المدخلات.
وبالتالي ، ليس من الممكن تنفيذ هذا الحساب في زمن كثير الحدود على جهاز ، ولكن من الممكن حسابه من خلال العديد من العمليات الحسابية.
على العكس من ذلك ، هناك خوارزميات تعمل في عدد من خطوات آلة تورينج التي تحدها حدود متعددة في طول المدخلات المشفرة الثنائية ، ولكنها لا تأخذ عددا من العمليات الحسابية يحدها كثيرات الحدود في عدد أرقام الإدخال.
ومن بين الأمثلة على ذلك خوارزمية الإقليدية في حساب القاسم المشترك الأكبر لعندين صحيحين.
وبالنظر إلى اثنين الأعداد الصحيحة و يحدها وقت تشغيل الخوارزمية من قبل عدد من الخطوات آلة تورينج هذا هو متعدد الحدود في حجم تمثيل ثنائي و .
وفي نفس الوقت ، لا يمكن تقييد عدد العمليات الحسابية بعدد الأعداد الصحيحة في المدخلات وهو ثابت في هذه الحالة ، فهناك دائما عدد صحيح فقط من المدخلات .
نظرا إلى الملاحظة الأخيرة ، لا تعمل الخوارزمية في وقت كثير الحدود.
وقتها تشغيل الحقيقي يعتمد على مقادير من و وليس فقط على عدد من الأعداد الصحيحة في المدخلات.
ويقال إن الخوارزمية التي تعمل في زمن كثير الحدود لكنها ليست متعددة الحدود بقوة تعمل في زمن كثير الحدود .
ومن الأمثلة المعروفة على المشكلة التي تعرف بها خوارزمية زمن ضيق كثير الحدود ، ولكن من غير المعروف أنها تقبل خوارزمية زمن متعدد الحدود بشدة ، هي البرمجة الخطية .
لا ينبغي الخلط بين زمن الضيق في كثير الحدود والوقت الزائف متعدد الحدود .
يؤدي مفهوم زمن كثير الحدود إلى عدة فصول معقدة في نظرية التعقيد الحسابي.
بعض الفصول الهامة التي تم تحديدها باستخدام زمن كثير الحدود هي التالية.
هو أصغر فئة تعقيد زمني على ماكينة حتمية قوية من حيث تغييرات طراز الماكينة.
على سبيل المثال، تغيير من آلة تورينج شريط واحد إلى جهاز متعدد الشريط يمكن أن يؤدي إلى تسريع الدرجة الثانية، ولكن أي خوارزمية التي يتم تشغيلها في الوقت متعدد الحدود في إطار نموذج واحد كما يفعل ذلك من جهة أخرى.
أي إعطاء آلة مجردة سوف لدينا فئة تعقيد المقابلة للمشاكل التي يمكن حلها في زمن متعدد الحدود على هذا الجهاز.
يقال أن الخوارزمية تأخذ وقتا حافلا جدا إذا لم تكن مقيدة أعلاه بواسطة أي متعدد الحدود.
وباستخدام تدوين أوميجا قليل ، يكون الوقت لجميع الثوابت ، حيث هي معلمة الدخل ، وهي عادة عدد البتات في المدخلات.
على سبيل المثال ، تتطلب الخوارزمية التي يتم تشغيلها لخطوتين عند إدخال حجم وقتا للسوبرى الحزبية بشكل أكثر تحديدا ، زمنا أسيا .
الخوارزمية التي تستخدم موارد أسية هي حرية فائقة بشكل واضح ، لكن بعض الخوارزميات ليست سوى مجرد خوارزميات سطحية جدا.
على سبيل المثال ، يتم تشغيل اختبار البدائي ل على مدخلات ؛ هذا ينمو أسرع من أي متعدد الحدود لأكبر ما يكفي من ، ولكن يجب أن يصبح حجم المدخلات كبيرا بشكل غير عملي قبل أن لا يمكن السيطرة عليه بواسطة كثير الحدود بدرجة صغيرة.
خوارزمية الذي يتطلب وقتا تكمن خارج قسم تعقيد .
تفترض أطروحة كوبهام أن هذه الخوارزميات غير عملية ، وفي العديد من الحالات.
نظرا لأن مشكلة مقابل لم يتم حلها ، فإنه لا توجد حاليا أية خوارزمية لمشكلة والتي يتم تشغيلها في زمن كثير الحدود.
خوارزميات الوقت شبه متعددة الحدود هي خوارزميات يتم تشغيلها بشكل أبطأ من زمن كثير الحدود ، ولكنها ليست بطيئة جدا حتى تصبح وقتا أسيا.
أسوأ حالة تشغيل وقت خوارزمية شبه متعددة الحدود هي لبعض ثابتة .
إذا كان الثابت في تعريف الخوارزميات الزمنية متعددة الحدود يساوي ، نحصل على خوارزمية زمن متعددة الحدود ، وإذا كان أقل من ، نحصل على خوارزمية وقت خطي .
تنشأ خوارزميات الوقت شبه متعددة الحدود عادة في التخفيضات من مشكلة لمشكلة أخرى.
على سبيل المثال ، يمكن للمرء أن يأخذ مثالا على مشكلة صلبة في ، على سبيل المثال ، وتحويلها إلى مثيل لمشكلة أخرى ، لكن حجم المثيل يصبح .
في هذه الحالة ، لا يثبت هذا الخفض أن المشكلة هي ؛ هذا التخفيض يظهر فقط أنه لا توجد خوارزمية زمن متعددة الحدود ل ما لم يكن هناك خوارزمية زمن متعددة الحدود ل وبالتالي كل .
وبالمثل ، هناك بعض المشاكل التي نعرف خوارزميات وقت شبه متعدد الحدود ، ولكن لا توجد خوارزمية زمن متعددة الحدود.هذه المشاكل تنشأ في خوارزميات التقريب.
مثال مشهور هو مشكلة شجرة ستاينر الموجهة ، والتي يوجد بها خوارزمية تقريب زمني متعددة الحدود تحقق عامل تقريب ل عدد الرؤوس ، لكن إظهار وجود مثل هذه الخوارزمية متعددة الحدود الزمنية هو مشكلة مفتوحة.
ومن المشاكل الحسابية الأخرى مع حلول الوقت متعددة الحدود ، ولكن لا يوجد حل زمني متعدد الحدود ، تشمل مشكلة العصب المزروع الذي يتمثل الهدف فيه في العثور على زمرة كبيرة في اتحاد زمرة ورسم بياني عشوائي .
على الرغم من أنه شبه متعدد الحدود قابلة للحل ، فقد تم افتراض أن مشكلة العصب المزروع ليس لها حل زمني متعدد الحدود.
وقد استخدم هذا التخمين زمرة زرعت بمثابة صلابة افتراض حسابي لإثبات صعوبة العديد من المشاكل الأخرى في الحسابية نظرية اللعبة ، اختبار الملكية ، و تعلم الآلة .
تتكون فئة المعقدة من جميع المشاكل التي تحتوي على خوارزميات زمنية متعددة الحدود.
يمكن تعريفه من حيث على النحو التالي.
في نظرية التعقيد ، تسأل مشكلة مقابل غير المحلولة إذا كانت جميع المشاكل في تحتوي على خوارزميات متعددة الحدود الزمنية.
جميع خوارزميات معروفة للمشاكل كاملة مثل الخ تأخذ وقتا أسي.
في الواقع ، يتم تخمينه للعديد من المشاكل الطبيعية التي لا تملك خوارزميات وقت أسي دون الألف.
هنا ، ينظر إلى الوقت الأسى الفرعي ليعني التعريف الثاني المعروض أدناه.
من ناحية أخرى ، فإن العديد من مشاكل الرسم البياني الممثلة بالطريقة الطبيعية من خلال المصفوفات المجاورة تكون قابلة للحل في وقت ما قبل التصنيع ببساطة لأن حجم المدخلات هو مربع عدد الرؤوس .
هذا التخمين لمشكلة معروف مثل فرضية الزمن الأسي .
ولأنه من المتصور أن المشاكل الكاملة لا تحتوي على خوارزميات زمن متعددة الحدود ، فإن بعض نتائج في مجال خوارزميات التقريب تجعل الافتراض بأن مشكلات لا تحتوي على خوارزميات زمن شبه متعددة الحدود.
على سبيل المثال ، راجع نتائج المعروفة لمشكلة غطاء المجموعة .
يستخدم مصطلح الزمن الأسى الفرعي للتعبير عن أن وقت تشغيل بعض الخوارزميات قد ينمو أسرع من أي حدود متعددة ولكنه لا يزال أصغر بكثير من الأس.
وبهذا المعنى ، فإن المشكلات التي لها خوارزميات زمنية ذات أبعاد فرعية هي أكثر قابلية للتتبع إلى حد ما عن تلك الخوارزميات الأسية فقط.
لا يتم الاتفاق بوجه عام على التعريف الدقيق ل الأسى الفرعي ، ونحن نذكر التعريفين الأكثر استخداما أدناه.
ويقال إن المشكلة تكون قابلة للحل الأسى الفرعي إذا كان من الممكن حلها في أوقات تشغيل تكون لوغاريتماتها أصغر من أي حدود متعددة.
على نحو أدق، والمشكلة هي في الوقت المناسب دون الأسي اذا كان لكل ل يوجد خوارزمية الذي يحل المشكلة في الوقت .
مجموعة جميع هذه المشاكل هي فئة التعقيد والتي يمكن تعريفها من حيث على النحو التالي.
لاحظ أن هذا المفهوم للأسي الأسى غير منتظم من حيث بمعنى أن ليس جزءا من المدخلات وقد يكون لكل خوارزمية خاصة به لهذه المشكلة.
يعرف بعض المؤلفين الأزمنة الأسية الفرعية كأوقات جريان في .
يسمح هذا التعريف بأوقات تشغيل أكبر من التعريف الأول للوقت الأسى الفرعي.
مثال على مثل هذه الخوارزمية ذات الأسية الفرعية هي أفضل خوارزمية كلاسيكية معروفة لتحقيق عامل صحيح ، المنخل العام لأعداد الأرقام ، والذي يعمل في الوقت المناسب ، حيث يكون طول المدخلات .
مثال آخر هو خوارزمية معروفة لمشكلة تشابه الرسم البياني ، والتي تعمل في الوقت المناسب .
لاحظ أنه يحدث فرقا ما إذا كان يسمح للخوارزمية أن تكون أسية فرعية في حجم المثيل ، أو عدد الرؤوس ، أو عدد الحواف.
في التعقيد المعلمات ، يتم توضيح هذا الاختلاف عن طريق النظر في أزواج من مشاكل القرار والمعلمات .
هو فئة جميع المشاكل المعلمات التي تعمل في الوقت الأسي الفرعي في ومتعدد الحدود في حجم المدخلات : بتعبير أدق ، هو فئة من جميع المشاكل المعلمات التي لها دالة حسابية مع خوارزمية تقرر في الوقت المناسب .
دوال حسابية  على فرضية الوقت الأسي هي أن ، والمشكلة من الصيغ المنطقية في نموذج عطف نظامي مع، على الأكثر، وثلاث الحرفية في بند ومع ن المتغيرات، لا يمكن حلها في الوقت المناسب .
بتعبير أدق ، فإن الفرضية هي أن هناك بعض الثابت المطلق بحيث لا يمكن تحديد في الوقت المناسب قبل أي آلة تورينج حتمية.
من خلال تشير إلى عدد الفقرات ، تعادل الفرضية القائلة بأنه لا يمكن حل في الوقت لأي عدد صحيح .
تعني الفرضية الزمنية الأسية .
يقال أن الخوارزمية هي وقت أسي ، إذا كانت أعلى من ، حيث يكون متعدد الحدود في .
بشكل أكثر رسمية ، الخوارزمية هي وقت أسي إذا كانت يحدها لبعض الثابت .
المشاكل التي تعترف خوارزميات الأسية الزمنية على آلة تورنج حتمية تشكل فئة التعقيد المعروفة ب .
في بعض الأحيان ، يتم استخدام الزمن الأسي للرجوع إلى الخوارزميات التي تحتوي على = ، حيث تكون الأسس على الأغلب دالة خطية ل .
وهذا يثير الطبقة تعقيد .
يقال أن الخوارزمية تكون مزدوجة الأسية إذا كانت أعلى من ، حيث تكون متعددة الحدود في .
تنتمي هذه الخوارزميات إلى فئة التعقيد .
تتضمن خوارزميات الوقت الأسية المعروفة جيدا:

فعلينا أن نقدم فعل الشرط لنستحق جواب الشرط في الآية.
وأما شهادة التاريخ لهذا، فإن رسول الله حاصر يهود بني النضير لما نقضوا العهد معه، وحاصر أهل الطائف بعد فتح مكة، وقصة المقاطعة الاقتصادية التي نفذها الصحابي ثمامة بن أثال الحنفي.. مع مشركي مكة عندما دخل في الإسلام، والقصة مبسوطة في كتب السير والمغازي، وأما شهادة الواقع فإن كثيرا من الشعوب الواعية المتفاعلة مع قضاياها، وعلى كفرها قد جربت ذلك السلاح، بوعي مع دول معادية لها فنجحت نجاح كبيرا.
إن ذلكم الجهاد المطلوب منا القيام به، دون توان أو تخاذل أو كسل أو تردد، هو جهاد المقاطعة للمنتجات والسلع التي تصدر إلينا من مصانع ذات رؤوس أموال يهودية، ومن دول كافرة تظهر عداءها للإسلام وتظاهر عليه، وإن كانت سياسيا صديقة، فهي شرعا من أكبر أعداء الإسلام والمسلمين، فيجب على المسلمين وجوبا القيام بهذا النوع من الجهاد، كما قرر ذلك جم غفير من علماء المسلمين.
أيها المسلمون، وإذا كنا أمة مستهلكة مستهلكة فإن هذا سر من أسرار ضعفنا يضاف إلى الأسرار الأخرى، فإن أضعف الإيمان أن نقاطع من يحاربوننا بأموالنا، ويقتلوننا بدراهمنا، ويذلوننا بسبب ضعفنا وسلبيتنا، هذا وإن في المقاطعة فوائد عظيمة، تجنى ثمارها للبلاد والعباد والاقتصاد، منها: التخلص من العبودية والتبعية والهيمنة للأعداء على نمط وسلوك حياتنا.
ترشيد عادة الاستهلاك المفرط لدى الشعوب المسلمة.
حماية الصحة العامة للمجتمع المسلم، من أضرار تلك السلع المصنعة من مواد مشبوهة.
تحقيق الاكتفاء الذاتي.
توظيف أموالنا في أسوقنا خدمة لشعوبنا وقضايانا.
أيها المسلمون، هذا وإن للمقاطعة أشكالا وأنواعا كثيرة منها على سبيل المثال: مقاطعة السفر إلى تلك البلدان التي تعادي وتحارب الإسلام وأهله، ويكفي موعظة لذوي الحجا ما فعلوه بإخواننا الدارسين في بلادهم.
أيها المسلمون، إن التجار وأصحاب الشركات، الذين يستوردون من تلك الدول الكافرة والمعادية، عليهم إعادة النظر في تعاملاتهم مع أولئك، كما أن عليهم مسؤولية عظيمة تجاه دينهم وأمتهم، فلا يكن همهم الدينار والدرهم، وأما قضايا الأمة فلا وزن لها عندهم، فعلى الجميع أن يتقوا الله تعالى، فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه .
أيها الأخ المبارك، أرجو أن تسمح لي بأن أهمس في أذنك همسة رقيقة، وهي أن أمتك تعول عليك أمرا عظيما، فكن على مستوى المسؤولية والأمانة، وفكر مليا بأنك أنت بعينك لك دور كبير تستطيع أن تفعله، فلا تقلل من حجمك ودورك ولا تحقرن من المعروف شيئا كما ورد عن النبي .
كما وإنني أنبه إلى قضية أخرى لا بد منها، وهي في غاية الأهمية، ألا وهي قبل أن نقاطع السلع والبضائع من أولئك الذين يستخفون بنا لأننا مسلمون، وينظرون إلينا على أننا شعوب همجية، لا بد من مقاطعة الذنوب والمعاصي على اختلاف تنوعها وأشكالها، والرجوع إلى الله بالتوبة النصوح، والاعتصام به سبحانه، ليحقق لنا عز وجل ما نصبوا إليه من عزة وسؤدد ياأيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا فى الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير التوبة: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم... الخطبة الثانية الحمد لله العزيز الوهاب، الذي أنزل على عبده الكتاب، ليبين للناس ما نزل إليهم وخص منهم أولي الألباب، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له خضعت له الرقاب، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله والأصحاب، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الحساب.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، واعلموا أنكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا هملا، فقدموا لأنفسكم عملا صالحا.
عباد الله، إن موضوع اليوم، لهو من الأمور التي ينبغي على المسلمين أن يعيدوا النظر فيها بجد، وأن يتعاملوا معه على أنه من القضايا المصيرية للأمة، ثم إنه قد يظن البعض منكم أن الأمر صعب أو مستحيل، ولئلا أرتكب خطأ أو أهون من هذا الأمر وأقول: إنه ليس صعبا في مبدئه، فأكون بذلك مجانبا لصواب، ولكني محق إن شاء الله حينما أقول: إنه ليس مستحيلا على الرجال ذوي العزائم الصادقة، التي يدفعها الإيمان بالله والرضى بما عنده، ثم التأسي بالرعيل الأول من أخيار هذه الأمة المباركة، صحابة رسول الله ، الذين ضحوا بأرواحهم وأموالهم، وترك أوطانهم وأهليهم، دفاعا عن دين الله، وجهادا في سبيل الله، فمدحهم الله وأثنى عليهم، ورفع قدرهم، وحقق لهم ما وعدهم من النصر والتمكين في الأرض، وما وعدهم به في الأخرة من الجنة والرضوان، قال تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذالك هو الفوز العظيم التوبة: .
أيها المسلمون، كل ذلك يدفعنا إلى أن نحقق نصرا لأمتنا، ولو ببذل اليسير ما دمنا نستطيع ذلك، فهل تنطلق عزائم الرجال من أرض الجزيرة، كما انطلقت جحافل الصحابة فاتحين ناصرين دين الله، وهل يتغلب الإيمان على الشهوة والرغبة والهوى، ولنعلم جميعا أن للأب دور في أسرته، وللأم كذلك، وللمعلم دور في مدرسته، وللطالب كذلك، وللشباب دور كبير ومسؤولية عظمى في أمر المقاطعة، فعليهم أن لا تغريهم الدعايات، التي تروج هنا وهناك لكثير من البضائع والمطاعم المشبوهة في تصنيع مكوناتها، وذلك كل بحسب قدرته واستطاعته، وفق الله الجميع لكل خير وفلاح، وسدد الجهود للنجاح، وأعننا وإياكم على كل ما فيه عز الإسلام والمسلمين.
بروتوكولات أخبار الصهاينة أديان وفرق ومذاهب أديان محمد الشعراني غير محددة غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المصادر التي تشكل الفكر اليهودي.
نظرة التلمود للعرب وكافة البشر.
أهم بروتوكولات الصهاينة التي يعملون وفقها.
تحذير بعض رؤساء أمريكا شعبهم من الخطر الصهيوني.
أهداف المنظمات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة.
سياسة الكيل بمكيالين في مجلس الأمن.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، لتشخيص المعركة القادمة ومقدماتها مع أعدائنا اليهود، ولعلمنا علم اليقين بوجوب تجلية مكائد العدو للمسلمين، كما يقول الله تعالى لنبيه : وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين الأنعام: .
وقال: ياأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الاحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم التوبة: .
وقال: كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون فى الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين المائدة: .
فإننا نتحدث اليوم عن المصادر التي تشكل الفكر اليهودي وتغذيه.
إن أعظم المصادر عند اليهود ثلاثة: التوراة والتلمود والبروتوكولات.
نظريات التلمود: اليهود يضعون التلمود فوق التوراة، والحاخام فوق الله، والله يقرأ وهو واقف على قدميه، وما يقوله الحاخام يفعله الله، إن تعاليم اللاهوتيين في التلمود، لهي أطيب من كلام الشريعة كلام الله ، والخطايا المقترفة ضد التلمود، لهي أعظم من المقترفة ضد التوراة .
و إن الرباني مناحيم يطلعنا بالاتفاق مع كثير من العلماء، على أن الله يأخذ رأي الربانيين على الأرض، في المشاكل التي تنشأ في السماء .
و إن كلمات الربانيين أشد عذوبة من كلمات الأنبياء... وذلك لأن كلماتهم هي كلمات الله .
نظرة التلمود إلى العرب القدماء : أمة محتقرة، من العار الزواج بعربية، يعبدون الأصنام، مرتكبو تسعة أعشار الجرائم في العالم، صفتهم الغدر وكراهية اليهود، كانوا قادة تخريب الهيكل مع نبوخذ نصر .
نظرة التلمود لكافة البشر: المخلوقات نوعان؛ علوي وسفلي.
العالم يسكنه سبعون شعبا بسبعين لغة.
إسرائيل صفوة المخلوقات، واختاره الله، لكي تكون له السيادة العليا، على بني البشر جميعا، سيادة الإنسان على الحيوان المدجن .
إن نفوس اليهود منعم عليها، بأن تكون جزءا من الله، فهي تنبثق من جوهر الله، كما ينبثق الولد من جوهر أبيه ، و هذا السبب يجعل نفس اليهودي، أكثر قبولا عند الله، وأعظم شأنا عند الله، من نفوس سائر الشعوب، لأن هؤلاء تشتق نفوسهم من الشيطان، وهي مشابهة لنفوس الحيوانات والجماد .
ولهذا يقول التلمود: إن زرع نطفة الرجل غير اليهودي هي زرع حيواني .
و زرع الأغراب القوييم كزرع الحصان .
و إن غير اليهود كلاب عند اليهود .
و إن غير اليهودي، لا يختلف بشيء عن الخنزير البري .
و إن بيوت غير اليهود زرائب للحيوانات ، و قد كتب على شعوب الأرض: لحومكم من لحوم الحمير، وزرعكم من زرع الحيوانات .
و كما أن ربة البيت تعيش من خيرات زوجها، هكذا أبناء إسرائيل، يجب أن يعيشوا من خيرات الأمم، دون أن يتحملوا عناء العمل .
ويقولون: أن نار جهنم لا سلطان لها، على مذنبي بني إسرائيل، ولا سلطان لها على تلامذة الحكماء .
و هذه الجنة اللذيذة، لا يدخلها إلا اليهود الصالحون، أما الباقون فيزجون في نار جهنم .
و ... ويأتي المسلمون بعد النصارى، لأنهم لا يغسلون، سوى أيديهم وأرجلهم وأفخاذهم وعوراتهم، كل هؤلاء، يحشرون حشرا في جهنم، ولا يغادرونها أبدا .
إذا رد أحد اليهود إلى الغريب القوييم ما أضاعه، فالرب لا يغفر له أبدا .
بروتوكولات الصهاينه: .
إن قوانين الطبيعة تقضي بأن الحق هو القوة.
بمعنى أن الذي يملك القوة، هو الذي يحدد مفاهيم الحق، ويفرضها على الآخرين، والقوة تعني امتلاك المال .
.
أن الحرية السياسية ليست إلا فكرة مجردة، ولن تكون حقيقة واقعة.
بمعنى أنك تستطيع الإدعاء ظاهريا، بأنك ديموقراطي وتسمح بحرية الرأي، ولكنك في المقابل تقمع الرأي الآخر سرا .
.
سلطة الذهب المال فوق كل السلطات حتى سلطة الدين.
محاربة الدين وإسقاط أنظمة الحكم غير الموالية، من خلال تمويل الحركات الثورية ذات الأفكار التحررية، وتمويل المنتصر منها بالقروض .
.
الغاية تبرر الوسيلة.
فالسياسي الماهر: هو الذي يلجأ إلى الكذب والخداع والتلفيق، في سبيل الوصول إلى سدة الحكم .
.
من العدل أن تكون السيادة للأقوى.
وبالتالي تحطيم المؤسسات والعقائد القائمة، عندما يترك المستسلمون حقوقهم ومسؤولياتهم، للركض وراء فكرة التحرر الحمقاء .
.
ضرورة المحافظة على السرية.
يجب أن تبقى سلطتنا، الناجمة عن سيطرتنا على المال، مخفية عن أعين الجميع، لغاية الوصول إلى درجة من القوة، لا تستطيع أي قوة منعنا من التقدم .
.
ضرورة العمل على إيجاد حكام طغاة فاسدين.
لأن الحرية المطلقة تتحول إلى فوضى، وتحتاج إلى قمع، وذلك لكي يتسنى لأولئك الحكام سرقة شعوبهم، وتكبيل بلدانهم بالديون، ولتصبح الشعوب برسم البيع .
.
إفساد الأجيال الناشئة لدى الأمم المختلفة.
ترويج ونشر جميع أشكال الانحلال الأخلاقي، لإفساد الشبيبة، وتسخير النساء للعمل في دور الدعارة، وبالتالي تنتشر الرذيلة حتى بين سيدات المجتمع الراقي، اقتداء بفتيات الهوى وتقليدا لهن .
.
الغزو السلمي التسللي هو الطريق الأسلم، لكسب المعارك مع الأمم الأخرى.
الغزو الاقتصادي لاغتصاب ممتلكات وأموال الآخرين، لتجنب وقوع الخسائر البشرية في الحروب العسكرية المكشوفة .
.
إحلال نظام مبني على أرستقراطية المال، بدلا من أرستقراطية النسب، لذلك يجب إطلاق شعارات: الحرية والمساواة والإخاء، بين الشعوب بغية تحطيم النظام السابق، وكان هذا موجها إلى الأسر الأوروبية ذات الجذور العريقة، ومن ضمنها الأسر الملكية والإمبراطورية، ليلقى لصوص هذه المؤامرة بعدها، شيئا من التقدير والاحترام .
.
إثارة الحروب، وخلق الثغرات في كل معاهدات السلام التي تعقد بعدها، لجعلها مدخلا لإشعال حروب جديدة.
وذلك لحاجة المتحاربين إلى القروض، وحاجة كل من المنتصر والمغلوب لها بعد الحرب، لإعادة الإعمار والبناء، وبالتالي وقوعهم تحت وطأة الديون، ومسك الحكومات الوطنية من خناقها، وتسيير أمورها حسب ما يقتضيه المخطط من سياسات هدامة .
.
خلق قادة للشعوب، من ضعاف الشخصية الذين يتميزون بالخضوع والخنوع، وذلك بإبرازهم وتلميع صورهم، من خلال الترويج الإعلامي لهم، لترشيحهم للمناصب العامة في الحكومات الوطنية، ومن ثم التلاعب بهم، من وراء الستار بواسطة عملاء متخصصين، لتنفيذ سياساتنا .
.
امتلاك وسائل الإعلام والسيطرة عليها.
لترويج الأكاذيب والإشاعات والفضائح الملفقة، التي تخدم المؤامرة .
.
قلب أنظمة الحكم الوطنية المستقلة بقراراتها، والتي تعمل من أجل شعوبها، ولا تستجيب لمتطلبات المؤامرة.
من خلال إثارة الفتن، وخلق ثورات داخلية فيها، لتؤدي إلى حالة من الفوضى، وبالتالي سقوط هذه الأنظمة الحاكمة، وإلقاء اللوم عليها، وتنصيب العملاء قادة في نهاية كل ثورة، وإعدام من يلصق بهم تهمة الخيانة من النظام السابق .
.
استخدام الأزمات الاقتصادية للسيطرة على توجهات الشعوب.
التسبب في خلق حالات من البطالة والفقر والجوع، لتوجيه الشعوب إلى تقديس المال وعبادة أصحابه، لتصبح لهم الأحقية والأولوية في السيادة، واتخاذهم قدوة والسير على هديهم، وبالتالي سقوط أحقية الدين وأنظمة الحكم الوطنية، والتمرد على كل ما هو مقدس، من أجل لقمة العيش .
.
نشر العقائد الإلحادية المادية.
من خلال تنظيم محافل الشرق الكبرى، تحت ستار الأعمال الخيرية والإنسانية، كالماسونية ونوادي الروتاري والليونز، التي تحارب في الحقيقة كل ما تمثله الأديان السماوية، وتساهم أيضا في تحقيق أهداف المخطط الأخرى، داخل البلدان التي تتواجد فيها .
.
خداع الجماهير المستمر، باستعمال الشعارات والخطابات الرنانة، والوعود بالحرية والتحرر.
التي تلهب حماس ومشاعر الجماهير لدرجة يمكن معها، أن تتصرف بما يخالف حتى الأوامر الإلهية، وقوانين الطبيعة، وبالتالي بعد الحصول على السيطرة المطلقة على الشعوب، سنمحو حتى اسم الله من معجم الحياة .
.
ضرورة إظهار القوة لإرهاب الجماهير.
وذلك من خلال افتعال حركات تمرد وهمية، على أنظمة الحكم، وقمع عناصرها بالقوة على علم أو مرأى من الجماهير، بالاعتقال والسجن والتعذيب والقتل إذا لزم الأمر، لنشر الذعر في قلوب الجماهير، وتجنب أي عصيان مسلح قد يفكرون فيه، عند مخالفة الحكام لمصالح أممهم .
.
استعمال الدبلوماسية السرية من خلال العملاء.
للتدخل في أي اتفاقات أو مفاوضات، وخاصة بعد الحروب، لتحوير بنودها بما يتفق مع مخططات المؤامرة .
.
الهدف النهائي لهذا البرنامج هو الحكومة العالمية، التي تسيطر على العالم بأسره.
لذلك سيكون من الضروري، إنشاء احتكارات عالمية ضخمة، من جراء اتحاد ثروات اليهود جميعها، بحيث لا يمكن لأي ثروة من ثروات الغرباء مهما عظمت، من الصمود أمامها، مما يؤدي إلى انهيار هذه الثروات والحكومات، عندما يوجه اليهود العالميون، ضربتهم الكبرى في يوم ما .
.
الاستيلاء والسيطرة على الممتلكات العقارية والتجارية والصناعية للغرباء.
وذلك من خلال؛ أولا: فرض ضرائب مرتفعة، ومنافسة غير عادلة للتجار الوطنيين، وبالتالي تحطيم الثروات والمدخرات الوطنية، وحصول الانهيارات الاقتصادية بالأمم.
ثانيا: السيطرة على المواد الخام، وإثارة العمال، للمطالبة بساعات عمل أقل وأجور أعلى، وهكذا تضطر الشركات الوطنية لرفع الأسعار، فيؤدي ذلك إلى انهيارها وإفلاسها، ويجب أن لا يتمكن العمال بأي حال من الأحوال، من الاستفادة من زيادة الأجور .
.
إطالة أمد الحروب، لاستنزاف طاقات الأمم المتنازعة، ماديا ومعنويا وبشريا.
لكي لا يبقى في النهاية سوى مجموعات من العمال، تسيطر عليها وتسوسها حفنة من أصحاب الملايين العملاء، مع عدد قليل من أفراد الشرطة والأمن، لحماية الاستثمارات اليهودية المختلفة، بمعنى آخر إلغاء الجيوش النظامية الضخمة حربا أو سلما، في كافة البلدان .
.
الحكومة العالمية المستقبلية، تعتمد الدكتاتورية المطلقة كنظام للحكم.
فرض النظام العالمي الجديد، يقوم فيه الدكتاتور بتعيين أفراد الحكومة العالمية، من بين العلماء والاقتصاديين وأصحاب الملايين .
.
تسلل العملاء إلى كافة المستويات الاجتماعية والحكومية.
من أجل تضليل الشباب وإفساد عقولهم بالنظريات الخاطئة، حتى تسهل عملية السيطرة عليهم مستقبلا .
.
ترك القوانين الداخلية والدولية التي سنتها الحكومات والدول كما هي، وإساءة استعمالها وتطبيقها.
عن طريق تفسير القوانين، بشكل مناقض لروحها، يستعمل أولا قناعا لتغطيتها، ومن ثم يتم طمسها بعد ذلك نهائيا .
ثم يختم المتحدث عرضه بالقول: لعلكم تعتقدون أن الغرباء القوييم غير اليهود ، لن يسكتوا بعد هذا، وأنهم سيهبون للقضاء علينا، كلا هذا اعتقاد خاطئ.
سيكون لنا في الغرب، منظمة على درجة من القوة والإرهاب، تجعل أكثر القلوب شجاعة ترتجف أمامها، تلك هي منظمة الشبكات الخفية تحت الأرض، وسنعمل على تأسيس منظمات من هذا النوع، في كل عاصمة ومدينة، نتوقع صدور الخطر منها انتهى.
بتصرف من كتاب أحجار على رقعة الشطرنج .
ولهذا قال الرئيس الأمريكي الأسبق بنيامين فرانكلين: أيها السادة: هنالك خطر كبير يتهدد الولايات المتحدة الأمريكية... وهذا الخطر هو اليهود... ففي أي أرض يحل بها اليهود... يعملون على تدني المستوى الأخلاقي والتجاري فيها... وعلى مدى تاريخهم الطويل... ظلوا متقوقعين على أنفسهم في معزل عن الأمم التي يعيشون فيها... ولم يندمجوا في حضاراتها... بل كانوا يعملون دوما على إثارة الأزمات المالية وخنق اقتصادياتها... كما حصل في البرتغال وأسبانيا.
لأكثر من سنة، وهم يبكون على قدرهم ومصيرهم المحزن، أعني طردهم ونفيهم من وطنهم الأم فلسطين ، ولو أن العالم المتحضر الغرب أعاد لهم فلسطين الآن، فإنهم على الفور سيختلقون الكثير من الأسباب والأعذار والحجج الواهية، ليبرروا عدم رغبتهم في العودة إليها، لماذا؟ لأنهم كائنات طفيلية، والطفيليات لا تستطيع أن تتطفل على طفيليات أخرى، فهم لا يستطيعون العيش مع بعضهم البعض، مما يستدعي ضرورة تواجدهم بين المسيحيين، أو بين أناس من غير جنسهم.
وإن لم يطردوا من الولايات المتحدة بموجب الدستور، فإنهم وخلال مائة عام على الأقل من الآن، سيتوافدون إلى هذا البلد بأعداد كبيرة، وبتلك الأعداد سوف يحكمونا ويدمرونا، من خلال تغيير أنظمة الحكم لدينا، والتي بذلنا نحن الأمريكيين من أجل توطيدها على مر السنين، الغالي والنفيس من دمائنا وأرواحنا وممتلكاتنا وحرياتنا، وإن لم يتم طردهم، وبعد مائتي سنة من الآن، فإن أحفادنا سيعملون في الحقول ليل نهار، من أجل إشباع بطونهم وجيوبهم، بينما يجلسون هم في قصورهم يفركون أيديهم فرحا واغتباطا، بما حصدوه من غلال وأرباح.
وها أنا أحذركم أيها السادة، إن لم تطردوا اليهود من هذا البلد إلى الأبد، فإن أولادكم وأحفادكم سيلعنونكم في قبوركم، ومع أنهم يعيشون بيننا منذ أجيال، فإن مثلهم العليا ما زالت تختلف كليا، عما يتحلى به الشعب الأمريكي من مثل، فالفهد الأرقط لا يمكنه تغيير لون جلده عبارة مقتبسة من التوراة ، سوف يعرضون مؤسساتنا ومقوماتنا الاجتماعية للخطر، لذلك يجب طردهم بنص من الدستور .
وكان فرانكلين من الرؤساء الأوائل في أمريكا، والذي استشعر الخطر اليهودي قبل تغلغله في أمريكا، من خلال دراسته لتوراتهم ولتاريخهم في أوروبا، وما أحدثوه من خراب فيها.
وهذا قسم من خطاب الرئيس الأمريكي لنكولن للأمة الأمريكية، في نهاية مدته الرئاسية الأولى: إنني أرى في الأفق نذر أزمة تقترب شيئا فشيئا وهي أزمة تثيرني وتجعلني أرتجف على سلامة بلدي فقد أصبحت السيادة للهيئات والشركات الكبرى وسيترتب على ذلك وصول الفساد إلى أعلى المناصب إذ إن أصحاب رؤوس الأموال، سيعملون على إبقاء سيطرتهم على الدولة مستخدمين في ذلك مشاعر الشعب وتحزباته وستصبح ثروة البلاد بأكملها، تحت سيطرة فئة قليلة الأمر الذي سيؤدي إلى تحطم الجمهورية .
وكان هذا الخطاب قبل أكثر من سنة، بعد أن تغلغل اليهود في أمريكا، وقد اغتيل هذا الرئيس في بداية فترة الرئاسية الثانية، نتيجة خطاباته؛ لأن كل أصحاب رؤوس المال الأمريكي أصبحوا من اليهود.
المنظمات الإنسانية في الأمم المتحدة: ما الذي تنادي به هذه المنظمات؟ تنادي بحرية المرأة، وحقوق الإنسان، وحقوق الطفل، وتنظيم النسل وتحديده، وغيرها، وكل هذه الحريات والحقوق، عند المناداة بها، غالبا ما تأخذ الطابع السياسي، فانظر إلى الدول المتهمة، بانتهاك هذه الحريات وهذه الحقوق، هي الدول العربية الإسلامية أولا، والدول الإسلامية غير العربية ثانيا، والدول الشيوعية، وما عدا ذلك إذا كان موجودا، فهو لذر الرماد في العيون، فما الذي يريدون من وراء ذلك ؟ انظر إلى الحياة الاجتماعية في الغرب، الذي سمح ويسمح بهذه الحريات والحقوق، تجد أن الإجابة هي ما يلي: تحرر الفكر، فنتج الكفر والإلحاد وعبادة المادة وتقديسها، تحررت النساء فتنازلن عن دورهن الفطري في الأمومة والتربية، فنتجت كافة أنواع الإباحية والفجور والدعارة، وأصبحت لحوم النساء عرضة للكلاب الضالة .
وتحررت الطفولة، فتطاولت على الآباء والأمهات والمعلمين والمعلمات، وتمردت عند البلوغ لتترك الأسرة، وطفقت تبحث عن إشباع الغرائز والشهوات.
لنخلص من ذلك إلى أن المطالبة بحماية هذه الحقوق والحريات، هي في الأصل دعوة للتمرد على الطبيعة البشرية وأبجدياتها، وعلى القيم الروحية والأخلاقية، التي قدمتها الأديان السماوية كمنهج للحياة.
تهدف إلى ضرب الأسرة، اللبنة الأساسية في بناء المجتمعات، بحرمان الأب من دوره القيادي، مما يؤدي إلى تفكيك العلاقات ما بين أفرادها، وضياع الرؤى المشتركة للبقاء والاستمرار.
ولو قمت بإحصائية لعدد الغربيين ذوي الولادات الشرعية ربما لوجدت أن معظمهم أولاد زنا، شر الخلق عند الله أما نحن... فماضون على الدرب لنواكب متطلبات العصر اليهودي بجهود الجهابذة من مفكرين وخبراء واختصاصيين من دعاة التحرر والتحرير والإصلاح الاقتصادي والثقافي وسنصل عما قريب إن لم يتداركنا الله برحمته.
مجلس الأمن: بغض النظر عما يمثله من أنظمة وقوانين وقرارات، تأخذ طابع العدالة والإنصاف، فالتطبيق في الواقع يختلف كليا، ويأخذ طابع الجور والظلم، كما هو الحال مع فلسطين والعراق من جانب، وإسرائيل من جانب آخر.
فالقرارات ملزمة للجانب الأول، وغير ملزمة للجانب الثاني.
وخذ إسرائيل وجنوب إفريقيا من جانب آخر كنظاميين عنصريين، فالنظام الأول زالت عنه صفة العنصرية، بقرار من مجلس الأمن مع بقاء النظام العنصري، والثاني زالت عنه هذه الصفة بزوال النظام، وهذا لا يسمى كما يحلو لبعض الغافلين، ازدواجية في التعامل، أو الكيل بمكيالين، فالحقيقة هي أن مجلس الأمن الخاص بالأمم المتحدة، هو مجلس أمن يهودي عالمي، وبالتالي ليس هناك ما يسمى بمعيارين أو مكيالين، بل هو معيار واحد ومكيال واحد، يقيس كل الأشياء وفق الرؤى اليهودية الإسرائيلية، فهو الذي أوجد دولة إسرائيل، وهو الذي حافظ على بقائها وإدامتها.
لنطرح هذه التساؤلات: كم كان عدد الدول، التي كانت قلقة بمصير اليهود؟ وما الداعي لوجود دولة لليهود، بما أن اليهودية ديانة وليست قومية؟ ومن قال بأن القومية تعطي الشرعية لإقامة دولة ؟ فهناك الأكراد وألبان كوسوفو وغيرهم الكثير، ممن هم متواجدين على أراضيهم فلماذا لم يوجد لهم مجلس الأمن دولا؟ وبدلا من ذلك يتغاضى عن إبادتهم وقمعهم، خاصة إذا كانوا مسلمين كالبوسنة وكوسوفو والشيشان، أو أعداء لدولة حليفة لليهود كأكراد تركيا، وعندما يتعلق الأمر بالعراق يصبح الأكراد في الشمال مسألة إنسانية تقلق مجلس الأمن.
فما مصلحة أمم العالم قاطبة ومجلس أمنها، في إنشاء دولة لليهود مع وجود الأنظمة العلمانية في معظم دول العالم، حتى في معظم الدول الإسلامية والعربية إلا أن يكون هذا المجلس هو مجلس أمن يهودي بحت، ولكن كيف تحصل اليهود على ذلك؟ الجواب بسيط جدا، من خلال التلاعب من خلف الستار، بالترغيب والترهيب الاقتصادي، للمصوتين على القرارات، لضمان الأغلبية لإصدار أي قرار يرغبون بتمريره.
بالإضافة إلى إيجاد حق النقض الفيتو للدول دائمة العضوية، منها ثلاث دول مؤيدة لإسرائيل بالسيطرة الاقتصادية، مع أن واحدة تكفي، لتعطيل أي قرار لا يخدم مصالح اليهود والدولة اليهودية، واثنتان لا يرتجي منهما خير وهما روسيا والصين، اللتان غالبا ما كانتا تتماشيان مع الرغبة الأمريكية، نتيجة الاسترضاء السياسي، كغض الطرف عن ممارسات هاتين الدولتين، فيما يخص مثلا حقوق الإنسان في الصين، أو اضطهاد الشعوب المجاورة والأقليات العرقية أو الدينية في روسيا، بالإضافة إلى الإغراء الاقتصادي، متعدد الأوجه والخيارات.
وفي حال فكرت إحداهما في استعمال أي منهما، حق النقض على قرار يخدم إسرائيل، تصبح دولة نازية ولا سامية، وتبدأ الآلة الإعلامية اليهودية العالمية بالطبل والزمر، فالأمور تصبح محسومة مسبقا، ومؤخرا كشف النقاب عن هذه السياسة علنا، عندما هددت أمريكا دولة كولومبيا المستضعفة بفرض مقاطعة اقتصادية، عندما صوتت لصالح إرسال قوة حماية دولية للفلسطينيين.
ولنأخذ على سبيل المثال، القرارات الخاصة بالعراق، حيث اتخذت بالإجماع، بحجة مخالفة العراق للقانون الدولي آنذاك، وطريقة تأمين الإجماع، تمت كما هي العادة بطريقة آلية، بالنشاط الملحوظ للديبلوماسية اليهودية الأمريكية من وراء الستار، ومن أمام الستار أحيانا بجولات مكوكية .
فمعظم دول مجلس الأمن، إما أن تكون حليفة، أو صديقة، أو مديونة، أو منهارة اقتصاديا.
وعندما وضع أول قرار بدأت الماكينة اليهودية، بالدوران بأقصى سرعتها وطاقتها، مدفوعة بأحقادها ومخاوفها التوراتية، لفرض قرارات جديدة، ولتأمين تطبيق القرارات وتنفيذها، والعالم كله لا يعلم لغاية الآن، حقيقة النوايا اليهودية الأمريكية البريطانية، من وراء تلك الحرب وهذا الحصار.
وفي الحقيقة ما وضع بقرار لا يرفع إلا بقرار، وهذا ينطبق على الحصار، ولن يرفع هذا الحصار اليهودي التوراتي، ما دامت أمريكا تملك حق النقض، إلا أن يتم خرق هذا الحصار بدون قرار رفع، من جانب دولة عظمى كروسيا أو الصين، لا يستطيع القانون الدولي اليهودي الأمريكي معاقبتها، كونها تمتلك سلاحا نوويا، قادرا على أن يمحو أمريكا وحلفائها عن الوجود، بما فيها من يهود، وهذا الاحتمال يعد نوع من المغامرة في الظروف الراهنة، ومع ذلك بدأ التمرد الروسي على أوامر أسياد العالم يلوح في الأفق.
وفي نظر ساسة الغرب، من يفكر اليوم بمناهضة اليهود ومعاداتهم في الغرب، فقد ثكلته أمه، فخذ هايدر مثلا، زعيم أحد الأحزاب النمساوية، الذي أطلق يوما عبارات مناهضة لليهود، عندما فاز حزبه ديموقراطيا، بأغلبية في مقاعد البرلمان، فقامت الدنيا ولم تقعد، ضجة إعلامية كبرى، في إسرائيل، أمريكا، بريطانيا، فرنسا، الأمم المتحدة، حتى أرغم الاتحاد الأوروبي على مقاطعة النمسا، لمنع هايدر من الحصول على أي منصب في الحكومة النمساوية.

وكذا فعل ابن عبد البر حيث رجح قول البخاري في الاستيعاب / ، وقال ابن حجر في التقريب : صحابي صغير .
وعده تابعيا أبو حاتم وأبو زرعة الجرح / الترجمة .
والعجلي في ثقاته / ، قال: مدني تابعي ثقة ، ويعقوب بن سفيان.
المعرفة والتاريخ / لذا قال الذهبي في تجريد أسماء الصحابة / الترجمة : في صحبته خلف .
أقول : ذكر ابن عبد البر في استيعابه / : أن ابن لبيد أسن من ابن الربيع ، فإذا عد ابن الربيع صحابيا ، فابن لبيد أولى بالعد ، والله أعلم .
ما هي واجبات المحقق ؟ واجبات وضوابط المحقق تخريج الآيات ، يكتب اسم السورة ، ثم نقطتان ، ثم رقم الآية .
هكذا البقرة : .
تخريج الأحاديث من الكتب المسندة .
التخريج يرتب على حسب الوفيات .
صحيح البخاري ، وصحيح مسلم ، تكتب لهما الجزء والصفحة ورقم الحديث .
للطبعات المشهورة .
الجزء والصفحة للكتب التي لم ترقم أحاديثها ورقم الحديث فقط للكتب التي رقمت أحاديثها ، أما إذا كان الكتاب مجلدا واحدا ولم ترقم أحاديثه فكتب نقطتان قبل رقم الصفحة .
هكذا : .
عند التخريج يستفاد من الكتب التي تجمع أسانيد كتب متعددة .
مثل تحفة الأشراف ، وجامع المسانيد ، وإتحاف المهرة ، والمطالب العالية والمسند الجامع .
وكذلك يستأنس بجامع الأصول ، وموسوعة أطراف الحديث ، والكتب المحققة المخرجة .
الاعتناء بعلامات التفريز .
كتب التخريج القديمة يستفاد منها كثيرا عند تخريجنا للأحاديث .
مثل نصب الراية للزيلعي ، والتلخيص الحبير ، وتخريج أحاديث الإحياء ، وتحفة المحتاج ، وتخريج أحاديث الكشاف .
للتخريج خمس طرق : الطريقة الأولى : عن معرفة راوي الحديث من الصحابة ، وهذه الطريقة نرجع إليها حينما نعرف اسم الصحابي الذي روى هذا الحديث .
وعند تخريجنا لهذه الطريقة نستفيد من مجموعة من الكتب وهي : المسانيد ، والمسانيد هي الكتب التي تجمع أحاديث مسند كل صحابي على حدة .
مثل مسند أحمد والحميدي ، والطيالسي ، وأبي يعلى .
وكذلك المعاجم مثل معاجم الطبراني الثلاثة .
فهي أيضا على المسانيد إلا إن مسانيد الصحابة رتبت على حروف المعاجم .
وكذلك كتب الأطراف مثل تحفة الأشراف ، وإتحاف المهرة .
الطريقة الثانية : فهي على طريقة معرفة أول لفظ من متن الحديث .
وهذه طريقة نلجأ إليه حينما نعرف أول متن الحديث .
وأفضل كتاب لهذه الطريقة هو كتاب موسوعة أطراف الحديث .
وكذلك فيها فهارس الكتب المطبوعة حديثا .
وهناك كثير من الكتب ألفت مرتبة على الفهارس المعجمية مثل صحيح الجامع الصغير ، وضعيف الجامع الصغير ، والمقاصد الحسنة .
وكشف الخفاء .
أما الطريقة الثالثة : فهي عن طريق معرفة كلمة مشتقة من فعل ثلاثي .
مثل إنما الأعمال بالنيات فالأعمال أصلها عمل والنيات أصلها نوى ونستعين على هذه الطريقة بفهارس صحيح مسلم للمرصفي .
والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث لونسك .
ولمسند أبي يعلى لحسين سليم أسد فهرس في مجلدين .
أما الطريقة الرابعة : فهي عن طريق معرفة موضوع الحديث .
وهو أن نبحث عن الحديث في بابه الفقهي .
ونلجأ إليها بالكتب المؤلفة على هذه الطريقة .
مثل الجوامع والمستخرجات والمستدركات والسنن .
وأحسن شيئ لهذه الطريقة .
الرجوع لكتب شملت عدة كتب .
مثل جامع الأصول ، ومجمع الزوائد والمطالب العالية .
أما الطريقة الخامسة : فهي النظر إلى نوع الحديث فإذا كان الحديث مرسلا .
بحثنا عنه في كتب المراسيل .
وإذا كان متواترا بحثنا عنه في الكتب التي ألفت في المتواتر .
وإذا كان الحديث ضعيفا نبحث عنه في الكتب المتخصصة في ذلك .
مثل السلسلة الضعيفة .
وإذا كان مشتهرا على السنة الناس نبحث عنه في المقاصد الحسنة وكشف الخفاء .
وإذا كان الحديث من أحاديث الأحكام نبحث عنه في الكتب التي تعتني في هذا .
مثل إرواء الغليل والتلخيص الحبير .
و نصب الراية .
وإذا كان الحديث من أحاديث التفسير يبحث عنه في كتب التفاسير المسندة مثل تفسير الطبري ، وابن أبي حاتم ، والبغوي ، وكتب الواحدي .
فعلى المخرج أن يخرج على إحدى هذه الطرق حسب الحال .
عند تخريج الحديث يحكم على الأحاديث ؛ لأنا لا نستطيع أن نعمل بالحديث حتى نعرف صلاحيته من عدمها ونحن نبحث عن حكم المتقدمين فإذا كان الحديث في الصحيحين ، أو في واحد منهما ، فهو صحيح .
وما دون ذلك يبحث عن أقوال أهل العلم في تصحيح الأحاديث وتعليلها .
من ذلك كتب العلل .
وكتب التخريج القديمة .
وبعض الكتب التي شملت أحكاما مثل جامع الترمذي ، وسنن الدارقطني .
أما إذا لم نجد لأهل العلم تصحيحا ولا تضعيفا في ذلك الحديث المبحوث عنه .
فنعمل قواعد الجرح والتعديل وقواعد المصطلح .
وهو أمر صعب .
نحن نعلم أن شروط صحة الحديث الاتصال ، والعدالة والضبط وعدم الشذوذ وعدم العلة .
فإذا تخلف شرط من هذه الشروط عن الحديث فالحديث ضعيف .
والشروط الثلاثة الأولى تكون في الإسناد ونستطيع أن نبحث عنها بمراجعة كتب الرجال .
أما الشرطان الأخيران فهما يحتاجان إلى الحفظ .
ولمعرفة عدالة الراوي وضبطهم نستفيد أكثر شيئ من تهذيب الكمال ، وميزان الاعتدال ، والتقريب ، وغيرها من كتب الرجال .
والحكم على الأسانيد على النحو الآتي : أولا : إسناده صحيح ، إذا كان السند متصلا بالرواة الثقات ، أو فيه من هو صدوق حسن الحديث وقد توبع ، فهو يشمل السند الصحيح لذاته والسند الصحيح لغيره .
ثانيا : إسناده حسن إذا كان في السند من هو أدني من رتبة الثقة وهو الصدوق الحسن الحديث ولم يتابع ، أو كان فيه الضعيف المعتبربه أو المقبول أو اللين الحديث أو السيئ الحفظ ومن وصف بأنه ليس بالقوي أو يكتب حديثه وإن كان فيه ضعف ، إذا تابعه من هو بدرجته أو أعلى منزلة منه ، فهو يشمل السند الحسن لذاته والحسن لغيره .
ثالثا : إسناده ضعيف إذا كان في السند من وصف بالضعف ، أو نحوه ويدخل فيه : المنقطع ، والمعضل ، والمرسل ، والمدلس رابعا .
رابعا إسناده ضعيف جدا ، إذا كان في السند أحد المتروكين أو من اتهم بالكذب.
من أول واجبات المحقق ، رجوعه إلى النسخ الخطية العتيقة ، وإلى الكتب المساعدة مثل موارد صاحب المخطوط ، ومن استقى منه .
الاعتناء بشرح ما لا بد من شرحه من غريب أو غيره .
ضبط الأسماء المشكلة بالحروف بالهامش مع شكلها بالشكل في المتن .
التخريج يكون بجمع الموارد على الصحابي أو تفصيله عند الحاجة .
تخريج النقولات عن العلماء من الكتب القديمة .
تتبع المذاهب سواء كانت لغوية أم فقهية أم غيرها وتوثيقها من المصادر التي تعنى بها .
ترجمه بعض المهملين الذين يرد ذكرهم بترجمة بسيطة .
التعليق على المواطن التي يحتاج فيها إلى التعليق .
ينبغي وضع خطة خاصة عند تحقيق أي كتاب .
عند التحقيق يجب السير على منهج واحد .
والإشارة إليه قبل بدأ العمل .
ينبغي شكل ما يشكل .
لا بد في التخريج من ذكر الصحابي .
عند تخريج أحاديث من في حفظه شيء ، يرجع إلى الكامل والضعفاء للعقيلي والميزان واللسان خشية أن تكون هذه الأحاديث مما أنكرت عليهم.
لا بد من معرفة مناهج المخطوطات عند تحقيق أي مخطوطة .
يستعان في ضبط المدن في معجم البلدان ، ومراصد الاصطلاح .
ويستفاد في ضبط الأنساب في كتاب الأنساب للسمعاني أو اللباب لابن الأثير .
ينبغي صنع الفهارس لأي كتاب يحقق .
والمنهج السديد لصنع الفهارس فيما يأتي : أ : اعتبار المدة آ أول حرف ب : عدم التفريق بين أن و أن و إن وكذلك بين أما أما إما ، أي : لا يعتد بحركة الهمزة ، ولا تخفيف النون ، والميم ، وتشديدها .
ج : عدم التفريق بين همزة الوصل والقطع ، وعد الهمزة التي كتبت على الواو، والألف همزة .
ء : عدم الاعتداد ب أل التعريف في الترتيب ، ويستثنى من ذلك لفظ الجلالة ولفظ اسم الموصول ، فتعد همزتها همزة أصلية .
ذ : عدم الاعتداد بجملة صلى الله عليه وسلم .
ه : عد الألف المقصورة ياء في الترتب فتجئ صلى مثلا بعد صلوا .
ف : عد لا حرفا مستقلا .
وضع بين الواو والياء .
ما هو تخريج حديث : من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار ؟ الجواب : هذا الحديث بهذه الزيادة منكر لا يصح ؛ وهو معلول ب يونس بن بكير ؛ فقد ضعفه أبو داود والنسائي ، وهو ليس ممن يحتمل تفرده في مثل هذا المقام ، وفيه من هذا الوجه ثلاث علل : الأولى : تفرده بهذه اللفظة المنكرة ، وهي تخالف أصل الحديث المتواتر الذي رواه أكثر من ستين صحابيا بدونها .
الثانية : أنه معلول بالإرسال، فقد أخرجه البزار كشف الأستار ، والطحاوي في شرح المشكل ، وابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في الموضوعات / من طريق يونس بن بكير، عن الأعمش، عن طلحة بن مصرف ، عن عمرو بن شرحبيل ، عن ابن مسعود، به ، موصولا .
وأخرجه الطحاوي في شرح المشكل من طريق أبي معاوية الضرير محمد بن خازم ، عن الأعمش، عن طلحة بن مصرف ، عن أبي عمار ، عن عمرو بن شرحبيل ، به ، مرسلا ليس فيه ابن مسعود .
الثالثة : أنه معلول بالانقطاع ؛ فإن طلحة بن مصرف لم يدرك عمرو بن شرحبيل كما نص عليه الطحاوي / .
وقال الطحاوي / : هذا حديث منكر ، وقال ابن عدي في الكامل / : هذا الحديث اختلفوا فيه على طلحة بن مصرف ، وقال ابن حجر في نكته / : اتفق أئمة الحديث على أنها زيادة ضعيفة .
ومن عجب أن الهيثمي لما أورده في كشف الأستار / حديث قال : قلت : أخرجته لقوله : ليضل به الناس .
لكنه لم يتنبه إلى شيء من علل الحديث في المجمع / فقال : رجاله رجال الصحيح ، ومعلوم أن إطلاق الهيثمي هذا لا يستفاد منه صحة المتن ، فكلامه هذا لا يجامع الصحة ، فإن شروط الصحة عدالة الرواة وضبطهم والسلامة من الانقطاع والعلة وكثيرا ما يغتر بعض من ينتحل العلم بمثل قول الهيثمي هذا فيقع في الخطأ .
هل العلة تطلق فقط على الامر الخفي ؟ إن إطلاق العلة على الأمر الخفي القادح : قيد أغلبي ، لأنا وجدنا كثيرا من الأقوال عن العلماء الجهابذة الفهماء إطلاق لفظ العلة على غير الخفي ، وقد وجدنا في علل الحديث لابن أبي حاتم مائتين وسبعة وأربعين حديثا أعلت بالجرح الظاهر .
انظر أرقامها في أثر علل الحديث : ، وانظر إلى قول الحافظ ابن حجر حين قال : العلة أعم من أن تكون قادحة أو غير قادحة خفية أو واضحة النكت / وقال : إن الضعف في الراوي علة في الخبر والانقطاع في الإسناد علة الخبر ، وعنعنة المدلس علة في الخبر وجهالة حال الراوي علة في الخبر النكت / وفي حوار لنا مع شيخنا العلامة الدكتور هاشم جميل تنبهنا إلى أمر آخر ، وهو أن المحدثين إذا تكلموا على العلة باعتبار أن خلو الحديث منها يعد قيدا لابد منه لتعريف الحديث الصحيح .
فإنهم في هذه الحالة يطلقون العلة ويريدون بها المعنى الاصطلاحي الخاص ، وهو : السبب الخفي القادح .
وإذا تكلموا في نقد الحديث بشكل عام فإنهم في الحالة يطلقون العلة ويريدون بها : السبب الذي يعل الحديث به : سواء أكان خفيا أم ظاهرا قادحا أم غير قادح .
وهذا توجد له نظائر عند المحدثين ، منها : المنقطع : فهو بالمعنى الخاص : ما حصل في إسناده انقطاع في موضع أو في أكثر من موضع لا على التوالي .
وهذا المصطلح نفسه يستعمله المحدثون أيضا استعمالا عاما فيريدون : كل ما حصل فيه انقطاع في أي موضع في السند كان ، فيشمل المعلق ، وهو: الذي حصل فيه انقطاع في أول السند ، والمرسل ، وهو: الذي حصل فيه انقطاع في آخر السند والمعضل ، وهو : الذي حصل فيه انقطاع في أثناء السند باثنين فأكثر على التوالي .
ويشمل أيضا المنقطع بالمعنى الخاص الذي ذكرناه .
وهكذا نرى أن مصطلح المنقطع يستعمله المحدثون استعمالا خاصا في المنقطع الاصطلاحي ، ويستعملونه استعمالا عاما في كل ما حصل فيه انقطاع فيشمل المنقطع الاصطلاحي، والمعلق ، والمرسل ، والمعضل ، وعلى هذا المنوال جرى استعمالهم لمصطلح العلة ، فهم يستعملونه بالمعنى الاصطلاحي الخاص ، وهو : السبب الخفي القادح ، ويستعملونه استعمالا عاما ، ويريدون به : كل ما يعل الحديث به فيشمل العلة بالمعنى الاصطلاحي ، والعلة الظاهرة ، والعلة غير القادحة .
وانظر : أثر علل الحديث : .
هل العلة تكون فقط بالمتن ؟ العلة تكون أحيانا في الإسناد ، وتكون أحيانا في المتن ، فإذا وقعت العلة في الإسناد : فأما أن تقدح في السند فقط أو فيه وفي المتن أو لا تقدح مطلقا .
وهكذا إذا وقعت العلة في المتن ، فعلى هذا يكون للعلة خمسة أقسام نشير إليها فيما يأتي : تقع العلة في الإسناد ولا تقدح مطلقا .
مثاله : ما رواه المدلس بالعنعنة ، فهذا يوجب التوقف عن قبوله ، فإذا وجد من طريق آخر قد صرح فيها بالسماع تبين أن العلة غير قادحة .
النكت / ، ومقدمة علل الدارقطني / ، ومقدمة البحر الزخار / .
تقع العلة في الإسناد وتقدح فيه دون المتن مثاله : ما رواه يعلى بن عبيد الطنافسي ، عن الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار .
انظر تفصيل الروايات في جامع الأصول / حديث ، والتلخيص الحبير / ، ومسند أبي يعلى / ، وإتحاف المهرة / حديث ، والمسند الجامع / حديث .
فغلط يعلى في قوله : عمرو بن دينار ، إنما هو عبد الله بن دينار كما رواه الأئمة المتقنون من أصحاب سفيان الثوري مثل : الفضل بن دكين ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، ومخلد بن يزيد ، وغيرهم .
علوم الحديث لابن الصلاح : ، وتدريب الراوي / ، ومقدمة علل الدارقطني / ، ومقدمة البحر الزخار / .
تقع العلة في الإسناد وتقدح فيه وفي المتن معا وذلك كأن يوجد في الحديث إرسال أو وقف ، أو إبدال راو ضعيف براو ثقة .
مثال ذلك : ما وقع لأبي أسامة حماد بن أسامة الكوفي ، وهو ثقة تقريب التهذيب في روايته عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وهو من ثقات الشاميين تقريب التهذيب قدم عبد الرحمن الكوفة فكتب عنه أهلها، ولم يسمع منه أبو أسامة، ثم قدم بعد ذلك الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهو من ضعفاء الشاميين تقريب التهذيب فسمع منه أبو أسامة ، وسأله عن اسمه فقال : عبد الرحمن بن يزيد ، فظن أبو أسامة أنه ابن جابر فصار يحدث عنه وينسبه من قبل نفسه فيقول : حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، فوقعت المناكير في رواية أبي أسامة عن ابن جابر ، ولم يفطن إلا أهل النقد فيميزوا ذلك ونصوا عليه كالبخاري ، وأبي حاتم ، وغير واحد .
النكت / ، وتوضيح الأفكار / ، ومقدمة علل الدارقطني / ، ومقدمة البحر الزخار / .
تقع العلة في المتن ولا تقدح فيه ولا في الإسناد مثاله : كل ما وقع من اختلاف ألفاظ كثيرة من أحاديث الصحيحين إذا أمكن الجمع رد الجميع إلى معنى واحد فإن القدح ينتفي عنهما .
النكت / ، وتوضيح الأفكار / ، ومقدمة علل الدارقطني / ، ومقدمة البحر الزخار / .
تقع العلة في المتن وتقدح فيه دون الإسناد مثاله: ما انفرد مسلم صحيحه / رقم بإخراجه في حديث أنس رضي الله عنه من اللفظ المصرح بنفي قراءة بسم الله الرحمن الرحيم ، فعلل قوم رواية اللفظ المذكور لما رأو الأكثرين إنما قالوا فيه: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين من غير تعرض لذكر البسملة وهو الذي اتفق البخاري ومسلم على إخراجه صحيح البخاري / رقم ، وصحيح مسلم / رقم .
ورأوا أن من رواه باللفظ المذكور رواه بالمعنى الذي وقع له ففهم من قوله : كانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين أنهم كانوا لا يبسملون فرواه على فهم وأخطأ فيه ؛ لأن معناه أن السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة ، وليس فيها تعرض لذكر البسملة .
علوم الحديث : ، والنكت / ، والباعث الحثيث: ، ومقدمة علل الدارقطني / ، ومقدمة البحر الزخار / .
ما هو القول الفصل في زيادة الثقة ؟ زيادة الثقة من القضايا التي كثر الخلاف فيها واتسع النقاش لها ، وهي من القضايا الخفية المهمة في علل الحديث ، بل إن العمود الفقري لعلم العلل هو الزيادة من الرواة الثقات ، وقد عرفت زيادة الثقة : بأنها ما انفرد به الراوي من زيادة في المتن أو في السند عن بقية الرواة عن شيخ لهم اختصار علوم الحديث : وصورها ابن رجب شرح العلل / : أن يروي جماعة حديثا واحدا بإسناد واحد ومتن واحد ، فيزيد بعض الرواة فيه زيادة ، لم يذكرها بقية الرواة .
فالزيادة فن عظيم من فنون الحديث ، ومرجعه إلى الاختلاف بالروايات ، ومن الطبيعي أن يختلف الرواة في بعض الأحيان سندا أو متنا ولا غرابة في ذلك .
إذ يبعد عادة أن يكون الجميع في مستوى واحد من الاهتمام والتيقظ والتثبت والدقة والضبط منذ تلقي الأحاديث من أصحابها إلى حين أدائها ؛ لأن المواهب متفاوتة فمنهم من بلغ أوج مراتب الثقات ، ومنهم من هو أدنى هذه المراتب ، ومنهم من هو بين الحدين ، وهذا الفريق على درجات متفاوتة ، وهؤلاء الثقات كثيرا ما يشتركون في سماع الحديث من شيخ لهم ، فإذا حدثوا به بعد مدة من الزمن في جملة من الأحاديث المسموعة من مصادر شتى فإن مدى الاتفاق بينهم والاختلاف يتوقف على مقدار تيقظهم واهتمامهم ومذاكرتهم ودقتهم وحفظهم ، وبما أنهم مختلفون في ذلك فإنهم قد يختلفون في أداء الرواية ، والزيادة لون من ألوان الاختلاف .
والذي ينظر في صنيع الأئمة السابقين والمختصين في هذا الشأن يراهم لا يقبلونها مطلقا ولا يردونها مطلقا بل مرجع ذلك إلى القرائن والترجيح فتقبل تارة وترد أخرى ، ويتوقف فيها أحيانا .
وهذا هو الرأي المختار المتوسط الذي هو بين القبول والرد فيكون حكم الزيادة حسب القرائن المحيطة بها حسب ما يبدو للناقد العارف بعلل الحديث وأسانيدها وأحوال الرواة بعد النظر في ذلك ، أما الجزم بوجه من الوجوه من غير نظر إلى عمل النقاد فذلك فيه مجازفة .
وانظر بلابد أثر علل الحديث ص .
هل إن مراسيل سعيد بن المسيب مقبولة ؟ قال الإمام النووي : اشتهر عند فقهاء أصحابنا أن مرسل سعيد بن المسيب حجة عند الشافعي ، حتى أن كثيرا منهم لا يعرفون غير ذلك ، وليس الأمر على ذلك ، وإنما قال الشافعي رحمه الله في مختصر المزني : وإرسال سعيد بن المسيب عندنا حسن ، فذكر صاحب المهذب وغيره من أصحابنا في أصول الفقه في معنى كلامه وجهين لأصحابه .
منهم من قال : مراسيله حجة لأنها فتشت فوجدت مسانيد .
ومنهم من قال : ليست بحجة عنده بل هي كغيرها على ما نذكره ، وإنما رجح الشافعي به ، والترجيح بالمرسل صحيح .
وحكى الخطيب أبو بكر هذين الوجهين لأصحاب الشافعي ، ثم قال : الصحيح من القولين عندنا الثاني ؛ لأن في مراسيل سعيد ما لم يوجد مسندا بحال من وجه يصح ، وقد جعل الشافعي لمراسيل كبار التابعين مزية على غيرهم كما استحسن مرسل سعيد .
وروى البيهقي في مناقبه بإسناده عن الشافعي كلاما طويلا ، حاصله : أنه يقبل مرسل التابعي إذا أسنده حافظ غيره أو أرسله من أخذ عن غير رجال الأول أو كان يوافق قول بعض الصحابة ، أو أفتى عوام أهل العلم بمعناه .
ثم قال البيهقي : فالشافعي يقبل مراسيل كبار التابعين إذا انضم إليها ما يؤكدها ، فإن لم ينضم إليها ما يؤكدها لم يقبلها ، سواء كان مرسل ابن المسيب أو غيره .
قال : وقد ذكرنا مراسيل لابن المسيب لم يقل بها الشافعي حين لم ينضم إليها ما يؤكدها ، ومراسيل لغيره قال بها حين انضم إليها ما يؤكدها .
قال : وزيادة ابن المسيب على غيره في هذا أنه أصح التابعين إرسالا فيما زعم الحفاظ فهذا كلام الخطيب والبيهقي وإليهما المنتهى في التحقيق ومحلهما من العلم .
بنصوص الشافعي ومذهبه وطريقته معروف .
وأما قول الإمام أبي بكر القفال المروزي في أول شرح التلخيص : قال الشافعي في الرهن الصغير : مرسل ابن المسيب عندنا حجة .
فهو محمول على ما ذكره البيهقي والخطيب .
انتهى كلام الإمام النووي .

وقد يلحقون في الوقف هذه الهاء الألف التي في النداء؛ والألف والياء والواو في الندبة؛ لأنه موضع تصويت وتبيين، فأرادوا أن يمدوا فألزموها الهاء في الوقف لذلك، وتركوها في الوصل؛ لأنه يستغنى عنها كما يستغنى عنها في المتحرك في الوصل، لأنه يجيء ما يقوم مقامها.
وذلك قولك: يا غلامان، ووازيداه، وواغلامهوه، وواذهاب غلامهيه.
؟؟باب الوقف ؟في أواخر الكلم المتحركة في الوصل أما كل اسم منون فإنه يلحقه في حال النصب في الوقف الألف، كراهية أن يكون التنوين بمنزلة النون اللازمة للحرف منه أو زيادة فيه لم تجىء علامة للمنصرف، فأرادوا أن يفرقوا بين التنوين والنون.
ومثل هذا في الاختلاف الحرف الذي فيه هاء التأنيث، فعلامة التأنيث إذا وصلته التاء، وإذا وقفت ألحقت الهاء، أرادوا أن يفرقوا بين هذه التاء والتاء التي هي من نفس الحرف، نحو تاء القت، وما هو بمنزلة ما هو من نفس الحرف نحو تاء سنبتة، وتاء عفريت، لأنهم أرادوا أن يلحقوهما ببناء قحطبة وقنديل.
وكذلك التاء في بنت وأخت، لأن الاسمين ألحقا بالتاء ببناء عمر وعدل، وفرقوا بينها وبين تاء المنطلقات لأنها كأنها منفصلة من الأول، كما أن موت منفصل من حضر في حضرموت.
وتاء الجميع أقرب إلى التاء التي هي بمنزلة ما هو من نفس الحرف من تاء طلحة، لأن تاء طلحة كأنها منفصلة.
وزعم أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون في الوقف: طلحت، كما قالوا في تاء الجميع قولا واحدا في الوقف والوصل.
وإنما ابتدأت في ذكر هذا لأبين لك المنصرف.
فأما في حال الجر والرفع فإنهم يحذفون الياء والواو، لأن الياء والواو أثقل عليهم من الألف، فإذا كان قبل الياء كسرة وقبل الواو ضمة كان أثقل.
وقد يحذفون في الوقف الياء التي قبلها كسرة وهي من نفس الحرف، نحو القاض.
فإذا كانت الياء هكذا فالواو بعد الضمة أثقل عليهم من الكسرة، لأن الياء أخف عليهم من الواو.
فلما كان من كلامهم أن يحذفوها وهي من نفس الحرف كانت ههنا يلزمها الحذف إذ لم تكن من نفس الحرف، ولا بمنزلة ما هو من نفس الحرف، نحو ياء محبنط ومجعب.
فأما الألف فليست كذلك، لأنها أخف عليهم.
ألا تراهم يفرون إليها في مثنى ونحوه ولا يحذفونها في وقف.
ويقولون في فخذ: فخذ، وفي رسل: رسل، ولا يخففون الجمل لأن الفتحة أخف عليهم من الضمة والكسرة، كما أن الألف أخف عليهم من الياء والواو.
وسترى بيان ذلك إن شاء الله.
وزعم أبو الخطاب أن أزد السراة يقولون هذا: زيدو، وهذا عمرو، ومررت بزيدي، وبعمري؛ جعلوه قياسا واحدا؛ فأثبتوا الياء والواو كما أثبتوا الألف.
؟؟باب الوقف في آخر الكلم ؟المتحركة في الوصل التي لا تلحقها زيادة في الوقف فأما المرفوع والمضموم فإنه يوقف عنده على أربعة أوجه: بالإشمام، وبغير الإشمام كما تقف عند المجزوم والساكن، وبأن تروم التحريك، وبالتضعيف.
فأما الذين أشموا فأرادوا أن يفرقوا بين ما يلزمه التحريك في الوصل وبين ما يلزمه الإسكان على كل حال.
وأما الذين لم يشموا فقد علموا أنهم لا يقفون أبدا إلا عند حرف ساكن، فلما سكن في الوقف جعلوه بمنزلة ما يسكن على كل حال؛ لأنه وافقه في هذا الموضع.
وأما الذين راموا الحركة فإنهم دعاهم إلى ذلك الحرص على أن يخرجوها من حال ما لزمه إسكان على كل حال، وأن يعلموا أن حالها عندهم ليس كحال ما سكن على كل حال.
وذلك أراد الذين أشموا؛ إلا أن هؤلاء أشد توكيدا.
وأما الذين ضاعفوا فهم أشد توكيدا؛ أرادوا أن يجيئوا بحرف لا يكون الذي بعده إلا متحركا لأنه لا يلتقي ساكنان.
فهؤلاء أشد مبالغة وأجمع؛ لأنه لو لم تشم كنت قد أعلمت أنها متحركة في غير الوقف.
ولهذا علامات.
فللإشمام نقطة، وللذي أجري مجرى الجزم والإسكان الخاء، ولروم الحركة خط بين يدي الحرف، وللتضعيف الشين.
فالإشمام قولك: هذا خالد؛ وهذا فرج؛ وهو يجعل.
وأما الذي أجري مجرى الإسكان والجزم فقولك: مخلد، وخالد، وهو يجعل.
وأما الذين راموا الحركة فهم الذين قالوا: هذا عمر؛ وهذا أحمد؛ كأنه يريد رفع لسانه.
حدثنا بذلك عن العرب الخليل وأبو الخطاب.
وحدثنا الخليل عن العرب أيضا بغير الإشمام وإجراء الساكن.
وأما التضعيف فقولك: هذا خالد، وهو يجعل، وهذا فرج.
حدثنا بذلك الخليل عن العرب.
ومن ثم قالت العرب في الشعر في القوافي سبسبا يريد: السبسب، وعيهل يريد: العيهل، لأن التضعيف لما كان في كلامهم في الوقف أتبعوه الياء في الوصل والواو على ذلك.
كما يلحقون الواو والياء في القوافي فيما لا يدخله ياء ولا واو في الكلام، وأجروا الألف مجراهما لأنها شيركتهما في القوافي، ويمد بها في غير موضع التنوين، ويلحقونها في التنوين فألحقوها بهما فيما ينون في الكلام، وجعلوا سبسب كأنه مما لا تلحقه الألف في النصب إذا وقفت.
قال رجل من بني أسد: ببازل وجناء أو عيهل وقال رؤبة: لقد خشيت أن أرى جدبا ... في عامنا ذا بعد ما أخصبا أراد: جدبا.
وقال رؤبة: بدء يحب الخلق الأضخما فعلوا هذا إذ كان من كلامهم أن يضاعفوا.
فإن كان الحرف الذي قبل آخر حرف ساكنا لم يضعفوا، نحو عمرو وزيد وأشباه ذلك، لأن الذي قبله لا يكون ما بعده ساكنا لأنه ساكن.
وقد يسكن ما بعد ما هو بمنزلة لام خالد وراء فرج، فلما كان مثل ذلك يسكن ما بعده ضاعفوه وبالغوا، لئلا يكون بمنزلة ما يلزمه السكون.
ولم يفعلوا ذلك بعمرو وزيد، لأنهم قد علموا أنه لا تسكن أواخر هذا الضرب من كلامهم وقبله ساكن، ولكنهم يشمون ويرومون الحركة لئلا يكون بمنزلة الساكن الذي يلزمه السكون.
وقد يدعون الإشمام وروم الحركة أيضا كما فعلوا بخالد ونحوه.
وأما ما كان في موضع نصب أو جر فإنك تروم فيه الحركة، وتضاعف، وتفعل فيه ما تفعل بالمجزوم على كل حال، وهو أكثر في كلامهم.
وأما الإشمام فليس إليه سبيل، وإنما كان ذا في الرفع لأن الضمة من الواو، فأنت تقدر أن تضع لسانك في أي موضع من الحروف شئت ثم تضم شفتيك، لأن ضمك شفتيك كتحريكك بعض جسدك، وإشمامك في الرفع للرؤية وليس بصوت للأذن.
ألا ترى أنك لو قلت هذا معن فأشممت كانت عند الأعمى بمنزلتها إذا لم تشمم، فأنت قد تقدر على أن تضع لسانك موضع الحرف قبل تزجية الصوت ثم تضم شفتيك، ولا تقدر على أن تفعل ذلك ثم تحرك موضع الألف والياء.
فالنصب والجر لا يوافقان الرفع في الإشمام.
وهو قول العرب ويونس والخليل.
فأما فعلك بهما كفعلك بالمجزوم على كل حال فقولك: مررت بخالد، ورأيت الحارث.
وأما روم الحركة فقولك: رأيت الحارث ومررت بخالد.
وإجراؤه كإجراء المجزوم أكثر، كما أن الإشمام وإجراء الساكن في الرفع أكثر، لأنهم لايسكنون إلا عند ساكن، فلا يريدون أن يحدثوا فيه شيئا سوى ما يكون في الساكن.
وأما التضعيف فهو قولك: مررت بخالد، ورأيت أحمد.
وحدثني من أثق به أنه سمع عربيا يقول: أعطني أبيضه، يريد: أبيض، وألحق الهاء كما ألحقها في: هنه وهو يريد: هن.
؟؟باب الساكن الذي يكون قبل آخر الحروف ؟؟فيحرك، لكراهيتهم التقاء الساكنين وذلك قول بعض العرب: هذا بكر، ومن بك.
ولم يقولوا: رأيت البكر؛ لأنه في موضع التنوين، وقد يلحق ما يبين حركته.
والمجرور والمرفوع لا يلحقهما ذلك في كلامهم.
ومن ثم قال الراجز بعض السعديين: أنا ابن ماوية إذ جد النقر أراد: النقر، إذا نقر بالخيل.
ولا يقال في الكلام إلا النقر، في الرفع وغيره.
وقالوا: هذا عدل وفسل؛ فأتبعوها الكسرة الأولى؛ ولم يفعلوا ما فعلوا بالأول؛ لأنه ليس من كلامهم فعل؛ فشبهوها بمنتن؛ أتبعوها الأول.
وقالوا: في البسر، ولم يكسروا في الجر، لأنه ليس في الأسماء فعل، فأتبعوها الأول؛ وهم الذين يخففون في الصلة البسر.
وقالوا: رأيت العكم، فلم يفتحوا الكاف كما لم يفتحوا كاف البكر، وجعلوا الضمة إذ كانت قبلها بمنزلتها إذا كانت بعدها، وهو قولك: رأيت الجحر.
وإنما فعلوا ذلك في هذا لأنهم لما جعلوا ما قبل الساكن في الرفع والجر مثله بعده، صار في النصب كأنه بعد الساكن.
ولا يكون هذا في زيد وعون ونحوهما، لأنهما حرفا مد، فهما يحتملان ذلك كما احتملا أشياء في القوافي لم يحتملها غيرهما، وكذلك الألف.
ومع هذا كراهية الضم والكسر في الياء والواو؛ وأنك لو أردت ذلك في الألف قلبت الحرف.
واعلم أن من الحروف حروفا مشربة ضعطت من مواضعها فإذا وقفت خرج معها من الفم صويت ونبا اللسان عن موضعه، وهي حروف القلقلة، وستبين أيضا في الإدغام إن شاء الله.
وذلك القاف، والجيم، والطاء، والدال، والباء.
والدليل على ذلك أنك تقول: الحذق فلا تستطيع أن تقف إلا مع الصويت، لشدة ضغط الحرف.
وبعض العرب أشد صوتا، كأنهم الذين يرومون الحركة.
ومن المشربة حروف إذا وقفت عندها خرج معها نحو النفخة ولم تضغط ضغط الأولى، وهي الزاي، والظاء، والذال، والضاد؛ لأن هذه الحروف إذا خرجت بصوت الصدر انسل آخره وقد فتر من بين الثنايا لأنه يجد منفذا، فتسمع نحو النفخة.
وبعض العرب أشد صوتا، وهم كأنهم الذين يرومون الحركة.
والضاد تجد المنفذ من بين الأضراس، وستبين هذه الحروف أيضا في باب الإدغام إن شاء الله.
وذلك قولك: هذا نشز، وهذا خفض.
وأما الحروف المهموسة فكلها تقف عندها مع نفخ، لأنهن يخرجن مع التنفس لا صوت الصدر؛ وإنما تنسل معه.
وبعض العرب أشد نفخا؛ كأنهم الذين يرومون الحركة فلابد من النفخ؛ لأن النفس تسمعه كالنفخ.
ومنها حروف مشربة لا تسمع بعدها في الوقف شيئا مما ذكرنا؛ لأنها لم تضغط ضغط القاف ولا تجد منفذا كما وجد في الحروف الأربعة.
وذلك اللام والنون؛ لأنهما ارتفعتا عن الثنايا فلم تجدا منفذا.
وكذلك الميم؛ لأنك تضم شفتيك ولا تجافيهما كما جافيت لسانك في الأربعة حيث وجدن المنفذ.
وكذلك العين والغين والهمزة، لأنك لو أردت النفخ من مواضعها لم يكن كما لا يكون من مواضع اللام والميم وما ذكرت لك من نحوهما.
ولو وضعت لسانك في مواضع الأربعة لاستطعت النفخ فكان آخر الصوت حين يفتر نفخا.
والراء نحو الضاد.
واعلم أن هذه الحروف التي يسمع معها الصوت والنفخة في الوقف، لا يكونان فيهن في الوصل إذا سكن؛ لأنك لا تنتظر أن ينبو لسانك؛ ولا يفتر الصوت حتى تبتدىء صوتا.
وكذلك المهموس، لأنك لا تدع صوت الفم يطول حتى تبتدىء صوتا.
وذلك قولك: أيقظ عميرا، وأخرج حاتمان وأحرز مالا، وأفرش خالدا، وحرك عامراز وإذا وقفت في المهموس والأربعة قلت: أفرش، وأحبس؛ فمددت وسمعت النفخ، فتفطن.
وكذلك: الفظ وخ، فنفخت فتفطن؛ فإنك ستجده كذلك إن شاء الله.
ولا يكون شيء من هذه الأشياء في الوصل؛ نحو أذهب زيدا؛ وخذهما واحرسهما؛ كما لا يكون في المضاعف في الحرف الأول إذا قلت: أحد؛ ودق؛ ورش.
؟؟باب الوقف في الواو والياء والألف وهذه الحروف غير مهموسات، وهي حروف لين ومد، ومخارجها متسعة لهواء الصوت؛ وليس شيء من الحروف أوسع مخارج منها؛ ولا أمد للصوت؛ فإذا وقفت عندها لم تضمها بشفة ولا لسان ولا حلق كضم غيرها؛ فيهوي الصوت إذا وجد متسعا حتى ينقطع آخره في موضع الهمزة.
وإذا تفطنت وجدت مس ذلك.
وذلك قولك: ظلموا ورموا، وعمى وحبلى.
وزعم الخليل أنهم لذلك قالوا: ظلموا ورموا؛ فكتبوا بعد الواو ألفا.
وزعم الخليل أن بعضهم يقول: رأيت رجلا فيهمز؛ وهذه حبلأ؛ وتقديرهما: رجلع وحبلع؛ فهمز لقرب الألف من الهمزة حيث علم أنه سيصير إلى موضع الهمزة، فأراد أن يجعلها همزة واحدة، وكان أخف عليهم.
وسمعناهم يقولون: هو يضر بهأ؛ فيهمز كل ألف في الوقف كما يستخفون في الإدغام؛ فإذا وصلت لم يكن هذا؛ لأن أخذك في ابتداء صوت آخر يمنع الصوت أن يبلغ تلك الغاية في السمع.
؟؟باب الوقف في الهمز أما كل همزة قبلها حرف ساكن فإنه يلزمها في الرفع والجر والنصب ما يلزم الفرع من هذه المواضع التي ذكرت لك، من الإشمام، وروم الحركة، ومن إجراء الساكن.
وذلك قولهم: هو الخبء، والخبء، والخبء.
واعلم أن ناسا من العرب كثيرا ما يلقون على الساكن الذي قبل الهمزة حركة الهمزة، سمعنا ذلك من تميم وأسد، يريدون بذلك بيان الهمزة، وهو أبين لها إذا وليت صوتا، والساكن لا ترفع لسانك عنه بصوت لو رفعت بصوت حركته، فلما كانت الهمزة أبعد الحروف وأخفاها في الوقف حركوا ما قبلها ليكون أبين لها.
وذلك قولهم: هو الوثؤ، ومن الوثىء، ورأيت الوثأ.
وهو البطؤ، ومن البطىء، ورأيت البطأ.
وهو الردؤ وتقديرها الردع، ومن الردىء، ورأيت الردأ.
يعني بالردء الصاحب.
وأما ناس من بني تميم فيقولون هو الردىء، كرهوا الضمة بعد الكسرة، لأنه ليس في الكلام فعل، فتنكبوا هذا اللفظ لاستنكار هذا في كلامهم.
وقالوا: رأيت الردىء، ففعلوا هذا في النصب كما فعلوا في الرفع، أرادوا أن يسووا بينهما.
وقالوا: من البطؤ لأنه ليس في الأسماء فعل.
وقالوا: رأيت البطؤ، أرادوا أن يسووا بينهما.
ولا أراهم إذ قالوا: من الردىء وهو البطؤ إلا يتبعونه الأول، وأرادوا أن يسووا بينهن إذ أجرين مجرى واحدا، وأتبعوه الأول كما قالوا: رد وفر.
ومن العرب من يقول: هو الوثو فيجعلها واوا حرصا على البيان.
ويقول من الوثىء فيجعلها ياء، ورأيت الوثا.
يسكن الثاء في الرفع والجر؛ وهو في النصب مثل القفا.
وأما من لم يقل من البطىء ولا هو الردؤ، فإنه ينبغي لمن اتقى ما اتقوا أن يلزم الواو والياء.
وإذا كان الحرف قبل الهمزة متحركا لزم الهمزة ما يلزم النطع من الإشمام، وإجراء المجزوم، وروم الحركة.
وكذلك تلزمها هذه الأشياء إذا حركت الساكن قبلها الذي ذكرت لك؛ وذلك قولك هو الخطأ؛ وهو الخطأ؛ وهو الخطأ.
ولم نسمعهم ضاعفوا؛ لأنهم لا يضاعفون الهمزة في آخر الحروف في الكلام؛ فكأنهم تنكبوا التضعيف في الهمز لكراهية ذلك.
فالهمزة بمنزله ما ذكرنا من غير المعتل؛ إلا في القلب والتضعيف.
ومن العرب من يقول: هذا هو الكلو، حرصا على البيان؛ كما قالوا: الوثو.
ويقول: من الكلى يجعلها ياء كما قالوا من الوثى: ويقول: رأيت الكلا ورأيت الحبا، يجعلها ألفا كما جعلها في الرفع واوا وفي الجر ياء.
وكما قالوا الوثا وحركت الثاء، لأن الألف لابد لها من حرف قبلها مفتوح.
وهذا وقف الذين يحققون الهمزة.
فأما الذين لا يحققون الهمزة من أهل الحجاز فقولهم: هذا الخبا في كل حال؛ لأنها همزة ساكنة قبلها فتحة؛ فإنما هي كألف راس إذا خففت.
ولا تشم لأنها ألف كألف مثنى.
ولو كان ما قبلها مضموما لزمها الواو، نحو أكمو.
ولو كان مكسورا لزمت الياء نحو أهنى، وتقديرها أهنع، فإنما هذا بمنزلة جونة وذيب.
ولا إشمام في هذه الواو لأنها كواو يغزو.
وإذا كانت الهمزة قبلها ساكن فخففت فالحذف لازم.
ويلزم الذي ألقيت عليه الحركة ما يلزم سائر الحروف غير المعتلة من الإشمام؛ وإجراء الجزم؛ وروم الحركة؛ والتضعيف.
وذلك قولهم: هذا الوث، ومن الوث ورأيت الوث والخب ورأيت الخب؛ وهو الخب ونحو ذلك.
؟؟باب الساكن الذي تحركه في الوقف ؟؟إذا كان بعده هاء المذكر الذي هو علامة الإضمار ؟؟ليكون أبين لها كما أردت ذلك في الهمزة وذلك قولك: ضربته، واضربه، وقده، ومنه، وعنه.
سمعت ذلك من العرب، ألقوا عليه حركة الهاء حيث حركوا لتبيانها.
قال الشاعر، وهو زياد الأعجم: عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبى لم أضربه وقال أبو النجم: فقربن هذا وهذا أزحله وسمعنا بعض بني تميم من بني عدي يقولون: قد ضربته وأخذته، كسروا حيث أرادوا أن يحركوها لبيان الذي بعدها لا لإعراب يحدثه شيء قبلها، كما حركوا بالكسر، إذا وقع بعدها ساكن يسكن في الوصل، فإذا وصلت أسكنت جميع هذا؛ لأنك تحرك الهاء فتبين وتتبعها واوا؛ كما أنك تسكن في الهمزة إذا وصلت فقلت: هذا وثء كما ترى؛ لأنها تبين.
وكذلك قد ضربته فلانة؛ وعنه أخذت؛ فتسكن كما تسكن إذا قلت: عنها أخذت.
وفعلوا هذا بالهاء لأنها في الخفاء نحو الهمزة.
؟؟باب الحرف الذي تبدل مكانه في الوقف حرفا أبين منه يشبهه لأنه خفي وكان الذي يشبهه أولى كما أنك إذا قلت: مصطفين، جئت بأشبه الحروف بالصاد من موضع التاء، لا من موضع آخر وذلك قول بعض العرب في أفعى: هذه أفعى؛ وفي حبلى: هذه حبلى؛ وفي مثنى: هذا مثنى.
فإذا وصت صيرتها ألفا.
وكذلك كل ألف في آخر الاسم.
حدثنا الخليل وأبو الخطاب أنها لغة لفزارة وناس من قيس؛ وهي قليلة.
فأما الأكثر الأعرف فأن تدع الألف وفي الوقف على حالها ولا تبدلها ياء.
وإذا وصلت استوت اللغتان؛ لأنه إذا كان بعدها كلام كان أبين لها منها إذا سكت عندها؛ فإذا استعملت الصوت كان أبين.
وأما طيىء فزعموا أنهم يدعونها في الوصل على حالها في الوقف؛ لأنها خفية لا تحرك، قريبة من الهمزة.
حدثنا بذلك أبو الخطاب وغيره من العرب؛ وزعموا أن بعض طيىء يقول: أفعو، لأنها أبين من الياء، ولم يجيئوا بغيرها لأنها تشبه الألف في سعة المخرج والمد؛ ولأن الألف تبدل مكانها كما تبدل مكان الياء، وتبدلان مكان الألف أيضا؛ وهن أخوات.
ونحو ما ذكرنا قول بني تميم في الوقف: هذه؛ فإذا وصلوا قالوا: هذي فلانة؛ لأن الياء خفية فإذا سكت عندها كان أخفى.
والكسرة مع الياء أخفى، فإذا خفيت الكسرة ازدادت الياء خفاء كما ازدادت الكسرة؛ فأبدلوا مكانها حرفا من موضع أكثر الحروف بها مشابهة وتكون الكسرة معه أبين.
وأما أهل الحجاز وغيرهم من قيس فألزموها الهاء في الوقف وغيره كما ألزمت طيىء الياء.
وهذه الهاء لا تطرد في كل ياء هكذا؛ وإنما هذا شاذ، ولكنه نظير للمطرد الأول.
وأما ناس من بني سعد فإنهم يبدلون الجيم مكان الياء في الوقف لأنها خفية، فأبدلوا من موضعها أبين الحروف، وذلك قولهم: هذا تميمج، يريدون: تميمي، وهذا علج، يريدون: علي.
وسمعت بعضهم يقول: عربانج، يريد: عرباني.
وحدثني من سمعهم يقولون: خالي عويف وأبو علج ... المطعمان الشحم بالعشج وبالغداة فلق البرنج يريد: بالعشي، والبرني.
فزعم أنهم أنشدوه هكذا.
؟؟باب ما يحذف من أواخر الأسماء في الوقف ؟؟وهي الياءات

حركة الميثوديست في القرن الثامن عشر حركة الوحدة في القرنين التاسع عشر والعشرين البروتستانتية اسم عام يطلق على مئات الطوائف والفرق النصرانية.
والبروتستانتية وليدة حركة الإصلاح الديني المعروفة في أوروبا.
وكلمة البروتستانت كلمة لاتينية معناها المحتج، وقد استخدمت لأول مرة عام م حينما احتج بعض الألمان على محاولة الكنيسة الكاثوليكية الحد من نشاط اللوثريين.
ثم أطلق الاسم بعد ذلك على جميع الطوائف والفرق النصرانية التي اختلفت مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وخرجت عليها.
يعيش معظم البروتستانت في أوروبا وأمريكا الشمالية.
والبروتستانتية مذهب عدد من الدول بما في ذلك الدنمارك وبريطانيا والنرويج والسويد.
كما أن للبروتستانتية أثرا قوىا في التاريخ الثقافي والسياسي لتلك الأقطار.
معتقدات البروتستانت يشترك البروتستانت مع الكاثوليك والأرثوذكس في الاعتقاد بإله واحد ذي ثلاثة أشخاص يكونون جميعا الثالوث: الأب والابن وروح القدس، ولكنهم يختلفون عن كل من الكاثوليك والأرثوذكس فيما يختص بالعلاقة بين الله والإنسان، وقد أدى هذا بدوره إلى اختلافهم بشأن طبيعة الإيمان والفضل الإلهي وسلطة الكتاب المقدس.
الإيمان والفضل الإلهي.
يعارض البروتستانت معتقد الكاثوليك في الخلاص عن طريق الإيمان والعمل الصالح.
ويركز البروتستانت على الإيمان فحسب طريقا للخلاص.
ذلك لأن الإنسان في معتقد البروتستانت لا يستطيع معرفة مقدار العمل اللازم لإرضاء الله ونيل الخلاص، إضافة إلى أنه لايستطيع خلاص نفسه بسبب خطيئته، ومن ثم يؤكد البروتستانت على أن الخلاص فضل من الله يتم نيله عن طريق الاعتقاد بالمسيح وموته من أجل الإنسان لا عن طريق العمل.
سلطة الكتاب المقدس.
مصادر العقيدة عند الكاثوليك هي: الكتاب المقدس وقرارات مجالس الكنيسة والبابوات ومايعرف بالمبادئ أو التعاليم والعقائد.
أما البروتستانت، فإنهم يركزون على أن المصدر الوحيد للعقيدة هو الكتاب المقدس.
وعلى الرغم من أن بعض طوائف من البروتستانت تشير إلى التجربة الدينية الشخصية والعقل البشري باعتبارهما مقياسا لاختبار العقيدة، فإن الكتاب المقدس يظل المصدر الرئيسي للسلطة الدينية لديهم.
العبادة والطقوس تتفاوت مراسيم العبادة لدى طوائف البروتستانت مابين اجتماعات عادية وغير رسمية عند أفراد طائفة الكويكرز وطقوس تفصيلية منتظمة لدى الكنائس الإنجيلية.
وعلى الرغم من هذه الاختلافات، فإن الطقوس لدى الجميع غير مختلفة.
الإيمان بكلمة الله.
معظم البروتستانت يركزون على الوعظ وسماع نصوص الكتاب المقدس لاعتقادهم أن الله يحضر قراءتهم وصلاتهم ونقاشهم ويمدهم بالعقيدة الصحيحة.
الاعتقاد بالأسرار المقدسة.
على الرغم من اختلاف البروتستانت حول طبيعة تلك الأسرار وعددها فإنهم جميعا يؤكدون حسب معتقدهم: أ أن التعميد دلالة على بداية حياة نصرانية أو رمز لعقيدة الشخص.
ب أن العشاء الرباني إشارة إلى أعمال المسيح وكلماته في العشاء الأخير، وهو عند البروتستانت رمز لعفو الله عن المذنبين.
أهمية دور العبادة.
تؤكد معظم كنائس البروتستانت دور أعضاء رجال الدين النصارى وتشجيعهم للمشاركة في طقوس العبادة من خلال الإنشاد والصلاة.
كما يشجع البروتستانت ترسيم النساء أعضاء في الأبرشية، إشارة إلى مكانة المرأة في المجتمع اليوم.
نبذة تاريخية انبثقت معظم الطوائف البروتستانتية من حركة الإصلاح الديني المعروفة التي قامت في أوروبا، ولكن بعضها تم تأسيسه قبل ذلك كالكنيسة المورافية.
وتمثل حركة الإصلاح قمة الدعوة إلى التجديد داخل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي كان من معالمها ترجمة الكتاب المقدس من اللاتينية إلى اللغات المحلية، مما جعل التعاليم النصرانية في متناول كثير من الناس، ورغب في العودة إلى القيم والبساطة التي اتسمت بها النصرانية في عهودها الأولى.
ثم ظهرت سلسلة من الحركات الدينية التي التقت جميعها في رفضها لسلطة البابا المركزية، ولكنها اختلفت فيما بينها نتيجة لعوامل ثقافية وجغرافية وسياسية ودينية.
ويمكن تقسيم تلك الحركات جميعا إلى خمس مجموعات.
الحركات الإصلاحية المحافظة في القرن السادس عشر.
تضم هذه الحركات جماعات انشقت عن الكنيسة الكاثوليكية ولكنها احتفظت بكثير من العقائد الأساسية لتلك الكنيسة ومن بين هذه الحركات وفقا لتاريخ ظهورها: اللوثرية وقد تم تأسيسها وفقا لتعاليم مارتن لوثر، وتعد من أوائل وأكبر الحركات البروتستانتية التي انتشرت بسرعة شديدة في شمالي ألمانيا وبين الأمم الإسكندينافية خلال العشرينيات من القرن السادس عشر.
ويتفق اللوثريون عموما على أهمية الإيمان بسلطة الكتاب المقدس، ولكنهم اختلفوا اختلافا كبيرا، على شكل الطقوس وحكومة الكنيسة، وأدت تلك الاختلافات إلي نشأة طوائف عديدة.
وهناك أيضا الإصلاحية أو المشيخية وقد تطورت بدرجة كبيرة من تعاليم اثنين من المصلحين؛ زوينجلي هولدريتش م وجون كالفن م .
ففي عشرينيات القرن السادس عشر شجع زوينجلي على القيام بإصلاحات أكثر تطرفا من إصلاحات لوثر.
وقد أثرت تعاليمه، بدرجة كبيرة في كل من إنجلترا وفرنسا وهولندا وأسكتلندا، وعرف أتباعه في إنجلترا باسم البيوريتان المتطهرين وفي فرنسا باسم الهوغونيين.
كما عمل جون نكس على إدخال تعاليم كالفن إلى أسكتلندا.
أما الأنجليكانية أو الأسقفية، فقد بدأت في إنجلترا نتيجة لقانون السيادة لعام م الذي أعلن فيه الملك هنري الثامن استقلاله عن البابا.وأصبح بذلك الرأس الأعلى للكنيسة في إنجلترا، ورغم أنه ظل كاثوليكيا، ولم يشجع أفكار البروتستانت مثلهم، فإنه أمر بترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة الإنجليزية.
ونتيجة لذلك وبعد جدال طويل وسفك للدماء، تأسست الكنيسة الإنجيلية في إنجلترا.
وفي عام م أسست الملكة إليزابيث الأولى نموذجا معتدلا من البروتستانتية عرف فيما بعد بالأنجليكانية.
الحركات الإصلاحية الراديكالية في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
اختلفت بعض الفرق الدينية الصغيرة عن كل من الكنيسة الكاثوليكية والكنائس البروتستانتية الكبيرة.
وقد رأى هؤلاء أن المصلحين البروتستانت المحافظين لم يذهبوا إلى المدى الكافي في إصلاح الكنيسة الكاثوليكية، ومن ثم رفضوا تلك الإصلاحات المحافظة وكونوا طقوس عبادة خاصة بهم.ومن تلك الحركات المتطرفة المطالبون بتجديد العماد والكويكرز، وكذلك الانفصاليون والهزازون.
حركات الكنيسة الحرة في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
تتكون هذه المجموعة من حركتين تطورتا من كنائس المتطرفين هما الأبرشانيون المستقلون والمعمدانيون.
والواقع أنه خلال السنوات الأخيرة من القرن السادس عشر عارضت طوائف من البيوريتان بعض سياسات الكنيسة الأنجليكانية، وانفصلوا عنهم لشعورهم بعدم إمكانية إصلاحها من الداخل.
وعرفوا بالانفصاليين ثم أصبحوا يعرفون بالأبرشانيين المستقلين؛ لإيمانهم باستقلال كل جماعة محلية وحقها في إدارة كنيستها.
وقاد القس جون سميث الإنجليزي جماعة من الانفصاليين إلى هولندا، ودعا إلى تعميد الكبار فقط، ممن يستطيعون التعبير عن معتقداتهم، وسميت جماعته بالمعمدانيين.
وقد انتشرت حركات الكنيسة الحرة في مستعمرات أمريكا، فأنشأ وليم بروستر هو وجماعة انفصالية، مستعمرة بليموث عام م، كما أنشأ القائد الديني روجر وليامز كنيسة معمدانية في بروفدنس في مستعمرة رود آيلاند.
وفي بداية القرن العشرين أصبح المعمدانيون أكبر طائفة بروتستانتية في الولايات المتحدة الأمريكية.
حركة الميثوديست في القرن الثامن عشر.
تطورت بشكل رئيسي من حركة دعاة التقوى التي بدأت في أوروبا خلال القرن السابع عشر.
وقد أكدت حركة دعاة التقوى على أهمية الورع والتقوى الشخصية والأخلاق بوصفها تعبيرا حقيقيا عن العقيدة.
وفي بداية القرن الثامن عشر، بدأ رجل الدين الإنجليزي جون ويزلي حركة إصلاح في الكنيسة الأنجليكانية تؤكد على ضرورة التجربة الدينية الشخصية، ولم يقتنع باستجابة الأنجليكان لإصلاحاته.
ومن ثم نظم عام م حركة المنهجيين، التي نمت بسرعة في إنجلترا وانتشرت في وقت متأخر في الولايات المتحدة.
حركة الوحدة في القرنين التاسع عشر والعشرين.
منذ منتصف القرن التاسع عشر أظهر كثير من النصارى، ومن بينهم البروتستانت الرغبة في تجاوز خلافاتهم، وظهرت الدعوة إلى توحيد طوائف البروتستانت، وإلى الاتحاد بينهم وبين الأرثوذكس والكاثوليك.
وفي عام م أنشئ التحالف الإنجيلي لإتاحة الفرصة للحوار والصداقة بين النصارى.
وفي منتصف القرن التاسع عشر، أنشئت جمعية الشباب النصارى للرجال والنساء.
وفي عام م دعا الاتحاد العالمي للطلاب النصارى بعض الطلاب للبحث عن طرق نشر النصرانية بين الطلاب.
ومع بداية القرن العشرين، أصبح الاتجاه نحو وحدة النصارى يعرف بالحركة المسكونية.
وفي عام م.
كون قادة الكنائس مجلس الكنائس العالمي، وهي المنظمة التي تعمل على التعاون والوحدة بين جميع الكنائس في العالم.
وفي عام م عبر البابا بول السادس في خطابه في نهاية مجمع مسكوني يعرف بمجمع الفاتيكان الثاني عن الحاجة إلى الوحدة بين النصارى.
وقد رحب كثير من البروتستانت ونصارى آخرون بعبارات البابا عن روح الوحدة في ذلك المجمع.
بروتن، جون البروتوكول البروتوبلازم البروتوبلازم مصطلح يعني المادة الحية الموجودة في الخلية.
وهو قليل الاستعمال لدى علماء الأحياء المحدثين، لأنه غير دقيق.
وقد استعمله لأول مرة عالم وظائف الأعضاء التشيكي جوهانز بيركنج عام م.
وقد عرف العلماء في ذلك الوقت أن كل الأشياء الحية تتكون من خلايا محتوية على مادة هلامية.
وأطلق بيركنج على هذه المادة اسم بروتوبلازم الذي يعود أصله إلى كلمتين يونانيتين تعنيان التكون أو التشكل أولا أو للدلالة على أنه المادة الجوهرية في الحياة.
ومنذ ذلك الوقت كشفت المجاهر القوية، والتقنيات البيوكيميائية المتقدمة المزيد عن بنية الخلية.
وتوصل العلماء إلى أن المادة الهلامية للخلايا هي في الواقع مزيج مركب من البروتينات ومواد أخرى.
ويتفاوت تركيب هذا المزيج بين أنواع مختلفة من الخلايا ومن جزء خلية إلى آخر.
ولذلك يستخدم البيولوجيون في الوقت الحاضر مصطلحات السيتوبلازم والنيوكليوبلازم وغشاء البلازما لوصف الأجزاء المختلفة لمادة الخلية الحية.
انظر: الخلية.
ويستخدم مصطلح بروتوبلازم أحيانا لوصف مادة من نوع العفن اللزج الذي تنقصه محيطات الخلية في مرحلة من دورة حياته.
البروتوبلازم بروتوكول نقل النص التشعبي البروتوكول البروتوكول وثيقة تحتوي على محضر محادثات يجريها ممثلون دبلوماسيون.
توضح الوثيقة أن الدبلوماسيين قد اتفقوا على مسائل مهمة، فالبروتوكول وثيقة حكومية إلا أنها لاترقى إلى مستوى المعاهدة حتى تقرها الحكومات المعنية.
انظر: المعاهدة.
والاصطلاح بروتوكول يعني أيضا قواعد التشريفات الطرق الصحيحة لمراسم الدولة.
بروتوكول نقل النص التشعبي البروتون المضاد البروتون البروتون جسيم تحت ذري موجب الشحنة، ويشكل بروتون واحد نواة ذرة الهيدروجين العادية.
وتكون البروتونات مع جسيمات تحت ذرية أخرى تسمى نيوترونات نويات كل الذرات الأخرى.
انظر: النيوترون.
ولكل الذرات من عنصر كيميائي واحد العدد نفسه من البروتونات.
ويسمى عدد البروتونات في الذرات العدد الذري للعنصر.
وللذرة عادة عدد متساو من البروتونات، والإلكترونات وهي الجسيمات ذات الشحنة الكهربائية السالبة التي تحيط بالنواة.
يحمل كل بروتون وحدة من الشحنات الكهربائية الموجبة، ويحمل كل إلكترون وحدة من الشحنات الكهربائية السالبة.
ولذلك فالذرة محايدة كهربائيا.
يتكون البروتون من جسيمات أساسية تسمى كواركات.
انظر: الكوارك.
ويبلغ قطر البروتون حوالي مليمتر.
وتقدر كتلة البروتون بالجرام بفاصلة عشرية على يمينها صفرا ثم .
وقد لاحظ الفيزيائي الألماني فيلهلم فين البروتون لأول مرة عام م، وتم تحديده بدقة على يد الفيزيائي البريطاني السير جوزيف توماس في م.
واعتقد العلماء في البداية أن البروتونات لا تتفكك طبيعيا إلى جسيمات أخرى، غير أن النظريات الرياضية الكبرى التي ظهرت في السبعينيات من القرن العشرين، أتاحت كشوفات جديدة عن القوى الأساسية التي تؤثر على الذرات ونوياتها.
انظر: النظريات الكبرى الموحدة.
فقد تنبأت هذه النظريات بإمكانية تفكك البروتون وهناك تجارب يجري العمل فيها للكشف عن هذا التفكك.
انظر أيضا: الإلكترون؛ الذرة؛ الباريون؛ القلون.
البروتون البروتيستا البروتون المضاد البروتون المضاد هو النظير المشحون بشحنة مضادة لشحنة البروتون.
ويعتقد الفيزيائيون أن كل الجسيمات الذرية لها مثل هذه الجسيمات المضادة.
وهي سالبة الشحنة ولها نفس كتلة البروتون.
وعندما يصطدم البروتون المضاد والبروتون، فإنهما يدمران بعضهما بعضا، مطلقين طاقة.
تم اكتشاف البروتونات المضادة عام م.
انظر: البروتون.
البروتون المضاد البروتين البروتيستا البروتيستا وتسمى أيضا الفرطيس.
مجموعة من الكائنات الحية التي لا يمكن تصنيفها بوصفها حيوانات أو نباتات.
يصنف بعض علماء الأحياء الكائنات ذات الخلية الواحدة مثل الدياتومات والأوليات وطحالب معينة ضمن هذه المجموعة.
بينما يضم إليها آخرون الفطريات وأعشابا بحرية معينة وكائنات متعددة الخلايا مما لا تتخصص خلاياها في أداء مهام محددة.
تحدث عن فكرة البروتيستا لأول مرة عام م عالم الحيوان الألماني إرنست هنريخ هيكل.
وضم إلى مجموعتها أنواعا عديدة من الكائنات الحية بما فيها الفطريات، والإسفنجيات.
أما اليوم فإن بعض علماء الأحياء يقصرون المجموعة على الكائنات ذات الخلية الواحدة التي لها نواة محددة وعضيات.
والعضيات تركيبات تقوم بوظائف معينة.
ويصنف كثير من علماء الأحياء الكائنات ذات الخلية الواحدة التي ليست لها نواة محددة أو عضيات في مجموعة تسمى مونيرا.
وتتكاثر أكثرية البروتيستا بالانقسام الفتيلي، وهي عملية تنقسم فيها خلية واحدة إلى خليتين منفصلتين.
وتتكاثر بعض البروتيستا جنسيا.
انظر أيضا: الطحالب؛ الدياتوم؛ الأوليات.
البروتيستا البروتيوم البروتين مقالات ذات صلة الزلال الحمض الأميني الجبن البيض الإنزيم مخزون الغذاء الجيلاتين الجلوتين الوراثة الإنترفرون الحياة الحليب التغذية التركيب الكيميائي للبروتينات البروتينات في الطعام كيف يستفيد الجسم من البروتينات البروتين أحد المكونات الرئيسية الثلاثة للأغذية المهمة للجسم، والمكونان الآخران هما الكربوهيدرات والدهون.
توجد البروتينات في كل خلية وهي أساسية لحياة النبات والحيوان.
فالنبات يبني البروتينات من مواد في التربة والهواء.
ويحصل البشر والحيوانات على البروتينات من الأغذية التي يأكلونها.
وتشمل الأغذية ذات المحتوى العالي من البروتين الجبن والبيض والسمك واللحم والحليب.
التركيب الكيميائي للبروتينات.
تحتوي جميع البروتينات على الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين.
وقد تحتوي بعض البروتينات أيضا على الحديد والفوسفور والكبريت.
والبروتينات جزيئات كبيرة معقدة مصنوعة من وحدات أصغر تسمى الحموض الأمينية.
وترتبط الحموض الأمينية معا داخل سلاسل طويلة تسمى عديدة الببتيد.
والقليل من الببتيدات مستقيمة السلسلة لكن أغلبها ينثني إلى أشكال ثلاثية الأبعاد ومعقدة.
ويتألف البروتين من سلسلة أو أكثر من السلاسل الببتيدية.
يدخل عشرون حمضا أمينيا في تركيب آلاف من البروتينات المختلفة التي يحتاجها جسم الإنسان.
ولكي تتكون تلك البروتينات لابد من حصول الجسم على إمداد كاف من جميع هذه الحموض.
وبعض الحموض الأمينية المسماة الحموض الأمينية الأساسية لا يستطيع الجسم إنتاجها ولابد من توفرها عن طريق أغذية متنوعة.
ويحتاج الكبار والأطفال إلى ثمانية حموض أمينية أساسية بينما يحتاج الرضع إلى تسعة.
أما الحموض الأمينية المتبقية المسماة الحموض الأمينية غير الأساسية فيستطيع الجسم تصنيعها.
كمية البروتين في أغذية مختارة تختلف الأغذية في كمية ونوعية البروتين الذي تحتويه.
فالأغذية التي بها بروتينات كاملة تعطي كمية كافية من جميع الحموض الأمينية الأساسية، والأغذية التي بها بروتينات غير كاملة تفتقر إلى المقدار الكافي من حمض أو أكثر من هذه الأحماض.
البروتينات في الطعام.
أفضل مصادر البروتينات هي الجبن والبيض والسمك واللحم والحليب.
وتسمى البروتينات الموجودة في هذه الأغذية البروتينات الكاملة لأنها تحتوي على كميات كافية من جميع الحموض الأمينية الأساسية.
كما تزود الحبوب والبقوليات نباتات عائلة البازلاء والمكسرات والخضراوات بالبروتينات، لكن هذه البروتينات تسمى البروتينات غير الكاملة لأنها تفتقر إلى كميات كافية من واحد أو أكثر من الحموض الأمينية الأساسية.
وتستطيع توليفة مكونة من نوعين من البروتينات غير الكاملة أن تزود الجسم بمزيج كامل من الحموض الأمينية.
ولتحقيق ذلك، يجب أن يحتوي كل بروتين غير كامل على كميات كافية من الحموض الأمينية الأساسية التي توجد في البروتين الآخر غير الكامل بكميات قليلة.
فعلى سبيل المثال، يمكن دمج أحد أنواع الحبوب مثل الشعير أو القمح مع أحد البقول مثل البازلاء أو الفول السوداني، ولابد من تناولهما معا لإعطاء الاتزان الصحيح للحموض الأمينية.
يحتاج الرضع والأطفال إلى مزيد من البروتين وكذلك الحال بالنسبة للنساء الحوامل والأمهات المرضعات.

ثم بين سبحانه سوء عاقبة الجاحدين لآياته فقال : ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جآءته فإن الله شديد العقاب .
التبديل : جعل شيء بدلا عن الآخر ، ونعمة الله هنا تتناول آياته الدالة على صدق رسله ، كما يتناول ما أسبغه الله على عباده من صحة ومال وعقل وغير ذلك من نعمه الظاهرة والباطنة .
أي : ومن يبدل نعم الله بعد ما وصلت إليه واتضحت له ، بأن كفر بها مع أنها تدعو إلى الإيمان ، وجحد فضلها مع أنها تستلزم منه الشكر لمسديها من يبدل ذلك التبديل فإن الله سيعاقبه عقابا شديدا .
وقوله : من بعد ما جآءته زيادة توبيخ لهم ، وأنهم مستحقون لأشد ألوان العذاب ، لأنهم قد كفروا بآيات الله وجحدوا نعمه بعد معرفتها والوقوف على تفاصيلها .
فهو كقوله تعالى : وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون فهو تبديل عن معرفة لا عن جهل أو خطأ .
وقوله : فإن الله شديد العقاب تعليل للجواب أقيم مقامه .
أي : ومن يبدل نعمة الله عاقبه أشد عقوبة لأنه شديد العقاب فلا يفلت منه أحد .
ويحتمل أن يكون هذه الجملة هي الجواب بتقدير الضمير أي شديد العقاب له .
والعقاب هو الجزاء عن جناية وجرم ، وهو مأخوذ كما يقول القرطبي من العقب ، كأن المعاقب يمشي بالمحازاة للجاني في آثار عقبه ، ومنه عقبة الراكب أي الموضع الذي يركب منه ، فالعقاب والعقوبة يكونان بعقب الذنب وقد عاقبه بذنبه .
فالآية الكريمة وعيد شديد لكل من يبدل نعم الله ، ويترك شكرها .
وبعد أن ذكر القرآن حال من يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته ، أتبعه بذكر الأسباب التي حملت أولئك الأشقياء على البقاء في كفرهم وجحودهم فقال تعالى : زين للذين كفروا الحياة الدنيا .
.
.
الآية .
التزيين : جعل الشيء زينا أي ، شديد الحسن .
والحياة نائب فاعل ، زين ، ولم تلحق تاء التأنيث بالفعل لأن نائب الفاعل مجازي التأنيث ولوجود الفاصل بين الفعل ونائب الفاعل .
والمعنى ، أن الحياة الدنيا قد زينت للكافرين فأحبوها وتهافتوا عليها تهافت الفراش على النار ، وصارت متعها وشهواتها كل تفكيرهم ، أما الآخرة فلم يفكروا فيها ، ولم يهيئوا أنفسهم للقائها .
قال القرطبي : والمزين هو خالقها ومخترعها وخالق الكفر ، ويزينها أيضا للشيطان بوسوسته وإغوائه وخص الين كفروا بالذكر لقبولهم التزيين جملة وإقبالهم على الدنيا وإعراضهم عن الآخرة بسببها .
وقد جعل الله ما على الأرض زينة لهاليبلو الخلق أيهم أحسن عملا ، فالمؤمنون الذين هم على سنن الشرع لم تفتنهم الزينة ، والكفار تملكتهم لأنهم لا يعتقدون غيرها .
وقوله : ويسخرون من الذين معطوف على جملة زين للذين كفروا .
.
.
.
أو خبر لمبتدأ محذوف أي وهم يسخرون وتكون الواو للحال .
ويسخرون : يضحكون ويهزأون .
يقال .
سخرت منه وسخرت به وضحكت منه وضحكت به .
أي أن الذين كفروا لا يكتفون بحبهم الشديد لزينة الدنيا وشهواتها وإنما هم بجانب ذلك يسخرون من المؤمنين لزهد هم في متع الحياة ، لأن الكفار يعتقدون أن ما يمضى من حياتهم في غير متعة فهو ضياع منها ، وأنهم لن يبعثوا ولن يحاسبوا على ما فعلوه في دنياهم ، أما المؤمنون فهم يتطلعون إلى نعيم الآخرة الذي هو أسمى وأبقى من نعيم الدنيا .
وجيء بقوله : زين ماضيا للدالة على أنه قد وقع وفرغ منه .
وجيء بقوله ويسخرون مضارعا للدالة على تجدد سخريتهم من المؤمنين وحدوثها بين وقت آخر .
قال تعالى : إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون .
وإذا مروا بهم يتغامزون .
.
.
وقد ذكر بعض المفسرين في سبب نزول هذه الآية رويات منها : أنها نزلت في المنافقين عبد الله بن أبي وحزبه ، كانوا يتنعمون في الدنيا أو يسخرون من ضعفاء المؤمنين وفقراء المهاجرين ، ويقولون : أنظروا إلى هؤلاء الذين يزعم محمد صلى الله عليه وسلم أنه يغلب بهم .
ومنها .
أنها نزلت في أبي جهل ورؤساء قريش كانوا يسخرون من فقراء المسلمين كعمار وخاببا وابن مسعود وغيرهم بسبب ما كانوا فيه من الفقر والصبر على البلاء .
والحق أنه لا مانع من نزولها في شأن كل الكافرين الذين يسخرون من المؤمنين .
وقوله : والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة رد منه سبحانه على هؤلاء الكفار الذين يسخرون من المؤمنين ، والذين يرون أنفسهم أنهم في زينتهم ولذاتهم أفضل من المؤمنين في نزاهتهم وصبرهم على بأساء الحياة وضرائها .
أي ، والذين اتقوا الله تعالى وصانوا أنفسهم عن كل سوء فوق أولئك الكافرين مكانة ومكانا يوم القيامة ، لأن تقواهم قد رفعتهم إلى أعلى عليين ، أما الذين كفروا فإن كفرهم قد هبط بهم إلأى النار وبئس القرار .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قال من الذين آمنوا ثم قال : والذين اتقوا ؟ قلت : ليريك أنه لا يسعد عنده إلا المؤمن التقى ، وليكون بعثا للمؤمنين على التقوى إذا سمعوا ذلك .
وقيدت الفوقية بيوم القيامة للننصيص على دوامها ، لأن ذلك اليوم هو مبدأ الحياة الأبدية ، ولإدخال السرور والتسلية على قلوب المؤمنين حتى لا يتسرب اليأس إلى قلوبهم بسبب إيذاء الكافرين لهم في الدنيا .
وقوله : والله يرزق من يشآء بغير حساب تذييل قصد به تشريف المؤمنين ، وبيان عظم ثوابهم .
أي : والله يرزق من يشاء بغير حساب من المرزوق .
أو بلا حصر وعد لما يعطيه .
أو أنه لا يخاف نفاد ما في خزائنه حتى يحتاج إلى حساب لما يخرج منها .
فهو سبحانه الذي يعطي ويمنع ، وليس عطاؤه في الدنيا دليل رضاه عن المعطي فقد يعطي الكافر وهو غير راض عنه ، أما عطاؤه في الآخرة فهو دليل رضاه عمن أعطاه .
قال الأستاذ الإمام : إن الرزق بلا حساب ولا سعي في الدنيا إنما يصح بالنسبة إلى الأفراد ، فإنك ترى كثيرا من الأبرار وكثيرا من الفجار أغنياء موسرين متمتعين بسعة الرزق ، وكثيرا من الفريقين فقراء معسرين ، والمتقى يكون دائما أسعد حالا وأكثر احتمالا ، ومحلا لعناية الله به فلا يؤلمه الفقر كما يؤلمه الفاجر لأنه يجد في التقوى مخرجا من كل ضيق .
.
.
وأما الأمم فأمرها على غير هذا ، فإن الأمة التي ترونها فقيرة ذليلة لا يمكن أن تكون متقية لأسباب نقم الله وسخطه .
.
وليس من سنة الله أن يرزق الأمة العزة والثروة وهي لا تعمل ، وإنما يعطيها بعملها ويسلبها بزللها .
.
.
ثم بين سبحانه أحوال الناس ، وأنهم في حاجة إلى الرسل ليبشروهم وينذروهم ويحكموا بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه فقال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين .
.
.
كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم قال الفخر الرازي : اعلم أنه تعالى لما بين في الآية المقتدمة أن سبب إصرار هؤلاء الكفار على كفرهم هو حب الدنيا ، بين هذه الآية أن هذا المعنى غير مختص بهذا الزمان ، بل كان حاصلا في الأزمنة المتقادمة ، لأن الناس كانوا أمة واحدة قائمة على الحق ثم اختلفوا ، وما كان اختلافهم إلا بسبب البغي والتحاسد والتنازع في طلب الدنيا .
و أمة القوم المجتمعون على الشيء الواحد يقتدي بعضهم ببعض مأخوذ من أم بمعنى قصد لأن كل واحد من أفراد القوم يؤم المجموع ويقصده في مختلف شؤونه .
وللعلماء أقوال في معنى قوله تعالى كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين .
القول الأول الذي عليه جمهور المفسرين أن المعنى : كان الناس أمة واحدة متفقين على توحيد الله تعالى مقرين له بالعبودية مجتمعين على شريعة الحق ثم اختلفوا ما بين ضال ومهتد ، فبعث الله إليهم النبيين ليبشروا من اهتدى منهم بجزيل الثواب ، ولينذروا من ضل بسوء العذاب ، وليحكموا بينهم فيما اختلفوا فيه بالحكم العادل ، والقول الفاصل .
قال القفال : ويشهد لصحة هذا الرأي قوله تعالى فبعث الله النبيين .
.
.
فهذا يدل على أن الأنبياء عليهم السلام إنما بعثوا حين الاختلاف ، ويتأكد هذا بقوله : وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ويتأكد أيضا بما نقل عن ابن مسعود أنه قرأ كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين .
.
.
و كان على هذا الرأي على بابها من المضي ، وعدم استمرار الحكم ، وعدم امتداده إلى المستقبل ، لأن الناس كانوا مهتدين ثم زالت الهداية عنهم أو عن كثير منهم بسبب اختلافهم فأرسل الله تعالى رسله لهدايتهم .
القول الثاني يرى أصحابه أن المعنى : كان الناس أمة واحدة مجتمعين على الضلال والكفر فبعث الله النبيين لهدايتهم .
و كان على هذا الرأي أيضا على بابها من المضي والانقضاء ، ولا تحتاج على هذا الرأي إلى تقدير كلام محذوف ، وهو ثم اختلفوا فبعث .
.
إلخ .
ومن العلماء الذين رجحوا القول الأول الإمام ابن كثير فقد قال : عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان بين نوح وآدم عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق فاختلفوا فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين .
.
وهكذا قال قتادة ومجاهد .
وقال العوفي عن ابن عباس كان الناس أمة واحدة يقول كانوا كفارا فبعث الله النبيين والقول الأول عن ابن عباس وهو أصح سندا ومعنى؛ لأن الناس كانوا على ملة آدم حتى عبدوا الأصنام فبعث الله إليهم نوحا عليه السلام فكان أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض .
أما الرأي الثالث فقد قرره الإمام القرطبي بقوله : ويحتمل أن تكون كان للثبوت ، والمراد الإخبار عن الناس الذين هم الجنس كله أنهم أمة واحدة في خلوهم عن الشرائع ، وجهلهم بالحقائق ، لولا من الله عليهم وتفضله بالرسل إليهم .
فلا يختص كان على هذا التأويل بالمضي فقط ، بيل معناه معنى قوله : وكان الله غفورا رحيما وهذا الرأي قد اختاروه الأستاذ الإمام محمد عبده تفسيره للآية الكريمة ووافقه عليه بعض العلماء الذين كتبوا في تفسير هذه الآية .
قال الأستاذ الإمام ما ملخصه .
خلق الله الإنسان أمة واحدة أي مرتبطا بعضه ببعض في المعاش لا يسهل على أفراده أن يعيشوا في هذه الحياة الدنيا إلا مجتمعين يعاون بعضهم بعضا ، فكل واحد منهم يعيش ويحيا بشيء من عمله لكن قواه النفسية والبدنية قاصرة في توفير جميع ما يحتاج إليه ، فلا بد من انضمام قوى الآخرين إلى قوته .
.
.
وهذا معنى قولهم : الإنسان مدني بطبعه يريدن بذلك أنه لم يوهب من القوى ما يكفي للوصول إلى جميع حاجاته إلا بالاستعانة بغيره .
.
.
ولما كان الناس كذلك كان لا بد لهم من الاختلاف بمقتضى فطرهم ، وكان من رحمة الله أن يرسل إليهم مبشرين ومنذرين .
وترتيب بعثة الرسل على وحدة الأمة في الآية التي تفسرها يكون على هذا المعنى : أن الله قضى أن يكون الناس أمة واحدة يرتبط بعضهم ببعض ولا سبيل لعقولهم وحدها إلى الوصول إلى ما يلزم لهم في توفير مصالحهم ودفع المضار عنهم ، لتفاوت عقولهم ، واختلاف فطرهم ، وحرمانهم من الإلهام الهادي لكل منهم إلى ما يجب عليه نحو صاحبه ، فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأيدهم بالدلائل القاطعة على صدقهم ، وعلى أن ما يأتون به إنما هو من عند الله تعالى القادر على إثابتهم وعقوبتهم .
.
.
.
وقال فضيلة الأستاذ الشيخ محمد أبو زهرة ما ملخصه : وإن هذا الرأي الذي اختاره الأستاذ الإمام هو الذي نختاره ، وعلى هذا التأويل لا يكون ثمة حاجة إلى تقدير محذوف ، لأن ذات حالهم من كونهم لا علم لهم بالشرائع ولا تهتدي عقولهم إلى الحقائق بنفسها توجب البعث ، ولأن تلك الحال التي تكون على الفطرة وحدها توجب الاختلاف فتوجب بعث النبيين .
.
ثم إن نفس كل إنسان فيها نزوع إلى الاجتماع ، وحيث كان الاجتماع فلا بد من نظام يربط ، وشرع يحكم .
وعلى هذا التأويل أيضا تكون الفاء في قوله : فبعث .
.
.
وهي التي يقول عنها النحويون إنها للترتيب والتعقيب في موضعها من غير حاجة إلى تقدير ، لأن كون الناس أمة واحدة اقتضت الرسالة واقتضت الاختلاف .
و كان على هذا التأويل تدل على الاستمرار والثبوت ، لأن الناس بمقتضى فطرهم دائما في حاجة إلى شرع السماء لا يهتدون إلا به .
ثم قال فضيلته : وقد يقول قائل : إن جعل كان للاستمرار يفيد أن وحدة الناس في الفطرة وتأديتها إلى التناحر يقتضي بعث النبيين إلى يوم القيامة ، وأنه لا بد من نبي لعصرنا ، ونحن نسلم بالاعتراض ولا ندفع إيراده ونقول : نعم إنه لا بد من قيام رسالة إلى يوم القيامة وهي رسالة محمد صلى الله عليه وسلم التي جاءت بكتاب تتجدد به الرسالة والبعث إلى أن تفني الأرض ومن عليها وهذا الكتاب هو القرآن الكريم الذي لا تبلى جدته ، والذي تكفل الله بحفظه ، وبإعجازه إلى يوم القيامة ، والذي من يقرؤه فكأنهما يتلقاه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
هذه هي أشهر الأقوال في معنى قوله تعالى كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وهناك أقوال أخرى لم نذكرها لضعفها .
وقوله تعالى : وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه معطوف على فبعث ، والمراد بالكتاب الجنس .
والمعنى : وأنزل سبحانه مع هؤلاء النبيين الذين بعثهم مبشرين ومنذرين كلامه الملتبس بالحق والجامع لما يحتاجون إليه من أمور الدين والدنيا ، لكي يفصلوا بواسطته بين الناس فيما اختلفوا من شئون دينيه ودنيويه .
وذكر سبحانه الكتاب بصيغة المفرد للإشارة إلى أن كتب النبيين وإن تعددت إلا أنها في جوهرها كتاب واحد لاشتمالها على شرع واحد في أصله ، وإذا كان هناك خلاف بينها ففي تفاصيل الأحكام وفروعها لا في جوهرها وأصولها ، وقوله : بالحق متعلق بأنزل ، أو حال من الكتاب أي ملتبسا شاهدا به .
والضمير في قوله : ليحكم .
.
يجوز أن يعود إلى الله تعالى أو إلى النبيين ، أو إلى الكتاب .
ورجح بعضهم عودته إلى الكتاب لأنه أقرب مذكور .
والجملة تعليلية للإنزال المذكور .
وفي إسناد الحكم إلى الكتاب تنبيه للناس إلى أن من الواجب عليهم أن يرجعوا إليه عند كل اختلاف .
لأن هذا هو المقصد الأساسي من إنزال الكتب السماوية .
وللأستاذ الإمام محمد عبده كلام نفيس في هذا المعنى فقد قال رحمه الله ما ملخصه : الحكم مسند إلى الكتاب نفسه ، فالكتاب ذاته هو الذي يفصل بين الناس فيما اختلفوا فيه ، وفيه نداء للحاكمين بالكتاب أن يلزموا حكمه ، وألا يعدلوا عنه إلى ما تسوله الأنفس وتزينه الأهواء .
.
ولو ساغ للناس أن يؤولوا نصا من نصوص الكتب على حسب ما تنزع إليه عقولهم بدون رجوع إلى بقية النصوص ، لما كان لإنزال الكتب فائدة ، ولما كانت الكتب في الحقيقة حاكمة ، بل كانت متحكمة فيها الأهواء ، فننعود المصلحة مفسدة ، وينقلب الدواء علة ، ولهذا رد الله الحكم إلى الكتاب نفسه لا إلى هوى الحاكم به .
.
ونسبة الحكم إلى الكتاب هي كنسبة النطق والهدى والتبشير إليه في قوله تعالى : هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق وقوله تعالى : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين .
.
.
ثم بقول رحمه الله يتخذ الواحد منهم كلمة من الكتاب أو أثرا مما جاء به وسيلة إلى تسخير غيره لما يريد ، وذلك قطع الكلمة أو الأثر عن بقية ما جاء في الكتاب والآثار الأخر ولي اللسان أو تأويله بيغر ما قصد منه؛ وما هم المؤول أن يعمل بالكتاب وإنما كل ما يقصد هو أن يصل إلى مطلب لشهوته ، أو عضد لسطوته ، سواء أهدمت أحكام الله أم قامت ، واعوجت السبيل أم استقامت ، ثم يأتي ضال آخر يريد أن ينال من هذا ما نال غيره ، فيحرف ويؤول حتى يجد المخدوعين بقوله ، ويتخذهم عونا على الخادع الأول ، فيقع الاختلاف والاضطراب ، وآلة المختلفين في ذلك هو الكتاب .
ثم بين سبحانه الأسباب التي أدت إلى اختلاف الناس في الكتاب الذي أنزله لهدايتهم فقال وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جآءتهم البينات بغيا بينهم .
والضمير في قوله : فيه وفي قوله : أوتوه يعود إلى الكتاب ، والمعنى عليه : وما اختلف في شأن الكتاب الهادي الذي لا لبس فيه ، المنزل لإزالة الاختلاف ، إلا الذين أوتوه ، أي علموه ووقفوا على تفاصيله ، ولم يكن اختلافهم لا لتباس عليهم من جهته وإنما كان خلافهم من بعد ما ظهرت لهم الدلائل الواضحة الدالة على صدقه ، وما حملهم على هذا الاختلاف إلا البغي والظلم والحسد الذي وقع بينهم .
والمراد بالذين اختلفوا فيه أهل الكتاب اليهود والنصارى ، واختلافهم في الكتاب يشمل تصديقهم ببعضه وتكذيبهم بالبعض الآخر ، كما يشمل اختلافهم في تفسيره وتأويله وتنفيذ أحكامه وعدم تنفيذها ، وذهاب كل فريق منهم مذهبا يخالف مذهب الآخر في أصول الشرع لا في فروعه .
وعبر عن الإنزال بالإيتاء كما يقول الآلوسي للتنبيه من أول الأمر على كمال تمكنهم من الوقوف على ما فيه من الحق ، فإن الإنزال لا يفيد ذلك ، وقيل : عبر به ليختص الموصول بأرباب العلم والدراسة من أولئك المختلفين ، وخصهم بالذكر لمزيد شناعة فعلهم ولأن غيرهم تبع لهم .
وقوله : من بعد ما جآءتهم البينات متعلق باختلف ، وفيه زيادة تشنيع عليهم لأنهم قد اختلفوا فيه بعد أن قامت أمامهم الحجج الناصعة الدالة على الحق .
وقوله : بغيا مفعول لأجله لاختلفوا بينهم متعلق بمحذوف صفة لقوله بغيا .
أي لا داعي الاختلاف هو البغي والحسد الذي وقع بينهم ، فجعل كل فريق منهم يخطئ الآخر ، ويجرح رأيه .
وفي هذا التعبير إشارة إلى أن البغي قد باض وفرخ عندهم ، فهو يحرم عليهم ، ويدور بينهم ، ولا طمع له في غيرهم ، ولا ملجأ له سواهم ، لأنهم أربابه الذين تمكنوا منه ، وتمكن منهم بقوة ورسوخ .
وبعضهم جعل الضمير في قوله : فيه يعود إلى الحق ، والضمير في قوله : أوتوه يعود إلى الكتاب .
أي : وما اختلف في الحق إلا الذين أوتوا الكتاب .
ويرى بعض العلماء أن عودة الضمير في كليهما إلى الحق أو إلى الكتاب جائز ، وأن المعنى على التقدير واحد ، لأن الكتاب أنزل ملابسا للحق ومصاحبا له ، فإذا اختلف في الكتاب اختلف في الحق الذي فيه وبالعكس على طريقة قياس المساواة في المنطق والجملة الكريمة تحذير شديد من الوقوع فيما وقع فيه غيرهم من اختلاف يؤدي إلى البغي والتنازع والإعراض عن الحق .
ثم بين سبحانه حال المؤمنين بعد بيانه لحال الغاوين فقال تعالى فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه .
أي : فهدى الله الذين آمنوا وصدقوا رسله إلى الحق الذي اختلف فيه أهل الضلالة ، وذلك الهدى بفضل توفيقه لهم وتيسيره لأمرهم .
والفاء في قوله : فهدى فصيحة لأنها أفصحت عن كلام مقدر وهو المعطوف عليه المحذوف .
والتقدير : إذا كان هذا شأن الضالين المختلفين في الحق ، فقد هدى الله بفضله الذين آمنوا إلى الصواب .
وبين سبحانه أن الذين رزقهم الهداية هم الذين آمنوا ، للإشعار بأن سبب هدايتهم للحق هو إيمانهم وتقواهم ، واستجابتهم للداعي الذي دعاهم إلى الطريق المستقيم .
وأسند الهداية إليه سبحانه لأنه هو خالقها ، ولأن قلوب العباد بيديه فهو يقلبها كيف يشاء ، وهذا لا ينافي أن للعبد اختيارا وكسبا فهو إذا سار في طريق الحق رزقه الله النور المشرق الذي يهديه ، وإن سار في طريق الضلالة واستحب العمى على الهدى سلب الله عنه توفيقه بسبب إيثاره الضلالة على الهداية .
وقوله تعالى في ختام هذه الآية : والله يهدي من يشآء إلى صراط مستقيم تذييل قصد به بيان كمال سلطانه ، وتمام قدرته .
أي : والله هو الهادي من يشاء من عباده إلى طريق الحق الذي لا يضل سالكه ، فليس لأحد سلطان بجوار سلطانه ، ولو أراد أن يكون الناس جميعا مهديين لكانوا ، ولكن حكمته اقتضت أن يختبرهم ليتميز الخبيث من الطيب ، فيجازي كل فريق بما يستحقه .
قال ابن كثير : وفي صحيح البخاري ومسلم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يصللي يقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض علام الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدنى لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وفي الدعاء المأثور : اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه ولا تجعله ملتبسا علينا فنضل واجعلنا للمتقين إماما .

الشيخ محمد سيد طنطاوي : بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله رب العالمين .. والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله ومن ولاه .
يبدو أنني سأعود إلى الكلمة التي قد قلتها بالأمس ، وهي تحرير محل النزاع كما يقول علماء الأصول ؛ لأن الذي أعرفه أننا جميعا كعلماء وكمسلمين ، لا خلاف بيننا في أن مصارف الزكاة قد حددها الله سبحانه وتعالى تحديدا محكما في كتابه الكريم .
الأمر الثاني : أنه لا خلاف بيننا في أن الزكاة يؤديها كل مسلم بنفسه في الأعم الأغلب ، ربما لا أتجاوز الحقيقة إذا قلت : إن من المسلمين يؤدون زكاة أموالهم بالطريقة التي يرونها مناسبة ، وبالطريقة التي يرونها طريقة شرعية يرجون من الله سبحانه وتعالى أن يتقبلها ، هذا هو الأعم الأغلب ، أو كما عبر استأذنا الأستاذ عبد الحليم الجندي بأن الجانب الشخصي فيما يتعلق بفريضة الزكاة هو الغالب ، وهذا أمر أعتقد أنه أيضا مسلم ، لكن إذا كان هناك إنسان يملك المال الكثير ، وهذا الإنسان يعيش في البلاد العربية والإسلامية ، أو يعيش في بلاد أخرى في أوروبا أو في أمريكا ، أو في غيرهما ، ثم هو في الوقت نفسه يملك المال وعنده العقيدة السليمة ، وحريص على أن يؤدي فريضة الله التي أمره الله سبحانه وتعالى بها ، وحريص على كل ذلك ، ولكنه لا يعرف المستحقين للزكاة ، هل نقول لهذا الشخص : لا تدفع زكاة مالك لجهة معينة ، وتقوم هي بإنفاقها في الوجوه المشروعة ؟ هل نسد في وجهه هذا الباب؟ المسألة كما أفهمها أن صندوق التضامن الإسلامي هذا عمل جليل ، بل أرى أنا شخصيا أن يوجد صندوق في كل دولة إسلامية ، وهذا الصندوق يتلقى الزكاة عن طريق الاختيار ، هو لا يجبر أحدا ، وإنما يقول لمن يريد أن يدفع زكاة ماله ولا يعرف لأسباب متعددة لا يعرف الطريق السليم ، لا يعرف فقراء ، لا يعرف كذا ، لا يعرف هذه المصارف .
نحن نيسر له هذه الأمور .
وأنا أعلم أن بعض البنوك الإسلامية كبنك فيصل مثلا في مصر يرسل خطابا بين الحين والحين إلى المتعاملين معه يقول لهم : إن أموالكم قد وصلت إلى مبلغ كذا وعليها مبلغ كذا من الزكاة ، فهل تودون أن نصرف لكم هذه الزكاة في وجوهها المشروعة إن كنتم لا تعرفونها ، أم نضيف هذه الأموال إلى رأس مالكم ، وأنتم تتولون إنفاقها أو صرفها في وجوهها المشروعة .
إذا قال بنك فيصل أو غيره هذا الكلام لمن عليه زكاة ، أو لمن يملك النصاب أيكون كلام بنك فيصل في هذه الحالة كلاما يخالف تعاليم الشريعة الإسلامية ؟ في هذه ما يقوله صندوق التضامن هو بعينه ما يقوله بنك فيصل .
صندوق التضامن الإسلامي يقول للمسلمين في مشارق الأرض ومغاربها : يا من لا تعرفون مصارف الزكاة ، وكلونا عنكم وأبرئوا ذمتكم ، ونحن لا نقول ذلك على سبيل الجبر ، وإنما على سبيل الاختيار ، وقدموا لنا زكاة أموالكم ونحن مسئولون أمام الله عن إنفاقها في الوجوه المشروعة .
وهذا لا شيء فيه إطلاقا .
يجب أن يحسن بعضنا الظن ببعض ، وفي الوقت نفسه كل ما نريده أن يكون هذا الصندوق ينفق تلك الزكاة في الوجوه التي شرعها الله ، وأضع ألف خط تحت كلمة في الوجوه التي شرعها الله ؛ لأني لا أتصور أن تتحول أموال الزكاة أو جزء كبير منها ، كما أقرأ في بعض البحوث للعاملين ، إذا كان العاملون في هذا الصندوق يأخذون المرتبات الكافية لا يصح إطلاقا أن يأخذوا شيئا من أموال تلك الزكاة ما داموا يأخذون مرتبات كافية ومجزية .
فالذي أراه أنه ليس هنالك اختلاف حقيقي ، أو خلاف حقيقي أو جوهري في هذه المسألة ، صندوق التضامن الإسلامي عمل مشكور ، ويجب أن يعمم في كل بلد إسلامي ، ويجب أن يعلن على الناس المسلمين في مشارق الأرض وفي مغاربها أن هذا الصندوق يقبل ممن يريد أن يقدم زكاة ماله عن طواعية واختيار ، يقبل هذه الزكاة وهو مسئول أمام الله عن إنفاقها في الوجوه المشروعة.
وأعتقد أن هذه المسألة واضحة ، ولا تحتاج إلى خلاف كثير .
ونسأل الله التوفيق والسداد فيما نقول وفيما نعمل .
الرئيس : شكرا .. في الواقع يا فضيلة الشيخ في موضوع الزكاة في بنك فيصل الإسلامي ، بنك فيصل الإسلامي هو وعاء لعين المال الذي تجب فيه الزكاة .
أما صندوق التضامن أو غيره من الصناديق أو الدور فهو صندوق لتفرغ فيه الزكاة .
فلا أظن أن التنظير مماثل .
الشيخ محمد سيد طنطاوي : أنا أتكلم عن نقطة محددة ، وهي أنه يجوز لي أن أوكل غيري في أن أعطيه زكاة مالي لكي ينفقها في الوجوه المشروعة أم لا ؟ هذه هي المسألة التي أريد أن أركز عليها .
أيجوز لي وأنا أملك مالا كثيرا ولا أعرف مصارف الزكاة ، أو لا أعرف الأشخاص الذين أريد أن أعطيهم الزكاة لسبب من الأسباب ، وهذا ليس شيئا عجيبا ، فالذين يعيشون في أمريكا أو في أوروبا ، وهم كثيرون ، ومن المسلمين لا يجدون ما يعطونه الزكاة في تلك البلاد من المسلمين .
فسؤالي محدد يا فضيلة الدكتور بكر ، وهو : أيجوز لي أنا كصاحب مال ، وعلي زكاة في هذا المال ، أن أوكل غيري في دفع هذه الزكاة أو لا ؟ هذا هو السؤال فقط .
فكلامي في جانب وكلام فضيلتكم في جانب آخر .
أظن واضح كلامي يا فضيلة الدكتور بكر .
أنا أقول : أيجوز لي وأنا إنسان مسلم أملك مالا كثيرا ، ولا أعرف المستحقين للزكاة معرفة تامة ؛ لأني أعيش في أمريكا أو في أوروبا أو في جدة ولا أعرف فقراء ، أيجوز لي أن أوكل جهة معينة قوية مأمونة ثقة في أن أعطيها زكاة مالي لكي تنفقها في الوجوه الشرعية أو لا يجوز ؟ هذا هو السؤال .
الشيخ محيي الدين الميس : بسم الله الرحمن الرحيم .. سنبدأ حيث انتهي فضيلة المتكلم قبلي ، وهي أن الزكاة تقبل النيابة ، هذا مبدأ مسلم فيه .
يمكن أن يسلم المزكي غيره زكاة ماله ليصرفها ، وأن بيت مال المسلمين معروف في ذلك .
إذن لا مانع أن تصرف هذه الزكاة إلى صندوق ، على أن ينص المزكي أن تصرف في جهة معينة .
يعني زكاة مشروطة لا ضير في ذلك ، وخاصة أننا في زمان تواصلت فيه الدول وأمامنا المجاعات في أفريقيا ، هل يمكن أن نتقاصر على علاجها ؟ نعم ، إن المسلمين موزعون في أرض الله ، ولا ضير في أن تنفق الزكاة لإغاثة هؤلاء المنكوبين مثلا ، ويكون صندوق التضامن هو الوسيط في هذا الأمر .
أمر آخر لا بد من التذكير بأن التمليك هو ركن في صرف الزكاة خاصة في مذهب أبي حنيفة هو تمليك جزء معين من فقير مسلم غير هاشمي ولا مولى بشرط قطع المنفعة عن المملك من كل وجه لله تعالى .
إذن لا بد أن تكون الجهة المصروف إليها قابلة للملك ، وهذا شرط معروف .
أمر آخر نود لفت الانتباه إليه ، وهو الخطأ في مصارف الزكاة .
ربما يقع جزء غير قليل من هذا المال في غير المصرف الذي وجهت إليه .
ولا أذيع سرا بأن لحوم الأضاحي مثلا التي أعين بها لبنان هذا العام طبعا بعضها وقع في محله وكان له الوقع المستحب ، والبعض الآخر لأسباب ما وقع في غير محله ، وهذا مما ينبغي لفت الانتباه إليه .
إذن الخطأ في صرف الزكاة أو في مصارف الزكاة هذا ينبغي التنبه إليه .
وعليه أود بالنيابة إن صح التعبير عن الرئاسة ويعرض على مجلسنا ، على مجمعنا الكريم قضية دولية ألا نصغرها بحجم القرية أو البلدة .
فإن المؤسسات الأخرى عند أصحاب الملل الأخرى تقوم بما تتقاصر عنه الدول ، وأنتم تعرفونها جيدا .
إذن لماذا لا تكون جهودنا منصبة بأن يكون مثل هذه المؤسسة هي البديل عن بيت مال المسلمين في ظروف لا تخفى علينا جميعا ؛ فإن الإسلام واحد وإن تعددت الدول ، وإن المسلمين أمة وإن اختلفت ألوانهم وأشكالهم .
إذن فلنتوجه لدعم مثل هذه المؤسسة ، في الوقت نفسه فلندعمها بالفتاوى التي ترشد عملها ، لا أن نبدو أمام كل جديد نقول : لا ، بالمطلق .
لا نقول : لا ، بالمطلق ، ولا نقول : نعم ، بالمطلق .
وفقنا الله وإياكم والسلام عليكم .
الشيخ عبد الله محمد عبد الله : بسم الله الرحمن الرحيم .. فيما يتعلق بهذا الموضوع، أود أن أبين أن المذكرة التفسيرية لصندوق التضامن نصت في الصفحة الثالثة : أن الصندوق يعتمد بصفة أساسية في تمويل ميزانيته السنوية على التبرعات الطوعية التي تقدمها حكومات الدول الأعضاء .
وهنا أود أن أبين أن هناك خلافات فقهية ، أو آراء لفقهاء المسلمين بشأن وجوب الزكاة في أموال بيت المال ، وفي الاحتياطي العام للدولة ، فإن الدول التي تمد هذا الصندوق قد تمده لو أدركنا أن من الفقهاء من ذهب إلى أن الاحتياطي العام ، أو الميزانية العامة للدولة تجب فيها الزكاة ، وكذلك أموال الوقف وغيره .
فالمسألة لا توجه فقط لأخذ الزكاة من الأفراد ومن الدول ؛ فإن الدول التي تمد هذا الصندوق تمده لو نظمت مسألة الزكاة ، وإن الدولة في الأصل هي المسئولة عن أخذ الزكاة وجمعها وصرفها كما كان الشأن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخليفته أبي بكر وعمر .
ثم لما كثر المال في عهد سيدنا عثمان رضي الله عنه فوض الناس في صرف زكاة الأموال الباطنة ، ولكن ظل كما كان العهد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخليفته يجمعون الأموال الظاهرة ، وهي أموال التجارة والزرع وغيره والأنعام ونحوه .
فهنا نستطيع أن ننظم أيضا أن الدول التي أنشأت هذه الصناديق أو هذا الصندوق هي التي تستطيع أيضا أن تنظم جمع الزكوات في أقطارها ، ثم تمد هذا الصندوق بما تمده به من مجموع الأموال ، سواء إن كانت هذه الأموال التي تمدها زكاة من الأموال الاحتياطي أو أموال الخزانة ، أو الأموال التي تجمعها من الأفراد ، وبذلك نجمع بين الآراء المتعارضة ، فنترك لأرباب الأموال الباطنة صرف زكواتهم إلى الفقراء والمساكين الذين يعرفونهم ، والدولة تشرف على جمع الأموال الظاهرة ، وتمد هذا الصندوق في ضمن الأموال التي تمده من ميزانيتها ، كما أشير في المذكرة التفسيرية .
كما أشير أيضا وأثني على كلمة فضيلة المفتي محمد سيد طنطاوي بأن اليوم بلاد المسلمين ، في بلاد المسلمين ثراء وأثرياء وأموال طائلة كثيرة يعجز الفرد منهم أن يستوعب توزيعها على مستحقيها ، لا ننظر إلى البلاد الفقيرة ، ننظر إلى بلادنا الغنية ؛ كبلادنا هنا في الخليج ، وفي المملكة يوجد أغنياء وأثرياء وعندهم أموال طائلة يعجزون عن توزيعها بأنفسهم ، فهؤلاء أيضا من الخير لهم وهناك مستحقون وهناك فقراء وهناك مشروعات عظيمة ؛ كإنشاء المدارس ، وكإنشاء المساجد ، وكإنشاء المستشفيات ، وكإعانة الفقراء على الزراعة وعلى الصناعة ؛ فإنها تحتاج إلى جهات منظمة وقادرة على إيصال هذه الأموال الفائضة إلى المستحقين لها في الأقطار المتنائية .
وشكرا .
الشيخ محمد عبد اللطيف الفرفور : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله ومن والاه .
فيما يبدو أنه لا فائدة في الاسترسال ؛ فإن الأمر قد اتضح والوسط أم الكتاب وهو الجادة ، فإذا كان الأصل في قبض الزكاة وصرفها هو بيت المال ثم ترك بعد ذلك في زمن الخليفة الراشد سيدنا عثمان إلى الأفراد حصرا ، ولم يوجد في التاريخ الإسلامي سابقا ولا لاحقا من ألزم الناس بدفع زكاتهم أو أباح لهم إلى صناديق ، فإما أن نرجع إلى الأصل وهو بيت المال إذا كان منتظما كما قرر الفقهاء ، وإما أن نعود إلى السنة الراشدة التي قام بها سيدنا عثمان ، وهو ترك الأمر إلى الأفراد ، أما أن نأتي بأمر جديد مستحدث ونخرجه على الأصل دون رجوع إلى دليل ، ودون ما رجوع إلى هذا الصندوق بالذات ، ومعرفة ما فيه ، فهذا فيما أرى فيه تزيد عن الحقيقة وما قاله الإخوة الأفاضل في سبيل الله .
فالذي يظهر لي أن في سبيل الله الأصل فيها المجاهدون ، ولكن توسع بعض الفقهاء ومنهم الحنفية فقالوا : إنه يشمل أيضا طلاب العلم الفقراء .
فما قاله الفقهاء الأقدمون فيه غنية ، ولا يجوز أن نسحب الموضوع ، لاسيما في هذه الظروف التي يمر بها العالم الإسلامي على كل شيء فنسميه في سبيل الله .
فالأصل في الزكاة كما قالوا : التمليك ، فمن يملك ومن يتملك ، مع هذا لا أمنع من هذا الأمر منعا مطلقا ، بل أرى أن تكون لجنة بإشراف الأمانة العامة والرئاسة الرشيدة لفهم موضوع هذا الصندوق على ما هو عليه في الحقيقة .
ما هو هذا الصندوق ؟ أنا لا أفهم منه إلا أنه صندوق منظم تنظيما حديثا ، عليه موظفون يجمعون هذه الأموال من هنا وهناك ، ومن أي مورد استطاعوا ليصرفوها في مصارف أخرى .
فلا نحن على يقين من الموارد ، ولا على يقين من المصارف .
ولا ندري أيضا من المستفيد من هذا كله .
فالزكاة تمليك كما هو معلوم لديكم كل ما جاء به القرآن الكريم بلفظ آتوا تمليك ، والتمليك يجب أن يكون في يد الفقير أو وكيل الفقير ، فمن هو وكيل الفقير ؟ هل نحن أوصلنا هذا المال إلى الفقير أو إلى وكيله حتى نملك ، حتى إن الإباحة ليست بتمليك كما هو معروف إلا عند بعض المذاهب الأخرى الشاذة .
على كل ، هذا الصندوق في حالته الراهنة لا يحتاج في نظري إلى أموال الزكاة التي يجب فيها التحوط ؛ لأن التحوط في باب العبادات الأولى .
لذلك قدم قول الإمام أبي حنيفة على قول أصحابه في العبادات ، ما لم ينص على الفتيا في قول أصحابه ، أما إذا أطلقوا ولم يقولوا : يفتي به فالقول المقدم هو قول الإمام ؛ لأنه أورع من أصحابه ؛ أي : أشد ورعا مع اشتراكهم في الورع ، وهو دائما يتحوط رضي الله تعالى عنه وعن جميع الفقهاء الأئمة المجتهدين .
لدينا بديل عن قضية الزكاة .
أيها الإخوة قرر الفقهاء الحنفية في بحث السياسة الشرعية كما هو معلوم لديكم أيها الإخوة العلماء أنه لولي الأمر إذا رأى حاجة على مصلحة عامة ، ولم يكن هنالك مورد آخر مشروع أن يفرض في أموال الأغنياء شيئا يقوم بهذه المصلحة العامة بالمعروف .
فإذا رأى أن البلد تحتاج إلى جسور أو تحتاج إلى طائرات أو تحتاج إلى جيوش أو تحتاج إلى مصلحة عامة ، فيفرض في أموال الأغنياء أموالا خاصة بهذا الموضوع تقوم به ضمن حدود الشريعة وبالمعروف وباستشارة العلماء والفقهاء .
فلماذا نحن نأتي إلى هذا الركن التعبدي ، وهو الزكاة ، الذي يجب التحوط فيه ؛ لأنه عبادة يجب على المسلم أن يتحوط بها حتى تصل إلى مصرفها الصحيح بحسب اجتهاده وتحريه ، لا أن نجازف في الموضوع ونفتي بآراء تدفعنا إليها غيرتنا على الإسلام ، فالغيرة على الإسلام شيء معظم ومقدس ومعتبر ، ولكن الرأي والفقه والاجتهاد يجب أن يكون مناطه دائما العلة ، لا الحكمة ، المظنة لا المئنة .
والله تعالى أعلم .
الشيخ محمد إبراهيم شقرة : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحابته ومن والاه ، أما بعد ، فلقد فهمت أولا من خلال المناقشات التي عرض لها الإخوة وأدلى كل منهم بدلوه الكريم ، أن هذا البحث أو هذا الموضوع بالذات لا زال في أخذ ورد ، ويغلب على الموضوعات كلها التي تطرح في مجمعكم الكريم الموقر هذه الصفة .
وهذا لا يعني أن هذا الأسلوب لا يؤدي إلى اتفاق ، بل العكس هو الصحيح ، هذا الأسلوب هو الذي يؤدي إلى الوفاق ؛ ذلك أن تلاحق الآراء وتلاقي الأفكار يؤدي في النهاية إن شاء الله إلى نتيجة صالحة .
ولكن هناك أمور لا بد من تذكير الإخوة بها : أولا : أن هذا المجمع الكريم فيما أفهم ، ولأول مرة أشارك في جلساته أن الرأي الفقهي أو الفتيا التي تصدر عنه أسأل أنا ولا أريد أن أقطع هل هي فتوى ملزمة لهذه الدول التي يمثلها أولئك الأعضاء الكرام أم ليست ملزمة ؟ فإن لم تكن ملزمة فإذا لا بد أن نبحث في الأصل كيف يمكن أن تلتقي أو يكون لهذه الفتيا تأثير في واقع مجتمعات المسلمين .
فنحن نعرف أن كثيرا من القضايا التي يعيشها العالم الإسلامي يختلف فيها البلد الواحد .
في بعض البلاد الإسلامية: الأمة في جانب والحكومة في جانب آخر .
فإذا كان الأمر كذلك فلا بد من أن يكون هناك وفاق في تأسيس هذا الرأي وإقامته على الحجة والدليل والمنطق الذي يفرضه علينا شرع ربنا سبحانه وتعالى ، ثم بعد ذلك ننقله إذا كان هناك تقبل لهذا الرأي أو لهذه الفتيا ، ننقله إلى واقع البلاد الإسلامية إذا كان هناك رأي يقبل عندها .
ونحن نعرف بأن من هذه الأمور موضوع الزكاة .
ولا شك أن الزكاة فريضة وركن من أركان الإسلام ، ولكن لغياب الظلة التي يأوي إليها المسلمون ، وهي الحكم بكتاب الله عز وجل في غالبية بلاد المسلمين ، لا نستثني إلا بعضا يسيرا من بلاد المسلمين يمكن أن نقول بأنه يطبق الإسلام .
فإذن هذه الفوضى التي يعيشها المسلمون في تأدية الزكاة في ظني أنه لا يحلها أن يصدر فتوى عن مثل هذا المجمع الكريم ، ولكن هناك البديل الذي يقوم الآن ، وبخاصة في البلاد التي لا تحكم بالشريعة الإسلامية ، تأسست فيها صناديق أو صندوق سمي صندوق الزكاة ، ولقد نجحت هذه التجربة في كثير من بلاد المسلمين ؛ كدولة الكويت مثلا ، ودولتنا نحن المملكة الأردنية الهاشمية .
ولا أدري إن كان هناك أيضا في مصر نجحت بعض هذه الصناديق في جمع أموال الزكاة ، وما زالت تتردد بين الاختيار والإلزام ، ولكنها الآن تجمع التبرعات أو تجمع الزكوات بطريق الاختيار ، لا بطريق الإلزام ، وإن كنا بصدد تحويل هذا الصندوق أو النظام في بلدنا نحن في الأردن بصدد تحويله إلى أن يكون ملزما .
ولقد علمت من الأخ الدكتور محمد الشريف أن العراق أيضا أنشأ هذا الصندوق ووضع له نظاما وهو يسير في طريقه الأمثل إن شاء الله .
لذلك الذي أريد أن أقوله : إذا كانت الأمانة العامة أو إذا كان المجمع الفقهي يلزم الدول ، فلا بأس من أن يكون هذا الأمر ، وأن يستمر حتى النهاية .
أما إذا لم يكن هناك إلزام فلا بأس أن يفوض كل بلد بأن يرى الطريقة المناسبة له في جمع الزكاة .
وفيما قاله الإخوة في ظني غنية عن أن أذهب أبعد مما قلت ، ولكن هناك أيضا شيء آخر أريد أن ألفت ، إن سمح الإخوان لي بلفت النظر إليه ، وهو أن الأصل في موضوع الزكاة وفي غيرها أن يكون الأصل في الحكم ، أو في إصدار الفتيا كتاب الله وسنة النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم بعد ذلك أن يعمل الإنسان عقله في استنباط الأحكام التي يمكن استنباطها .
بقيت مسألة أخرى أحب أن أضيفها إلى ما تفضل به الأخ الدكتور البوطي ، وكان الحقيقة لفت النظر إلى مسألة علمية دقيقة في موضوعه من تفسير قوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها سورة التوبة : ، لكن أحب أن أضيف إلى ما قال من أن الإجماع التطبيقي أو العمل التطبيقي كان على عدم تجاوز هذه الأصول ، أو هذه الأنواع الثمانية التي ذكرتها الآية .
لكن أحب أن أضيف شيئا آخر ، وهو أن الأدلة الوثيقة في هذه الآية على عدم جواز صرف الزكاة إلا في هذه الوجوه ، وهو أن وفي سبيل الله جاءت رقم في الأنواع ، وأنه جاء بعدها ابن السبيل ، ولا شك أن الواو هنا كما نعلم هي واو العطف ، فلو كان ابن السبيل يتناول هذه الأوجه جميعها ، أو القسيمات كلها ، لكانت وتكون في الموطن السابع أو في رقم ، وإنما كان يجب أن تكون في نهاية هذه المذكورات الثمانية ، فتكون من باب عطف العام على الخاص .
ونحن نعلم أنه إذا كان هناك العام الذي تناول ما قبله لا بد أن يكون في نهاية المذكورات التي تأتي في آية أو في حديث .
والله أعلم ، وغفر الله لي ولكم والسلام عليكم .
الشيخ إبراهيم فاضل الدبو : الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله محمد الأمين ، وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين وبعد .
أشكر الأساتذة الأفاضل الذين سبقوني بالكلام عن هذا الموضوع ، وأثني على ما قاله الأستاذ الطنطاوي والأستاذ الشقرة ، حفظهما الله تعالى .
في الواقع أني لست من الداعين إلى التحرر من النصوص الشرعية الفقهية ؛ فإنه مما ينبغي الوقوف عند النصوص الفقهية التي تعتبر بحق ثروة ضخمة من تراثنا العلمي .
ولكني أقول : إن في هذه النصوص مجالا لأن تساير متطلبات العصر .
ونحن نقول أكثر من مرة وعلى أكثر من منبر بأن الإسلام صالح لكل زمان ومكان .
فهذه المسألة التي تكلمنا عنها الكثير ، أرى من الممكن إذا سمح الأساتذة الأفاضل لي بذلك أن أقول : إن ملخصها ينحصر فيما يلي : هناك بيوت للزكاة أنشئت في بعض البلدان الإسلامية أخذت على عاتقها جمع الصدقات ، سواء كانت بطريقة اختيارية أو بطريقة إلزامية .
ومن هذه البلدان قطرنا العزيز المجاهد العراق ؛ فقد أنشأت الجمهورية العراقية صندوقا للزكاة ، ويأخذ الآن دوره للتنفيذ في جمع الصدقات بصورة اختيارية .
فالذي أراه هو وجوب دعم هذه المؤسسات في البلدان الإسلامية ؛ لأن هذه المؤسسات هي أعلم ، وهي أدرى بحالة المحتاجين وفقراء البلد .
وإذا ما زادت أو فاضت الحاجة كما يقول الفقهاء ، رحمهم الله تعالى ، عن المحتاجين في تلك البلاد ، فلا أرى من مانع أن تعطى الفضلة الزائدة عن بيوت الزكاة في تلك البلدان إلى صندوق التضامن الإسلامي ، وإننا على ثقة إن شاء الله بأن القائمين على هذا الصندوق أو الهيئة القائمة على هذا الصندوق سوف تؤدي حق الله تعالى في هذا الشأن .
ولا نبقى متشككين بعضنا من بعض ، فالعالم يسير أيها الإخوة ونحن نبقى نتردد في الأمور التي فيها مجال الاجتهاد ، ويشكك بعضنا بنوايا البعض الآخر .
هناك المسلمون في كل مكان ينتظرون منا ما يصدره هذا المجمع الموقر من فتاوى تهم المسلمين ، ونحن نصرف جهدا كبيرا في مسألة لا أقول بالسهلة لهذا القدر ، ولكن أقول : كان بالإمكان حلها دون الإطالة فيها إلى هذا الحد .
وشكرا لسيادة الرئيس والإخوة المستمعين .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الرئيس : شكرا .. ترفع الجلسة خمس عشرة دقيقة للاستراحة ثم نعود إن شاء الله تعالى ونستكمل بقية الكلمات .
وشكرا .
الرئيس : بسم الله الرحمن الرحيم .. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
الكلمة الآن للشيخ عمر .
الشيخ عمر جاه : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم .
شكرا فضيلة الرئيس .
تعليقي في هذا البحث سوف يكون إن شاء الله في شقين : الشق الأول : أريد بادئ ذي بدء أن أثني على هذا البحث القيم الذي قام به أخونا وصديقنا السفير محمد يوسف جيري .. وأرجو أن ننظر إلى توصياته في آخر البحث كوسيلة لدعم صندوق التضامن الإسلامي .
هذا الصندوق الذي نعرفه جميعا ونعرف أنه أنشئ لتحقيق التضامن بين الشعوب الإسلامية فيما يخص الدعم والإغاثة .
بعد هذا أريد أن أعلق على مسألة أعتقد أنها مسألة مهمة جدا ينبغي أن ننتبه إليها .
ولا شك أنه ليس هناك ، أنا لا أتصور أن يكون هنا من الفقهاء والمفكرين والعلماء من يختلف في وجوه صرف الزكاة ، فالآية القرآنية واضحة في هذا ، وإن الأولويات ووجوه الصرف كما وضعها القرآن الكريم على لسان رسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم هو المبدأ الأساسي الذي ينبغي أن نتبعه في إخراج الزكاة وصرفها ، وإنني أريد أن أرجع بكم إلى الوراء قليلا لكي نحاول أن نتفهم مسألة الفقراء والمساكين .
ولا شك أن النقطة الأولى في وجوه الصرف هي الفقراء والمساكين .
من هو الفقير في وقتنا الحاضر ؟ وهل الشخص الذي وجد نفسه في ظروف تعرض بمشاكل لا دخل له في خلقها وفقد كل شيء .
إنسان غني يعمل في بلد آمن وإذا بمشكلة حرب أهلية ، كارثة ، حرب إقليمي ، فقد كل شيء فأصبح لا يملك بيتا يسكن فيه ولا مالا ينفقه على أهله .
هل ننكر على هذا الشخص أحقيته في الزكاة ؟ هل نقول : إن هذا الشخص لا يعتبر فقيرا ولا مسكينا ؟ وهناك آلاف إن لم يكن ملايين من إخواننا من أقاليم معينة في العالم اليوم يعانون كثيرا من الجوع والفقر ؛ نتيجة القحط والتصحر ويموتون ، وهناك قرى وهناك أقاليم نجد أن الرعاة فقدوا كل شيء كانوا يملكونه ويعتمدون عليه ، أليس هؤلاء يعتبرون فقراء ومساكين ؟ وأنا أريد أن لا نغفل أن الهدف الرئيسي في إخراج الزكاة وصرفها هو تخفيف حدة الفقر والجوع والمسكنة لجزء من إخواننا المسلمين .
فيما يتعلق بالجهة التي نوكلها أو نصرف عن طريقها هذه الزكوات ، أريد أن أثني على ما ذهب إليه فضيلة الشيخ مفتي الديار المصرية الشيخ طنطاوي فيما ذهب إليه ، وكذلك ما ذهب إليه الأخ الفيلالي في ملاحظته الدقيقة عندما لفت نظرنا إلى أن عنوان البحث خطأ ، فنحن ينبغي ألا نصرف هذه الزكاة لصالح الصندوق ، ولكن نصرفها عن طريق الصندوق ، وينبغي ألا نبعد هذا الصندوق عن مسئولية مساعدة المسلمين في صرف هذه الزكوات للأسباب التالية : هذا الصندوق مؤسسة متخصصة خيرية ، يعنى بمصالح المسلمين ، وهو لما له من الوسائل والخبرة يعرف أين الفقراء والمساكين وأين المستحقون لهذه الزكاة .
نحن عندما نقترح تعاونا مع الصندوق فقط في أنه مؤسسة متخصصة تستطيع أن تتعرف على الفقراء والمساكين ويساعدنا على صرف الزكوات إليهم .
لا نقول : إن هذا الصندوق يستفيد من هذه الزكوات أبدا ؛ لأن الصندوق له مصادر أخرى ، بالإضافة إلى هذا إذا ذهبنا إلى قائلة المذكرة التفسيرية لصندوق التضامن الإسلامي ، لوجدنا أن المجلس التأسيسي للصندوق تقدم إلى مجمع الفقه الإسلامي برجاء في الصفحة السابعة ، نجد أن فيه الإشارة إلى أن المجلس التأسيسي لصندوق التضامن الإسلامي هو صاحب هذا الاقتراح .
ونحن نعرف أن الذين يشتركون في إدارة الصندوق هم مسلمون يهتمون بالشئون الإسلامية ، ويعرفون الزكاة وشروطها ، ويتلون النص القرآني ، ولا يختلفون معنا فيه .
أرجو أن لا نترك هذا الموضوع جانبا ونحرم أو نصدر فتوى هنا نمنع من التعامل مع الصندوق فيما يخص الزكوات .
فبهذا أثني على ما ذهب إليه مندوب الكويت باقتراحه في إنشاء لجنة تنظر في هذا الموضوع ، وتخرج بتوصيات نستطيع بواسطتها أن نحدد من يستحق الزكاة ، وخصوصا فيما يختص بالكوارث والحروب الأهلية والمشاكل التي تحل بالمسلمين ، التي تحيل جزءا كبيرا من الأغنياء إلى الفقراء .
بهذا نستطيع أن ندعم صندوق التضامن الإسلامي بشروط محددة ، على أن يكون ما يصل من الزكوات يصرف في الوجوه المذكورة في القرآن الكريم .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الشيخ محيي الدين قادي : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
سماحة الشيخ الرئيس ، سماحة الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي ، حضرات أصحاب السماحة والفضيلة ، سلام الله عليكم ورحمته وبركاته.. بالنسبة إلى عرض فضيلة الشيخ جيري ، راقني فيه حسن العرض ، وراقني فيه المنهج السليم ، وراقني فيه الإلمام بمسائل الفقه ، لكن عندما قسم المتحدثين في هذا الموضوع إلى من وسع ومن ضيق بدت لي فكرة وأردت أن أتعرف على أين نقف نحن المجتمعون هنا ، وفي أي طبقة من الاجتهاد نوجد ؟ هل نحن مجتهدون اجتهادا مطلقا ، وما تؤديه كثيرا من العبارات ، أو نحن مجتهدون اجتهاد مذهب ، أو نحن مجتهدون اجتهاد تخريج ، وهو أن نقيس الأشباه بالنظائر ، ونخرج بما يعطيه القياس الفقهي الدقيق .
هذه نقطة أولى .
النقطة الثانية في القضية التي تتعلق بمصارف الزكاة .
ومصارف الزكاة التي حددت في الآية ، وما كنت أزمع قوله هو أنها حددت بأسلوب القصر ، وحددت باللام التي هي للملك للاستحقاق للفقراء والمساكين والعاملين عليها .
وبعد ذلك جاء الحديث النبوي الشريف الذي يروى في سنن أبي داود ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يرض بحكم نبي في الزكاة بما معناه في صرف الزكاة ولكنه قسمها إلى ثمانية أجزاء ، فإن كنت من أحد هذه الأجزاء فسأعطيك للرجل الذي سأله أن يعطيه من الزكاة .
هذا الحديث النبوي الشريف هو حجة للإمام الشافعي ، وهي قوية ، قطعت فيما يبدو بها جهينة قول كل خطيب في هذا الموضوع ، لكن لا نغلق الباب في وجه صندوق التضامن الإسلامي ولا غيره من المؤسسات ، فصندوق التضامن الإسلامي يعتبر قسما من بيت المال إذا فوض له أمراء البلاد الإسلامية ورؤساؤها ذلك للتوكيل عن صرف الزكاة جائز للأفراد وللمؤسسات من باب أولى جائز .
وقد تحدث فقهاء المالكية عن ذلك فيه عند حديثهم عن النية ، هل تجزئ الزكاة بدون نية من طرف وكيل ، أو لا تجزئ ؟ فأثاروا قضية الوكالة في الزكاة ؛ ولهذا يكون هذا الصندوق بمثابة وكيل ، ومهمة هذا المجمع الموقر والذي هو المرجع للعالم الإسلامي ، هو أن ينسق مع هذا الصندوق فيما يمكن أن يصرف إليه من أموال الزكاة التي تعطى إليه وما لا يمكن أن تصرف .
وقد سئل من قبل سنين في هذا الموضوع الشيخ يوسف الدجوي من هيئة كبار علماء الأزهر الشريف ، يعني سئل عن أن أموال الزكاة لا تعطى لمستشفى يعالج الفقراء ، قال : أما صرفها في بناء المستشفى ولتأثيث الأقسام وبكذا فله جانب آخر من بيت المال ، وأما صرفها على المرضى والفقراء فذلك مصرف من مصارف الزكاة .
فنحن مثلا نهتدي بمثل هذه الفتاوى الدقيقة ، ونقول : إنه نصرف الأموال للصندوق ، يعني أموال الزكاة ، على أن يكون وكيلا فيها ويدفعها في مصارفها .
المؤلفة قلوبهم مثلا مما جاء في المذكرة أنها تعطى للذين دخلوا في الإسلام جددا .
هذه قضية المؤلفة قلوبهم يجري فيها خلاف بمذهب إمام دار الهجرة رضي الله عنه ، أنه لا يرى بقاء للمؤلفة قلوبهم ، ولكن مذهب الإمام الشافعي يرى بقاء حق المؤلفة قلوبهم إلى اليوم على يوم القيامة ، ولا ناسخ له .
فنحن نعمل بمذهب الشافعي في هذه القضية ونعطي الزكاة للصندوق ، هذا على أن يصرفها الذين دخلوا في الإسلام جددا ، أو الذين يريدون أن يؤلف قلوبهم ليدخلوا في الإسلام ، وبخاصة من العلماء الأفذاذ في العلم والتكنولوجيا وحاجة المسلمين إليهم الآن في عصرنا الحاضر كحاجة المسلمين إلى تكثير العدد أو أكثر أو أهم في العصر النبوي الشريف ، وفي عصر الخلافة الراشدة .
هذا ما أردت أن ألاحظه ، لكن لي ملحوظة كأن المتحدثين في هذا الموضوع نظروا إلى قضية الزكاة ورأوا أن المورد المالي للمشروعات الخيرية فقط .
بينما سواء عملنا بحديث المواساة بنظام أصول النظام الاجتماعي باب مجاله رحب ومراده مستفيض ، وجوانب المواساة في الشريعة الإسلامية وظروفها لا تعد ولا تحصر .
فالوقف وصدقة النفل وظروف الصدقات الموجودة كلها ، لاسيما أن هنالك مصارف أخرى في بيت المال تمول منها المشروعات الأخرى ، هذا ما أردت أن ألقيه ، وهو أمر بسيط بالنسبة إلى ما تكلم فيه غيري .
وأقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .
الشيخ عبد الله إبراهيم : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين ، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعه بإحسان إلى يوم الدين .
شكرا لفضيلة الرئيس على إتاحته الفرصة لي للمشاركة في مناقشة الموضوع المطروح أمامنا ، وإني لأشكر أصحاب الفضيلة الذين تقدموا بإبداء آرائهم وكان من الآراء التي قد أبديت قد اتفقتم معه إلا أن الموضوع المطروح أمامنا كما ظهر لي وفي تصوري أنه ليس عن صرف الزكاة لصندوق التضامن الإسلامي ، فإن الصندوق كما عرفنا أو كما يتبادر إلى ذهننا أنه ليس حتما من مصارف الزكاة حتى ينفق عليه من الزكاة .
فالتصور عندي عن الموضوع إنما هو عن تجميع بعض زكوات المسلمين وصرفها على مصارفها الشرعية ، على مستوى الدول والمجتمعات الإسلامية ، ولهذا اتفقت مع تصحيح بعض الأفاضل ليكون الموضوع هو صرف الزكاة عن طريق صندوق التضامن الإسلامي ، ليس لصالح صندوق التضامن الإسلامي ، وعلى هذا التصور قمت بإعداد بحثي عن الموضوع ، وقد وزع على حضراتكم في هذه الجلسة ، وفي إمكانكم أن تطلعوا عليه بسرعة لإيجازه وتركيزي على تصوري المركز على الهدف الذي من أجله طرح هذا الموضوع ، على ما أعتقد ، وهو جعل الصندوق أداة لإيصال الزكاة ، أو بعض زكوات المسلمين إلى مصارفها الشرعية ، على مستوى الدول والمجتمعات الإسلامية ، ليس غيرها ، ومع هذا كله أتفق مع الباحثين الذين قاموا بعرض بحوثهم على فضيلتكم ، فضيلة الشيخ السفير سيدي محمد يوسف جيري ، وأتفق معهم في النتيجة التي وصلوا إليها ، وإن كنت أختلف معهم من حيث العرض، فإنني في بحثي قدمت الموضوع ، وقسمت الموضوع إلى ثلاثة مباحث ، وهي إمكانات تكوين الإدارة العالمية للزكاة ، مصادر تمويلها ومصارفها ، ففي تصوري أن هناك إمكانات عديدة لتكوين هذه الإدارة العالمية للزكاة ؛ حيث تجمع فيها زكوات المسلمين أو بعض زكوات المسلمين من جميع الدول الإسلامية والمجتمعات الإسلامية ، وإلى جانب هذه الزكاة تجمع أيضا موارد أخرى من مختلف الموارد كما ذكرت في بحثي ، الفوائض التي لا تحتاج إليها الدول الغنية ، ومعروف لنا جميعا أن هناك فوائض في بعض الدول الغنية ، فإنها لا تحتاج إليها وتتركها ، وكذلك من موارد هذه الإدارة فوائد الودائع ، إلى جانب الفائض هناك فوائد الودائع التي لا يريد أصحابها قبولها من البنوك الأجنبية ، في أوروبا ، وأمريكا ، وغيرها ، باعتبار أنها من الربا المحرم ، فهذه الفوائد تجمع إلى الزكوات في هذه الإدارة العالمية للزكاة .
وهناك أيضا موارد أخرى ، وبالنسبة للمصارف طبعا كما تناولها العلماء الذين تكلموا قبلي ، فإنهم تكلموا عن المصارف ، إلا أنني اقتصرت بالمصارف هنا على أهداف صندوق التضامن الإسلامي ، فإن هذه الأهداف فيما أعتقد لا تخرج عن مصارف الزكاة ، من حيث إنها يمكن أن نضع من حيث المصرف في سبيل الله ، كما بحثه المناقشون من قبل .
فلهذا أنا أقترح هنا أن تكون الإدارة العالمية للزكاة ، ثم تجمع تلك الموارد إلى هذه الإدارة ، وتوضع هذه الموارد لصالح الصندوق ، ويقوم الصندوق بالتحقق من المصارف الشرعية للزكاة ، وتنفق عليها على مستوى الدول والمجتمعات الإسلامية .
وشكرا .
الشيخ معروف الدواليبي :

قرأ حمزة وابو عرمو فسوف يؤتيه بالياء .
ومن يشاقق الرسول ومن يجعل من الرسول شقاقا ، بارتداده عن الإسلام ، واظهار عداوته له ومن بعد ما ظهرت له الهداية ، نتركه وما اختار لنفسه ، ونكله الى ما توكل عليه ، ثم ندخله النار يوم القيامة ، وساءت مصيرا .
ذكر في سبب نزول هذه الآيات ان بشير أبيرق ارتد عن الاسلام والتحق بالمشركين من بعد ما تبين له الهدى .
وبعضهم يقول إنه منافقا .
وبعض الرواياتن تقول ان طعمة هرب والتحق بالمشركين .
.
والعبرة هنا بعموم النص ، فالحكم ينطبق على كل من يكيدون للاسلام ، او يرتدون عنه ، او يشاقون الرسول عليه الصلاة والسلام .
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا الدعاء : الطلب ، ولكن يدعون هنا بمعنى يعبدون ، لأن من عبد شيئا دعاه عند الحاجة .
اناث : معناها معروف ، والمراد هنا اللات والعزى ومناة ، لأن أسماءها مؤنثة ، وقيل : المراد بالإناث الأموات ، لأن العرب تصف الضعيف بالأنوثة .
المريد : بفتح الميم ، مبالغة في العصيان والتمرد اللعن : الطرد والاهانة .
النصيب المفروض : الحصة الواجبة .
الأماني : جمع أمنية .
البتك : القطع .
المحيص : المهرب ، والميم فيه زائدة ، لأنه مصدر حاص بحيص ، يقال : وقع في حيص بيص ، أي في أمر يعسر التخلص منه .
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
تجد تفسيرها في الآية من هذه السورة ، ولا اختلاف بين النصبين إلا في التتمة ، حيث اقل هناك : ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما وقال هنا : ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا والمعنى واحد .
وهنا نتعرض للتكرار في القرآن ، من جديد ، فنورد ما قاله صاحب تفسير المنار عند تفسيره لهذه الآية : ان القرآن ليس قانونا ، ولا كتابا فنيا ، يذكر المسألة مرة واحدة ، يرجع اليها حافظها عند ارادة العمل بها ، وانما هو كتاب هداية .
.
وانما ترجى الهداية بايراد المعاني التي يراد ايداعها في النفوس في كل سياق يعدها ويهؤها لقبول المعنى المراد ، وانما يتم ذلك بتكرار المقاصد الاساسية .
ولا يمكن أن تتمكن دعوة عامة إلا بالتكرار ، ولذلك نرى أهل المذاهب الدينية والسياسية الذي عرفوا سنن الاجتماع وطبائع البشر وأخلاقهم يكررون مقاصدهم في خطبهم ومقالاتهم التي ينشرونها في صحفهم وكتبهم .
إن يدعون من دونه إلا إناثا .
كان أهل الجاهلية يزعمون ان الملائكة بنات الله : أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما الإسراء : .
وقد حملهم هذا الاعتقاد على أن يتخذوا تماثيل يسمونها أسماء الاناث ، كاللات والعزى ومناة ، ويرمزون بها الى الملائكة التي زعموا انها بنات الله .
.
ومع الزمن تحولت تلك الأصنام عندهم إلى آلهة تخلق وترزق .
.
وهكذا تتحول وتتطور زيارة قبور الأولياء عند الاعراب والعوام من تقديس المبدأ الذي مات عليه صاحب القبر الى الاعتقاد بأنه قوة عليا تجلب النفع ، وتدفع الضرر .
وإن يدعون إلا شيطانا مريدا .
أي ان عبادة المشركين للاصنام هي في واقعها عبادة الشيطان نفسه ، لأنه هو الذي أمرهم بها فأطاعوه .
لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا .
المعنى ان الشيط ان قال لله ، جل وعز : ان لي سهما فيمن خلقتهم لعبادتك ، وقلت عنهم فيما قلت : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : ، وان هذا السهم فرض واجب لي يطعيني ويعصيك .
والآن : ان ظاهر الآية يدل على ان الشيطان سخص حقيقي ، وانه يخاطب الله بقوة وثقة ، فهل الكلام جار على ظاهره ، أو لا بد من التأويل؟ .
نقل صاحب تفسير المنار عن أستاذه الشيخ محمد عبده ان في كل فرد من أفراد الانسان استعدادا لعمل الخير والشر ، ولاتباع الحق والباطل ، والى هذا الاستعداد أشار سبحانه بقوله : وهديناه النجدين البلد : ، وان النصيب المفروض للشيطان من الاسنان هو استعداده للشر الذي هو أحد النجدين .
وعليه يكون لفظ الشيطان كناية عن هذا الاستعداد .
الشيطان والعلم الحديث : لقد سيطرت فكرة الشيطان على عقول الناس يوم كان العلم مجرد كلمات تقال ، وسطور تملأ صفحات الكتب ، ولا تتجاوزها الى العمل الا قليلا ، أما اليوم فقد أصبحت فكرة الشيطان بشتى تفاسيرها أسطورة بعد أن صار العلم مقياسا لكل حقيقة ، وأساسا لكل خطوة يخطوها الانسان ، وقوة في كل ميدان ، حتى إنه يطير الى القمر والمريخ ، يخاطب أهل الأرض من هناك؟ .
على هذا التساؤل نقول : لانظن أحدا يهون من شأن العلم ، ولا كونه قوة وثروة ، فحاجة الناس اليه تماما كحاجتهم الى الماء والهواء .
.
ولكن لا أحد يجهل ان العلم استعدادا للخير والشر ، فهو حين يوجه الى الخير ينتج الطعام للجائعين ، والكساء للعراة ، والعلاج للمرضى ، وحين يوجه الى الشر يقتل ويدمر .
.
والشر هو الركيزة الأولى لسياسة الشيطان الذي نعنيه .
وقد أصبح العلم اليوم في يد السياسة تتجه به الى الفتك والهدم ، والسيطرة والاستغلال .
ولقد تضاعف نصيب الشر أو الشيطان مهما شئت فعبر بتقديم العلم وتطوره .
كان أعوان الشر والاستعمار فيما مضى يتسلحون بقوة العضلات ، أما الآن ، وبعد ان بلغ العلم من الجبروت ما بلغ فإنهم يتسلحون بالذرة والصواريخ واسلحة الحرب الكيماوية .
وهم لا ينسون إشعال حرب نفسية من الدسائس ، يخططونها لأتباعهم ، لكما اهتزت كراسيهم بفعل رغبة الشعوب في التحرر وفعل الخير لأوطانهم .
ولأضلنهم ولأمنينهم اضلال الشيطان للانسان أن يزين له الحق باطلا ، والخير شرا ، أو يوهمه انه لا حق ولا خير في الوجود ، ولا جنة ولا نار ، وفي الحديث : خلق ابليس مزينا ، وليس اليه من الضلالة شيء أما تمنية الشيطان للانسان فهو يخيل اليه ادراك ما يتمناه رغم انه باطل ، ويؤمله في النجاة يوم الحساب ، وما الى ذلك من الأماني الكاذبة ، والسعادة الموهومة .
ولأمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولأمرنهم فليغيرن خلق الله .
كان العرب في الجاهلية يقطعون آذان بعض الانعام ، ويوقفونها للأصنام ، ويحرمونها على أنفسهم ، ويأتي التفصيل عند تفسير ما جعل الله من بحيرة ولا سآئبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب من سورة المائدة .
وبعد ان كان الشر أو الشيطان يأمر حزبه في عصر الجاهلية يقطع آذان الانعام وتغيير خلق الله أصبح يأمرهم بالقاء قنابل النابالم على النساء والأطفال في فيتنام ، والقنبلة الذرية على المدن ك هيروشيما و ناكازاكي لافناء خلق الله .
ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا .
حيث يصبح ضحية الأهواء والشهوات ، وأسير الأوهام والخرافات .
يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا .
حيث سار بهم على طريق التهلكة بعد ان زين لهم انه سبيل النجاة ، فالزاني أو شارب الخمر مثلا يخيل اليه انه يتمتع باللذائد ، وهو في واقعه يتحمل أعظم المضار دنيا وآخرة .
ولا يجدون عنها محيصا .
أي ان حزب الشيطان من المشركين والمفسدين لا نجاة لهم من عذاب الله .
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا قيلا : قولا .
بعد ان بين اله احوال الذين يتبعون أهواءهم وملذاتهم بإغواء الشيطان ، ويتخذون آلهة غير الله ، وذكر ان عاقبتهم الخسران في الدنيا ومأواهم جهنم في الآخرة بين هنا عاقبة أولئك الذين آمنوا بالله ورسوله وعملوا صالحا وهي فوزهم من الله بجنات وارفة ، فيها انهار جارية ، يتمتعون فيها بنعمي خالد .
هذا وعد من الله ، ووعد الله لا يكون إلا حقا ، وهل أصدق من الله وعدا .
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا الأماني : ما يتمناه الانسان ، وغالبا ما تكون خيالا لا حقيقة .
وليا : يلي أمره ويدافع عنه .
نقيرا : شيئا تافها ، والنقير لغة ما يكون على نواة التمرة .
الحنيف : المستقيم لأنه مائل عن الزيغ والباطل .
خليلا : صديقا محبا .
يقرر سبحانه وتعالى في هذه الآيات الكريمة قاعدة الاسلام الكبرى في العمل والجزاء ، وهي : ان ميزان الثواب والعقاب ليس موكولا الى الأماني بل الى أصل ثابت ، وسنة لا تتخلف .
إنه قانون تستوي أمامه الأمم ، لا يحابي أحدا ، ولا تخرق له القاعدة .
ان صاحب السوء مجزي بالسوء ، وصاحب الحسنة مجزي بالحسنة .
وليس فضل الدين وشرفه ولا نجاة اهله ان يقول القائل منهم : ان ديني أفضل وأكمل ، فالجزاء على قدر العمل ، لا بالتمني والغرور .
انه ليس بما تتمنون أيها المسلمون ، ولا بما يتمناه اليهود والنصارى .
فالأديان لم تشرع للتفاخر والتباهي ، ولا تحصل فائدتها بمجرد الانتساب اليها دون العمل .
انما النجاة من العذاب بالايمان والعمل الصالح .
فمني عمل عملا سيئا يجز به ، ولن يجد له وليا غير الله يدفعت عنه الجزاء ، ولا نصيرا ينقذه مما يحل به .
ومن يعمل عملا صالحا ، سواء كان ذكرا او انثى ، وهو مطمئن القلب بالايمان يدخل الجنة ، لا يظلمه ربه شيئا ولا ينقص من علمه قليلا او كثيرا .
وقد أردف سبحانه بعد ذلك ذكر درجات الكمال فبين : أن اساس عمل الخير منبعث من الاعتقاد السليم ، وان أحسن الدين ان يخلص المرء فيجعل وجهه وعقله ونفسه لله ، لا يطلب الا رضاه .
بذلك تستقيم مداركه فيدرك رسالة الرسل .
وقد عبر سبحانه عن توجه الانسان لله بالوجه ، لأن الوجه أعظم مظهر لما في النفس من إقبال واعراض ، وشرود وكآبة ، وذلك مرآة لما في السريرة .
واتبع ملة إبراهيم أي الملة التي كان عليه إبراهيم في ابتعاده عن الوثنية وأهلها ، وعند سيدنا ابراهيم تلتقي الوحدة الدينية للمسلمين واليهود والنصارى ، فاتبعوا طريق من أكرمه الله فاتخذه خليلا .
وفي هذا الآية رد قاطع على كل من حدثته نفسه بأنه هو أحسن من غيره ، أو دينه أحسن من دين غيره ، دون ان يعمل عتملا صالحا ويؤمن إيمانا كاملا .
فقد كانت اليهود والنصارى يقولون : نحن أبناء الله وأحباؤه ، وديننا خير دين .
ولعل فكرة الاستعلاء هذه راودت بعض المسلمين فقالوا نحن خير أمة أخرجت للناس ، وأن الله متجاوز عما يقع منا على أساس من ذلك .
.
.
لقد جاء هذا النص يرد هؤلاء وهؤلاء الى الصواب ، فهناك عند الله ميزان واحد هو إسلام الوجه لله ، مع الاحسان واتباع ملة ابراهيم .
فأحسن الدين هو هذا الاسلام ، ملة ابراهيم ، واحسن العمل هو الاحسان ، والإحسان ان تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ولله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله بكل شيء محيطا ان كل ما في السموات والأر ملك له ، وهي من خلقه مهما اختلفت صفات أفرادها .
انها مملوكة له خاضعة لأمره ، وهو مهيمن على كل شيء ، يعلم علم إحاطة بكل ما يعمل الانسان ، ويجازيه بمقتضاه .
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما يستفتونك : يطلبون منك بيان الحقيقة .
يفتيكم : يبين لكم ما أشكل عليكم .
المستضعفين : الضعفاء من اليتامى والولدان .
إنهم يطلبون منك يا محمد بيان ما غمض من أحكام النساء ، والمراد بهن هنا اليتيمات .
كان من عادة العرب في الجاهلية اذا كانت عند أحدهم بنت يتيمة صار وليها ووارثها ، ورغب في تزوجها ليأخذ مالها .
وقد تكون غير جميلة ولها مال ولا يتزوجها ولا يزوجها من أحد .
.
خشية ان يحرم من مالها؟ فجاءت الآية هنا تدعو الى ترك عادات الجاهلية .
فالرجل الذي عنده يتيمة يريد ان يتزوجها يجب عليه ان يدفع لها مهرا كالمرأة الغريبة عنه .
واذا لم يرغب في زواجها فليتركها تتزوج من غيره .
كما بينت الآية أنه يجب توريث الضعفاء من الأولاد الصغار والنساء واعطاؤهم حقوقهم كاملة .
ثم رغب الله تعالى المؤمنين في العمل بما فيه فائدة لليتامى ، وذكرهم انه عالم لا يعزب عن علمه شيء ، وهو مجازيهم بما يعملون .
والخلاصة : ان الذي يتلى عليهم في الضعيفين ، المرأة واليتيم ، هو ما تقدم في أول السورة ، لذلك يذكرهم الله بتلك الآيات المفصلة ليتدبروها ثم يعملوا بها .
وهو بذلك كله يريد استئصال عادات الجاهلية والممقوتة ، ويضع عوضا منها تقاليد انسانية راقية يبني عليها المجتمع الاسلامي العظيم .
وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا نشوزا : تجافيا وترفعا وإعراضا .
وأحضرت الأنفس الشح : جبلت النفوس على البخل ، والشح أشد البخل .
إن خافت الزوجة من زوجها إهمالا لشئون الأسرة وجفاء لها وعدم اقبال عليها ، كأن يقلل من محادثتها او غير ذلك فيجب عليها ان تتريث .
فلعله يكون مشغولا ، او يواجه بعض المشاكل في عمله .
ومن الأفضل لها أن تصارحه وتسعى في المصالحة معه ، ولا بد لأحد الطرفين ان يتنازل قليلا عن بعض حقوقه .
والصلح خير من الفراق ، ورابطة الزوجية من أعظم الروابط وأحقها بالحفظ .
ولما كان الرجل هو الأقوى فإن عليه ان يعاشر زوجته بالمعروف وان يتحرى العدل معها قدر المستطاع .
وأحضرت الأنفس الشح ان النفوس عرضة للبخل ، فينبغي ان يكون التسامح بينهما كاملا ، لأنهما قد ارتبطا بميثاق الزوجية العظيم .
ثم رغب الله تعالى في بقاء الرابطة الزوجية جهد المستطاع فقال : وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ، ليعني : إن تحسنوا العشرة فيما بينكم ايها الأزواج وتتقوا أسباب النشوز والإعراض فان الله سوف يجازي من أحسن منكم ويثيبه على ذلك .
ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما فتذروها : فتتركوها .
المعلقة : التي ليست مطلقة ولا ذات بعل .
من سعته : من غناه .
مهما حرصتم على العدل والمساواة بين الزوجات ، حتى لا يقع ميل الى احداهن ، فلن تستطيعوا ذلك .
وحتى لو قدرتم عليه لما قدرتم على إرضائهن به .
فالعدل الكامل ههنا في حكم المستحيل .
اذ لا بد ان يميمل الزوج بقلبه الى واحدة أكثر من الأخرى .
.
من ثم رفع الله عنكم ذلك ، وما كلفك الا العدل فيما تستطيعون بشرط ان تبذلوا فيه وسعكم ، لان الميل القلبي لا يملكه المرء .
وقد كان رسول الله يقسم بين نسائه فيعدل : ثم يقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك ، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك ، يعني القلب .
فلا تميلوا كل الميل اذا كان العدل الكامل غير مستطاع فعليكم ألا تميلوا كل الميل الى من تحبون منهن وتعرضوا عن الأخرة ، فتتركونها كأنها ليست زوجة ، ولا مطلقة .
وعليكم ان تصلحوا في معالمة النساء وتتقوا ظلمهنن ولا تفضلوا بعضهن على بعض فيما يدخل في اختياركم كالقسم والنفقة ، والله يغفر لكم ما لا يدخل في اختياركم كالحب وزيادة الإقبال .
ثم يبين الله تعالى ان الفراق قد يكون فيه الخير ان لم يكن هناك وفاق .
وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته اذا لم يمكن الإصلاح واستحكمت النفرة ، فان التفريق أفضل إذ ذاك .
والله تعالى يعني كليهما من سعة رحمته وفضله .
الأرزاق بيده ، وهو واسع الرحمة ، وحكيم فيما شرع من الأحكام .
ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا بعد أن أمر سبحانه بالعدل في شؤون المرأة والإحسان لليتامى والضعفاء والمساكين بين هنا أنه قد أمرنا بكل ذلك ، لا لأنه يستفيد منه او أنه بحاجة الى اعمال العباد ، فهو مستغن عن جميع المخلوقات ، وإنما أمرنا بالعدل حتى نزداد إيمانا وعملا صالحا .
لذلك ترى انه كرر كونه مالك السماوات والأرض ومن فيهن ثلاث مرات ليعلموا ذلك علم اليقين .
إن لب الدين هو الخضوع لخالق هذا الكون ، والاعتراف بسلطانه المطلق على كل ما في السماوات والأرض أبرز وصيته لكل من أنزل عليهم كتابا من عنده فقال ما معناه : و صينا أهل الديانات السماوية ووصيانكم أنتم يا معشر المسلمين أن تخافوه وتعبدوه .
وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض لا يخل بسلطانه شيء .
وهو غني عنكم .
.
ومع ذلك ، فإنه يحمد لكم إيمانكم .
ثم كرر ذلك ولله ما في السماوات وما في الأرض .
.
.
فهو المسيطر والمدبر ، وكفى ان يكون هو المتولي أمر هذا الكون العظيم لينتظم ، والناس كي يعبدوه ويفوضوا أمورهم اليه .
ثم بين لمن يكفرون مآل شأنهم في ملك الله ، وذكر قدرته على الذهاب بهم والمجيء بغيرهم فقال إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا اي أنه قادر على إفنائكم من الوجود ، وايجاد قوم آخرين من البشر وهو اذ يوصيهم بتقواه لا يضره شيء اذا لم يسمعوا الوصية ان ذلك لن ينقص من ملكه شيئا ، وانما يوصيهم بالتقوى لصلاح حالهم .
وبقدر ما يؤكد الاسلام كرامة الانسان على الله وتفضيله على كل ما في الكون يقرر هوانه على الله حين يكفر ويتجبر ، ويدعي خصائص الألوهية .

ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات ، أن امرأة من الأنصار جاءت إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إنى أكون فى بيتى على حال لا أحب أن يرانى عليها أحد ، لا والد ولا ولد ، فيأتى الأب فيدخل على وإنه لا يزال يدخل على رجل من أهلى وأنا على تلك الحال ، فكيف أصنع؟ فنزل قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا .
فقال أبو بكر رضى الله عنه يا رسول الله ، أفرأيت الخانات والمساكن فى طرق الشام ، ليس فيها ساكن ، فأنزل الله تعالى : ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم .
والمراد بالبيوت فى قوله تعالى : لا تدخلوا بيوتا .
.
.
البيوت المسكونة من أصحابها ، بدليل قوله سبحانه بعد ذلك ، ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة .
وقوله تعالى : تستأنسوا ، من الاستئناس بمعنى الاستعلام والاستكشاف ، فهو من آنس الشىء إذا أبصره ظاهرا مكشوفا ، ومنه قوله تعالى فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا .
.
أى : قال لأهله إنى رأيت نارا .
ويصح أن يكون من الاستئناس الذى هو ضد الاستيحاش ، لأن الذى يقرع الباب غيره لا يدرى أيؤذن له أم لا ، فهو كالمستوحش من خفاء الحال عليه ، فإذا أذن له أهل البيت فى الدخول ، زالت وحشته ، ودخل وهو مرتاح النفس .
وعلى هذا المعنى يكون الكلام من باب المجاز ، حيث أطلق اللازم وهو الاستئناس ، وأريد الملزوم وهو الإذن فى الدخول .
والمعنى : يامن آمنتم بالله تعالى حق الإيمان ، لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم التى تسكنونها ، والتى هى مسكونة لسواكم حتى تستأنسوا ، أى : حتى تعلموا أن صاحب البيت قد أذن لكم ، ورضيت نفسه بدخولكم وتسلموا على أهلها أى : وتسلموا السلام الشرعى على أهل هذه البيوت الساكنين فيها .
وعبر سبحانه عن الاستئذان فى الدخول بالاستئناس ، لأنه يوحى بأن القادم قد استأنس بمن يريد الدخول عليهم وهم قد أنسوا به ، واستعدوا لاستقباله ، فهو يدخل عليهم بعد ذلك وهم متهيئون لحسن لقائه .
فإذا ما صاحب كل ذلك التسليم عليهم .
كان حسن اللقاء أتم وأكمل .
وعبر سبحانه عن الاستئذان فى الدخول بالاستئناس ، لأنه يوحى بأن القادم قد استأنس بمن يريد الدخول عليهم وهم قد أنسوا به ، واستعدوا لاستقباله ، فهو يدخل عليهم بعد ذلك وهم متهيئون لحسن لقائه .
فإذا ما صاحب كل ذلك التسليم عليهم .
كان حسن اللقاء أتم وأكمل .
وقوله ذلكم : أى الاستئناس والتسليم قبل الدخول خير لكم من الدخول بدون استئناس أو استئذان أو تسليم .
وقوله : لعلكم تذكرون متعلق بمحذوف ، ولعل هنا للتعليل ، أى : أرشدناكم إلى هذا الأدب السامى ، وبيناه لكم ، كى تعملوا به ، وتكونوا دائما متذكرين له ، وتتركوا اقتحام بيوت غيركم بدون استئذان منهم .
ثم بين سبحانه حالة أخرى توجب عليهم الاستئذان ، فقال : فإن لم تجدوا فيهآ أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم .
.
.
أى : فإن لم تجدوا فى هذه البيوت أحدا ، بأن كانت خالية من سكانها لظرف من الظروف ، فلا يصح لكم أيضا أن تدخلوها ، حتى يؤذن لكم فى دخولها ممن يملك الإذن بذلك .
قال صاحب الكشاف : وذلك أن الاستئذان لم يشرع لئلا يطلع الدامر أى الداخل بغير إذن على عورة ، ولا تسبق عينه إلى ما لا يحل النظر إليه فقط ، وإنما شرع لئلا يوقف على الأحوال التى يطويها الناس فى العادة عن غيرهم ، ويتحفظون من اطلاع أحد عليها ، ولأنه تصرف فى ملك غيرك ، فلا بد من أن يكون برضاه ، وإلا أشبه الغصب والتغلب .
فالآية الأولى لبيان حكم دخول البيوت المسكونة بأهلها ، وهذه لبيان حكم دخول البيوت الخالية من سكانها .
وقوله تعالى : وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم بيان لما يجب عليهم فى حالة عدم الإذن لهم بالدخول .
أى : وإن قيل لكم من جهة أهل البيت ارجعوا ولا تدخلوا ، فارجعوا ولا تلحوا فى طلب الدخول ، فإن هذا الرجوع هو أطهر لأخلاقكم ، وأبقى لمرءوتكم .
من الإلحاح فى الاستئذان ، ومن الوقوف على أبواب أصحابها قد تكون أحوالهم لا تسمح لكم بالدخول عليهم .
وقوله سبحانه : والله بما تعملون عليم تذييل قصد به التحذير من مخالفة ما أمر الله تعالى به ، وما نهى سبحانه عنه .
أى : والله تعالى لا تخفى عليه خافية من أعمالكم ، فأصلحوها ، والتزموا باتباع ما أمركم به ، وما نهاكم عنه ، فإنه سبحانه سيجازيكم عليها بما تستحقون من ثواب أو عقاب .
فالمقصود من هذا الإخبار : إفادة لازمه وهو المجازاة على هذه الأعمال .
وقوله سبحانه : ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم بمنزلة الاستثناء من الأحكام التى اشتملت عليها الآيتان السابقتان .
فقد ذكر المفسرون أنه لما نزلت آية الاستئذان ، قال بعض الصحابة يا رسول الله .
كيف بالبيوت التى بين مكة والمدنية والشام وبيت المقدس ، وهى على ظهر الطريق ، وليس فيها ساكن من أربابها ، فنزلت هذه الآية .
والمراد بالمتاع : التمتع والانتفاع بها .
أى : ليس عليكم أيها المؤمنون حرج أو إثم فى أن تدخلوا بغير استئذان بيوتا غير معدة لسكنى طائفة معينة من الناس ، بل هى معدة لينتفع بها من يحتاج إليها من دون أن يتخذها مسكنا له ، كالرباطات ، والفنادق ، والحوانيت ، والحمامات ، وغير ذلك من الأماكن المعدة للراحة المؤقتة لا للسكن والإقامة .
وقوله : فيها متاع لكم أى : فيها حق تمتع وانتافع لكم ، كالوقاية من الحر والبرد .
وكتبادل المنافع فيما بينكم بالبيع أو الشراء ، وغير ذلك مما يتناسب مع وظيفة هذه البيوت غير المسكونة .
وقوله سبحانه : والله يعلم ما تبدون وما تكتمون وعيد وتحذير آخل لأولئك الذين يدخلون البيوت ولا يرعون حرمتها ، بل يبيحون لعيونهم ولجوارحهم ، مالم تبحه آداب الإسلام ، وتعاليمه ، كالتطلع إلى العورات .
وما يشبه ذلك من المقاصد السيئة .
أى : والله تعالى وحده يعلم ما تظهرونه وما تخفونه من أقوال وأعمال ، وسيحاسبكم عليها ، فاحذروا أن تسلكوا مسلكا لا يرضى خالقكم عنكم .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من هذه الآيات ما يأتى : أن على كل إنسان سواء أكان رجلا أم امرأة أن يستأذن ويسلم قبل الدخول على غيره فى بيته ، لأن الله تعالى يقول : ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .
.
.
فهذا نهى صريح عن الدخول بدون استئذان .
إلا أن جمهور الفقهاء يرون أن الطلب فى الاستئناس على سبيل الوجوب وفى السلام على سبيل الندب ، كما هو حكم السلام فى غير هذا الموطن .
يرى بعض العلماء أن القادم يبدأ بالاستئذان قبل السلام ، كما جاء فى الآية الكريمة ، ويرى كثير منهم تقديم السلام على الاستئذان ، لأن الواو لا تستلزم الترتيب ، ولأن هناك أحاديث متعددة ، تفيد أن السلام مقدم على الاستئذان ، ومنها ما أخرجه الترمذى عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : السلام قبل الكلام .
وبعض العلماء فصل فى هذه المسألة فقال : إن كان القادم يرى أحدا من أهل البيت ، سلم أولا ثم استأذن فى الدخول ، وإن كان لا يرى أحدا منهم قدم الاستئذان على السلام .
وهذا الرأى وجاهته ظاهرة ، لأن فيه جمعا بين الأدلة .
لا صحة لما ذكره بعضهم من أن أصل الآية حتى تستأذنوا ، وأن الكاتبين أخطأوا فى كتابتهم فكتبوا حتى تستأنسوا ، وذلك لأن جميع الصحابة أجمعوا على كتابة حتى تستأنسوا فى جميع نسخ المصحف العثمانى ، وعلى تلاوة الآية بلفظ تستأنسوا ومضى على ذلك إجماع المسلمين فى كل مكان ، سواء فى كتابتهم للمصحف أم فى قراءتهم له .
قال القرطبى : إن مصاحف الإسلام كلها ، قد ثبت فيها حتى تستأنسوا وصح الإجماع فيها من لدن عثمان ، فهى لا تجوز مخالفتها .
وإطلاق الخطأ والوهم على الكاتب فى لفظ أجمع الصحابة عليه قول لا يصح .
.
.
وقد قال الله تعالى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وقال سبحانه إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون سورة الحجر الآية .
ظاهر قوله تعالى : حتى تستأنسوا .
.
أن الاستئذان غير مقيد بعدد ، إلا أن السنة الصحيحة قد بينت أن الاستئذان يكون ثلاث مرات فإن لم يؤذن له بعدها انصرف .
ومن الأحاديث التى وردت فى هذا المعنى ما رواه البخارى عن أبى سعيد الخدرى قال : كنت فى مجلس من مجالس الأنصار ، إذ جاء أبو موسى كأنه مذعور فقال : استأذنت على عمر ثلاثا فلم يؤذن لى فرجعت فقال : ما منعك أى من الدخول ؟ قلت : استأذنت ثلاثا فلم يؤذن لى : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع .
فقال لى : لتأتين بالبينة .
فهل منكم أحد سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول ذلك؟ فقام معه أبى بن كعب ، فأخبر عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال ذلك .
قال بعض العلماء : والراجح أن الواجب إنما هو الاسئتذان مرة .
فأما كمال العدد ثلاثا فهو حق المستأذن إن شاء أكمله ، وإن شاء اقتصر على مرة أو مرتين .
فقد ثبت أن عمر بن الخطاب استأذن على النبى صلى الله عليه وسلم مرتين ، فلم يؤذن له فرجع ، فتبعه غلام فقال له : ادخل فقد أذن لك النبى صلى الله عليه وسلم .
ظاهر قوله تعالى لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا يفيد أنهم ليس عليهم استئذان فى دخول بيوتهم .
إلا أن هذا الظاهر يصح حمله على الزوجة .
لأنه يجوز بين الزوج وزوجته من الأحوال مالا يجوز لأحد غيرهما ، ومع ذلك فإنه ينبغى أن يشعر الرجل زوجته بقدومه ، حتى لا يفاجئها بما تكره له أن يطلع عليه .
ورحم الله الإمام ابن كثير فقد قال عند تفسره لهذه الآيات : وهذا أى عدم الاستئذان على الزوجة محمول على عدم الوجوب ، وإلا فالأولى أن يعلمها بدخوله ولا يفاجئها به ، لاحتمال أن تكون على هيئة لا تحب أن يراها عليها .
.
.
ولهذا جاء فى الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه نهى أن يطرق الرجل أهله طروقا .
وأما بالنسبة لغير زوجته ، كأمه ، وأخواته ، وبنيه وبناته البالغين ، فإنه يلزمه أن يستأذن عليهم ، لأنه إن دخل عليهم بدون استئذان ، فقد تقع علينه على ما لا يصح الاطلاع عليه .
ومن الأحاديث التى وردت فى هذا المعنى .
ما أخرجه مالك فى الموطأ عن عطاء بن يسار ، أن رجلا قال للنبى صلى الله عليه وسلم : أأستأذن على أمى؟ قال : نعم ، قال : ليس لها خادم غيرى ، أأستأذن عليها كلما دخلت؟ قال صلى الله عليه وسلم أتحب أن تراها عريانة؟ قال : لا .
.
.
قال : فاستأذن عليها .
وأخرج البخارى فى الأدب المفرد عن نافع : كان ابن عمر إذا بلغ بعض ولده الحلم ، لم يدخل عليه إلا بإذن .
وردت أحاديث متعددة فى كيفية الاستئذان ، وفى التحذير من التطلع إلى بيوت الغير بدون إذن .
فمن آداب الاستئذان أن لا يقف المستأذن أمام الباب بوجهه .
ولكنه يجعل الباب عن يمينه أو عن يساره ، ومن الأحاديث التى وردت فى ذلك ما أخرجه أبو داود عن عبد الله بن بشر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم ، لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ، ويقول : السلام عليكم .
كذلك من آداب الاستئذان أن لا يقول المستأذن أنا فى الرد على رب المنزل ، وإنما يذكر اسمه ، ففى صحيح البخارى عن جابر قال : أتيت النبى صلى الله عليه وسلم فى دين كان على أبى ، فدققت الباب ، فقال : من ذا؟ قلت : أنا .
فقال أنا ، أنا ، كأنه كرهها .
ولعل السر فى النهى عن الرد بلفظ أنا أن هذا اللفظ يعبر به كل واحد عن نفسه ، فلا تحصل به معرفة شخصية المستأذن ، والمقصود بالاستئذان الإفصاح لا الإبهام .
أما التحذير من التطلع إلى بيوت الغير بدون إذن ، فيكفى لذلك ما جاء فى الصحيحين عن أبى هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذنك فحذفته أى : رميته بحصاة ، ففقأت عينه ، ما كان عليك من جناح .
هذه بعض الأحكام والآداب التى تتعلق بالاستئذان ، ومنها نرى كيف أدب الإسلام أتباعه بهذا الأدب العالى ، الذى يؤدى التمسك به إلى غرس الفضائل ومكارم الأخلاق فى نفوس الأفراد والجماعات .
وبعد أن نهى سبحانه عن دخول البيوت بدون استئذان .
أتبع ذلك بالأمر بغض البصر ، وحفظ الفرج ، وعدم إبداء الزينة إلى فى الحدود المشروعة ، فقال تعالى : قل للمؤمنين .
.
.
.
قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون قال الآلوسى : قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .
.
.
شروع فى بيان أحكام كلية شاملة للمؤمنين كافة ، يندرج فيها حكم المستأذنين عند دخول البيوت اندراجا أوليا .
وقوله تعالى : يغضوا من الغض بمعنى الخفض .
يقال : غض الرجل صوته إذا خفضه .
وغض بصره إذا خفضه ومنعه من التطلع إلى مالا يحل له النظر إليه .
قال الشاعر : وأغض طرفى إن بدت لى جارتى ... حتى يوارى جارتى مأواها وهو جواب الأمر قل أى : قل أيها الرسول الكريم للمؤمنين بأن يغضوا من أبصارهم عما يحرم أو يكره النظر إليه وبأن يحفظوا فروجهم عما لا يحل لهم ، فإن ذلك دليل على كمال الإيمان وعلى حسن المراقبة وشدة الخوف من الله تعالى .
وجمع سبحانه بين غض البصر وحفظ الفرج ، باعتبارهما كالسبب والنتيجة ، إذ أن عدم غض البصر كثيرا ما يؤدى إلى الوقوع فى الفواحش ، ولذا قدم سبحانه الأمر بغض البصر ، على الأمر بحفظ الفرج .
وجاء التعبير بقوله سبحانه قل للإشعار بأن المؤمنين الصادقين ، من شأنهم إذا ما أمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم بأمر ، فإنهم سرعان ما يمتثلون ويطيعون ، لأنه صلى الله عليه وسلم مبلغ عن الله تعالى الذى يجب الامتثال لأمره ونهيه .
وخص سبحانه المؤمنين بهذا الأمر ، لأنهم أولى الناس بالمخاطبة .
وبالإرشاد إلى ما يرفع درجاتهم ، ويعلى أقدارهم .
قال صاحب الكشاف : و من للتبعيض .
.
.
فإن قلت : كيف دخلت فى غض البصر ، دون حفظ الفروج؟ قلت : للدلالة على أن أمر النظر أوسع ألا ترى أن المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهن .
.
.
والأجنبية ينظر إلى وجهها وكفيها .
.
.
وأما أمر الفرج فمضيق .
واسم الإشارة فى قوله تعالى : ذلك أزكى لهم يعود إلى ما ذكر من الغض والحفظ .
أى : ذلك الذى كلفناك بأمر المؤمنين به أيها الرسول الكريم أزكى لقلوبهم ، وأطهر لنفوسهم ، وأنفع لهم فى دنياهم وآخرتهم .
وقوله سبحانه : إن الله خبير بما يصنعون تحذير من مخالفة أمره سبحانه .
أى : مرهم أيها الرسول الكريم بالتزام ما أمرناهم به وما نهيناهم عنه ، لأننا لا يخفى علينا شىء من تصرفاتهم ، ولأننا أعلم بهم من أنفسهم ، وسنحاسبهم على ما يصنعون فى دنياهم ، يوم القيامة .
ثم أرشد سبحانه النساء إلى ما أرشد إليه الرجال فقال : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .
أى : وقل أيها الرسول الكريم للمؤمنات أيضا بأن الواجب عليهم أن يكففن أبصارهن عن النظر إلى مالا يحل لهن ، وأن يحفظن فروجهن عن كل ما نهى الله تعالى عنه ، ولا يظهرن شيئا مما يتزين به ، إلا ما جرت العادة بإظهاره ، كالخاتم فى الإصبع ، والكحل فى العين .
.
.
وما يشبه ذلك من الأمور التى لا غنى للمرأة عن إظهارها .
ومع أن النساء يدخلن فى خطاب الرجال على سبيل التغليب ، إلا أن الله تعالى خصهن بالخطاب هنا بعد الرجال ، لتأكيد الأمر بغض البصر ، وحفظ الفرج ، ولبيان أنه كما لا يحل للرجل أن ينظر إلى المرأة إلا فى حدود ما شرعه الله فإنه لا يحل للمرأة كذلك أن تنظر إلى الرجل ، لأن علاقتها به ، ومقصده منها كمقصدها منه ، ونظرة أحدهما للآخر على سبيل الفتنة وسوء القصد يؤدى إلى مالا تحمد عقباه .
وقوله تعالى : وليضربن بخمرهن على جيوبهن بيان لكيفية إخفاء بعض مواضع الزينة بعد النهى عن إبدائها .
والخمر بضم الخاء والميم جمع خمار .
وهو ما تغطى به المرأة رأسها وعنقها وصدرها ، والجيوب جمع جيب ، وهو فتحة فى أعلى الثياب يبدو منها بعض صدر المرأة وعنقها .
والمراد به هنا : محله وهو أعلى الصدر ، وأصله : من الجب بمعنى القطع .
أى : وعلى النساء المؤمنات أن يسترن رءوسهن وأعناقهن وصدورهن بخمرهن ، حتى لا يطلع أحد من الأجانب على شىء من ذلك .
قالوا : وكان النساء فى الجاهلية يسدلن خمرهن من خلف رءوسهن ، فتنكشف نحورهن وأعناقهن وقلائدهن ، فنهى الله تعالى المؤمنات عن ذلك .
ولقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأحاديث ، منها : ما رواه البخارى عن عائشة رضى الله عنها قالت : يرحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله تعالى : وليضربن بخمرهن على جيوبهن أخذن أزرهن فشققنها فاختمرن بها .
وفى رواية أنها قالت : إن لنساء قريش لفضلا ، وإنى والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار أشد تصديقا بكتاب الله ، ولا إيمانا بالتنزيل ، لما نزلت هذه الآية .
انقلب إليهن رجالهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم فيها ، ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته ، وعلى كل ذى قرابة ، فما منهم امرأة إلا قامت إلى مرطها وهو كساء من صوف فاعتجرت به تصديقا وإيمانا بما أنزل الله من كتابه ، فأصبحن وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صلاة الصبح معتجرات كأن رءوسهن الغربان .
والمقصود بزينتهن فى قوله تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن الزينة الخفية وهى ما عدا الوجه والكفين ، كشعر الرأس والذراعين والساقين .
فقد نهى الله تعالى النساء المؤمنات عن إبداء مواضع الزينة الخفية لكل أحد ، إلا من استثناهم سبحانه بعد ذلك ، وهم اثنا عشر نوعا ، بدأهم بالبعول وهم الأزواج لأنهم هم المقصودون بالزينة ، ولأن كل بدن الزوجة حلال لزوجها .

ولهذا قال الأئمة : لو رأيتم الرجل يطير في الهواء أو يمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تنظروا وقوفه عند الأمر والنهي ولهذا يوجد كثير من الناس يطير في الهواء وتكون الشياطين هي التي تحمله لا يكون من كرامات أولياء الله المتقين .
ومن هؤلاء : من يحمله الشيطان إلى عرفات فيقف مع الناس ثم يحمله فيرده إلى مدينته تلك الليلة ويظن هذا الجاهل أن هذا من أولياء الله ولا يعرف أنه يجب عليه أن يتوب من هذا وإن اعتقد أن هذا طاعة وقربة إليه فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل لأن الحج الذي أمر الله به ورسوله لا بد فيه من الإحرام والوقوف بعرفة ولا بد فيه من أن يطوف بعد ذلك طواف الإفاضة فإنه ركن لا يتم الحج إلا به بل عليه أن يقف بمزدلفة ويرمي الجمار ويطوف للوداع وعليه اجتناب المحظورات والإحرام من الميقات .
إلى غير ذلك من واجبات الحج .
وهؤلاء الضالون الذين يضلهم الشيطان يحملهم في الهواء يحمل أحدهم بثيابه فيقف بعرفة ويرجع من تلك الليلة .
حتى يرى في اليوم الواحد ببلده ويرى بعرفة .
ومنهم من يتصور الشيطان بصورته ويقف بعرفة فيراه من يعرفه واقفا فيظن أنه ذلك الرجل وقف بعرفة .
فإذا قال له ذلك الشيخ أنا لم أذهب العام إلى عرفة ظن أنه ملك خلق على صورة ذلك الشيخ وإنما هو شيطان تمثل على صورته ومثل هذا وأمثاله يقع كثيرا وهي أحوال شيطانية قال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
وذكر الرحمن هو الذكر الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وقال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى إلى قوله كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى ونسيانها هو ترك الإيمان والعمل بها وإن حفظ حروفها قال ابن عباس : تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة وقرأ هذه الآية .
فمن اتبع ما بعث الله به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة هداه الله وأسعده ومن أعرض عن ذلك ضل وشقي وأضله الشيطان وأشقاه .
فالأحوال الرحمانية وكرامات أوليائه المتقين يكون سببه الإيمان فإن هذه حال أوليائه .
قال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون وتكون نعمة لله على عبده المؤمن في دينه ودنياه فتكون الحجة في الدين والحاجة في الدنيا للمؤمنين مثلما كانت معجزات نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كانت الحجة في الدين والحاجة للمسلمين مثل البركة التي تحصل في الطعام والشراب كنبع الماء من بين أصابعه ومثل نزول المطر بالاستسقاء ومثل قهر الكفار وشفاء المريض بالدعاء ومثل الأخبار الصادقة والنافعة بما غاب عن الحاضرين وأخبار الأنبياء لا تكذب قط .
وأما أصحاب الأحوال الشيطانية فهم من جنس الكهان يكذبون تارة ويصدقون أخرى ولا بد في أعمالهم من مخالفة للأمر .
قال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم الآيتين .
ولهذا يوجد الواحد من هؤلاء ملابسا الخبائث من النجاسات والأقذار التي تحبها الشياطين ومرتكبا للفواحش أو ظالما للناس في أنفسهم وأموالهم وغير ذلك .
والله تعالى قد حرم : الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله الآية .
وأولياء الله هم الذين يتبعون رضاه بفعل المأمور وترك المحظور والصبر على المقدور وهذه جملة لها بسط طويل لا يتسع له هذا المكان .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام : فصل جامع : قد كتبت فيما تقدم في مواضع قبل بعض القواعد : وآخر مسودة الفقه : أن جماع الحسنات العدل وجماع السيئات الظلم وهذا أصل جامع عظيم .
وتفصيل ذلك : أن الله خلق الخلق لعبادته فهذا هو المقصود المطلوب لجميع الحسنات وهو إخلاص الدين كله لله وما لم يحصل فيه هذا المقصود : فليس حسنة مطلقة مستوجبة لثواب الله في الآخرة وإن كان حسنة من بعض الوجوه له ثواب في الدنيا .
وكل ما نهى عنه فهو زيغ وانحراف عن الاستقامة ووضع للشيء في غير موضعه فهو ظلم .
ولهذا جمع بينهما سبحانه في قوله : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين فهذه الآية في سورة الأعراف المشتملة على أصول الدين والاعتصام بالكتاب وذم الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله كالشرك وتحريم الطيبات أو خالفوا ما شرعه الله من أمور دينهم كإبليس ومخالفي الرسل من قوم نوح إلى قوم فرعون والذين بدلوا الكتاب من أهل الكتاب فاشتملت السورة على ذم من أتى بدين باطل ككفار العرب ومن خالف الدين الحق كله كالكفار بالأنبياء أو بعضه ككفار أهل الكتاب .
وقد جمع سبحانه في هذه السورة وفي الأنعام وفي غيرهما ذنوب المشركين في نوعين .
أحدهما : أمر بما لم يأمر الله به كالشرك ونهي عما لم ينه الله عنه كتحريم الطيبات .
فالأول : شرع من الدين ما لم يأذن به الله .
والثاني : تحريم لما لم يحرمه الله .
وكذلك في الحديث الصحيح حديث عياض بن حمار : عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين فحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
ولهذا كان ابتداع العبادات الباطلة من الشرك ونحوه : هو الغالب على النصارى ومن ضاهاهم من منحرفة المتعبدة والمتصوفة ، وابتداع التحريمات الباطلة هو الغالب على اليهود ومن ضاهاهم من منحرفة المتفقهة بل أصول دين اليهود فيه آصار وأغلال من التحريمات ولهذا قال لهم المسيح : ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وأصل دين النصارى فيه تأله بألفاظ متشابهة وأفعال مجملة فالذين في قلوبهم زيغ اتبعوا ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .
قررته في غير هذا الموضع بأن توحيد الله الذي هو إخلاص الدين له والعدل الذي نفعله نحن هو جماع الدين يرجع إلى ذلك فإن إخلاص الدين لله أصل العدل كما أن الشرك بالله ظلم عظيم .
وقال شيخ الإسلام : اعلم رحمك الله أن الشرك بالله أعظم ذنب عصي الله به .
قال الله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم سئل : أي الذنب أعظم ؟ .
قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
والند المثل .
قال تعالى : فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
وقال تعالى : وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار .
فمن جعل لله ندا من خلقه فيما يستحقه عز وجل من الإلهية والربوبية فقد كفر بإجماع الأمة .
فإن الله سبحانه هو المستحق للعبادة لذاته : لأنه المألوه المعبود الذي تألهه القلوب وترغب إليه وتفزع إليه عند الشدائد وما سواه فهو مفتقر مقهور بالعبودية فكيف يصلح أن يكون إلها ؟ .
قال الله تعالى : وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين وقال تعالى : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
وقال الله تعالى : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون .
وقال تعالى : ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين .
وقال تعالى : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين فالله سبحانه هو المستحق أن يعبد لذاته .
قال تعالى : الحمد لله رب العالمين فذكر الحمد بالألف واللام التي تقتضي الاستغراق لجميع المحامد فدل على أن الحمد كله لله ثم حصره في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
فهذا تفصيل لقوله : الحمد لله رب العالمين .
فهذا يدل على أنه لا معبود إلا الله وأنه لا يستحق أن يعبد أحد سواه فقوله : إياك نعبد إشارة إلى عبادته بما اقتضته إلهيته : من المحبة والخوف والرجاء والأمر والنهي .
وإياك نستعين إشارة إلى ما اقتضته الربوبية من التوكل والتفويض والتسليم لأن الرب سبحانه وتعالى هو المالك وفيه أيضا معنى الربوبية والإصلاح .
والمالك : الذي يتصرف في ملكه كما يشاء .
فإذا ظهر للعبد من سر الربوبية أن الملك والتدبير كله بيد الله تعالى قال تعالى : تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير فلا يرى نفعا ولا ضرا ولا حركة ولا سكونا ولا قبضا ولا بسطا ولا خفضا ولا رفعا إلا والله سبحانه وتعالى فاعله وخالقه وقابضه وباسطه ورافعه وخافضه فهذا الشهود هو سر الكلمات الكونيات .
وهو علم صفة الربوبية .
والأول هو علم صفة الإلهية وهو كشف سر الكلمات التكليفيات فالتحقيق بالأمر والنهي والمحبة والخوف والرجاء يكون عن كشف علم الإلهية .
والتحقيق بالتوكل والتفويض والتسليم : يكون بعد كشف علم الربوبية وهو علم التدبير الساري في الأكوان كما قال عز وجل : إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون .
فإذا تحقق العبد لهذا المشهد ووفقه لذلك بحيث لا يحجبه هذا المشهد عن المشهد الأول فهو الفقيه في عبوديته فإن هذين المشهدين عليهما مدار الدين فإن جميع مشاهد الرحمة واللطف والكرم والجمال داخلة في مشهد الربوبية .
ولهذا قيل : إن هذه الآية جمعت جميع أسرار القرآن : إياك نعبد وإياك نستعين لأن أولها اقتضى عبادته بالأمر والنهي والمحبة والخوف والرجاء كما ذكرنا وآخرها اقتضى عبوديته بالتفويض والتسليم وترك الاختيار .
وجميع العبوديات داخلة في ذلك .
ومن غاب عن هذا المشهد وعن المشهد الأول ورأى قيام الله عز وجل على جميع الأشياء وهو القيام على كل نفس بما كسبت وتصرفه فيها وحكمه عليها فرأى الأشياء كلها منه صادرة عن نفاذ حكمه وإرادته القادرة فغاب بما لاحظ عن التمييز والفرق وعطل الأمر والنهي والنبوات ومرق من الإسلام مروق السهم من الرمية .
وإن كان ذلك المشهد قد أدهشه وغيب عقله لقوة سلطانه الوارد وضعف قوة البصيرة أن يجمع بين المشهدين فهذا معذور منقوص إلا من جمع بين المشهدين : الأمر الشرعي ومشهد الأمر الكوني الإرادي وقد زلت في هذا المشهد أقدام كثيرة من السالكين لقلة معرفتهم بما بعث الله به المرسلين وذلك لأنهم عبدوا الله على مرادهم منه ففنوا بمرادهم عن مراد الحق عز وجل منهم لأن الحق يغني بمراده ومحبوبه ولو عبدوا الله على مراده مراده منهم لم ينلهم شيء من ذلك لأن العبد إذا شهد عبوديته ولم يكن مستيقظا لأمر سيده لا يغيب بعبادته عن معبوده ولا بمعبوده عن عبادته بل يكون له عينان ينظر بأحدهما إلى المعبود كأنه يراه كما قال صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك والأخرى ينظر بها إلى أمر سيده ليوقعه على الأمر الشرعي الذي يحبه مولاه ويرضاه .
فإذا تقرر هذا فالشرك إن كان شركا يكفر به صاحبه .
وهو نوعان : شرك في الإلهية وشرك في الربوبية .
فأما الشرك في الإلهية فهو : أن يجعل لله ندا أي : مثلا في عبادته أو محبته أو خوفه أو رجائه أو إنابته فهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله إلا بالتوبة منه .
قال تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وهذا هو الذي قاتل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مشركي العرب لأنهم أشركوا في الإلهية قال الله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله الآية ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الآية أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وقال تعالى : ألقيا في جهنم كل كفار عنيد إلى قوله الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لحصين : كم تعبد .
قال : ستة في الأرض وواحدا في السماء قال : فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك ؟ قال : الذي في السماء .
قال : ألا تسلم فأعلمك كلمات فأسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم قل : اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي وأما الربوبية فكانوا مقرين بها قال الله تعالى : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله وقال : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله إلى قوله : فأنى تسحرون وما اعتقد أحد منهم قط أن الأصنام هي التي تنزل الغيث وترزق العالم وتدبره وإنما كان شركهم كما ذكرنا أن اتخذوا من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله وهذا المعنى يدل على أن من أحب شيئا من دون الله كما يحب الله تعالى فقد أشرك وهذا كقوله : قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
وكذا من خاف أحدا كما يخاف الله أو رجاه كما يرجو الله وما أشبه ذلك .
وأما النوع الثاني : فالشرك في الربوبية فإن الرب سبحانه هو المالك المدبر المعطي المانع الضار النافع الخافض الرافع المعز المذل فمن شهد أن المعطي أو المانع أو الضار أو النافع أو المعز أو المذل غيره فقد أشرك بربوبيته .
ولكن إذا أراد التخلص من هذا الشرك فلينظر إلى المعطي الأول مثلا فيشكره على ما أولاه من النعم وينظر إلى من أسدى إليه المعروف فيكافئه عليه لقوله عليه السلام من أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه لأن النعم كلها لله تعالى كما قال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله وقال تعالى : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك فالله سبحانه هو المعطي على الحقيقة فإنه هو الذي خلق الأرزاق وقدرها وساقها إلى من يشاء من عباده فالمعطي هو الذي أعطاه وحرك قلبه لعطاء غيره .
فهو الأول والآخر .
ومما يقوي هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله عنه واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ولو اجتمعوا على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك .
رفعت الأقلام وجفت الصحف قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
فهذا يدل على أنه لا ينفع في الحقيقة إلا الله ولا يضر غيره وكذا جميع ما ذكرنا في مقتضى الربوبية .
فمن سلك هذا المسلك العظيم استراح من عبودية الخلق ونظره إليهم وأراح الناس من لومه وذمه إياهم وتجرد التوحيد في قلبه فقوي إيمانه وانشرح صدره وتنور قلبه ومن توكل على الله فهو حسبه ولهذا قال الفضيل بن عياض رحمه الله من عرف الناس استراح .
يريد والله أعلم أنهم لا ينفعون ولا يضرون .
وأما الشرك الخفي فهو الذي لا يكاد أحد أن يسلم منه مثل أن يحب مع الله غيره .
فإن كانت محبته لله مثل حب النبيين والصالحين والأعمال الصالحة فليست من هذا الباب لأن هذه تدل على حقيقة المحبة لأن حقيقة المحبة أن يحب المحبوب وما أحبه ويكره ما يكرهه ومن صحت محبته امتنعت مخالفته لأن المخالفة إنما تقع لنقص المتابعة ويدل على نقص المحبة قول الله تعالى قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم الآية .
فليس الكلام في هذا .
إنما الكلام في محبة تتعلق بالنفوس لغير الله تعالى فهذا لا شك أنه نقص في توحيد المحبة لله وهو دليل على نقص محبة الله تعالى إذ لو كملت محبته لم يحب سواه .
ولا يرد علينا الباب الأول لأن ذلك داخل في محبته .
وهذا ميزان لم يجر عليك : كلما قويت محبة العبد لمولاه صغرت عنده المحبوبات وقلت ، وكلما ضعفت كثرت محبوباته وانتشرت .
وكذا الخوف والرجاء وما أشبه ذلك فإن كمل خوف العبد من ربه لم يخف شيئا سواه قال الله تعالى الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وإذا نقص خوفه خاف من المخلوق وعلى قدر نقص الخوف وزيادته يكون الخوف كما ذكرنا في المحبة وكذا الرجاء وغيره .
فهذا هو الشرك الخفي الذي لا يكاد أحد أن يسلم منه إلا من عصمه الله تعالى .
وقد روي أن الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل .
وطريق التخلص من هذه الآفات كلها الإخلاص لله عز وجل قال الله تعالى فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ولا يحصل الإخلاص إلا بعد الزهد ولا زهد إلا بتقوى والتقوى متابعة الأمر والنهي .
فصل : ولا بد من التنبيه على قاعدة تحرك القلوب إلى الله عز وجل فتعتصم به فتقل آفاتها أو تذهب عنها بالكلية بحول الله وقوته .
فنقول اعلم أن محركات القلوب إلى الله عز وجل ثلاثة : المحبة والخوف والرجاء .
وأقواها المحبة وهي مقصودة تراد لذاتها لأنها تراد في الدنيا والآخرة بخلاف الخوف فإنه يزول في الآخرة قال الله تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون والخوف المقصود منه الزجر والمنع من الخروج عن الطريق فالمحبة تلقى العبد في السير إلى محبوبه وعلى قدر ضعفها وقوتها يكون سيره إليه والخوف يمنعه أن يخرج عن طريق المحبوب والرجاء يقوده فهذا أصل عظيم يجب على كل عبد أن يتنبه له فإنه لا تحصل له العبودية بدونه وكل أحد يجب أن يكون عبدا لله لا لغيره .
فإن قيل فالعبد في بعض الأحيان قد لا يكون عنده محبة تبعثه على طلب محبوبه فأي شيء يحرك القلوب ؟ قلنا يحركها شيئان أحدهما كثرة الذكر للمحبوب لأن كثرة ذكره تعلق القلوب به ولهذا أمر الله عز وجل بالذكر الكثير فقال تعالى يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا الآية .
والثاني : مطالعة آلائه ونعمائه قال الله تعالى فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون وقال تعالى وما بكم من نعمة فمن الله .
وقال تعالى وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة وقال تعالى وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها فإذا ذكر العبد ما أنعم الله به عليه من تسخير السماء والأرض وما فيها من الأشجار والحيوان وما أسبغ عليه من النعم الباطنة من الإيمان وغيره فلا بد أن يثير ذلك عنده باعثا وكذلك الخوف تحركه مطالعة آيات الوعيد والزجر والعرض والحساب ونحوه وكذلك الرجاء يحركه مطالعة الكرم والحلم والعفو وما ورد في الرجاء والكلام في التوحيد واسع .
وإنما الغرض مبلغ التنبيه على تضمنه الاستغناء بأدنى إشارة والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله فصل : ذكر الله عن إمامنا إبراهيم خليل الله أنه قال لمناظريه من المشركين الظالمين وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وفي الصحيح من حديث عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم فسر الظلم بالشرك وقال ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح إن الشرك لظلم عظيم فأنكر أن نخاف ما أشركوهم بالله من جميع المخلوقات العلويات والسفليات وعدم خوفهم من إشراكهم بالله شريكا لم ينزل الله به سلطانا وبين أن القسم الذي لم يشرك هو الآمن المهتدي .
وهذه آية عظيمة تنفع المؤمن الحنيف في مواضع فإن الإشراك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل دع جليله وهو شرك في العبادة والتأله وشرك في الطاعة والانقياد وشرك في الإيمان والقبول .
فالغالية من النصارى والرافضة وضلال الصوفية والفقراء والعامة يشركون بدعاء غير الله تارة وبنوع من عبادته أخرى وبهما جميعا تارة ومن أشرك هذا الشرك أشرك في الطاعة .
وكثير من المتفقهة وأجناد الملوك وأتباع القضاة والعامة المتبعة لهؤلاء يشركون شرك الطاعة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم لما قرأ اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم فقال يا رسول الله ما عبدوهم فقال ما عبدوهم ولكن أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم .
فتجد أحد المنحرفين يجعل الواجب ما أوجبه متبوعه والحرام ما حرمه والحلال ما حلله والدين ما شرعه إما دينا وإما دنيا وإما دنيا ودينا .
ثم يخوف من امتنع من هذا الشرك وهو لا يخاف أنه أشرك به شيئا في طاعته بغير سلطان من الله وبهذا يخرج من أوجب الله طاعته من رسول وأمير وعالم ووالد وشيخ وغير ذلك .
وأما الشرك الثالث فكثير من أتباع المتكلمة والمتفلسفة بل وبعض المتفقهة والمتصوفة بل وبعض أتباع الملوك والقضاة يقبل قول متبوعه فيما يخبر به من الاعتقادات الخبرية ومن تصحيح بعض المقالات وإفساد بعضها ومدح بعضها وبعض القائلين وذم بعض بلا سلطان من الله .
ويخاف ما أشركه في الإيمان والقبول ولا يخاف إشراكه بالله شخصا في الإيمان به وقبول قوله بغير سلطان من الله .
وبهذا يخرج من شرع الله تصديقه من المرسلين والعلماء المبلغين والشهداء الصادقين وغير ذلك .
فباب الطاعة والتصديق ينقسم إلى مشروع في حق البشر وغير مشروع .
وأما العبادة والاستعانة والتأله فلا حق فيها للبشر بحال فإنه كما قال القائل ما وضعت يدي في قصعة أحد إلا ذللت له .
ولا ريب أن من نصرك ورزقك كان له سلطان عليك فالمؤمن يريد أن لا يكون عليه سلطان إلا لله ولرسوله ولمن أطاع الله ورسوله .
وقبول مال الناس فيه سلطان لهم عليه فإذا قصد دفع هذا السلطان وهذا القهر عن نفسه كان حسنا محمودا يصح له دينه بذلك وإن قصد الترفع عليهم والترؤس والمراءاة بالحال الأولى كان مذموما وقد يقصد بترك الأخذ غنى نفسه عنهم في ترك أموالهم لهم .
فهذه أربع مقاصد صالحة : غنى نفسه ، وعزتها حتى لا تفتقر إلى الخلق ولا تذل لهم ، وسلامة مالهم ودينهم عليهم حتى لا تنقص عليهم أموالهم فلا يذهبها عنهم ولا يوقعهم بأخذها منهم فيما يكره لهم من الاستيلاء عليه ففي ذلك منفعة له ألا يذل ولا يفتقر إليهم ومنفعة لهم أن يبقى لهم مالهم ودينهم وقد يكون في ذلك منفعة بتأليف قلوبهم بإبقاء أموالهم لهم حتى يقبلوا منه ويتألفون بالعطاء لهم فكذلك في إبقاء أموالهم لهم وقد يكون في ذلك أيضا حفظ دينهم فإنهم إذا قبل منهم المال قد يطمعون هم أيضا في أنواع من المعاصي ويتركون أنواعا من الطاعات فلا يقبلون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفي ذلك منافع ومقاصد أخر صالحة .
وأما إذا كان الأخذ يفضي إلى طمع فيه حتى يستعان به في معصية أو يمنع من طاعة فتلك مفاسد أخر وهي كثيرة ترجع إلى ذله وفقره لهم فإنهم لا يتمكنون من منعه من طاعة إلا إذا كان ذليلا أو فقيرا إليهم ولا يتمكنون هم من استعماله في المعصية إلا مع ذله أو فقره فإن العطاء يحتاج إلى جزاء ومقابلة فإذا لم تحصل مكافأة دنيوية من مال أو نفع لم يبق إلا ما ينتظر من المنفعة الصادرة منه إليهم .
وللرد وجوه مكروهة مذمومة منها : الرد مراءاة بالتشبه بمن يريد غنى وعزة ورحمة للناس في دينهم ودنياهم .
ومنها التكبر عليهم والاستعلاء حتى يستعبدهم ويستعلي عليهم بذلك فهذا مذموم أيضا .
ومنها البخل عليهم فإنه إذا أخذ منهم احتاج أن ينفعهم ويقضي حوائجهم فقد يترك الأخذ بخلا عليهم بالمنافع .
ومنها الكسل عن الإحسان إليهم فهذه أربع مقاصد فاسدة في الرد للعطاء : الكبر والرياء والبخل والكسل .
فالحاصل أنه قد يترك قبول المال لجلب المنفعة لنفسه أو لدفع المضرة عنها أو لجلب المنفعة للناس أو دفع المضرة عنهم فإن في ترك أخذه غنى نفسه وعزها وهو منفعة لها وسلامة دينه ودنياه مما يترتب على القبول من أنواع المفاسد وفيه نفع الناس بإبقاء أموالهم ودينهم لهم ودفع الضرر المتولد عليهم إذا بذلوا بذلا قد يضرهم وقد يتركه لمضرة الناس أو لترك منفعتهم فهذا مذموم كما تقدم وقد يكون في الترك أيضا مضرة نفسه أو ترك منفعتها إما بأن يكون محتاجا إليه فيضره تركه أو يكون في أخذه وصرفه منفعة له في الدين والدنيا فيتركها من غير معارض مقاوم .
فلهذا فصلنا هذه المسألة فإنها مسألة عظيمة وبإزائها مسألة القبول أيضا وفيها التفصيل لكن الأغلب أن ترك الأخذ كان أجود من القبول ولهذا يعظم الناس هذا الجنس أكثر وإذا صح الأخذ كان أفضل أعني الأخذ والصرف إلى الناس .
سئل الشيخ رحمه الله : عمن قال : يجوز الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم في كل ما يستغاث الله تعالى فيه : على معنى أنه وسيلة من وسائل الله تعالى في طلب الغوث وكذلك يستغاث بسائر الأنبياء والصالحين في كل ما يستغاث الله تعالى فيه .
وأما من توسل إلى الله تعالى بنبيه في تفريج كربة فقد استغاث به سواء كان ذلك بلفظ الاستغاثة أو التوسل أو غيرهما مما هو في معناهما وقول القائل : أتوسل إليك يا إلهي برسولك أو أستغيث برسولك عندك أن تغفر لي استغاثة بالرسول حقيقة في لغة العرب وجميع الأمم .
قال : ولم يزل الناس يفهمون معنى الاستغاثة بالشخص قديما وحديثا وأنه يصح إسنادها للمخلوقين وأنه يستغاث بهم على سبيل التوسل وأنها مطلقة على كل من سأل تفريج الكربة بواسطة التوسل به ، وأن ذلك صحيح في أمر الأنبياء والصالحين .
قال : وفيما رواه الطبراني : عن النبي صلى الله عليه وسلم أن بعض الصحابة رضي الله عنهم قال : استغيثوا برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله إن النبي صلى الله عليه وسلم لو نفى عن نفسه أنه يستغاث به ونحو ذلك يشير به إلى التوحيد وإفراد الباري بالقدرة : لم يكن لنا نحن أن ننفي ذلك ونجوز أن نطلق أن النبي صلى الله عليه وسلم والصالح يستغاث به يعني في كل ما يستغاث فيه بالله تعالى ولا يحتاج أن يقول على سبيل أنه وسيلة وواسطة وأن القائل لا يستغاث به منتقصا له وأنه كافر بذلك ؛ لكنه يعذر إذا كان جاهلا .
فإذا عرف معنى الاستغاثة ثم أصر على قوله بعد ذلك ؛ صار كافرا .
والتوسل به استغاثة به كما تقدم فهل يعرف أنه قال أحد من علماء المسلمين : إنه يجوز أن يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالح في كل ما يستغاث به الله تعالى ؟ وهل يجوز إطلاق ذلك ؟ كما قال القائل وهل التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم أو الصالح أو غيرهما إلى الله تعالى في كل شيء ؛ استغاثة بذلك المتوسل به ؟ كما نقله هذا القائل عن جميع اللغات وسواء كان التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم أو الصالح استغاثة به أو لم يكن فهل يعرف أن أحدا من العلماء قال : إنه يجوز التوسل إلى الله بكل نبي وصالح ؟ فقد أفتى الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاويه المشهورة : أنه لا يجوز التوسل إلى الله تعالى إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم إن صح الحديث فيه فهل قال أحد خلاف ما أفتى به الشيخ المذكور ؟ وبتقدير أن يكون في المسألة خلاف فمن قال : لا يتوسل بسائر الأنبياء والصالحين .
كما أفتى الشيخ عز الدين ؟ هل يكفر كما كفره هذا القائل ؟ ويكون ما أفتى به الشيخ كفرا بل نفس التوسل به لو قال قائل : لا يتوسل به ؛ ولا يستغاث به ؛ إلا في حياته وحضوره لا في موته ومغيبه هل يكون ذلك كفرا ؟ أو يكون تنقصا ؟ ولو قال : ما لا يقدر عليه إلا الله تعالى لا يستغاث فيه إلا بالله أي : لا يطلب إلا من الله تعالى هل يكون كفرا .
أو يكون حقا ؟ وإذا نفى الرسول صلى الله عليه وسلم عن نفسه أمرا من الأمور لكونه من خصائص الربوبية هل يحرم عليه أن ينفيه عنه أم يجب أم يجوز نفيه ؟ أفتونا رحمكم الله بجواب شاف كاف موفقين مثابين إن شاء الله تعالى .
الجواب الجواب : الحمد لله رب العالمين ، لم يقل أحد من علماء المسلمين : إنه يستغاث بشيء من المخلوقات ؛ في كل ما يستغاث فيه بالله تعالى لا بنبي ولا بملك ولا بصالح ولا غير ذلك .
بل هذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام ؛ أنه لا يجوز إطلاقه .
ولم يقل أحد : إن التوسل بنبي ؛ هو استغاثة به بل العامة الذين يتوسلون في أدعيتهم بأمور كقول أحدهم : أتوسل إليك بحق الشيخ فلان أو بحرمته أو أتوسل إليك باللوح والقلم أو بالكعبة أو غير ذلك مما يقولونه في أدعيتهم يعلمون أنهم لا يستغيثون بهذه الأمور ؛ فإن المستغيث بالنبي صلى الله عليه وسلم طالب منه وسائل له والمتوسل به لا يدعى ولا يطلب منه ولا يسأل وإنما يطلب به وكل أحد يفرق بين المدعو والمدعو به .
والاستغاثة طلب الغوث وهو إزالة الشدة كالاستنصار طلب النصر والاستعانة طلب العون والمخلوق يطلب منه من هذه الأمور ما يقدر عليه منها كما قال تعالى : وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر وكما قال : فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه وكما قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى .
وأما ما لا يقدر عليه إلا الله ؛ فلا يطلب إلا من الله ؛ ولهذا كان المسلمون لا يستغيثون بالنبي صلى الله عليه وسلم ويستسقون به ويتوسلون به كما في صحيح البخاري : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقى بالعباس وقال : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وفي سنن أبي داود : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم إنا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك على الله ؛ فقال : شأن الله أعظم من ذلك إنه لا يستشفع به على أحد من خلقه فأقره على قوله نستشفع بك على الله وأنكر عليه قوله نستشفع بالله عليك .
وقد اتفق المسلمون على أن نبينا شفيع يوم القيامة وأن الخلق يطلبون منه الشفاعة لكن عند أهل السنة أنه يشفع في أهل الكبائر وأما عند الوعيدية فإنما يشفع في زيادة الثواب .
وقول القائل : إن من توسل إلى الله بنبي .
فقال : أتوسل إليك برسولك فقد استغاث برسوله حقيقة ، في لغة العرب وجميع الأمم قد كذب عليهم فما يعرف هذا في لغة أحد من بني آدم بل الجميع يعلمون أن المستغاث مسئول به مدعو ويفرقون بين المسئول والمسئول به سواء استغاث بالخالق أو بالمخلوق فإنه يجوز أن يستغاث بالمخلوق فيما يقدر على النصر فيه .
والنبي صلى الله عليه وسلم أفضل مخلوق يستغاث به في مثل ذلك .
ولو قال قائل لمن يستغيث به : أسألك بفلان أو بحق فلان لم يقل أحد : إنه استغاث بما توسل به بل إنما استغاث بمن دعاه وسأله ؛ ولهذا قال المصنفون في شرح أسماء الله الحسنى : إن المغيث بمعنى المجيب لكن الإغاثة أخص بالأفعال والإجابة أخص بالأقوال .
والتوسل إلى الله بغير نبينا صلى الله عليه وسلم سواء سمي استغاثة أو لم يسم لا نعلم أحدا من السلف فعله .
ولا روى فيه أثرا ولا نعلم فيه إلا ما أفتى به الشيخ من المنع وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ففيه حديث في السنن رواه النسائي والترمذي وغيرهما : أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : إني أصبت في بصري فادع الله لي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وصل ركعتين ثم قل : اللهم أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد يا محمد إني أتشفع بك في رد بصري .
اللهم شفع نبيك في وقال : فإن كانت لك حاجة فمثل ذلك فرد الله بصره .
فلأجل هذا الحديث استثنى الشيخ التوسل به .
وللناس في معنى هذا قولان : أحدهما : أن هذا التوسل هو الذي ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قال : كنا إذا أجدبنا نتوسل بنبينا إليك فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فقد ذكر عمر رضي الله عنه : أنهم كانوا يتوسلون به في حياته في الاستسقاء ثم توسلوا بعمه العباس بعد موته ، وتوسلهم

وهناك تعاليق مشتركة تدل على أن بعضها منقول عن البعض بلفظه أو عن أصل واحد وذلك كما في: ب، ج، ر انظر التعاليق: ، ، ، ، ، .
ب، ج انظر تعليق: .
ب، ر انظر تعليق: .
ج، ر انظر التعاليق: ، ، ، ، ، .
وقد يكون من هذا الباب ما نجده في: من تعاليق تدل على النقل كتلك التي تنتهي ب أه أو أه منه انظر التعاليق: ، ، ، ، ، ، ، ، .
ومنه في ب ما ينتهي من التعاليق فيها بلفظ ه.
تقرير.
انظر تعليق: .
ومنه أيضا في ب الطرر المعلم في بدايات التعاليق عليها بحرف ط.
انظر التعاليق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ومنه أيضا ما يجمع فيه بين العلامتين ط.
و ه منه.
انظر تعاليق: ، ، .
ولعل أكثر هذه التعاليق تمثل نقولا عن الخوجية أو عن الأصل الذي نسخت منه، أو عما استمع له أصحابها في بعض المجالس العلمية.
ولكشف أهمية كل نسخة من النسخ بما تحتوي عليه من ملاحظات خاصة بها لم ترد في غيرها من بقية النسخ التي بين أيدينا نقدم ملاحظات خاصة بالبيرمية والخوجية والرضوانية الثانية والصادقية.
البيرمية بها: تنبيه على روايات انفردت بالإشارة إليها في قراءة بعض الكلم.
انظر التعاليق: ، ، ، ، ، ، .
ما لا يقل عن خمسة وتسعين تعليقا بيانيا، كانت نتيجة قراءة متأنية للنص من صاحب النسخة، ومحاولة منه لإيضاح جمله ومقاصده كلمة كلمة وجملة جملة كما هو المعتاد في قراءة النصوص من الكتب العلمية بعد الاستماع إلى تقرير الدرس ومحاولة التطبيق على الكتاب للتنبيه على الإشارات الخفية والاستدراك بما فات عند التقرير.
ونحو ذلك مما يتأكد بيانه.
وبهذا يصبح العمل المتميز في هذه النسخة بمنزلة شرح صغير للكتاب، أمثلة لذلك: تعليق ببيان الاسم الذي يعود عليه الضمير في الذهن من قوله: فلا وجه لجعله رهنا مع رضاه بالانتفاع وذلك بقوله بعد رضاه أي البائع: .
وببيان المعترض في نفس الجملة بتعليق الذي يصرح فيه بأنه صاحب جامع الفصولين.
وببيان معنى قوله على وجه المواعدة في التعليق بقوله: أي لا بصيغة الشرط.
وبالإخبار عن الصدرين السعيد والشهيد في تعليق .
وببيان قول المؤلف: ثم يتفقان على رد المشتري للبائع المبيع عند رده عليه الثمن، بقوله في تعليق : إن بثمن المثل لزم البيع .
وإن بغبن فاحش لزم الرد، واليسير ملحق بالمثل فيما يظهر.
والتوقفات التي تعرض للقاري المتخصص في مثل هذه النصوص غير محصورة ومتنوعة فكيف بما يحصل منها للقاري العادي.
ولذلك فقد أحسن بشرحه أقوال المؤلف وبيان مقاصده.
نستطيع أن نتبين ذلك بتتبع تعاليقه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
وقد تكون التعاليق من أجل تحديد وجه إعراب الكلمة حتى يتضح المعنى المراد.
انظر تعليقه: على قول المؤلف: فإنه يفسخ معه البيع ويكون باتا، بقوله: خبر إن في قوله: إن البيع.
وتعليقه: على كلمة يعطى بقوله: خبر قول الفصول.
وتعليقه: على قوله: فلو صرف له الرفع، بقوله: صرف له خبر والرفع مبتدأ.
وتعليقه: على قوله: زاد في السؤال، بقوله: جواب لما سئل.
وتعليقه: على قوله: وهذا ما انفسخ، بقوله: نافية.
أما النقول عن والده فقد أشارت إليها التعاليق: ، ، ، ، .
وعن الشيخ بيرم الثالث فقد كانت مرة بالتصريح بذلك كما في تعليق: ، .
ومرة بوصفه ونسبته بقوله: ابن المصنف، كما في تعليق: .
الخوجية: انفردت هذه النسخة أيضا ببعض الروايات في قليل من الكلم.
انظر التعليق ، ، ، ، .
وفيها كلمات وفقر سقطت تدل عليها بقية النسخ.
انظر التعاليق: ، ، ، .
كما أن فيها زيادات.
انظر التعاليق: ، ، .
وأما التعاليق البيانية الخاصة بهذه النسخة فهي: ، ، ، ، ، .
وأما التعاليق التنبيهية فهي اثنان: ، .
وفي هذه النسخة نقول بها ملاحظات أو تقريرات أو إحالات انفردت بها منسوبة للشيخ محمد ابن الخوجة الأكبر نجدها في: ، .
الرضوانية الثانية: مثلها مثل سابقتيها: بها اختلاف رواية وقع التنبيه عليها في التعاليق: ، .
وسقط منها بعض جملة أشير إليها في تعليق: ، وكذا جملة كاملة.
انظر تعليق: .
وبها زيادة على بقية النسخ نبه إليها التعليق: .
والتعاليق التفسيرية فيها هي: ، ، .
والتعاليق التنبيهية فيها هي: ، .
وقد ورد نقل فتوى زكاة مال الوفاء عن الشيخ بيرم الثاني بها.
انظر تعليق: .
كما ورد بها نقل فتوى عن الشيخ بيرم الثالث ابن المؤلف.
انظر التعليق: .
وأخرى عن الشيخ محمد ابن الخوجة وابنه الشيخ أحمد الثاني وعن الشيخ حسن عباس.
انظر التعليق: .
الصادقية: انفردت هذه النسخة برواية جملة: فما صورته بلفظ بما صورته .
انظر التعليق: .
وفيها تعليق بياني.
انظر: .
وفيها تعليق تنبيهي يرتبط بحكم النصبة.
انظر: .
تلك هي نسخ رسالة الوفاء التي رجعنا إليها لتحقيق النص وضبط تعاليقه الكثيرة المتنوعة، نقلنا بعضها بأمانة من غير تغيير ولو جزئي كما في ، ، ، .
وقد حرصنا على تحرير بعض المسائل بالرجوع إلى المصادر التي نبه عليها المؤلف فأكملنا بعض التعاليق بضبط الإحالات فيها، وكذلك إلى غيرها مما تيسر الوقوف عليه من كتب الفقه والفتاوى واستعنا بما أمكننا مراجعته من المخطوطات العلمية بمكة المكرمة وتونس المحروسة، ونبهنا على ما وقع نقله منها بتصرف، وأضفنا تعاليق أخرى كثيرة إكمالا للفائدة.
وإنا لنرجو أن يكون هذا العمل كاشفا عن آراء أهل الملة في قضية من أهم القضايا الشائكة التي عرضت وتعرض للناس في هذا الزمان.
كما نسأله عز وجل أن يجعله خالصا لوجهه سبحانه، وأن يلهمنا رشدنا ويهدينا سبلنا.
وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الرسالة بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم الوفاء بما يتعلق ببيع الوفاء قال شيخنا العلامة، وأستاذنا الفهامة، الذي أشرقت شمس تحقيقه في سماء المعاني، وطلعت أنوار تدقيقه من أفق المباني، حامل لواء المذهب النعماني ، أبو عبد الله سيدي محمد بيرم الثاني، بلغه الله تعالى الأماني بحول الله وقوته.
الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى.
وبعد فهذه رسالة موسومة بالوفاء بما يتعلق ببيع الوفاء ، ملخصة من كتب ثبت لها في المذهب الحنفي الاصطفاء كالخانية ، والعمادية ، وجامع الفصولين ، والبزازية وغيرها من كتب الحنفية، مرتبة على مقدمة وعشرة فصول وخاتمة.
أما المقدمة ففي بيان اسمه ومسماه.
وأما الفصول: فأولها فيما يرجع الوفاء إليه من العقود.
وثانيها فيما يصح فيه عقد الوفاء وما لا يصح.
وثالثها فيما يجوز من فعل المشتري وفاء في المبيع وما لا يجوز.
ورابعها في انتقاص المبيع فيه في يد مشتريه.
وخامسها في بيع البائع وفاء مبيعه الوفائي قبل فسخ الوفاء فيه.
وسادسها في الشفعة بالمبيع وفاء، والشفعة فيه إذا بيع باتا قبل الفسخ.
وسابعها في ادعاء المشتري وفاء على مشتريه وادعاء مشتريه له على غيره.
وثامنها في الكفالة بمال الوفاء، والحوالة به، والصلح عنه.
وتاسعها في فسخ عقد الوفاء، ورجوع المشتري على البائع فيما إذا كان دفع خلاف ما سمي بماذا يكون منها؟ وعاشرها في حكم المبيع وفاء بعد الفسخ ومطالبة المشتري البائع بمال الوفاء في غير بلد أو بعدما غصب المبيع من يده.
وأما الخاتمة ففي اختلاف المتعاقدين في العقد الواقع بينهما أهو بات أو وفاء؟ هي الفتاوى المشهورة بفتاوى قاضيخان الإمام فخر الدين خان محيي السنة أبي المحاسن الحسن بن القاضي الإمام بدر الدين منصور بن الإمام شمس الدين أبي القاسم بن عبد العزيز الأوزجندي الفرغاني.
من أكابر الفقهاء الأحناف: / .
وفتاواه الخانية هي المثبتة في الأجزاء الثلاثة الأولى من كتاب الفتاوى الهندية، وهي مقبولة مشهورة معمول بها متداولة بين أيدي العلماء والفقهاء وقد نشرت بالهند مستقلة في جزءين وبهامشها الفتاوى السراجية.
ذكر قاضيخان فيها المسائل التي يغلب وقوعها وتمس الحاجة إليها.
وله من المصنفات الأمالي، وشرح الجامع الصغير لمحمد بن الحسن الشيباني، وشرح الزيادات، وشرح أدب القضاء للخصاف.
واللكنوي: ص ؛ القرشي: / ، ؛ والزركلي: / ؛ وكحالة: / ؛ سجاد حسين، وتقديم الفتاوى التاتارخانية: / .
هي الفصول العمادية، واسمها الكامل كما جاء في كشف الظنون فصول الأحكام لأصول الأحكام تأليف العماد أبي الفتح زين الدين عبد الرحيم بن أبي بكر عماد الدين بن برهان الدين علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الرشواني صاحب الهداية.
تفقه على أبيه وعلى حسام الدين العلياباذي.
وقد رتب المؤلف هذا الكتاب على أربعين فصلا في المعاملات.
وهي مجموع نفيس شامل لأحكام متفرقة ومتضمن لفوائد ملتقطة.
فرغ من تأليفه سنة ه.
والقرشي: / ؛ وحاجي خليفة.
الكشف: ؛ البغدادي: / ؛ التهانوي.
مقدمة إعلاء السنن: / .
هذا الكتاب في الفروع أيضا.
وهو كتاب مشهور متداول في أيدي الحكام والمفتين، جمع فيه صاحبه بين فصول العمادي المتقدم وفصول الأسرونشي.
ومؤلفه بدر الدين محمود بن إسرائيل بن عبد العزيز الشهير بابن قاضي سماونة الحنفي: / .
وله أيضا لطائف الإشارات في الفقه وأسرار الدقائق، ومسرة القلوب في التصرف، وشرح المقصود في التصريف وسماه عقود الجواهر.
الكشف: ص ؛ الزركلي: / ؛ كحالة: ، .
الفتاوى البزازية واسمها الجامع الوجيز نشرت بهامش الأجزاء الثلاثة الأخيرة من الفتاوى الهندية.
لخص فيها زبدة مسائل الفتاوى والواقعات من الكتب المختلفة ورجح ما ساعده الدليل، وهي معتمدة وعليها التعويل وهي لحافظ الدين محمد بن محمد بن شهاب يوسف الكردري البريقيني الخوارزمي الشهير بالبزازي الحنفي: .
كان من أفراد الدهر في الفروع والأصول.
أخذ عن أبيه ومهر، ناظر الأعلام ودارس الفقهاء.
اللكنوي: ؛ الكشف: .
نخ.
البيع.
ر.
ط.
هل يحبس إلى حين الخلاص أم لا.
ب.
ط.
أي البلد الذي وقع العقد فيه.
ب.
المقدمة في بيان اسمه ومسماه أما الاسم فاختلف عليه باختلاف الأعصار والأمصار.
فبسمرقند بيع الوفاء وبه اشتهر في كتبنا.
وربما أطلق عليه فيها البيع الجائز ، وإن كانوا يطلقونه فيها على البات الصحيح.
لكن عند الإطلاق ينصرف إلى الأول.
كما يطلقون عليه فيها بيع المعاملة .
وبمصر، على ما ذكره الزيلعي ، بيع الأمانة .
وبتونس لدى عامتها، كعامة سمرقند : الرهن .
فيقولون في مقام طلبه: ارهن لي.
وفي مقام الإخبار عنه: رهنت ملكي فلانا، ورهنت ملك فلان.
ولا يعرفون: ارتهنت.
وكذلك في مقام إنشائه، حتى إذا أرادوا الرهن المحض زادوا لفظ توثقة أو ما يقوم مقامه.
وعند خاصتها من الموثقين التسليم .
ومن قبل كانوا يعبرون عنه بما يعبرون به عن البيع البات .
فلما صار بعض شراة الوفاء يدعي في شرائه البت، ويتمسك في الاحتجاج لدعواه بالرسم، فيلفي بظاهره شاهدا له، أحدثوا له ذلك الاسم .
حقيقة بيع الوفاء وأما المسمى فعقد وضع للتوثق للدين والانتفاع بالعين .
واعلم أنه لما كان الغالب على الناس في عصر المجتهدين وما قرب منه

عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الناس كالإبل المائة لا تكاد ترى فيها راحلة أو متى ترى فيها راحلة.
قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نعلم شيئا خيرا من مائة مثله إلا الرجل المؤمن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون ، حدثنا ابن وهب ، حدثني أسامة ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر أو ابن عمرو ؛ شبك النبى صلى الله عليه وسلم أصابعه.
أخرجه البخاري / و قال : حدثنا حامد بن عمر عن بشر حدثنا عاصم حدثنا واقد عن أبيه فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسافر المرأة ثلاثا إلا مع ذى محرم.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي.
قال : قلت لأبي أسامة : حدثكم عبيد الله.
وفي قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.وقال البخاري عقبه : تابعه أحمد ، عن ابن المبارك ، عن عبيد الله.
و مسلم / قال : حدثنا زهيربن حرب ، ومحمد بن المثنى.
قالا : حدثنا يحيى ، وهو القطان ، عن عبيد الله.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ح وحثنا ابن نمير ، حدثنا أبي.
جميعا عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا الضحاك.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
كلاهما عبيد الله بن عمر ، والضحاك بن عثمان عن نافع ، فذكره.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل / سمعت أبى يقول قال يحيى بن سعيد ما أنكرت على عبيد الله بن عمر إلا حديثا واحدا حديث نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسافر امرأة سفرا ثلاثا إلا مع ذى محرم.
قال أحمد : وحدثناه عبد الرزاق ، عن العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ولم يرفعه.
/ عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله وعبد الرحمن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا العمري.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، أخبرنا عبد الله.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن كثير ، أخبرنا عبيد الله بن عمر.
و مسلم / قال : حدثني إبراهيم بن زياد ، وهو الملقب بسبلان ، أخبرنا عباد بن عباد ، عن عبيد الله بن عمر ، وأخيه عبد الله ، سمعه منهما سنة أربع وأربعين ومئة.
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن زياد ، سبلان ، حدثنا عباد بن عباد ، عن عبيد الله.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا العمري.
والترمذي قال : حدثنا عبد الرحمن بن الأسود أبو عمرو الوراق البصري ، حدثنا معمر بن سليمان الرقي ، عن علي بن صالح المكي ، عن عبد الله بن عثمان.
وفي قال : حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري ، حدثنا أبو عاصم ، عن عبد الله بن عمر العمري.
ثلاثتهم عبد الله بن عمر العمري ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد الله بن عثمان عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اسم عاصية.
وقال : أنت جميلة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
و الدارمي قال : حدثنا حجاج بن منهال ، حدثنا حماد ، هو ابن سلمة.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا صدقة بن الفضل ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
و مسلم / قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، وزهيربن حرب ، ومحمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد ، ومحمد بن بشار.
قالوا : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، ومسدد.
قالا: حدثنا يحيى.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة.
والترمذي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وأبو بكر محمد بن بشار ، وغير واحد.
قالوا : حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
كلاهما يحيى بن سعيد القطان وحماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب.
وإنما أسنده يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر وروى بعضهم هذا عن عبيد الله عن نافع أن عمر.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتناجى اثنان دون الثالث إذا لم يكن معهم غيرهم.
قال ونهى النبى صلى الله عليه وسلم أن يخلف الرجل الرجل فى مجلسه وقال إذا رجع فهو أحق به.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد أخبرنا محمد بن إسحاق عن نافع فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا ليث.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و عبد بن حميد قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن عبد الله بن عمر المعمري.
و الدارمي قال : أخبرنا مسدد ، حدثنا بشر بن المفضل ، عبد الله بن عمر المعمري.
و الدارمي قال : أخبرنا مسدد ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا محمد ، قال : أخبرنا مخلد بن يزيد ، قال : أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : حدثني مالك.
وفي قال : حدثنا خلاد بن يحيى ، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله.
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا ابن عيينة ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبيد الله.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثني محمد بن رمح بن المهاجر ، أخبرنا الليث.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ح وحدثنا زهير بن حرب ، حدثنا يحيى ، وهو القطان ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني الثقفي.
كلهم عن عبيد الله ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد ابن بشر ، وأبو أسامة ، وابن نمير.
قالوا : حدثنا عبيد الله.
/ وفي / قال : وحدثنا أبو الربيع ، وأبو كامل.
قالا : حدثنا حماد ، حدثنا أيوب ح وحدثني يحيى بن حبيب ، حدثنا روح ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، كلاهما عن ابن جريج ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا الضحاك ، يعني ابن عثمان.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله.
عشرتهم عبيد الله بن عمر وابن إسحاق وأيوب بن موسى وشعيب والليث بن سعد وأيوب بن أبي تميمة وابن جريج ، ومالك ، والضحاك بن عثمان عن نافع ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، سمعت أيوب بن موسى.
وفي / قال : حدثنا علي بن عياش ، حدثنا شعيب بن أبي حمزة.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب بن موسى ، وشعيب ، وأيوب بن أبي تميمة السختياني عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتناج اثنان دون صاحبهما ولا يقيم الرجل أخاه من مجلسه ثم يجلس.
وفي رواية :إذا اجتمع ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث ولا يقيمن أحدكم أخاه من مجلسه ثم يجلس فيه.
/ عن سالم عن ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيمن أحدكم أخاه ثم يجلس فى مجلسه وكان ابن عمر إذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الأعلى.
وفي قال : وحدثناه عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق والترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي ، أخبرنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى عن عمر ، عن الزهري ، عن سالم ، فذكره.
/ عن أبى الخصيب قال كنت قاعدا فجاء ابن عمر فقام رجل من مجلسه له فلم يجلس فيه وقعد فى مكان آخر فقال الرجل ما كان عليك لو قعدت.
فقال لم أكن أقعد فى مقعدك ولا مقعد غيرك بعد شىء شهدته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام له رجل من مجلسه فذهب ليجلس فيه فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة.
كلاهما أحمد ، وعثمان عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن عقيل بن طلحة ، قال : سمعت أبا الخصيب ، فذكره.
رواية أبي داود مختصرة على المرفوع من الحديث.
قال أبو داود : أبو الخصيب اسمه زياد بن عبد الرحمن.
/ عن حمزة وسالم ابنى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشؤم فى الدار والمرأة والفرس.
وفي رواية :لا عدوى ولا طيرة وإنما الشؤم فى ثلاثة المرأة والفرس والدار.
أخرجه مالك الموطأ.
و أحمد / قال : حدثنا حسين ، حدثنا أبو أويس.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ، حدثنا أبو أويس.
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن عفير.
قال : حدثني ابن وهب ، عن يونس.
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، حدثنا مالك بن أنس ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : وحدثنا أبو الطاهر ، وحرملة ابن يحيى.
قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
وفي قال : وحدثنا عمرو الناقد ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي ، عن صالح.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، حدثنا مالك.
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني هارون بن عبد الله.
قال : حدثنا معن.
قال حدثنا مالك.
وفي / ، وفي الكبرى و قال الحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
قال : حدثنا مالك.
وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.
قال : أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرني يونس ، ومالك.
وفي قال : أخبرنا محمد بن نصر ، قال : حدثنا أيوب بن سليمان.
قال : حدثني أبو بكر ، عن سليمان ، عن ابن أبي عتيق ، وموسى بن عقبة.
/ وفي قال : أخبرنا محمد بن نصر.
قال : حدثنا أيوب.
قال : حدثني أبو بكر ، عن سليمان.
قال يحيى.
ثمانيتهم مالك ، وأبو أويس عبد الله بن عبد الله بن أويس ، ويونس ، وسفيان بن عيينة ، وصالح بن كيسان ، ومحمد بن أبي عتيق ، وموسى ، ويحيى بن سعيد الأنصاري عن ابن شهاب الزهري ، عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر ، فذكراه.
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح وبعض أصحاب الزهرى لا يذكرون فيه عن حمزة إنما يقولون عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهكذا روى لنا ابن أبى عمر هذا الحديث عن سفيان بن عيينة عن الزهرى فقال :عن سالم وحمزة ابنى عبد الله بن عمر عن أبيهما عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى حدثنا سفيان عن الزهرى عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ولم يذكر فيه سعيد بن عبد الرحمن عن حمزة ورواية سعيد أصح.
لأن على بن المدينى والحميدى رويا عن سفيان : ولم يرو لنا الزهرى هذا الحديث إلا عن سالم عن ابن عمر.
وروى مالك بن أنس هذا الحديث عن الزهرى وقال عن سالم وحمزة ابنى عبد الله بن عمر عن أبيهما.

والراجفة الزلزلة رجفت الأرض إذا تزلزلت، ورجف القوم إذا تهيئوا للحرب.
وقال الليث: أرجف القوم إذا خاضوا في الأخبار السيئة وذكر الفتن.
قال تعالى: والمرجفون في المدينة وهم الذين يولدون الأخبار الكاذبة التي يكون معها اضطراب في الناس.
وقال الراغب: الإرجاف: إيقاع الرجفة إما بالقول وإما بالفعل.
ب النفسية نسبة إلى النفس : والنفس في كلام العرب على ضربين: أحدهما: الروح كقولك: خرجت نفس فلان، أي: روحه.
والثاني : فيه معنى جملة الشيء ، وحقيقته.
تقول: قتل فلان نفسه وأهلك نفسه أي أوقع الإهلاك بذاته كلها وحقيقته.
وتطلق على الغيب.
ومنه قوله تعالى: تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك المائدة : .
قال ابن خالويه: النفس : الروح.
والنفس: ما يكون به التمييز.
قال إبن بري: أما النفس الروح والنفس ما يكون به التمييز فشاهدهما الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الزمر: فالنفس الأولى هي التي تزول بزوال الحياة والنفس الثانية التي تزول بزوال العقل.
ثانيا: التعريف اللقلبي الاصطلاحي للحرب النفسية: نظرا لأن الحرب النفسية تعتبر أحد أركان الحرب الشاملة والتي عادة ما يعتمد عليها العسكريون ويتكئون عليها نجد أن أكثر التعريفات للحرب النفسية تعريفات عسكرية.
ومن هذه التعريفات: الحرب النفسية: حرب هجومية يخوضها جيش بأسلحة فكرية وعاطفية من أجل تحطيم المقاومة المعنوية في جيش العدو وفي السكان المدنيين، وتخاض هذه الحرب للتقليل من نفوذ العدو في أعين الدول المحايدة.
الحرب النفسية هي: الكلمات والأفعال التي توهن من تصميم العدو على القتال بإضعاف روحه المعنوية.
وعرفها الجنرال مارك كلارك بقوله: يتضمن التعبير الواسع الحرب النفسية أي عمل من شأنه أن يجبر العدو على أن يحول رجاله وعتاده من الجبهة النشطة، وتجعله يقيد رجاله وأسلحته استعدادا لصد هجوم لن يأتي.
/ التعريف الذي تجمع عليه القوات العسكرية الأمريكية: الحرب النفسية: هي استخدام أي وسيلة بقصد التأثير على الروح المعنوية وعلى سلوك أي جماعة لغرض عسكري معين.
أصدر الجيش الأمريكي معجما عرف فيه الحرب النفسية بأنها: هي استخدام مخطط من جانب الدولة في وقت الحرب أو في وقت الطوارئ لإجراءات دعائية، بقصد التأثير على آراء وعواطف ومواقف وسلوك جماعات أجنبية عدائية أو محايدة أو صديقة، بطريقة تعين على تحقيق سياسة الدولة وأهدافه .
ثم أصدرت وزارة الحرب طبعة جديدة للمعجم أظهرت فيه بعض التغييرات في التعريف فكان كالتالي: الحرب النفسية: هي استخدام مخطط من جانب دولة أو مجموعة من الدول للدعاية وغيرها من الإجراءات الإعلامية الموجهة، إلى جماعات عدائية أو محايدة أو صديقة، للتأثير على آرائها وعواطفها ومواقفها وسلوكها، بطريقة تعين على تحقيق سياسة وأهداف الدولة المستخدمة أو الدول المستخدمة.
الحرب النفسية: هي الاستخدام المخطط للدعاية أو ما ينتمي إليها من الإجراءات الموجهة إلى الدول المعادية المحايدة أو الصديقة، بهدف التأثير على عواطف وأفكار وسلوك شعوب هذه الدول، بما يحقق للدولة التي توجهها أهدافها.
والذي يظهر من التعريفات السابقة أن هذه التعريفات لا تنطبق على حقيقة الحرب النفسية الإستراتيجية وإنما هي خاصة بالحرب النفسية التكتيكية التي يستخدمها العسكريون قبل وأثناء الحرب.
تعريفي للحرب النفسية: ومن خلال قراءاتي لموضوع الحرب النفسية، فقد أمكن لي تعريفها بأنها: حرب هجومية دفاعية شاملة، ترتكز على أقوال وأفعال، بغرض السيطرة على عقل الإنسان وذاته، وشل فكره وإرادته.
وإن كنت لا أدعي أنه تعريف جامع مانع إلا أنه أقرب التعاريف للحرب النفسية من وجهة نظري، فقد بينت في هذا التعريف طبيعة هذه الحرب ووسائلها وأهدافها وأثرها، فطبيعة هذه الحرب هجومية ودفاعية في آن واحد.
هجومية: بتوجيهها نحو الخصم وتحطيم معنوياته وتفنيد دعواه وإفشال مخططاته.
ودفاعية: بتوجيهها نحو الأنصار والأتباع لتحصين الجبهة الداخلية، المستهدفة بنشاط الخصوم.
وإن كنا هنا لا نسميها حربا إلا مجازا.
كما أنها هجومية دفاعية من ناحية أخرى، بأنها تشغل الخصم وتربكه بالرد وبتحصين جبهته عن توجيه حربه وتنفيذ خططه الهجومية فتبقيه دائما في حالة دفاعية، تعتمد سياستها على ردود الأفعال.
وهو ما يسميه الإعلامية والسياسيون بالهجوم الدفاعي.
ولا تخفى فائدة ذلك على أحد بما يحدثه أسلوب الدفاع من نصر للمهاجم، الذي حصن أتباعه وشغل خصمه عن توجيه الرسائل لأفراده.
شاملة: وهي حرب شاملة لأنها لا تعرف حدود الزمان والمكان والأشخاص والأحوال، فهي مستمرة في زمن السلم والحرب تشمل وتتوجه إلى جبهات القتال، والمواقع الساخنة.
كما تشمل المواقع الخلفية والبعيدة عن خط النار والمواجهة تستهدف القيادات والأفراد والجماعات، والمبادئ والأفكار والمعتقدات.
وأما وسائلها وسلاحها: فالقول والفعل، وذلك لأنها حرب معنوية فأسلحتها معنوية كذلك أثرها معنوي: وقد ذكرنا أن من أسلحتها الفعل، وإن كان الغالب في أسلحتها هو القول.
لكن الفعل قد يكون أيضا حربا نفسية ومن كذلك ما مارسه النبي صلى الله عليه وسلم في مواقف كثيرة منها: الاستعراض الرياضي في عمرة القضاء، وبيان قوة المسلمين للرد على الشائعات التي أطلقها مشركوا قريش، وعن ضعف المسلمين وإنهاك حمى يثرب لهم.
فعن ابن عباس قال: إنما سعى رسول الله بالبيت ليري المشركين قوته وسنتحدث عنها بالتفصيل لاحقا في مبحث الشائعات إن شاء الله.
الاستعراض العسكري أمام القيادة العسكرية العليا لمعسكر الشرك أبي سفيان قبيل فتح مكة، وكذا الاستعراض في الدخول إليها من جهات مختلفة وفق خطة عسكرية محكمة، كان لها تأثيرها النفسي قبل التأثير العسكري في القضاء على نفسية الأعداء.
ومن الحرب النفسية القائمة على الفعل: ما فعله المنافقون وعلى رأسهم عبد الله بن أبي يوم أحد عندما رجع بثلث الجيش.
وما أحدثه هذا الفعل من هزة نفيسة أربكت الجيش الإسلامي، وكادت أن تعصف ببعض أركانه وكتائبه.
وفي ذلك يقول تعالى: إذ همت طآئفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: والقصة في ذلك معروفة وموافق المنافقين الفعلية في حربهم النفسية مع المسلمين كثيرة.
وإنما أردنا هنا أن نؤكد على أن الحرب النفسية كما تكون بالقول والشائعات والإرجاف تكون أيضا بالفعل.
كما بين التعريف هدف الحرب النفسية وخطورتها وأثرها.
بيان استهدافها لذاتية الإنسان وكينونته، وما يحمله من مبادئ وقيم ومشاعر وعواطف وأحاسيس ولعقله وما يحلمه من أفكار ومعتقدات.
فبسيطرة العدو على عقل الإنسان وفكره ومعتقداته تمت سيطرته على كل شيء.
/ وبهذا التعريف يظهر التطابق أكثر بين معنى الإصطلاحي الذي ذكرته والمعنى اللغوي للحرب النفسية.
فالحرب النفيسة حرب شاملة وقوية وأسلحتها فتاكة، وخطرها عظيم، وتأثيرها كبير.
ولا تختلف عن الحرب العسكرية إلا في نوعية السلاح فالأسلحة في الحرب العسكرية مادية، بينما هي في الحرب النفسية معنوية، يتراشق فيها الخصوم بالتهم ويتضاربون بالشائعات ويتجالدون بالكلمات.
وتظهر خطورة الحرب النفسية في كونها تستهدف روح الإنسان وذاته وحقيقته بخلاف العسكرية التي تستهدف جسده أو جزء منه.
فانطباق معناها على اللفظ اللغوي انطباق كامل.
لشموخ لفظها لروح الإنسان وعقله وذاته، وكذلك لأساليبها الخفية.
وبالنظر إلى مطابقة اللفظ للمعنى فقد سميت بأسماء مختلفة كلها تدل على المعاني السابقة.
فسميت الحرب بالباردة، وحرب الأعصاب، وحرب الشائعات، حرب الأفكار، حرب الإرادات، حرب الدعاية، الحرب النفسية، الحرب المعنوية.
وخلاصة التعريف: أن الحرب النفسيه أعم وأشمل من أي حرب أخرى.
لأن هدفها ذات الإنسان وعقله وفكره و عقيدته، والأمة كالفرد ينطبق عليها ما ينطبق عليه، والانتصار يبتدئ من العقل والروح والإرداة والنفس، والانكسار يبتدئ منها كذلك.
وما الحرب الاقتصادية والعسكرية إلا وسائل لتحقيق أهداف الحرب النفسية الاستراتيجية.
يقول صلاح نصر: وقد يستخدم في الحرب النفسية الاستراتيجية أكثر من أي عنصر من عناصر الحرب، فإلى جانب الدعاية والحرب الباردة قد تلجأ الدولة إلى استخدام الحرب الاقتصادية وأحيانا الحرب العسكرية.
وعليه فيمكن القول أن الحرب النفسية هي هدف ووسيلة في آن واحد.
فهي هدف إستراتيجي للعدو، يتمثل في رغبته في السيطرة التامة على الإنسان.
وله وسائل لتحقيق هذا الهدف منها: الإعلام والسياسية والاقتصاد والجيش وغيرها.
كما أن كل من هذه الوسائل تستخدم الحرب النفسية في تحقيق مراميها.
فالساسة والإعلاميون والعسكريون كل واحد منهم يستخدم الحرب النفسية لتحقيق أغراضه وأهدافه.
وذلك لقدرة الحرب النفسية بأساليبها ووسائلها المختلفة على إحداث التأثير وتشكيل الآراء والقناعات المناسبة، وتكوين الاستجابات المطلوبة، بطريقة لا تثير المقاومة، وبكلفة أقل وجهد أبسط.
المطلب الثاني أهداف المنافقين من الحرب النفسية: مارس المنافقون في حربهم مع المسلمين الحرب النفسية لما لها من خطورة، ذلك لتحقيق جملة من الأهداف، نذكر منها مايلي: .
زعزعة إيمان المؤمنين: ذلك من خلال تشكيكهم برسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من أساسه.
ولهم في ذلك موافق كثيرة منها ما جاء في سورة الأحزاب قال تعالى: وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا .
وذلك أن طعمه بن أبيرق وابن قشير وجماعة نحو من سبعين رجلا قالوا يوم الخندق: كيف يعدنا كنوز كسرى وقيصر ولا يستطيع أحدنا أن يتبرز.
وجاء في الكشاف: أن معتب بن قشير قال حين رأى الأحزاب: يعدنا محمد فتح فارس والروم وأحدنا لا يقدر أن يتبرز فرقا أي: خوفا.
كما قالوا: وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا الأحزاب: .
جاء في أحد المعنيين في تفسير هذه الآية: أي فارجعوا عن الإسلام كفارا ليمكنكم المقام واستلموا محمدا وإلا فليست يثرب لكم بمكان.
كما أنهم قد حاولوا التشكيك برسالة الرسول صلى الله عليه وسلم مرة ثانية في غزوة تبوك، حين ضلت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه يخبركم بخير اللصيت وهو رجل من المنافقين: إن محمدا يزعم أنه نبي وأنه يخبركم بخبر السماء وهو لا يدري أين ناقته ولكن الله عز وجل رد على ذلك وجعل كيدهم في نحورهم حيث كشف الأمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم : إن رجلا يقول كذا وكذا وإني والله لا أعلم ألا ما علمني الله وقد دلني عليها.
إنها في شعب كذا، وقد حبستها شجرة بزمامها فانطلقوا حتى تأتوني بها.
فذهبوا ووجدوها كما قال عليه السلام فجاءوا بها ومن تشكيكهم أيضا برسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وصدق نبوته قولا سويد بن الصامت ووديعة بن ثابت: والله لئن كان محمد صادقا على إخواننا الذين هم سادتنا وخيارنا لنحن شر من الحمير.
وقد تصدى له عامر بن قيس فقال: أجل والله إن محمدا الصادق مصدق وإنك لشر من حمار وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: بل سمعه ولد امرأته وأسمه عمير بن سعد فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
/ والملاحظة في هذه المواقف المتتابعة في هذا الغزوة أن من واجه هذا التشكيك، ووقف في وجهه بقوة هم الصحابة أنفسهم قبل النبي صلى الله عليه وسلم فقد كانت الخبر يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع تفصيل موثق، وردود الفعل التي واجهت تلك الحملة.
وهذا يدل على مدى الفهم الدقيق الذي وصل إليه الجندي المسلم، لطبيعة الخصم، ومعرفة سلاحه وأساليبه في الحرب النفسية، التي يشنها على الإسلام والمسلين وقيادتهم.
كما عرف أساليب الرد وكيفية المواجهة لهذا العدو، وغم بساطة هذا الجندي أحيانا وصغر سنه أحيانا أخرى.
كما يدل على عمق التربية التي تلقاها الصحابة على يد النبي صلى الله عليه وسلم من خلال رؤيتنا لإيمانهم العيمق بصدق رسالته.
فكان إيمانهم كالجبال تتحطم عليها تلك الشبهات وحملات الحرب النفسية، وتعود صفعات في وجوه مروجيها، والقائمين عليها.
ومن هذا كله فقد عالج القرآن كل من مرحلة من مراحل الحرب النفسية وكل حملة من حملات التشكيك أولا بأول في سورة التوبة تثبيتا للمؤمنين وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون التوبة: وبأساليب متعددة محدودة.
كما كان تشكيكهم في غزوة تبوك أيضا بمعجزاته.
فقد ذكر أن محمود بن لبيد قال: أخبرني رجال من قومي عن رجل من المنافقين معروف نفاقه، كان يسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث سار، فلما كان من أمر الناس بالحجر ما كان، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعا فأرسل الله السحابة، فأمطرت حتى ارتوى الناس.
قالوا أقبلنا عليه نقول: ويحك، هل بعد هذا شيء؟ قال: سحابة مارة .
بث اليأس من النصر في نفوس الجيش الإسلامي، وزعزعة الثقة في قوته من كافة الجوانب.
وذلك بعدة طرق منها: أ إثارة الرعب: وذلك بالمبالغة في وصف قوة الأعداء الروم وكثرة عددهم وعدتهم وقوة بأسهم وتضخيم قدراتهم القتالية.
قال ابن إسحاق: وقد كان جماعة من المنافقين منهم وديعة بن ثابت ورجل من أشجع حليف لبني سلمة يقال له مخشي بن حمير يسيرون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منطلق إلى تبوك فقال بعضهم لبعض: أتحسبون جلاد بني الأصفر كقتال العرب بعضهم بعضا والله لكأنا بكم غدا مقرنين في الحبال.
إرجافا وترهيبا للمؤمنين.
وفي رواية الطبري عن قتادة أنهم قالوا: أنظروا، هذا يفتح قصور الشام ويأخذ حصون بني الأصفر.
وقال الرازي أنهم قالوا: أتراه يظهر على الشام ويأخذ حصونها وقصورها هيهات هيهات.
قال الدكتور نهيم الدردساوي: وقد عمل المنافقون بكل ما أوتوا من قوة لتحطيم معنويات الجيش الإسلامي.
ووضعوا لذلك خطط وبرامج منها: تشكيك الجماهير بقيادتها السياسية وتشكيك الجماهير في قدراتها المسلحة على مواجهة عدوها.
ب النصح بترك المواجهة نظرا لعدم توفر الأجواء الطبيعية والمناخية المناسبة والمساعدة على النصر.
ومن ذلك قولهم: لا تنفروا في الحر قال تعالى: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة: .
فصورا للخارجين صعوبة القتال في هذا المناخ وهذا الفصل من السنة، مع وجود المشقة الحاصلة في السفر، وكذا عدم الرغبة في الخروج لتعلق قلوبهم بالزرع والثمار، ليلفتوا أنظار الجنود إليها وهذا مما يضعف الهمم عند الجنود ويقتل العزائم.
فأظهروا النصح بعدم الخروج لهذه الأسباب، وهي في الحقيقة وسائل نفسية خبيثة غير مباشرة.
وقد رد الله عليهم بنفس مبررهم الذي انطلقوا منه للتخذيل فقال: قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فإذا كان المبرر في ترك الخروج هو شدة الحر، فأخبرهم يا محمد أن نار جهنم أشد حرا.
وفي هذا لفت نظر لمن كان قد أصابه غبارا أو دخان شبهات المنافقين فهم بالقعود إلى خطورة صنيعه وعاقبة أمره، فإذا كان حرصه على القعود ناتج عن خوفه من حر الشمس والرمضاء فلا شك أنه سيكون أشد حرصا على الخروج إذا ما قارن حر الصيف الشمس بحر نار جهنم.
بث الفرقة والشقاق بين صفوف المجتمع الإسلامي، لأضعافه وإحداث ثغرات في جبهته الداخلية عن طريق: أ الدس والوقيعة.
قال تعالى: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين التوبة: .
وقال القرطبي: الخبال: الفساد والنميمة وإيقاع الاختلاف والأراجيف.
والمعنى: أي ما زادوكم قوة ولكن طلبوا الخبال.
/ قال الزاري: والخبال: الشر والفساد من كل شيء.
ومنه سمي العته بالخبل.
والمعنى ما زادكم إلا شرا.
وقيل: إلا مكرا.
وقيل: إلا غيا.
وقال الضحاك: إلا غدرا.
وقيل الخبال: الاضطراب في الرأي.
وذلك بتزيين أمر القوم وتقبيحه لقوم آخرين، ليختلقوا وتفترق كلمتهم.
والمراد من الآية: حرصهم على السعي بين المسلمين بالتخريب والنميمة، يبغون لهم الفتنة باختلافهم فاختلاف الرأي هو من أعظم الأمور التي يجب الاحتراز عنها، لا سيما عند الحرب، لأن حصول الاختلاف في الرأي يسبب الهزيمة والانكسار.
قال تعالى.
وا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واوأطيعصبروا إن الله مع الصابرين ومع حرص المنافقين على بث القرفة ووجود الاختلاف في الصف الإسلامي فقد كانوا أشد حرصا على إشاعة النميمة إمعانا في الإفساد و التفريق.
ب العمل على تكوين الجيوب الداخلية والخلايا السرية.
للاستفادة منهم وقت الحاجة، ولتنفيذ مخططات المنافقين من قبل الخلايا المتأثرة بشخصيات المنافقين بسهولة ويسر.
وذلك أن المروجين وأصحاب المقترحات في الظاهرهم من عامة المسلمين ممن لم يعرفوا بالنفاق وذلك إلى قبول آرائهم ومقترحاتهم وأقوال وأفعال، وإن كانت تحمل في طياتهم الإضرار بالمسلمين، إعمالا لحسن لظن بهؤلاء الذين لم يعرفوا بعد النفاق.
قال تعالى: وفيكم سماعون لهم جاء في أحد التفسيرين للآية عند القرطبي: وكان المنافقون أشرافا في قومهم فثبطهم الله لعلمه بهم أن يخرجوا معه فيفسدوا عليه جنده، وكان في جنده قوم أهل محبة لهم وطاعة فيما يدعونهم إليه لشرفهم فيهم.
فقال: وفيكم سماعون لهم والمعنى: وفيكم أهل سمع وطاعة لو صحبوكم أفسدوهم عليكم بتثبيطهم إياهم عن السير معكم.
ونقل الرازي قول قتادة: وفيكم من يقبل منهم قولهم ويطيعهم، فإذا ألقوا إليهم أنواعا من الكلمات الموجبة لضعف القلب، قبلوها ففتروا بسببها عن القيام بأمر الجهاد كما ينبغي.
ويقول سيد قطب: وهذه الحملة الطويلة الكاشفة تشي بما كان للمنافقين في هذه الفترة من محاولات كثيرة لإيذاء الصف المسلم وفتنته وشغله بشتى الفتن والدسائس والأكاذيب عن وجهته.
كما أنها في الوقت ذاته تكشف عن حالة في الخلخلة وعدم التناسق في التكوين العضوي للمجتمع الإسلامي في هذه الفترة، يشير إليها قول الله سبحانه: : وفيكم سماعون لهم.
وعمل المنافقون على تشكيل هذه الجيوب من ضعاف الإيمان المتأثرة إما بشخصيات المنافقين أو بأفكارهم.
كما قال تعالى: وإذارأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم المنافقون: .أو من حديثي العهد بالإسلام ممن لم يخالط الإيمان بشاشة حال غفلة إيمانية من هؤلاء الصحابة وغياب وعي وإدراك لما يخطط لهم، عن طريق استثارة حميتهم الجاهلية، التي قد تطفوا على السطح، كما حدث في غزوة بني المصطلق عند المريسيع، عندما كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال الأنصاري: يا للأنصار.
وقال المهاجري: يا للمهاجرين.
فقد أستغل ابن أبي هذا الموقف وهو وما يسمى في اصطلاح الإعلاميين بتوظيف الحدث فباشر حملة حرب نفسية ضد النبي والمهاجرين، لبث الفرقة وإحداث الشقاق في الصف الإسلامي ، باسم العصبية القبلية.
وإن كان يحصل عند بعض الصحابة نوع من التجاوب مع هذه الحوادث فما ذلك إلا لبيان بشريتهم وعدم عصمة أحد غير النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان من كبار الصحابة.
كما أهتم المنافقون في هذا المجال بتنمية وتقوية روابط العصبية القبلية وتغذيتها كجزء من الحرب النفيسة ضد القيادة الإسلامية، العمل على ادخارها وتخزينها كقنابل موقوتة يستخدمونها عند الحاجة وفي الظرف المناسب، لإحداث الفرقة والشقاق في الصف الإسلامي وإعلان التمرد.
وللعمل على الاستفادة منها بشكل مباشر في حماية شخصياتهم بعد مباشرتها حملات الحرب النفسية، باعتبارها ملاذا آمنا وركنا شديدا يأوون إليه.
يدل على ذلك ما حدث بعد غزوة بني المصطلق حين تولى إبن أبي كبر الإفك.
قال ابن هشام: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعذر.
يومئذ من عبد الله بن أبي بن سلول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر: يامعشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي، فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا.. فقام سعد بن معاذ .
الأنصاري فقال : يا رسول الله أنا أعذرك منه، إن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك.

واسم أبي كعب عمرو بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعيد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري السلمي.
يكنى أبا عبد الله.
وقيل: أبا عبد الرحمن، أمه ليلى بنت زيد بن ثعلبة، من بني سلمة أيضا.
شهد العقبة الثانية، واختلف في شهوده بدرا، ولما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة آخى بين كعب وبين طلحة بن عبيد الله حين آخى بين المهاجرين والأنصار.
كان أحد شعراء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا يردون الأذى عنه، وكان مجودا مطبوعا قد غلب عليه في الجاهلية أمر الشعر، وعرف به ثم أسلم وشهد العقبة ولم يشهد بدرا وشهد أحدا والمشاهد كلها حاشا تبوك، فإنه تخلف عنها.
وقد قيل: إنه شهد بدرا فالله تعالى أعلم.
وهو أحد الثلاثة الأنصار الذين قال الله فيهم: وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض.
التوبة .
الآية، وهم: كعب بن مالك الشاعر هذا، وهلال بن أمية ومرارة ابن ربيعة تخلفوا عن غزوة تبوك، فتاب الله عليهم، وعذرهم، وغفر لهم، ونزل القرآن المتلو في شانهم.
وكان كعب بن مالك يوم أحد لبس لأمة النبي صلى الله عليه وسلم وكانت صفراء ولبس النبي صلى الله عليه وسلم لأمته فجرح كعب بن مالك أحد عشر جرحا.
وتوفي كعب بن مالك في زمن معاوية سنة خمسين.
وقيل سنة ثلاث وخمسين، وهو ابن سبع وسبعين وكان قد عمي وذهب بصره في آخر عمره.
يعد في المدنيين.
روى عنه جماعة من التابعين.
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا محمد بن عبد السلام حدثنا الرياشي قال: حدثنا عبيد بن عقيل قال: حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين قال: كان شعراء المسلمين: حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك فكان كعب يخوفهم الحرب وعبد الله يعيرهم بالكفر وكان حسان يقبل على الأنساب.
قال ابن سيرين: فبلغني أن دوسا إنما أسلمت فرقا من قول كعب بن مالك: قضينا من تهامة كل وتر ... وخيبر ثم أغمدنا السيوفا نخبرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا وفي رواية ابن إسحاق: قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم أجمعنا السيوفا فقالت دوس: انطلقوا فخذوا لأنفسكم لا ينزل بكم ما نزل بثقيف.
وقال ابن سيرين: وأما شعراء المشركين فعمرو بن العاص وعبد الله بن الزبعري وأبو سفيان ابن الحارث قال الزبيري: وضرار بن الخطاب.
أخبرنا أحمد بن محمد قال: حدثنا أحمد بن الفضل حدثنا محمد بن جرير حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: حدثني أبي حدثني الأوزاعي قال: حدثني يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك قال: يا رسول الله، ماذا ترى في الشعر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه قال أبو عمر: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكعب بن مالك: أترى الله عز وجل شكر لك قولك: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب هذه رواية محمد بن سلام.
وفي رواية ابن هشام قال: لما قال كعب بن مالك: جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا .
وله أشعار حسان جدا في المغازي وغيرها.
وروى ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: بلغني أن كعب بن مالك قال يوم الدار: يا معشر الأنصار، انصروا الله مرتين.
وقال أبو صالح السمان: قال ذلك زيد بن ثابت.
كعب بن مرة البهزي السلمي.
وقد قيل في البهزي هذا إنه مرة بن كعب، والأكثر يقولون: كعب بن مرة له صحبة سكن الأردن من الشام.
ومات بها سنة تسع وخمسين.
روى عنه شرحبيل بن السمط، وأبو الأشعث الصنعاني، وأبو صالح الخولاني، وله أحاديث مخرجها عن أهل الكوفة، يروونها عن شرحبيل بن السمط، عن كعب بن مرة السلمي البهزي.
وأهل الشام يرون تلك الأحاديث بأعيانها عن شرحبيل بن السمط، عن عمرو بن عبسة.
والله أعلم.
وقد قيل: إن كعب بن مرة البهزي مات بالشام سنة سبع وخمسين.
كعب بن يسار بن ضبة بن ربيعة العبسي له صحبة، وشهد فتح مصر، وله خطة بمصر معروفة.
روى عنه عمار بن سعد التجيبي أراد عمرو بن العاص أن يستعمله على القضاء وكان عمر كتب إليه في ذلك فأبى.
كعب رجل من الصحابة قطعت يده يوم اليمامة.
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف أنه صلى الله عليه وسلم صلى بكل طائفة ركعة وسجدتين.
روى عنه زياد بن نافع.
حديثه عند أهل مصر.
باب كلثوم كلثوم بن الحصين بن خلف بن عبيد، أبو رهم الغفاري.
وهو مشهور بكنيته.
أسلم بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، ولم يشهد بدرا وشهد أحدا، وكان ممن بايع تحت الشجرة، وكان إذ شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا قد رمى بسهم في نحره فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق فيه، فكان أبو رهم يسمى المنحور، واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة مرتين: مرة في عمرة القضاء، ومرة في عام الفتح في خروجه إلى مكة وحنين والطائف.
كان يسكن المدينة، وكان له منزل ببني غفار.
كلثوم بن علقمة بن ناجية المصطلقي الخزاعي.
روى عنه جامع بن شداد وابنه الحضرمي ابن كلثوم، أحاديثه مرسلة لا تصح له صحبة، وسمع ابن مسعود.
كلثوم بن الهدم الأنصاري بن عمرو بن عوف، وينسبونه كلثوم بن الهدم بن امرىء القيس ابن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف صاحب رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعرف بذلك، وكان شيخا كبيرا، أسلم قبل نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وهو الذي نزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم في حين قدومه في هجرته من مكة إلى المدينة، اتفق على ذلك ابن إسحاق وموسى والواقدي، فأقام عنده أربعة أيام، ثم خرج إلى أبي أيوب الأنصاري، فنزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم في قدومه من هجرته من مكة إلى المدينة حتى بنى مساكنه، وانتقل إليها.
ويقال: بل كان نزوله في بني عمرو بن عوف على سعد بن خيثمة وقال محمد بن عمر: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم بن الهدم، وكان يتحدث في منزل سعد بن خيثمة، وكان يسمى منزل القرآن فلذلك قيل: نزل على سعد بن خيثمة، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني عمرو بن عوف يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس، وأسس مسجدهم وخرج من بني عمرو فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في بطن الوادي ثم نزل على أبي أيوب الأنصاري.
توفي كلثوم بن الهدم قبل بدر بيسير.
وقيل: أن كلثوم بن الهدم أول من مات من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة لم يدرك شيئا من مشاهده.
وذكر الطبري أن كلثوم بن الهدم أول من مات من الأنصار بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مات بعد قومه بأيام في حين ابتداء بنيان مسجده وبيوته، وكان موته قبل موت أبي أمامة أسعد بن زرارة بأيام، ولم يلبث بعد مقدمه إلا يسيرا حتى مات، ثم توفي بعده أسعد بن زرارة.
باب كليب كليب بن بشر بن تميم حليف لبني الحارث بن الخزرج، قتل يوم اليمامة شهيدا، وقيل في هذا كليب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد بن الحارث بن الخزرج.
شهد أحدا وما بعدها وقتل يوم اليمامة شهيدا.
كليب بن جرز بن كليب، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخذ منا النبي صلى الله عليه وسلم من المائة جذعتين.
كليب بن شهاب الجرمي، والد عاصم بن كليب.
له ولأبيه شهاب صحبة.
قال عاصم: إن أباه كليبا خرج مع أبيه إلى جنازة شهدها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وأنا غلام أفهم وأعقل، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يحب من العامل إذا عمل عملا أن يحسنه .
وقد روى، عن رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن عمر وعلي رضي الله تعالى عنهم.
كليب الجهني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: الأكبر من الإخوة بمنزلة الأب .
لا أقل على اسم أبيه.
روى أيضا كليب الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتاه ليبايعه، فقال له: احلق عنك شعر الكفر، روى عنه ابنه كثير بن كليب.
كليب رجل من الصحابة قتله أبو لؤلؤة يوم قتل عمر رضي الله عنه.
ذكر عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزهري يقول: إن أبا لؤلؤة طعن اثني عشر رجلا، فمات منهم ستة منهم عمر وكليب وعاش منهم ستة، ثم نحر نفسه بخنجره.
قال معمر: وأخبرنا أيوب، عن نافع قال: ذكر لعمر بن الخطاب امرأة توفيت بالبيداء فجعل الناس يمرون عليها ولا يدفنونها حتى مر عليها كليب فدفنها فقال عمر رضي الله عنه: إني لأرجو لكليب بها خيرا، وسأل عنها عبد الله ابن عمر فقال: لم أرها فقال: لو رأيتها ولم تدفنها لجعلتك نكالا.
باب كنانة كنانة بن عبد ياليل الثقفي.
كان من أشراف أهل الطائف الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد منصرفه من الطائف، وبعد قتلهم عروة بن مسعود فأسلموا وفيهم عثمان بن أبي العاص.
كنانة بن عدي بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف هو الذي خرج بزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة.
باب كيسان كيسان أبو عبد الرحمن بن كيسان يقال: هو مولى خالد بن أسيد.
سكن مكة والمدينة.
روى عنه ابنه عبد الرحمن حديثه، قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد عند البئر العليا.
كيسيان بن عبد أبو نافع بن كيسان.
يقال: هو كيسان بن عبد الله بن طارق.
سكن الطائف روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخمر أنها حرمت وحرم ثمنها.
روى عنه ابنه نافع.
وله حديث آخر، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ينزل عيسى ابن مريم عند المنارة البيضاء بشرقي دمشق ، بإسناد صالح من حديث أهل الشام.
وقد قيل في هذا: كيسان ابن عبد الله بن طارق.
كيسان الأنصاري مولى لبني عدي بن النجار.
ذكر فيمن قتل في يوم أحد.
وقد قيل: إنه من بني مازن بن النجار وقيل: إنه مولى بني مازن بن النجار.
كيسان أو مهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقال اسمه هرمز.
ويكنى أبا كيسان اختلف فيه على عطاء بن السائب فقيل كيسان.
وقيل مهران.
وقيل: طهمان.
وقيل: ذكوان كل ذلك في حديث تحريم الصدقة على آل النبي صلى الله عليه وسلم.
باب الأفراد في حرف الكاف كباثة بن أوس بن قيظي الأنصاري الأوسي.
وهو أخو عرابة الأوسي.
له صحبة، شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الدارقطني: كباثة بالباء والثاء.
كبيس بن هوذة السدوسي.
روى عنه إياد بن لقيط.
كدن بن عبد العتكي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فبايع وأسلم.
روى عنه ابنه لفاف ابن كدن.
كدير الضبي كوفي.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي، يختلف في صحبته وحديثه عند أكثرهم مرسل روى أبو إسحاق السبيعي، عن كدير الضبي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: دلني على عمل يدخلني الجنة، فقال: قل العدل، وأعط الفضل.
وذكر الحديث.
كرامة بن ثابت الأنصاري، شهد صفين، في صحبته نظر.
ذكره ابن الكلبي فيمن شهد صفين من الصحابة.
كريب بن أبرهة في صحبته نظر، وقد نظرنا فلم نجد له رواية إلا عن الصحابة: حذيفة بن اليمان وأبي الدرداء وأبي ريحانة إلا أنه روى عنه كبار التابعين من الشاميين منهم كعب الحبر وسليم بن عامر ومرة بن كعب وغيرهم.
كريز بن سامة ويقال ابن أسامة العامري.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع النابغة الجعدي فأسلم، وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: العن بني عامر يا رسول الله.
فقال: لم أبعث لعانا .
حديثه يدور على الرحال بن المنذر عن أبيه عن جده ويقال هو كرز وقد ذكرناه.
كلاب بن أمية بن الأشكر الليثي الجندعي، قال أبو الفرج الأصبهاني: أدرك كلاب بن أمية النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم مع أبيه أمية وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه استعمل كلابا على الأيلة هذا قول أبي عمرو الشيباني وهو وهم، قال أبو الفرج: عاش كلاب حتى ولى لزباد الأيلة ثم استعفاه فأعفاه، قاله أبو علي، وقال القلاس: أمية أبوه صاحب مذكور في حرف الهمزة قيل: وكلاب هذا غزا أيام عمر بن الخطاب وتشوقه أبوه أمية وقال في ذلك أشعارا، فبلغت عمر فرثى له وكان شيخا كبيرا، وكتب فيه فرد وأمره بالكون مع أبيه ذكره ذلك ابن المفترج القاضي في كتاب الأنيس وأبو على الفالي في الأمالي ومن غزا في زمن عمر فقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
كلدة بن الحنبل ويقال كلدة بن عبد الله بن الحنبل والصواب كلدة بن حنبل بن مليل.
قال: ابن إسحاق والواقدي ومصعب: كان كلدة بن الحنبل أخا صفوان بن أمية لأمه أمهما صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وقال ابن الكلبي، والهيثم بن عدي: كلدة بن الحنبل ابن أخي صفوان بن أمية لأمه.
وقال ابن إسحاق: كان الحنبل مولى لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وكان أخا صفوان بن أمية لأمه وشهد الحنبل مع صفوان يوم حنين فلما انهزم المسلمون قال الحنبل: بطل سحر ابن أبي كبشة اليوم.
فقال له صفوان: فض الله فاك، لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من بربني رجل من هوازن.
قال أبو عمر: كلدة بن الحنبل هو الذي بعثه صفوان بن أمية إلى النبي صلى الله عليه وسلم بهدايا فيها لبن وجدايا وضغابيس وكلدة هذا هو وأخوه عبد الرحمن بن الحنبل شقيقان وكان ممن سقط من اليمن إلى مكة فيما قال مصعب وغيره.
وقال غيرهم: كان كلدة بن الحنبل أسود من سودان مكة وكان متصلا بصفوان بن أمية يخدمه، لا يفارقه في سفر ولا حضر، ثم أسلم بإسلام صفوان ولم يزل مقيما بها حتى توفي بها.
روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان.
كناز بن حصن ويقال ابن حصين، أبو مرثد الغنوي.
قال ابن إسحاق: وهو كناز بن حصين ابن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر بن سعد بن قيس بن غيلان بن مضر.
شهد بدرا هو وابنه مرثد، وهما حليفا حمزة بن عبد المطلب وهو من كبار الصحابة.
روى عنه واثلة بن الأسقع.
يقال: إنه مات في خلافة أبي بكر الصديق سنة اثنتي عشرة، وهو ابن ست وستين سنة، وسنذكره في الكنى بأتم من ذكره هنا إن شاء الله.
كهمس الهلالي وهو كهمس بن معاوية بن أبي ربيعة، معدود في البصريين.
روى عنه معاوية بن قرة.
روى حماد بن زيد، عن معاوية بن قرة، عن كهمس الهلالي، قال: أسلمت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بإسلامي، ثم غبت عنه حولا، ورجعت إليه وقد ضمر بطني، ونحل جسمي، فخفض في البصر ورفعه، قلت: أما تعرفني؟ قال: من أنت ؟ قلت: أبا كهمس الهلالي الذي أتيتك عام أول.
قال: ما بلغ بك ما أرى ؟ قلت: ما نمت بعدك ليلا، ولا أفطرت نهارا.
قال: ومن أمرك أن تعذب نفسك، صم شهر الصبر ومن كل شهر يوما .
قلت: زدني، قال: صم شهر الصبر، ومن كل شهر يومين .
قلت: زدني، فإني أجد قوة.
قال: صم شهر الصبر، ومن كل شهر ثلاثة أيام .
حرف اللام باب لبيد لبيد بن ربيعة العامري الشاعر.
أبو عقيل، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سنة وفد قومه بنو جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، فأسلم وحسن إسلامه، وهو لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
روى عبد الملك ابن عمير عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل ، وهو شعر حسن.
وفي هذه القصيدة ما يدل على أنه قالها في الإسلام.
والله أعلم، وذلك قوله: وكل امرىء يوما سيعلم سعيه ... إذا كشفت عند الإله المحاصل وقد قال أكثر أهل الأخبار: إن لبيدا لم يقل شعرا منذ أسلم.
وقال بعضهم: لم يقل في الإسلام إلا قوله: الحمد لله إذ لم يأتني أجلي ... حتى اكتسيت من الإسلام سربالا

ثم اختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله كادوا أن يضيعوا فرض الله عليهم، في ذبح ما أمرهم بذبحه من ذلك.
فقال بعضهم: ذلك السبب كان السياق : كان مبينا لهم .
.
الحق ، ما بينهما فصل ، كعادته في الفصل .
غلاء ثمن البقرة التي أمروا بذبحها، وبينت لهم صفتها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا أبو معشر المدني، عن محمد بن كعب القرظي في قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون قال: لغلاء ثمنها.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الهلالي قال، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال، حدثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب القرظي: فذبحوها وما كادوا يفعلون ، قال: من كثرة قيمتها.
حدثنا القاسم قال، أخبرنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد وحجاج، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس في حديث فيه طول، ذكر أن حديث بعضهم دخل في حديث بعض قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون ، لكثرة الثمن، أخذوها بملء مسكها ذهبا من مال المقتول، فكان سواء لم يكن فيه فضل فذبحوها.
حدثت عن المنجاب قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: فذبحوها وما كادوا يفعلون ، يقول: كادوا لا يفعلون، ولم يكن الذي أرادوا، لأنهم أرادوا أن لا يذبحوها: وكل شيء في القرآن كاد أو كادوا أو لو ، فإنه لا يكون.
وهو مثل قوله: أكاد أخفيها وقال آخرون: لم يكادوا أن يفعلوا ذلك خوف الفضيحة، إن أطلع الله على الخبر : محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي ، شيخ الطبري : ثقة ، روى عنه أيضا أبو داود والنسائي وابن ماجه وغيرهم .
مترجم في التهذيب ، ولم أجد له ترجمة في غيره .
عبد العزيز ابن الخطاب الكوفي أبو الحسن : ثقة ، روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وغيرهما ، مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
أبو معشر : هو نجيح بفتح النون بن عبد الرحمن السندي بكسر السين المدني ، وهو ضعيف .
البخاري في الكبير / / ، وقال : منكر الحديث وابن أبي حاتم / / .
محمد بن كعب القرظي : تابعي ثقة معروف .
المسك بفتح فسكون : جلد البقرة وغيرها من الحيوان .
قاتل القتيل الذي اختصموا فيه إلى موسى.
قال أبو جعفر: والصواب من التأويل عندنا، أن القوم لم يكادوا يفعلون ما أمرهم الله به من ذبح البقرة، للخلتين كلتيهما: إحداهما غلاء ثمنها، مع ما ذكر لنا من صغر خطرها وقلة قيمتها؛ والأخرى خوف عظيم الفضيحة على أنفسهم، بإظهار الله نبيه موسى صلوات الله عليه وأتباعه على قاتله.
فأما غلاء ثمنها، فإنه قد روي لنا فيه ضروب من الروايات.
فحدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: اشتروها بوزنها عشر مرات ذهبا، فباعهم صاحبها إياها وأخذ ثمنها.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، سمعت أيوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: اشتروها بملء جلدها دنانير.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كانت البقرة لرجل يبر أمه، فرزقه الله أن جعل تلك البقرة له، فباعها بملء جلدها ذهبا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل قال، حدثني خالد بن يزيد، عن مجاهد قال: أعطوا صاحبها ملء مسكها ذهبا فباعها منهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا إسماعيل، بن عبد الكريم قال، حدثني عبد الصمد بن معقل أنه سمع وهبا يقول: اشتروها منه على أن يملئوا له جلدها دنانير، ثم ذبحوها فعمدوا إلى جلد البقرة فملئوه دنانير، ثم دفعوها إليه.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي في المطبوعة : محمد بن سعيد قال حدثني أبي قال حدثني يحيى ، وهذا خطأ ، والصواب ما أثبته .
وقد مضى الكلام على هذا الإسناد في : ، وهو كثير الدوران في تفسير الطبري ، وسيأتي بعد في رقم : على الصواب .
قال حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: وجدوها عند رجل يزعم أنه ليس بائعها بمال أبدا، فلم يزالوا به حتى جعلوا له أن يسلخوا له مسكها فيملئوه له دنانير، فرضي به فأعطاهم إياها.
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قال: لم يجدوها إلا عند عجوز، وإنها سألتهم أضعاف ثمنها، فقال لهم موسى: أعطوها رضاها وحكمها.
ففعلوا، واشتروها فذبحوها.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر قال، قال أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: لم يجدوا هذه البقرة إلا عند رجل واحد، فباعها بوزنها ذهبا، أو ملء مسكها ذهبا فذبحوها.
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني قال: وجدوا البقرة عند رجل، فقال: إني لا أبيعها إلا بملء جلدها ذهبا، فاشتروها بملء جلدها ذهبا.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: جعلوا يزيدون صاحبها حتى ملئوا له مسكها وهو جلدها ذهبا.
وأما صغر خطرها وقلة قيمتها، فإن الحسن بن يحيى: حدثنا قال، حدثنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن عيينة قال، حدثني محمد بن سوقة، عن عكرمة قال: ما كان ثمنها إلا ثلاثة دنانير.
وأما ما قلنا من خوفهم الفضيحة على أنفسهم، فإن وهب بن منبه كان يقول: إن القوم إذ أمروا بذبح البقرة، إنما قالوا لموسى: أتتخذنا هزوا ، لعلمهم بأنهم سيفتضحون إذا ذبحت، فحادوا عن ذبحها.
حدثت بذلك عن إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه.
وكان ابن عباس يقول: إن القوم، بعد أن أحيا الله الميت فأخبرهم بقاتله، وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون أنكرت قتلته قتله، فقالوا: والله ما قتلناه؛ بعد أن رأوا الآية والحق.
حدثني بذلك محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثتي أبي عن أبيه، عن ابن عباس.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: وإذ قتلتم نفسا ، واذكروا يا بني إسرائيل إذ قتلتم نفسا.
و النفس التي قتلوها، هي النفس التي ذكرنا قصتها في تأويل قوله: وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
وقوله: فادارأتم فيها ، يعني فاختلفتم وتنازعتم.
وإنما هو فتدارأتم فيها على مثال تفاعلتم ، من الدرء.
و الدرء : العوج، ومنه قول أبي النجم العجلي: خشية ضغام إذا هم جسر... يأكل ذا الدرء ويقصي من حقر يعني: ذا العوج والعسر.
ومنه قول رؤبة بن العجاج: أدركتها قدام كل مدره... بالدفع عني درء كل عنجه لم أجد البيت في مكان ، وكان في المطبوعة .
خشية طغام إذا هم حسر ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهو كلام مختل .
والضغام من الضغم : وهو أن يملأ فمه مما أهوى إليه .
وجسر جسورا وجسارة مضى ونفذ من شدة إقدامه .
ديوانه : من قصيدة يصف بها نفسه .
والضمير في قوله : أدركتها إلى ما سبق في رجزه .
وحقة ليست بقول التره وقوله : حقة ، يعني خصومة أو منافرة أو مفاخرة ، أو ما أشبه ذلك .
والمدره : هو المدافع الذي يقدم عند الخصومة ، بلسان أو يد .
والعنجه والعنجهي : ذو الكبر والعظمة حتى كاد يبلغ الجهل والحمق ومنه العنجهية .
ومنه الخبر الذي: حدثنا به أبو كريب قال، حدثنا مصعب بن المقدام، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن المهاجر، عن مجاهد، عن السائب قال: جاءني عثمان وزهير ابنا أمية، فاستأذنا لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أعلم به منكما، ألم تكن شريكي في الجاهلية؟ قلت: نعم، بأبي أنت وأمي، فنعم الشريك كنت لا تماري ولا تداري .
الحديث : في هذا الإسناد ضعف ، وفي الحديث نفسه اضطراب ، كما سيأتي : أبو كريب : هو محمد بن العلاء بن كريب الحافظ ، ثقة كبير ، من شيوخ أصحاب الكتب الستة ، روى عنه الطبري كثيرا .
مات سنة .
مصعب بن المقدام الخثعمي : ثقة ، وضعفه بعضهم ، وأخرج له مسلم في صحيحه ، مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
إسرائيل : هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وهو ثقة حافظ معروف .
إبراهيم بن المهاجر بن جابر البجلي : ثقة ، تكلم فيه بغير حجة ، وأخرج له مسلم .
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وصرح بأنه سمع مجاهدا ، وابن أبي حاتم / / .
السائب : صحابي كما هو ظاهر من هذا الحديث وغيره ، واختلف فيه كثيرا ، فقيل : السائب بن أبي السائب صيفي بن عائذ .
.
، وقيل : السائب بن عبد الله المخزومي ، بل قيل أيضا : قيس بن السائب والذي جزم به البخاري في الكبير / / واقتصر عليه : السائب بن أبي السائب القرشي المكي ، له صحبة .
وكذلك صنع ابن أبي حاتم / / ، وقال : منهم من يقول : له صحبة ، ومنهم من يقول : لأبيه صحبة .
روى عنه مجاهد .
يقال : إنه مولى مجاهد من فوق .
وفي الإصابة : نقلا عن ابن أبي شيبة ، أنه روى من طريق يونس بن خباب عن مجاهد : كنت أقود السائب ، فيقول لي : يا مجاهد .
.
.
ولو صح هذا لثبت اتصال الإسناد ، لكن يونس بن خباب ضعيف .
والحديث روى أحمد في المسند : : حلبي نحو معناه ، بزيادة ونقص ، عن أسود بن عامر ، عن إسرائيل ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن مجاهد ، عن السائب بن عبد الله ، ثم روى بعده مثله ، بمعناه ، مطولا ومختصرا ، من طرق ، وفي بعضها عن مجاهد ، عن قائد السائب ، عن السائب .
وروى أبو داود : ، نحوه ، من طريق الثوري ، عن إبراهيم بن المهاجر ، عن مجاهد ، عن قائد السائب ، عن السائب وقال المنذري في تهذيب السنن : وأخرجه النسائي وابن ماجه .
.
وهذا الحديث قد اختلف في إسناده اختلافا كثيرا .
وذكر ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري : أن هذا الحديث مضطرب جدا .
.
وهذا الاضطراب لا تقوم به حجة .
وقد وقع في متن الحديث هنا خطأ ، لا ندري : أهو من الرواية ، أم من الناسخين .
وذلك قوله جاءني عثمان وزهير ابنا أمية .
فلا يوجد في الصحابة من يسمي بهذا ولا بذاك .
والصواب ما في رواية المسند : جاء بي عثمان بن عفان ، وزهير .
وزهير : هو ابن أبي أمية ، أخو أم سلمة ، أم المؤمنين ، وهي بنت أبي أمية .
كما بين ذلك في الإصابة : ، إذ قال : وروى ابن منده من طريق مجاهد ، عن السائب شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ذهب بي عثمان ، وزهير بن أبي أمية .
.
وانظر نسب قريش للمصعب ، ص : .
حيث جزم بأن السائب بن أبي السائب صيفي قتل يوم بدر كافرا؛ وانظر أيضا الإشارة إلى أصل القصة في الإصابة : ، ، و : ، و : .
والموضوع لا يزال محتاجا إلى تحقيق وبحث .
يعني بقوله: لا تداري، لا تخالف رفيقك وشريكك ولا تنازعه ولا تشاره.
وإنما أصل فادارأتم ، فتدارأتم، ولكن التاء قريبة من مخرج الدال وذلك أن مخرج التاء من طرف اللسان وأصول الشفتين، ومخرج الدال من طرف اللسان وأطراف الثنيتين فأدغمت التاء في الدال، فجعلت دالا مشددة كما قال الشاعر: تولي الضجيع إذا ما استافها خصرا... عذب المذاق إذا ما اتابع القبل يريد إذا ما تتابع القبل، فأدغم إحدى التاءين في الأخرى.
فلما أدغمت التاء في الدال فجعلت دالا مثلها سكنت، فجلبوا ألفا ليصلوا إلى الكلام بها، وذلك إذا كان قبله شيء، لأن الإدغام لا يكون إلا وقبله شيء، ومنه قول الله جل ثناؤه: حتى إذا اداركوا فيها جميعا الأعراف: ، إنما هو تداركوا ، ولكن التاء منها أدغمت في الدال، فصارت دالا مشددة، وجعلت فيها ألف إذ وصلت بكلام قبلها ليسلم الإدغام.
وإذا لم يكن قبل ذلك ما يواصله، وابتدئ به، قيل: تداركوا وتثاقلوا، فأظهروا الإدغام.
وقد قيل يقال: اداركوا، وادارءوا .
وقد قيل إن معنى قوله: فادارأتم فيها ، فتدافعتم فيها.
من قول القائل: درأت هذا الأمر عني ، ومن قول الله: ويدرأ عنها العذاب النور: ، بمعنى لم أعرف قائله ، وسيأتي في : بولاق ، وفي المطبوعة هنا اشتاقها وهو خطأ والصحيح ما أثبته من هناك .
وساف الشيء يسوفه سوفا واستافه : دنا منه وشمه .
واستعاره للقبلة ، كما استعاروا الشم للقبلة ، لأن دنو الأنف يسبق ما أراد المريد .
قال الراعي يصف ما يصف من القبلة يثني مساوفها غضروف أرنبة ... شماء، من رخصة في جيدها غيد قال الزمخشري : ساوفتها ضاجعتها ، ولكنه في البيت : الذي يقبل .
يدفع عنها العذاب.
وهذا قول قريب المعنى من القول الأول.
لأن القوم إنما تدافعوا قتل قتيل، فانتفى كل فريق منهم أن يكون قاتله، كما قد بينا قبل قيما مضى من كتابنا هذا.
وبنحو الذي قلنا في معنى قوله: فادارأتم فيها قال أهل التأويل.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثني عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: فادارأتم فيها ، قال: اختلفتم فيها.
حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج: وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها قال بعضهم: أنتم قتلتموه.
وقال الآخرون: أنتم قتلتموه.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: فادارأتم فيها ، قال: اختلفتم، وهو التنازع، تنازعوا فيه.
قال: قال هؤلاء: أنتم قتلتموه.
وقال هؤلاء: لا.

كنت تسمع في أشرطته عند أساتذة الجامعات كما تسمعها عند سائقي السيارات وبائعي الفاكهة والعصائر ، وكان يحبه العلماء والمثقفون ، كما يحبه العامة والفلاحون والعمال .
وفي هذه الفترة فترة إعادة التأسيس للعمل الإسلامي المعاصر كانت المفاهيم الشمولية للإسلام قد غابت عن الناس كثيرا ، وكانت النظرة التكاملية للفكرة الإسلامية قد عبث بها أصابع الإشتراكية والماركسية والناصرية ، وكانت رموز العمل الإسلامي تنتقل من كرب إلى كرب ، والفضل يرجع بعد الله تعالى إلى هذا الرجل الراحل الشجاع ، الذي ملأ الدنيا وشغل الناس ، فدوت على المنابر أسماء حسن البنا و سيد قطب ، و محمد فرغلي ، وعبد القادر عودة ، ويوسف طلعت ، تماما كما تدوي أسماء ابن حنبل ، وابن تيمية ، والعز بن عبد السلام ، كذلك كانت لخبرة الشيخ كشك الواسعة في الحياة ، وأنماطها الإجتماعية ، وتمكنه من طرح رؤيته في مسائل المرأة والشريعة والتربية والجهاد والإصلاح الإجتماعي .. كان لذلك كله أبعد الأثر في التحليق بالدعوة في كل مكان .
وإذا كنا جميعا نذكر للشيخ كشك أنه يكاد يكون الداعية الوحيد الذي ظل يخطب أربعين عاما ، ما أخطأ مرة واحدة في اللغة العربية ، فإننا كذلك نذكر له أنه كان أحد الثقاة المعدودين في علوم الحديث ، فما رجعنا إليه في معضلة إلا وجدناه بحرا ذاخرا من العلم الأصيل العميق الدافق ، فقد كان رحمة الله عليه يفتي في مسائل الميراث شفويا وكان يحل أعتى مشكلات الفقه والأصول وكأنه يسكب ماء زلالا .
كذلك لا ننسى له أبدا .. أنه كان الداعية الأول الذي كسر حاجز الخوف عند الدعاة والمدعويين ، فما كان لنا أن نكون بهذه الجرأة على المنابر ، إلا حين وجدنا الفارس الأول الشيخ عبد الحميد كشك قد سبق بفدائية وجسارة إلى كسر هذا الحاجز ، خاصة في فترات إعادة الحركة الإسلامية لنشاطها في بداية السبعينيات .
رحم الله شيخنا الجليل الراحل الشيخ عبد الحميد كشك ، وسلام على الصادقين ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
محمد عزت : الداعية الدكتور زغلول النجار ولد الدكتور زغلول راغب محمد النجار في قرية مشاري، مركز بسيون بمحافظة الغربية في نوفمبر عام م.
حفظ القرآن الكريم منذ الصغر على يد والده الذي كان يعمل مدرسا بإحدى مدارس المركز.
وقد حرص الوالد دائما على غرس القيم الدينية والأخلاقية في حياة أبنائه.. حتى إنه كان يعطي للأسرة درسا في السيرة أو الفقه أو الحديث على كل وجبة طعام.. يذكر الدكتور عن والده عادة غريبة أثناء تسميعه القرآن لأبنائه؛ حيث كان يرد الخطأ حتى ولو كان في نعاس تام.. فلم يكن غريبا إذا أن ينشأ الدكتور زغلول النجار بقلب متعلق بالإيمان بالله والدعوة في سبيله.
تدرج الفتى زغلول في مراحل التعليم حتى التحق بكليته، كلية العلوم بجامعة القاهرة في عام م، ثم تخرج في قسم الجيولوجيا بالكلية في عام م حاصلا على درجة بكالوريوس العلوم بمرتبة الشرف وكان أول دفعته.
في شبابه.. تأثر الشاب زغلول النجار بالفكرة الإسلامية التي تواجدت بقوة على الساحة في ذلك الوقت.. وهي الفكرة التي قامت على يد الشيخ حسن البنا الذي أسس جماعة الإخوان المسلمون في عام م.. إلا أن انتمائه لهذه الفكرة أثر على مسيرة حياته؛ فلم يعين الدكتور زغلول الحاصل على مرتبة الشرف وأول دفعته معيدا بجامعة القاهرة، ومن ثم التحق بعدة وظائف في الفترة ما بين م إلى م؛ حيث التحق بشركة صحارى للبترول لمدة أشهر، ثم بالمركز القومي للبحوث أشهر أخرى.. حتى انضم إلى مناجم الفوسفات في وادي النيل من إسنا إلى إدفو لمدة أعوام؛ حيث أثبت الدكتور تفوقا ملحوظا، وتم إنتاج الفوسفات في مناجم أبو طرطور في خلال أشهر فقط، وخرجت شحنات تجارية تقدر بمليارات الجنيهات.. ولم تنتج هذه المناجم مثل هذه الكمية بعد ذلك حتى هذا الوقت.
وفي احتفالية فريق العمل بمناجم الفوسفات بهذا الإنجاز، كانت الإشادة بتفوق الشاب زغلول النجار ودوره في هذا النجاح، وعرفه رئيس اتحاد العمال في كلمته قائلا عندنا شخصية جيدة تجمع العمال على قلب رجل واحد ، ولكنه بدلا من أن يلقى التكريم اللائق كشاب وطني نابغ في مهنته، فصل من وظيفته.. لنفس الأسباب السياسية الفكرية.. وهكذا.. لم يثبت الدكتور زغلول في وظيفة من أي من هذه الوظائف فترات طويلة.. وإنما الثبات كله كان في قلبه المتعلق بالإيمان المضحي في سبيل فكرته.. والتحق الدكتور زغلول بمناجم الذهب بالبرامية.. حتى لاحت له الفرصة للالتحاق بجامعة عين شمس معيدا بقسم الجيولوجيا بشرط عدم تلاحمه مع الطلاب أو التقصير في أي من محاضراته.. وبالفعل التزم الدكتور زغلول بهذه الشروط.. حتى كان يوم زيارة رئيس الحكومة في ذلك الوقت للجامعة.. وحيث إن الدكتور زغلول لم يبلغ ولم يعلم من قبل بهذه الزيارة.. حافظ على محاضرته والتزم بتدريسها.. ففصل بعد سنة واحدة من تعيينه في الجامعة، فانتقل للعمل بمشروع للفحم بشبه جزيرة سيناء.
وفي عام م لاحت أول انطلاقة حقيقية للدكتور زغلول النجار في إثبات ذاته، حيث دعي من جامعة آل سعود بالرياض إلى المشاركة في تأسيس قسم الجيولوجيا هناك.
ومن المملكة السعودية استطاع السفر إلى إنجلترا.. وحصل هناك على درجة الدكتوراه في الفلسفة في الجيولوجيا من جامعة ويلز ببريطانيا عام م، ثم رشحته الجامعة.. لاستكمال أبحاث ما بعد الدكتوراه من خلال منحة علمية من جامعته.. .
ويذكر الدكتور زغلول أنه حينما حاولت إدارة البعثات المصرية الرفض، بعث أستاذه الإنجليزي الذي كان نسيبا لملكة بريطانيا بخطاب شديد اللهجة إلى البعثات قال فيه: إنه لا يوجد من يختلف على أن الدكتور زغلول هو أحق الدارسين بهذه المنحة التي تمنح لفرد واحد فقط، وهدد أن بريطانيا لن تقبل أي طالب مصري بعد ذلك إذا لم يقبل الدكتور زغلول في هذه المنحة.. فبالطبع كانت الموافقة.
موقف لا ينسى في رحلته في أكتوبر من عام م، كانت الباخرة التي ستقل الدكتور زغلول إلى إنجلترا راسية على ميناء بور سعيد.. وفي أثناء إنهاء إجراءات السفر فوجئ الدكتور بأنه ممنوع من السفر، وأن الشخص الوحيد الذي يستطيع إلغاء هذا القرار هو مدير جوازات بور سعيد.. والذي لم يكن موجودا في ذلك الوقت.. فكان الدكتور زغلول النجار وأخوه محمد النجار في سباق مع الزمن الذي لم يبق منه إلا القليل.. ذهبا إلى البيت فلم يجداه.. ثم توجها إلى مستشفى الولادة ببور سعيد حين علما بأنه هناك مع زوجته وهي في حالة وضع.. كان ضابطا شهما كما يصفه الدكتور زغلول وقال لهما: إن زوجتي اليوم كتبت لها حياة جديدة؛ ولذلك ستسافر، وليكن ما يكون .. أصدر الضابط أوامره إلى السفينة التي كانت تحركت بالفعل للوقوف في عرض البحر.. واستقل الثلاثة قاربا صغيرا في جنح الظلام.. وأنزلت السلالم من السفينة في مشهد من جميع ركابها.. يقول د.
زغلول لم أتخيل ارتفاعا أكبر من ذلك في حياتي ، وهكذا كتب للدكتور زغلول السفر إلى إنجلترا.
أبحاثه العلمية في إنجلترا قدم الدكتور زغلول في فترة تواجده بإنجلترا أربعة عشر بحثا في مجال تخصصه الجيولوجي، ثم منحته الجامعة درجة الزمالة لأبحاث ما بعد الدكتوراة م م .. حيث أوصت لجنة الممتحنين بنشر أبحاثه كاملة.. وهناك عدد تذكاري مكون من صفحة يجمع أبحاث الدكتور النجار بالمتحف البريطاني الملكي.. طبع حتى الآن سبع عشرة مرة.. عودة إلى البلاد العربية انتقل الدكتور زغلول بعد ذلك إلى الكويت ؛ حيث شارك في تأسيس قسم الجيولوجيا هناك عام م، وتدرج في وظائف سلك التدريس حتى حصل على الأستاذية عام م، وعين رئيسا لقسم الجيولوجيا هناك في نفس العام.. ثم توجه إلى قطر عام م إلى عام م، وشغل فيها نفس المنصب السابق.
وقد عمل قبلها أستاذا زائرا بجامعة كاليفورنيا لمدة عام واحد في سنة م.
نشر للدكتور زغلول ما يقرب من خمسة وثمانين بحثا علميا في مجال الجيولوجيا، يدور الكثير منها حول جيولوجية الأراضي العربية كمصر والكويت والسعودية.. من هذه البحوث: تحليل طبقات الأرض المختلفة في مصر فوسفات أبو طرطور بمصر البترول في الطبيعة احتياطي البترول المياه الجوفية في السعودية فوسفات شمال غرب السعودية الطاقة المخزونة في الأراضي السعودية الكويت منذ مليون عام مضت.
ومنها أيضا: مجهودات البشر في تقدير عمر الأرض، الإنسان والكون علم التنجيم أسطورة الكون الممتد منذ متى كانت الأرض؟ زيادة على أبحاثه العديدة في أحقاب ما قبل التاريخ العصور الأولى كما نشر للدكتور زغلول ما يقرب من أربعين بحثا علميا إسلاميا، منها: التطور من منظور إسلامي ضرورة كتابة العلوم من منظور إسلامي العلوم والتكنولوجيا في المجتمع الإسلامي مفهوم علم الجيولوجيا في القرآن قصة الحجر الأسود في الكعبة حل الإسلام لكارثة التعليم تدريس الجيولوجيا بالمستوى الجامعي اللائق.. وله عشرة كتب: منها الجبال في القرآن، إسهام المسلمين الأوائل في علوم الأرض، أزمة التعليم المعاصر، قضية التخلف العلمي في العالم الإسلامي المعاصر، صور من حياة ما قبل التاريخ.. وغيرها.
كما كان له بحثان عن النشاط الإسلامي في أمريكا والمسلمون في جنوب إفريقيا.. هذا بالطبع بجانب أبحاثه المتميزة في الإعجاز العلمي في القرآن، والذي يميز حياة د.
زغلول النجار.
بلغت تقاريره الاستشارية والأبحاث غير المنشورة ما يقرب من أربعين بحثا.
وأشرف حتى الآن على أكثر من ثلاثين رسالة ماجستير ودكتوراة في جيولوجية كل من مصر والجزيرة العربية والخليج العربي.
رسم د.
النجار أول خريطة جيولوجية لقاع بحر الشمال.. وحصل على عدة جوائز منها جائزة أحسن بحوث مقدمة لمؤتمر البترول العربي عام م، وجائزة مصطفى بركة للجيولوجيا .
تزوج الدكتور زغلول في عام م ورزق منها بولدين توفاهما الله سبحانه وتعالى.
الآن، يشرف الدكتور زغلول على معهد للدراسات العليا بإنجلترا تحت اسم: وهو معهد تحت التأسيس يمنح درجة الماجستير أو الدكتوراة في مجالات إسلامية كثيرة مثل الاقتصاد، والمال والبنوك، والتاريخ الإسلامي، والفكر الإسلامي المعاصر، والحركات المعاصرة، والمرأة وحركات تحررها.. إلخ.
د.
زغلول عضو في العديد من الجمعيات العلمية المحلية والعالمية منها: لجنة تحكيم جائزة اليابان الدولية للعلوم، وهي تفوق في قدرها جائزة نوبل للعلوم.. واختير عضوا في تحرير بعض المجلات في نيويورك وباريس.. ومستشارا علميا لمجلة العلوم الإسلامية التي تصدر بالهند.. وغيرها.. وقد عين مستشارا علميا لعدة مؤسسات وشركات مثل مؤسسة روبرستون للأبحاث البريطانية، شركة ندا الدولية بسويسرا وبنك دبي الإسلامي بالإمارات.. وقد شارك في تأسيس كل من بنك دبي وبنك فيصل المصري وبنك التقوى وهو عضو مؤسس بالهيئة الخيرية الإسلامية بالكويت.. الدكتور زغلول عالما داعيا للدكتور زغلول النجار اهتمامات واسعة متميزة ومعروفة في مجال الإعجاز العلمي في القرآن الكريم ، حيث يرى أنه وسيلة هامة وفعالة في الدعوة إلى الله عز وجل، ويقول عن تقصير علماء المسلمين تجاه هذه الرسالة: لو اهتم علماء المسلمين بقضية الإعجاز العلمي وعرضوها بالأدلة العلمية الواضحة لأصبحت من أهم وسائل الدعوة إلى الله عز وجل ، ويرى أنهم هم القادرون وحدهم بما لهم من دراسة علمية ودينية على الدمج بين هاتين الرسالتين وتوضيحهما إلى العالم أجمع.. لذلك اهتم الدكتور زغلول بهذه الرسالة النابعة من مرجعيته العلمية والدينية في فكره، منذ شبابه.
جاب د.
زغلول البلاد طولا وعرضا داعيا إلى الله عز وجل.. ولا يذكر أن هناك بلدا لم يتحدث فيه عن الإسلام من خلال الندوات والمؤتمرات أو عبر شاشات التلفزة، أو حتى من خلال المناظرات التي اشتهرت عنه في مجال مقارنة الأديان.
يوجه د.
زغلول حديثه إلى كل شاب وفتاة بأن عليهم فهم هذا الدين، وحمل تعاليمه إلى الناس جميعا؛ فيقول في إحدى محاضراته: نحن المسلمون بأيدينا الوحي السماوي الوحيد المحفوظ بحفظ الله كلمة كلمة وحرفا حرفا قبل أربعة عشر قرنا من الزمان، وأنا أؤكد على هذا المعنى؛ لأني أريد لكل شاب وكل شابة مسلمة أن يخرج به مسجلا في قلبه وفي عقله؛ ليشعر بمدى الأمانة التي يحملها على كتفيه .
كما يؤمن د.
زغلول بأن علينا تسخير العلم النافع بجميع إمكاناته، وأن أحق من يقوم بهذا هو العالم المسلم: فنحن نحيا في عصر العلم، عصر وصل الإنسان فيه إلى قدر من المعرفة بالكون ومكوناته لم تتوفر في زمن من الأزمنة السابقة؛ لأن العلم له طبيعة تراكمية، وربنا سبحانه وتعالى أعطى الإنسان من وسائل الحس والعقل ما يعينه على النظر في الكون واستنتاج سنن الله ، ويقول في موضع آخر: ولما كانت المعارف الكونية في تطور مستمر، وجب على أمة الإسلام أن ينفر في كل جيل نفر من علماء المسلمين الذين يتزودون بالأدوات اللازمة للتعرض لتفسير كتاب الله .
إلا أن د.
زغلول وبرغم اهتمامه الشديد بما في القرآن من إعجاز علمي، يؤكد أنه كتاب هداية للبشر وليس كتابا للعلم والمعرفة موضحا ذلك في قوله: أشار القرآن في محكم آياته إلى هذا الكون ومكوناته التي تحصى بما يقارب ألف آية صريحة، بالإضافة إلى آيات تقترب دلالتها من الصراحة.. وردت هذه الآيات من قبيل الاستشهاد على بديع صنع الله سبحانه وتعالى، ولم ترد بمعنى أنها معلومة علمية مباشرة تعطى للإنسان لتثقيفه علميا ، ويدعو د.
زغلول دائما إلى أن يهتم كل متخصص بجزئيته في الإعجاز العلمي ولا يخوض فيما لا يعلم أما الإعجاز العلمي للآيات الكونية فلا يجوز أن يوظف فيه إلا القطعي من الثوابت العلمية، ولا بد للتعرض لقضايا الإعجاز من قبل المتخصصين كل في حقل تخصصه .
جزا الله خيرا الدكتور زغلول عما قدمه للعلم والحياة والإنسان.. ويقف إعجازه العلمي إعجازا لا ينكر من أي عالم يقدر العلم والعلماء.
محمد عزت : الشيخ سيد سابق رحمه الله أحد علماء الأزهر المعروفين كان الشيخ سيد سابق أحد علماء الأزهر الذين تخرجوا في كلية الشريعة، وقد اتصل بالإمام الشهيد حسن البنا وبايعه على العمل للإسلام ونشر دعوته، وجمع الأمة على كلمته، وتفقيهها في شريعته، وأصبح عضوا في جماعة الإخوان المسلمين منذ كان طالبا.
كان معاصرا لإخوانه من أبناء الأزهر النابهين الذين انضموا إلى قافلة الإخوان المسلمين من أمثال الشيخ محمد الغزالي، والشيخ عبد المعز عبد الستار، وغيرهما، وإن كانوا هم في كلية أصول الدين، وهو في كلية الشريعة.
اشتغل الشيخ سيد سابق بالفقه أكثر مما اشتغل إخوانه من الدعاة الأزهريين؛ لأنه الأليق بتخصصه في كلية الشريعة، وقد بدأ يكتب في مجلة الإخوان الأسبوعية مقالة مختصرة في فقه الطهارة، معتمدا على كتب فقه الحديث وهي التي تعنى بالأحكام، مثل سبل السلام للصنعاني، وشرح بلوغ المرام للحافظ ابن حجر، ومثل نيل الأوطار للشوكاني، وشرح منتقى الأخيار من أحاديث سيد الأخيار لابن تيمية الجد.
ومستفيدا من كتاب الدين الخالص للعلامة الشيخ محمود خطاب السبكي، مؤسس الجمعية الشرعية في مصر، وأول رئيس لها، الذي ظهر منه تسعة أجزاء في فقه العبادات، ومن غير ذلك من المصادر المختلفة، مثل المغني لابن قدامة، و زاد المعاد لابن القيم، وغيرهما.
وقد اعتمد الشيخ سيد رحمه الله منهجا يقوم على طرح التعصب للمذاهب مع عدم تجريحها، والاستناد إلى أدلة الكتاب والسنة والإجماع، وتبسيط العبارة للقارئ بعيدا عن تعقيد المصطلحات، وعمق التعليلات، والميل إلى التسهيل والتيسير على الناس، والترخيص لهم فيما يقبل الترخيص، فإن الله يحب أن تؤتى رخصه، كما يحب أن تؤتى عزائمه، وكما يكره أن تؤتى معصيته، وحتى يحب الناس الدين ويقبلوا عليه، كما يحرص على بيان الحكمة من التكليف، اقتداء بالقرآن في تعليل الأحكام.
وكان من التسهيل الذي اتبعه الشيخ في منهجه الذي ارتضاه في كتابة الفقه البعد عن ذكر الخلاف إلا ما لا بد منه، فيذكر الأقوال في المسألة، ويختار الراجح أو الأرجح في الغالب، وأحيانا يترك الأمر دون أن يرجح رأيا، حيث لم يتضح له الراجح، أو تكافأت عنده الأقوال والأدلة، فيرى من الأمانة أن يدع الأمر للقارئ يتحمل مسئولية اختياره، أو يسأل عالما آخر، وهذا ما لا يسع العالم غيره.
أصدر الشيخ سيد الجزء الأول من كتابه الذي سماه فقه السنة في أواسط الأربعينات من القرن العشرين الميلادي، أو في سنة ه وهو رسالة صغيرة الحجم، من القطع الصغير، وكان في فقه الطهارة ، وقد صدره بمقدمة من المرشد العام للإخوان المسلمين الشيخ الإمام حسن البنا، تنوه بمنهج الشيخ في الكتابة، وحسن طريقته في عرض الفقه، وتحبيبه إلى الناس، ومما جاء في هذه المقدمة قوله عليه رحمة الله: أما بعد.. فإن من أعظم القربات إلى الله تبارك وتعالى نشر الدعوة الإسلامية، وبث الأحكام الدينية، وبخاصة ما يتصل منها بهذه النواحي الفقهية، حتى يكون الناس على بينة من أمرهم في عبادتهم وأعمالهم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما العلم بالتعلم، وإن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
وإن من ألطف الأساليب وأنفعها وأقربها إلى القلوب والعقول في دراسة الفقه الإسلامي وبخاصة في أحكام العبادات، وفي الدراسات العامة التي تقدم لجمهور الأمة البعد به عن المصطلحات الفنية، والتفريعات الكثيرة الفرضية، ووصله ما أمكن ذلك بمآخذ الأدلة من الكتاب والسنة في سهولة ويسر، والتنبيه على الحكم والفوائد ما أتيحت لذلك الفرصة، حتى يشعر القارئون المتفقهون بأنهم موصولون بالله ورسوله، مستفيدون في الآخرة والأولى، وفي ذلك أكبر حافز لهم على الاستزادة من المعرفة، والإقبال على العلم.
وقد وفق الله الأخ الفاضل الأستاذ الشيخ: السيد سابق، إلى سلوك هذه السبيل، فوضع هذه الرسالة السهلة المأخذ، الجمة الفائدة، وأوضح فيها الأحكام الفقهية بهذا الأسلوب الجميل؛ فاستحق بذلك مثوبة الله إن شاء الله، وإعجاب الغيورين على هذا الدين، فجزاه الله عن دينه وأمته ودعوته خير الجزاء، ونفع به، وأجرى على يديه الخير لنفسه وللناس، آمين أ.ه.
وقال الشيخ سابق في مقدمته القصيرة المختصرة التي قدم بها كتابه: هذا الكتاب يتناول مسائل من الفقه الإسلامي مقرونة بأدلتها من صريح الكتاب وصحيح السنة، ومما أجمعت عليه الأمة.
وقد عرضت في يسر وسهولة، وبسط واستيعاب لكثير مما يحتاج إليه المسلم، مع تجنب ذكر الخلاف إلا إذا وجد ما يسوغ ذكره فنشير إليه.
والكتاب يعطي صورة صحيحة للفقه الإسلامي الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، ويفتح للناس باب الفهم عن الله ورسوله، ويجمعهم على الكتاب والسنة، ويقضي على الخلاف وبدعة التعصب للمذاهب، كما يقضي على الخرافة القائلة: بأن باب الاجتهاد قد سد .
ظل الشيخ سيد يوالي الكتابة في الفقه بعد ذلك، ويخرج في كل فترة جزءا من هذا القطع الصغير حتى اكتمل أربعة عشر جزءا، ثم صدر بعد ذلك في ثلاثة أجزاء كبيرة.
واستمر تأليفه نحو عشرين سنة على ما أظن.
سد كتاب الشيخ سيد سابق فراغا في المكتبة الإسلامية في مجال فقه السنة، الذي لا يرتبط بمذهب من المذاهب، ولهذا أقبل عليه عامة المثقفين الذين لم ينشأوا على الالتزام بمذهب معين أو التعصب له، وكان مصدرا سهلا لهم يرجعون إليه كلما احتاجوا إلى مراجعة مسألة من المسائل.
وقد انتشر الكتاب انتشارا، وطبعه بعض الناس بدون إذن مؤلفه مرات ومرات، كما يفعلون مع غيره من الكتب التي يطلبها الناس.
ربما انتقد فقه السنة بعض المذهبيين المتشددين في اتباع المذاهب، والذين اعتبروا الكتاب داعية إلى ما سموه اللامذهبية ، وهي كما قالوا قنطرة إلى اللادينية وأنا اعتقد أن مؤلف الكتاب وإن لم يلتزم مذهبا بعينه لا يعد من دعاة اللامذهبية لأنه لم يذم المذاهب، ولم ينكر عليها.
كما أعتقد أن مثل هذا النوع من التأليف ضرورة للمسلم الجديد، الذي يدخل في الإسلام الواسع دون التزام بمدرسة أو مذهب، وكذلك المسلم العصري الذي لا يريد أن يربط نفسه بمذهب معين في كل المسائل، بل يأخذ بما صح دليله، ووضح سبيله.
كما انتقد الكتاب بعض العلماء الذين يرون أن الشيخ وقد تحرر من المذاهب لم يعط فقه المقارنة والموازنة حقها، في مناقشة الأدلة النقلية والعقلية، والموازنة العلمية بينها، واختيار الأرجح بعد ذلك على بينة وبصيرة.
والجواب عن ذلك: أن الشيخ لم يكتب كتابه للعلماء، بل لجمهور المتعلمين، الذين يحتاجون إلى التسهيل والتيسير، سواء في الشكل أم المضمون، وتوخي طريقة التسهيل والتبسيط، وكل ميسر لما خلق له.
وممن انتقد الكتاب المحدث المعروف الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله ، وقد ألف في ذلك كتابا أسماه تمام المنة بالتعليق على فقه السنة يتضمن جملة تعقيبات وانتقادات على الكتاب، ونقده يتمثل في أمرين أساسيين: الأول: فيما يتعلق بالحديث الذي يستدل به فقه السنة وهو ضعيف في نظر الشيخ، وربما يكون هناك خلل في عزوه إلى من عزاه إليه، أو نحو ذلك، وعذر الشيخ سيد أنه ينقل هذه الأحاديث عن كتب السابقين، ولم يبذل جهدا في تحقيقها وتمحيصها، عملا بالقاعدة التي تقول: كل علم يؤخذ مسلم من أهله.
والثاني: خلاف في المشرب الفقهي بين الشيخ ناصر والشيخ سيد، فالشيخ ناصر أميل إلى اتباع ظاهر النص، والشيخ سيد أقرب إلى اتباع مقصد النص.
والشيخ ناصر لا يبالي بمخالفة جمهور الأئمة المتقدمين، كما في تحريمه الذهب على النساء، والشيخ سيد يحترم غالبا رأي الجمهور.
وقد ظهر هذا في التعليق الطويل الذي علق به الشيخ ناصر على زكاة عروض التجارة في فقه السنة، فهو لم يصح عنده الحديث في زكاتها، ولم يأخذ بقول من قال من الصحابة بزكاتها، ولا بقول جمهور التابعين والأئمة الذي هو كالإجماع على وجوب زكاة التجارة، ولم يأخذ بمقاصد الشريعة التي يستحيل أن توجب الزكاة على الزارع الذي تثمر أرضه خمسة أوساق، وربما كان مستأجرا لهذه الأرض، ولا يوجب على التاجر الذي يملك الملايين شيئا، إلا أن تنض أي تسيل بلغة عصرها، ويحول عليها الحول.
وقد رددنا على الشيخ ناصر قوله بالأدلة الناصعة في كتابنا المرجعية العليا للقرآن والسنة .
قدم للمحاكمة في قضية مقتل النقراشي باشا، حيث زعموا في ذلك الوقت أنه هو الذي أفتى الشاب القاتل عبدالمجيد حسن بجواز قتله، عقوبة على حل الإخوان، وكانت الصحف تلقب الشيخ في ذلك الوقت ب مفتي الدماء .
والحمد لله، قد برأته المحكمة، وخلت سبيله، ولكنه اعتقل مع من اعتقل من الإخوان في سنة م واقتيد إلى معتقل الطور وفي عنبر رقم الذي كان إمامه الشيخ الغزالي، رحمه الله، وكان الشيخ سيد يعقد حلقات في الفقه بعد صلاة الفجر وقراءة الأدعية المأثورات، كما كان الشيخ الغزالي يعقد حلقات أخرى في الدعوة إلى الله.
وظل الشيخ مرموق المكانة في وزارة الأوقاف، حتى جاء عهد وزيرها المعروف الدكتور/ محمد البهي، فساءت علاقته بالشيخين الغزالي وسابق، رغم أنها كانت من قبل علاقة متينة، وسبحان مغير الأحوال.
وقد نقل الشيخان إلى الأزهر، لإبعادهما عن نشاطهما المعهود، وإطفاء لجذوتهما، وقد بقيا على هذه الحال، حتى تغير وزير الأوقاف، ودوام الحال من المحال.
كان الشيخ سيد سابق رجلا مشرق الوجه، مبتسم الثغر، فكه المجلس، حاضر النكتة، ومما يحكى عنه أنهم حين قبضوا عليه في قضية مقتل النقراشي، وسألوه عن محمد مالك الذي ضخمت الصحافة دوره، واعتبروه أكبر إرهابي، وقد اختفى ولم يعثروا عليه فلما سألوا الشيخ: هل تعرف شيئا عن مالك؟ قال: كيف لا أعرفه وهو إمام من أئمة المسلمين، وهو إمام دار الهجرة رضي الله عنه؟ قالوا: يا خبيث، نحن لا نسألك عن الإمام مالك، بل عن مالك الإرهابي: قال: أنا رجل فقه أعرف الفقهاء ولا أعرف الإرهابيين.
كان الشيخ الغزالي ونحن في المعتقل، إذا سئل عن مسألة فقهية يحيلها إلى الشيخ سيد سابق، فقد كان هو المعتمد لدى الإخوان في الفقه، ومع هذا كتب الشيخ سيد في العقيدة العقائد الإسلامية ، وفي الدعوة إسلامنا وغيره من الكتب.
انتقل الشيخ في السنين الأخيرة من عمره إلى جامعة أم القرى بمكة المكرمة، سعيدا بمجاورة البيت الحرام، مع نخبة من أجلاء علماء الأزهر، الذين كان لهم دور يذكر ويشكر في ترسيخ جامعة أم القرى ورفع دعائمها، وتعليم أبنائها، وبقى فيها إلى ما قبل سنتين.
وفي سنة ه حصل الشيخ على جائزة الملك فيصل في الفقه الإسلامي، وسعدت بمشاركته فيها.
انتقل إلى جوار ربه مساء يوم الأحد من ذي القعدة ه الموافق / / م عن عمر يناهز سنة محمد عزت : الشيخ الدكتور محمد موسى الشريف هو الشيخ العالم محمد بن حسن بن عقيل موسى الشريف من مواليد جدة عام ه، و أسرته من المدينة المنورة ، و يتصل نسبهم بآل بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
بكالوريوس الشريعة ه ، كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
ماجستير في الكتاب و السنة ه ، كلية الدعوة و أصول الدين ، بجامعة أم القرى .
دكتوراة في الكتاب و السنة ه كلية الدعوة و أصول الدين ، بجامعة أم القرى .
لديه إجازة في رواية حفص من طريق الشاطبية و الطيبة ، ويدرس القراءات العشر .
عضو لجنة اختيار الأئمة والمؤذنين ، بوزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد، بمدينة جدة سابقا.
عضو الهيئة التأسيسية للهيئة العالمية للقران الكريم، وعضو مجلس إدارتها.
عضو لجنةالدعوة والقرآن الكريم بهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية .
عضو الجمعية العمومية للهيئة العالمية للإعجاز في القرآن الكريم والسنة النبوية.
إمام مسجدالإمام الذهبي بحي النعيم ، وخطيب مسجد التعاون بحي الصفا بمدينة جدة .
يعمل حاليا قائد طائرة قبطان في الخطوط الجوية السعودية.
ويعمل كذلك أستاذا متعاونا بقسم الدراسات الإسلامية بجامعة الملك عبدالعزيز بمدينة جدة .
يعد ويقدم العديد من الندوات الشرعية والتربوية بالتلفزيون السعودي .
له مقالات عديدة في مجلة المنار والجسور .
درس كتاب التحبير في علوم التفسير للإمام السيوطي .
ودرس كذلك المقدمات العشر لتفسير التحرير والتنوير للطاهر بن عاشور.
له درس بمسجد التعاون كل يوم جمعة بعد صلاة العشاء في تفسير القرآن الكريم .
ودرس ثان بجامع بن حمد بحي الصفا بمدينة جدة ، بعد صلاة العشاء ، من كل يوم سبت بعنوان عظماء من بلاد الإسلام تبثه قناة اقرأ الفضائية بعنوان أوراق .
ودرس ثالث بجامع الأمير أحمد بمكة المكرمة ، مرة كل أسبوعين ، بعد صلاة المغرب من يوم الثلاثاء ، في شرح كتاب سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد للإمام الصالحي.
صدر له مؤلفاته : تحقيق ودراسة كتاب التلخيص في القراءات الثمان ، للامام عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري رسالة ماجستير.
إعجاز القرآن الكريم بين الإمام السيوطي و العلماء، دراسة مقارنة رسالة دكتوراة.
نزهة الفضلاء تهذيب سير أعلام النبلاء / .
المختار المصون من اعلام القرون / .
مختصر الروضتين في أخبار الدولتين.
استجابات إسلامية لصرخات أندلسية.
مختصر الفتح المواهبي في مناقب الإمام الشاطبي.
الطرق الجامعة للقراءة النافعة.
حصول الطلب بسلوك الأدب.
التنازع و التوازن في حياة المسلم.
الهمة طريق إلى القمة.
الثبات.
أثر الدعاء في دفع المحذور و كشف البلاء.
عجز الثقات.
تسبيح ومناجاة و ثناء على ملك الأرض و السماء.
المختار من الرحلات الحجازية إلى مكة و المدينة النبوية.
المقالات النفيسة في الحج إلى مكة و المدينة الشريفة.
مقالات الإسلاميين في شهر رمضان الكريم / .
العاطفة الإيمانية وأثرها في الأعمال الإسلامية.
التدريب وأهميته في العمل الإسلامي.
التوريث الدعوي.
العبادات القلبية وأثرها في حياة المؤمنين .
معجم المصطلحات والتراكيب والأمثال المتداولة.
ظاهرة التهاون في المواعيد.
القدوات الكبار بين التحطيم والانبهار.
التقارب والتعايش بين غير المسلمين.
الأمن النفسي.
جدد حياتك رسالة إلى من جاوز سن الأربعين .
الشوق والحنين إلى الحرمين.
قصص وطرائف في الحج من القرون السوالف.
الاختيارات من مجلة معهد المخطوطات.
الترف وأثره في الدعاة والصالحين.

/ وقال عليه السلام: أصدق كلمة قالها الشاعر لبيت لبيد ثم تمثل بأول البيت وترك آخرون وقالت عائشة: كان النبى يتمثل يحدو بالشعر بحضرة النبى وقال: من هذا السائق؟ فقالوا: عامر بن الأكوع فقال: يرحمه الله وأمر حسان بن ثابت وغيره بهجاء المشركين وأعلمهم أن لهم على ذلك جزيل الأجر وقال: هو أشد عليهم من نضح النبل .
وذكر الطبرى عن عمر بن الخطاب وعلى بن أبى طالب وجله الصحابة أنهم أنشدوا الأشعار، وتمثل معاوية بالشعر، وكان ابن أبى مليكة وعكرمة ينشدان الشعر وكان ابن أبى ليلى ينشد والمؤذن يقيم، وعن ابن سيرين أنه كان ينشد الشعر الريق وقال معمر: سمعت الزهرى وقتادة ينشدان الشعر.
قال قتادة: وكان ابن مسعود ربما تمثل بالبيت من وقائع العرب.
قال شعبة: وكان قتادة ينشد الشعر فأقول له: أنشدك بيتا وتحدثنى بحديث.
وقال أهل التأويل فى قوله تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون عم شعراء المشركين يتبعهم غواة الناس ومردة الشياطين وعصاة الجن، ويروون شعرهم؛ لأن الغاوى لا يتبع إلا غاويا مثله.
عن ابن عباس وغيره.
وقوله: ألم تر أنهم فى كل واد يهيمون أى: يمرحون ويمرقون ببما ليس فى الممدوح والمذموم فهم كالهائم على وجهه، والهائم: المخالف القصد.
عن أبى عبيدة.
وأنهم يقولون مالا يفعلون أى يكذبون والمراد بقوله: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ابن رواحة وحسان وكعب بن مالك.
عن ابن عباس.
وقوله: وذكروا الله كثيرا قال ابن عباس: فى خلال كلامهم الناس.
وقال ابن زيد: فى شعرهم.
وقيل: لم يشغلهم الشعر عن ذكر الله.
وانتصروا من بعد ما ظلموا يعنى: ردوا على الكفار الذين يهجون النبى عليه السلام.
قال الطبرى: ولا خلاف أن حكم المستثنى مخالف لحكم المستثنى منه، فوضح أن المذموم من الشعراء غير الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأن الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم محمودون غير مذمومين.
/ وقول عامر بن الأكوع: فاغفر فداء لك ما اقتفينا فقد زعم بعض أهل الغفلة أن قوله: فداء لك تصحيف لا يجوز أن يقال ذلك لله تعالى وليس ذلك كما ظن والشعر صحيح و المعنى فاغفر مااقتفينا أى ماارتكبنا من الذنوب، تقول العرب: قفوت الشىء قفوا: اتبعت أثره، ومنه قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم .
وقوله: فداء لك دعاء منه ربه أن يفديه من عقابه على مااقترف من ذنوبه فكأنه قال: اللهم اغفر لى وافدنى لك أى فدء من عندك فلا تعاقبنى، وقوله: لك تبين الفاعل للفداء المعنى بالدعاء كما تقول فى الدعاء سقيا لك، فلك هاهنا مذكور لتبيين المعنى بالدعاء له، والمعنى: سقاك الله، فكذلك قوله: فداء لك معناه افدنامن عقابك، وقد جاء هذا الشعر فى كتاب المغازى بلفظ آخر فاغفر فداء لك ما ابقينا من الذنوب أى: مارتكناه مكتوبا علينا ونحو ذلك، فداء لك بالرفع والخفض أيضا، فوجه الرفع: أن يكون خبر مبتدأ مضمر ونحن فداء لك، كأنك قلت: نحن لتفدنا أو أفندنا كما تقول: نحن ارحمنا وزيد ارحمه، ومن خفض فداء شبهه بأمس فبناه على الكسر كبناء الأصوات عليه نحو قولهم: قال الغراب: غاق والجبل طاق، وأنشد سيبويه: مهلا فداء لك الأقوام كلهم وتقديره: اغفر افندنا.
وأما قول الرجل: وجبت يا رسول الله فإنه يعنى الجنة، فهم من دعاء النبى لعامر بالرحمة أنه يستشهد فى تلك الغزاة ويكون من أهل الجنة كما فهم ابن عباس من وقوله: ورأيت الناس يدخلون فى دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفر إنه كان توابا حضور أجل النبى عليه السلام فلذلك قال الرجل: وجبت يا رسول الله هلا أمتعتنا به.
وأما قوله عليه السلام: وإن له لأجرين إنه لجاهد مجاهد فيحتمل معنيين والله أعلم : أحدهما: أن يكون لما اصاب نفسه وقتلها فى سبيل الله تفضل الله عليه بأن ضاعف أجره مرتين.
/ ويحتمل أن يكون أحد الأجرين لموته فى سبيل الله والأجر الثانى لما كان يحدو به القوم من شعره ويدعو الله فى ثيابهم عند لقاء عدوهم ولك تحضيض للمسلمين وتقوية لنفوسهم، وقد روى نحو هذا المعنى عن النبى.
روى معمر، عن الزهرى، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه أنه قال للنبى صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أنزل فى الشعر ما أنزل، قال: إن المؤمن ليجاهد بنفسه ولسانه، والذى نفسى بيده لكأنما ترمون به فيهم نصح النبل .
وقوله: ألا أسمعتنا من هنيهاتك فإن العرب تقول لكل شىء صغير: هنه، والهنوات من الكلام: ماصغر منها ولم يكن له كبير معنى كما قال الشاعر: على هنوات كلها متتابع يريد على صغار من الكلم المستحق بها القطيعة، والنهة كل شىء صغير برز من معظم شىء أو بان منه كزمعه ظلف الشاة وحلمه الثدى والضرع، ويجوز أن يقال: هنية وهنية، وفى كتاب الدعاء: ألا أسمعتنا من هنياتك ويقال ذلك للبرهة من الدهر أيضا.
وقوله عليه السلام: يا أنجشية، رويداك سوقك بالقوارير فإن القوارير هنا كناية عن النساء الذى على الأبل، أمره بالرفق فى الحداء والإنشاد؛ لأن الحداء يحث الإبل حتى تسرع السير، فلإذا مشت الإبل رويدا أمن على النساء السقوط، وتشبيهه النساء بالقوارير من الاستعارة البديعة؛ لأن القوارير أسرع الأشياء، فأفادت الاستعارة هاهنا من الحض على الرفق بالنساء فى السير ما لم تفده الحقيقة؛ لأنه لو قال له عليه السلام: ارفق فى مشيتك بهن أو ترسل لهم يفهم من ذلك أن التحفظ بالنساء كالتحفظ بالقوارير كما فهم ذلك من الاستعارة لتضمنها من المبالغة فى الرفق ما لم تضمنه الحقيقة.
وأنجشة: اسم غلام أسود للنبى عليه السلام.
/ / فيه: عائشة، استأذن حسان النبى عليه السلام فى هجاء المشركين، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : فكيف بنسبى ؟ فقال حسان: لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
/ وفيه: عروة، ذهبت أسب حسان عند عائشة، فقالت: لا تسبه، فإنه كان ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وفيه: أبو هريرة فى قصصه يذكر النبى صلى الله عليه وسلم ، يقول: إن أخا لكم لا يقول: الرفث يعنى بذاك ابن رواحة قال: صحيح : أخرجه البخارى / و / قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة قال : حدثنا عبدة.
وفى / ،وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام.
قال : حدثنا عبدة.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : أخبرنا يحيى بن زكريا.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة.قال : حدثنا عبدة.
كلاهما عبدة بن سليمان ، ويحيى بن زكريا عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
والرواية الثانية أخرجها مسلم / قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال : حدثنى أبى، عن جدى.قال : حدثنى خالد بن يزيد.
قال : حدثنى سعيد بن أبى هلال ، عن عمارة بن غزية.
عن محمد بن إبراهيم.
عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
انظر: التخريج السابق.
صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال : حدثنا الليث.
وفى / قال :حدثنا أصبغ.
قال : أخبرنى عبد الله بن وهب.
كلاهما الليث ، وابن وهب عن يونس.
عن ابن شهاب.
أن الهيثم بن أبى سنان أخبره ، فذكره.
وبنحوه أخرجه أحمد / قال : ثنا يعمر بن بشر.
قال : ثنا عبد الله.
قال : نا يونس عن الزهرى.
قال : سمعت سنان بن أبى سنان.
فذ كره.
/ إذا انشق معروف من الفجر ساطع به موقنات أن ما قال واقع إذا استثقلت بالكافرين المضاجع وفينا رسول الله يتلو كتابه أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا يبيت يجافى جنبه عن فراشه صحيح : عن سعيد بن المسيب قال : مر عمر فى المسجد وحسان ينشد فقال : كنت أنشد فيه وفيه من هو خير منك.
ثم التفت إلى أبى هريرة ، فقال : أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أجب عنى ، اللهم أيده بروح القدس ؟ قال : نعم .
أخرجه الحميدى وأحمد / قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال أحمد : حدثنا أبو كامل ، قال : حدثنا إبراهيم ، يعنى ابن سعد ، وفى / و / وقال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثناه إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، عن عبد الرزاق، قال : أخبرنا معمر.
وأبو داود قال : حدثنا ابن أبى خلف ، وأحمد بن عبدة ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / ، وفى عمل اليوم والليلة .
وفى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان.
وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف عن محمد بن منصرر ، عن سفيان.
ح وعن يونس بن عبد الأعلى ، عن ابن وهب ، عن يونس بن يزيد.
ح وعن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، عن سليمان بن داود الهاشمى ، عن إبراهيم بن سعد.
ح وعن محمد بن على بن حرب ، عن محرز بن الوضاح ، عن إسماعيل بن أمية.
وابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان ، وإبراهيم ، ومعمر ، ويونس ، وإسماعيل عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
رواية ابن أبى خلف ، وأحمد بن عبدة ، وإبراهيم بن سعد : ليس فيها استشهاد حسان بأبى هريرة.
وعن أبى هريرة أن عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر فى المسجد فلحظ إليه فقال : قد كنت أنشد وفيه من هو خير منك.
ثم التفت إلى أبى هريرة ، فقال : أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أجب عنى ، اللهم أيده بروح القدس ؟ قال : اللهم نعم .
أخرجه مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد ، وإسحاق بن إبراهيم ، وابن أبى عمر.
وابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ح وحدثناه الحسن بن الصباح البزار ، وسعيد بن عبد الرحمن.
ستتهم عمرو ، وإسحاق ، وابن أبى عمر ، وعبد الجبار ، والحسن ، وسعيد عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، مختصر.
كلاهما سفيان ، ومعمر عن الزهرى ، عن سعيد ، عن أبى هريرة ، فذكره.
وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع حسان بن ثابت الأنصارى يستشهد أبا هريرة أنشدك الله هل سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول يا حسان أجب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اللهم أيده بروح القدس ؟ قال أبو هريرة: نعم.
أخرجه البخارى / و / قال : حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ، قال : أخبرنا شعيب.
وفى / قال : وحدثنا إسماعيل ، قال : حدثنى أخى ، عن سليمان ، عن محمد بن أبى عتيق.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى ، قال : أخبرنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنى عمران بن بكار.
قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن جبلة الرافقى ، عن أحمد بن عبد الملك ، عن عتاب بن بشير ، عن إسحاق بن راشد ح وعن محمد بن جبلة ، عن محمد بن موسى بن أعين ، قال : أصبت فى كتاب أبى عن إسحاق بن راشد.
ثلاثتهم شعيب ، وابن أبى عتيق ، وإسحاق عن الزهرى ، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
وعن يحيى بن عبد الرحمن قال : مر عمر على حسان وهو ينشد الشعر فى المسجد ، فقال : فى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تنشد الشعر ؟ قال : كنت أنشد وفيه من هو خير منك ، أو كنت أنشد فيه ، وفيه من هو خير منك .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلى ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن يحيى بن عبد الرحمن فذكره.
وعن البراء بن عازب ، قال : سمعت حسان بن ثابت يقول : قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم اهجهم أو هاجهم يعنى المشركين وجبريل معك .
أخرجه النسائى فى الكبرى ورقة أ قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا يزيد يعنى ابن زريع قال : حدثنا شعبة ، عن عدى بن ثابت ، قال : حدثنا البراء بن عازب ، فذكره.
/ / وفيه: أبو سلمة، أنه سمع حسان بن ثابت يستشهد أبا هريرة، فيقول: نشدتك بالله، هل سمعت النبى عليه السلام يقول: يا حسان أجب عن رسول الله: اللهم أيده بروح القدس ؟ قال أبو هريرة: نعم.
صحيح : أخرجه أحمد / ، قال : حدثنا أبو معاوية.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن حفص بن عبد الله.
عن أبيه ، عن إبراهيم بن طهمان.
كلاهما أبو معاوية ، وإبراهيم عن الشيبانى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز.
وفيه / قال : حدثنا عفان.
و البخارى / قال : حدثنا حفص بن عمر.
وفى / قال :حدثنا حجاج بن منهال.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
و مسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبى ح وحدثنيه زهير بن حرب ، قال : حدثنا عبد الرحمن ح وحدثنى أبو بكر بن نافع، قال : حدثنا غندر ح وحدثنا ابن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن.و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن حميد بن مسعدة.
عن سفيان بن حبيب.
عشرتهم وكيع ، و ابن جعفر غندر ، وبهز ،وعفان ، وحفص وحجاج ، وسليمان ، ومعاذ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وسفيان عن شعبة.
كلاهما الشيبانى وشعبة عن عدى بن ثابت ،فذكره.
وعن أبى إسحاق عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت : اهج المشركين فإن روح القدس معك .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم.
وفى / قال : حدثنا حسن.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن سليمان بن يحيى بن آدم.
كلاهما يحيى، وحسين وإسرائيل ، عن أبى إسحاق ، فذكره.
/ / وفيه: البراء، قال النبى صلى الله عليه وسلم لحسان: اهجهم أو هاجهم وجبريل معك .
قال المؤلف: هجاء المشركين أهل الحرب وسبهم جائز بهذه الأحاديث وأنه لا حرمة لهم إذا سبوا المسلمين، والانتصار منهم بذمهم وذكر كفرهم وقبيح افعالهم من أفضل الأمال عند الله تعالى ألا ترى قوله عليه السلام لحسان: أهجهم وجبريل معك وقوله: اللهم أيده بروح القدس وكفى بهذا فضلا وشرفا للعمل والعامل به، فأما إذا لم يسب أهل الحرب المسلمين فلا وجه لسبهم؛ لأن الله قد أنزل على نبيه فى قنوته على أهل الكفر: إن الله لم يبعثك لعانا ولا سبابا، وإنما بعثك عذابا، فترك سبهم.
فإن قيل: فما دليلك أن النبى عليه السلام إنما أمر حسانا بهجاء المشركين لينتصر منهم لهجوهم المسلمين؟.
قيل: قول عائشة: إنه كان ينافح عن رسول الله يقتضى ذلك تقول العرب: نافحت عن فلان ونفحت عنه إذا خاصمت عنه، والمخاصمة والمنافحة لا تكون إلا من اثنين؛ لأنها مفاعلة وكل مفاعلة تكون كذلك، ويبين هذا قوله لأبى هريرة: نشدتك الله هل سمعت النبى يقول: ياحسان أجب عن رسول الله؟ قال: نعم.
فبان أن هجاء المشركين إنما كان مجازاة لهم على قبيح قولهم.
/ روى ابن وهب عن جرير بن حازم قال: سمعت ابن سيرين يقول: هجاء رسول الله والمسلمين ثلاثة رهط من المشركين عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبعرى، وابو سفيان، فقال المهاجرون: يارسول الله، ألا تأمر عليا أن يهجو عنا هؤلاء القوم؟ فقال رسول الله عليه السلام ليس على نالك.
ثم قال رسول الله: إذا القوم نصروا النبى بأيديهم وأسلحتهم فبألسنتهم أحق أن ينصروه.
فقالت الأنصار: أرادنا.
فأتو حسان بن ثابت، فذكروا له ذلك، فأقبل حتى وقف على النبى عليه السلام فقال: يارسول الله، والذى بعثك بالحق ماأحب أن لى بمقولى مابين صنعاء وبصرى.
فقال رسول الله: أنت لها ياحسان.
قال.
يارسول الله، لا علم لى بقريش.
فقال رسول الله لأبى بكر: أخبره عنهم ونقب له فى مثالبهم.
فهجاهم حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك .
ورواه معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين وقال: العصاص بن وائل مكان عمرو بن العاص.

فلو شهد الفوارس من سليم ... غداة يطاف بالأسد العقير وحمل رأسه إلى عبد الملك، وقال الفرزدق: أتغضب إذ أذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم وما منهما إلا بعثنا برأسه ... إلى الشام فوق الشاحجات الرواسم ومدح ابن عرادة البصري موسى ومحمد ابني عبد الله بن خازم، وأمهما صفية، فلم ير عندهما ما أحب فقال: كسوت ابني صفية من ثنائي ... وإن كانا ذوي حلل ثيابا مدحت محمدا ومدحت موسى ... فما شكرا لذاك ولا أثابا حسبتهما كطلحة أو كسلم ... إذا ندبا لمكرمة أجابا ومنهم: قيس بن الصلت، وعاصم بن قيس بن الصلت.
وكان عاصم بن قيس على مناذر في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال فيه أبو المختار: وما عاصم فيها بصفر عيابه ... وذاك الذي في السوق مولى بني بدر وهو قتل ابن مزيد بخراسان.
قال ابن الكلبي: ومنهم ربيع بن ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن ضبيعة بن ربيعة بن يربوع بن سمال، الذي قتل دريد بن الصمة يوم حنين، وأمه لذغة كان يعرف بها.
وولد مالك بن عوف: رعل بن مالك.
ومطرود بن مالك.
ومنقذ بن مالك.
فولد رعل: حي بن رعل.
وسلمة بن رعل، ويقال ان سلمة ليس بابنه، وهو ينسب إليه.
ونشبة بن رعل.
فمن بني رعل: أنس بن عباس بن عامر بن حي، وقد رأس وقتلته خثعم.
وقال أبو عبيدة أغار عباس بن عامر الرعلي على خثعم فقتل وأسر، فكلمته أمه فأطلق الأسرى وأصابت أنسا طعنة مات منها.
ويقال ان عباسا المطعون، فقالت ابنته تبكيه: لعمري وما عمري علي بهين ... لنعم الفتى أرديتم آل خثعما أصيب به حيا سليم كلاهما ... وعز علينا أن يصاب وعزما ومن بني نشبة: يزيد.
وقريش ابنا شقيق الخراسانيان، وقد رأى هشام ابن الكلبي يزيدا.
وولد مطرود بن مالك: قيس بن مطرود.
وقييس بن مطرود.
وجد بن مطرود.
وضبيس بن مطرود.
منهم: زرعة بن السليب بن قيس بن مطرود، وهو ابن قرقرة الشاعر وقرقرة موضع.
وولد قنفذ بن مالك: جابر بن قنفذ.
وعبد الله بن قنفذ، وأمهما الجعيدة بنت الكيذبان المحاربي.
وسلم بن قنفذ.
استلحقه بنو قنفذ حديثا بالجزيرة، وكان عبدا لا أصل له.
فولد جابر بن قنفذ: هرمي بن جابر.
وربيعة بن جابر.
وأسيد بن جابر.
وقنفذ بن جابر.
منهم: يزيد بن أسيد بن زافر بن أسماء بن أبي أسيد بن قنفذ بن جابر بن قنفذ، ولي أرمينية للمنصور أمير المؤمنين وللمهدي، ووجه إليه المهدي خادما له في بعض أموره، فلما قضى ما وجهه إليه له طلب الخادم صلته فأعاطه طائرا من الحمام وقال: هذا صلة مثلك فلما قدم على المهدي أخبره بذلك فأحفظه وعزله.
وفتح يزيد في خلافة أمير المؤمنين المنصور باب اللان، ودوخ الضبارية، وصاهر ملك الخزر، فولدت ابنته له ابنا فمات وماتت أمه في نفاسها، وبنى مدينة أردبيل.
وولي ابنه أحمد بن يزيد بن أسيد الموصل وأرمينية، ومات مع الرشيد حين توجه إلى طوس.
وكان يزيد بن أسيد تمتاما.
وقد ولي أسيد أرمينية لبني مروان.
وولد أبا المغراء، ولهم عدد بالرقة.
وولد عبد الله بن قنفذ: خزيمة بن عبد الله.
والحارث بن عبد الله.
ووهب بن عبد الله.
ووهيب بن عبد الله.
وعبدنهم بن عبد الله.
منهم: المنهال بن قنان بن شريك بن ذريح بن الأخثم بن وهب بن عبد الله بن قنفذ، كان من قواد أبي جعفر أمير المؤمنين المنصور، وابنه الحسين بن عمران بن المنهال، وولي الجزيرة لأمير المؤمنين الرشيد.
وولد بهز بن امرىء القيس: عمرو بن بهز.
وعوذ بن بهز.
ووائلة بن بهز.
فولد عمرو: سعد بن عمرو.. فولد سعد: عامر بن سعد.
ومالك بن سعد.
وظفر بن سعد.
فولد عامر: إياس بن عامر.
ودارم بن عامر.
منهم سويد بن عزين الشاعر.
وولد مالك بن سعد: عوف بن مالك.
وولد ظفر بن سعد: عبد بن ظفر رهط الحجاج بن علاط بن خالد بن نويرة بن حنثر بن هلال بن ظفر، شهد خيبر مع النبي صلى الله عليه وسلم، ولما فتح الله خيبر قدم الحجاج بن علاط من غارة له فأسلم، واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في إتيان مكة ليأخذ مالا له هناك عند زوجته أم شيبة بنت عمير، أخت مصعب بن عمير العبدري فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فقدم مكة فقال لأهلها: إن محمدا قد أسر، التماسا للتقرب إليهم، فلقي العباس بن عبد المطلب الحجاج في خلوة فسأله عن الخبر فقال: اكتم علي فداك أبي وأمي حتى آخذ مالي، إني قد أسلمت وقد ظفر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جئتك وهو عروس بابنة ملك خيبر، ثم لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم وسكن المدينة، وبنى مسجدا يعرف به، ويقال إنه شهد قتال خيبر مع النبي صلى الله عليه وسلم، وابنه نصر بن الحجاج بن علاط، كان من أجمل الناس وجها، فسمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه امرأة في ليلة من الليالي تقول: ألا سبيل إلى خمر فأشربها ... أم لا سبيل إلى نصر بن حجاج فدعاه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فقال: أصار النساء يتغنين بك؟ وسيره إلى البصرة، وكان معرض بن الحجاج مع عائشة رضي الله تعالى عنها يوم الجمل، فقتل فقال نصر أخوه يرثيه: لقد فزعت نفسي لذكرى معرض ... وعيني جادت بالدموع سحومها فنعم الفتى وابن العشيرة إنه ... يوقي الأذى أعراضها ويزينها عليم بإسعاف الكرام وحقها ... وإكرامها إذا اللئيم يهينها وولد الحارث بن بهثة بن سليم، حيي بن الحارث.
ورفاعة بن الحارث.
وكعب بن الحارث.
وهو دوفن.
وظفر بن الحارث.
ووائلة بن الحارث.
وعباد بن الحاث وهم قليل.
وعبد بن الحارث، وأمهم الرباب بنت زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
فولد حيي: عبد الله بن حيي وهو حنة.
وقينان بن حيي.
وعمرو بن حيي.
والحارث بن حيي.
وولد رفاعة بن الحارث: عبس بن رفاعة.
وربيعة بن رفاعة.
وعامر بن رفاعة.
وجشم بن رفاعة.
وذكوان بن رفاعة وبجير بن رفاعة، وهم في بني زريق بن معاوية بن بكر بن هوازن.
فولد عبس بن رفاعة: عبد بن عبس ومرة بن عبس.
فولد عبد: جارية بن عبد.
وفتية.
ومنهم: عباس بن مرداس بن أبي عامر بن حارثة الشاعر، وكان شجاعا، وكانت العين لا تأخذه، فرآه عمرو بن معدي كرب، فقال: هذا عباس بن مرداس؟ لقد كنا نفرق به صبياننا في الجاهلية، وأسلم عباس، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين على فرسه العبيد، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنيمة أربع فرائض فقال: أتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرع فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان شيخي في المجمع وأعطيت مما أفاء العبيد ... عديد قوائمه الأربع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقطعوا عني لسانه ، وأعطاه ثمانين أوقية.
وقد دخل عباس البصرة وكتب عنه البصريون، وكان ينزل بوادي البصرة، وبها ولده.
وقال الكلبي: كانت القرية، وهي في حرة بني سليم إلى جانب المدينة اختطها مرداس بن أبي عامر، وكليب بن عهمة ويقال عهيمة السلمي أحد بني ظفر، فلم يكن عندهما نفقة، فأتيا حرب بن أمية بن عبد شمس فجعلا له ثلثها على أن ينفق عليها، فأجابهما إلى ذلك فشخص حرب معهما فجعل ينفق ثم إنه حم فحمل إلى مكة فمات، ومات مرداس بعده فحوى كليب القرية، فلما كبر عباس بن مرداس طالب كليبا فقال يتوعده.
أكليب مالك كل يوم ظالما ... والظلم أنكد وجهه ملعون قد كان قومك يحسبونك سيدا ... وإخال أنك سيد مفتون إن القرية قد تبين شأنها ... لو كان ينفع عندك التبيين فإذا رجعت إلى نسائك فادهن ... إن المسالم آمن مدهون أظلمتني يوم انطلقت بحظها ... وأبو يزيد بجوها مدفون فذكروا أنه أنصفه حين دخل الناس بينه وبينه.
وهبيرة بن مرداس.
وجزء بن مرداس.
ومعاوية بن مرداس.
وعمرو بن مرداس إخوة عباس بن مرداس لأبيه، وأمهم خنساء بنت عمرو.
وولد مرة بن عبس: سالم بن مرة.
والحارث بن مرة.
وعتاب بن مرة.
منهم: سادن العزى ببطن نخلة وهو دبية بن حرمي.
ومنهم: عباد بن شيبان بن جابر بن سالم بن مرة، وهو حليف الحارث بن عبد المطلب بن هاشم.
وولد عامر بن رفاعة: حنش بن عامر، كان سيدهم في زمانه.
وشوك بن عامر.
وعقدة بن عامر.
وذواق بن عامر.
وناشب بن عامر.
ووهيبة بن عامر.
وعجيبة بن عامر.
ويريمة بن عامر.
وحرجة بن عامر.
فولد حنش: رئاب بن حنش، وكان ابن داب يزعم أن رئابا هذا أخو هاشم بن عبد مناف لأمه.
قال هشام ابن الكلبي: ولم أسمع هذا من غيره.
وقال بعضهم: ولد حنش أيضا: الحارث ين حنش وكان أخا هاشم لأمه، وأنكر ذلك ابن الكلبي.
وولد ربيعة بن رفاعة: رفاعة بن ربيعة.
وجابر بن ربيعة.
وعائذ بن ربيعة.
وظالم بن ربيعة.
وخالد بن ربيعة.
وفياض بن ربيعة.
ووهيبة بن ربيعة.
منهم عتبة بن فرقد، وهو يربوع بن حبيب بن مالك بن أسعد بن رفاعة بن ربيعة بن رفاعة، كان شريفا بالكوفة ويقال لهم الفراقد.
قالوا: وعزل عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه حذيفة عن أذربيجان، وولاها عتبة بن فرقد السلمي، فأتاها من الموصل، ويقال بل أتاها من شهرزور، فغزا بأذربيجان مغازي فظفر وغنم، وكان معه ابنه عمرو بن عتبة العابد.
وحدثني العباس بن الوليد النرسي: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال: كنت مع عتبة بن فرقد حين افتتح أذربيجان، فصنع سفطين من خبيص ألبسهما الجلود واللبود، ثم بعث بهما إلى عمر رضي الله تعالى عنه مع سحيم مولى عتبة، فلما قدم عليه قال: ما الذي جئت به أذهب أم ورق؟ وأمر به فكشف عنه فذاق الخبيص فقال: إن هذا لطيب لين، أفكل المهاجرين أكل منه شبعه؟ قال: لا، انما هو شيء خصك به، فكتب إليه: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عتبة بن فرقد، أما بعد فليس من كدك، ولا كد أمك، ولا كد أبيك، لا تأكل إلا ما شبع به المسلمون في رحالهم.
وروى بعضهم هذا الحديث وزاد فيه: ورد الخبيص على عتبة.
وحدثني أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا شعيب بن حرب، ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن إياس عن أبي عثمان أن عتبة بن فرقد قدم على عمر، فدعا عمر بشفرة ليقطع بها كمه، وكان عليه قميص سنبلاني في كمه طول، فقال: دعه يا أمير المؤمنين فأنا أقطعه فأني أستحيي من الناس فقطعه.
وروي عن عتبة انه قال: قدمت على عمر فإذا بين يديه عضلة جزور.
وولى عمر عتبة بن فرقد الموصل سنة عشرين، فقاتله أهل نينوى فأخذ حصنها الشرقي عنوة، وعبر دجلة فصالحه أهل الحصن الآخر الغربي على الجزية، وفتح كورها، ثم عزله، وولى الموصل هرثمة بن عرفجة البارقي.
وحدثني يوسف بن موسى القطان عن مشايخ أهل شهرزور، أن عتبة فتح شهرزور والصامغان ودزآباذ على صلح، فغدروا فعاد إليها ففتحها عنوة على الخراج.
قال أبو اليقظان: أم عتبة بن فرقد ابنة عباد بن علقمة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، وله صحبة برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان به جرب حين بايعه، فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه فذهب جربه، وكان طيب الريح بعد ذلك، ونزل الكوفة، فكتب عمر إلى عامله أن ابعث إلي أفضل من قبلك فبعثه.
وولد عتبة: عمرو بن عتبة، كان عابدا ومات شهيدا في بعض المغازي.
وولد عمرو بن عتبة: عبد الله بن عمرو، الذي يقول فيه ابن نوف: كنا ضيفا يبر بنا يا لعبد الل ... ه والضيف حقه معلوم فانبرى إلي يزين الصوم حتى ... صمت شهرا ما كنت فيه أصوم وحدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا هشيم بن بشير عن منصور عن ابن سيرين أن عتبة بن فرقد عرض على ابنه عمرو التزويج، فأبى، فانطلق إلى عثمان فشكا ذلك إليه، فكتب عثمان رضي الله تعالى عنه إلى عمرو بن عتبة ليقدم عليه، فقدم فقال له عثمان: ما يمنعك من التزويج؟ قد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعندنا منهن من عندنا.
فقال عمرو: يا أمير المؤمنين ومن لي بمثل عمل رسول الله، وعمل أبي بكر، وعمل عمر، ومثل أعمالك؟ قال: انطلق فإن شئت فتزوج، وإن شئت فلا.
وحدثني أحمد، حدثني مثنى بن معاذ عن فهد بن عوف عن بشر بن سلمة عن علقمة قال: جاؤوه بابنة جرير، فقال لها: إنه لا حاجة لي في النساء، ولكن أبوي قد أبيا إلا أن يزوجاني ولك عندهم من الطعام والكسوة ما تريدين، فقالت: قد رضيت.
فلما أتوه بها قام يصلي من الليل وقامت تصلي خلفه حتى أصبحا، وأصبح صائما وأصبحت صائمة.
قال عمرو: فإن كنت لأفتر، فيمنعني مكانها، فقال له أبواه: إنما زوجناك التماسا لولدك ولا نرى هذه تلد فطلقها.
فطلقها ثم أتيا بامرأة أخرى، فكانت معه على مثل ما كانت عليه ابنة جرير، فقالت لها امرأة من أهلها: يا فلانة مالك لا تلدين أعجزت؟ فقالت: أو تلد المرأة من غير بعل؟ فلما سمعها طلقها فتركه أبواه.
حدثني أحمد بن إبراهيم، حدثني أبو الحسن مثنى، ثنا بشر، ثنا عبد الحميد بن لاحق عن رجل قال: كان لعمرو بن عتبة كل يوم رغيفان في إهالة يفطر على أحدهما ويتسحر بالآخر.
وحدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس عن بعض أصحابه أن عتبة بن فرقد قال لبعض أهله: ما لي أرى عمرا مصفرا ضعيفا، ففرش له حيث يراه، فلما جاء عمرو قام يصلي حتى بلغ هذه الآية: وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين فبكى حتى انقطع، فقعد ثم قام فعاد فقرأ: وأنذرهم يوم الآزفة الآية.
فبكى حتى انقطع فقعد فلم يزل يفعل ذلك حتى أصبح فقال عتبة: هذا الذي عمل بابني العمل.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عنبسة بن سعيد القرشي، ثنا المبارك بن عبسي بن عمر قال: كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج على فرسه ليلا فيقول: يا أهل القبور طويت الصحائف، ورفعت الأعمال، ثم يبكي ويصف قدميه حتى يصبح فيرجع فيشهد صلاة الصبح.
المدائني أن عمرو بن عتبة بن فرقد أو أبوه قال: إذا أطال المتكلم الكلام عرضت له أسباب التكلف، ولا خير في قول المتكلف.

قال في المقاصد: لم أقف عليه بهذا اللفظ، ويمكن أن يكون بمعنى: صلوا علي، وعلى أنبياء الله.
حديث: زينوا مجالسكم بالصلاة علي، فإن صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة قال في المقاصد: سنده ضعيف.
حديث: الصلاة علي أفضل من عتق الرقاب.
قال ابن حجر: هو كذب مختلق.
حديث: الصلاة على النبي لا ترد.
لم يصح رفعه.
ومثله حديث: كل الأعمال فيها المقبول والمردود، إلا الصلاة علي فإنها مقبولة غير مردودة، قال ابن حجر: ضعيف جدا.
حديث: من قال كل يوم ثلاث مرات: صلاة الله على آدم، غفر الله له الذنوب وإن كانت أكثر من زبد البحر، وكان في الجنة رفيق آدم.
هو حديث منكر.
حديث: من صلى وهو مشتغل، ناداه ملك: يا عبد الله، استأنف العمل، وقد غفر ألله من ذنبك.
وهو منكر أيضا.
حديث: من قال: اللهم صل على محمد النبي، عدد من صلى عليه من خلقك، وصل على محمد النبي، كما ينبغي لنا أن نصلي عليه، وصل على محمد النبي كما أمرتنا أن نصلي عليه.
فإنه يرفع لقائله كلما أصبح عشر مرات كعمل أهل الأرض.
في إسناده: كذاب ومتروك.
حديث: من صلى علي في كل يوم جمعة أربعين مرة.
محا الله عز وجل عنه ذنوب أربعين سنة، ومن صلى علي مرة واحدة فتقبلت منه.
محا الله عنه ثمانين سنة.
في إسناده: متهم يالوضع.
حديث: إذا ذكر الخليل، وذكرت فصلوا عليه، ثم صلوا علي، وإذا ذكر الأنبياء فصلوا علي، ثم عليهم.
لا أدري كيف إسناده ولا من رواه.
حديث: من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب.
في إسناده: من لا يحتج به.
وقد روي من طرق ضعيفة جدا.
باب مناقب الخلفاء الأربعة وأهل البيت وسائر الصحابة عموما وخصوصا رضي الله عنهم ومناقب غيرهم من الناس حديث: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا أبا بكر، ألا أبشرك ؟ قال: بلى، فداك أبي وأمي.
قال: إن الله عز وجل يتجلى للخلق يوم القيامة عامة، ويتجلى لك خاصة .
رواه الخطيب عن أنس مرفوعا.
وقال: لا أصل له.
وفي إسناده: محمد بن عبد بن عامر.
وله طرق منها: أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال لأبي بكر: أعطاك الله الرضوان الأكبر.
فقال بعض القوم: يا رسول الله، ما الرضوان الأكبر ؟ فقال: يتجلى الله في الآخرة لعباده المؤمنين عامة، ويتجلى لأبي بكر خاصة .
رواه أبو نعيم عن جابر مرفوعا.
وفي إسناده: محمد بن خالد الختلي، وهو كذاب.
وقال أبو نعيم بعد إخراجه: هذا حديث ثابت.
رواه أعلام، تفرد به الختلي عن كثير بن هشام انتهى.
وقال في اللآلىء: وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق الختلي، وتعقبه الذهبي.
فقال: تفرد به الختلي، وأحسبه وضعه.
حديث: أن أبا بكر قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إني كنت معك في الصف الأول فكبرت وكبرت، فاستفتحت بالحمد فقرأتها، فوسوس إلى هذه من سجعات الحلية الفارغة، وأراد أنه ثابت في كتابه ونحو ذلك.
فأما الثبوت عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا شيء من الطهور فخرجت إلى باب المسجد، فإذا أنا بهاتف يهتف بي، وهو يقول: وراءك، فالتفت.
فإذا أنا بقدح من ذهب مملوء ماء أبيض من الثلج، وأعذب من الشهد، وألين من الزبد، عليه منديل أخضر مكتوب عليه: لا إله إلا الله الصديق أبو بكر، فأخذت المنديل فوضعنه على منكبي وتوضأت للصلاة وأسبغت الوضوء، ورددت المنديل على القدح، ولحقتك وأنت راكع الركعة الأولى فتممت صلاتي معك يا رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أبشر يا أبا بكر الذي وضأك للصلاة جبريل، والذي مندلك ميكائيل، والذي مسك ركبتي حتى لحقت الصلاة: إسرافيل.
هو حديث موضوع، ومحمد بن زياد المذكور في إسناده: كذاب.
وقد روى نحو هذا لعلي بن أبي طالب وفيه ذكر السطل، والمنديل.
والكل كذب موضوع.
حديث: إن الله لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر الصديق من بين الأرواح فجعل ترابها من الجنة، وماءها من الحيوان، وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء إلخ .
رواه الخطيب عن عائشة مرفوعا.
وقال: لا يثبت.
وقد اتهم به هرون ابن أحمد العلاف، المعروف بالقطان.
وقد جزم الذهبي في الميزان في ترجمته بان هذا باطل.
حديث: أن يهوديا قال لأبي بكر: والذي بعث موسى وكلمه تكليما إني لأحبك، فلم يرفع أبو بكر له رأسه تهاونا باليهودي.
فهبط جبريل وقال: يا محمد، إن العلي الأعلى يقرئك السلام ويقول لك: قال لليهودي الذي قال لأبي بكر: إني أحبك، إن الله قد أحاد عنه في النار خلتين: لا توضع الأنكال في عنقه، ولا الأغلال في عنقه، لحبه أبا بكر إلخ .
رواه ابن عدي عن أنس مرفوعا.
وهو موضوع، في إسناده: وضاعان.
حديث: إن الله اتخذ لأبي بكر في أعلى عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة .
رواه الخطيب عن البراء مرفوعا.
وقال: موضوع.
حديث: هبط جبريل، وعليه طنفسة، وهو متجلل بها.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا جبريل ما نزلت إلي في مثل هذا الزي.
فقال: إن الله أمر الملائكة أن تتجلل في السماء لتجلل أبي بكر في الأرض .
رواه الخطيب عن ابن عباس، وهو موضوع.
حديث: لما ولد أبو بكر الصديق أقبل الله على جنة عدن.
فقال: وعزتي وجلالي: لادخلك إلا من يحب هذا المولود .
رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا.
وقال: باطل.
حديث: إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه، فاسمعوا له تفلحوا، وأطيعوه ترشدوا .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وهو موضوع.
حديث: بينما النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع جبريل، إذ مر أبو بكر.
فقال: هذا أبو بكر.
قال: أتعرفه يا جبريل ؟ قال: نعم.
إنه في السماء أشهر منه في الأرض.
إن الملائكة لتسمية حليم قريش، وإنه وزيرك في حياتك، وخليفتك بعد موتك .
رواه ابن حبان عن أبي هريرة مرفوعا.
وفي إسناده: إسماعيل بن محمد بن يوسف: كذاب.
وذكر له صاحب اللآلىء طريقا أخرى، فيها وضاع.
وقال الذهبي: إسناده مظلم، وتعقبه ابن حجر في اللسان: بأن رجاله معروفون بالثقة.
وليس فيهم من ينظر في حاله ؛ إلا المعلي بن الوليد.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: بل في إسناده إسماعيل بن محمد، كما ذكرنا.
وقد قال الحاكم: إنه يروي الموضوعات .
حديث: ومن مثل أبي بكر، كذبني الناس وصدقني، وآمن بي وزوجني، ابنته، وأنفق ماله، وجاهد معي في جيش العسرة، إلا أنه يأتي يوم القيامة على ناقة من نوق الجنة، قوائمها من المسك والعنبر، ورجلها من الزمرد الأخضر، وزمامها من اللؤلؤ الرطب، عليه حلتان خضراوان من سندس وإستبرق .
رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا.
وفي إسناده: إسحاق بن بشر ابن مقاتل، وضاع.
حديث: إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم منبر أمام العرش، ونصب لي منبر أمام العرش، ونصب لأبي بكر كرسي فيجلس عليه إلخ .
رواه الخطيب عن معاذ مرفوعا.
وفي إسناده: محمد بن أحمد الحليمي.
قيل: هو مجهول.
وقال الذهبي: أحاديثه منكرة.
بل باطلة قال ابن ماكولا: الحمل عليه في هذا الحديث.
حديث: عرج بي إلى السماء، فما مررت بسماء إلا وجدت فيها اسمي مكتوبا محمد رسول الله، وأبو بكر الصديق من خلقي .
رواه ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا.
وفي إسناده: عبد الله بن إبراهيم الغفاري.
وضاع.
إنما أراد ابن حجر أن رجال السند غير إسماعيل، فراجع ترجمة إسماعيل من اللسان تعرف ذلك.
قال في اللآلىء: الذي أستخير الله فيه: الحكم على هذا الحديث بالحسن لا بالضعف، ولا بالوضع، لكثرة شواهده، ثم ذكره عن ابن عباس مرفوعا .
رواه الخطيب في التاريخ، وعن ابن عمر مرفوعا عند البزار في مسنده، ولكن من طريق الغفاري المذكور، ثم ذكر له شواهد غير ذلك، كلها لا تخلو عن مقال لا تنتهض معه للاستدلال، وما كان هكذا فلا يكون من الحسن لغيره وإن كثرت طرقه.
حديث: لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره .
رواه ابن عدي عن عائشة مرفوعا.
قال ابن الجوزي: موضوع.
وفي إسناده: عيسى بن ميمون.
منكر الحديث.
والراوي عنه: أحمد بن بشير، وهو متروك.
قال في اللآلىء: الحديث أخرجه الترمذي من هذه الطريق، وأحمد بن بشير: من رجال البخاري، والأكثر على توثيقه، وعيسى بن ميمون.
قال فيه ابن معين مرة: لا بأس به، وقال حماد بن سلمة: ثقة.
ومن ضعفه لم يتهمه بوضع.
فمن أين نحكم عليه بالوضع ؟ ويجاب عنه: بأن من اسمه أحمد بن بشير رجلان: أحدهما هذا، والآخر متروك، كما ذكره صاحب التقريب .
وقال ابن كثير في مسند الصديق: إن لهذا الحديث شواهد تقتضي صحته، ثم ذكر له صاحب اللآلىء شواهد.
أحمد بن بشير الذي في السند هو الذي روى له البخاري، وليس بذاك، وإنما أخرج له البخاري خبرا واخدا قد تابعه عليه ثقتان جليلان.
وأما الذي قال في التقريب إنه متروك فذاك آخر ذكره للتمييز، يعني أنه لم يخرج له أحد من الستة وهذا الخبر أخرجه الترمذي.
نعم عيسى بن ميمون الذي في السند، هو الذي قال فيه ابن معين ليس بشيء وليس بالذي قال فيه لا بأس به .
حديث: إن الله في السماء يكره أن يخطأ أبو بكر الصديق .
رواه الحارث في مسنده: وهو موضوع.
وفي إسناده: محمد بن سعيد المصلوب في الزندقة.
وكذلك في إسناده: نصر بن حماد الوراق، وهو كذاب.
حديث: لما عرج بي إلى السماء.
قلت: اللهم اجعل الخليفة بعدي علي بن أبي طالب فارتجت السماء، وهتف بي الملائكة من كل جانب، يا محمد، اقرأ: وما تشاءون إلا أن يشاء الله قد شاء الله أن يكون من بعدك أبو بكر الصديق .
رواه الجوزقي عن أبي سعيد مرفوعا، وهو موضوع.
حديث: إن جبريل قال: كل أمتك عليها حساب، ماخلا أبا بكر الصديق رضي الله عنه، فإذا كان يوم القيامة.
قيل له: يا أبا بكر، ادخل الجنة قال: يقول ما أدخلها حتى أدخل معي من كان يحبني في الدنيا.
ذكره في الذيل، وهو موضوع.
قول عمر: رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم، يتكلم مع أبي بكر، وكنت بينهما كالزنجي.
قال ابن تيمية: موضوع.

 برهان يوم القيامة هي حجة احتمالية تدعي التنبؤ بعدد أفراد الجنس البشري المستقبليين مع الأخد بالإعتبار تقدير العدد الإجمالي للبشر اللذين ولدوا حتى الآن.
وببساطة، تقول أنه بافتراض أن جميع البشر يولدون في ترتيب عشوائي، فهناك احتمالات أن أي إنسان يولد تقريبا في الوسط.
وقد اقتراحها لأول مرة بطريقة صريحة من قبل عالم الفيزياء الفلكية براندون كارتر في عام ، ولذلك تسمى أحيانا كارثة كارتر؛ وبعد ذلك تم تأييد الحجة من قبل الفيلسوف جون أ.
ليزلي، ومنذ ذلك الحين اكتشفت بشكل مستقل من قبل ج.
ريتشارد غوت وهولجر بيش نيلسن.
وقد اقترحت مبادئ مماثلة من علم الأخرويات في وقت سابق من قبل هاينز فون فويستر، وآخرين.
وقد تم إعطاءها في وقت سابق صورة أكثر عمومية في تأثير ليندي، حيث يتناسب العمر المتوقع في المستقبل مع العمر الحالي لظواهر معينة وإن لم يكن بالضرورة مساويا للسن ، ويستند إلى انخفاض معدل الوفيات على مر الزمن: فالأشياء القديمة تدوم.
بإعتبار العدد الإجمالي للبشر الذين ولدوا أو سيولدون، تشير مبدأ كوبرنيكوس إلى أن البشر على الأرجح مع غيرهم من البشر يجدون أنفسهم بالتساوي في أي موضع من مجموع السكان ، لذلك يفترض البشر أن موقفنا الكسري = / موزع بشكل موحد على المجال ، قبل معرفة موضعنا المطلق.
موزعة بشكل موحد على ، حتى بعد معرفة الموضع المطلق .
وبهذا، على سبيل المثال، هناك فرصة أن هو في المجال .
، ، وبهذا .
.
وبعبارة أخرى، يمكننا أن نفترض أننا قد نكون متيقنين أننا ضمن نسبة الأخيرة من جميع البشر اللذين سيولدون على الإطلاق.
إذا كنا نعرف موضعنا المطلق ، وهذا يعني وجود حد أعلى ل التي تم الحصول عليها عن طريق إعادة ترتيب / .
لإعطاء .
إذا تم استخدام رقم ليزلي، فقد ولد مليار إنسان حتى الآن، لذلك يمكن تقدير أن هناك فرصة أن العدد الإجمالي للبشر سيكون أقل من مليار = .
تريليون.
وبافتراض أن عدد سكان العالم يستقر عند بلايين نسمة ومتوسط العمر المتوقع يبلغ عاما، يمكن تقدير أن البشر الباقين البالغ عددهم بليون نسمة سيولدون في سنة.
اعتمادا على إسقاط سكان العالم في القرون القادمة، قد تختلف التقديرات، ولكن النقطة الرئيسية للبرهان هي أنه من غير المحتمل أن أكثر من .
تريليون إنسان سيعيشون على الأرض.
هذه المشكلة مشابهة لمشكلة الدبابات الألمانية الشهيرة.
الخطوة التي تحول إلى وقت انقراض يعتمد على عمر الإنسان المحدود.
إذا أصبح الخلود شائعا، وانخفض معدل المواليد إلى الصفر، فإن الجنس البشري يمكن أن يستمر إلى الأبد حتى لو كان العدد الإجمالي للبشر محدود.
تتطلب صياغة دقيقة لحجة يوم القيامة تفسير بايزي للاحتمال.
وحتى بين البيزيين فإن بعض افتراضات منطق البرهان لن يكون مقبولا؛ على سبيل المثال، حقيقة أنه يتم تطبيقه على ظاهرة زمنية كم من الوقت يدوم يعني أن توزيع يمثل في وقت واحد احتمال عشوائي كحدث مستقبلي ، و احتمال إبستمي كقيمة مقررة حول غير متأكدين منها .
ويشتق التوزيع ، من خيارين، وعلى الرغم من كونهما افتراضيان فهم أيضا اعتباطيان: مبدأ اللامبالاة، بحيث يكون من المرجح لأي شخص آخر يتم اختياره عشوائيا أن يولد بعدك أو قبلك.
افتراض عدم وجود معرفة سابقة حول توزيع .
نفترض للبساطة أن العدد الإجمالي للبشر الذين سوف يولدون على الإطلاق هو مليار ، أو مليار .
إذا لم يكن هناك علم مسبق بالموضع الحالي لفرد، ، في تاريخ البشرية، فبدلا من ذلك يمكننا حساب كم من البشر ولدوا قبل ، وسنجد فلنقول ، ، ، ، والتي ستضع تقريبا من بين أول بليون إنسان عاشوا على الإطلاق.
الآن، إذا افترضنا أن عدد البشر الذين سيولدون على الإطلاق يساوي ، واحتمال أنه من بين أول مليار من البشر الذين عاشوا على الإطلاق هو بالطبع .
غير أنه، إذا كان عدد البشر الذين سوف يولدون على الإطلاق يساوي ، عندها فاحتمالية أن يكون من بين أول مليار من البشر الذين عاشوا على الإطلاق هو فقط.
وبما أن هو في الواقع من بين أول بليون إنسان عاشوا على الإطلاق، فإن هذا يعني أن العدد الإجمالي للبشر الذين سيولدون على الإطلاق من المرجح أن يكون أقرب بكثير من بليون نسمة منه إلى بلايين نسمة.
في جوهره يشير البرهان إلى أن انقراض الإنسان من المرجح أن يحدث عاجلا وليس آجلا.
ومن الممكن جمع الاحتمالات لكل قيمة من ، وبالتالي لحساب حد الثقة الإحصائي على .
على سبيل المثال، مع أخذ الأرقام أعلاه، فمن المؤكد بنسبة أن أصغر من مليار.
لاحظ أنه كما ذكر أعلاه، تفترض هذا البرهان أن الاحتمال السابق ل ثابت، أو ل و ل في غياب أي معلومات حول .
من ناحية أخرى، فمن الممكن أن نستنتج، باعتبار ، أن هو أكثر احتمالا من ، إذا تم استخدام احتمال مسبق مختلف عن .
على نحو أدق، نظرية بايز تخبرنا أن | = | / والتطبيق المحافظ لمبدأ كوبرنيك يخبرنا فقط عن كيفية حساب | .
وإذا اعتبرنا مسطح، فلا يزال يتعين علينا أن نفترض وجود احتمال مسبق بأن العدد الإجمالي للإنسان هو .
وإذا استنتجنا أن أكثر احتمالا من على سبيل المثال، لأن إنتاج عدد أكبر من السكان يحتاج إلى مزيد من الوقت، مما يزيد من فرصة حدوث حدث طبيعي قليل الإحتمال ولكن كارثي في ذلك الوقت ، ثم | يمكن أن يصبح أكثر ترجيحا نحو القيمة الأكبر ل .
بالإضافة إلى ذلك، هناك مناقشة مفصلة، وكذلك توزيع ذات صلة بالموضوع أدناه في قسم ريبوتالس.
برهان يوم القيامة لا تقول أن الإنسانية لا يمكن أو لن تكون موجودة في وقت ما.
فهو لا يضع أي حد أعلى لعدد البشر الذين سيتواجدون في أي وقت مضى، ولا يقدمون موعدا لإنقراض البشر.
وهناك شكل مختصر من البرهان ينتج هذه الادعاءات، من خلال الخلط بين الإحتمال واليقين.
غير أن استنتاج برهان يوم القيامة الفعلي هو: ويعطي البرهان فرصة أن بعض البشر سوف يبقون على قيد الحياة عند نهاية تلك الفترة.
تستند هذه التواريخ إلى الإفتراضات الواردة أعلاه؛ وتختلف الأرقام الدقيقة بين البراهين المحددة في يوم القيامة .
وقد نتج عن هذا البرهان نقاش فلسفي حاد، ولم يظهر بعد أي توافق في الآراء بشأن حله.
وتنتج الإختلافات الموصوفة أدناه برهان يوم القيامة عن طريق مشتقات منفصلة.
غوت يقترح على وجه التحديد شكل وظيفي للتوزيع المسبق لعدد من الناس الذين سوف يولدون على الإطلاق .
استخدم برهان غوت توزيع السابق الغامض: حيث بما أن غوت يحدد التوزيع المسبق لإجمالي البشر، ، مبرهنة بايز ومبدأ اللامبالاة وحدهما يعطوننا | ، احتمال ولادة من البشر إذا كان سحب عشوائي من : هذه هي نظرية بايز للإحتمال الخلفي من مجموع السكان الذين ولدوا من ، مكيفة على السكان الذين ولدوا حتى الآن من .
الآن، وباستخدام مبدأ اللامبالاة: إن توزيع غير المشروط للسكان الحاليين مطابق للسابق الغامض دالة الكثافة الإحتمالية ، لذا: باعتبار | لكل معين من خلال الاستعاضة عن معادلة الاحتمال الخلفي : أسهل طريقة لإنتاج تقدير ليوم القيامة بثقة معينة مثلا هي التظاهر بأن هو متغير مستمر لأنه كبير جدا وتكامل على كثافة الاحتمال من = إلى = .
هذا سوف يعطي دالة لاحتمال : باعتبار = يعطينا: هذا هو أبسط اشتقاق بايزي من برهان يوم القيامة: ويبدو أن استخدام توزيع السابق الغامض محفز بشكل جيد لأنه يفترض معرفة قليلة عن ، باعتبار أنه يجب اختيار أي وظيفة معينة.
وهو ما يعادل الإفتراض بأن كثافة الاحتمال للوضع الجزئي لأحد لا تزال موزعة بشكل موحد حتى بعد معرفة الموضع المطلق .
لم تكن فئة غوت المرجعية في ورقته الأصلية عام هي عدد الولادات، ولكن عدد سنوات التي كان البشر موجودا فيها كنوع، واقترحه في ، .
أيضا، حاول غوت إعطاء فاصل الثقة بنسبة بين الحد الأدنى لوقت البقاء على قيد الحياة والحد الأقصى.
بسبب فرصة .
التي يعطيها لتقليل الحد الأدنى لديه فقط فرصة .
لتكثير الحد الأقصى.
وهذا يعادل ثقة بنسبة .
أن الإنقراض يحدث قبل الحد الأعلى من فترة ثقنه.
.
فرصة واحدة في الأربعين، والتي يمكن استخدامها في التكامل أعلاه مع = ، و = ، سنة: هذه هي الطريقة التي ينتج بها غوت ثقة .
في الإنقراض في غضون ، ، سنة.
والعدد الذي نقله هو الوقت المتبقي المحتمل، .
= مليون سنة.
وكان هذا أعلى بكثير من الثقة الزمنية المحدودة التي تنتج عن طريق عد الولادات، لأنه يطبق مبدأ اللامبالاة على الوقت.
إنتاج تقديرات مختلفة عن طريق أخذ عينات من عوامل مختلفة في نفس الفرضية هو مفارقة بيرتراند.
اختياره من حدود الثقة بدلا من أو .
، يقابل الحد المقبول علميا من الدلالة الإحصائية لرفض الفرضية.
ولذلك، قال إن الفرضية القائلة بأن الإنسانية سوف تتوقف عن الوجود قبل سنة أو تزدهر بعد .
مليون سنة يمكن رفضها.
حجة ليسلي تختلف عن نسخة غوت في أنه لا يفترض توزيع الاحتمال المسبق الغامض ل .
بدلا من ذلك يجادل بأن قوة حجة يوم القيامة تكمن فقط في زيادة احتمال يوم القيامة في وقت مبكر بمجرد أن تأخذ في الاعتبار موضع ولادتك، بغض النظر عن توزيع الاحتمال السابق ل .
ويسمي هذا التحول الاحتمالي.
هاينز فون فويرستر جادل بأن قدرات البشرية على بناء المجتمعات والحضارات والتكنولوجيات لا يؤدي إلى تثبيط النفس.
بل إن نجاح المجتمعات يختلف بشكل مباشر مع حجم السكان.
وجد فون فويستر أن هذا النموذج يصلح نحو نقطة بيانات من ولادة يسوع إلى عام ، مع فقط من التباين ترك بدون تبرير.
نشرت العديد من رسائل المتابعة ، ، ... في العلوم التي تبين أن معادلة فون فويستر لا تزال على الطريق الصحيح.
واستمرت البيانات لتناسب حتى عام .
وكان الشيء الأكثر تميزا حول نموذج فون فويستر كان يتوقع أن السكان البشرية سوف تصل إلى اللانهاية أو التفرد الرياضية، يوم الجمعة، نوفمبر .
في الواقع، فون فونستر لا يعني أن سكان العالم في ذلك اليوم يمكن أن بصبحوا في الواقع لانهائيبن.
نتيجة الحقيقية هي أن نمط النمو السكاني العالمي الذي المتبع لقرون عديدة قبل عام كان على وشك أن ينتهي وأن يتحول إلى نمط مختلف جذريا.
مع العلم أن هذا التنبؤ بدأ الوثوق به فقط في غضون سنوات قليلة بعد نشر يوم القيامة .
واحدة من المجالات الرئيسية حول نقاش جدال يوم القيامة هي الفئة المرجعية التي يسحب منها ، والتي يعد حجمها النهائي.
فرضية يوم القيامة القياسية لا تنفق الكثير من الوقت على هذه النقطة، وتقول ببساطة أن الطبقة المرجعية هي عدد البشر .
وبالنظر إلى أنك إنسان، يمكن تطبيق مبدأ كوبرنيكي على السؤال عما إذا كنت قد ولدت في وقت مبكر على نحو غير عادي، ولكن تجمع الإنسان تم مناقشته على نطاق واسع على أسس عملية وفلسفية.
يقول نيك بوستروم أن الوعي هو جزء من التمييز بين ما هو داخل وما هو خارج الطبقة المرجعية، وأن وجود الذكاء خارج كوكب الأرض قد يؤثر على الحسابات بشكل كبير.
وتتعلق الأقسام الفرعية التالية بطبقات مرجعية مقترحة مختلفة، وقد طبقت كل منها حجة يوم القيامة المعيارية.
وتظهرساعة يوم القيامة الوقت المتوقع ليوم القيامة النووية بحكم من جانب الخبراء، بدلا من نموذج بايزي.
إذا كانت الساعات الاثنتي عشرة على الساعة ترمز إلى عمر الإنسان، فإن وقته الحالي : يعني أننا من بين الأخيرة من الناس الذين سيولدون على الإطلاق أي أن .
.
نسخة ج.
ريتشارد غوت الزمنية من حجة يوم القيامة تتطلب أدلة مسبقة قوية جدا للتغلب على لااحتمالبة الولادة في مثل هذا الوقت المميز.
غير أنه يمكن التوفيق بين تحذير العلماء وبرهان يوم القيامة.
غير أن ساعة يوم القيامة تقدر على وجه التحديد قرب من التدمير الذاتي النووي الذي كان ممكنا فقط لمدة سبعين عاما.
إذا كان يوم القيامة يتطلب الأسلحة النووية فبرهان يوم القيامة الفئة المرجعية هم الناس المعاصرون للأسلحة النووية.
في هذا النموذج، فإن عدد الأشخاص الذين يعيشون خلالها، أو ولدوا بعد هيروشيما هو ، وعدد الناس الذين سيوجدون فيها على الإطلاق هو .
تطبيق برهان غوت ليوم القيامة على هذه التعاريف المتغيرة يعطي فرصة ليوم القيامة في غضون عاما.
إذا تم اختيار حياتك بشكل عشوائي من بين حياة كل من عاش تحت ظل القنبلة، وهذا نموذج بسيط يعطي فرصة ليوم القيامة في غضون سنة.
غير أن، استخدام العلماء مؤخرا لتحرك الساعة إلى الأمام للتحذير من الأخطار الناجمة عن الاحترار العالمي يشوش هذا المنطق.
نيك بوستروم، بالنظر إلى تأثيرات اختيار الملاحظة، أنتج افتراضات أخذ العينات الذاتية : يجب أن تفكر في نفسك كما لو كنت مراقبا عشوائيا من فئة مرجعية مناسبة .
إذا كانت الفئة المرجعية هي مجموعة البشر الذين سيولدون على الإطلاق، وهذا يعطي بنسبة ثقة برهان يوم القيامة القياسي .غير أنه، صقل هذه الفكرة لتطبيقها على لحظات المراقب بدلا من المراقبين فقط.
وأضفى الطابع الرسمي على هذا على النحو التالي: إذا تم اختيار الدقيقة التي تقرأ فيها هذه المادة عشوائيا من كل دقيقة في كل عمر الإنسان إذن مع ثقة حدث هذا الحدث بعد أول من لحظات مراقب الإنسان.
إذا كان متوسط العمر في المستقبل هو ضعف متوسط العمر التاريخي، وهذا يعني بثقة أن متوسط الإنسان في المستقبل سوف يمثل ضعف لحظات المراقب من متوسط الإنسان التاريخي .
ولذلك، فإن نسبة في المئة المقدرة لوقت الإنقراض في هذه النسخة هو سنة.
إذا وافق أحد مع الأساليب الإحصائية، ولا يزال يختلف مع برهان يوم القيامة هذا يعني ما يلي:  على سبيل المثال، إذا كان أحد أعضاء ، شخص في مشروع تعاوني، فإن حجة يوم القيامة تنطوي على فرصة أنه لن يكون هناك أكثر من مليون عضو من هذا المشروع.
ويمكن دحض هذا إذا كانت الخصائص الأخرى للفرد هي نموذجية للتبني صاحب السبق.
وسيفضل التيار الرئيسي للمستخدمين المحتملين أن يشاركوا عندما يكتمل المشروع تقريبا.
وإذا كان أحدهم يستمتع بعدم اكتمال المشروع، فمن المعروف بالفعل أنه غير عادي، قبل اكتشاف مشاركته أومشاركتها المبكرة.
وإذا كان لدى المرء سمات قابلة للقياس تحدد بعضها عن المستعمل النموذجي الطويل المدى، يمكن دحض مشروع برهان يوم القيامة استنادا إلى حقيقة أنه يمكن للمرء أن يتوقع أن يكون ضمن أول من الأعضاء، على سبيل الأولوية.
إن التشابه في الشكل الكلي للإنسان البشري للبرهان هو: الثقة في التنبؤ بتوزيع الخصائص البشرية التي تضع الإنسان الحديث والتاريخي خارج التيار الرئيسي، يعني ضمنا أنه معروف بالفعل، قبل فحص أنه من المرجح أن يكون في وقت مبكر جدا في .
على سبيل المثال، إذا كان أحد متأكد أن من البشر الذين سيعيشون على الإطلاق سيكون سايبورغ، ولكن هذا فقط جزء ضئيل من البشر الذين ولدوا حتى الآن هم سايبورغ، يمكن للمرء أن يكون على يقين من أن ما لا يقل عن مائة مرة لا يزال الناس يولدون كما كان.
تلخص ورقة روبن هانسون هذه الانتقادات لبرهان يوم القيامة: عيوب هذا التفنيد:  نادرا ما يمكن ملاحظة أن أحداث مستوى الانقراض نادرة ما يمكن أن تقدم كدليل على أن تنبؤات برهان يوم القيامة غير قابلة للتصديق؛ وعادة ما يحدث انقراض الأنواع المهيمنة أقل من مرة واحدة في مليون سنة.
لذلك، يقال إن انقراض الإنسان من غير المحتمل في غضون آلاف السنين القادمة.
حجة احتمالية أخرى، ورسم استنتاج مختلف عن برهان يوم القيامة.
وبعبارات بايز، فإن هذا الرد على برهان يوم القيامة يقول إن معرفتنا بالتاريخ أو القدرة على الوقاية من الكارثة تنتج هامشية سابقة لل مع الحد الأدنى من القيمة في تريليونات.
إذا تم توزيع بشكل موحد من إلى ، على سبيل المثال، فإن احتمال مليار استدلال من = مليار سيكون صغيرا للغاية.
هذا هو حساب بايزي لا تشوبه شائبة، ورفض مبدأ كوبرنيكوس على أساس أننا يجب أن نكون مراقبين خاصين لأنه لا توجد آلية محتملة للبشرية للإنقراض في غضون مائة ألف سنة المقبلة.
وتتهم هذه الاستجابة بإلقاء الضوء على التهديدات التكنولوجية للبقاء على قيد الحياة البشرية، والتي لم تكن الحياة في وقت سابق موضوعها، ورفضت على وجه التحديد من قبل معظم النقاد الأكاديميين لبلاهان يوم القيامة يمكن القول باستثناء روبن هانسون .

ثم إن الحجاج كان عاملا من العمال على بعض أقطار الإسلام فأنى له أن يجمع المصاحف ويحرقها فيما عدا ولايته التي هو عامل عليها؟ وإذا فرضنا أن الحجاج كان له من القوة والشوكة ما أسكت به كل الأمة في زمانه على هذا الخرق الواسع في الإسلام والقرآن فما الذي أسكت المسلمين بعد انقضاء عهد الحجاج؟ وإذا كان الحجاج قد استطاع التحكم في المصاحف والتلاعب فيها بالزيادة والنقص فكيف استطاع أن يتحكم في قلوب الحفاظ وهم آلاف مؤلفة في ذلك العهد حتى يمحو منها ما شاء ويثبت ما أراد؟.
هذه دعاوى ساقطة تحمل أدلة سقوطها في ألفاظها وتدل على جرأة القوم وإغراقهم في الجهل والضلال.
ومن يضلل الله فما له من هاد .
نسأل الله السلامة بمنه وكرمه.
آمين.
الشبهة الثانية يقولون: إن القرآن كما حصل فيه نقص عند الجمع حصلت فيه زيادة.
والدليل على ذلك إنكار ابن مسعود أن المعوذتين من القرآن وأن في القرآن ما هو من كلام أبي بكر وكلام عمر.
وننقض هذه الشبهة أولا: بأن ابن مسعود لم يصح عنه هذا النقل الذي تمسكتم به من إنكاره كون المعوذتين من القرآن.
والمسألة مذكورة في كثير من كتب التفسير وعلوم القرآن مع تمحيصها والجواب عليها.
وخلاصة ما قالوه: أن المسلمين أجمعوا على وجوب تواتر القرآن.
ويشكل على هذا ما نقل من إنكار ابن مسعود قرآنية الفاتحة والمعوذتين.
بل روي أنه حك من مصحفه المعوذتين زعما منه أنهما ليستا من القرآن.
وقد أجابوا عن ذلك بمنع صحة النقل قال النووي في شرح المهذب ما نصه: أجمع المسلمون على أن المعوذتين والفاتحة من القرآن وأن من جحد شيئا منها كفر.
وما نقل عن ابن مسعود باطل ليس بصحيح ا ه وقال ابن حزم في كتاب القدح المعلى: هذا كذب على ابن مسعود وموضوع.
بل صح عن ابن مسعود نفسه قراءة عاصم وفيها المعوذتان والفاتحة.
وفي صحيح مسلم عن عقبة بن عامر أنه صلى الله عليه وسلم قرأهما في الصلاة.
زاد ابن حبان من وجه آخر عن عقبة بن عامر أيضا: فإن استطعت ألا تفوتك قراءتهما في صلاة فافعل وأخرج أحمد من طريق أبي العلاء بن الشخير عن رجل من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأنا المعوذتين وقال له: إذا أنت صليت فاقرأ بهما .
وإسناده صحيح.
ثانيا: يحتمل أن إنكار ابن مسعود لقرآنية المعوذتين والفاتحة على فرض صحته كان قبل علمه بذلك فلما تبين له قرآنيتهما بعد تم التواتر وانعقد الإجماع على قرآنيتهما كان في مقدمة من آمن بأنهما من القرآن.
قال بعضهم: يحتمل أن ابن مسعود لم يسمع المعوذتين من النبي صلى الله عليه وسلم ولم تتواترا عنده فتوقف في أمرهما.
وإنما لم ينكر ذلك عليه لأنه كان بصدد البحث والنظر والواجب عليه التثبت في هذا الأمر ا ه.
ولعل هذا الجواب هو الذي تستريح إليه النفس لأن قراءة عاصم عن ابن مسعود ثبت فيها المعوذتان والفاتحة وهي صحيحة ونقلها عن ابن مسعود صحيح وكذل إنكار ابن مسعود للمعوذتين جاء من طريق صححه ابن حجر.
إذا فليحمل هذا الإنكار على أولى حالات ابن مسعود جمعا بين الروايتين.
وما يقال في نقل إنكاره قرآنية المعوذتين يقال في نقل إنكاره قرآنية الفاتحة بل نقل إنكاره قرآنية الفاتحة أدخل في البطلان وأغرق في الضلال باعتبار أن الفاتحة أم القرآن وأنها السبع المثاني التي تثنى وتكرر في كل ركعة من ركعات الصلاة على لسان كل مسلم ومسلمة.
فحاشى لابن مسعود أن يكون قد خفي عليه قرآنيتها فضلا عن إنكاره قرآنيتها.
وقصارى ما نقل عنه أنه لم يكتبها في مصحفه وهذا لا يدل على الإنكار.
قال ابن قتيبة ما نصه: وأما إسقاطه الفاتحة من مصحفه فليس لظنه أنها ليست من القرآن معاذ الله ولكنه ذهب إلى أن القرآن إنما كتب وجمع بين اللوحين مخافة الشك والنسيان والزيادة والنقصان ا ه ومعنى هذا أن عدم كتابة ابن مسعود للفاتحة في مصحفه كان سببه وضوح أنها من القرآن وعدم الخوف عليها من الشك والنسيان والزيادة والنقصان.
ثالثا: أننا إن سلمنا أن ابن مسعود أنكر المعوذتين وأنكر الفاتحة بل أنكر القرآن كله فإن إنكاره هذا لا يضرنا في شيء لأن هذا الإنكار لا ينقض تواتر القرآن ولا يرفع العلم القاطع بثبوته القائم على التواتر.
ولم يقل أحد في الدنيا: إن من شرط التواتر والعلم اليقيني المبني عليه ألا يخالف فيه مخالف.
وإلا لأمكن من هدم كل تواتر وإبطال كل علم قام عليه بمجرد أن يخالف فيه مخالف ولو لم يكن في العير ولا في النفير.
قال ابن قتيبة في مشكل القرآن: ظن ابن مسعود أن المعوذتين ليستا من القرآن.
لأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ بهما الحسن والحسين فأقام على ظنه ولا نقول إنه أصاب في ذلك وأخطأ المهاجرون والأنصار ا ه.
رابعا أن ما زعموه من أن آية وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الخ من كلام أبي بكر فهو زعم باطل لا يستند إلى دليل ولا شبه دليل.
وقد جاء في الروايات الصحيحة أنها نزلت في واقعة أحد لعتاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما صدر منهم وأنها ليست من كلام أبي بكر.
وذلك أنه لما أصيب المسلمون في غزوة أحد بما أصيبوا به وكسرت رباعية النبي صلى الله عليه وسلم وشج وجهه الشريف وجحشت ركبته وشاع بين المقاتلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل.
هنالك قال بعض المسلمين: ليت لنا رسولا إلى عبد الله بن أبي فيأخذ لنا أمانا من أبي سفيان.
وبعضهم جلسوا وألقوا بأيديهم.
وقال أناس من المنافقين: إن كان محمد قد قتل فألحقوا بدينكم الأول فقال أنس بن النضر عم أنس بن مالك: إن كان محمد قتل فإن رب محمد لم يقتل.
وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقاتلوا على ما قاتل عليه وموتوا على ما مات عليه.
ثم قال: اللهم إني أعتذر إليك مما قال هؤلاء يعني المسلمين وأبرأ إليك مما قال هؤلاء يعني المنافقين ثم شد بسيفه فقاتل حتى قتل رضي الله عنه.
وروي أن أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن مالك فقد ورد أنه قال: الرباعية: هي السن التي بين الناب والثنية.
شج الوجه: جرحه.
جحش الركبة: خدشها.
عرفت عينيه تحت المغفرة تزهران فناديت بأعلى صوتي: يا معشر المسلمين أبشروا: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فانحاز إليه ثلاثون من أصحابه رضي الله عنهم ينافحون عنه.
ثم لام النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه على الفرار.
فقالوا: يا رسول الله فديناك بآبائنا وأبنائنا.
أتانا الخبر أنك قتلت فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين فأنزل الله تعالى هذه الآية: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا الخ من سورة آل عمران.
والظاهر أن هؤلاء الطاعنين بزيادة هذه الآية وأنها من كلام أبي بكر يعتمدون فيما طعنوا على ما كان من عمر يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن رد أبي بكر عليه بهذه الآية فزعموا أنها من كلام أبي بكر وما هي من كلام أبي بكر.
إنما هي من كلام رب العزة أنزلها قبل وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ببضع سنين والمسلمون جميعا ومنهم أبو بكر وعمر يحفظونها ويعرفونها.
غير أن منهم من ذهب عنها كعمر لهول الحادث وشدة الصدمة وتصدع قلبه بموت رسول الرحمة وهادي الأمة صلى الله عليه وسلم.
وكان من آثار ذلك أن عمر رضي الله عنه غفل عن هذه الآية يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام يومئذ وقال: إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات.
ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران.
فقد غاب عن قومه أربعين ليلة ثم رجع إليهم بعد أن قيل: مات.
والله ليرجعن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما رجع موسى فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات.
هنالك نهض أبو بكر ينقذ الموقف فقال: على رسلك يا عمر أنصت فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: أيها الناس من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت.
ثم تلا هذه الآية: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل إلى آخرها.
قال الراوي: فوالله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية نزلت حتى تلاها أبو بكر يومئذ فأخذها الناس من أبي بكر.
وقال عمر: ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فعقرت حتى وقعت على الأرض ما تحملني رجلاي وعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات ا ه.
وهذه الآية كما ترى لا يشم منها رائحة أنها من كلام أبي بكر بلى هي تحمل في طيها أدلة كونها من كلام الله وأن الصحابة يعلمون أنها من كلام الله نزلت قبل أن ينزل بهم هذا الخطب الفادح ببضع سنين.
ولكن ما الحيلة فيمن أعماهم الهوى والتعصب؟ فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
خامسا: أن ما ادعوه من أن آية واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى من كلام عمر مردود أيضا بمثل ما رددنا به زعمهم السابق في آية وما محمد إلا رسول الخ.
بل زعمهم هذا أظهر في البطلان لأن الثابت عن عمر أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى في سورة البقرة.
وهناك فرق بين كلمة عمر في تمنيه الذي هو سبب النزول وبين كلمة القرآن النازلة بذلك السبب فأنت ترى أن الآية جاء فيها الفعل بصيغة الأمر ولم يقرن بلفظ لو.
أما تمني عمر فجاء الفعل فيه بصيغة الماضي وقرن بلفظ لو.
وتحقيق القرآن أمنية أو أمنيات لعمر لا يدل على أن ما نزل تحقيقا لهذه التمنيات يعتبر من كلام عمر.
بل البعد بينهما شاسع والبون بعيد.
الشبهة الثالثة يزعم بعض غلاة الشيعة أن عثمان ومن قبله أبو بكر وعمر أيضا حرفوا القرآن وأسقطوا كثيرا من آياته وسوره.
ورووا عن هشام بن سالم من أبي عبد الله: أن القرآن الذي جاء به جبريل إلى محمد كان سبعة عشر ألف آية .
وروى محمد بن نصر عنه أنه قال: كان في سورة لم يكن اسم سبعين رجلا من قريش بأسمائهم وأسماء آبائهم.
وروى محمد بن جهم الهلالي وغيره عن أبي عبد الله أن لفظ أمة هي أربى من أمة في سورة النحل ليس كلام الله بل هو محرف عن موضعه وحقيقة المنزل أئمة هي أزكى من أئمتكم.
ومنهم من قال: إن القرآن كانت فيه سورة تسمى سورة الولاية وأنها أسقطت بتمامها وأن أكثر سورة الأحزاب سقط إذ أنها كانت مثل سورة الأنعام فأسقطوا منها فضائل أهل البيت.
وكذلك ادعوا أن الصحابة أسقطوا لفظ ويلك من قبل لا تحزن إن الله معنا وأسقطوا لفظ عن ولاية علي من بعد وقفوهم إنهم مسؤولون وأسقطوا لفظ بعلي بن أبي طالب من بعد وكفى الله المؤمنين القتال وأسقطوا لفظ آل محمد من بعد وسيعلم الذين ظلموا إلى غير ذلك.
فالقرآن الذي بأيدي المسلمين اليوم شرقا وغربا أشد تحريفا عند هؤلاء الشيعيين من التوراة والإنجيل وأضعف تأليفا منهما وأجمع للأباطيل قاتلهم الله أنى يؤفكون ؟.
وننقض هذه الشبهة بما يأتي: أولا: أنها اتهامات مجردة عن السند والدليل وكانت لا تستحق الذكر لولا مع العلم بأن عدد آيات القرآن ستة آلاف آية ومئتا آية وكسور كما يأتي.
أن رددها بعض الملاحدة وربما يخدع بها بعض المفتونين.
ويكفي في بطلانها أنهم لم يستطيعوا ولن يستطيعوا أن يقيموا عليها برهانا ولا شبه برهان.
والدعاوى ما لم يقيموا عليها ... بينات أبناؤها أدعياء ولكن هكذا شاءت حماقتهم وسفاهتهم ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء .
ثانيا: أن بعض علماء الشيعة أنفسهم تبرأ من هذا السخف ولم يطق أن يكون منسوبا إليهم وهو منهم فعزاه إلى بعض من الشيعة جمع بهم التفكير وغاب عنهم الصواب قال الطبرسي في مجمع البيان ما نصه: أما الزيادة فيه أي القرآن فمجمع على بطلانها.
وأما النقصان فقد روي عن قوم من أصحابنا وقوم من الحشوية.
والصحيح خلافه.
وهو الذي نصره المرتضى واستوفى الكلام فيه غاية الاستيفاء ا ه.
وقال الطبرسي أيضا في مجمع البيان ما نصه: أما الزيادة في القرآن فمجمع على بطلانها وأما النقصان فهو أشد استحالة.
ثم قال: إن العلم بصحة نقل القرآن كالعلم بالبلدان والحوادث الكبار والوقائع العظام والكتب المشهورة وأشعار العرب المسطورة فإن العناية اشتدت والدواعي توفرت على نقله وحراسته وبلغت إلى حد لم يبلغه شيء فيما ذكرناه لأن القرآن مفخرة النبوة ومأخذ العلوم الشرعية والأحكام الدينية وعلماء المسلمين قد بلغوا في حفظه وحمايته الغاية حتى عرفوا كل شيء اختلف فيه من إعرابه وقراءته وحروفه وآياته فكيف يجوز أن يكون مغيرا أو منقوصا مع العناية الصادقة والضبط الشديد؟ ا ه.
ثالثا: أن التواتر قد قام والإجماع قد انعقد على أن الموجود بين دفتي المصحف كتاب الله من غير زيادة ولا نقصان ولا تغيير ولا تبديل.
والتواتر طريق الطبرسي من رؤساء الشيعة وكتابه مجمع البيان هو المرجع عندهم.
واضحة من طرق العلم.
والإجماع سبيل قويم من سبل الحق.
فماذا بعد الحق إلا الضلال .
رابعا: أن الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وهو الذي يزعمون أنهم يناصرونه ويتشيعون له بهذه الهذيانات صح النقل عنه بتحبيذ جمع القرآن على عهد أبي بكر ثم عهد عثمان.
ولعلك لم تنس أنه قال في جمع أبي بكر ما نصه: أعظم الناس أجرا في المصاحف أبو بكر رحمة الله على أبي بكر هو أول من جمع كتاب الله.
وكذلك قال في جمع عثمان ما نصه: يا معشر الناس اتقوا الله وإياكم والغلو في عثمان وقولكم: حراق مصاحف فوالله ما حرقها إلا عن ملأ منا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله: لو كنت الوالي وقت عثمان لفعلت في المصاحف مثل الذي فعل عثمان وبهذا قطع الإمام ألسنة أولئك المفترين ورد كيدهم في نحورهم مخذولين.
فأين يذهبون؟ إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب ؟.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
خامسا : أن الخلافة قد انتهت إلى علي كرم الله وجهه بعد أبي بكر وعمر وعثمان فماذا منعه أن يجهر وقتئذ بالحق في القرآن وأن يصحح للناس ما أخطأ فيه أسلافه على هذا الزعم والبهتان؟ مع أنه الإمام المعصوم في عقيدة أولئك المبطلين ومع أنه كان من سادات حفظة القرآن ومن أشجع خلق الله في نصرة الدين والإسلام.
ولقد صار الأمر بعده إلى ابنه الحسن رضي الله عنه فماذا منعه الآخر من انتهاز هذه الفرصة كي يظهر حقيقة كتاب الله للأمة.
هذه مزاعم لا يقولها إلا مجنون ولا يصدق بها إلا مأفون الشبهة الرابعة يقولون: ورد أن عبد الله بن مسعود قال: يا معشر المسلمين.
أعزل عن نسخ المصاحف ويتولاه رجل والله لقد أسلمت وإنه لفي صلب رجل كافر؟ ا ه.
قالوا: وهو يعني بهذا الرجل زيد بن ثابت ويريد بذلك الكلام الطعن على جمع القرآن.
وهذا يدل بالتالي على أن القرآن الموجود بين أيدينا ليس موضع ثقة ولم يبلغ حد التواتر.
وننقض شبهتهم هذه.
أولا: بأن كلام ابن مسعود هذا إذا صح لا يدل على الطعن في جمع القرآن إنما يدل على أنه كان يرى في نفسه أنه هو الأولى أن يسند إليه هذا الجمع لأنه كان يثق بنفسه أكثر من ثقته بزيد في هذا الباب.
وذلك لا ينافي أنه كان يرى في زيد أهلية وكفاية للنهوض بما أسند إليه وإن كان هو في نصر نفسه أكفأ وأجدر.
غير أن المسألة تقديرية ولا ريب أن تقدير أبي بكر وعمر وعثمان لزيد أصدق من تقدير ابن مسعود له.
كيف وقد عرفت فيما سبق مجموعة المؤهلات والمزايا التي توافرت فيه حتى جعلته الجدير بتنفيذ هذه الغاية السامية.
أضف إلى ذلك أن عثمان ضم إليه ثلاثة ثم كان هو وجمهور الصحابة مشرفين عليهم مراقبين لهم وناهيك في عثمان أنه كان من حفاظ ومعلمي القرآن وخلاصة هذا الجواب أن اعتراض ابن مسعود على فرض صحته كان منصبا على طريقة تأليف لجنة الجمع لا على صحة نفس الجمع.
مع أن كلمة ابن مسعود السالفة لا تدل على أكثر من أنه كان يكبر زيدا بزمن طويل إذ كان عبد الله مسلما وزيد لا يزال ضميرا مستترا في صلب أبيه.
وليس هذا بمطعن في زيد فكم ترك الأول للآخر.
ولو كان الأمر بالسن لاختل كثير من نظام الكون.
ثم إن كلمة ابن مسعود ربما يفهم منها الطعن في زيد من ناحية أن أباه كان كافرا ولكن هذا ليس بمطعن فكثير من أكابر الصحابة كانوا في مبدأ أمرهم كفارا وخرجوا من أصلاب آباء كافرين.
والله تعالى يقول: ولا تزر وازرة وزر أخرى ويقول: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
ثانيا : أننا إذا سلمنا صحة ما نقل عن ابن مسعود وسلمنا أنه أراد الطعن في صحة جمع القرآن لا نسلم أنه دام على هذا الطعن والإنكار بدليل ما صح عنه أنه رجع إلى ما في مصحف عثمان وحرق مصحفه في آخرة الأمر حين تبين له أن هذا هو الحق وبدليل ما صح عنه من قراءة عاصم عن زرعة وقد تقدم.
ثالثا: أن كلام ابن مسعود هذا على تسليم صحته وأنه أراد به الطعن في صحة الجمع وأنه دام عليه ولم يرجع عنه لا نسلم أنه يدل على إبطال تواتر القرآن فإن التواتر كما أسلفنا يكفي في القطع بصحة مرويه أن ينقل عن جمع يؤمن تواطؤهم على الكذب بشروطه وليس من شروطه ألا يخالف فيه مخالف حتى يقدح في تواتر القرآن أن يخالف فيه ابن مسعود أو غير ابن مسعود ما دام جم غفير من الصحابة قد أقروا جمع القرآن على هذا النحو في عهد أبي بكر مرة وفي عهد عثمان مرة أخرى.
الشبهة الخامسة يقولون: كيف يكون القرآن متواترا.
مع ما يروى عن زيد بن ثابت أنه قال في الجمع على عهد أبي بكر ما نصه: فقمت فتتبعت القرآن أجمعه من الرقاع والأكتاف والعسب وصدور الرجال حتى وجدت من سورة التوبة آيتين مع أبي خزيمة الأنصاري لم أجدهما مع غيره وهما لقد جاءكم رسول إلى آخر السورة.

شميسة بنت عزير العتكية، ثم الوسقية، البصرية.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبيد الله بن ثور.
قال: حدثتني أمي.
قالت: رأيت شميسة بنت عزيز بن غافر الوسقية.
قال عبيد الله: بطن منا يعني العتيك عليها خلخالان وهي عجوز كبيرة.
العلل و .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: أخبرنا وكيع.
قال: أخبرنا شعبة، عن أم سلمة العتكية.
قال أبي: أم سلمة هي شميسة.
العلل .
/ حرف الصاد صفية بنت حيي بن أخطب الإسرائيلية، أم المؤمنين.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير.
قال: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة قالت: كانت صفية من الصفي.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي، من روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء، وذكر من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي.
العلل .
/ الصماء بنت بسر المازنية، يقال: اسمها نهيمة، ويقال: بهيمة.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: وممن روى عنه صلى الله عليه وسلم من أهل الشام وذكر منهن: أخت عبد الله بن بسر، يقال لها: الصماء.
العلل .
/ صميتة الليثية، وقيل الدارية.
قال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي: ممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من نساء أهل المدينة وذكر منهن: الصميتة.
العلل .
/ حرف الضاد ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم .
قال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي: ممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من نساء قريش من غير أزواجه وذكر منهن، ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب.
العلل .
/ حرف العين عائشة بنت أبي بكر الصديق، أم المؤمنين.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنى أبي.
قال: حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا روح بن القاسم، عن إبرهيم بن ميسره.
قال: قالت عائشه: ما كان خلق أنقص عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب، وما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم من شيء منه في أحد، فيخرج له من نفسه حتى يعلم أنه قد أحدث توبة.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا أيوب، عن ابن أبي مليكة.
قال: قالت عاثشه: مات النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي، ويومي، وبين سحري ونحري.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني.
قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، أنه كان إذا حدث عن عائشة.
قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبرأة، فلم أكذبها.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، أنه سئل: هل كانت عائشة تحسن الفرائض؟ فقال: والذي لا إله غيره، لقد رأيت الأكابر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يسألونها عن الفرائض.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو أسامة حماد بن أسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عيسى جار مسروق.
قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر لأقمت على عائشة المناحة.
العلل .
وقال عبد الله: قرأت على أبي: محمد بن عبيد، عن هارون البربري، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: قدم رجل على عبيد بن عمير، فسأله عبيد: كيف رأيت وجد الناس على عائشة؟ قال: والله ما رأيتهم وجدوا عليها كل ذاك.
قال: فقال عبيد: إنما يحزن على عائشة من كانت عائشة له أما، رضي الله عنها.
العلل .
/ وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي: من روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء وذكر من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة بنت أبي بكر.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
قال: أخبرنا هشام بن عروة، عن عروة ، عن عائشة، أن أبا بكر.
قال لها: أي يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: في يوم الاثنين.
قال: ما شاء الله، إني لأرجو فيما بيني وبين الليل، فمات ليلة الثلاثاء ودفن ليلا، وماتت عائشة ليلا ودفنها عبد الله بن الزبير ليلا.
العلل ب .
/ عائشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمية، أم عمران المدنية.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: سمعت سفيان يقول: كان منزل أبي بكر عند المنارة، ورأيت حين يخرج من المسجد سرداقا فقلت: لمن هذا؟ قالوا لعائشة بنت طلحة، وكانت أمها ابنة أبي بكر، فأراه من ثم يعني من قبل أبي بكر.
العلل .
/ عائشة بنت قدامة بن مظعون القرشية، الجمحية.
قال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي: ممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من نساء أهل المدينة، وذكر منهن عائشة بنت قدامة.
العلل .
/ عباسة بنت الفضل، زوجة أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وأم صالح ولده.
قال المروذي: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: أقامت أم صالح معي ثلاثين سنة، فما اختلفت أنا وهي في كلمة.
تاريخ بغداد / .
وقال الخطيب: كان أحمد يثني عليها، وماتت وهو حي.
تاريخ بغداد / .
/ عمرة بنت عبد الرحمان بن سعد بن زارة الأنصارية، المدنية.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيينة.
قال: قال يحيى: حدثت القاسم بحديث عمرة.
فقال: أتتك والله بالحديث على وجهه، يعني في حجة النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيينة، عن يحيى، قال: كتب عمر بن عبد العزيز، وهو وال، إلى أبي بكر بن محمد، أن اكتب إلي من الحديث بما ثبت عندك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديث عمرة.
العلل .
قال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، فذكر حديثا فنسب عمرة بنت عبد الرحمان بن سعد بن زرارة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي قال: سمعت سفيان يقول: كانوا يسألونها عن البيوع يعني عمرة .
حدثني أبي.
قال: قيل لسفيان مرة أخرى: كان يحيى بن سعيد يقول.
فقال: كانوا يسألونها عن البيوع يعني عمرة .
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا خلف بن الوليد.
قال: حدثنا أبو معشر، عن حارثة بن أبي الرجال.
قال: دخلت مع القاسم بن محمد على عمرة بنت عبد الرحمان، وهي جدة الحارث أم أبيه.
قال لها القاسم: يا أم محمد.
العلل .
/ عمرة بنت قيس العدوية.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني.
قال: أخبرنا جعفر بن كيسان.
قال: حدثتني عمرة بنت قيس العدوية.
العلل .
/ حرف الفاء فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أم الحسنين.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا محمد بن راشد.
قال: حدثني جعفر بن عمرو بن أمية.
قال: دخلت فاطمة على أبي بكر، فقالت: قد أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أني أول أهله لحوقا به.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي، من روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء: فاطمه بنت محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد المسلمين وإمام المتقين ورسول رب العالمين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مره بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانه بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
العلل .
/ فاطمة بنت أبي حبيش، واسمه قيس، بن المطلب الأسدية.
قال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي: ممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من نساء أهل المدينة وذكر منهن: فاطمة بنت أبي حبيش.
العلل .

 فيرغال ديفيت ولد في يوليو هو مصارع أيرلندي محترف موقع ل دبليو دبليو إي ويصارع في عرض تحت أسم فين بالور .
ديفيت أصبح معروف حينما كان يصارع في نيو جابان برو رسلينق ك برينس ديفيت ، حيث كان ثلاث مرات بطل للوزن المتوسط و ستة مرات بطل لفرق الوزن المتوسط الزوجية، حاملا البطولة مرتين مع مينورو و أربع مرات مع ريوسكي تاقوشي.
هو أيضا فائز مرتان بدورة بيست أوف سوبر جونيورز ، فائزا بها عام و عام ، وكذلك كونه عضو مؤسس لعصابة بولت كلوب.
وخلال شراكة نيو جابان برو رسلينق مع الأتحاد المكسيكي كونسيخو مونديال دي لوتشا ليبري ، ديفيت أيضا صارع هناك وأصبح بطل العالم التاريخي للوزن المتوسط .
هو أيضا صارع لعدة منظمات مستقلة ، حيث هو بطل مرة واحدة لبطولة زيرو جي و مرة واحدة لبطولة بريتش للوزن المتوسط و مرتان بطل بطولة بريتش كومونويلث للوزن الثقيل.
بعد أن وقع للأتحاد التطويري التابع لدبليو دبليو إي ، أن أكس تي ، بالور أصبح بطل بطولة أن أكس تي بالأضافة لكونه أطول شخص حمل البطولة في التاريخ بعدد يوم دبليو دبليو إي تعتمدها يوم .
بعدها بفترة صعد للعروض الرئيسية ، بالور أصبح أول مصارع في تاريخ دبليو دبليو إي يفوز ببطولة عالم في أول مباراة عرض شهري له.
وأيضا أصبح أسرع مصارع يفوز ببطولة عالم في تاريخ دبليو دبليو إي بعدد يوم منذ صعوده للعروض الرئيسية بكونه البطل الأول لبطولة يونيفرسل.
بالرغم من ذلك ، أضطر للتخلي عن البطولة بعدها بيوم بسبب أنه عانى من أصابة في الكتف خلال المباراة.
بعد تدربه في هامرلوك ، ديفيت صارع لأول مرة معهم في بعمر ، بعدها بفترة أصبح بطل بطولة بريتش كومونويلث للوزن الثقيل.
بعد التخرج ، مسيرته في المصارعة بدت بسرعة ، وبدا يتجول في أيرلندا و المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
في منتصف ، ديفيت مع باول تراسي ، قاموا بفتح أيرلندا ، منظمته الخاصة بالمصارعة في ايرلندا.
المنظمة أصبحت شقيقة لمنظمة هامرلوك تحت مظلة .
وخلال وقته في أيرلندا ديفيت درب مصارعة المستقبلية بيكي لينش.
في أكتوبر ، في ناشفيل تينيسي ، بعرض الأحتفالية ال ل ، ديفيت أنتصر على درو أونكس ليربح بطولة بريتش كومونويلث للوزن الثقيل للمرة الثانية.
بعد المباراة الأثنان تم دعوتهم لدوجو مركز تدريب نيو جابان في سانتا مونيكا ، كاليفورنيا للتدريب.
وفي نهاية ، ديفيت أصبح أيضا يصارع لمنظمة المصارعة الأمريكية ميلينوم رسلينق فيدريشن.
ظهر لاول مرة في مباراة ثلاثية بعرض سول سرفايفر في نوفمبر ، متحديا على بطولة التلفاز ضد البطل أيدي أدواردز و جون والترز.
ظهر لأول مرة على التلفاز في نسخة نوفمبر من ، في مباراة امام أوسروس.
وبعد أعجاب العديد من المدربين والمروجين ، تمت دعوته للدوجو الرئيسي لنيو جابان في توكيو ، وفي بداية بدا التدرب على الأسلوب الياباني في مصارعة المحترفين.
خسر بطولة بريتش كومونويلث للوزن الثقيل لصالح كارل أندرسون في مارس .
في يونيو ، ديفيت شارك في دورة لناشونال رسلينق ألاينس دورة ريكليمنق ذا قلوري ، التي كانت لتحديد بطل للوزن الثقيل.
البطولة كانت تدار من قبل توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ لعدة سنوات ، ولكن في تم سحب البطولة منهم.
وفي الجولة الأولى ، ديفيت أنتصر على المصارع الأسترالي ميكي نيكولس ، ولكنه خسر في الجولة الثانية لصالح براين دانيلسون.
في اليوم التالي بعد خسارته لبطولة بريتش كومونويلث ، ديفيت وقع عقد مع نيو جابان برو رسلينغ أن جي بي دبليو في مارس .
في أبريل ، ظهر لاول مرة مع في مباراة أمام أل ساموراي ، مستخدما أسم الحلبة برينس ديفيت.
ديفيت بعدها قال في مقابلة مع باور سلام أن نيو جابان قاموا بأعادة تسميته برينس ديفيت الأمير ديفيت لان لا أحد من اليابانين يستطيع نطق أسمه.
كان من المقرر أن يتم تسميته كينج ديفيد الملك ديفيت ، حتى قاموا الناس بالتسائل لماذا شخص عمره سنة يكون كينج ملك .
في النهاية ، سيمون أينوكي أتى بأسم برينس ديفيت ، الذي فضله ديفيت أيضا.
في مايو ، نيو جابان أطلقت عروض خاصة ، وديفيت تم أرساله لعرض رسل لاند ، ظاهرا بقناع كبيجاسوس كيد الثاني ، مما أدى لمقارنة ديفيت لبيجاسوس كيد الأصلي ، كريس بنوا.
وخلال جولته مع ني في أواخر أغسطس و بداية سبتمبر ، عاد يصارع مرة أخرى ك برينس ديفيت ، مستخدما شخصية النجم الأيرلندي.
وبعدها تحول للشخصية المكروهة وتعاون مع كونترول تيرورزم يونت كدور متدرب لهم.
وخلال تعاونه مع ، دخل في سلسلة خسائر ، مما أزعج زملائه لدرجة أنهم لا يريدون أن يرتبطوا بعلاقة اي شي معه.
مما أدى إلى أعطائه فرصة أخيرة في أكتوبر ، حين ظهر في العرض وأعجب زملائه كفاية لجعله يستمر معهم.
وليثبت وضعه مع العصابة ، ديفيت تعاون مع زعيم ، جوشن ثوندر ليغر لينافسوا واتارو أنوي و ريوسكي تاجوشي.
وفي تطور ضخم ، ديفيت كان هو الشخص الذي يقوم بتثبيت أنوي بعد حركة براينبستر.
ومن بعدها تم اعتماد كونه عضو أساسي في عصابة .
زخمه توقف في يناير ، حين عانى من أصابة في ركبته ، مما جعله يبتعد عن المنافسة في نيو جابان حتى مايو من ذلك العام.
بعد عودته من الأصابة ، عاد للمنافسة مظهرا أداء رائع وكان يوصف من قبل زميله في الفريق مينورو ، كالفائز في دورة بيست أوف سوبر جونيرز.
ولكن ، حين بدات الدورة لم يستطع ديفيت أحراز أي نقطة وأقصى من البداية .
بعد نهاية في أغسطس ، ديفيت و مينورو أنضموا لفريق رايز ، مشكلين فريق زوجي تحت أسم برينس برينس في أشارة إلى أسم ديفيت و لقب مينورو بلاك برينس .
في نوفمبر ، عملت جولة في اليابان ، خلالها خسر ديفيت و مينورو من مصارعين سينشي و كريستوفر دانيلز.
في يناير ، ديفيت و مينورو فازوا ببطولة الجونيور للفرق ، وهذه كانت أول بطولة فرق زوجية كبيرة يربح بها ديفيت.
خسروا البطولة لصالح أكيرا و جوشن ثوندر ليغر في فبراير ، قبل أن يستعيدوا البطولة في يوليو.
بعد فترة حمل دامت لقرابة الثلاث شهور خسروا البطولة لصالح فريق نو ليميت تيتسويا نايتو و يوجيرو في أكتوبر.
ديفيت تعاون مع ريوسكي تاقوشي وشكلوا فريق أبولو باللغة اليابانية : النطق الياباني : وفي يوليو بعرض كركت نيو جابان سول أنتصروا على ذا موتور سيتي مشين غن أليكس شيلي و كريس سابين ليربحوا بطولة لفرق الوزن المتوسط الزوجية.
في مايو ، ديفيت دخل في دورة بيست أوف سوبر جونيورز.
وبعد أن فاز في مجموعته ديفيت تأهل لنصف النهائي ، وأنتصر بها على كوتا أيبوشي.
في النهاية ، ديفيت خسر في نهائي الدورة لصالح كوجي كانيميوتو.
في ديسمبر ، ديفيت دخل دورة كاس سوبر جي .
وأنتصر على أتسوشي أوكي و دانشوكو دينو و ياماتو ، ديفيت مرة أخرى خسر في النهائي ، ولكن هذه المرة لصالح ناوميشي ماروفوجي.
في يناير بعرض رسلكينقدوم في توكيو دوم ، ديفيت و تاقوشي دافعوا بنجاح عن بطولة لفرق الوزن المتوسط الزوجية أمام أفيرنو و ألتيمو قيرورو.
في أبريل ، ديفيت و تاقوشي تم سحب البطولة منهم لعدم دفاعهم عنها لمدة يوم.
في مايو ، الأثنان دخلوا دورة سوبر جي للفرق الزوجية في محاولة لأستعادة بطولتهم ، ولكنهم خسروا في النهائي لصالح أل ساموراي و كوجي كانيموتو.
أول مباراة بين الزميلان السابقين في فريق أبولو حدثت في مايو بعرض رسلينق دونتاكو ، حين أنتصر ديفيت و فالي على ريوسكي تاقوشي و كابتن نيو جابان في مباراة فرق زوجية.
لاحقا في ذلك الحدث ، ديفيت أنضم لهم كل من كارل أندرسون و تاما تونقا ليهاجموا هيروشي تاناهاشي.
الفريق الجديد أصبح يعرف بأسم بولت كلوب نادي الرصاصة .
في مايو ديفيت دخل في دورة بيست أوف سوبر جونيورز ، وقد نجح بالفوز في مجموعته بسجل نظيف من الخسارة و ثمانية أنتصارات، في غالب الوقت يفوز بمساعدة زملائه بفريق بولت كلوب.
في يونيو ، ديفيت أنتصر على كيني أوميغا في مباراة النصف النهائي و بعدها على أليكس شيلي في النهائي ليفوز بثاني دورة بيست أوف سوبر جونيورز له.
بعد الأنتصار ، ديفيت تحدى هيروشي تاناهاشي ، واضع هدف جديد له وهو أن يصبح أول مصارع يحمل بطولة للوزن المتوسط و بطولة للوزن الثقيل في الوقت نفسه.
في يونيو بعرض دومنين .
، ديفيت انتصر على تاناهاشي بمساعدة فريق بولت كلوب ليربح فرصة على بطولة للوزن الثقيل.
لاحقا في ذلك الحدث ، بطل الوزن الثقيل وقتها كازوشيكا اوكادا قبل تحدي ديفيت على اللقب على شرط انه يجب ان يدافع عن بطولة للوزن المتوسط امام زميله بفريق كايس قيدو اولا.
في يوليو ، ديفيت انتصر قيدو في رابع دفاع ناجح له عن اللقب ، متاهل لمنافسة بطل للوزن الثقيل كازوشيكا اوكادا.
مباراة البطولة حدثت في يوليو وقد نجح أوكادا بالأنتصار على ديفيت ، على الرغم من تدخل فريق بولت كلوب.
في أغسطس ديفيت انتصر على اوكادا ، بمساعدة فالي ، في الحدث الرئيسي لأول يوم في دورة جي كليمكس .
وعلى الرغم من فوزه على ثلاثة أبطال سابقين لبطولة للوزن الثقيل هيروشي تاناهاشي و ساتوشي كوجيما و توجي ماكابي ، ديفيت فشل في الفوز بمجموعته ، منهيا برصيد خمسة أنتصارات و أربعة خسائر.
العداوة بين ديفيت و تاناهاشي أنهيت في مباراة من نوع لمبرجاك ديثماتش في سبتمبر بعرض دستراكشن ، وكان الفائز في المباراة تاناهاشي.
ومع وضع عداوته مع تاناهاشي بالخلف ، ديفيت دخل في عداوة جديدة مع توجي ماكابي ، الذي كان سببا رئيسيا في مباراة اللمبرجاك ديثماتش.
في الوقت نفسه ، ديفيت ايضا حصل على متحدي جديد على بطولة للوزن المتوسط ، المنضم حديثا لنيو جابان كوتا أيبوشي ، الذي قد ثبته في مباراة فرق زوجية في نوفمبر في عرض باور سترقل ، حين خسر ديفيت و باد لك فالي لصالح ايبوشي و ماكابي.
ومن نوفمبر إلى ديسمبر ، ديفيت و فالي شاركوا في دوري الفرق العالمية ، حيث انهوا بمعدل ثلاثة أنتصارات و ثلاثة خسائر ، مع خسارة للذين لم يفوزوا كابتن نيو جابان و هيروشي تاناهاشي في أخر يوم مكلفا أياهم التأهل لنصف النهائي.
في يناير بعرض رسلكينقدوم في توكيو دوم ، فترة حمل ديفيت التي أستمرت لمدة أربعة عشر شهر أنتهت ، حين خسر البطولة لصالح كوتا أيبوشي في خامس دفاع له عن اللقب.
ديفيت صارع كامل المباراة بطلاء وجه وطلاء جسم ، الذي أستمر بأستخدامهم لمبارياته الكبيرة مع نيو جابان برو رسلينق .
في اليوم التالي ، ديفيت تمت مهاجمته من قبل العائد ريوسكي تاقوشي ، الذي كان مصابا في أخر سبعة شهور ، مشعلين العداوة من جديد بين الزملاء السابقين.
في أبريل بعرض أنافجن أتاك ، بعد عام كامل من تفكيك أبولو ، ديفيت واجه ريوسكي تاقوشي في مباراة فردية .
وخلال المباراة ، ديفيت أخبر ذا يونق باكس مات و نيك جاكسن ، العضوان الجديدان بفريق بولت كلوب ، أن لا يتدخلوا في المباراة ، مما أدى إلى أنقلابهم عليه.
في النهاية ، تاقوشي أنتصر على ديفيت ، وبعدها تصافحا الأثنان منهيا العداوة التي بينهم.
في اليوم التالي ، نيو جابان أعلنت عن أستقالة ديفيت من المنظمة.
في مايو ، ظهرت أخبار حول توقيع ديفيت مع دبليو دبليو إي وأنه سينظم لأن أكس تي ، الأتحاد التطويري لدبليو دبليو إي ، بعد أن ينتهي من أجراءات تأشيرته.
في يوليو ، أكدت دبليو دبليو إي توقيع ديفيت معهم وأعلنت أنه سينظم لأن أكس تي في نفس اليوم.
في سبتمبر ، تم الأعلان عن أسمه في الحلبة الجديد وهو فين بالور، مستوحى من الشخصيات الأيرلندية الأسطورية فين ماكول و بالور التي أيضا تعني الشيطان الملك باللغة الغيلية بالور ظهر لأول مرة في أن أكس تي في اليوم التالي ، مساعدا هيديو أيتامي ضد ذا أسنشين كونر و فيكتور .
في مباراته الأولة في أكتوبر ، هو و هيديو أيتامي انتصروا على جستين غابرييل و تايسون كيد.
وبعد العداوة مع ذا أسنشين ، بالور و هيديو أيتامي انتصروا عليهم بعرض أن أكس تي تايك أوفر : أر أيفلوشن في ديسمبر.
بالور أيضا دخل بطلائه الشهير لأول مرة في ذلك اليوم.
بالور بعدها دخل دورة تحديد المنافس الأول على بطولة إن إكس تي ، منتصرا على كيرتس آكسل في الجولة الاولى.
هيديو أيتامي في النصف النهائي ، و أدريان نيفل في النهائي بعرض أن أكس تي تايك أوفر : ريفل.
بالور لعب مباراته التي على البطولة أمام كيفن أوينز في مارس ولكنه لم ينجح.
بعد هزيمته لتايلر بريز في مايو بعرض أن أكس تي تايك أوفر : أنستوبيبل ، بالور تلقى فرصة ثانية على البطولة ضد كيفن أوينز في عرض ذا بيست إن ذا إيست في توكيو ، اليابان وأنتصر على أوينز ليربح بطولة إن إكس تي.
بالور أنتصر على أوينز في مباراة سلالم بعرض أن أكس تي تايك أوفر : بروكلين في أغسطس.
بالور بعدها دخل في دورة داستي رودز للفرق الزوجية في أغسطس متعاون مع ساموا جو منتصرين على ذا لوتشا دراغونز سين كارا و كاليستو في الجولة الأولى، إينزو آموري و بيق كاس في الربع النهائي ، داش والدر و سكوت داوسون في النصف النهائي و بارون كوربن و راينو في النهائي بعرض أن أكس تي تايك أوفر : ريسبكت ليربحوا الدورة.
بعد مباراته على البطولة أمام أبولو كروز ، ساموا جو أنقلب وهاجم بالور، مما أشعل العداوة بينهم.
في أن أكس تي تايك أوفر : لندن ، بالور أنتصر على جو ليستعيد البطولة.
في أبريل بعرض أن أكس تي تايك أوفر : دالاس ، بالور أستعاد البطولة في مباراة امام جو.
في أبريل ، بالور أصبح أطول شخص يحمل بطولة إن إكس تي في التاريخ حين تخطى رقم أدريان نيفل بمعدل يوم.
في أبريل ، بالور خسر بطول لصالح جو في مباراة بعرض محلي أقيم في لوويل ، ماساتشوستس ، منهيا مدة حمله للبطولة بمعدل يوم.
بعرض أن أكس تي تايك أوفر : ذا أند ، بالور خسر لصالح جو في أول مباراة قفص حديدي في تاريخ أن أكس تي في مباراة اعادة على بطولة إن إكس تي ، أيضا أول خسارة له في التايك أوفر ، وأيضا أول خسارة له بشخصية الشيطان .
بالور صارع أخر مباراة له في أن أكس تي في يوليو ، متعاون مع شينسكي ناكامورا لينتصروا على بوبي رود و ساموا جو.
في يوليو ، بالور تم نقله لقسم راو كخامس اختيار في أنتقلات دبليو دبليو إي لعام .
ظهر لأول مرة للقسم في يوليو بعرض راو عيد ميلاده ال ، حين أنتصر في مباراة تحديد منافس سيث رولينز على بطولة يونيفرسل بعرض سمر سلام ، منتصرا على روسيف و سيزارو و كيفن أوينز وأيضا أنتصر على رومان رينز الذي أنتصر في مباراة رباعية مشابها.
بعرض سمر سلام ، بالور أنتصر على سيث رولينز ليصبح بذلك أول بطل لبطولة يونيفرسل وأيضا يفوز بأول بطولة عالم له.
بعدها ، أعلن موقع دبليو دبليو إي أن بالور أصيب وألتوى كتفه خلال المباراة وأنه يتطلب عملية لأجل ذلك ،التي كانت ناجحة.
وبسبب ذلك ، كان من المتوقع غياب بالور لمدة بين الأربعة إلى الستة شهور ، ولذلك أعلن مدير عام عرض راو مايك فولي عبر تويتر أن بالور سيتخلى عن بطولته الذي فاز بها حديثا بطولة اليونيفرسل بسبب الأصابة.
وخلال علاجه من الأصابة ، بالور ظهر في عرض شبكة دبليو دبليو إي الخاص ، عرض دورة بطولة دبليو دبليو إي للمملكة المتحدة.
في فبراير ، بالور عاد لأن أكس تي ليساعد شينسكي ناكامورا ، الذي تمت مهاجمته من أندرادي سين ألماس و بوبي رود.
في مارس ، بالور عاد مرة أخرى للحلبة في عرض محلي بمباراة فرق زوجية سداسية ، متعاون مع كريس جيركو و سامي زين لينتصروا على كيفن أوينز و ساموا جو و تربل إتش.
بالور عاد للتلفاز بعد عرض راسلمينيا في أبريل بعرض راو ، متعاون مع عدوه السابق سيث رولينز لينافسوا كيفن أوينز و ساموا جو ونجحوا بالأنتصار.
وخلال الأسابيع التالية ، بالور حقق أنتصارات على جيندر ماهال و كيرت هوكينز مع أيضا تلقى تحذيرا من براي وايت وأيضا مواجهة زملائه السابقين في النادي لوك غالوس و كارل أندرسون.
في يونيو بعرض إكستريم رولز ، بالور نافس في مباراة خماسية لتحديد المنافس الأول لبروك ليسنر على بطولة اليونيفرسل ضد كل من ساموا جو و براي وايت و سيث رولينز و رومان رينز ، الفائز في المباراة كان ساموا جو حين أجبر بالور على الأستسلام بحركة كوكينا كلتش.
ديفيت لعب كرة القدم و كرة القدم الغالية عندما كان صغير ، قبل أن يقرر أنه يريد أن يصبح مصارع محترف.
كان تلميذ في مدرسة ست.
كرونان في براي.
لديه حزام أسود من المستوى الأول في مصارعة الأستسلام.
وخلال نموه ، ديفيت كان معجب بعرض وورلد أوف سبورت وأيضا بريتش بولدوغ و شون مايكلز و ريك رود و مستر بيرفكت و كوكو بي واري و سافيو فيغا.
ديفيت هو صديق مقرب للمصارع المحترف درو أونيكس.
ديفيت هو جامع لألعاب ليغو و قارى كتب رسوم متحركة ، وكان يرتدي طلاء وجه وطلاء جسم إلى الحلبة مستوحاة من شخصيات كتب الرسوم المتحركة.
وهو مشجع لفريق كرة القدم الأنجليزي توتنهام هوتسبير .

ومن طريق يزيد النحوي ، عن عكرمة عن ابن عباس نحو الأول، وزاد: وكل اسم فيه إيل فهو الله .
ومن طريق عبد الله بن الحارث البصري أحد التابعين قال: إيل الله بالعبرانية .
ومن طريق علي بن الحسين قال: اسم جبريل عبد الله وميكائيل عبيد الله يعني بالتصغير وإسرافيل عبد الرحمن، وكل اسم فيه إيل فهو معبد لله .
يزيد بن أبي سعيد النحوي، أبو الحسن، القرشي مولاهم، المروزي، ثقة عابد، قتل ظلما سنة إحدى وثلاثين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيى بن واضح، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، به.
وفي إسناده ابن حميد شيخ الطبري، ضعيف.
الأنصاري، أبو الوليد، ثقة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، سمع من عدد من الصحابة، يروى عنه المنهال بن عمرو وغيره.
أخرج له الجماعة.
انظر: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث مثله.
وابن حميد شيخ الطبري ضعيف.
علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي زين العابدين، ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور، قال ابن عيينة عن الزهري: ما رأيت قرشيا أفضل منه.
مات سنة ثلاث وتسعين، وقيل غير ذلك.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
= قوله تعالى: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر الآية: وأخرج بسند صحيح عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: انطلقت الشياطين في الأيام التي ابتلي فيها سليمان، فكتبت كتبا فيها سحر وكفر، ثم دفنتها تحت كرسيه ثم أخرجوها بعده فقرأوها على الناس .
وأخرج الطبري وغيره عن السدي: إن سليمان كان جمع كتب السحر والكهانة فدفنها تحت كرسيه، فلم يكن أحد من الشياطين يستطيع أن يدنو من الكرسي، فلما مات سليمان وذهبت العلماء الذين يعرفون الأمر جاءهم شيطان في صورة إنسان فقال لليهود: هل أدلكم على كنز لا نظير له؟ قالوا: نعم، قال: فاحفروا تحت الكرسي، فحفروا وهو متنح عنهم فوجدوا تلك الكتب، فقال لهم: إن سليمان كان يضبط الإنس والجن بهذا، ففشا فيهم أن سليمان كان ساحرا، فلما نزل القرآن بذكر سليمان في = أخرجه ابن جرير رقم حدثني الحسين بن عمرو بن محمد العنقري، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن علي بن حسين نحوه.
وهذا إسناد ضعيف لأجل الحسين بن عمرو العنقري ؛ فهو ضعيف، قال أبو زرعة: كان لايصدق.
انظر: الجرح والتعديل / .
وأخرجه أبو الشيخ في العظمة رقم من طريق محمد بن إسحاق، عن محمد ابن عمرو بن عطاء، قال: قال لي علي بن الحسين فذكره.
ومحمد بن إسحاق مدلس، وقد عنعن.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وأبي الشيخ في العظمة عن علي بن حسين.
أي الطبري؛ فإنه معطوف على سبق من التصريح به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني سلم بن جنادة السوائي، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به.
وقد صحح ابن حجر إسناده كما في الصلب.
الأنبياء أنكرت اليهود ذلك، وقالوا إنما كان ساحرا، فنزلت هذه الآية .
ومن طريق سعيد بن جبير بسند صحيح نحوه .
ومن طريق عمران بن الحارث عن ابن عباس موصولا بمعناه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي نحوه.
وفي أوله السبب الذي عمد سليمان عليه السلام إلى ذلك، ففيه كانت الشياطين تصعد إلى السماء، فتقعد منها مقاعد للسمع، فيستمعون من كلام الملائكة فيما يكون في الأرض من موت أو غيث أو أمر، فيأتون الكهنة فيخبرونهم، فتحدث الكهنة الناس، فيجدونه كما قالوا، حتى إذا أمنتهم الكهنة كذبوا لهم فأدخلوا فيه غيره، فزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة.
فاكتتب الناس ذلك الحديث في الكتب، وفشا في بني إسرائيل أن الجن تعلم الغيب، فبعث سليمان في الناس فجمع تلك الكتب، فجعلها في صندوق... إلخ.
وذكره ابن كثير / عن السدي تعليقا، ولم يعلق عليه بشيء.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر ابن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، ولفظه قال: كان سليمان يتتبع ما في أيدي الشياطين من السحر، فيأخذه فيدفنه تحت كرسيه في بيت خزانته.
فلم تقدر الشياطين أن يصلوا إليه، فدنت إلى الإنس فقالوا لهم: أترديدون العلم الذي كان سليمان يسخر به الشياطين والرياح وغير ذلك؟ قالوا: نعم، قالوا: فإنه في بيت خزانته وتحت كرسيه.
فاستثارته الإنس فاستخرجوه فعملوا به.
فقال أهل الحجاز: كان سليمان يعمل بهذا، وهذا سحر فأنزل الله جل ثناؤه على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم براءة سليمان.
فقال: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان الآية، فأنزل الله براءة سليمان على لسان نبيه عليه السلام.
وفي إسناده ابن حميد شيخ الطبري، ضعيف، هذا وقد صحح ابن حجر إسناده، كما في الصلب.
والأثر ذكره ابن كثير / عن سعيد بن جبير تعليقا، ولم يعلق عليه بشيء.
عمران بن الحارث السلمي، أبو الحكم الكوفي، ثقة.
أخرج له مسلم والنسائي.
التقريب / .
فتح الباري / .
= وأخرج من طريق الربيع بن أنس نحوه ولكن قال: إن الشياطين هي التي كتبت كتب السحر ودفنتها تحت كرسيه، ثم لما مات سليمان استخرجته وقالوا: هذا العلم الذي كان سليمان يكتمه الناس .
وأخرجه من طريق محمد بن إسحاق، وزاد: أنهم نقشوا خاتما = أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمران بن الحارث فذكره، ولفظه قال: بينا نحن عند ابن عباس إذ جاءه رجل، فقال له ابن عباس: من أين جئت؟ قال: من العراق، قال: من أيه؟ قال: من الكوفة.
قال: فما الخبر؟ قال: تركتهم يتحدثون أن عليا خارج إليهم.
ففزع فقال: ما تقول لا أبا لك لو شعرنا ما نكحنا نساءه ولا قسمنا ميراثه، أما إني أحدثكم من ذلك أنه كانت الشياطين يسترقون السمع من السماء فيأتي أحدهم بكلمة حق قد سمعها، فإذا حدث منه صدق كذب معها سبعين كذبة، قال: فيشربها قلوب الناس فأطلع الله عليها سليمان فدفنها تحت كرسيه.
فلما توفي سليمان بن داود قام شيطان بالطريق فقال: ألا أدلكم على كنزه الممنع الذي لا كنز مثله؟ تحت الكرسي.
فأخرجوه فقالوا: هذا سحر.
فتناسخها الأمم، حتى بقاياهم ما يتحدث به أهل العراق.
فأنزل الله عذر سليمان: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
وأخرجه الحاكم / عن أبي زكريا العنبري، عن محمد بن عبد السلام، عن إسحاق بن إبراهيم، عن جرير، به.
وسكت عنه الحاكم، وقال الذهبي في التلخيص صحيح .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم قال: حدثت عن عمار بن الحسن، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع فذكره، ولفظه قال في قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان قالوا: إن اليهود سألوا محمدا صلى الله عليه وسلم زمانا عن أمور من التوراة، لا يسألونه عن شيء من ذلك إلا أنزل الله عليه ما سألوا عنه، فيخصمهم، فلما رأوا ذلك قالوا: هذا أعلم بما أنزل إلينا منا وأنهم سألوه عن السحر وخاصموه به، فأنزل الله جل وعز: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
وإن الشياطين عمدوا إلى كتاب فكتبوا فيه السحر فذكره بنحوه.
على نقش خاتم سليمان وختموا به الكتاب وكتبوا عنوانه هذا ما كتب آصف بن برخياء الصديق الملك سليمان بن داود من ذخائر كنوز العلم ثم دفنوه، فذكر نحو ما تقدم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق فذكره.
ولفظه قال: عمدت الشياطين حين عرفت موت سليمان بن داود عليه السلام، فكتبوا أصناف السحر: من كان يحب أن يبلغ كذا وكذا، فليفعل كذا وكذا.
حتى إذا صنعوا أصناف السحر، جعلوه في كتاب، ثم ختموا عليه بخاتم على نقش خاتم سليمان، وكتبوا في عنوانه: هذا ما كتب آصف بن برخيا الصديق للملك سليمان بن داود من ذخائر كنوز العلم .
ثم دفنوه تحت كرسيه، فاستخرجته بعد ذلك بقايا بني إسرائيل حين أحدثوا ما أحدثوا، فلما عثروا عليه قالوا: ما كان سليمان بن داود إلا بهذا.
فأفشوا السحر في الناس وتعلموه وعلموه، فليس في أحد أكثر منه في يهود.
فلما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما نزل عليه من الله سليمان بن داود وعده فيمن عده من المرسلين، قال من كان بالمدينة من يهود: ألا تعجبون لمحمد صلى الله عليه وسلم يزعم أن سليمان بن داود كان نبيا والله ما كان إلا ساحرا فأنزل الله في ذلك من قولهم على محمد صلى الله عليه وسلم: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا .
قال: كان حين ذهب ملك سليمان ارتد فئام من الجن والإنس واتبعوا الشهوات.
فلما رجع الله إلى سليمان ملكه، قام الناس على الدين كما كانوا.
وإن سليمان ظهر على كتبهم فدفنها تحت كرسيه.
وتوفي سليمان حدثان ذلك، فظهرت الجن والإنس على الكتب بعد وفاة سليمان، وقالوا: هذا كتاب من الله نزل على سليمان أخفاه منا.
فأخذوا به فجعلوه دينا، فأنزل الله: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلوا الشياطين وهي المعازف واللعب وكل شيء يصد عن ذكر الله .
ونقله ابن كثير / عن ابن إسحاق، به.
وفي إسناده ابن حميد ، شيخ الطبري، ضعيف، ثم إنه مرسل، فابن إسحاق لم يشهد التنزيل.
وأخرج من طريق العوفي عن ابن عباس نحو ما تقدم عن السدي، ولكن قال: إنهم لما وجدوا الكتب قالوا: هذا مما أنزل الله على سليمان فأخفاه منا .
قوله تعالى: ولبئس ما شروا به أنفسهم الآية: أخرج ابن أبي حاتم من طريق السدي في قوله: ولبئس ما شروا به أنفسهم أي: باعوا .
فتح الباري / .
في تفسير الطبري ذكر هذا الإثر كجزء من رواية ابن إسحاق كما سبق في الحاشية السابقة ، أما ابن كثير فذكره مستقلا، وقال: وقال العوفي في تفسيره عن ابن عباس في قوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين الآية: وكان حين ذهب ملك سليمان... وساق الخبر كما ذكرت في الحاشية السابقة.
والعوفي هو عطية ضعيف وقد تقدم برقم .
وانظر: تفسير ابن كثير / .
هذا وقد أشار إلى ذلك محقق تفسير الطبري الشيخ محمود محمد شاكر، وقال فلست أدري أفي نسخ الطبري سقط، أم هذه جزء من رواية الطبري عن ابن إسحاق من حديث ابن عباس .
فتح الباري / .
هكذا فسره أبو عبيدة في مجاز القرآن / ، وذكره البخاري في ترجمة الباب.
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقتم كلاهما من طريق أسباط، عن السدي، به.
ولفظهما يعني: اليهود يقول: بئس ما باعوا به أنفسهم .
قلت: وهو كذلك؛ لأن سياق الآيات فيهم، حيث يقول جل ثناءه ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان .
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق عباد بن منصور عن الحسن قال: الراعن السخري من القول، نهاهم الله أن يسخروا من محمد صلى الله عليه وسلم .
وقد فسر مجاهد: لا تقولوا اسمع منا ونسمع منك .
وعن عطاء : كانت لغة تقولها الأنصار، فنهوا عنها .
عباد بن منصور الناجي أبو سلمة البصري، يروي عن الحسن وغيره، ضعيف تغير بآخره، وفي أحاديثه نكارة، وكان مدلسا وقدريا داعية للقدر.
وكان قاضيا بالبصرة.
انظر: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، به نحوه.
وهذا إسناد ضعيف لحال عباد بن منصور .
وفي البخاري راعنا من الرعونة، إذا أرادوا أن يحمقوا إنسانا قالوا راعنا، قال ابن حجر: هذا على قراءة من نون.
وهي قراءة الحسن البصري وأبي حيوة، ووجهه أنها صفة لمصدر محذوف أي: لا تقولوا قولا راعنا.
أي قولا ذا رعونة انتهى.
وقد رد ابن جرير / قراءة الحسن هذه واعتبرها قراءة مخالفة لقراءة المسلمين، وأنه لا يجوز لأحد أن يقرأ بها لشذوذها وخروجها من قراءة المتقدمين والمتأخرين، وخلافها ما جاءت به الحجة من المسلمين.
انظر: زاد المسير / ، والبحر المحيط / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق عيسى، عن ابن نجيح، عنه، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير.
هو ابن أبي رباح.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم كلاهما من طريق عبد الملك وهو ابن أبي سليمان العرزمي عن عطاء، به.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق عبد الرزاق، عن عطاء نحوه.
وذكره ابن كثير / عن عطاء تعليقا.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لعبد بن حميد، وابن جرير، والنحاس في ناسخه.

وكان ذا رخت عظيم، وعدة كاملة، وسلاح هائل.
وتولى نيابة صفد مدة، ثم عزل، وعاد إلى إمرته بدمشق كما كان أولا إلى أن تجرد مع الأمير تنكز نائب الشام إلى ملطية، أشار على تنكز بشيء؛ فخالفه تنكز، فقال بهادر آص المذكور: كما نحن في الصبينة؛ فحقدها تنكز عليه، وكتب إلى السلطان بذلك؛ فقبض عليه، وأقام في الاعتقال نحو السنتين، ثم أفرج عنه، وأعيد إلى مكانه إلى أن مات في سنة ثلاثين وسبعمائة.
وآص طائفة من التتار.
المعزي بهادر بن عبد الله المعزي، الأمير سيف الدين.
كان من أعيان الأمراء في الدولة الناصرية محمد بن قلاوون، ثم قبض عليه الناصر، وحبسه مدة طويلة إلى أن أخرجه من الحبس في سنة ثلاثين وسبعمائة، ثم أقبل عليه إقبالا زائدا.
وكان يسميه الحاج بهادر، وجعله أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر.
وكان يجلس في دار العدل مع الأمراء والمشايخ.
وكان يميل إلى مماليكه، ويشتري الملاح منهم، وينعم عليهم كثيرا.
ولم يزل على ذلك إلى أن مات في أواخر سنة تسع وثلاثين أو في أوائل سنة أربعين وسبعمائة.
رحمه الله تعالى.
التمرتاشي بهادر بن عبد الله التمرتاشي، الأمير سيف الدين.
كان قد ورد البلاد صحبة تمرتاش؛ فرآه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ فأحبه.
ولما قتل تمرتاش أخذه السلطان الملك الناصر وقربه، وبالغ في تقديمه؛ فلامه الأمير بكتمر الساقي؛ فقال: يا خوند، كل واحد من مماليكك يقعد في خدمتك ما شاء الله حتى تقدمه لإمرة عشرة، ثم تنقله لإمرة أربعين، وبعد مدة حتى يكون أمير مائة؛ فخالفه السلطان؛ وأعطاه إمرة مائة وتقدمة ألف، وزوجه إحدى بناته، وصار أحد الأربعة المقدمين الذين يبيتون ليلة بعد ليلة عند السلطان.
وسماه الناصر: بهادر الناصري وهم: الأمير قوصون، وبشتك، وطغاي تمر، وبهادر هذا ولم يزل على ذلك إلى أن مرض، وطالت به علته، وابتلى برمد مزمن، وقرحة.
ولازمه إنسان مغربي غريب من البلاد، وعالجه بأشياء لم يوافقه الأطباء عليها؛ فلزم بيته، وامتنع من الطلوع إلى القلعة إلا في بعض الأحيان.
ولم يزل على ذلك إلى أن تسلطن الملك الصالح إسماعيل بن الناصر محمد قربه وسكنه الأشرفية دار قوصون ؛ لكونه زوج أخته.
وصار الأمر والنهي له، وأخرج الأمير علاء الدين ألطنبغا المارديني إلى نيابة حماة، ولم يزل في هذه الرتبة إلى أن مات في أوائل شهر شوال سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
رحمه الله.
المشرف بهادر بن عبد الله الجمالي، الأمير سيف الدين، المعروف بالمشرف.
أحد أمراء الألوف بالديار المصرية.
كان معظما عند الملك الظاهر برقوق، ومن أعيان أمرائه.
وتوجه في سنة ست وثمانين وسبعمائة إلى الحجاز أمير حاج المحمل؛ فمات بمنزله عيون القصب في ذي القعدة من السنة المذكورة، ودفن بالعيون.
رحمه الله تعالى، وعفا عنه.
سمز بهادر بن عبد الله المنصوري، المعروف بسمز يعني سمين الأمير شمس الدين.
كان من أكابر أمراء دمشق ومن أعيان الدولة إلى أن توجه صحبة نائب دمشق إلى الصيد خارج دمشق؛ فكبستهم طائفة من العرب الخارجة عن الطاعة، ولم يعلموا أن نائب دمشق معهم؛ فركب بهادر سمز المذكور، وجعل يحمل عليهم ويرميهم بالسهام ويقول: أنا بهادر دمشق، فرماه بعض العرب بحربة، وقال: خذها أنا عصفور بن عصفور؛ فقتله؛ فحمل إلى قرية قبر الست؛ فدفن هناك، وقتل أكثر العرب في هذه الوقعة، وكان بهادر مشهورا بالشجاعة والإقدام.
رحمه الله تعالى.
حلاوة الأوجاقي بهادر بن عبد الله الأوجاقي الناصري، الأمير سيف الدين، المعروف بحلاوة؛ وهو أنه كان يسوق البريد، وهو أوجاقي بالكوفية البيضاء؛ فكان إذا جاء المنزلة قال لغلمان البريد: تأكل حلاوة؛ فإذا قال: نعم ضربه؛ بالمقرعة؛ فسمي بحلاوة.
وكان فيه همة وقدرة على السوق، وقضى أشغالا كثيرة؛ فقدمه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وألبسه الكلوتة، وصار من أعيان الدولة.
وكان تنكز نائب الشام يعظمه، ويدعوه: ابني تارة بالتركي، وتارة بالعربي، وكان يخلع عليه تنكز قباء مطرز مغشى بكمخا.
ولما ولى الأمير ألطنبغا نيابة دمشق أنعم على بهادر هذا بإمرة طبلخاناه بها، وصار مقدم البريدية بها، ودام على ذلك إلى أن أخرج الملك الناصر أحمد ابن محمد بن قلاوون خبزه، ثم أعيد إليه، ثم أخرج إقطاعه الأمير أيدغمش لما ولى نيابة دمشق إلى أحد أولاده، وأنعم عليه بإقطاع آخر، وولى البر؛ فأقام على ذلك إلى أن ولى الأمير طقزدمر نيابة دمشق، نقله الملك الصالح إلى إمرة بحلب؛ فتوجه إليها؛ فأقام بها نحو أربعة أشهر، ومات في ثالث عشر صفر سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
وكان له همة، وفيه مروءة.
رحمه الله تعالى.
المنجكي بهادر بن عبد الله المنجكي الأستادار، الأمير سيف الدين، أستادار السلطان.
نسبته بالمنجكي إلى معتقه الأمير منجك اليوسفي.
كان بهادر المذكور خصيصا عند الملك الظاهر برقوق، قربه وأدناه، وجعله أستادارا، وأمير مائة مقدم ألف بديار مصر.
ونالته السعادة في وظيفته وعظم، وصار له ثروة، ومال جزيل، وبر واسع.
وكان عنده معرفة وسياسة بالأمور وعقل، ومات ولم ينكب.
قال العيني: وكان رجلا خيرا، يواسي الفقراء؛ ويحسن إلى الغرباء.
وكانت له صدقات كثيرة.
وكان أصله روميا، وقيل إفرنجيا.
انتهى كلام العيني.
قلت: وهو أعظم من ولى هذه الوظيفة من الدولة الظاهرية برقوق إلى زماننا هذا.
توفى بهادر المذكور في أول جمادى الآخرة سنة تسعين وسبعمائة.
وولى الأستادارية من بعده الأمير محمود بن علي بن أصفر عينه، انتقل إليها من شد الدواوين.
الشهابي بهادر بن عبد الله الشهابي، الأمير سيف الدين، الطواشي الرومي، مقدم المماليك السلطانية.
وليها بعد الأمير الطواشي صواب السعدي، المعروف بشنكل.
وكان بهادر المذكور شهما، ضخما، صاحب حرمة، ووقار، وكلمة نافذة في الدولة إلى أن مات في سابع عشر شهر رجب سنة اثنتين وثمانمائة.
رحمه الله.
الحاج بهادر بهادر بن عبد الله المنصوري، الأمير سيف الدين، المعروف بالحاج بهادر.
كان أولا من أعيان الأمراء بالديار المصرية، ثم أخرج إلى حلب على إمرة، ثم نقل إلى دمشق، وأعطى إمرة مائة وتقدمة ألف، وأقام بها مدة، وداخل نائبها الأفرم، وصار من أخصائه.
وكان بهادر هذا يصحب قطلوبغا الفخري، وبينهما صحبة ومحبة أكيدة.
وكانا متفقين على بعض اجلراكسة.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: أخبرني القاضي شرف الدين بن فضل الله، قال: أخبرني والدي أنه كان أشبه الناس بالملك الظاهر بيبرس يعني بهادر صاحب الترجمة .
ثم قال الشيخ صلاح الدين: ولما ولى الملك المظفر بيبرس الجاشنكير وفرح به الأفرم، تغير الحاج بهادر على الأفرم بعد مداخلته مجالس أنسه ومواطن إطرابه ولذاته، وأخذ في تغيير الأمراء عليه، ويقول لمن يخلو به: هؤلاء اجلراكسة متى تمكنوا منا أهلكونا، وراحت أرواحنا معهم؛ فقوموا بنا نعمل شيئا قبل أن يعملوا بنا.
وتحالف هو وقطلوبك على الفتك بالأفرم، إن قدرا عليه؛ فأحس الأفرم بذلك، فلم يزل بالحاج بهادر إلى أن استصلحه على ظنه، وقال: بعد أن سلمت من هذه الحية ما بقيت أفكر بتلك العقرب يعني بالحية الحاج بهادر، وبالعقرب قطلوبك الفخري .
ولما تحرك الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك أرسل الأفرم الحاج بهادر وقطلوبك لإقدامه؛ فنزلا على الفور، وأظهرا النصح للأفرم.
ثم إنهما راسلا السلطان الملك الناصر في الباطن، وحلفا له.
ثم سارا إلى لقائه، ودخلا معه إلى دمشق وكان الحاج بهادر حامل اللواء على رأس السلطان في يوم دخوله إلى دمشق، واستمر من حزب الملك الناصر إلى أن ولى نيابة طرابلس، وتوجه إليها، وأقام بها إلى أن مات في شهر ربيع الآخر سنة عشر وسبعمائة.
رحمه الله تعالى.
قاضي القضاة تاج الدين الديري المالكي بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز، قاضي القضاة، تاج الدين بن الدميري المالكي.
كان إماما في الفقه والعربية وغيرهما، وتصدر للإفتاء والتدريس عدة سنين، وانتفع به الطلبة.
ثم ولى قضاء قضاة المالكية بالديار المصرية، وحمدت سيرته.
ولم يزل ملازما للأشغال والاشتغال إلى أن مات في يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة سنة خمس وثمانمائة عن سبعين سنة، وقد انتهت إليه رئاسة السادة المالكية في زمانه.
رحمه الله.
باب الباء الموحدة والواو الفرنسيس بواش هو الملك ريد إفرنس، المعروف بالفرنسيس.
كل أجل ملوك الفرنج، وأعظمهم قدرا، وأكثرهم عساكرا، وأوسعهم بلادا، وأكثرهم أموالا.
وقصد الديار المصرية، واستولى على طرف منها، وملك دمياط في سنة سبع وأربعين وستمائة.
واتفق موت الملك الصالح نجم الدين أيوب سلطان الديار المصرية، وتملك بعده ابنه الملك المعظم توران شاه.
واستمر الحصار بين المسلمين والفرنج إلى أن قدر الله بأسر ريد إفرنس المذكور، وانهزام عسكره.
وبقي أسيرا في أيدي المسلمين مدة إلى أن أطلق بعد تسليم دمياط إلى المسلمين.
وتوجه إلى بلاده وفي قلبه ما جرى عليه من ذهاب أمواله، وأسر رجاله؛ فبقيت نفسه تحدثه بالعود إلى البلاد الإسلامية؛ لأخذ ثأره.
فاهتم لذلك اهتماما كبيرا في مدة سنين إلى سنة ستين وستمائة، وقصد سواحل الديار المصرية فقيل له: إن قصد مصر ربما يجري لك مثل المرة الأولى، والأحسن أن تقصد تونس.
وكان ملكها يومئذ السلطان محمد بن يحيى بن عبد الواحد، الملقب بالمستنصر بالله، فإنك إن ظهرت عليه، تمكنت من قصد مصر في البر والبحر؛ فقصد تونس، وكاد يستولي عليها، ومعه جماعة من ملوك الفرنج؛ فأوقع الله في عسكره وباء عظيما؛ فهلك الملك ريد إفرنس وخلق كثير من عسكره، ورجع من بقي من عسكره إلى بلادهم بالخيبة والصغار.
وكانت وفاته سنة إحدى وستين وستمائة، ووصلت البشرى بموته إلى الملك الظاهر بيبرس؛ فسر الناس بذلك.
وكان ريد إفرنس المذكور عنده شجاعة، وإقدام، ومكر، ودهاء.
ولما أسر في نوبة دمياط، تسلمه الطواشي جمال الدين محسن هو وجماعته، وضرب في رجله قيدا ثقيلا، واعتقله في الدار التي كان بها فخر الدين بن لقمان؛ كاتب الإنشاء، وذلك بالمنصورة، ووكل به جمال الدين محسن الطواشي صبيح المعظمي؛ فلذلك قال الصاحب جمال الدين بن مطروح عندما بلغهم مجيئه ثانيا إلى الديار المصرية: قل للفرنسيس إذا جئته ... مقال حق من مقول نصيح آجرك الله على ما جرى ... من قتل عباد يسوع المسيح أتيت مصرا تبتغي ملكها ... تحسب أن الزمر يا طبل ريح فساقك الحين إلى أدهم ... ضاقت به عن ناظريك الفسيح وكل أصحابك أوردتهم ... بسوء أفعالك بطن الضريح خمسون ألفا لا ترى منهم ... إلا قتيلا أو أسيرا جريح وفقك الله لأمثالها ... لعل عيسى منكم يستريح إن كان باباكم بذا راضيا ... فرب غش قد أتى من نصيح وقل لهم إن أضمروا عودة ... لأخذ ثأر أو لقصد صحيح دار ابن لقمان على حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح واشتهرت هذه الأبيات؛ لحسنها ورشاقة ألفاظها.
ولما قصد الفرنسيس بلاد تونس، قال فيه بعض شعرائها: يا فرنسيس هذه أخت مصر ... فتيقن لما إليه تصير لك فيها دار ابن لقمان قبر ... وطواشيك منكر ونكير.
انتهى.
القان ملك التتار بوسعيد بن خربندا بن أرغون بن أبغا بن هولاكو، المغلي القان ملك التتار، صاحب العراق، وخراسان، وأذربيجان، والروم، والجزيرة.
ومن الناس من يسميه أبو سعيد، وهو خطأ.
والصواب ما ذكرناه بوسعيد لا يعمل فيه الإعراب؛ لأنه اسم وليس بكنية وقيل بوصعيد بالصاد المهملة.
ملك بوسعيد نحو عشرين سنة.
وكان مسلما، قليل الشر، يكره الظلم، وينقاد للشرع، ويكتب خطا قويا منسوبا.
ويجيد ضرب العود إلى الغاية، وصنف أشياء في فن الموسيقا، نقلت عنه.
وأبطل في أيامه مكوسا كثيرة، وفواحش، وخمورا، وهدم كنائس بغداد، وخلع على من أسلم من أهل الذمة، وأسقط مكوس الفاكهة في سائر مماليكه، وورث ذوي الأرحام.
وكان قبل موته بسنة قد حج ركب العراق من العراق، وكان المقدم عليهم بطلا، شجاعا، فلم يمكن العرب من قطع الطريق على الحاج.
فلما كانت السنة الثانية خرج العرب على الركب ونهبوه، وأخذوا منهم شيئا كثيرا؛ فلما عادوا شكوا إليه؛ فقال: هؤلاء العرب في مملكتنا، أم في مملكة الناصر محمد بن قلاوون؛ فقالوا له: لا في مملكتك، ولا في مملكة الناصر، وإنما هم في البرية لا يحكم عليهم أحذ، يعيشون بقائم سيفهم ممن يمر عليهم؛ فقال: هؤلاء فقراء، كم مقدار ما يأخذون من الركب؟ نحن نحمله إليهم من بيت المال من عندنا في كل سنة، ولا ندعهم يأخذون من الرعية شيئا؛ فقالوا له: يأخذون ثلاثين ألف دينار؛ ليراها كثيرا؛ فيبطلها، فقال: هذا القدر ما يكفيهم، اجعلوها في كل سنة ستين ألف دينار، وتكون تحمل من بيت المال كل سنة إليهم صحبة مسفر من عندنا.
فمات بوسعيد في تلك السنة بأذربيجان في شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وسبعمائة، وله نيف وثلاثون سنة، وكان قد أنشأ بالسلطانية تربة؛ فنقل إليها.
وانقرض بيت هولاكو بموته، وقيل إنه كان عنينا، والله أعلم.
؟؟الحبيس بولص الراهب، المعروف بالحبيس.
وقيل اسمه: ميخائيل.
كان أولا كاتبا، ثم ترهب، وانقطع في جبل حلوان خارج القاهرة؛ فيقال إنه ظفر هناك بمال دفين؛ فلما ظفر به وأثرى، صار يواسي به الفقراء من كل دين، وقام عن المصادرين بجمل وافرة.
وكان أول ظهور أمره أن وقعت نار بحارة الباطلية سنة ثلاث وستين وستمائة؛ فأحرقت ثلاثا وستين دارا، ثم كثر الحريق بعد ذلك حتى احترق ربع فرج.
وكان وقفا على أشراف المدينة ، والوجه المطل على النيل من ربع العادل، واتهم بذلك النصارى؛ فعزم الظاهر بيبرس على قتل النصارى واليهود؟، وأمر بوضع الحلفاء والأحطاب في حفيرة كانت في القلعة، وأن تضرم النار فيها، ويلقى فيها اليهود والنصارى؛ فجمعوا حتى لم يبق منهم إلا من هرب، وكتفوا ليلقوا فيها فشفع فيهم الأمراء، وأمر أن يشتروا أنفسهم؛ فقرر عليهم خمسمائة ألف دينار، وضمنهم الحبيس المذكور؛ فحضر موضع الجباية منهم؛ فكان أي من عجز عما قرر عليه وزن الحبيس عنه، سواء كان يهوديا أو نصرانيا.
وكان الحبيس المذكور يدخل الحبوس، ومن كان عليه دين وزنه عنه، وسافر إلى الصعيد وإلى الإسكندرية، ووزن عن النصارى ما قرر عليهم.
وكان الناس قد عرفوه؛ فكان بعض الناس يتحيل عليه؛ فإذا رآه قد دخل المدينة أخذ اثنين بقصص صورة أنهما رسولا القاضي أو المستولي وأخذا يضربانه؛ فيستغيث به: يا أبونا يا أبونا؛ فيقول ما باله؟ ؛ فيقولان: عليه دين، أو اشتكت عليه زوجته، فيقول: على كم؟ فيقولا: على ألفين أو أقل أو أكثر؛ فيكتب له على شقفة أو غيرها إلى بعض الصيارف بذلك المبلغ؛ فيقبضه منه.
وقيل إن مبلغ ما وصل منه إلى السلطان، وما واسى به الناس في مدة ثلاث سنين ستمائة ألف دينار.
مضبوطة بقلم الصيارف الذين كان يجعل عندهم المال، وذلك خارجا عما كان يعطى من يده.
وكان لا يأكل من هذا المال ولا يشرب، بل النصارى يتصدقون عليه بما يمونه.
فلما كان سنة ست وستين وستمائة، أحضره الملك الظاهر بيبرس؛ فطلب منه المال أن يحضره، أو يعرفه من أين وصل إليه؛ فجعل يدافعه ويغالطه، ولا يفصح له بشيء وهو عنده داخل الدور فعذبه حتى مات، ولم يقر بشيء، فأخرج من القلعة، وأرمى ظاهرها على باب القرافة.
وكان قد وصل إلى الملك الظاهر بيبرس فتاوى فقهاء الإسكندرية بقتله، وعللوا ذلك بخوف الفتنة من ضعفاء نفوس المسلمين.
انتهى.
باب الباء الموحدة والياء المثناة من تحت الملك الظاهر بيبرس البندقداري بيبرس بن عبد الله، السلطان الملك الظاهر ركن الدين أبو الفتح بيبرس الصالحي النجمي البندقداري التركي، سلطان الديار المصرية والبلاد الشامية والأقطار الحجازية والثغور الإسلامية.
ولد في حدود العشرين وستمائة تخمينا بصحراء اجبقلاق، وأخذ من بلاده صغيرا وأبيع بدمشق؛ فنشأ بها عند العماد الصائغ على ما قيل ثم اشتراه الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري الصالحي، وبقي في ملكه إلى أن قبض الملك الصالح على أيدكين المذكور وصادره، وأخذ بيبرس هذا فيما أخذه منه، وذلك في شهر شوال سنة أربع وأربعين وستمائة.
وأعتقه الملك الصالح نجم الدين، وقدمه على طائفة من الجمدارية؛ لما رأى من فطنته وذكائه واستمر بيبرس على ذلك إلى أن مات الملك الصالح نجم الدين أيوب، وملك بعده ابنه الملك المعظم توران شاه في سنة سبع وأربعين وستمائة.
ثم قتل توران شاه في سنة ثمان وأربعين وستمائة، وأجمعوا الأمراء على إقامة الأمير عز الدين أيبك التركماني الصالحي، وولوه السلطنة بعد شجر الدر أم خليل الصالحية حسبما ذكرناه في ترجمة الملك المعز في أول هذا الكتاب .
وكانت ولاية المعز في آخر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وستمائة.
ولما قتل المعز الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار، ركب بيبرس هذا بالبحرية، وقصدوا قلعة الجبل.
فلما لم ينالوا مقصودهم، خرجوا من القاهرة مجاهرين بالعداوة للملك المعز أيبك التركماني، قاصدين الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب دمشق، وهم: بيبرس هذا، وبلبان الرشيدي، وعز الدين أزدمر السيفي، وسنقر الرومي، وسنقر الأشقر، وبدر الدين بيسرى، وسيف الدين قلاوون الألفي وبلبان السنقري وغيرهم.
فلما شارفوا دمشق سير إليهم الملك الناصر صاحب دمشق يطيب قلوبهم ويستدعيهم إليه؛ فأرسلوا إليه الأمير فخر الدين المقرئ يستحلفه لهم؛ فحلف؛ فاطمأنوا ودخلوا دمشق؛ فأكرمهم الملك الناصر، وأطلق لبيبرس هذا بثلاثين ألف درهم، وثلاثة قطر بغال، وثلاثة قطر جمال، وخيل، وملبوسا.
وفرق أيضا في بقية الجماعة الأموال والخلع على قدر مراتبهم .
فلما بلغ الملك المعز ذلك كتب إلى الملك الناصر يحذره منهم، ويغريه بهم؛ فلم يصغ الملك الناصر لذلك، إلى أن استشعر بيبرس من الملك الناصر بالغدر، توجه بمن معه إلى الكرك؛ فجهز صاحبها الملك المغيث عسكره معه؛ فقدم إلى مصر، وعدة من معه ستمائة فارس.
وخرج عسكر الديار المصرية؛ فتلقاه، وأراد الملك الظاهر كبسهم؛ فوجدهم على أهبة؛ فالتفت العسكر المصري عليهم وقاتلهم فانكسر عسكر بيبرس، ولم ينج إلا هو بنفسه وقلاوون وبيسرى وبيليك الخازندار.

رامزي، السير وليم م .
كيميائي أسكتلندي.
اكتشف بالتعاون مع البارون رايليه، أول الغازات الخاملة أو أحد الغازات الجوية النادرة وهو غاز الأرجون.
اكتشف رامزي أيضا غازات خاملة أخرى، وهي الهيليوم والنيون والكربتون والزينون.
ومنح مقابل ذلك العمل جائزة نوبل للكيمياء عام م.
وقد قادت إيضاحاته لطبيعة تلك العناصر إلى أفكار مهمة حول البناء الذري.
وبغض النظر عن كل ذلك، فإن لتلك الغازات أهمية عملية كبيرة.
ولد رامزي في مدينة بريستول، ودرس بالكلية الجامعية في لندن.
وفي عام م، منح رتبة الفارس، وصار رئيسا للجمعية البريطانية لتطوير العلوم عام م.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي.
رامزي، السير وليم الرامشي، علي رامزي، اللورد رامزي، اللورد م م .
هو بارون كانتربري، ورئيس أساقفة كنيسة كانتربري، وكبير الأساقفة لعموم إنجلترا، في الفترة من م إلى م.
كرجل دين إنجيلي ولاهوتي، كان لورد رامزي يمثل الكنيسة الأنجليكانية الكاثوليكية العليا، التي هي فرع من الكنيسة الإنجليزية.
يعتقد رامزي بأهمية وجود الطبقات الثلاث من الأساقفة والقساوسة والشمامسة في الكنيسة.
وقد عمل على وحدة الكنائس النصرانية، مع اهتمامه الخاص والشخصي بالكنيسة الإنجليزية.
ولد آرثر ميشيل رامزي في كمبردج، وتلقى تعليمه الجامعي بها، وعمل أسقفا لمدينة ديرهام، وكبيرا لأساقفة كنيسة كانتربري.
وفي عام م صار رامزي من طبقة النبلاء والأشراف.
الرامشي، علي الرامهرمزي راملي، ب .
راملي، ب م .
ماليزي موهوب.
كان مغنيا وممثلا وكاتبا مسرحيا ومخرجا سينمائيا.
خلال المدة التي برزت فيها مواهبه، شارك فيما يقارب مائتي فيلم، وقام بإخراج حوالي خمسين فيلما سينمائيا، كما قام بكتابة ألف أغنية معظمها صار في قمة الأغاني الرائجة في ماليزيا وسنغافورة.
اشتملت أفلام راملي على شخصية هانج تواه التي تعالج البطل الماليزي الأسطوري الذي يحمل نفس الاسم.
من ضمن أفلامه الأخرى بينارك بيكا البائع المتجول وأنثزادوا دراجات بين طبقتين اجتماعيتين ، كما سجلت أفلامه الهزلية؛ مثل بوجانج لابوك العزاب المسنون ؛ لابو لابي نجاحات فريدة.
في عام م فاز بجائزة أفضل ممثل في مهرجان السينما الآسيوي لدوره في فيلم أناك كو سازالي ولدي سازالي .
كما فاز في عام م بجائزة البراعة في أداء الدور في فيلمه ميرتاوا اكو جدتي .
الرامهرمزي راموه، جان فيليب راموس، فيدل فالديز فيدل راموس راموس، فيدل فالديز.
م .
سياسي فلبيني، أصبح رئيسا للفلبين في الفترة من يونيو م إلى مايو م.
وراموس أول بروتستانتي ينتخب رئيسا للدولة، بينما من السكان كاثوليك.
وقد جاء بعد كورازون أكينو التي أصبحت رئيسة للجمهورية في عام م بعد انتخابات أرغمت فيها فرديناند ماركوس على تقديم استقالته.
ولد راموس في أنسينجان في مقاطعة بانجاسينان.
وفي عام م، تخرج في الأكاديمية العسكرية في ويست بوينت بالولايات المتحدة الأمريكية، وتحت قيادة الرئيس ماركوس أصبح القائد العام للشرطة في الفلبين في عام م، وكان نائب رئيس أركان القوات المسلحة.
وفي عام م ساند راموس ترشيح أكينو نفسها للرئاسة، وأصبح رئيس الأركان في أثناء توليها الرئاسة، وفي نوفمبر م، أفصح عن إخلاصه للرئيسة الجديدة برفضه الانضمام إلى محاولة الجناح اليميني لقلب الحكومة.
راموس، فيدل فالديز الرامي، شجر راموه، جان فيليب راموه، جان فيليب م م .
ملحن ومؤلف موسيقي فرنسي في عصر الباروك.
عمل راموه عازفا للأرغن نحو عشرين عاما في عدة مدن، وذلك قبل استقراره في مدينة باريس عام م.
الواقع أنه حقق شهرته في ذلك العام بعد نشر كتابه عن النظرية الموسيقية، والمعروف باسم رسالة في الإيقاع وتناغم الألحان.
وقد صار ذلك الكتاب معلما في تاريخ الإيقاعات الموسيقية، مع أنه كان يمثل أول أعماله التي ألفها في علم الإيقاعات الموسيقية.
بدأ راموه، عند بلوغه الخمسين من عمره، مهنته الجديدة ملحنا لموسيقى الأوبرا المسرحيات الموسيقية ، وكتب مايزيد على لحنا موسيقيا للمسرحيات والباليه المسرحي.
بدأ عام م باللحن الموسيقي المسرحي هيبولايت وآريسي.
أما موسيقاه الأساسية للباليه المسرحي، فقد اشتملت على إنديس جالانتيس م وفيتس دي هيبي م .
وفي مجال الموسيقى المسرحية، فقد اشتملت ألحانه على كاستور بولكس م وداردانوس م .
وقد كانت الموسيقى المسرحية لراموه مثيرة للجدل؛ نظرا لعدم استخدامها التقليدي للألوان الأوركسترالية والإيقاعات الموسيقية الزاهية والغناء شبه الحديث، الذي يعرف بالغناء المنقح أو التصحيحي.
انشغل راموه في مشاجرة مع الفيلسوف جان جاك روسو خصوصا فيما يتعلق بالأسلوب المفضل لموسيقى الأوبرا.
وقد كان راموه يفضل الأسلوب الفرنسي.
أما روسو، فكان يساند الموسيقى الأوبرالية على النمط الإيطالي.
ولد راموه في ديجون.
وهو بالإضافة إلى كتاباته النظرية والقطع الموسيقية التي ألفها للمسرح كتب ألحانا أوركسترالية لاستخدامها على لوحة المفاتيح للآلة الموسيقية القديمة المعروفة باسم البيان القيثاري.
وفي عام م، تم تعيين راموه ملحنا موسيقيا لقاعة الملك لويس الخامس عشر.
الراميني، محمد بن مفلح رانجيت سينج رانجون رانجون عاصمة بورما وأكبر مدنها، والصورة توضح وسائل النقل في أحد شوارع رانجون.
رانجون عاصمة بورما ماينمار وكبرى مدنها، وهي الميناءالرئيسي والمركز الصناعي للبلاد.
عدد سكانها نسمة، عدد سكان المنطقة نسمة.
غيرت حكومة بورما اسم المدينة من رانجون إلى يانجون.
وتقع مدينة رانجون جنوب بورما على ضفتي نهر رانجون وعلى بعد كم شمال خليج مارتبان المطل على المحيط الهندي.
ويوجد الكثير من المباني الحكومية في رانجون،كما يوجد بالمدينة العديد من المتنزهات والبحيرات، وهي مقر للفنون الوطنية والعلوم وبها جامعة رانجون.كثير من أهل رانجون يعملون في الدوائر الحكومية.
والصناعة في المدينة قائمة على بناء السفن وتكرير البترول وتجهيز الأرز والخشب.
ويعتبر الأرز وخشب الساج هما المصدران الرئيسيان للصادرات في رانجون،كما أنها تعتبر من الأسواق الرئيسية للأرز في العالم.
وتقوم مصانع رانجون بصناعة الخزف والملابس القطنية والحريرية.
ومنذ القرن السادس الميلادي كانت هناك مستوطنة صغيرة تسمى داجون تشغل المنطقة التي تعرف الآن باسم رانجون.
وظلت رانجون بلدة صغيرة منذ ذلك التاريخ، وحتى الخمسينيات من القرن الثامن عشر حين أسس الملك البورمى ألونجبايا مدينة رانجون الحالية، على أنقاض البلدة الصغيرة وسماها بهذا الاسم.
سيطر البريطانيون على رانجون م، ثم استولوا بعد ذلك على بورما بكاملها.
وظلت مدينة داجون تحت حكم البريطانيين في المدة ما بين حتى م، وبعد أن حصلت بورما على استقلالها شب حريق هائل دمر مدينة رانجون في عام م، لكن سرعان ما أعيد بناء المدينة مرة ثانية.
وقد تزايد عدد سكان رانجون بصورة سريعة منذ أصبحت بورما مستقلة.
رانجون راند، مؤسسة رانجيت سينج رانجيت سينج م .
واحد من الرموز المهمة في تاريخ الهند وعرف باسم أسد البنجاب.
وهو أول حاكم هندي يحاول أن يؤسس مملكة السيخ.
وكان ابن زعيم مهم من زعماء البنجاب إقليم في شمالي غرب الهند مات أبوه وهو في الثانية عشرة من عمره، فحكم ولاية صغيرة في بادئ الأمر لكنه تغلب على الولايات المجاورة وقلص نفوذ الأفغان الكبير على تلك المناطق.
أراد رانجيت أن يوحد السيخ في دولة واحدة فتوسع في فتوحاته في الشمال والغرب، وجعل دولته هي الدولة الكبرى في وادي السند، لكن البريطانيين منعوه من توحيد جميع السيخ في دولة واحدة وأرغموه على توقيع معاهدات معهم لإقرار السلام في المنطقة.
رانجيت سينج رانك، اللورد راند، مؤسسة راند، مؤسسة.
راند مؤسسة غير ربحية للبحوث، تقوم بدراسة مشكلات السياسات المختلفة للولايات المتحدة، خاصة تلك المتعلقة بالأمن القومي.
بدأ سلاح الطيران الأمريكي، بإنشاء مشروع راند للبحوث والتطوير عام م، لتنفيذ دراسات على المدى الطويل بالنسبة للحروب العالمية باستخدام القوات الأرضية لا الصواريخ.
وصارت راند مؤسسة مستقلة عام م، إلا أن الجهات العسكرية ولاسيما سلاح الطيران مازالت تقوم بتمويل أعمالها.
قامت مؤسسة راند بالبحث في موضوعات مثل القوة العسكرية والاقتصادية للاتحاد السوفييتي سابقا والصين، والقدرات الدفاعية الجوية للولايات المتحدة.
كما قامت أيضا بدراسة الإرهاب الدولي والتحكم في الأسلحة النووية وإدارة مصادر الدفاع وتصميم الأسلحة واستخدام الأقمار الأرضية والظروف العسكرية والسياسية في العالم.
بدأت المؤسسة م في زيادة أبحاثها المتعلقة بالمشكلات غير العسكرية، كالنقل بالمدن، والعدالة الجنائية وإدارة التعليم وإمدادات المياه والإسكان.
وتعد معظم تقارير المؤسسة عن المسائل العسكرية سرية، ويتم تسليمها لسلاح الطيران الأمريكي، أو وزارة الدفاع مباشرة.
وتدير المؤسسة أيضا مركز أبحاث للجيش وبرنامجا للمتخرجين في تحليل السياسة.
وتقع المكاتب الرئيسية للمؤسسة في مدينة سانتا مونيكا، بكالفورنيا، ولكن لها أيضا فرع بولاية واشنطن.
راند، مؤسسة رانكه، ليوبولد فون رانك، اللورد رانك، اللورد م .
هو جوزيف آرثر رانك.
كان مثالا رائدا في صناعة الفيلم البريطاني.
أسس شركة سماها مؤسسة آرثر رانك، كان لها اهتمامات كبيرة بصالات الرقص وألعاب البولنج وآلات التصوير.
ولد رانك في مدينة هل في همبرسايد.
وقد دخل ميدان صناعة الأفلام في بادئ الأمر لتشجيع الأفلام الدينية ثم مالبث أن توسعت اهتماماته وتبدلت توجهاته.
وقد أقامت مؤسسة آرثر رانك عددا من المسارح ا لصغيرة وأنتجت مجموعة من الأفلام المميزة.
رانك، اللورد رانكين، السيدة أنابيل رانكه، ليوبولد فون رانكه، ليوبولد فون م .
مؤرخ ألماني شجع المؤرخين الألمان على استخدام المنهج النقدي في دراسة علم التاريخ ومعالجة أحداثه بموضوعية.
كما أدخل طريقة جديدة للتدريس، وهي مايعرف بالحلقات الدراسية عام م.
استخدم المؤرخون الألمان طرقه في التدريس بصورة واسعة.
ولد رانكه في تورنجيا، وظهر له أول كتاب باسم تاريخ الشعوب الرومانية والجرمانية م ، كما كتب أيضا كتاب تاريخ البابوات وتاريخ حركة الإصلاح الديني في ألمانيا.
رانكه، ليوبولد فون الراهب رانكين، السيدة أنابيل رانكين، السيدة أنابيل م .
سياسية أسترالية كانت عضوا في حزب الأحرار الأسترالي.
وكانت أول امرأة تدخل البرلمان الأسترالي ممثلة لكوينزلاند وذلك عام م.
عملت وزيرة للإسكان من إلى م، ثم مندوبة سامية لأستراليا في نيوزيلندا من إلى م.
وكانت أول امرأة ترأس بعثة دبلوماسية أسترالية.
ولدت في برزبين بأستراليا.
الراهب، عشبة راهبات الرحمة راهبات الإحسان راهبات الإحسان عضوات في جمعيات دينية رومانية كاثوليكية نسائية عديدة.
يعملن في خدمة الفقراء، والمرضى والعجزة واليتامى.
قامت القديسة إليزابيث آن، بتأسيس جمعية بنات الإحسان، تحت رعاية القديس فنسنت دي بول، في الولايات المتحدة الأمريكية.
اختارت هذا الاسم؛ لأنها استوحت الفكرة من جمعية أخوات الإحسان في فرنسا، التي أسسها القديس فنسان دي بول، والقديس لويس دي مارلياك، في عام م.
وبتطور المجتمع أصبحت هذه الجمعيات في مجملها تعرف براهبات الإحسان.
عملت هذه الجمعيات في أوروبا، والشرق الأقصى، وأمريكا الشمالية، وأمريكا اللاتينية.
انظر أيضا: الحياة الدينية.
راهبات الإحسان الراهبة راهبات الرحمة راهبات الرحمة ويطلق عليهن أيضا أخوات الرحمة.
أعضاء جماعة أو طبقة الراهبات الرومان الكاثوليك.
والمهمة الرئيسية لراهبات الرحمة، هي رعاية الفقراء والمرضى، وبخاصة النساء المعوزات، وتعليم الصغار.
تأسست هذه الجماعة في دبلن، عام م، ومؤسستها، هي كاترين ماكولي الأم أو رئيسة الدير ماري كاترين .
توجد اليوم جمعيات لهؤلاء الراهبات في كل أنحاء العالم.
وكان الدير في البداية، مؤسسة منفصلة، تخضع للأسقف أو المطران المحلي.
ولكن تنتمي اليوم العديد من الأديرة إلى منظمة مركزية يرأسها الأرفع مقاما ومنزلة.
ابن راهويه راوند، دوروثي أديث راونتري جوزيف راونتري بنجامين سيبوم راونتري

حدثنا يحيى بن معين، أخبرنا وهب بن جرير، أخبرني أبي قال سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا قبر أبي رغال، وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، وآية يحيى بن معين بن عون الغطفاني مولاهم، أبو زكريا البغدادي، ثقة حافظ مشهور، إمام الجرح والتعديل، من العاشرة ت /ع ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
وهب بن جرير بن حازم بن زيد، أبو عبد الله الأزدي، البصري، ثقة من التاسعة ت /ع المصدر السابق / ، / .
هو جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الأزدي، أبو النضر البصري، والد وهب، ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف،وله أوهام إذا حدث من حفظه، من السادسة ت بعدما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه/ع المصدر السابق / ، / .
محمد بن إسحاق بن يسار، أبو بكر المطلبي المدني، نزيل العراق، إمام المغازي صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، من صغار الخامسة ت ويقال بعدها /خت م عم المصدرالسابق / و / .
إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي، ثقة ثبت، من الثالثة ت وقيل قبلها /ع المصدر السابق / ، / .
بجير بن أبي بجير بجيمين مصغرا حجازي، ويقال اسم أبيه سالم، مجهول من الثالثة /د ابن حجر: التقريب / وفي تهذيب التهذيب / ، قال: بجير ابن أبي بجير حجازي، روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه إسماعيل ابن أمية.
روى له أبو داود حديثا واحدا في قصة أبي رغال .
قال يحي بن معين: لم أسمع أحدا يحدث عنه غير إسماعيل .
قال ابن حجر: قلت: وكذا قال النسائي.
وأما ابن المديني فقال: بجير بن سالم أبو عبيد روى عنه إسماعيل بن أمية وروح بن القاسم حديث أبي رغال، وهو من أهل الطائف مجهول لم يرو عنه غيرهما.
قال أبو داود: حديث روح بن القاسم عن إسماعيل بن أمية عن بجير، لا عن بجير مباشرة، فتبين أنه ليس له راو غير إسماعيل بن أمية.
وأما ابن أبي حاتم: فقد فرق بين بجير بن أبي بجير وبين بجير بن سالم فحكى عن أبيه أن بجير بن سالم يروي عنه يعلى بن عطاء، ولم يذكر لبجير بن أبي بجير راو غير إسماعيل.
ثم ختم ابن حجر ترجمته بقوله: وذكره ابن حبان في الثقات، وجهله ابن القطان.
وقال الذهبي: بجير بن أبي بجير لم يعرفه ابن أبي حاتم بشيء، وقال ابن معين: لم أسمع أحدا حدث عنه غير إسماعيل بن أمية، وصدق في ذلك.
ثم قال: قلت: له حديث واحد انفرد ابن إسحاق به، ثم ساق حديث الباب من غير طريق أبي داود، وافق أبا داود في شيخه يحي بن معين، وقال: رواه أبو داود عن يحي بن معين فوافقناه بعلو.
وهكذا قال المزي.
انظر: البخاري: التاريخ الكبير / .
وابن أبي حاتم: الجرح والتعديل / .
والمزي: تهذيب الكمال / .
والذهبي: ميزان الاعتدال / .
قلت: والذي يظهر لي أن بجير بن أبي بجير غير بجير بن سالم وذلك أن بجير بن سالم يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وبجير بن أبي بجير يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص هذا الحديث الفرد وليس له غيره.
وقد أورده المزي والذهبي في ترجمته.
وقال ابن حجر: روى له أبو داود هذا الحديث الواحد في قصة أبي رغال عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
وفرق البخاري وأبو حاتم بينهما فجعلا بجير بن أبي بجير يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعنه إسماعيل بن أمية، وبجير بن سالم أبا عبيد يروي عن عبد الله ابن عمر بن الخطاب وعنه يعلى بن عطاء.
ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه، فابتدره الناس فاستخرجوا الغصن .
والحديث أخرجه ابن حزم من طريق يحي بن معين، عن وهب بن جرير بن حازم، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق به.
ثم قال: هذا الحديث لا يصح، لأنه عن ابن بجير وهو مجهول .
وأخرجه إبراهيم الحربي والبيهقي كلاهما من طريق يزيد بن زريع، عن وآية ذلك: أي علامة ذلك ابن الأثير: النهاية / .
فابتدره الناس: أي تسابقوا إليه مسرعين الفيروزآبادي: القاموس المحيط / .
أبو داود: السنن / ، كتاب الخراج والفيء والإمارة، باب نبش القبور العادية يكون فيها المال.
المحلى / ، وحصل خطأ في المحلى في مقامين: الأول: جعل ابن إسحاق يروي عن بجير بن أبي بجير مباشرة، وإنما يروي عنه بواسطة إسماعيل بن أمية، كما هو واضح في حديث أبي داود.
والثاني: أنه كتب يحي بن أبي بجير، والصواب بجير بن أبي بجير.
يزيد بن زريع بتقديم الزاي مصغرا البصري، أبو معاوية، ثقة ثبت من الثامنة ت /ع ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
روح بن القاسم، عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير، عن عبد الله بن عمرو قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كنا عند قبر أبي رغال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا قبر أبي رغال، وكان امرأ كافرا، وكان من ثمود، وكان يسكن الحرم، وأنه خرج حتى إذا صار في هذا الموضع مات فدفنوه، ومعه غصن من ذهب، فاستخرجوه فابتدرنا فاستخرجناه .
لفظ الحربي .
ولفظ البيهقي: عن عبد الله بن عمرو أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر أو مسير فمروا بقبر فقال: هذا قبر أبي رغال كان من قوم ثمود، فلما أهلك الله قومه بما أهلكهم به منعه لمكانه من الحرم فخرج حتى إذا بلغ هذا المكان أو الموضع مات ودفن معه غصن من ذهب فابتدرناه فأخرجناه .
وأخرجه البيهقي أيضا من طريق أبي الأزهر ، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن إسماعيل بن أمية عن بجير بن أبي بجير قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا قبر أبي فلان وكان بهذا الحرم يدفع به عنه، فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب إن أنتم نبشتم عنه وجدتموه معه ، فابتدره الناس فاستخرجوا منه الغصن.
ثم قال: رواه أبو داود في السنن عن يحي بن معين، عن وهب بن جرير، وقال: قبر أبي رغال .
روح بن القاسم التميمي العنبري، أبو غياث بمعجمة وتحتانية خفيفة ثم مثلثة البصري، ثقة حافظ من السادسة ت /خ م د س ق.
المصدر السابق / ، / .
الحربي: كتاب المناسك ص .
البيهقي: السنن الكبرى / .
هو أحمد بن الأزهر بن منيع، أبو الأزهر العبدي النيسابوري، صدوق، كان يحفظ ثم كبر، فصار كتابه أثبت من حفظه، من الحادية عشرة، ت /س ق ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
وقال أبو حاتم والذهبي: صدوق .
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / ، وميزان الاعتدال للذهبي / .
البيهقي: السنن الكبرى / .
وأخرجه المزي والذهبي في ترجمة بجير بن أبي بجير، كلاهما من طريق أحمد ابن الحسن بن عبد الجبار، عن يحي بن معين، عن وهب بن جرير، عن أبيه به.
ثم قالا: رواه أبو داود عن يحي بن معين فوافقناه بعلو.
وزاد المزي: وهذا حديث حسن عزيز .
وأخرجه عبد الرزاق، عن معمر بن راشد، عن إسماعيل بن أمية مرسلا .
بلفظ: هذا قبر أبي رغال رجل من ثمود والجواب عن هذا الحديث من وجوه: الأول: أنه ليس في حديث أبي داود في النسخ الموجودة بين أيدينا مع شروحها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف وكان من ثمود .
وهو بهذا اللفظ عند المزي والذهبي.
الثاني: أن هذا الحديث مداره على بجير بن أبي بجير ولا متابع له، وقد جزم أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد، أبو عبد الله الصوفي، روى عن يحي بن معين وغيره، وعنه جماعة.
قال الدارقطني: ثقة ت .
الخطيب البغدادي: تاريخ بغداد / ، .
والذهبي: ميزان الاعتدال / ، و .
وابن حجر: لسان الميزان / .
الموافقة: هي أن يصل الراوي إلى شيخ أحد المصنفين من غير طريقه مع علو إسناده على إسناد المصنف.
وهنا قد وصل المزي والذهبي إلى شيخ أبي داود يحي بن معين بستة رواة، ولو روياه من طريق أبي داود لكان وصلا إلى يحي بن معين بسبعة، فقد وافقا أبا داود في شيخه مع علو إسنادهما عن إسناد أبي داود.
ابن حجر: نزهة شرح نخبة الفكر ص .
وأطيب المنح في علم المصطلح للعباد وعبد الكريم مراد ص .
المزي: تهذيب الكمال / .
والذهبي: ميزان الاعتدال / .
لعل إسماعيل كان يصل الحديث تارة، ويرسله أخرى.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
والحديث من مسند عبد الله بن عمرو بن العاص كما هو عند أبي داود وفي الأطراف للمزي / حديث وذخائر المواريث للنابلسي / حديث ، وجامع الأصول لابن الأثير / حديث ، ووقع في القاموس المحيط للفيروزآبادي، وتاج العروس للزبيدي، وعون المعبود لمحمد شمس الحق العظيم آبادي،وتحفة الأحوذي للمباركفوري،وضعيف الجامع الصغير للألباني: عن ابن عمر ولعله ابن عمرو فسقطت الواو فصار ابن عمر.
انظر: القاموس / .
وتاج العروس / .
وعون المعبود / .
وتحفة الأحوذي / .وضعيف الجامع الصغير / ، حديث .
ابن حجر وغيره: بجهالته، ورواية المجهول مردودة عند جماهير العلماء من أهل الحديث وغيرهم .
الثالث: أن ثمود من القبائل البائدة التي لم يبق لها عقب، ولذا كان الحجاج بن يوسف الثقفي إذا سمع من يقول بأن ثقيفا من بقايا ثمود يقول: كذبوا، قال الله تعالى: وثمود فما أبقى ، سورة النجمالآية: ، أي أهلكهم الله ولم يبق منهم أحدا .
الرابع: لعل سبب نسبة ثقيف إلى ثمود هو ما ذكره ابن خلدون: من أن ثمود نزلت الطائف قبل وادي القرى .
قال: ومن ثم يقال: إن ثقيفا من بقايا ثمود لكونهم نزلوا الطائف بعد ثمود .
الخامس: أن الذي عليه جمهور علماء النسب وغيرهم أن ثقيفا فرع من هوازن القبيلة الشهيرة كما تقدم .
السادس: أن هذا الحديث الوارد فيه أن ثقيفا من ثمود لا تقوم به حجة لجهالة راويه بجير بن أبي بجير ، وهي جهالة عينية ولا يعرف هذا الحديث إلا من طريقه، كما تقدم ذلك في ترجمته .
وأما تحسين المزي لهذا الحديث ففيه نظر، وقد عقب عليه ابن كثير بقوله: قلت: تفرد به بجير بن أبي بجير، ولا يعرف إلا بهذا الحديث، ولم يرو عنه سوى إسماعيل بن أمية.
ابن الصلاح: المقدمة ص مع التقييد والإيضاح .
وابن حجر: نزهة النظر ص .
والسيوطي: تدريب الراوي ص .
انظر: الطبري: جامع البيان / .
وابن كثير: التفسير / .
والقلقشندي: نهاية الأرب ص .
والشوكاني: فتح القدير / .
وحمد إبراهيم الحقيل: كنز الأنساب ص .
وادي القرى: هو واد بين الشام والمدينة وهو بين تيماء وخيبر، ووادي القرى والحجر والجناب منازل قضاعة ثم جهينة وعذرة وبلى، وكانت قديما منازل ثمود وعاد، وبها أهلكهم الله.
معجم البلدان لياقوت الحموي / .
وقال عاتق بن غيث البلادي: الحجر هو رأس وادي القرى، تقع شمال مدينة العلا بقرابة كيلا وشمال المدينة المنورة ب كيلا.
وأهله اليوم قبيلة عنزة.
معجم المعالم الجغرافية ص .
تاريخ ابن خلدون / .
انظر: ص: .
انظر: ص: .
ثم نقل عن المزي نفسه ما يخالف تحسينه لهذا الحديث فقال: قال شيخنا المزي: فيحتمل أن بجير بن أبي بجير وهم في رفعه، وإنما يكون من كلام عبد الله بن عمرو من زاملته .
ثم قال ابن كثير: لكن يشهد له حديث جابر بن عبد الله، وما رواه عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري مرسلا ، بلفظ أبو رغال أبو ثقيف .
وأورده ابن حجر عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، إلا أنه قال أبو رغال هو الجد الأعلى لثقيف .
قلت: والحديث من مراسيل الزهري ومراسيله ضعيفة عند العلماء .
ولا يحصل من هذا الأثر تقوية لحديث بجير بن أبي بجير، لأن الأثر ضعيف.
وحديث بجير بن أبي بجير مختلف في وصله وإرساله ووقفه على عبد الله بن عمرو بن العاص .
مع جهالة بجير بن أبي بجير العينية.
وقد قال ابن الصلاح: ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيئه من وجوه، بل ذلك يتفاوت، فمنه ضعف يزيله ذلك بأن يكون ضعفه ناشئا من ضعف حفظ راويه مع كونه من أهل الصدق والديانة.
إلى أن قال: ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك لقوة الضعف وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته .
وأما حديث جابر بن عبد الله الذي أشار إليه ابن كثير فليس فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبو رغال أبو ثقيف ، وهذا سياقه لزيادة الإيضاح.
الزاملة البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع، من الزمل: وهو الحمل.
ابن الأثير: النهاية / والمراد هنا حمل بعير من كتب العلم.
وفي تذكرة الحفاظ للذهبي / ، قال: وكان عبد الله بن عمرو بن العاص أصاب جملة من كتب أهل الكتاب وأدمن النظر فيها، ورأى فيها عجائب .
إه.
ابن كثير: البداية والنهاية / .
ابن حجر: فتح الباري / .
انظر: السيوطي: تدريب الراوي .
انظر ص ابن الصلاح: المقدمة ص مع التقييد والإيضاح .

المرجوحة والدلائل الضعيفة ؛ كأحاديث لا تثبت ومقاييس لا تطرد مع ما يعرفه أهل البصيرة ، وذلك أن كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سيما المتأخرون من الأمة الذين لم يحكموا معرفة الكتاب والسنة والفقه فيهما ويميزوا بين صحيح الأحاديث وسقيمها وناتج المقاييس وعقيمها مع ما ينضم إلى ذلك من غلبة الأهواء وكثرة الآراء وتغلظ الاختلاف والافتراق وحصول العداوة والشقاق .
فإن هذه الأسباب ونحوها مما يوجب قوة الجهل والظلم اللذين نعت الله بهما الإنسان في قوله : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا فإذا من الله على الإنسان بالعلم والعدل أنقذه من هذا الضلال وقد قال سبحانه : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر وقد قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
وأنتم تعلمون أصلحكم الله أن السنة التي يجب اتباعها ويحمد أهلها ويذم من خالفها : هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم : في أمور الاعتقادات وأمور العبادات وسائر أمور الديانات .
وذلك إنما يعرف بمعرفة أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه في أقواله وأفعاله وما تركه من قول وعمل .
ثم ما كان عليه السابقون والتابعون لهم بإحسان .
وذلك في دواوين الإسلام المعروفة : مثل صحيحي البخاري ومسلم وكتب السنن .
مثل سنن أبي داود والنسائي وجامع الترمذي وموطأ الإمام مالك ومثل المسانيد المعروفة ؛ كمثل مسند الإمام أحمد وغيره .
ويوجد في كتب التفاسير و المغازي وسائر كتب الحديث جملها وأجزائها من الآثار ما يستدل ببعضها على بعض .
وهذا أمر قد أقام الله له من أهل المعرفة من اعتنى به حتى حفظ الله الدين على أهله .
وقد جمع طوائف من العلماء الأحاديث والآثار المروية في أبواب عقائد أهل السنة مثل : حماد بن سلمة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ؛ وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم في طبقتهم .
ومثلها ما بوب عليه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه وغيرهم في كتبهم .
ومثل مصنفات أبي بكر الأثرم وعبد الله بن أحمد وأبي بكر الخلال وأبي القاسم الطبراني وأبي الشيخ الأصبهاني وأبي بكر الآجري وأبي الحسن الدارقطني وأبي عبد الله بن منده وأبي القاسم اللالكائي وأبي عبد الله ابن بطة ؛ وأبي عمرو الطلمنكي وأبي نعيم الأصبهاني وأبي بكر البيهقي وأبي ذر الهروي .
وإن كان يقع في بعض هذه المصنفات من الأحاديث الضعيفة ما يعرفه أهل المعرفة .
وقد يروي كثير من الناس : في الصفات وسائر أبواب الاعتقادات وعامة أبواب الدين : أحاديث كثيرة تكون مكذوبة موضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي قسمان : منها ما يكون كلاما باطلا لا يجوز أن يقال فضلا عن أن يضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والقسم الثاني من الكلام : ما يكون قد قاله بعض السلف أو بعض العلماء أو بعض الناس ويكون حقا .
أو مما يسوغ فيه الاجتهاد أو مذهبا لقائله فيعزى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهذا كثير عند من لا يعرف الحديث مثل المسائل التي وضعها الشيخ أبو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري وجعلها محنة يفرق فيها بين السني والبدعي وهي مسائل معروفة عملها بعض الكذابين وجعل لها إسنادا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعلها من كلامه وهذا يعلمه من له أدنى معرفة أنه مكذوب مفترى .
وهذه المسائل وإن كان غالبها موافقا لأصول السنة ففيها ما إذا خالفه الإنسان لم يحكم بأنه مبتدع مثل أول نعمة أنعم بها على عبده فإن هذه المسألة فيها نزاع بين أهل السنة والنزاع فيها لفظي ؛ لأن مبناها على أن اللذة التي يعقبها ألم ؛ هل تسمى نعمة أم لا ؟ وفيها أيضا أشياء مرجوحة .
فالواجب أن يفرق بين الحديث الصحيح والحديث الكذب فإن السنة هي الحق دون الباطل ؛ وهي الأحاديث الصحيحة دون الموضوعة : فهذا أصل عظيم لأهل الإسلام عموما ولمن يدعي السنة خصوصا .
فصل : وقد تقدم أن دين الله وسط بين الغالي فيه ، والجافي عنه .
والله تعالى ما أمر عباده بأمر إلا اعترض الشيطان فيه بأمرين لا يبالي بأيهما ظفر : إما إفراط فيه وإما تفريط فيه .
وإذا كان الإسلام الذي هو دين الله لا يقبل من أحد سواه قد اعترض الشيطان كثيرا ممن ينتسب إليه ؛ حتى أخرجه عن كثير من شرائعه ؛ بل أخرج طوائف من أعبد هذه الأمة وأورعها عنه حتى مرقوا منه كما يمرق السهم من الرمية .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال المارقين منه ؛ فثبت عنه في الصحاح وغيرها من رواية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وسهل بن حنيف وأبي ذر الغفاري وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر وابن مسعود رضي الله عنهم وغير هؤلاء .
أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الخوارج فقال يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم أو فقاتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي رواية شر قتيل تحت أديم السماء خير قتيل من قتلوه وفي رواية لو يعلم الذين يقاتلونهم ما زوي لهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل .
وهؤلاء لما خرجوا في خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قاتلهم هو وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وتحضيضه على قتالهم .
واتفق على قتالهم جميع أئمة الإسلام .
وهكذا كل من فارق جماعة المسلمين وخرج عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته من أهل الأهواء المضلة والبدع المخالفة .
ولهذا قاتل المسلمون أيضا الرافضة الذين هم شر من هؤلاء وهم الذين يكفرون جماهير المسلمين مثل الخلفاء الثلاثة وغيرهم .
ويزعمون أنهم هم المؤمنون ومن سواهم كافر ويكفرون من يقول : إن الله يرى في الآخرة أو يؤمن بصفات الله وقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة ويكفرون من خالفهم في بدعهم التي هم عليها .
فإنهم يمسحون القدمين ولا يمسحون على الخف ويؤخرون الفطور والصلاة إلى طلوع النجم ويجمعون بين الصلاتين من غير عذر ويقنتون في الصلوات الخمس ويحرمون الفقاع وذبائح أهل الكتاب وذبائح من خالفهم من المسلمين لأنهم عندهم كفار ويقولون على الصحابة رضي الله عنهم أقوالا عظيمة لا حاجة إلى ذكرها هنا إلى أشياء أخر ، فقاتلهم المسلمون بأمر الله ورسوله .
فإذا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين قد انتسب إلى الإسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة ؛ حتى أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم فيعلم أن المنتسب إلى الإسلام أو السنة في هذه الأزمان قد يمرق أيضا من الإسلام والسنة حتى يدعي السنة من ليس من أهلها بل قد مرق منها وذلك بأسباب : منها الغلو الذي ذمه الله تعالى في كتابه حيث قال : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه إلى قوله : وكفى بالله وكيلا وقال تعالى .
قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال النبي صلى الله عليه وسلم إياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين وهو حديث صحيح .
ومنها التفرق والاختلاف الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز : ومنها أحاديث تروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهي كذب عليه باتفاق أهل المعرفة يسمعها الجاهل بالحديث فيصدق بها لموافقة ظنه وهواه .
وأضل الضلال اتباع الظن والهوى كما قال الله تعالى في حق من ذمهم : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى وقال في حق نبيه صلى الله عليه وسلم والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى فنزهه عن الضلال والغواية اللذين هما الجهل والظلم فالضال هو الذي لا يعلم الحق والغاوي الذي يتبع هواه .
وأخبر أنه ما ينطق عن هوى النفس ؛ بل هو وحي أوحاه الله إليه فوصفه بالعلم ونزهه عن الهوى .
وأنا أذكر جوامع من أصول الباطل التي ابتدعها طوائف ممن ينتسب إلى السنة وقد مرق منها وصار من أكابر الظالمين .
وهي فصول : الفصل الأول : أحاديث رووها في الصفات زائدة على الأحاديث التي في دواوين الإسلام مما نعلم باليقين القاطع أنها كذب وبهتان بل كفر شنيع .
وقد يقولون من أنواع الكفر ما لا يروون فيه حديثا ؛ مثل حديث يروونه : إن الله ينزل عشية عرفة على جمل أورق يصافح الركبان ويعانق المشاة .
وهذا من أعظم الكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وقائله من أعظم القائلين على الله غير الحق ولم يرو هذا الحديث أحد من علماء المسلمين أصلا بل أجمع علماء المسلمين وأهل المعرفة بالحديث على أنه مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أهل العلم كابن قتيبة وغيره هذا وأمثاله إنما وضعه الزنادقة الكفار ليشينوا به على أهل الحديث ويقولون : إنهم يروون مثل هذا .
وكذلك حديث آخر : فيه أنه رأى ربه حين أفاض من مزدلفة يمشي أمام الحجيج وعليه جبة صوف أو ما يشبه هذا البهتان والافتراء على الله الذي لا يقوله من عرف الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وهكذا حديث فيه أن الله يمشي على الأرض فإذا كان موضع خضرة قالوا : هذا موضع قدميه ويقرءون قوله تعالى فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها هذا أيضا كذب باتفاق العلماء .
ولم يقل الله فانظر إلى آثار خطى الله وإنما قال : آثار رحمة الله ورحمته هنا النبات .
وهكذا أحاديث في بعضها أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه في الطواف وفي بعضها أنه رآه وهو خارج من مكة وفي بعضها أنه رآه في بعض سكك المدينة إلى أنواع أخر .
وكل حديث فيه أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعينه في الأرض فهو كذب باتفاق المسلمين وعلمائهم هذا شيء لم يقله أحد من علماء المسلمين ولا رواه أحد منهم .
وإنما كان النزاع بين الصحابة في أن محمدا صلى الله عليه وسلم هل رأى ربه ليلة المعراج ؟ فكان ابن عباس رضي الله عنهما وأكثر علماء السنة يقولون : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة المعراج وكانت عائشة رضي الله عنها وطائفة معها تنكر ذلك ولم ترو عائشة رضي الله عنها في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ولا سألته عن ذلك .
ولا نقل في ذلك عن الصديق رضي الله عنه كما يروونه ناس من الجهال : أن أباها سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نعم .
وقال لعائشة : لا فهذا الحديث كذب باتفاق العلماء .
ولهذا ذكر القاضي أبو يعلى وغيره : أنه اختلفت الرواية عن الإمام أحمد رحمه الله هل يقال : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعيني رأسه ؟ أو يقال بعين قلبه .
أو يقال : رآه ولا يقال بعيني رأسه ولا بعين قلبه ؟ على ثلاث روايات .
وكذلك الحديث الذي رواه أهل العلم أنه قال : رأيت ربي في صورة كذا وكذا يروى من طريق ابن عباس ومن طريق أم الطفيل وغيرهما وفيه أنه وضع يده بين كتفي حتى وجدت برد أنامله على صدري هذا الحديث لم يكن ليلة المعراج ، فإن هذا الحديث كان بالمدينة .
وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح ثم خرج إليهم وقال : رأيت كذا وكذا وهو في رواية من لم يصل خلفه إلا بالمدينة كأم الطفيل وغيرها ، والمعراج إنما كان من مكة باتفاق أهل العلم ، وبنص القرآن والسنة المتواترة كما قال الله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى فعلم أن هذا الحديث كان رؤيا منام بالمدينة كما جاء مفسرا في كثير من طرقه إنه كان رؤيا منام مع أن رؤيا الأنبياء وحي لم يكن رؤيا يقظة ليلة المعراج .
وقد اتفق المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ير ربه بعينيه في الأرض وأن الله لما ينزل له إلى الأرض وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم قط حديث فيه أن الله نزل له إلى الأرض بل الأحاديث الصحيحة : أن الله يدنو عشية عرفة وفي رواية إلى سماء الدنيا كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ .
وثبت في الصحيح : أن الله يدنو عشية عرفة وفي رواية إلى سماء الدنيا فيباهي الملائكة بأهل عرفة فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ما أراد هؤلاء ؟ وقد روي أن الله ينزل ليلة النصف من شعبان إن صح الحديث فإن هذا مما تكلم فيه أهل العلم .
وكذلك ما روى بعضهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل من حراء تبدى له ربه على كرسي بين السماء والأرض غلط باتفاق أهل العلم ، بل الذي في الصحاح : أن الذي تبدى له الملك الذي جاءه بحراء في أول مرة وقال له : اقرأ فقلت : لست بقارئ فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ؛ ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : لست بقارئ فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ؛ ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فهذا أول ما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم جعل النبي صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي .
قال : فبينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا ؛ فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض رواه جابر رضي الله عنه في الصحيحين .
فأخبر أن الملك الذي جاءه بحراء رآه بين السماء والأرض وذكر أنه رعب منه فوقع في بعض الروايات الملك فظن القارئ أنه الملك وأنه الله وهذا غلط وباطل .
وبالجملة أن كل حديث فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعينيه في الأرض وفيه أنه نزل له إلى الأرض وفيه أن رياض الجنة من خطوات الحق وفيه أنه وطئ على صخرة بيت المقدس كل هذا كذب باطل باتفاق علماء المسلمين من أهل الحديث وغيرهم .
وكذلك كل من ادعى أنه رأى ربه بعينيه قبل الموت فدعواه باطل باتفاق أهل السنة والجماعة ؛ لأنهم اتفقوا جميعهم على أن أحدا من المؤمنين لا يرى ربه بعيني رأسه حتى يموت .
وثبت ذلك في صحيح مسلم عن النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما ذكر الدجال قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت .
وكذلك روي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أخر : يحذر أمته فتنة الدجال وبين لهم أن أحدا منهم لن يرى ربه حتى يموت فلا يظنن أحد أن هذا الدجال الذي رآه هو ربه .
ولكن الذي يقع لأهل حقائق الإيمان من المعرفة بالله ويقين القلوب ومشاهدتها وتجلياتها هو على مراتب كثيرة ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله جبريل عليه السلام عن الإحسان قال : الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وقد يرى المؤمن ربه في المنام في صور متنوعة على قدر إيمانه ويقينه ؛ فإذا كان إيمانه صحيحا لم يره إلا في صورة حسنة وإذا كان في إيمانه نقص رأى ما يشبه إيمانه ورؤيا المنام لها حكم غير رؤيا الحقيقة في اليقظة ولها تعبير وتأويل لما فيها من الأمثال المضروبة للحقائق .
وقد يحصل لبعض الناس في اليقظة أيضا من الرؤيا نظير ما يحصل للنائم في المنام : فيرى بقلبه مثل ما يرى النائم .
وقد يتجلى له من الحقائق ما يشهده بقلبه فهذا كله يقع في الدنيا .
وربما غلب أحدهم ما يشهده قلبه وتجمعه حواسه فيظن أنه رأى ذلك بعيني رأسه حتى يستيقظ فيعلم أنه منام وربما علم في المنام أنه منام .
فهكذا من العباد من يحصل له مشاهدة قلبية تغلب عليه حتى تفنيه عن الشعور بحواسه فيظنها رؤية بعينه وهو غالط في ذلك وكل من قال من العباد المتقدمين أو المتأخرين أنه رأى ربه بعيني رأسه فهو غالط في ذلك بإجماع أهل العلم والإيمان .
نعم رؤية الله بالأبصار هي للمؤمنين في الجنة وهي أيضا للناس في عرصات القيامة ؛ كما تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب وكما ترون القمر ليلة البدر صحوا ليس دونه سحاب .
وقال صلى الله عليه وسلم جنات الفردوس أربع : جنتان من ذهب آنيتهما وحليتهما وما فيهما ، وجنتان من فضة آنيتهما وحليتهما وما فيهما .
وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن وقال صلى الله عليه وسلم إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار ؛ فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهي الزيادة .
وهذه الأحاديث وغيرها في الصحاح ؛ وقد تلقاها السلف والأئمة بالقبول ؛ واتفق عليها أهل السنة والجماعة ؛ وإنما يكذب بها أو يحرفها الجهمية ومن تبعهم من المعتزلة والرافضة ونحوهم : الذين يكذبون بصفات الله تعالى وبرؤيته وغير ذلك وهم المعطلة شرار الخلق والخليقة .
ودين الله وسط بين تكذيب هؤلاء بما أخبر به رسوله صلى الله عليه وسلم في الآخرة ؛ وبين تصديق الغالية ؛ بأنه يرى بالعيون في الدنيا وكلاهما باطل .
وهؤلاء الذين يزعم أحدهم أنه يراه بعيني رأسه في الدنيا هم ضلال كما تقدم فإن ضموا إلى ذلك أنهم يرونه في بعض الأشخاص : إما بعض الصالحين أو بعض المردان أو بعض الملوك أو غيرهم عظم ضلالهم وكفرهم وكانوا حينئذ أضل من النصارى الذين يزعمون أنهم رأوه في صورة عيسى ابن مريم .
بل هم أضل من أتباع الدجال الذي يكون في آخر الزمان ويقول للناس أنا ربكم ويأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت ويقول للخربة : أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها وهذا هو الذي حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم أمته .
وقال : ما من خلق آدم إلى قيام الساعة فتنة أعظم من الدجال وقال : إذا جلس أحدكم في الصلاة فليستعذ بالله من أربع ليقل : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال .
فهذا ادعى الربوبية وأتى بشبهات فتن بها الخلق حتى قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت فذكر لهم علامتين ظاهرتين يعرفهما جميع الناس ؛ لعلمه صلى الله عليه وسلم بأن من الناس من يضل فيجوز أن يرى ربه في الدنيا في صورة البشر كهؤلاء الضلال الذين يعتقدون ذلك وهؤلاء قد يسمون الحلولية و الاتحادية .
وهم صنفان : قوم يخصونه بالحلول أو الاتحاد في بعض الأشياء .
كما يقوله النصارى في المسيح عليه السلام والغالية في علي رضي الله عنه ونحوه ؛ وقوم في أنواع من المشايخ وقوم في بعض الملوك وقوم في بعض الصور الجميلة ؛ إلى غير ذلك من الأقوال التي هي شر من مقالة النصارى .
و صنف يعمون فيقولون بحلوله أو اتحاده في جميع الموجودات حتى الكلاب والخنازير والنجاسات وغيرها كما يقول ذلك قوم من الجهمية ومن تبعهم من الاتحادية : كأصحاب ابن عربي وابن سبعين وابن الفارض والتلمساني والبلياني وغيرهم .
ومذهب جميع المرسلين ومن تبعهم من المؤمنين وأهل الكتب أن الله سبحانه خالق العالمين ورب السموات والأرض وما بينهما ؛ ورب العرش العظيم والخلق جميعهم عباده وهم فقراء إليه .
وهو سبحانه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ؛ ومع هذا فهو معهم أينما كانوا ؛ كما قال سبحانه وتعالى : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
فهؤلاء الضلال الكفار الذين يزعم أحدهم أنه يرى ربه بعينيه وربما زعم أنه جالسه وحادثه أو ضاجعه وربما يعين أحدهم آدميا إما شخصا ؛ أو صبيا ؛ أو غير ذلك ؛ ويزعم أنه كلمهم يستتابون .
فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم وكانوا كفارا ؛ إذ هم أكفر من اليهود والنصارى الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم فإن المسيح رسول كريم وجيه عند الله في الدنيا والآخرة ومن المقربين فإذا كان الذين قالوا : إنه هو الله وإنه اتحد به أو حل فيه قد كفرهم وعظم كفرهم ؛ بل الذين قالوا إنه اتخذ ولدا حتى قال : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا فكيف بمن يزعم في شخص من الأشخاص أنه هو ؟ هذا أكفر من الغالية الذين يزعمون أن عليا رضي الله عنه أو غيره من أهل البيت هو الله ، وهؤلاء هم الزنادقة الذين حرقهم علي رضي الله عنه بالنار وأمر بأخاديد خدت لهم عند باب كندة وقذفهم فيها بعد أن أجلهم ثلاثا ليتوبوا فلما لم يتوبوا أحرقهم بالنار واتفقت الصحابة رضي الله عنهم على قتلهم لكن ابن عباس رضي الله عنهما كان مذهبه أن يقتلوا بالسيف بلا تحريق وهو قول أكثر العلماء وقصتهم معروفة عند العلماء .
فصل : وكذلك الغلو في بعض المشايخ : إما في الشيخ عدي ويونس القتي أو الحلاج وغيرهم ؛ بل الغلو في علي بن أبى طالب رضي الله عنه ونحوه بل الغلو في المسيح عليه السلام ونحوه .
فكل من غلا في حي ؛ أو في رجل صالح كمثل علي رضي الله عنه أو عدي أو نحوه ؛ أو فيمن يعتقد فيه الصلاح ؛ كالحلاج أو الحاكم الذي كان بمصر أو يونس القتي ونحوهم وجعل فيه نوعا من الإلهية مثل أن يقول : كل رزق لا يرزقنيه الشيخ فلان ما أريده أو يقول إذا ذبح شاة : باسم سيدي ، أو يعبده بالسجود له أو لغيره أو يدعوه من دون الله تعالى ؛ مثل أن يقول : يا سيدي فلان اغفر لي أو ارحمني أو انصرني أو ارزقني أو أغثني أو أجرني أو توكلت عليك أو أنت حسبي ؛ أو أنا في حسبك ؛ أو نحو هذه الأقوال والأفعال ؛ التي هي من خصائص الربوبية التي لا تصلح إلا لله تعالى فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فإن تاب وإلا قتل ، فإن الله إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب لنعبد الله وحده لا شريك له ولا نجعل مع الله إلها آخر .
والذين كانوا يدعون مع الله آلهة أخرى مثل : الشمس والقمر والكواكب والعزير والمسيح والملائكة واللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، ويغوث ويعوق ونسر أو غير ذلك لم يكونوا يعتقدون أنها تخلق الخلائق ؛ أو أنها تنزل المطر أو أنها تنبت النبات وإنما كانوا يعبدون الأنبياء والملائكة والكواكب والجن والتماثيل المصورة لهؤلاء أو يعبدون قبورهم ويقولون : إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى .
ويقولون : هم شفعاؤنا عند الله ، فأرسل الله رسله تنهى أن يدعى أحد من دونه لا دعاء عبادة ؛ ولا دعاء استغاثة .
وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال طائفة من السلف : كان أقوام يدعون المسيح وعزيرا والملائكة ؛ فقال الله لهم : هؤلاء الذين تدعونهم يتقربون إلي كما تتقربون ويرجون رحمتي كما ترجون رحمتي ويخافون عذابي كما تخافون عذابي ، وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له فأخبر سبحانه : أن ما يدعى من دون الله ليس له مثقال ذرة في الملك ولا شرك في الملك وأنه ليس له من الخلق عون يستعين به وأنه لا تنفع الشفاعة عنده إلا بإذنه .
وقال تعالى : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون وقال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض الآية .
وعبادة الله وحده : هي أصل الدين وهو التوحيد الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب فقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحقق التوحيد ويعلمه أمته حتى قال له رجل : ما شاء الله وشئت .
فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده وقال : لا تقولوا : ما شاء الله وشاء محمد ؛ ولكن ما شاء الله ثم شاء محمد ونهى عن الحلف بغير الله فقال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال : من حلف بغير الله فقد أشرك وقال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم إنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله .
ولهذا اتفق العلماء على أنه ليس لأحد أن يحلف بمخلوق كالكعبة ونحوها .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن السجود له ولما سجد بعض أصحابه نهاه عن ذلك وقال : لا يصلح السجود إلا لله وقال : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها وقال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه : أرأيت لو مررت بقبري أكنت ساجدا له ؟ قال : لا .
قال : فلا تسجد لي .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد ؛ فقال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا قالت عائشة رضي الله عنها ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني ولهذا اتفق أئمة الإسلام على أنه لا يشرع بناء المسجد على القبور ، ولا تشرع الصلاة عند القبور ؛ بل كثير من العلماء يقول الصلاة عندها باطلة .
والسنة في زيارة قبور المسلمين نظير الصلاة عليهم قبل الدفن قال الله تعالى في كتابه عن المنافقين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فكان دليل الخطاب أن المؤمنين يصلى عليهم ويقام على قبورهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا : السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين .
وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين .
نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ؛ ولا تفتنا بعدهم ؛ واغفر لنا ولهم .
وذلك أن من أكبر أسباب عبادة الأوثان كان التعظيم للقبور بالعبادة ونحوها ، قال الله تعالى في كتابه : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
قال طائفة من السلف : كانت هذه أسماء قوم صالحين ؛ فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم وعبدوها .
ولهذا اتفق العلماء على أن من سلم على النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أنه لا يتمسح بحجرته ولا يقبلها لأن التقبيل والاستلام إنما يكون لأركان بيت الله الحرام فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق .
وكذلك الطواف والصلاة والاجتماع للعبادات إنما تقصد في بيوت الله وهي المساجد التي أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه .
فلا تقصد بيوت المخلوقين فتتخذ عيدا كما قال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا بيتي عيدا كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو أصل الدين ورأسه الذي لا يقبل الله عملا إلا به ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه وكما قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ولهذا كانت كلمة التوحيد أفضل الكلام ، وأعظمه فأعظم آية في القرآن آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم .
وقال صلى الله عليه وسلم من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
والإله : الذي يألهه القلب عبادة له واستعانة ورجاء له وخشية وإجلالا وإكراما .

د الضرائب على الصادرات والواردات وهي المسماة بالرسوم الجمركية.
ويرى البنك الدولي أن الهياكل الضريبية في معظم الدول النامية غير ملائمة لما يلي: أ أنها معقدة وتصعب إدارتها والامتثال لأحكامها.
ب أنها غير مرنة فلا تستجيب لمتطلبات النمو وتغير هيكل النشاط الاقتصادي.
ج أنها غير منصفة؛ حيث تعامل الأفراد ودوائر الأعمال التي تتشابه أوضاعها تعاملا متفاوتا.
كما تتم إجراءاتها بشكل انتقائي، فتحابي ذوي القدرة وتساعدهم على عدم الخضوع للنظام.
د أنها غير فعالة؛ حيث تؤدي إلى آثار اقتصادية خطرة، وتسفر عن حصيلة ضئيلة نسبيا في الغالب.
ولتحقيق الإصلاح الضريبي عند خبراء البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، ينبغي تحسين عائد الضرائب الموجودة، وزيادة مرونة النظام الضريبي، وإدخال إصلاحات على إدارة الضرائب، وعلى طريقة تحصيل الموارد، وربما إضافة ضرائب جديدة.
ومن الإجراءات المقترحة من صندوق النقد الدولي في هذا الخصوص ما يلي: تخفيض الضرائب على الدخول وعوائد رؤوس الأموال المستثمرة في القطاع الخاص.
إعفاء أرباح ودخول الاستثمارات الجديدة من الضرائب، من أجل حفز المستثمرين على زيادة معدلات استثماراتهم في المجالات ذات الأهمية وبصفة خاصة قطاع الصادرات.
تقديم تسهيلات جمركية على الواردات الاستثمارية والوسيطة للمشروعات الجديدة؛ لتخفيض قيمة الإنتاج وزيادة معدلات العائد على الاستثمار فيها.
زيادة معدلات الضرائب غير المباشرة كضريبة المبيعات، وبخاصة على السلع الكمالية ومنتجات الصناعات التحويلية والخدمات المحلية.
ويتلخص الإصلاح الضريبي في نظر خبراء البنك الدولي فيما يلي: توسيع نطاق الوعاء الضريبي، وتخفيض نسب الضرائب الموجودة، والحد من المبالغة في درجات التصاعد الضريبي.
فرض الضرائب على الأنشطة التي لم يفرض عليها ضرائب، مثل الأنشطة الزراعية والعقارية.
التنسيق بين فرض الرسوم الجمركية وفرض الضرائب على المبيعات.
مساواة معدلات الضرائب على أرباح الشركات بمعدلات الضرائب على أرباح رأس المال في الخارج.
جعل الضرائب غير المباشرة على السلع والخدمات ذات وزن نسبي كبير بين مكونات الهيكل الضريبي المنشود.
ويؤكد خبراء البنك الدولي أن فرض ضريبة المبيعات العامة ذات الوعاء المتسع، وضريبة القيمة المضافة، يجب أن يكون عنصرا مهما في برامج الإصلاح الضريبي في الدول النامية؛ حيث إن فرض مثل هذه الضريبة سوف يترتب عليه تحصيل موارد كثيرة، وحفز الأفراد على زيادة الادخار والاستثمار.
يجب أن يتسم الإصلاح الضريبي باستقرار السياسة الضريبية، والتشاور المسبق بشأنها، وإتاحة الفرصة للتصحيح قبل التنفيذ؛ مما يرسخ ثقة قطاع الأعمال في الإصلاح الضريبي.
المطلب الثاني: سياسات منظمات العولمة الاقتصادية لمعالجة الفجوة بين الادخار والاستثمار: تعاني البلدان النامية نقصا شديدا في الادخار وفي الوقت نفسه تحتاج إلى استثمارات كبيرة، وينتج عن ذلك وجود فجوة كبيرة بين الادخار والاستثمار، مما يعيق تحقيق تنمية حقيقية في هذه الدول.
وهذه الفجوة تعد خللا من وجهة نظر صندوق النقد الدولي، يتطلب معالجته بعدة سياسات أهمها: تحرير معدل الفائدة المصرفية، وتطوير سوق الأوراق المالية، وتشجيع الاستثمار الأجنبي المباشر.
وفيما يلي الحديث بإيجاز عن تلك السياسات.
أولا: تحرير معدل الفائدة المصرفية: يقصد بالتحرير هنا إلغاء القيود المفروضة على معدلات الفائدة وتركها لقانون العرض والطلب؛ لأن السلطات النقدية في كثير من البلدان النامية تفرض حدودا قصوى لمعدلات الفائدة الاسمية؛ مما يجعل معدلات الفائدة الحقيقية سالبة في الدول التي تزداد فيها معدلات التضخم عن معدلات الفائدة الاسمية.
كما أنها تؤدي إلى وجود معدلات متعددة للفائدة حسب أولوية القطاعات الاقتصادية.
وقد تلجأ تلك السلطات إلى مثل هذه السياسة، لتشجيع الاستثمار في بعض القطاعات أو للمساهمة في تمويل عجز الموازنة العامة، بإقراض بعض المشروعات المملوكة للدولة بمعدلات فائدة منخفضة، أو اشتراط الحكومة على المصارف التجارية أن تشتري سندات حكومية بفوائد منخفضة.
وهذا الإجراء لا يشجع المدخرين على إيداع أموالهم؛ بسبب انخفاض معدل الفائدة، فيبقى الادخار في المصارف منخفضا، وتبقى مشكلة فجوة الموارد المحلية.
ومنذ بداية الثمانينيات من القرن الميلادي الماضي أخذ الصندوق يوجه النظر إلى الانحراف الكبير الذي يؤثر في تشكيل معدلات الفائدة في البلدان النامية، ودعا إلى إعادة نظر شاملة للفكر الذي تطرحه النظرية الكينزية لتنظيم القطاع المالي، الذي يجعل الادخار مرتبطا بالدخل وغير مرن بالنسبة إلى معدل الفائدة، وأنه يجب المحافظة على معدل الفائدة عند مستوى منخفض.
وفي نظر خبراء الصندوق تنتج هذه السياسة المشوهة لمعدل الفائدة، أوضاعا متعددة من الخلل المالي كما يلي: إضعاف حافز الادخار المحلي، مما يؤدي إلى هروب رؤوس الأموال إلى الخارج.
توجه الاستثمارات إلى مجالات غير منتجة.
توجيه التسليف المصرفي إلى القطاعات ذات الأولوية مثل القطاع الزراعي، وترك القطاعات التي لا تتمتع بالأولوية كقطاع التجارة.
تحديد مستويات منخفضة لمعدلات الفائدة الاسمية، مما يجعل معدلات الفائدة الحقيقية سالبة بسبب التضخم.
لذلك، يطالب الصندوق بتحرير معدل الفائدة وتركها لعوامل العرض والطلب، بحجة أن ذلك سيؤدي إلى ارتفاعها بمعدلات أعلى من معدل التضخم مما يشجع أصحاب الأموال على إيداع أموالهم في البنوك، وزيادة المدخرات المحلية ومن ثم توجيهها نحو الاستثمار.
فهدف هذه السياسة هو جذب رأس المال المحلي والأجنبي بالإضافة إلى إيقاف الانخفاض في أسعار صرف العملات المحلية.
ويرى خبراء الصندوق أن تحقيق معدلات فائدة عالية يكون بما يلي: تحرير معدل الفائدة مما سيؤدي إلى ارتفاعها ويشجع على الادخار، ويمنع هروب رؤوس الأموال.
وهذا يشمل معدلات الفوائد التي يحددها المصرف المركزي.
أن يكون استعمال معدلات الفائدة لتوجيه التسليف أو الائتمان نحو قطاعات معينة، في أقل الحدود، ليقل عدد المعدلات المحددة إداريا.
إقامة نظام لتحديد معدلات الفوائد على مراحل متعاقبة، باتجاه تحريرها وإخضاعها لعوامل السوق؛ حيث لا تتدخل الدولة ولا مصرفها المركزي إلا بالتوجيه بإصدار سندات على الخزانة وطرحها للتداول في السوق.
ثانيا: تطوير سوق الأوراق المالية: عرفت السوق المالية بأنها السوق التي يتم فيها التعامل بالأوراق المالية بيعا وشراء؛ بحيث تشكل القنوات الرئيسية التي ينساب فيها المال من الأفراد والمؤسسات والقطاعات المتنوعة، بما يساعد على تنمية الادخار وتشجيع الاستثمار من أجل مصلحة الاقتصاد .
وتتسم الأسواق المالية في الدول النامية في نظر خبراء الصندوق والبنك الدوليين بضيق نطاقها وعدم تنوع هياكل أصولها المالية، نتيجة للعوامل التالية: عدم وجود الإطار القانوني والتنظيمي والضريبي الملائم.
اقتصار السوق على مجموعة من البنوك التجارية التي ينصرف نشاطها إلى تمويل التجارة الخارجية.
استئثار البنك المركزي وشركات التأمين الكبرى بنسبة كبيرة من السندات في ذلك السوق.
إخفاق أسواق السندات في جذب المدخرات المحلية؛ بسبب ضيق نطاقها من ناحية، ودعم أسعار السندات الحكومية من البنك المركزي من ناحية أخرى.
انخفاض الوعي المصرفي وعدم تطور المؤسسات المصرفية.
قلة حجم الأوراق المالية التي تصدرها الحكومة.
تحديد معدلات الفائدة إداريا، مما يؤدي إلى ضعف كفاءة الجهاز المصرفي في جذب المدخرات المحلية وتوجيهها إلى المجالات الاستثمارية الأكثر إنتاجية.
قلة تنوع الأصول المالية ومن ثم انخفاض درجة الإحلال بين النقود والأصول.
انتشار ظاهرة الازدواجية المالية؛ بمعنى وجود قطاعين ماليين: أحدهما: حديث منظم تحدد فيه معدلات الفائدة بطريقة إدارية أو مركزية، وتتغير لمدة طويلة، وتتنوع معدلاتها وفقا لنوعية القطاعات.
والقطاع الآخر: قطاع غير منظم، تحدد فيه معدلات الفائدة وفقا لمتغيرات اقتصادية ومؤسسية مثل: علاوة المخاطرة، والنفقات الإدارية، ونفقة الفرصة البديلة، ودرجة القوى الاحتكارية للمقترضين.
وفي ضوء اختلاف طبيعة وأسس تحديد معدلات الفائدة في القطاعين السابقين، تظهر أنواع غير متجانسة لتلك المعدلات، على نحو يصعب معه وجود تأثير واضح للسياسة النقدية في معدلات الفائدة، ومن ثم في الاستثمار.
ويرى البنك الدولي أن إصلاح هذا الوضع، ينبغي أن يتضمن إيجاد نظام مالي ذي قاعدة واسعة، بحيث يشمل سوقا للنقود، وسوقا لرؤوس الأموال، وأجهزة للوساطة المالية غير البنوك، مما يجعل الاقتصاد قادرا على المنافسة ومتحملا الهزات الداخلية والخارجية، كما يؤدي إلى زيادة عرض رؤوس الأموال بأدوات منها: الأسهم والائتمان طويل الأجل، وهما أمران أساسيان للاستثمار في الصناعة.
ثالثا: تشجيع الاستثمار الأجنبي المباشر: عرف اتحاد القانون الدولي الاستثمار الأجنبي بأنه تحركات رؤوس الأموال من البلد المستثمر، نحو البلد المستفيد، بقصد إنشاء أو تنمية مشروع لإنتاج السلع والخدمات .
وينقسم الاستثمار الأجنبي إلى قسمين رئيسين: استثمار أجنبي مباشر: وهو إقامة شركة، أو إعادة شراء كلي أو جزئي، لشركة قائمة في دولة أجنبية، سواء أكانت الشركة تمثل فروعا للإنتاج، أم للتسويق، أم للبيع، أم لأي نوع من النشاط الإنتاجي أو الخدمي، موزعة أنشطتها على عدد من الدول الأجنبية .
الاستثمار الأجنبي غير المباشر: وقد عرفه البنك الدولي بأنه استثمار الأجانب في أسواق رأس المال المحلية، دون قيام المستثمرين بتوفير التقنية والخدمات كما يحدث في الاستثمار الأجنبي المباشر .
وبمعنى آخر: هو تملك أشخاص غير مقيمين لأسهم وسندات منشأة وطنية، حكومية كانت أم خاصة، دون أن يكون للمستثمرين حق الرقابة على هذه المنشآت الوطنية.
وبناء على ما تقدم، يمكن التفريق بين النوعين كما يلي: أكثر من يمارس الاستثمار الأجنبي المباشر، هي الشركات وبخاصة متعددة الجنسية منها، أما الاستثمار الأجنبي غير المباشر، فيمارسه أفراد وهيئات مختلفة كالبنوك ومؤسسات الاستثمار.
الاستثمار الأجنبي المباشر يجعل للمستثمر الأجنبي صوتا مؤثرا في الإدارة زيادة على حق الملكية، أما الاستثمار الأجنبي غير المباشر، فلا يعطي المستثمر حق الإشراف أو التحكم في المنشأة التي يملك بعض أصولها.
بينما يقدم الاستثمار المباشر للبلد المضيف مزيجا من التمويل وفنون الإنتاج والإدارة، يقدم الاستثمار غير المباشر التمويل فقط للحصول على عائد.
الاستثمار غير المباشر في محفظة الأوراق المالية يعد أداة غير مستقرة لتمويل التنمية في الدول النامية؛ وذلك لأن هذه الأداة ذات طبيعة قصيرة الأجل، وتتأثر بعوامل دورية قصيرة الأجل، كالتوقعات المتفائلة أو المتشائمة بشأن الاستثمار الدولي، والمفاضلة بين معدلات الفائدة وعوائد الاستثمار الأخرى، ومن ثم فهذا النوع من الاستثمار أكثر تعرضا لعوامل عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي والاجتماعي؛ في حين أن الاستثمار الأجنبي المباشر يتأثر تأثرا كبيرا بالاستراتيجية الدولية للشركات متعددة الجنسية، وبنشاط التجارة الدولية، والأوضاع الاقتصادية في الدول المضيفة.
وتشجيع الاستثمار الخاص المحلي منه والأجنبي، من السياسات التي يتبناها البنك الدولي بالتعاون مع صندوق النقد الدولي.
ويحرص البنك على زيادة عمل القطاع الخاص: المحلي والأجنبي، في الاضطلاع بعمل رئيس في التنمية، بتمكينه من الاستفادة من مدخرات المجتمع في البنوك وغيرها من مؤسسات الإقراض المحلية، إضافة إلى تسهيل حصوله على القروض الخارجية سواء من مؤسسات خاصة أم رسمية، وكذلك بتشجيع انسياب رؤوس الأموال الأجنبية الخاصة للاستثمار داخل البلاد، مع إعطائها قدرا أكبر من الحوافز والمزايا والضمانات.
ومن أهم السياسات التي يطالب بها كل من البنك والصندوق في هذا الخصوص ما يلي: إعطاء مزايا وحوافز لنشاط رأس المال الخاص الأجنبي، مثل: الإعفاء من الرسوم الجمركية وحصص الاستيراد.
ضمان عدم تأميم أو مصادرة أو فرض الحراسة على المشروعات الخاصة.
ضمان حرية تحويل أرباح ودخول المشروعات الأجنبية إلى الخارج.
تحرير الأسعار من التدخل الحكومي وتركها لعوامل العرض والطلب، وبخاصة أسعار الصرف ومعدلات الفائدة.
تقليص نمو القطاع العام، وقصر نشاطه على مشروعات البنية الأساسية، وبيع مشروعاته الناجحة إلى القطاع الخاص.
أما منظمة التجارة العالمية فقد طالبت بإلغاء الشروط التي تشترطها السلطات المحلية على الاستثمارات الأجنبية؛ بدعوى أن تلك الشروط تقيد التجارة العالمية وتعرقلها، وتناقض مبادئ المنظمة، وتحد من نمو التجارة الدولية، وتضع العراقيل أمام حركة الاستثمارات عبر الحدود الدولية.
ووضعت المنظمة في اتفاقياتها ضوابط لحظر تلك الإجراءات الاستثمارية، وطالبت الدول الموقعة عليها بإلغاء هذه الإجراءات خلال سنتين بالنسبة إلى الدول المتقدمة، وخمس سنوات بالنسبة إلى الدول النامية، وسبع سنوات بالنسبة إلى الدول الأقل نموا.
ومن تلك الإجراءات التي تطالب المنظمة بإلغائها ما يلي: اشتراط أن يشتري المشروع الأجنبي منتجات محلية بمقادير أو نسب معينة؛ لأنه شرط مخل بمبدأ المعاملة الوطنية.
اشتراط أن تكون واردات المشروع مقصورة على كمية أو قيمة معينة مرتبطة بكمية أو قيمة صادرات المشروع؛ مما يعارض مبدأ عدم اللجوء إلى القيود الكمية عند الاستيراد.
شرط الربط بين النقد الأجنبي الذي يتاح للاستيراد والنقد الأجنبي العائد من التصدير.
شرط بيع نسبة معينة من إنتاج المشروع الأجنبي في السوق المحلي.
أستاذ السياسة الشرعية المساعد بمعهد الدراسات الدبلوماسية التابع لوزارة الخارجية السعودية.
رسالة لنيل درجة الدكتوراه في الدراسات الإسلامية: تخصص الفقه وأصوله من كلية التربية بجامعة الملك سعود.
بعنوان: سياسات العولمة الاقتصادية في ضوء الشريعة الإسلامية: دراسة مقارنة .
وقد جرى تعديل طفيف على العنوان عند طباعة الرسالة في مكتبة الرشد حيث أضفت لفظة منظمات وحذفت عبارة دراسة مقارنة ولا يغير ذلك من مضمون البحث شيئا.
/ النفط الصراع والدم د.
محمد مورو شكل النفط ولا يزال منذ اكتشافه عام م وحتى الآن أحد أهم أسباب الصراع في العالم، وقد شغل هذا الصراع على النفط مساحة كبيرة من خريطة الصراع العالمي طوال القرن الماضي، ومن المرجح أن يستمر هذا الأمر لفترة طويلة قادمة في قرننا الحالي.
في عام حفرت الولايات المتحدة الأمريكية أول بئر نفطية في أراضيها لتحدث بذلك نقلة نوعية هائلة في موضوع الطاقة، ومن ثم الاقتصاد والسياسة والصراع والحروب والعلاقات الدولية.
كان العالم الصناعي قبل ذلك العام يعتمد على الفحم الحجري كمصدر للطاقة، وكان هذا الفحم موجودا تقريبا في معظم الدول الصناعية، وبالمقارنة بالنفط فإن الفحم الحجري كان يحتاج إلى تكاليف نقل باهظة وحيز كبير في تشكيل الآلة الصناعية، وهكذا اكتسح النفط سوق الطاقة، ولكنه لم يكن متوفرا في كل مكان كالفحم، بل تركز إنتاجه في أماكن معينة، ومن ثم كان من الطبيعي أن يحدث الصراع حول النفوذ في تلك المناطق وحول طرق المواصلات المتصلة بنقل النفط من أماكن إنتاجه.
أحدث اكتشاف النفط ثورة هائلة في شكل الآلة وحجمها وقدراتها، وأصبح بمنزلة الدم الذي يجري في شريان الصناعة والحرب والنقل، بل إن اكتشاف النفط شكل في حد ذاته حافزا علميا هاما لتسهيل المزيد من الاختراعات.
ويمكننا أن نقول: إن الطائرة والصاروخ والأقمار الصناعية وغيرها من الآلات المتقدمة لم تكن لترى النور بدون النفط.
ولا يزال النفط حتى اليوم يشكل العصب الرئيسي للطاقة، وحتى عندما ارتفعت أسعار النفط عقب حرب رمضان أكتوبر وشعرت الدول الصناعية الكبرى وخاصة في أوروبا وأمريكا بإمكانية تحكم الدول المنتجة في الأسعار أو في ربط ذلك بالمواقف السياسية حاولت الدوائر العلمية في تلك الدول أن تبحث عن بديل للبترول بأسعار معقولة، وروجت تلك الدوائر أن ذلك ممكن ومتاح، ولكن مع الوقت اكتشف الجميع أن ذلك لم يكن إلا خدعة إعلامية بعثت الخوف والتراجع في صفوف منتجي الطاقة البترولية حتى لا تزداد رغبتهم في زيادة الأسعار.
وظل النفط أرخص حتى لو وصل سعره إلى دولارا للبرميل، وأفضل مصدر معروف للطاقة حتى الآن.
وكان من الطبيعي أن تحاول الدول الصناعية الكبرى السيطرة على منابع النفط بصورة أو أخرى، التأثير بكل الوسائل على المنتجين، ودخلنا من وقتها في ما يسمى ب الدم مقابل النفط أي استعداد تلك الدول لنشر جيوشها وخوض الحروب من أجل تحقيق تدفق آمن ورخيص للنفط، ومنذ ذلك الوقت كان النفط هو العامل الأهم في الصراع الدولي.
عقب حفر أول بئر للنفط في الولايات المتحدة الأمريكية عام بدأت كل الدول الصناعية في البحث عن تأمين مصادرها من النفط، وبدأ البحث والتنقيب في كل مكان بالعالم، وشاءت إرادة الله أن يوجد النفط في معظمه في أقطار عربية وإسلامية، ونجحت شركة النفط الأنجلوفارسيا في حفر أول بئر بترولية في إيران، ثم بدأ النفط يظهر في العراق والكويت والخليج العربي عموما، وتسابقت دول مثل بريطانيا وألمانيا وفرنسا لعقد صفقات مع مشايخ وحكام منطقة الخليج وإيران، إلا أن الولايات المتحدة دخلت على الخط عام ونجحت شركة ستاندرو أويل كومباني أوف كاليفورنيا في توقيع عقد مع العربية السعودية، وصدر المرسوم الملكي رقم في يوليو بمنح تلك الشركة حق التنقيب واستخراج النفط في المملكة؛ وخاصة في الجزء الشرقي منها منطقة الأحساء .
كانت السيطرة على النفط تعني ضان استمرار عمل الآلة الصناعية والآلة العسكرية معا، أي الرخاء والقوة، وكان بالإضافة إلى ذلك يمثل قطاعا هاما للاستثمار الرأسمالي، وهكذا كان النفط محورا لصراع الرأسماليات والشركات والدول ومقاولي النقل، بل الأفاكين فضلا عن العسكريين بالطبع.
ومع تصاعد حركات التحرر الوطني عقب الحرب العالمية الثانية ونجاح معظم الدول المحتلة في تحقيق استقلالها، تقلص نفوذ الدول الاستعمارية التقليدية: بريطانيا فرنسا ألمانيا بلجيكا البرتغال هولندا.. إلخ، وأصبحت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي هما قطبا الصراع.
ولأن الاتحاد السوفييتي السابق كان يمتلك النفط في أراضيه، وليست لديه شركات رأسمالية تطمع في بترول الآخرين، فإن الثقل الأساسي لمحاولة السيطرة على النفط صب في خانة الولايات المتحدة الأمريكية التي تطلعت بدورها إلى استغلال ثرواتها.
وفي ظل حالة الاستقطاب الدولي بين الاتحاد السوفييتي والمنظومة الاشتراكية والولايات المتحدة ودول حلف شمال الأطلنطي، ومع صعود حركات التحرير الوطني في معظم بلاد العالم النامي وخاصة الدول النفطية، تطلعت الدول المنتجة للنفط إلى السيطرة على ثروتها الأساسية، وظهرت حركات وحكومات ودول أممت أو سعت إلى تأميم إنتاج النفط، وكان ذلك جزءا من التحرر والكرامة، وجزءا من استعادة الثروة المنهوبة؛ لأن عملية الإنتاج كانت تصب أرباحها الأساسية في جيب الشركات الرأسمالية والدول الصناعية الكبرى على حساب الشعوب الفقيرة التي كانت تعاني من تدهور أحوالها الاقتصادية والاجتماعية.
وفي كل الأحوال لم تحاول تلك الدول قطع البترول عن الدول الصناعية، بل ظل يتدفق بانتظام في كل الظروف بأسعار رخيصة جدا، ومع ذلك لم يكن الغرب ولا أمريكا راضين عن مجرد التطلع لدى تلك الشعوب لممارسة شيء من سيادتها على ثرواتها، وفي عام تم إنشاء منظمة الأوبك وشملت دولة هي الجزائر إندونيسيا إيران العراق الكويت ليبيا نيجيريا قطر السعودية الإمارات وفنزويلا في محاولة لتشكيل تجمع من الدول المنتجة يعادل شيئا ما قوة المستهلكين، ورغم ذلك لم تتأثر إمدادات النفط للدول المستهلكة ولا أسعار النفط أيضا.
وفي عام حدثت أزمة النفط التاريخية المعروفة في أعقاب حرب أكتوبر، وارتفعت أسعار البترول بصورة كبيرة، وكان ذلك بالطبع خيرا كبيرا؛ لأن عوائد النفط لو استخدمت منذ ذلك الوقت في بناء قاعدة صناعية واقتصادية للدول المنتجة لكان الأمر مختلفا عندما حدثت أزمة النفط، حيث قررت الولايات المتحدة الأمريكية التي تستهلك / إنتاج النفط العالمي وحدها، والتي كانت ولا تزال أكبر قوة عسكرية واقتصادية والتي يشكل النفط من ثم عاملا هاما من عوامل قوتها ورخائها قررت ألا تترك إمداداتها النفطية للظروف، وأنشأت خزانات لادخار كميات نفط تشكل احتياطيا إستراتيجيا يكفيها يوما، وقد صدر قرار بذلك من الرئيس الأمريكي وقتها جيرالد فورد عام ، وفي الوقت نفسه قررت الولايات المتحدة الأمريكية السيطرة بطريقة أو أخرى على منابع النفط الأساسية في العالم وخاصة منطقة الخليج، وتم إعداد خطة في عهد الرئيس كارتر عام سميت خطة كارتر تقول: إن أمريكا على استعداد للتدخل الفوري والمباشر عسكريا في أي نقطة في العالم تمثل تهديدا للنفط.
وقال كارتر: إن تهديد منابع النفط يعني مباشرة تهديد الأمن القومي الأمريكي، وإننا على استعداد لندفع الدم مقابل ضمان استمرار تدفق النفط .
وهكذا كان كارتر أول من صك عبارة الدم مقابل النفط .
في نهاية السبعينيات اندلعت الثورة الإيرانية وكان ذلك مؤشر خطر على المصالح البترولية في الخليج، وفي المصالح البترولية المتوقعة في بحر قزوين، وكانت الولايات المتحدة قد نجحت في احتواء ارتفاع أسعار النفط، وأمنت لنفسها إمدادا آمنا منه من منطقة الخليج تحديدا، ودخل الاتحاد السوفييتي أفغانستان مهددا بالوصول إلى المياه الدافئة .
وهكذا تحركت الولايات المتحدة بسرعة لاحتواء هذا الخطر المتفاقم، وانتهى الأمر بإثارة قوى كبيرة ضد الاتحاد السوفييتي انتهت بهزيمته وسقوطه في بداية التسعينيات من القرن الماضي، بل وتفكك المنظومة الاشتراكية برمتها، كما أشعلت الولايات المتحدة وشجعت الحروب ضد إيران، وخاضت ضدها حربا دعائية وسياسية انتهت بتقليم أظافرها الثورية.
جاءت حرب الخليج الثانية احتلال العراق للكويت لتقدم فرصة ذهبية إلى الولايات المتحدة الأمريكية لإدخال قواتها العسكرية إلى منطقة الخليج بدعوى إخراج العراق من الكويت، ثم حماية دول الخليج من الخطر العراقي، ولم تخرج تلك القوات من يومها، بل ازداد انتشارها، وظهرت القواعد الأمريكية في دول الخليج والبحر، وتم احتلال العراق سنة ؛ وعلينا أن نرصد الآن قوات أمريكية وقواعد بالإضافة إلى الدول السابقة في أفغانستان التي دخلتها بحجة مسؤولية تنظيم القاعدة عن أحداث سبتمبر، ومسؤولية طالبان عن حماية تنظيم القاعدة، ولم تخرج القوات الأمريكية من هناك رغم الإطاحة بنظام طالبان وإقامة نظام تابع للولايات المتحدة الأمريكية هناك.
وتوجد أيضا في جورجيا وطاجيكستان والجمهوريات المحيطة ببحر قزوين من دول الاتحاد السوفييتي السابق، وهي موجودة في تركيا وباكستان ثم جيبوتي واليمن والقرن الإفريقي والفلبين وهي كلها مناطق نفط، أو على طرق المواصلات المتصلة بالنفط.
ونلاحظ أن القوات الأمريكية لم تتجه إلى دول أمريكا اللاتينية بحثا عن إرهابيين مؤكدين أو داخل الولايات المتحدة في الغابات التي تعج بالجماعات والمنظمات الأمريكية المسلحة التي تهدف إلى الأضرار المؤكدة بالحكومة الأمريكية.
ماذا تريد أمريكا من نشر قواتها حول مناطق إنتاج البترول أو الطرق المؤدية إليها أو تمر بها إمدادات النفط؟ ولماذا تنشر أمريكا قواتها الآن؟ الإجابة عن السؤال تقتضي الأخد بالاعتبار: نهاية الاتحاد السوفييتي، انفراد أمريكا بالهيمنة على العالم، تصاعد موجات العولمة أو الأمركة، بروز قوة الولايات المتحدة الأمريكية عسكريا واقتصاديا، التنافس الاقتصادي والعسكري المحتمل مع أوروبا اليابان الصين روسيا؛ وهكذا فإن المطلوب احتواء روسيا والصين، ووضع الرأسماليات الأوروبية واليابانية تحت السيطرة الأمريكية بالتحكم في إمدادات النفط.
وإذا كان النظام الأمريكي يمثل تحالف الرأسماليين والعسكر الذين يرغبون في مناطق تمدد جديدة وحروب جديدة، وإذا كانت التقارير تصب يوميا تتحدث عن قوة أمريكية عسكرية هائلة لا يستطيع أحد الوقوف أمامها أو منافستها، وقوة اقتصادية هائلة تمثل / الاقتصاد العالمي تريليون دخل قومي سنوي في أمريكا ، وأن تلك الحالة الدولية السائدة يمكن أن تنتهي في عضون سنوات، كان من الطبيعي أن تستغل الحكومة الأمريكية الفرصة للتمدد في العالم، والسيطرة على البترول، واحتجاز مكان مضمون للسيطرة الدائمة على العالم ولو لمدة قرن.
وهكذا جاء الحديث عن القرن الحالي الواحد والعشرين على أنه قرن الولايات المتحدة الأمريكية؛ ففي إطار السيطرة على الرأسماليات الأخرى في أوروبا واليابان وتحديد مستوى نموها بما لا يهدد المصالح الأمريكية كان لا بد من التحكم في البترول حتى تكون تلك الرأسماليات تحت رحمة السيد الأمريكي يبلغ الناتج القومي الأوروبي تريليون دولار سنويا والألماني منه .
تريليون دولار سنويا؛ في حين يبلغ الناتج القومي الياباني تريليون .
وبالنسبة لروسيا والصين يجب احتواؤهما بالقوات الأمريكية في كوريا وأفغانستان وباكستان والفلبين والخليج والقرن الإفريقي، وعبر مظلة حلف الأطلنطي شرقا حتى حدود روسيا، وذلك لمنع روسيا من إعادة بناء نفسها واستعادة دورها القديم، ومنع الصين من التطور خارج الإطار.
النفط والصراع على النفط يفسر كثيرا من معادلات الصراع والحروب والانتشار العسكري والسياسي.
وإذا وضعنا أمامنا خريطة احتياطيات النفط العالمي حاليا لوجدنا أن الخليج العربي يمتلك من الاحتياطي المؤكد للنفط؛ فالسعودية مثلا تمتلك مليار برميل احتياطي، والعراق من مليار حسب اختلاف التقديرات، وفنزويلا مليارا؛ أما بحر قزوين ففيه من إلى مليار برميل حسب اختلاف التقديرات، وهناك مشاكل بين الدول المحيطة به حول الإنتاج وحقوق الاستغلال روسيا إيران أذربيجان كازاخستان تركمانستان ، وهناك أيضا مشاكل في النقل عن طريق تركيا أو الخليج عبر إيران؛ وهكذا فالمجال المفضل أمام الولايات المتحدة هو منطقة الخليج، وهذا يفسر احتلالها للعراق الذي لا علاقة له بموضوع أسلحة الدمار الشامل، أو موضوع الديمقراطية المزعومة، والولايات المتحدة أيضا ذهبت إلى أفغانستان وجورجيا وكازاخستان من أجل بترول بحر قزوين.
ويمكن أن يكتمل فهمنا لمعادلات الصراع إذا أدركنا أن الولايات المتحدة الأمريكية لا تمتلك سوى مليار برميل احتياطي، وإنتاجها حاليا ملايين برميل، وهي تحتاج مليون برميل يوميا حاليا.
وهكذا فإنها تستورد ملايين برميل يوميا، ومن المتوقع أن تصل احتياجاتها إلى مليون برميل يوميا عام وهو ما يعني أنها بحاجة إلى مليون برميل يوميا؛ حيث لن يصل إنتاجها المحلي إلا إلى ملايين برميل فقط وهو سقف يصعب تجاوزه؛ أي أنها تريد استيراد من حاجتها اليومية للبترول والغاز، وإذا كان الإنتاج العالمي حاليا يصل إلى مليون برميل يوميا يفيض عن حاجة المستهلكين، فإن من المتوقع أن يصل الإنتاج إلى مليون برميل يوميا عام ، في حين يصل الاستهلاك إلى مليون برميل يوميا، أي أن هناك فجوة ستحدث، ومن لا يستطيع أن يؤمن حاجاته البترولية فسيتراجع صناعيا واقتصاديا وعسكريا، وإذا هيمنت الولايات المتحدة على البترول فسوف تتحكم بالآخرين فضلا عن تأمين حاجاتها.
لم تترك الولايات المتحدة فرصة للسيطرة على البترول إلا سارعت إليها، وحتى بترول السودان المتوقع مليارات برميل احتياطي ، جعل الولايات المتحدة تسارع إلى التدخل في الموضوع السوداني وتضع يدها على البترول وتحقق نفوذا هناك، وكذلك فيما تخطط له في نيجيريا والجزائر وليبيا.
والحقيقة أن ما تعلنه الولايات المتحدة من أنها تحارب الإرهاب ليس إلا حجة في موضوع البترول والهيمنة، وحتى أحداث سبتمبر لم تكن سببا لانتشار العدوان الأمريكي ومحاولات الهيمنة، بل هي فرصة استغلتها لإقناع الشعب الأمريكي بدفع الدم لصالح الآلة العسكرية والرأسمالية، والمجمع الصناعي العسكري الأمريكي الذي يسيطر على أجهزة الحكم؛ فقبل أحداث سبتمبر ب أشهر كاملة أي في شهر مايو صدر تقرير السياسة الوطنية للطاقة عن مجموعة تنمية سياسة الطاقة الوطنية الأمريكية تتكون من عضوا من مؤسسة الرئاسة الأمريكية بما فيهم نائب الرئيس نفسه وقد أشار التقرير إلى أن أمريكا تواجه أكبر نقص في البترول تعرضت له منذ م، وطالب التقرير باتخاذ العديد من الإجراءات والتحركات وفي مقدمتها زيادة موارد البلاد من الطاقة عموما والبترول خصوصا، وزيادة مستوى تأمين المصالح البترولية في الخارج.
بالطبع فإن الصراع له أسباب متعددة، حضارية، عقائدية، سياسية، اقتصادية، استراتيجية، نفسية، ولكن البترول بدوره أحد أهم عوامل هذا الصراع، وبديهي أن حديثنا السابق عن هذا العامل لا يلغي ولا يغفل قيمة العوامل الأخرى.
/

 الإيمان بالرسل هو الركن الرابع من أركان الإيمان، فلا يصح إيمان العبد إلا به.
والأدلة تأكد ذلك، فقد أمر سبحانه بالإيمان بهم، وقرن ذلك بالإيمان به فقال: النساء: وجاء الإيمان بهم في المرتبة الرابعة من التعريف النبوي للإيمان كما في حديث جبريل: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله .. ، وقرن الله سبحانه الكفر بالرسل بالكفر به، فقال: النساء: ، ففي هذه الآيات دليل على أهمية الإيمان بالرسل، ومنزلته في دين الله عز وجل.
الرسول هو الذي أنزل عليه كتاب وشرع مستقل ومعجزة تثبت نبوته وأمره الله بدعوة قومه لعبادة الله.
أما النبي هو الذي لم ينزل عليه كتاب إنماأوحي إليه أن يدعو قومه لشريعة رسول قبله مثل أنبياء بني إسرائيل كانوا يدعون لشريعة موسى وما في التوراة وعلى ذلك يكون كل رسول نبي وليس كل نبي رسول.
والإيمان برسل الله عز وجل متلازم من كفر بواحد منهم فقد كفر بالله تعالى وبجميع الرسل، وذلك لأنهم جميعا يدعون إلى شريعة واحدة وهي عبادة الله.
كما قال تعالى:  وعلينا الإيمان بأنهم بلغوا جميع ما أرسلوا به على ما أمرهم الله به، وأنهم بينوه بيانا لا يسع أحدا ممن أرسلوا إليه جهله، ولا يحل خلافه.
قال تعالى: النحل: .
النحل: .
وأما الإيمان بمحمد ، فتصديقه واتباع ما جاء به من الشرائع إجمالا وتفصيلا.
معنى الإيمان بالرسل كما ورد في كتاب معارج القبول هو: التصديق الجازم بأن الله تعالى بعث في كل أمة رسولا يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له والكفر بما يعبد من دونه، وأن جميعهم صادقون مصدقون بارون راشدون كرام بررة أتقياء أمناء هداة مهتدون، وبالبراهين الظاهرة والآيات الباهرة من ربهم مؤيدون، وأنهم بلغوا جميع ما أرسلهم الله به، لم يكتموا حرفا ولم يغيروه ولم يزيدوا فيه من عند أنفسهم حرفا ولم ينقصوه، فهل على الرسل إلا البلاغ المبين.
وأنهم كلهم كانوا على الحق المبين، والهدى المستبين، وأن الله تعالى اتخذ إبراهيم خليلا، واتخذ محمدا خليلا، وكلم موسى تكليما، ورفع إدريس مكانا عليا، وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وأن الله تعالى فضل بعضهم على بعض ورفع بعضهم على بعض درجات.
وقد اتفقت دعوتهم من أولهم إلى آخرهم في أصل الدين وهو توحيد الله عز وجل بإلهيته وربوبيته وأسمائه وصفاته، ونفي ما يضاد ذلك أو ينافي كماله كما تقدم ذلك في تقرير توحيد الطلب والقصد.
وأما فروع الشرائع من الفرائض والحلال والحرام فقد تختلف فيفرض على هؤلاء ما لا يفرض على هؤلاء ويخفف على هؤلاء ما شدد على أولئك ويحرم على أمة ما يحل للأخرى وبالعكس لحكمة بالغة وغاية محمودة قضاها الله عز وجل ليبلوكم فيما آتاكم ، ول يبلوكم أيكم أحسن عملا .
وقد ذكر الله تعالى في كتابه منهم: آدم ونوحا وإدريس وهودا وصالحا وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ويوسف ولوطا وشعيبا ويونس وموسى وهارون وإلياس وزكريا ويحيى واليسع وذا الكفل وداود وسليمان وأيوب، وذكر الأسباط جملة، وعيسى ومحمدا ، وقص علينا من أنبائهم ونبأنا من أخبارهم ما فيه كفاية وعبرة وموعظة إجمالا وتفصيلا ثم قال: النساء: وقال تعالى: غافر: فنؤمن بجميعهم تفصيلا فيما فصل وإجمالا فيما أجمل .
وكتب الشيخ محمد طه شعبان: الإيمان بالرسل معناه اعتقاد أربعة أشياء:  أولا: الإيمان بأن الله تعالى قد بعث في كل أمة رسولا يدعوهم إلى عبادة الله وحده والكفر بما يعبد من دونه سبحانه وتعالى.
كما قال تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: .
ثانيا: الإيمان بالرسل الذين ذكرت لنا أسماؤهم في الكتاب والسنة؛ وهم: آدم، ونوح، وإدريس، وإبراهيم، وإسحاق، ويعقوب، وداود، وسليمان، وأيوب، ويوسف، وموسى، وهارون، وزكريا، ويحيى، وعيسى، وإلياس، وإسماعيل، واليسع، ويونس، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وذو الكفل، وخاتم النبيين محمد ، فهؤلاء خمسة وعشرون نبيا ورسولا، عليهم الصلاة والسلام أجمعين.
والإيمان بالرسل الذين لم تذكر لنا أسماؤهم؛ كما قال تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر:  ثالثا: الإيمان بأن محمدا هو آخر الأنبياء، فلا نبي بعده؛ كما قال تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما الأحزاب: .
رابعا: اعتقاد أنهم عليهم الصلاة والسلام بلغوا جميع ما أرسلهم الله به، لم يكتموا حرفا ولم يغيروه ولم يزيدوا فيه من عند أنفسهم حرفا ولم ينقصوه؛ كما قال تعالى: فهل على الرسل إلا البلاغ المبين النحل: .
من هؤلاء الخمسة والعشرين أربعة من العرب، فقد جاء في حديث أبي ذر في ذكر الأنبياء والمرسلين: منهم أربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب، ونبيك يا أبا ذر .
ويقال للعرب الذين كانوا قبل إسماعيل: العرب العاربة، وأما العرب المستعربة فهم من ولد إسماعيل بن إبراهيم الخليل ، وهود وصالح كانا من العرب العاربة.
الأنبياء الذين سبق ذكرهم مذكورون في القرآن بأسمائهم، وهنا بعض الأنبياء أشار القرآن إلى نبوتهم، ولكننا لا نعرف أسماءهم، وهم الأسباط، والأسباط هم أولاد يعقوب، وقد كانوا اثني عشر رجلا عرفنا القرآن باسم واحد منهم وهو يوسف، والباقي وعددهم أحد عشر رجلا لم يعرفنا الله بأسمائهم، ولكنه أخبرنا بأنه أوحى إليهم، قال تعالى: البقرة: .
شيث:  يقول ابن كثير: وكان نبيا بنص الحديث الذي رواه ابن حبان في صحيحه عن أبي ذر مرفوعا أنه أنزل عليه خمسون صحيفة .
يوشع بن نون:  روى أبو هريرة قال: قال رسول الله : غزا نبي من الأنبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امرأة، وهو يريد أن يبني بها، ولما يبن، ولا آخر قد بنى بنيانا ولما يرفع سقفها، ولا آخر قد اشترى غنما أو خلفات وهو منتظر ولادها، قال: فغزا، فأدنى للقرية حين صلاة العصر، أو قريبا من ذلك، فقال للشمس: أنت مأمورة، وأنا مأمور، اللهم احبسها علي شيئا، فحسبت عليه حتى فتح الله عليه .
والدليل على أن هذا النبي هو يوشع قوله : إن الشمس لم تحبس إلا ليوشع ليالي سار إلى بيت المقدس ..   ذو القرنين:  ذكر الله خبر ذي القرنين في آخر سورة الكهف، ومما أخبر الله به عنه أنه خاطبه الكهف: .
فهل كان هذا الخطاب بواسطة نبي كان معه، أو كان هو نبيا؟ جزم الفخر الرازي بنبوته، وقال ابن حجر: وهذا مروي عن عبد الله بن عمرو، وعليه ظاهر القرآن ومن الذين نفوا نبوته علي بن أبي طالب.
تبع:  ورد ذكر تبع في القرآن الكريم، قال تعالى: الدخان: ، وقال: ق: ، فهل كان نبيا مرسلا إلى قومه فكذبوه فأهلكهم الله؟ الله أعلم بذلك.
والأفضل التوقف في أمر ذي القرنين وتبع:  والأفضل أن يتوقف في إثبات النبوة لهذين، لأنه صح عن الرسول أنه قال: ما أدري أتبع نبيا أم لا، وما أدري ذا القرنين نبيا أم لا .
فإذا كان الرسول لا يدري، فنحن أحرى بأن لا ندري.
الخضر: الخضر هو العبد الصالح الذي رحل إليه موسى ليطلب منه علما، وقد حدثنا الله عن خبرهما في سورة الكهف.
وسياق القصة يدل على نبوته من وجوه:  أحدها: قوله تعالى: الكهف: ، والأظهر أن هذه الرحمة هي رحمة النبوة، وهذا العلم هو ما يوحى إليه به من قبل الله.
الثاني: قول موسى له: الكهف: فلو كان غير نبي لم يكن معصوما، ولم يكن لموسى وهو نبي عظيم، ورسول كريم، واجب العصمة كبير رغبة، ولا عظيم طلبة في علم ولي غير واجب العصمة، ولما عزم على الذهاب إليه، والتفتيش عنه، ولو أنه يمضي حقبا من الزمان، قيل: ثمانين سنة، ثم لما اجتمع به، تواضع له، وعظمه، واتبعه في صورة مستفيد منه، دل على أنه نبي مثله، يوحى إليه كما يوحى إليه، وقد خص من العلوم اللدنية والأسرار النبوية بما لم يطلع الله عليه موسى الكليم، نبي بني إسرائيل الكريم.
الثالث: أن الخضر أقدم على قتل ذلك الغلام، وما ذاك إلا للوحي إليه من الملك العلام، وهذا دليل مستقل على نبوته، وبرهان ظاهر على عصمته، لأن الولي لا يجوز له الإقدام على قتل النفوس بمجرد ما يلقى في خلده، لأن خاطره ليس بواجب العصمة، إذ يجوز الخطأ عليه بالاتفاق، ولما أقدم الخضر على قتل ذلك الغلام الذي لم يبلغ الحلم علما منه بأنه إذا بلغ يكفر، ويحمل أبويه على الكفر لشدة محبتهما له، فيتابعانه عليه، ففي قتله مصلحة عظيمة تربو على بقاء مهجته صيانة لأبويه عن الوقوع في الكفر وعقوبته دل ذلك على نبوته وأنه مؤيد من الله بعصمته.
الرابع: أنه لما فسر الخضر تأويل تلك الأفاعيل لموسى، ووضح له عن حقيقة أمره وجلاه، قال بعد ذلك كله: الكهف: ، يعني ما فعلته من تلقاء نفسي، بل أمرت به، وأوحي إلي فيه.
وأهل السنة والجماعة يؤمنون ويعتقدون اعتقادا جازما بأن الله سبحانه أرسل إلى عباده رسلا مبشرين ومنذرين، ودعاة إلى دين الحق، لهداية البشر، وإخراجهم من الظلمات إلى النور.
فكانت دعوتهم إنقاذا للأمم من الشرك والوثنية، وتطهيرا للمجتمعات من التحلل والفساد، وأنهم بلغوا الرسالة، وأدوا الأمانة، ونصحوا الأمة، وجاهدوا في الله حق جهاده، وقد جاؤوا بمعجزات باهرات تدل على صدقهم، ومن كفر بواحد منهم؛ فقد كفر بالله تعالى وبجميع الرسل، قال تعالى: .
وقد بين الله الحكمة من بعثة الرسل الكرام، فقال تعالى: .
ولقد أرسل الله رسلا وأنبياء كثيرين منهم من ذكره لنا في كتابه أو على لسان نبيه ومنهم من لم يخبرنا عنهم، قال تعالى: .
وقال: .
والمذكور من أسمائهم في القرآن الكريم خمسة وعشرون رسولا ونبيا، وهم: أبو البشر آدم، إدريس، نوح، هود، صالح، إبراهيم، لوط، إسماعيل، إسحاق، يعقوب، يوسف، شعيب، أيوب، ذو الكفل، موسى، هارون، داود، سليمان، إلياس، اليسع، يونس، زكريا، يحيى، عيسى، ومحمد خاتم الأنبياء والرسل؛ صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
وأفضل أولي العزم نبي الإسلام، وخاتم الأنبياء والمرسلين ورسول رب العالمين؛ محمد بن عبد الله قال الله تبارك وتعالى: الأحزاب: .
وأهل السنة والجماعة: يؤمنون بهم جميعا من سمى الله منهم ومن لم يسم، من أولهم آدم ... إلى آخرهم وخاتمهم وأفضلهم نبينا محمد بن عبدالله صلى الله عليهم أجمعين .
والإيمان بالرسل إيمان مجمل، والإيمان بنبينا محمد إيمان مفصل يقتضي ذلك منهم اتباعه فيما جاء به على وجه التفصيل .
الذين يزعمون أنهم مؤمنون بالله ولكنهم يكفرون بالرسل والكتب هؤلاء لا يقدرون الله حق قدره، كما قال تعالى: الأنعام: .
فالذين يقدرون الله حق قدره، ويعلمون صفاته التي اتصف بها من العلم والحكمة والرحمة لا بد أن يوقنوا بأنه أرسل الرسل وأنزل الكتب، لأن هذا مقتضى صفاته، فهو لم يخلق الخلق عبثا، القيامة: .
ومن كفر بالرسل وهو يزعم أنه يؤمن بالله فهو عند الله كافر لا ينفعه إيمانه، قال تعالى: النساء: .
فقد نصت الآية على كفر من زعم الإيمان بالله وكفر بالرسل: ، يقول القرطبي في هذه الآية: نص سبحانه على أن التفريق بين الله ورسله كفر، وإنما كان كفرا لأن الله فرض على الناس أن يعبدوه بما شرعه على ألسنة الرسل، فإذا جحدوا الرسل ردوا عليهم شرائعهم، ولم يقبلوها منهم، فكانوا ممتنعين من التزام العبودية التي أمروا بالتزامها، فكان كجحد الصانع سبحانه، وجحد الصانع كفر لما فيه من ترك التزام الطاعة والعبودية، وكذلك التفريق بين الله ورسله ..  أنهم بشر والفرق بينهم وبين غيرهم أن الله اختصهم بالوحي والرسالة قال تعالى: الأنبياء: .
فليس لهم من خصائص الربوبية والألوهية شيء، ولكنهم بشر بلغوا الكمال في الخلقة الظاهرة، كما بلغوا الذروة في كمال الأخلاق، كما أنهم خير الناس نسبا ولهم من العقول الراجحة واللسان المبين ما يجعلهم أهلا لتحمل تبعات الرسالة والقيام بأعباء النبوة.
وإنما جعل الله الرسل من البشر ليكون قدوتهم من جنسهم، وحينئذ فإن اتباع الرسول والاقتداء به هو في مقدورهم وفي حدود طاقتهم.
اختصهم الله بالرسالة فالله عز وجل قد خصهم بالوحي دون بقية الناس، كما قال سبحانه: الكهف: .
فليست النبوة والرسالة مكتسبة بالصفاء الروحي ولا الذكاء والمنطق العقلي وإنما اختيار واصطفاء رباني فقد اختار الله الرسل واصطفاهم من بين سائر الناس، كما قال تعالى: الأنعام: .
أنهم معصومون فيما يبلغونه عن الله فهم لا يخطئون في التبليغ عن الله، ولا يخطئون في تنفيذ ما أوحى الله به إليهم.
الصدق فالرسل عليهم السلام صادقون في أقوالهم وأعمالهم، قال تعالى: يس: .
الصبر فقد دعوا إلى دين الله تعالى مبشرين ومنذرين وقد أصابتهم صنوف الأذى وأنواع المشاق، فصبروا وتحملوا في سبيل إعلاء كلمة الله، قال تعالى: الأحقاف: .
يجب على الأمة تجاه الرسل حقوق عظيمة بحسب ما أنزلهم الله من المنازل الرفيعة في الدين، وما رفعهم الله إليه من الدرجات السامية الجليلة عنده، وما شرفهم به من المهمات النبيلة، وما اصطفاهم به من تبليغ وحيه وشرعه لعامة خلقه.
ومن هذه الحقوق:  تصديقهم جميعا فيما جاءوا به، وأنهم مرسلون من ربهم، مبلغون عن الله ما أمرهم الله بتبليغه لمن أرسلوا إليهم وعدم التفريق بينهم في ذلك.
قال تعالى: النساء: .
فيجب تصديق الرسل فيما جاءوا به من الرسالات وهذا مقتضى الإيمان بهم.
ومما يجب معرفته أنه لا يجوز لأحد من الثقلين متابعة أحد من الرسل السابقين بعد مبعث محمد المبعوث للناس كافة، إذ أن شريعته جاءت ناسخة لجميع شرائع الأنبياء قبله، فلا دين إلا ما بعثه الله به ولا متابعة إلا لهذا النبي الكريم.
قال تعالى: آل عمران: .
وقال تعالى: سبأ: .
موالاتهم جميعا ومحبتهم والحذر من بغضهم وعداوتهم.
قال تعالى: المائدة: .
وقال تعالى: التوبة: .
فتضمنت الآية وصف المؤمنين بموالاة بعضهم لبعض فدخل في ذلك رسل الله الذين هم أكمل المؤمنين إيمانا، وعليه فإن موالاتهم ومحبتهم في قلوب المؤمنين هي أعظم من موالاة غيرهم من الخلق لعلو مكانتهم في الدين ورفعة درجاتهم في الإيمان.
ولذا حذر الله من معاداة رسله وعطفها في الذكر على معاداة الله وملائكته، وقرن بينهما في العقوبة والجزاء.
فقال عز من قائل: البقرة: .
اعتقاد فضلهم على غيرهم من الناس، وأنه لا يبلغ منزلتهم أحد من الخلق مهما بلغ من الصلاح والتقوى، إذ الرسالة اصطفاء من الله يختص الله بها من يشاء من خلقه، ولا تنال بالاجتهاد والعمل.
قال تعالى: الحج: .
وقال تعالى: الأنعام: .
إلى أن قال بعد ذكر طائفة كبيرة من الأنبياء والمرسلين: .
كما دلت السنة أيضا على أن منزلة الرسل لا يبلغها أحد من الخلق لما رواه الشيخان من حديث أبي هريرة عن النبي أنه قال: لا ينبغي لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى .
وفي رواية للبخاري: من قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب .
قال بعض شراح الحديث: إنه قال هذا زجرا أن يتخيل أحد من الجاهلين شيئا من حط مرتبة يونس من أجل ما في القرآن العزيز من قصته .
وبين العلماء: أن ما جرى ليونس لم يحطه من النبوة مثقال ذرة، وخص يونس بالذكر لما ذكر الله من قصته في القرآن الكريم كقوله تعالى: .
وقوله تعالى: ... الآيات .
اعتقاد تفاضلهم فيما بينهم وأنهم ليسوا في درجة واحدة بل فضل الله بعضهم على بعض.
قال تعالى: .
قال الطبري في تفسير الآية: يقول تعالى ذكره: هؤلاء رسلي فضلت بعضهم على بعض، فكلمت بعضهم كموسى ، ورفعت بعضهم درجات على بعض بالكرامة ورفعة المنزلة .
فإنزال كل واحد منهم منزلته في الفضل والرفعة بحسب دلالات النصوص من جملة حقوقهم على الأمة.
الصلاة والسلام عليهم فقد أمر الله الناس بذلك وأخبر الله بإبقائه الثناء الحسن على رسله وتسليم الأمم عليهم من بعدهم.
قال تعالى عن نوح: .
وقال عن إبراهيم: .
وقال عن موسى وهارون: .
قال ابن كثير: قوله تعالى: الصافات: مفسرا لما أبقى عليه من الذكر الجميل والثناء الحسن أنه يسلم عليه جميع الطوائف .
وقد نقل الإمام النووي إجماع العلماء على جواز الصلاة على سائر الأنبياء واستحبابها.
قال: أجمعوا على الصلاة على نبينا محمد .
وكذلك أجمع من يعتد به على جوازها على سائر الأنبياء والملائكة استقلالا وأما غير الأنبياء فالجمهور على أنه لا يصلى عليهم ابتداء .
فهذه طائفة مما يجب للرسل من حقوق على هذه الأمة مما دلت عليه النصوص وقرره أهل العلم.
جاءت الرسل بمنهج متكامل لإصلاح الإنسان، ولإصلاح المجتمع الإنساني، ودين كهذا يقول الذين جاؤوا به إنه منزل من عند الله لا بد أن يكون في غاية الكمال، خاليا من النقائص والعيوب، لا يتعارض مع فطرة الإنسان، وسنن الكون، وقد وجهنا القرآن إلى هذا النوع من الاستدلال، فقال: النساء: .
فكونه وحدة متكاملة يصدق بعضه بعضا، لا تناقض فيه ولا اختلاف.
والنظر في المقاصد التي تدعو إليها الرسل، والفضائل والقيم التي ينادون بها كل ذلك من أعظم الأدلة على صدقهم، وقد قال الله تعالى: الإسراء: .
ولقد ألف العلماء مؤلفات في بيان كمال هذا الدين وشموله وبيان حكمة التشريع، وبيان القواعد والأسس التي تجعل هذا الدين بناء محكما، يردد الناس النظر فيه فلا يجدون فيه عيبا ولا نقصا.
وقد ميز الله البشر بالعقل، وأودع عقولهم إدراك قبح القبيح، وإدراك حسن الحسن، إلا أن رحمته جل وعلا اقتضت ألا يعذب خلقه على تركهم الحسن وفعلهم القبيح ما لم يقم عليهم الحجة بإرسال الرسل.
وقد سئل أعرابي: بم عرفت أن محمدا رسول الله؟ فقال: ما أمر بشيء فقال العقل: ليته ينهى عنه، ولا نهى عن شيء، فقال العقل: ليته أمر به .
وهذا الذي استدل به الأعرابي في غاية الجودة، فإن الرسل جاءت من عند الله بعلوم وشرائع يعلم العاقل المنصف عند التأمل فيها أنه لا يمكن أن تكون آراء البشر ولا أفكارهم.
والناظر في دعوة محمد يكون مكابرا أعظم المكابرة إن لم يعتبر ولم يؤمن، فعليه السلام جاء بهذا القرآن الذي عجزت الإنس والجن عن الإتيان بمثله، وقد حوى من الأخبار الماضية والآتية، والعلوم المختلفة ما يخضع له المنصف، ويجعله يسبح بحمد الله طويلا.
هذا الكتاب وتلك العلوم تصل إلينا على يد رجل أمي، لم يمسك بالقلم يوما، ولم يكن يقرأ ما سطره العلماء والكتاب من قبل العنكبوت: .
ليس أمرا عاديا أن يتحول رجل أمي بين عشية وضحاها إلى معلم بشرية، يبذل العلم للناس، ويقوم علوم السابقين، ويبين ما فيها من تحريف وتغير.
لقد كان هذا الدليل يجول في نفوس أهل مكة، فهم يعرفون محمدا قبل أن يأتيهم بما أتاهم به، ويعلمون أميته، ولذلك لم يكن منهم إلا التمحل وجحود الحق بعد معرفته الأنعام: لقد وصلت بهم السفاهة إلى الزعم بأن الذي يأتي محمدا بهذا العلم حداد رومي كان بمكة، وإنه لفرية مضحكة النحل: .
وقد ضربت الملائكة للرسول مثلا يوضح دوره، ويبين وظيفته، فعن جابر بن عبد الله قال: جاءت ملائكة إلى النبي وهو نائم فقال بعضهم إنه نائم.
وقال بعضهم إن العين نائمة والقلب يقظان.
فقالوا إن لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا.
فقالوا مثله كمثل رجل بنى دارا، وجعل فيها مأدبة وبعث داعيا، فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة فقالوا أولوها له يفقهها.
فقالوا فالدار الجنة، والداعي محمد فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله، ومن عصى محمدا فقد عصى الله، ومحمد فرق بين الناس ..  ومن ثمرات الإيمان بالرسل:  أولا: العلم برحمة الله تعالى وعنايته بخلقه، حيث أرسل إليهم أولئك الرسل الكرام، للهداية والإرشاد.
ثانيا: شكره تعالى على هذه النعمة الكبرى.
ثالثا: محبة الرسل، وتوقيرهم، والثناء عليهم بما يليق بهم، لأنهم رسل الله تعالى وخلاصة عبيده، قاموا لله بعبادته، وتبليغ رسالته، والنصح لعباده، والصبر على أذاهم.
رابعا: اتباع الرسالة التي جاءت بها الرسل من عند الله وهي عبادة الله وحده لا شريك له، والعمل بها، فيتحقق للمؤمنين في حياتهم الخير والهداية والسعادة في الدارين.
قال تعالى: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنك طه: .

 متحف الدبابات الملكي هو متحف عسكري يقع في عمان، المملكة الأردنية الهاشمية.
يعد الأول من نوعه عربيا، وواحدا من أكبر المتاحف التاريخية للدبابات ومن أكثرها تنوعا في العالم.
تم افتتاحه في كانون الثاني/ يناير .
تبلغ مساحة المبنى حوالي ألف متر مربع، مما يجعله أكبر متحف في الأردن.
ويضم نحو دبابة ومدرعة أردنية وعربية وأجنبية معروضة بترتيب زمني، جزء كبير منها أمريكي وبريطاني الصنع، بالإضافة إلى صالة مخصصة للصناعات العسكرية المحلية.
ويشتمل المتحف على مقتنيات أصلية وأخرى مرممة ونادرة تعرض تاريخ تطور تلك الآليات العسكرية منذ عام ، وهو من تصميم المعمار الأردني زيد داوود.
لقد خصص جزء كبير من مساحة المتحف للتراث العسكري الأردني من خلال عرض الآليات العسكرية التي استخدمت في الأردن والمنطقة.
وتظهر هذه المعروضات الأثر الذي أحدثته الحروب على التحولات التي شهدها تاريخ الأردن عبر توفير تجربة تثقيفية وتفاعلية للزوار باستخدام تقنيات مرئية ومسموعة.
وبالإضافة إلى المعروضات الدائمة والثابتة، يوفر المتحف برنامجا لعروض الدبابات والمدرعات بالمضمار الخارجي أمام الجمهور، حيث تبلغ مساحة أرض المتحف مع الساحات المحيطة ألف متر مربع.
إستغرق بناء وتجهيز المتحف نحو عشرة سنوات، وله مجلس أمناء يضم بعضويته عدة جهات منها أمانة عمان الكبرى، مركز الملك عبد الله الثاني للتصميم والتطوير، العمليات الخاصة الملكية بالإضافة إلى متحف السيارات الملكي، وآخرين.
كان في الأردن منذ عام متحف حربي واحد مختص بالتاريخ العسكري الأردني على مستوى عرض الآليات العسكرية والأسلحة بترتيب زمني، هو متحف صرح الشهيد، والكائن في المدينة الرياضية في عمان.
لقد تم إنشاء متحف الدبابات الملكي بعد أن شهد الأردن خلال الفترة الأخيرة نقلة كبيرة في نوعية المتاحف وحجمها وتخصصها.
وتعود فكرة إنشاء هذا المتحف إلى عام ، حيث كان مقررا له أن يكون في بادئ الأمر في مدينة العقبة جنوب الأردن، وتحديدا في الجزء المحاذي لميناء العقبة، حيث كان العديد من الآليات العسكرية محفوظ هناك في المخازن، ولكن مكان تشييد المبنى تغير لاحقا ليكون في الجزء الشرقي من العاصمة عمان، بعد أن ساهمت أمانة عمان الكبرى بتوفير الأرض للمشروع والبالغة مساحتها ألف متر مربع.
لقد تم البدء بالبناء في عمان بعد صدور مرسوم ملكي رسمي عام ، وقد استغرق الأمر أكثر من عشرة سنوات، إذ افتتح المبنى الملك الأردني عبد الله الثاني في كانون الثاني/ يناير ضمن احتفالات المملكة بمئوية الثورة العربية الكبرى ومرور خمسين عاما على معركة الكرامة.
لقد كان الهدف من إنشاء المتحف الحفاظ على الدبابات والآليات والمدرعات التابعة للقوات المسلحة الأردنية وأخرى من التراث العسكري العالمي وعرضها للزوار، وقد جرى الاحتفاظ برقم وحدة الجيش لكل دبابة وبلونها الأصلي، وتم ترميم الأقسام الداخلية فيها، كما أن ترميم الدبابات كان تحت إشراف مجلس أمناء المتحف ودائرة التراث الأردني، وبمساعدة متخصصين عالميين.
استقبل المتحف ما يزيد عن ألف زائر خلال الأيام الأربعة الأولى لتشغيله حسب القائمين عليه، منهم مسؤولون وملحقون عسكريون لدول أخرى.
وينظم المتحف أيضا منذ افتتاحه جولات تعليمية لطلاب المدارس من خلال عدد من الوسائل التفاعلية التي تشرح تاريخ الدبابات.
ولقد تمت تغطية جزء كبير من كلف الإنشاء والكلف التشغيلية من خلال التبرعات.
يعتبر هذا المتحف الثاني من نوعه في منطقة الشرق الأوسط، فقد عملت إسرائيل على افتتاح متحف للدبابات والآليات العسكرية في اللطرون عام ، وذلك بعد احتلالها للضفة الغربية في حرب ، والتي كانت تحت الإدارة الأردنية قبل ذلك.
كما تقع معظم متاحف الدبابات العالمية الأخرى في كل من ألمانيا وإسبانيا وأستراليا وبريطانيا وبلجيكا وبولندا وجمهورية التشيك وروسيا وسلوفاكيا وسويسرا والصين وفرنسا وفنلندا وكندا والهند وهولندا والولايات المتحدة.
ولقد دعم عدد من متاحف الدبابات تلك هذا المشروع، حيث ساعد كل من متحف الدبابات في دورست ومتحف الحرب الإمبراطوري في لندن في التنظيم.
يعرض المتحف الكثير من الأسلحة التي امتلكتها القوات البرية الملكية الأردنية منذ تأسيسها عام ، والتي وصل عددها إلى نوع دبابة ومدرعة ومركبة، منها ما يزال في الخدمة ومنها ما خرج.
ويمتلك الأردن مجموعة متنوعة من دبابات المعارك الرئيسية والدبابات الخفيفة يصل عددها إلى دبابة، ومركبات مدرعة يصل عددها إلى مدرعة، ومدافع ذاتية الحركة يصل عددها إلى مدفعا، مما يجعله يحتل المرتبة بقوة سلاح الدبابات والمرتبة بقوة سلاح المدرعات والمرتبة بقوة سلاح المدفعية الذاتية على مستوى العالم ، كما امتلك الأردن أسلحة أخرى كمدمرات الدبابات سواء كانت بعجلات أو مجنزرة، وسلاح المدفعية، ومركبات المشاة القتالية، وراجمات الصواريخ.
لقد كان مدفع بوفورز ملم أول مدفعية مضادة للطائرات تخدم في القوات الأردنية، كما كانت مصفحة مارمون هرينجتون الجنوب أفريقية أول مدرعة، بينما كانت دبابة إم شيرمان الأمريكية أول دبابة، والتي تلاها كل من دبابة سنتوريون البريطانية، ودبابة إم باتون الأمريكية، ودبابة إم باتون الأمريكية، ودبابة إم الأمريكية، ودبابة تشيفتن البريطانية، وأخيرا دبابة تشالنجر البريطانية.
ولقد أدخلت القوات المسلحة الأردنية بعض التعديلات على البعض من تلك الدبابات، حيث أدت هذه التغييرات إلى مساعدة الدبابة في الحركة لمسافات أطول وزيادة القدرة بالنسبة للوزن وخفض تكاليف التشغيل من حيث قطع الغيار والإصلاحات.
لقد ساهمت عدة دول بتزويد المتحف بدبابات ومدرعات وآليات مساندة، إذ تبادلت المتاحف في جمهورية التشيك وفرنسا الدبابات مع الأردن، فيما قامت دول أخرى بإهداء دباباتها مثل جمهورية ألبانيا وبروناي وإسبانيا وسويسرا وجنوب أفريقيا وسوريا وأذربيجان، بعضها شارك في حروب.
كما نشرت وسائل إعلام إسرائيلية خبرا يفيد بإهداء إسرائيل المتحف دبابة ميركافا، ولكن مصادر أردنية رسمية نفت تلك الأنباء.
ولقد لعبت علاقات الأردن الرسمية القوية بحكومات بعض الدول إلى وجود كم متنوع ونادر من تلك الآليات العسكرية، حيث يمكن ملاحظة جزء كبير منها قد خدم في قوات حلف شمال الأطلسي، والجزء الآخر كان من ضمن قوات حلف وارسو.
كما يمتاز المتحف بتنوع معروضاته الزماني والمكاني، إذ تقسم صالات العرض إلى عدة أقسام تأخذ كل منها الزوار في جولة على النزاعات المختلفة.
فبالإضافة إلى أسلحة الحروب والنزاعات الإقليمية والعالمية، ابتداء من الحرب العالمية الأولى والثانية إلى الحروب بين العرب وإسرائيل وحرب الخليج، يعرض المتحف التاريخ العسكري الأردني بشكل مفصل، كما يركز على استخدام تلك الدبابات ضمن أسلحة القوات المسلحة الأردنية ودور الأردن في القضية الفلسطينية.
وبالرغم هذا التنوع في العرض، إلا أن معظم الدبابات المعروضة بالمتحف هي أمريكية وبريطانية الصنع، مما يعكس تاريخ التحالف الرسمي الأردني مع هذه الدول.
يقع المتحف ضمن حدائق الملك عبد الله الثاني الممتدة على مساحة دونم في منطقة المقابلين في الجزء الشرقي من عمان، وتحديدا على تقاطع شارع الصخرة المشرفة مع شارع جمال بدران.
ويجاور المبنى عدة معالم كالمدينة الإعلامية الأردنية ومؤسسة الإذاعة والتلفزيون الأردنية والبريد الأردني ومركز قوات البادية ومديرية أمن جنوب عمان، كما أنه لا يبعد عن وسط المدينة سوى كيلومترات إلى الجنوب.
ويمكن الوصول إلى المنطقة عبر استخدام حافلات النقل العام على خط ، أو عبر الخطوط التالية للمناطق المجاورة: و ، مع ضرورة استخدام وسيلة مكملة أخرى.
يسمح التصوير بالمتحف، ويستلزم الدخول إليه قطع تذاكر يتراوح سعرها بين و دنانير بناء على العمر وإقامة الزائر الأطفال المقيمين تحت عمر سنة مجانا .
كما يفتح المتحف أبوابه كل يوم عدا أيام الثلاثاء، ويضم مواقف واسعة للسيارات والحافلات، وهو مجهز لذوي الاحتياجات الخاصة.
صمم المتحف ذو الطراز المستقبلي والمكون من طابقين على شكل حصن مربع الشكل بأربعة ركائز رئيسية، حيث يحاكي التصميم القصور الصحراوية المنتشرة في البادية الأردنية وليمثل قوة الدبابة الفعلية وقدرتها على التحمل، كما يعبر الشكل العام عن تصميم الدبابة.
وتعلو المبنى قبة زجاجية تقع بالمنتصف ويتدلى منها مروحية كوبرا هجومية، وهو ما يجسد الانتقال من إرث الأردن القديم إلى المستقبل.
لقد تم استخدام مواد متعددة في تصميم المبنى من الهيكل المعدني والأعمال الخشبية والعوازل الصوتية والزجاج والخرسانة المسلحة بألالياف الزجاجية.
ويعتبر المتحف بناءا أخضرا، حيث يتم تجميع مياه المبنى في خزان ضخم يقع أسفله ليتم إعادة استخدامها لاحقا، بالإضافة إلى وجود خلايا شمسية لتوليد الطاقة الكهربائية النظيفة، كما أنه تم استخدام أنظمة إضاءة خاصة موفرة للطاقة معتمدة على تقنية صمام ثنائي باعث للضوء وذلك لإنارة المبنى من الداخل.
صمم المبنى مكتب هندسي أردني هو مكتب زيد داوود معماريون، والذي صمم أيضا جميع أعمال الوسائط المتعددة والجرافيكس داخل المبنى.
كما أشرف على التصميم مكتب سيجما للاستشارات الهندسية، فيما قامت عدة شركات مقاولات بتنفيذ المشروع على عدة مراحل ابتداء من عام ، منها المؤسسة المركزية للمقاولات، بالإضافة إلى شركة اتحاد المقاولين في إدارة الإنشاء.
ولقد تقدم المشروع لينال عددا من الجوائز العالمية حيث أن التصميم فريد من نوعه.
تقسم صالات العرض إلى قسما مختلفا زمانيا ومكانيا، حيث تحتوي على مؤثرات صوتية ودمى لجنود وشاشات عرض.
يعد هذا الطابق هو الطابق الرئيسي بالمبنى، ويشمل على جميع القاعات الأربعة عشر التي تشكل أقسام المتحف، حيث يبدأ الزائر عند صالة الاستقبال والتذاكر بمنطقة ما قبل التسلح، ثم يليها مساحة مخصصة لفترة الثورة العربية الكبرى والحرب العالمية الأولى، ثم يليها منطقة الحرب العالمية الثانية.
تتداخل بعد ذلك قاعات القدس والجيش العربي والقوات المدرعة الملكية في الخمسينات والستينات، ثم يدخل الزائر إلى قاعة معركة الكرامة، وبعد ذلك منطقة الحروب العربية الإسرائيلية، إلى أن يصل إلى مركز المتحف والمتمثل بقاعة الملك عبد الله الثاني، حيث طائرة الكوبرا المميزة لها والمتدلية من قبة المتحف الزجاجية.
ويجاور هذه المساحة عدد من القاعات الأخرى كالدبابة المقطعية والدعم والإسناد.
ثم يدخل الزائر إلى كل من قاعتي الدبابات بالمعارك والقاعة الدولية، حتى ينتهي بقاعة الصناعات العسكرية المحلية التابعة لمركز الملك عبد الله الثاني للتصميم والتطوير.
يضم هذا الطابق مساحات خدمية أيضا كمتجر الهدايا، الذي يعرض بعض التذكارات المصنوعة محليا.
يمكن للزائر الصعود من هذا الطابق إلى الطابق العلوي عبر منحدر ملتو يربط الطابقين أو عبر المصاعد.
كما يجاوره في الساحات الخارجية مضمار قيادة المدرعات والدبابات أمام الجمهور بالإضافة إلى مواقف السيارات.
يضم هذا الطابق مساحات خدمية وإدارية، حيث تقع فيه مكاتب الإدارة والموظفين والقائمين على المتحف.
كما يشمل كل من مكتبة المتحف، ومركز البحوث والأرشيف، وقاعة محاضرات، ومنصة للزوار المهمين مشرفة على مضمار الدبابات والمدرعات الخارجي المخصص للعروض العسكرية أمام الجمهور، بالإضافة إلى ركن للألعاب الإلكترونية العسكرية للأطفال الذي يقع بين هذا الطابق والطابق الأرضي.
يضم المتحف الأقسام التالية وفقا للترتيب الزمني على منحيين، الأول تطور استخدام الدبابة في القوات المسلحة الأردنية، والثاني التطور العالمي للدبابة:  تضم مجسما قام المصمم الأردني إسلام خريم بصنعه لأول دبابة صممها الفنان الإيطالي ليوناردو دافنشي في القرن الخامس عشر وهي مركبة ليوناردو القتالية، وهي قادرة على الدوران حول نفسها درجة وتحمل عددا كبيرا من الأسلحة.
بالإضافة إلى دبابة الحسين التي تم تطويرها في الأردن، وتمثال لفارس من العصور الوسطى بكامل زيه.
تضم بانوراما ثلاثية الأبعاد لأحداث الثورة العربية الكبرى في مسرح جنوب الأردن وسيارة رولز رويس عسكرية نادرة استخدمها الأمير فيصل، كما يضم أول الدبابات التي تم اختراعها بالعالم والتي تعود إلى فترة الحرب العالمية الأولى، أهمها دبابة مارك البريطانية.
تحتوي على عدد كبير من الدبابات والمدرعات والآليات الغربية والشرقية النادرة في فترة الحرب العالمية الثانية، والتي استخدمتها قوات الحلفاء والمحور في مسرح شمال أفريقيا والشرق الأوسط، حيث ساهمت قوات أردنية فيه أيضا.
من أهم تلك الدبابات غرانت إم التي كانت بداية المساعدات الأمريكية للبريطانيين في معركة العلمين، ودبابات ومدرعات ومدمرات دبابات ألمانية، من أهمها بانثر، بانزر ، وهتزر، معظمها كان تابعا للفيلق الأفريقي وملونا باللون الصحراوي المتماشي مع طبيعة تلك المنطقة الرملية، بالإضافة إلى دبابتي تشرشل وكروسيدر البريطانيتين، والمصفحات تي ستاجهاوند وإم جريهاوند ودبابة إم شيرمان الأمريكية، حيث كانت الأخيرة أكثر دبابة تصنع آنذاك.
كما تضم الصالة دبابات سوفيتية كان لها دور كبير في إنهاء الحرب على الجبهة الشرقية كدبابة تي ، بالإضافة إلى مدمرة الدبابات أس يو ، وهي جزء من مشهد ثلاثي الأبعاد من مدينتي ستالينغراد وبرلين أثناء الحرب.
هي جزء مخصص لقوات الجيش العربي القوات المسلحة الأردنية في الحرب العالمية الثانية وما بعدها، حيث قام ببناء آليات مدرعة خاصة تم تصفيحها بمشاغل القوات المسلحة، وقد تم تسليح لواء بها ليشارك في سيناء.
كما تضم جزءا مخصصا لتعريب الجيش الأردني.
ودبابات استخدمها الجيش الأردني في بداياته مثل دبابة إم شيرمان الأمريكية، ودبابة تشاريوتير البريطانية.
تضم مشهدا ثلاثي الأبعاد لجزء من أسوار القدس حيث كانت القوات المسلحة الأردنية تدافع عنها، مع وجود لعدد من الآليات التي استخدمتها ضد القوات الإسرائيلية في حرب مثل مدرعة مارمون هرينجتون الجنوب أفريقية، والتي كانت أول مدرعة تستخدمها القوات البرية الملكية الأردنية، بالإضافة لوجود مدرعات أخرى مثل أوتر الكندية وهمبر البريطانية.
كما تضم الصالة مشهدا آخرا لمعركة اللطرون غرب القدس عام .
ويظهر الجنود الأردنيون في المشهدين بلباسهم العربي، حيث رفضوا ارتداء الخوذة آنذاك.
تحوي آليات عسكرية تم تطويرها محليا في فترة الخمسينات والستينات من القرن العشرين، وتحوي صورا لجنود وضباط الجيش آنذاك.
تحوي مشهدا ثلاثي الأبعاد متكاملا لمعركة الكرامة التي حدثت بين الجيش الأردني والفدائيين من جهة والجيش الإسرائيلي من جهة أخرى عام بالمعدات المستخدمة، حيث شاركت دبابات أردنية من نوع إم باتون و إم باتون، بالإضافة إلى إم داستر وهي سلاح ذاتي الحركة مضاد للطائرات، ومدافع مضادة للطائرات والدبابات مثل أوردنانس رطل، مع وجود الآليات العسكرية الإسرائيلية الأصلية التي دمرت وتم سحبها إلى عمان آنذاك، منها دبابة سنتوريون البريطانية ودبابة سوبر شيرمان الأمريكية.
كما تضم الصالة مخطط سير المعركة بشكل ثلاثي الأبعاد والتي كانت على امتداد واجهة طولها كيلومتر.
تعرض الدبابات والمدرعات التي استعملها الجيش الأردني إلى جانب بعض الجيوش العربية ضد إسرائيل في الحروب العربية الإسرائيلية ابتداء من حرب مرورا بحرب الاستنزاف وانتهاء بحرب في الجولان، من أهمها مدرعة ألفيس صلاح الدين الأردنية ودبابة تي التي استخدمها كل من مصر وسوريا والعراق، بالإضافة إلى دبابة تي .
تحتوي على مروحية كوبرا ودبابة خالد بن الوليد ومعدات عسكرية استخدمهما الملك عبد الله الثاني أثناء خدمته في السلاح المدرع الأردني.
تحتوي على دبابة إم باتون أردنية مقطوعة من المنتصف، حيث بإمكان الزائر الاطلاع على أجزاء الدبابة من الداخل بكامل طاقمها من الجنود والذخيرة والتجول من خلالها.
كما تضم محرك الدبابة وبعض القذائف المختلفة المستخدمة في الدبابات.
تعرض الخدمات المساندة للدبابات وآلية إدارتها إضافة إلى آلية التدريب على استخدام الأسلحة المساندة.
وتضم أيضا مجسما لغرفة عمليات المعركة.
تظهر للزائر كيفية عمل الدبابات بمؤثرات صوتية، وتحوي على مجموعات من الآليات العسكرية وهي آليات الاستطلاع، يليها الدبابات التي يرافقها الأسلحة المقاومة للطائرات، ثم المشاة الآلية لتطهير جيوب العدو، ومدافع الإسناد المساعدة على الاقتحام.
تحوي دبابات شرقية وغربية من كافة أنحاء العالم تم إهداؤها للأردن أو ضمن برنامج التبادل العسكري.
تم تصنيف الدبابات إلى دبابات حلف شمال الأطلسي الغربية على جهة، ودبابات حلف وارسو الشرقية على الجهة الأخرى.
من أهم تلك الدبابات إيوسف ستالن وبي إم بي وبي تي وتي وتي وتي وتي السوفيتية، ودبابات إم لوكست وإم ومدمرات الدبابات إم وإم أونتوس الأمريكية، ودبابات تشيفتن وكونكيرور وكوميت البريطانية.
يضم الصناعات العسكرية المحلية الأردنية التي يعمل عليها مركز الملك عبد الله الثاني للتصميم والتطوير.
تضم الصالة عدد من الآليات المصفحة مثل المارد والجواد و ستاليون، والتي تستخدم في عمليات حفظ السلام والأمن الداخلي والدوريات.
بالإضافة إلى مركبات عسكرية متعددة الأغراض مثل آليات سوسنة الصحراء والوشق والوحش وهي آليات دفع رباعي مدرعة.
تشمل مجموعات المتحف أرشيفا لبعض الوثائق الشخصية والرسمية، والصور الفوتوغرافية لمعارك وأفراد القوات المسلحة الأردنية، بالإضافة إلى مواد الأفلام والفيديو، وتسجيلات التاريخ الشفهي مثل خطابات المعارك التي تسمع ضمن جولة الزائر ضمن الحقبة الزمنية التي كانت فيها، ومجموعة فنية كبيرة من أهمها بانوراما الثورة العربية الكبرى والمشاهد ثلاثية الأبعاد للمعارك في قاعات القدس والسلاح المدرع الملكي ومعركة الكرامة، وغيرها من الأعمال الفنية.
كما تشمل مجموعة المتحف على كتب عسكرية عديدة موجودة في المكتبة التابعة للمبنى بالإضافة إلى الأبحاث التابعة لمركز للبحوث.
يضم المتحف أيضا قاعات متخصصة تروي أحداثا حاسمة من تاريخ الأردن والمنطقة والعالم، حيث يوفر تجربة تثقيفية وترفيهية للزوار باستخدام التقنيات المرئية والمسموعة.
كما قام المتحف بإصدار رزنامات تشمل مجموعة خاصة من معروضات المتحف من دبابات يعود تاريخها للحرب العالمية الثانية ومصورة في مناطق مختلفة في الأردن.
القائمة التالية هي بأسماء معظم الدبابات والمدرعات العالمية المعروضة والتي تم إنتاجها غالبا في الاتحاد السوفيتي/ روسيا أو ألمانيا النازية أو بريطانيا أو الولايات المتحدة، بالإضافة إلى بعض الآليات التي تم التعديل عليها أو إعادة إنتاجها أو تسميتها في الأردن ومنطقة الشرق الأوسط، بالإضافة إلى وجود عدد كبير من الأسلحة الأخرى مثل المدافع وعربات النقل ومركبات الإسناد والدراجات النارية العسكرية وغيرها:  دول أخرى  يضم المتحف أيضا دبابات ومدرعات وآليات أخرى من صناعة دول مختلفة مثل السويد، كندا، النرويج، النمسا وغيرها.
تعد مروحية الكوبرا الهجومية المعلقة في منتصف المتحف إحدى أبرز المعروضات وأكثرها اختلافا.
وقد استخدمها الملك عبد الله الثاني أثناء خدمته في القوات المسلحة الأردنية، والذي عرف عنه حبه لقيادة المروحيات في شبابه بعد تخرجه من أكاديمية ساندهرست الملكية البريطانية عام .
مازالت هذه المروحية عاملة حتى الآن مع العديد من التحديثات التي أجريت عليها.
وقد استخدمها سلاح الجو الملكي الأردني مع عدد آخر من سربين من مروحيات الكوبرا منذ ثمانينات القرن العشرين كجناح مقاتل للمروحيات، والذي نقل عام إلى قاعدة الملك عبد الله الجوية.
لقد تم البدء بإنتاج هذه المروحية في الولايات المتحدة الأمريكية عام وتحديدا لحرب فيتنام.
وقد استخدمتها القوات الأمريكية وبحريتها، وتم بيعها للعديد من الدول مثل اليابان وإيران وكوريا الجنوبية.
تعتبر الكوبرا قاتلة الدبابات، حيث تم تسليحها بثماني صواريخ تاو التي تعمل بالتعقب البصري لمدى يصل إلى .
كيلومتر، إضافة إلى قاذفة صاروخية يصل مداها إلى كيلومتر.
وتصل سرعة المروحية إلى كيلومتر/ الساعة.
عمل الأردن منذ عشرينيات القرن العشرين على صيانة وتعديل عدد من المركبات العسكرية، ولاحقا المدرعات والدبابات، ضمن مشاغل سلاح الصيانة الملكي الأردني حسب متطلبات القوات المسلحة الأردنية.
يقع في المتحف قاعة مخصصة لعرض الصناعات العسكرية المحلية الأردنية التي يعمل عليها مركز الملك عبد الله الثاني للتصميم والتطوير منذ تأسيسه عام ، حيث يصنع المركز بعضا من المركبات والمدرعات والمعدات، ويقوم أيضا بالتعديل على البعض الآخر وفقا لمتطلبات الجيش.
كما يقوم المركز بتصفيح الآليات الخفيفة والمتوسطة والثقيلة حسب متطلبات المستخدم، وتجميع وتصنيع آليات خاصة مصفحة، وتقديم مستويات حماية حسب مواصفات الناتو، حيث تستفيد أكثر من دولة حول العالم من خدمات المركز.
تعتبر مدرعة المارد والجواد أو ستاليون رباعية الدفع من أهم تلك المدرعات، والتي تستخدم في عمليات حفظ السلام والأمن الداخلي والدوريات.
وقد تم تصدير عدد كبير منها مؤخرا إلى دول مختلفة في العالم مثل روسيا الاتحادية.
كما يعدل المركز مركبات عسكرية متعددة الأغراض مثل آلية ماب ، بالإضافة إلى آليات الوشق والوحش وهما آليات دفع رباعي مدرعة متعددة الاغراض ذات قدرة حركية عالية، وآلية سوسنة الصحراء التي تم البدء بإنتاجها عام وتتمتع بمواصفات متقدمة، وقد تم تصديرها مؤخرا إلى عدد من الدول العربية.
كما يقوم الأردن بالتعديل على تسليح مركبة الاستطلاع إف في سكوربيون منذ بالتعاون مع روسيا.
تعرض الحديقة المحيطة بالمتحف عدة دبابات ومدرعات أردنية في الهواء الطلق استخدمتها القوات المسلحة الأردنية في فترات مختلفة، وشارك بعضها في حروب، مثل مدرعة ألفيس صلاح الدين البريطانية، ومدرعة مارمون هرنغتون الجنوب أفريقية/ البريطانية، ودبابتي خالد بن الوليد تشفتن وطارق سنتوريون البريطانيتين، ودبابتي إم وإم الأمريكيتين، وقد عمل الأردن على تعديل بعضها في السنوات السابقة.
تبلغ مساحة هذه الحديقة حوالي دونم، وتشمل مواقف السيارات ومضمار الدبابات والمدرعات والمناطق الخضراء ومناطق العرض والممرات الخارجية ومداخل السيارات.
وقد تم اقتطاعها مع مساحة مبنى المتحف من حدائق الملك عبد الله الثاني التابعة لأمانة عمان الكبرى، حيث تشكل الجزء الشمالي الغربي منها.
يعتبر قسم تأجير المعدات العسكرية لصناعة الأفلام جزءا مهما من متحف الدبابات الملكي، حيث أنشىء في عام لتوسيع الإنتاج السينمائي الدولي داخل الأردن وخارجه لتوفير جميع المعدات العسكرية في مكان واحد، ولتغطي جميع احتياجات الأفلام المصورة داخل الأردن من خلال الهيئة الملكية الأردنية للأفلام.
ويوفر هذا القسم كل ما يتعلق بالسيارات والدراجات النارية المدنية والعسكرية ، والدبابات الثقيلة والمركبات المدرعة، والشاحنات العسكرية ومركبات الإمداد، والمدافع الميدانية، والأسلحة اليدوية، والذخيرة، وأجهزة الراديو والمعدات الميدانية، والخيام والأثاث، بالإضافة إلى زي الجيوش.
للمتحف مجلس أمناء يضم بعضويته عدة جهات منها أمانة عمان الكبرى، مركز الملك عبد الله الثاني للتصميم والتطوير، العمليات الخاصة الملكية بالإضافة إلى متحف السيارات الملكي، وآخرين.

ومنهم من قال: هي وسطى باعتبار أنها لا تقصر، وهي بين صلاتين رباعيتين مقصورتين، وترد المغرب.
وقيل لأنها بين صلاتي ليل جهريتين، وصلاتي نهار سريتين.
وقيل: إنها صلاة العصر.
وهو قول الجمهور.
قال الترمذي فيما ذكره ابن كثير / والبغوي معالم التنزيل / هو قول أكثر علماء الصحابة وغيرهم.
وقال ابن عطية: هو قول جمهور الناس.
وهو مذهب أحمد، والشافعي، وهو الصحيح عن أبي حنيفة، وأبي يوسف، ومحمد.
واختاره ابن حبيب المالكي.
انظر: المحرر الوجيز / .
= ............................................................................................. = وهذا الذي رجحه ابن كثير وساق عددا من الروايات عن جمع من الصحابة، ثم قال: فهذه النصوص في المسألة لا تحتمل شيئا.
ويؤكد ذلك الأمر بالمحافظة عليها، قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله متفق عليه: البخاري رقم ، ومسلم رقم وفي الصحيح أيضا عن بريدة بن الحصيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بكروا بالصلاة في يوم الغيم؛ فإنه من ترك صلاة العصر، فقد حبط عمله رواه البخاري، برقم .
وانظر: تفسير ابن كثير / .
وقال بعضهم: هي إحدى الصلوات الخمس لا بعينها.
أبهمها الله تعالى تحريضا للعباد على المحافظة على أداء جميعها كما أخفى ليلة القدر في شهر رمضان، وساعة إجابة الدعوة يوم الجمعة، وأخفى الاسم الأعظم في الأسماء ليحافظوا على جميعا.
ذكر هذا القول البغوي / ونسبه إلى البعض، ولم يبين.
وحكى القرطبي في التفسير / عشرة أقوال في المراد بالصلاة الوسطى.
وذكر ابن حجر الفتح / عشرين قولا فيها.
ومن هنا تبين لنا أنه ما من صلاة إلا وقد قيل إنها الصلاة الوسطى، وهذا اختلاف تضاد، فينبغي الرجوع إلى الترجيح، فمن خلال دراسة هذه المرويات ترجح لدي والعلم عند الله أن المراد بالصلاة الوسطى صلاة العصر؛ وذلك لأمور: أولا: أنه لا يمكن أن تكون الصلاة الوسطى إلا إحدى الصلوات الخمس بعينها، فلا يمكن أن تكون هي كلها أو جميعا.
ثانيا: أن حديث يوم الأخزاب، وشغل المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن أداء صلاة العصر يومئذ وفيه قوله صلى الله عليه وسلم شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر نص في محل الخلاف.
والحديث رواه مسلم من حديث ابن مسعود، ورواه هو والبخاري من حديث علي، وهو مروي عن جماعة من الصحابة غيرهما؛ فما في الصحيح أصح من غيره.
على أن في بعض طرق هذا الحديث عن علي قال: كنا نرى أنها الصبح، حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الأحزاب شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر وقد تقدم برقم .
قال ابن حجر الفتح / وهذه الرواية تدفع دعوى من زعم أن قوله صلاة العصر مدرج من تفسير بعض الرواة، وهي نص في أن كونها العصر من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وأن شبهة من قال: إنها الصبح قوية، لكن كونها العصر هو المعتمد.
أه كلامه رحمه الله.
= ............................................................................................... = ثالثا: ما روى مسلم عن البراء بن عازب حافظوا على الصلوات وصلوات والعصر فقرأناه ما شاء الله، ثم نسخت فنزلت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فقال رجل: فهي إذن صلاة العصر، فقال: قد أخبرتك كيف نزلت تقدم برقم .
قال الحافظ ابن حجر: وهذا الحديث أقوى شبهة لمن زعم أنها غير العصر، فإنه يشعر بأنها أبهمت بعدما عينت، كذا قاله القرطبي.
ثم رد عليه بقوله وفي دعوى أنها عينت ثم أبهمت من حديث البراء نظر، بل وفيه أنها عينت ثم وصفت، ولهذا قال الرجل: فهي إذن العصر، ولم ينكر عليه البراء.
ثم قال: وجواب البراء يشعر بالتوقف، ولكن يدفع هذا الاحتمال التصريح بها في حديث علي المتقدم.
رابعا: أن أدلة من قال إنها غير العصر يرجع إلى ثلاثة أنواع: تنصيص بعض الصحابة وهو معارض بمثله ممن قال منهم أنها العصر، ويترجح قول العصر بالنص الصريح المرفوع.
وإذا اختلف الصحابة لم يكن قول بعضهم حجة على غيره، فتبقى حجة المرفوع قائمة.
معارضة المرفوع بورود التأكيد على فعل غيرها كالحث على مواظبة على الصبح والعشاء، وهو معارض بما هو أقوى منه وهو الوعيد الشديد الوارد في ترك صلاة العصر، فعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم بكروا بصلاة العصر يوم الغيم؛ فإنه من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله وفي رواية فقد كفر أخرجه أحمد / وابن ماجه رقم ، وقد تقدمت الإشارة إليه برقم وإسناده صحيح.
وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من فاتته العصر فكأنما وتر أهله وماله .
متفق عليه وقد تقدمت الإشارة إليه برقم .
ما جاء عن عائشة وحفصة من قراءة حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر .
انظر فتح الباري / وقد نقلها ابن حجر عن شيخه الحافظ صلاح الدين العلائي.
خامسا: القول بأنها صلاة العصر هو قول أكثر علماء الصحابة وغيرهم، وهو مذهب الجمهور، وهو الذي رجحه ابن كثير وساق عددا من الروايات عن جمع من الصحابة، ثم قال: فهذه النصوص في المسألة لا تحتمل شيئا.
انظر: تفسير ابن كثير / .
روى مسلم وأحمد من طريق أبي يونس ، عن عائشة أنها أمرته أن يكتب لها مصحفا، فلما بلغت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى قال: فأملت علي وصلاة العصر قالت: سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى مالك عن عمرو بن رافع قال: كنت أكتب مصحف لحفصة، فقالت: إذا بلغت هذه الآية فآذني، فأملت علي حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر .
أبو يونس مولى عائشة رضي الله عنها، ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
وهذه قراءة شاذة، لا يجوز القراءة بها على أنها قرآن، وهي قراءة تفسيرية، أصلها كما تقدم في حديث البراء برقم أنها نزلت أولا والعصر ثم نزلت ثانيا بدلها والصلاة الوسطى ، فجمع الراوي بينهما.
وكذا ما ستأتي من الروايات كلها تخرج على أنها تفسيرية، ولا تثبت قرءانيتها؛ لأن هذه القراءة تخالف سواد المصحف، فلا يجوز القراءة بها على أنها قرآن، وإن صحت أسانيدها.
والحديث أخرجه مسلم رقم في المساجد ومواضع الصلاة، باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطى هي صلاة العصر بسنده، عن أبي يونس مولى عائشة نحوه.
وهو في المسند / ، وقد نقله ابن كثير / عن أحمد.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى مالك، عبد ابن حميد، وأبي داود، والترمذي، والنسائي، وابن جرير، وابن أبي داود، وابن الأنباري في المصاحف، والبيهقي في سننه.
عمرو بن رافع مولى عمر، تابعي، ورى عن حفصة، ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، قال ابن حجر: مقبول.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الثقات / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه مالك في الموطأ / في صلاة الجماعة، باب الصلاة الوسطى عن زيد ابن أسلم، عن عمرو بن رافع، به.
وهذا إسناد صحيح.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى مالك، وأبي عبيد، وعبد بن حميد، وأبي يعلى، وابن جرير، وابن الأنباري في المصاحف، والبيهقي في سننه.
وأخرجه ابن جرير من وجه آخر حسن عن عمرو بن رافع .
وروى ابن المنذر من طريق عبد الله بن رافع أمرتني أم سلمة أن أكتب لها مصحفا فذكر مثل حديث عمرو بن رافع سواء .
ومن طريق سالم بن عبد الله بن عمر أن حفصة أمرت إنسانا أن يكتب لها مصحفا نحوه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم المصري، قال: حدثنا أبي وشعيب، عن الليث، قال: حدثنا خالد بن يزيد، عن ابن أبي هلال، عن زيد، به نحوه.
والأثر ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.
في الفتح عبيد الله بالتصغير ابن رافع، وهو خطأ، إما من ناسخ أو طابع، والصواب عبد الله بن رافع، هو المخزومي، أبو رافع المدني، مولى أم سلمة أم المؤمنين عتاقة، تابعي ثقة، أخرج له مسلم والأربعة.
انظر ترجمته في: التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن أبي كريب قال: حدثنا وكيع، عن داود بن قيس، قال: حدثني عبد ابن رافع مولى أم سلمة، به.
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف / عن داود بن قيس، ولكن بلفظ وصلاة العصر يزيادة الواو.
وأخرجه ابن أبي داود في المصاحف ص من طريق ابن قانع، ووكيع، وسفيان ثلاثتهم، عن داود بن قيس، به.
وفي الطريقين الأولين بإثبات الواو، وفي الثالث بحذفها.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى وكيع، وابن أبي شيبة في المصنف، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي داود في المصاحف، وابن المنذر.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي داود في المصاحف ص كلاهما عن محمد ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن عبد الله ابن يزيد الأزدي، عن سالم بن عبد الله، به.
وهذا إسناد صحيح.
وذكره ابن كثير / عن الطبري.
ومن طريق نافع أن حفصة أمرت مولى لها أن يكتب لها مصحفا فذكر مثله، وزاد كما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها قال: نافع: فقرأت ذلك المصحف فوجدت فيه الواو .
روى أبو عبيد بإسناد صحيح عن أبي بن كعب أنه كان يقرأها حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر بغير واو .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن ابن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، به.
وذكره ابن كثير / عن ابن جرير.
وأخرجه ابن أبي داود في المصاحف ص عن محمد بن بشار، عن عبد الوهاب الثقفي، به.
وإسناده صحيح.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والبيهقي.
ولم يذكر قول نافع في آخره.
أبي بن كعب بن قيس الأنصاري الخزرجي، أبو المنذر، سيد القراء، ويكنى أبا الطفيل أيضا.
من فضلاء الصحابة، وفي الحديث عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب: إن الله أمرني أن أقرأ عليك لم يكن الذين كفروا البينة: ، قال: وسماني؟ قال: نعم ، فبكى.
رواه البخاري في مناقب أبي، رقم وغيره .
اختلف في سنة موته اختلافا كثيرا، وقيل سنة تسع عشرة، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين، وقيل غير ذلك.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / رقم ، والإصابة / رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
نسب أبو حيان هذه القراءة إلى أبي وابن عباس وعبيد بن عمير، على البدل.
انظر: البحر المحيط / .
والرواية قد أخرجها أبو عبيد في فضائل القرآن، باب الزوائد من الحروف التي خولف بها الخط في القرآن، ، ص حدثنا ابن أبي زائدة، عن إسرائيل، عن عبد الملك ابن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، به.
وأوردها السيوطي في الدر المنثور / ونسبها إلى أبي عبيد في فضائله، وابن المنذر.
قوله تعالى: وقوموا لله قانتين الآية: عن ابن مسعود وقوموا لله قانتين أي مطيعين، أخرجه ابن أبي حاتم بإسناد صحيح .
ونقله أيضا عن ابن عباس وجماعة من التابعين .
وذكر من وجه آخر عن ابن عباس قال: قانتين أي مصلين .
وعن مجاهد قال: من القنوت الركوع، والخشوع، وطول القيام، وغض البصر وخفض الجناح، والرهبة لله .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله نحوه.
ولفظه قال: القانت: الذي يطيع الله ورسوله .
قال ابن أبي حاتم عقب رواية عبد الله بن مسعود: وروي عن عبد الله بن عباس، ومجاهد، وعطاء، والحسن، وقتادة، والضحاك، وسعيد بن جبير، والشعبي، وعكرمة، وجابر بن زيد، ومقاتل بن حيان، وطاووس نحو ذلك.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أسباط، عن مطرف، عن عطية، عن ابن عباس، به.
و عطية هو العوفي، ضعيف.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس والمحاربي، عن ليث، عن مجاهد، به.
وزاد في آخره كان العلماء إذا قام أحدثن إلى الصلاة يهاب الرحمن أن يشد بصره أو يقلب العصى أو يلتفت في الصلاة أو يحدث نفسه من أمر الدنيا.
= قوله تعالى: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا الآية: وفي تفسير الطبري بسند صحيح عن مجاهد فإن خفتم فرجالا أو ركبانا إذا وقع الخوف فليصل الرجل على كل جهة قائما أو راكبا .
قوله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم الآية: وأخرج عبد الرزاق في تفسيره والطبري من طريق الحسن في = قال ابن أبي حاتم: والسياق لابن إدريس، وفي حديث المحاربي زيادة: أو يعبث بشيء.

فروى الإمام أحمد بإسناد صحيح ، عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قلت لعمر رضي الله عنه : إن لي كاتبا نصرانيا قال : ما لك؟ قاتلك الله ، أما سمعت الله يقول : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ألا اتخذت حنيفا؟ قال : قلت : يا أمير المؤمنين ، لي كتابته وله دينه .
قال : لا أكرمهم إذ أهانهم الله ، ولا أعزهم إذ أذلهم الله ، ولا أدنيهم إذ أقصاهم الله ولما دل عليه معنى الكتاب : وجاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسنة خلفائه الراشدين ، التي أجمع الفقهاء عليها بمخالفتهم وترك التشبه بهم .
في ب : يكن .
في أ ط : الموادة والموالاة .
الطبيعة هنا بمعني الفطرة والجبلة، والسجية التي جبل عليها الإنسان .
انظر : مختار الصحاح ص ، ط ب ع .
لا كما يطلقها الفلاسفة وكثير من الكتاب المحدثين بمعني : مجموعة العناصر والعوالم الكونية التي يزعمون أنها تؤثر في بعضها تأثيرا مستقلا عن إرادة الخالق سبحانه ، أو كما يزعم الملاحدة : أنها هي وحدها الوجود ، وهي وحدها المؤثر والمؤثر فيه ، وليس لها خالق مدبر متصرف ، تعالى الله عما يقوله الظالمون علوا كبيرا .
هو الصحابي الجليل : عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر الأشعري ، أبو موسى ، قدم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة قبل الهجرة ، فأسلم ، وهاجر الهجرتين ، والثالثة من اليمن أول إسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة ، وكان حسن الصوت بالقرآن ، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على زبيد وعدن وساحل اليمن ، واستعمله عمر على الكوفة والبصرة ، وفتح الأهواز وأصبهان ، وتوفي رضي الله عنه بالكوفة سنة ه .
انظر : تهذيب الأسماء واللغات ، للنووي ، القسم الأول ، / ، ترجمة رقم .
في المطبوعة : الأشعري .
سورة المائدة : من الآية .
لم أعثر عليه في مسند الإمام أحمد مسند أبي موسى وقد أشار البيهقي في سننه إلى قصة تشبه ما أورده المؤلف .
انظر : سنن البيهقي / في كتاب الجزية ، باب لا يدخلون مسجدا بغير إذن .
في المطبوعة : وجاءت به .
وعلى ما أثبته من جميع النسخ المخطوطة يكون في العبارة غموض ، وعبارة المطبوعة فيها توضيح للكلام ، مع أن الكلام يصح بما أثبته أيضا لكن فيه ركاكة ، فيغلب على ظني أن النساخ وربما المؤلف أسقط كلمة أو حرفا سهوا .
فتأمل .
ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم أمر بمخالفتهم ؛ وذلك يقتضي أن يكون جنس مخالفتهم أمرا مقصودا للشارع ؛ لأنه : إن كان الأمر بجنس المخالفة حصل المقصود ، وإن كان الأمر بالمخالفة في تغيير الشعر فقط ، فهو لأجل ما فيه من المخالفة فالمخالفة : إما علة مفردة أو علة أخرى ، أو بعض علة ، وعلى التقديرات تكون مأمورا بها مطلوبة من الشارع ؛ لأن الفعل المأمور به إذا عبر عنه .
بلفظ مشتق من معنى أعم من ذلك الفعل ؛ فلا بد أن يكون ما منه الاشتقاق أمرا مطلوبا ، لا سيما إن ظهر لنا أن المعنى المشتق منه معنى مناسب للحكمة ، كما لو قيل للضيف : أكرمه ، بمعنى أطعمه ، أو للشيخ الكبير : وقره ، بمعنى اخفض صوتك له ، أو نحو ذلك .
صحيح البخاري ، كتاب الأنبياء ، باب ما ذكر عن بني إسرائيل ، انظر : فتح الباري حديث رقم ، / ، وحديث رقم .
وصحيح مسلم ، كتاب اللباس والزينة ، باب في مخالفة اليهود في الصبغ ، حديث رقم ، / .
في أ : بجنس .
أي أن المخالفة هي وحدها تكون علة للنهي .
من هنا حتى قوله : فلا بد أن يكون ثلاثة أسطر تقريبا : سقطت من أ .
في المطبوعة : وعلى جميع التقديرات .
وهو أتم للمعنى لكنه خلاف جميع النسخ المخطوطة .
في ط : وعلى التقديرين .
في المطبوعة : للشارع .
في ط : إذا عبر به عن لفظ.
أن : سقطت من أ .
في ج د : أو الشيخ .
وفي المطبوعة : وللشيخ .
في ب : أو نحو ذلك .
وفي المطبوعة : أو نحوه .
وذلك لوجوه : أحدها : أن الأمر إذا تعلق باسم مفعول مشتق من معنى كان المعنى علة للحكم ، كما في قوله عز وجل : فاقتلوا المشركين وقوله : فأصلحوا بين أخويكم وقول النبي صلى الله عليه وسلم : عودوا المريض وأطعموا الجائع وفكوا العاني وهذا كثير معلوم .
فإذا كان نفس الفعل المأمور به مشتقا من معنى أعم منه ؛ كان نفس الطلب والاقتضاء قد علق بذلك المعنى الأعم ، فيكون مطلوبا بطريق الأولى .
الوجه الثاني : أن جميع الأفعال مشتقة ، سواء كانت مشتقة من المصدر ، أو كان المصدر مشتقا منها ، أو كان كل منهما مشتقا من الآخر ، بمعنى : أن بينهما مناسبة في اللفظ والمعنى ، لا بمعنى : أن أحدهما أصل والآخر فرع ، بمنزلة المعاني المتضايفة كالأبوة والبنوة أو كالأخوة من الجانبين ، ونحو ذلك .
فعلى كل حال : إذا أمر بفعل كان نفس مصدر الفعل أمرا مطلوبا للآمر ، مقصودا له كما في قوله : اتقوا الله و وأحسنوا إن الله يحب المحسنين و آمنوا بالله ورسوله و اعبدوا الله ربي وربكم و فعليه توكلوا .
ميزت هذا الوجه والوجوه التالية له من هذا التقسيم بوضع هذه العلامة قبل كل وجه منها تمييزا لها عن غيرها ، لأن التقسيمات ستتداخل ، وسيذكر المؤلف تحت هذا التقسيم وجوها هي : أن الأمر إذا تعلق باسم مفعول مشتق من معنى ؛ كان المعنى علة للحكم .
أن جميع الأفعال مشتقة على ما بينه المؤلف .
أن عدول الأمر عن لفظ الفعل الخاص به إلى لفظ أعم منه معنى لا بد له من فائدة .
أن العلم بالعام يقتضي العلم بالخاص وكذلك القصد .
أنه رتب الحكم على الوصف بحرف الفاء فيدل على أنه علة له من غير وجه .
في المطبوعة : كان ذلك المعنى .
جاء في جميع النسخ : اقتلوا .
.
ونص الآية فاقتلوا .
.
لذلك أثبته كما هو في المطبوعة ، ومثله قوله : فأصلحوا .
سورة التوبة : من الآية .
وقوله : ساقطة من أ ط .
سورة الحجرات : الآية .
هذا الحديث رواه البخاري في صحيحه ، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : فكوا العاني يعني الأسير وأطعموا الجائع وعودوا المريض .
انظر : فتح الباري ، كتاب الجهاد ، باب فكاك الأسير ، حديث رقم ، / ، وأخرجه أيضا في مواضع أخرى كثيرة .
كما أخرج الحديث أبو داود في سننه بلفظ : فكوا العاني وأطعموا الجائع في كتاب السير ، باب في فكاك الأسير / ؛ وأحمد في المسند / ، .
في ج د : فإن .
في المطبوعة : كانت هي .
في المطبوعة : كل واحد .
في ب : منها .
أي : التي يضاف وينسب بعضها إلى بعض كإضافة الابن إلى الأب على أن الابن فرع عن الأب وعلى أن الأب أصل للابن ، وهذا بخلاف اشتقاق الفعل من المصدر ، والعكس ، فإن الاشتراك بينهما لا يعني أن أحدهما أصل للآخر ولا العكس ، إنما لمناسبة تقع بينهما .
قوله تعالى : اتقوا الله ، واتقوا الله : ورد في القرآن الكريم أكثر من خمسين مرة .
في المطبوعة : زاد بين كل آيتين : وقوله .
سورة البقرة : من الآية .
سورة النساء : من الآية ؛ وسورة الحديد : من الآية .
سورة المائدة : من الآيتين ، .
وفي د ج ط : اعبدوا الله ربكم ، فلعل النساخ أسقطوا لفظ ربي .
سورة يونس : من الآية .
فإن نفس التقوى ، والإحسان ، والإيمان ، والعبادة ، أمور مطلوبة مقصودة ، بل هي نفس المأمور به .
ثم المأمور به أجناس لا يمكن أن تقع إلا معينة ، وبالتعيين تقترن بها أمور غير مقصودة للآمر ، لكن لا يمكن العبد إيقاع الفعل المأمور به ؛ إلا مع أمور معينة له ، فإنه إذا قال : فتحرير رقبة فلا بد إذا أعتق العبد رقبة أن يقترن بهذا المطلق تعيين : من سواد ، أو بياض ، أو طول ، أو قصر ، أو عربية ، أو عجمية ، أو غير ذلك من الصفات ، لكن المقصود : هو المطلق المشترك بين هذه المعينات .
وكذلك إذا قيل : اتقوا الله وخالفوا اليهود ؛ فإن التقوى تارة تكون بفعل واجب : من صلاة ، أو صيام ، وتارة تكون بترك محرم : من كفر أو زنا ، أو نحو ذلك ، فخصوص ذلك الفعل إذا دخل في التقوى لم يمنع دخول غيره ، فإذا رئي رجل على زنا فقيل : له اتق الله ؛ كان أمرا له بعموم التقوى ، داخلا فيه خصوص ترك ذلك الزنا ؛ لأن سبب اللفظ العام لا بد أن يدخل فيه .
كذلك إذا قيل : إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم كان أمرا بعموم المخالفة ، داخلا فيه المخالفة بصبغ اللحية ؛، لأنه سبب اللفظ العام .
زاد في المطبوعة : والتوكل .
لا يمكن أن : ساقطة من أ .
في أ والمطبوعة : تقترن .
في أ والمطبوعة : غير مقصودة الفعل للأمر .
وردت في القرآن الكريم : فتحرير رقبة ، وتحرير رقبة ، أو تحرير رقبة في ستة مواضع أولها ، على ترتيب السور ، سورة النساء : من الآية .
في المطبوعة : من .
في د : كذلك .
دون واو العطف .
في ج د : أو خالفوا .
في المطبوعة : هم بزنا .
وهو أليق ، لكنه خلاف جميع النسخ .
في ج د : سقطت : له .
في المطبوعة : الأمر بخصوص ذلك .
.
الخ .
هذا لفظ الحديث الذي مر ذكره قبل قليل ص وهو في الصحيحين كما أشرت .
وسببه : أن الفعل فيه عموم وإطلاق لفظي ومعنوي فيجب الوفاء به ، وخروجه على سبب يوجب أن يكون داخلا فيه لا يمنع أن يكون غيره داخلا فيه وإن قيل : إن اللفظ العام يقصر على سببه لأن العموم هاهنا من جهة المعنى فلا يقبل من التخصيص ما يقبله العموم اللفظي .
فإن قيل : الأمر بالمخالفة أمر بالحقيقة المطلقة وذلك لا عموم فيه بل يكفي فيه المخالفة في أمر ما ، وكذلك سائر ما يذكرونه فمن أين اقتضى ذلك المخالفة في غير ذلك الفعل المعين ؟ .
قلت : هذا سؤال قد يورده بعض المتكلمين في عامة الأفعال المأمور بها ويلبسون به على الفقهاء وجوابه من وجهين : أحدهما : أن التقوى والمخالفة ونحو ذلك من الأسماء والأفعال المطلقة قد يكون العموم فيها من جهة عموم الكل لأجزائه لا من جهة عموم الجنس لأنواعه ؛ فإن العموم ثلاثة أقسام : عموم الكل لأجزائه : وهو ما لا يصدق فيه الاسم العام، ولا أفراده على جزئه .
عموم الجميع لأفراده : وهو ما يصدق فيه أفراد الاسم العام على آحاده .
عموم الجنس لأنواعه وأعيانه : وهو ما يصدق فيه نفس الاسم العام على أفراده .
أي فعل المخالفة في قوله : فخالفوهم .
في المطبوعة : توجب .
أي كون الأمر بالمخالفة جاء هنا لأجل الصبغ لا يمنع أن يكون غير الصبغ من هدي أهل الكتاب داخلا في عموم الأمر بالمخالفة .
في ج د : يقتصر .
وذلك : سقطت من ج د .
من هنا حتى قوله : في غير ذلك الفعل المعين سطر تقريبا : سقط من ط .
الوجه الأول ذكره المؤلف هنا والوجه الثاني هو : العموم المعنوي ، وهو أن المخالفة مشتقة فإنما أمر بها لمعنى كونها مخالفة ، وسيذكره ص .
من هنا حتى قوله : وهو ما لا يصدق سطر ونصف تقريبا : ساقط من أ .
في ط : ولأفراده على حذوه .
في المطبوعة : الجمع .
وهو أتم للمعنى لكنه خلاف جميع النسخ .
فالأول : عموم الكل لأجزائه في الأعيان والأفعال والصفات كما في قوله تعالى : فاغسلوا وجوهكم فإن اسم الوجه يعم الخد والجبين والجبهة ونحو ذلك وكل واحد من هذه الأجزاء ليس هو الوجه فإذا غسل بعض هذه الأجزاء لم يكن غاسلا للوجه لانتفاء المسمى بانتفاء جزئه .
وكذلك في الصفات والأفعال إذا قيل : صل فصلى ركعة وخرج بغير سلام أو قيل : صم فصام بعض يوم لم يكن ممتثلا لانتفاء معنى الصلاة المطلقة والصوم المطلق وكذلك إذا قيل : أكرم هذا الرجل .
فأطعمه وضربه لم يكن ممتثلا ؛ لأن الإكرام المطلق يقتضي فعل ما يسره وترك ما يسوءه .
سورة المائدة : من الآية .

والشمس تطلع كل آخر ليلة تأبى فلا تبدو لنا فى رسلها ... ... والنسر لليسرى، وليث مرصد حمراء يصبح لونها يتورد إلا معذبة وإلا تجلد / كما جاء أيضا فى مسندى ابن ماجة وأحمد أن الشريد بن الصامت قد أنشد النبى ذات مرة مائة بيت من شعر أمية، وكان كلما انتهى من إنشاد بيت قال النبى عليه الصلاة والسلام: هيه ، يستحثه على الاستمرار فى الإنشاد، ثم عقب صلى الله عليه وسلم فى النهاية قائلا: كاد أن يسلم ، وفى رواية أخرى فى مسند أحمد أن النبى لم يعلق فى نهاية الإنشاد بشىء، بل سكت فسكت الشريد بدوره.
وهذا كل ماهنالك، فلم نعرف من الحديث ما هى الأبيات التى أنشدها الصحابى الكريم على مسامع رسول الله، ولا مدى مشابهتها للقرآن.
على أن هاهنا نقطة لا بد من تجليتها قبل الانتقال إلى شىء آخر، إذ لا أظن الصحابى الجليل قد قصد عدد المائة تحديدا، فليس من المعقول أنه كان يعد الأبيات التى كان ينشدها على مسامع النبى أولا بأول وهو يتلوها.
ذلك أمر غير متخيل، والأرجح بل الصواب الذى لا أستطيع أن أفكر فى غيره أنه أراد الإشارة إلى أنه قد أنشد سيد الأنبياء عددا غير قليل من الأبيات.
/ كذلك رجعت إلى تخريجات القصائد المشابهة للقرآن الكريم التى قام بها بهجة الحديثى فى رسالته عن أمية، فلفت انتباهى أن هذه القصائد، أو على الأقل الأبيات التى يوجد فيها ذلك التشابه، لم ترد فى أى من كتب الأدب واللغة والتاريخ والتفسير المعتبرة ككتاب جمهرة أشعار العرب لأبى زيد القرشى، أو طبقات الشعراء لابن سلام، أو الشعر والشعراء لابن قتيبة، أو الأغانى للأصفهانى، أو تاريخ الرسل والملوك أو جامع البيان فى تفسير القرآن للطبرى مثلا.
بل إن كثيرا من هذه الأشعار لم ترد فى طبعة الديوان الأولى، فضلا عن أن بعضها قد نسب فى ذات الوقت إلى غيره من الشعراء.
ونقطة أخرى مهمة جدا: لماذا لم يثر علماؤنا المتقدمون قضية التشابه بين شعر أمية والقرآن الكريم باستثناء محمد بن داود الأنطاكى، الذى كان يرد، فيما يبدو، على من اتهم القرآن بالأخذ عن أمية بأن ذلك غير صحيح لأنه عليه السلام لا يمكن أن يستعين فى كتابه بشعر رجل أقر بنبوته وصدق بدعوته، وأنه لو كان صحيحا رغم ذلك لسارع أمية إلى اتهام الرسول بالسرقة من شعره، وبذلك تسقط دعوته صلى الله عليه وسلم بأيسر مجهود وأقله؟ الزهرة/ تحقيق د.
إبراهيم السامرائى ود.
نور حمود القيسى/ ط / مكتبة المنار/ الزرقاء/ ه م/ / .
لقد كان ابن داود الأنطاكى من أهل القرن الثالث الهجرى، فى حين أن صاحب الأغانى قد جاء بعده بقرن، فكيف اطمأن المتقدم وشك المتأخر، أو فلنقل: كيف أورد المتقدم الشعر المنسوب لأمية، بينما لم يورده الأصفهانى، الذى جاء بعده بقرن كما قلنا؟ والأحرى أن يكون الوضع بالعكس حيث يكون المتقدم أقرب زمنا إلى صاحب الشعر فيستطيع من ثم أن يحسم الحكم فى مسألة نسبة الشعر إليه، على الأقل قبل تراكم الروايات وازدياد صعوبة غربلتها وإصدار حكم بشأنها.
بيد أن مثل هذا الوضع لا غرابة فيه، فعندنا مثلا ابن إسحاق وابن هشام اللذان اشتركا فى كتابة سيرة رسول الله : تأليفا بالنسبة لابن إسحاق، ومراجعة وتعليقا وتنقية بالنسبة لابن هشام، وجاء الأول قبل الثانى بزمن غير قصير كما هو معروف، ومع هذا لم يمنع ابن هشام تأخر زمنه عن النظر فى السيرة التى كتبها سلفه وإجالة قلمه فيما يرى أنه لا بد من تغييره أو تصحيحه أو التعليق عليه بما يرى أنه الصواب أو الأقرب للحق، مثلما فعل عندما أنكر على ابن إسحاق مثلا إيراد أشعار لآدم وثمود والجن، بل لأفراد من قريش ذاتها ممن قال إن أهل العلم لا يعرفون لهم شعرا أصلا أو ينكرون ما ينسب إليهم من شعر.
والمسألة بعد هى مسألة اختلاف فى شخصية الباحث ما بين مطمئن يقبل ما يروى له ومدقق لا يقبل إلا بعد تمحيص وتقليب...وهكذا.
ومعروف أن ابن سلام وابن قتيبة وأبا الفرج الأصفهانى هم من النقاد ومؤرخى الأدب القدماء المشهود لهم بالتمحيص والتنقيب وعدم قبول أى شىء على علاته، بينما لا يزيد ما فعله ابن داود الأنطاكى فى كتابه الزهرة عن جمع الأشعار وتنسيقها، إلا حين يعلق بكلمة هنا أو هناك تدور عادة على شرح لفظة صعبة أو تحليل جانب من جوانب عاطفة الحب التى ألف كتابه عنها.
إن هذا كله من شأنه أن يعضد القول الذى سمعنا كبار دارسى الأدب العربى من مستشرقين وعرب يرددونه من أن القصائد التى تتشابه مع القرآن من الشعر المنسوب لأمية هى فى الواقع قصائد منحولة.
ولقد نبهنى هذا الاكتشاف إلى ما أحسست به عند مراجعتى لديوان أمية مؤخرا من أنى لا أستطيع أن أتذكر قراءتى لأى من هذه الأشعار فى الكتب التى أومأت إليها لتوى.
وهذا هو السبب فى أننى قد استبد بى الاستغراب أثناء مطالعتى لذلك النوع من قصائد أمية حين فكرت فى الكتابة عن هذه القضية بالرغم من كثرة ما قرأت عن الرجل من قبل فى الأغانى و طبقات الشعراء و الشعر والشعراء مثلا، وكذلك فى كتب تاريخ الأدب العربى التى ألفها باحثون معاصرون ممن تكلموا فى هذه القضية، لكنهم لم يوردوا شيئا من الأشعار محل الخلاف والمناقشة مكتفين بالكلام النظرى فيها.
وبالمثل كان الانطباع الذى شعرت به بمجرد قراءة تلك الأشعار هو أنها أقرب إلى النظم الذى وضع صاحبه أمام عينيه آيات القرآن الكريم وأخذ يجتهد فى تضمينها ما ينظم من أبيات: فالكلام مهلهل وغير مستو، وفيه فجوات يملؤها الناظم بما يكمل البيت بأى طريقة والسلام، على عكس شعر أمية فى رثاء قتلى المشركين ببدر مثلا أو مدائحه لعبد الله بن جدعان.
وغنى عن القول ألا وجه لمقارنة هذا الشعر بأسلوب القرآن وما يتسم به من فحولة وجلال وشدة أسر وسحر ينفذ إلى القلوب نفوذا غلابا قاهرا، وهو ما يجعل القول بتأثر شعر أمية بالقرآن لا العكس هو ما يمليه المنطق وتهش له العقول والضمائر إذا صحت نسبة هذه الأشعار له.
ومع ذلك كله فلسوف أسلك الطريق الصعب فأفترض أن تلك الأشعار محل الخلاف هى أشعار صحيحة قالها أمية فعلا، وأن الأحداث التى / رافقت نظم هذه القصائد هى بالتالى أحداث صحيحة وقعت هى أيضا.
والآن لو تتبعنا أهم الأحداث فى حياة المصطفى وأمية مما يتصل بهذه القضية فماذا نجد؟ أول كل شىء أن شاعرنا كان، كما جاء فى الروايات التى تحدثت عنه، يتوقع أن يكون هو النبى المنتظر، وأنه حين علم أن النبوة تجاوزته لم يستطع صبرا على المقام بالطائف على مقربة من الرجل الذى كان حكم القدر أن ينزل عليه وحى السماء، فأخذ ابنتيه وهرب إلى اليمن.
ومعنى ذلك أنه هو الذى كان مشغولا بمحمد لا العكس.
وهذا أحرى أن يجعله متنبها لكل ما يتعلق بمحمد، وعلى رأسه القرآن، الذى كان يتمنى بخلع الضرس بل بفقء العين أن يكون هو النبى الذى يتلقاه ويبلغه للناس، حرصا منه على الشهرة والسمعة والمكانة بين قومه، جاهلا فى غمرة حماقته وحسده الأسود العقيم أنه سبحانه وتعالى أعلم حيث يجعل رسالته .
ومن المنطقى جدا، كما أومأنا، القول بأنه لم يستطع أن يتجاهل الرسول رغم غيظه، بل قل: بسبب غيظه من عدم اختياره هو نبيا للعرب، وأنه كان يتصيد الآيات والسور التى تنزل على الرسول ويضعها نصب عينيه وهو ينظم شعره، جريا على المثل الشعبى القائل: إن فاتك الميرى تمرغ فى ترابه .
إنه عبده مشتاق الجاهلى، الذى يمكن أن نرى فيه رائدا لنظيره فى كاريكاتير جريدة الأخبار القاهرية، مع بعض التلوينات المختلفة هنا وهناك تبعا لاختلاف طبيعة الدور الذى يريد كل من هذين العبدين أن يؤديه والظروف التى يتحرك فى نطاقها ولقد فاتته النبوة، فليضمن نصوص وحيها إذن شعره، فهذا أفضل من أن يخرج من المولد بلا حمص وهو حين يصنع هذا إنما كان يجرى على عادته قبل سطوع بدر الإسلام من العكوف على الكتب الدينية السابقة والاقتباس منها فيما ينظم من أشعار.
فهو إذن لا يفترع طريقا جديدا حين يقتبس من القرآن، بل يستمر فى سبيله القديم.
والطبع غلاب كما يقولون ولا أدرى فى الواقع لماذا، بدلا من هذا الهروب غير المجدى من الطائف، لم يواجه محمدا ويقول له فى وجهه إنه قد سبقه فى شعره إلى ما يقوله هو فى قرآنه، وإن هذا دليل على أنه ليس نبيا حقيقيا، ومن ثم فهو أفضل منه، على الأقل من ناحية العلم والحكمة.
ألم يكن هذا هو ما يقتضيه المنطق لو كان عند أمية ذلك الدليل القاهر الذى يلوح به بعض المستشرقين ويتابعهم عليه، فى غباء لا يليق بمن عنده مسكة من عقل، مبشرو آخر الزمان، ومن خلفهم ذيول المسلمين الذين فقدوا كل معنى من معانى الكرامة والرجولة؟ ومن الواضح أن الرجل كان يحب الظهور بمظهر العالم الحكيم، هذا الوصف الذى وصفه به خطأ بعض من ترجموا له من القدماء، إذ لو كانت الحكمة من صفاته حقا لما ترك الحسد يطوحه ويقلقله فى بلاد العرب جنوبا وشمالا وشرقا وغربا كراهية أن يكون على مقربة من الرجل الذى آثرته السماء عليه فى مسألة النبوة وإن ذكرت بعض الروايات، حسبما رأينا، أنه وفد عليه فى مكة واستمع إلى ما تلاه عليه من قرآن وقال كلاما طيبا فى حقه ، ولأقبل بدلا من ذلك عليه بجمع قلبه وإخلاصه ما دام يرى أنه على الحق كما يشير إلى ذلك الشعر الذى يتحدث فيه، قبل البعثة النبوية، عن حاجة البلاد لنبى يأخذ بيدها فى طريق الهداية، وكذلك القصيدة التى قالها فى مدحه عليه الصلاة والسلام والدين الذى أتى به.
بيد أنه، لحظه التعيس، لم يحزم أمره، وظل مترددا يقترب بقلبه حينا بعد حين من الدين الجديد، لكنه سرعان ما تثور به عقارب الحقد فيبتعد عنه...إلى أن أقبل أخيرا فى نوبة قوية بعض الشىء من نوبات يقظته الخلقية والروحية ليعلن إسلامه رسميا، فوقفت قريش فى طريقه وأخبرته بأن المسلمين قتلوا عتبة وشيبة ابنى ربيعة وغيرهما من رجالات الطائف ممن كانوا يمتون إليه بواشجة القرابة، فما كان منه إلا أن لوى عنان فرسه مبتعدا عن طريق النور والسعادة حاكما بذلك على نفسه ببؤس المصير إلى الأبد، وهو ما يدل بأجلى بيان على أنه لم يحزم أمره يوما، وهذه هى مشكلته المزمنة مع نفسه، فأين الحكمة هنا إذن؟ أما العلم فإن نصيبه منه لا يخرج، فيما هو واضح، عن نقل النصوص والقصص من كتب الأمم السابقة إلى شعره دون الانتفاع الحق بها، فهو إذن كالحمار يحمل أسفارا، وإلا فلماذا لم يستفد بها فى اتباع الحق الذى كان يؤمن به فى أعماق قلبه، وفضل عليه الانحياز إلى الوثنية ممثلة فى أقاربه الذين رثاهم ومجدهم حين سقطوا وهم يحاربون تحت رايتها ضد التوحيد، وزاد فشق جيوبه عليهم وبكى وجدع أنف ناقته كما كان يفعل أهل الجاهلية الجهلاء حسبما ذكرت كتب السيرة وتاريخ الأدب د.جواد على/ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / ، وهو الذى طالما صدع أدمغتنا من قبل بالحديث عن الحنيفية؟ ولنقارن بين موقفه هذا وموقف النبى عليه السلام حين أسلم وحشى قاتل عمه الغالى وأخيه من الرضاع حمزة بن عبد المطلب، وكذلك هند آكلة الأكباد ومدبرة مقتله / المأساوى رضى الله عنه.
لقد قبلهما النبى فى دينه، وكأن شيئا لم يكن، رغم الجرح الغائر الذى خلفه موت سيد الشهداء فى قلبه، وذلك نزولا على مبدئه العظيم القائل بأن الإسلام يجب ما قبله .
أو لماذا لم يقم هو بالدعوة إلى ما كان يؤمن به حسبما نقرأ فى الشعر المنسوب إليه ، ولو فى أضيق نطاق بين قومه فى الطائف فقط ما دام ادعاء النبوة سهلا إلى هذا الحد كما فعل محمد، الذى لم يكن قارئا كاتبا مثله؟ فانظر وقارن يتبين لك الفرق بين النبوة والحسد الذى يأكل قلب صاحبه أكلا فلا يتركه يهنأ بحياته أبدا أما المحطة الثانية التى نحب أن نقف عندها فهى ذهاب رسول الله إلى الطائف حين شعر أن مكة تستعصى على دعوته بغباء غريب ما عدا القليلين الذين دخلوا فى دعوته رغم التضييق والعنت الشديد والأذى المتواصل، فحسب أن الطائف قد تكون أحسن استقبالا للدين الجديد، لكن أهلها للأسف لم يكونوا أفضل حالا من قومه فى مكة.
ترى لو كان أمية قد سبق القرآن إلى تناول الموضوعات التى نقرؤها فى ذلك الكتاب بنفس الألفاظ والعبارات فى كثير من الأحيان، ومن ثم أخذ محمد بعض قرآنه من شعره، أكان يفكر مجرد تفكير فى السفر إلى بلد ذلك الشاعر معرضا نفسه للسخرية والاتهام من جانب أهلها بدلا من إقبالهم عليه ودخولهم فى دينه؟ إنه إذن ل كالمستجير من الرمضاء بالنار كما جاء فى أمثال العرب، أو كمن جاء يكحلها فأعماها كما يقول المثل الشعبى ولم يكن الرسول يوما بالشخص الذى يمكن أن يقع فى مثل هذا التصرف الأخرق العجيب، بل لم يتهمه أحد من أعدى أعدائه بشىء من ذلك قط ثم فلنفترض بعد هذا أنه قد ارتكب هذا التصرف الأحمق وأستغفر الله العظيم على هذا التعبير الذى اقترفته لأكون فى غاية السماحة مع الأنعام الذين لهم قلوب لكن لا يعقلون بها، ولهم أعين لكن لا يبصرون بها، ولهم آذان لكن لا يسمعون بها ، فكيف فات الطائفيين الأمر فلم يجابهوه ويجبهوه بهذه السرقة التى كانت كفيلة بقصم ظهر الدعوة التى أتى بها بدلا من إغرائهم صبيانهم وعبيدهم وسفهاءهم بمطاردته بالحجارة فى شوارع المدينة حتى أخرجوه منها منتهكين بتصرفهم الوحشى هذا ما توجبه التقاليد العربية الراسخة القاضية بإكرام الضيف الوافد، واضطروه إلى اللجوء إلى بستان لعتبة وشيبة ابنى ربيعة حيث قابل هناك خادمهما عداس، الذى قدم له قطفا من العنب يتقوت به ويزيل عن نفسه التعب، ثم أقبل عليه فى حب وإجلال حين رآه يسمى الله قبل الطعام وعرف شيئا من دينه على ما هو معروف لقارئى السيرة النبوية؟ ثم هناك قدوم أمية على النبى ومدحه إياه بقصيدة يقره فيها على دعوته ويثنى عليه ويصدق به.
ويبدو أن ذلك كان بتأثير الأسئلة التى من المؤكد أنها كانت توجه له ممن حوله، إذ لا بد أن يثور فى أذهانهم التساؤل عن السبب، يا ترى، الذى يمنعه من الإيمان بمحمد ما دام يردد ما يقوله تقريبا ويضمن شعره بعض ما جاء فى قرآنه أقول هذا رغم أن فى نفسى من صحة هذه القصيدة شيئا للأسباب التى سأذكرها من فورى، لكننى قلته على الشرط الذى وضعته حين بينت أنه لكى نقبل أشعار أمية التى تشابه القرآن الكريم لا بد أن نقبل معها الأحداث التى صاحبتها حسبما أوردتها الروايات.
على أية حال هأنذا أورد جل أبيات القصيدة أولا، ثم ننظر فيها بعد ذلك: لك الحمد والمن رب العبا ودن دين ربك حتى التقى محمدا ارسله بالهدى عطاء من الله أعطيته وقد علموا أنه خيرهم نبى هدى صادق طيب به ختم الله من قبله يموت كما مات من قد مضى مع الأنبيا فى جنان الخلو وقدس فينا بحب الصلاة كتابا من الله نقرا به ... ... د.
أنت المليك وأنت الحكم واجتنبن الهوى والضجم فعاش غنيا ولم يهتضم وخص به الله أهل الحرم وفى بيتهم ذى الندى والكرم رحيم رءوف بوصل الرحم ومن بعده من نبى ختم يرد إلى الله بارى النسم د، همو أهلها غير حل القسم جميعا، وعلم خط القلم فمن يعتريه فقدما أثم أمية بن أبى الصلت حياته وشعره لبهجة عبد الغفور الحديثى/ / وقد رفض د.
جواد على هذه القصيدة على أساس أن ما فيها من إيمان قوى بالنبى ودينه يتناقض مع ما نعرفه من تردد أمية بالنسبة للإسلام وافتقار قلبه إلى الإيمان العميق، وأنه يشير فيها إلى وفاة الرسول التى لم تقع إلا بعد موت أمية أولا المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / .
لكن بهجة الحديثى لا يشك فى القصيدة، بل يرى أنها تمثل خطرة من الخطرات التى كانت تنتاب أمية، فالمعروف أنه لم يكفر بالرسول تكذيبا بل حسدا، إذ كان فى دخيلة نفسه مصدقا بما جاء به، بل هم أن يعلن إسلامه فعلا.
كما أن الأنطاكى، الذى كان يعيش فى القرن الثالث الهجرى، قد أكد أنها موجودة فى شعره ومفهومة عند أهل الخبرة به أمية بن أبى الصلت/ .
والحق أن الحجة الأخيرة تكاد تكون العقبة الوحيدة التى تمنعنى من القطع بزيف هذه القصيدة رغم ما فيها مما يدابر المنطق: فهى تتحدث عن اختتام النبوة بمحمد عليه السلام، وهى قضية لم تكن قد طرحت بعد، لأن القصيدة لا بد أن تكون قد سبقت غزوة بدر على آخر تقدير حيث حسم أمية أمره بعد تلك الغزوة وشق جيوبه وعقر ناقته وتراجع نهائيا عن الدخول فى الإسلام، على حين أن الإشارة إلى أن نبوة محمد هى خاتمة النبوات قد وردت فى سورة الأحزاب ، التى نزلت بعد ذلك بزمن طويل على ما هو معروف.
أما ما جاء فى القصيدة من ذكر موت النبى فلا يعنى بالضرورة أنه قد مات فعلا، إذ الكلام يحتمل هذا، كما يحتمل أنه سيموت كسائر البشر حسبما جاء فى قوله تعالى: إنك ميت، وإنهم ميتون الزمر/ ، إذ أتى الفعل الدال على الموت فى القصيدة فى صيغة المضارع لا الماضى كما لا بد أن يكون القارئ قد لاحظ، رغم أن فى ذكر الموت فى حد ذاته فى هذا السياق كثيرا من الغرابة والخروج على مقتضيات المديح.
كذلك فوصف الرسول بأنه رحيم رءوف هو صدى لوصفه فى القرآن فى الآية قبل الأخيرة من سورة التوبة بهاتين الصفتين، وإن جاءتا فى القصيدتين بعكس ترتيبهما فى السورة، والآية المذكورة تنتمى لمرحلة زمنية متأخرة عن تاريخ نظم القصيدة.
كذلك ففى القصيدة صدى لقول رسول الله فى حديث أبى هريرة: لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم ، والمقصود الإشارة إلى قوله تعالى فى الآية من سورة مريم : وإن منكم إلا واردها.كان على ربك حتما مقضيا ، ومعروف أن أبا هريرة إنما أسلم فى المدينة فى السنة السابعة للهجرة، أى بعد نظم أمية قصيدته بأعوام، فكيف يمكن أن يتأثر أمية بحديث كهذا لم يكن قد قيل إلا بعد ذلك ببضع سنوات؟ وأنا هنا، كما يلاحظ القارئ، أنطلق من أن القصيدة هى التى تأثرت بالقرآن لا العكس ما دام أمية قالها فى مدح النبى والتصديق بدعوته، إذ معنى هذا أنه لم يكن يرى فى القرآن أى أثر لشعره، وإلا ما فكر فى مدحه عليه السلام بتاتا، بل فى هجائه وفضحه.
ثم إن فى النظم هنات لا يقع فيها جاهلى عادة: فقد جاءت كل من كلمتى أرسله و الأنبياء فى القصيدة بهمزة، وهو ما يحدث اضطرابا فى موسيقى البيتين اللذين وردت الكلمتان فيهما، إلا إذا حذفنا الهمزتين كما فعلت أنا هنا، فعندئذ نشعر على الفور أننا بإزاء شعر إسلامى صوفى مما يصعب انتماؤه للعصر الأموى أو حتى بدايات العباسى.
لكن هل يمكن أن يكون هذا قد فات ابن داود الأنطاكى؟ تلك هى المعضلة.
إلا أننا لو استحضرنا فى المقابل أن كبار مؤرخى الأدب ونقاده فى تلك الفترة، وهم العلماء الذين شغلتهم قضية الانتحال فى الشعر الجاهلى والمخضرم كابن سلام وابن قتيبة والجاحظ وأبى الفرج وابن هشام، لم يرووا شيئا من هذا الشعر لأمية، لوجدنا أنها ليست بالمعضلة التى تستعصى على الحل.
وأيا ما يكن الأمر فكما قلت: إن من يريد منا أن نقبل نسبة الأشعار محل الدراسة لأمية فلا بد أن يقبل معها الأحداث المصاحبة لها فى الروايات التى أوردتها لنا.
/ ومما تقوله الروايات عن النبى وأمية أيضا ذلك اللقاء الذى تم بينه صلى الله عليه وسلم وفارعة أخت الشاعر حينما جاءته عند دخوله الطائف فى السنة التاسعة للهجرة وحكت له قصة أخيها وأنشدته من شعره بناء على طلبه، وما عقب به عليه السلام قائلا: يا فارعة، إن مثل أخيك كمثل من آتاه الله آياته فانسلخ منها ابن حجر/ الإصابة فى معرفة الصحابة/ مطبعة مصطفى محمد/ القاهرة/ م/ / ، والاستيعاب فى معرفة الأصحاب/ مطبعة مصطفى محمد/ القاهرة/ م/ / .
هل يعقل أنه صلى الله عليه وسلم يسعى إلى فتح ملف أمية ويقول فيه هذه الكلمة القارصة، وعلى مسمع من أخته، وفى أشد اللحظات على أهل الطائف وطأة لأنها لحظة انكسار وانهزام، لو كان قد استمد شيئا من قرآنه من شعر الرجل؟ إنه فى هذه الحالة كمن يمد يده فى جحر الثعابين والعقارب معرضا نفسه لخطر الهلاك الوحى دونما أدنى داع، ومعاذ الذكاء المحمدى أن يفوته عليه السلام ما ينتظره من الخطر فيقدم على التصرف بمثل هذا التهور ونفس الشىء نقوله عن موقفه من الشريد بن الصامت، إذ لماذا يشجعه صلى الله علي وسلم على الاستمرار فى إنشاد الشعر الذى من شأنه أن يفضح دعواه لو كان أمية قد قاله فعلا قبل القرآن، واستمد هو قرآنه منه؟ بل لماذا ينشد سويد أمامه شعر أمية أصلا لو كان متطابقا مع القرآن هذا التطابق الذى يدل على استمداده منه؟ بل كيف لم يتنبه لهذا التشابه ولم يختلج على الأقل ضميره بالشكوك والوساوس؟ ولنفترض بعد ذلك كله أنه صلى الله عليه وسلم قد أقدم على هذا التصرف الخاطئ فى الحالين، فكيف لم يصدر عن الطرف الآخر أى شىء يلمح إلى أسبقية شعر أمية على القرآن أو حتى إلى مجرد المشابهة بين النصين ولو على سبيل فلتات اللسان؟ وعندنا من الثقفيين، غير فارعة أخت شاعرنا، كنانة بن عبد ياليل، وكان رئيس ثقيف فى زمانه، واشترك مع أبى عامر الراهب العدو اللدود للإسلام فى التآمر على الدين الجديد وصاحبه، ولم يتركا سبيلا إلا وسلكاه لبلوغ هذه الغاية حتى إنهما ذهبا إلى قيصر للاستعانة به ضد الإسلام.
ولما فشلا بقى أبو عامر فى الشام، وعاد ابن عبد ياليل بعد تطواف هنا وهناك وأعلن إسلامه.
ويقال إنه كان من بين المرتدين، ثم رجع إلى الإسلام مرة أخرى.
والسؤال الذى يتبادر إلى الذهن لو كان الرسول قد أخذ شيئا من شعر أمية هو: كيف سكت مثل كنانة فلم يتخذ من هذا الأمر سلاحا يوجهه إلى قلب الإسلام فى مقتل فيريح نفسه وقومه والعرب جميعا من هذا البلاء الذى أرقهم وأزعجهم بدلا من الضرب فى الآفاق والاستعانة بمن يساوى ومن لا يساوى؟ أليس هذا هو ما كان ينبغى أن يمليه المنطق على مثل ذلك الزعيم القبلى؟ لكنه لم يفعل، فعلام يدل هذا؟ أيعقل أن يكون بيده ذلك السلاح الحاسم ولا يفكر فى استخدامه على طول ما حارب الإسلام وكثرة ما تآمر ضده؟ ابن حجر/ الإصابة فى معرفة الصحابة/ / ، و / .
وكان عروة بن مسعود الثقفى قد بكر بالدخول فى الإسلام قبل قومه بزمن، فأراد من حبه لهم أن يهديهم الله على يديه، فاستأذن الرسول عليه السلام أن يأتيهم فيدعوهم إلى الدخول فى دين التوحيد، لكنه صلى الله عليه وسلم حذره من أنهم سيقتلونه.
إلا أنه لم يكن يتصور أنهم يمكن أن يعادوه ويتأبوا عليه اعتقادا منه أنهم يحبونه ويكرمونه أشد الإكرام، فعاود الاستئذان، والرسول يحذره، ثم أذن له فى الثالثة ليذهب إليهم ويلقى المصير الذى حاول الرسول أن يجنبه إياه، إذ ما إن بدأ يدعوهم إلى الإسلام حتى اجتمعوا إليه من كل جانب ورموه بالنبل فقتلوه، رضى الله عنه أبو نعيم الأصفهانى/ دلائل النبوة/ ط / حيدر أباد الدكن/ م/ .
أولو كان الرسول قد أخذ قرآنه من أمية ابن الطائف التى طال استعصاؤها على الإسلام إلى وقت متأخر، أكان عروة يدخل فى دينه مخالفا قومه بهذه البساطة؟ بل أكان الرسول يرضى أن يذهب إليهم هذا المندفع الذى لا يفكر فى العواقب، ومعروف أن أول ماسيجيبونه به هو: أوقد نسيت أن الرسول الذى تدعونا إلى الإيمان بدينه ليس سوى سارق لشعر شاعرنا، أخذه وزعم أنه قرآن يوحى إليه من السماء؟ وحتى لو لم يفكر أى منهما فى تلك النتيجة التى لا يمكن أن يتجه الذهن إلى أى شىء غيرها، أكانت ثقيف تدع تلك الفرصة السانحة دون أن تتهكم بعروة على غفلته وتحمسه لدين يقوم على هبش النصوص الشعرية من الشعراء الآخرين والزعم بأنه وحى من عند رب العالين؟ / وهناك أيضا من مشاهير الثقفيين الشاعر أبو محجن، الذى كان مدمنا للشراب، وكان يتأرجح بين عشقه المتوله للخمر وتحرجه الدينى، وإن كان للعشق الغلبة فى بداية أمره حتى لقد حد فيها مرارا، ونفاه عمر إلى إحدى الجزر...إلى أن جاءت حرب القادسية، وقصته فيها معروفة، إذ كان ساعتها فى القيد فى بيت سعد بن أبى وقاص قائد المسلمين فى تلك المعركة بسبب الخمر انتظارا لإيقاع الحد عليه، فأخذ يلح على امرأة سعد من وراء زوجها أن تحل وثاقه كى يستطيع المشاركة فى الجهاد فى سبيل الله، ولها عليه عهد الله أن يعود من تلقاء نفسه بعد المعركة فيضع رجليه فى القيد كرة ثانية، حتى نجح فى إقناعها فأطلقته فحارب وأبلى فى الحرب بلاء حسنا وانتصر المسلمون، فكان عند كلمته وعاد فوضع رجليه فى القيد، ثم أعلن توبته النهائية عن أم الخبائث بعد أن أبدى سعد إعجابه به ووعده أنه لن يحده أبدا، إذ صرح قائلا إنه يستطيع الآن أن يقلع عنها دون الخوف من أن يقول أحد عنه إنه تركها خشية العقاب.
ولا يزال ديوانه يمتلئ بالأشعار التى يتغزل فيها فى بنت الكرم متمردا على تحريمها فى دين محمد.
بل إنه كان أحد الذين دافعوا عن الطائف أثناء حصار المسلمين لها عقب فتح مكة، وأصاب سهمه فيها ابنا لأبى بكر الزركلى/ الأعلام/ ط / / ، ودائرة المعارف الإسلامية/ الترجمة العربية/ / ، وديوان الشاعر، وبهجة عبد الغفور الحديثى/ أمية بن أبى الصلت/ .
والسؤال هنا أيضا: كيف لم يتحدث مثل هذا الشاعر عن استعانة الرسول بشعر ابن قبيلته ولو فى نوبة من نوبات تهتكه وتمرده على تحريم الإسلام الصارم لأم الخبائث، أو فى شعره قبل دخوله فى الإسلام؟ ثم لدينا من الثقفيين أيضا الحجاج بن يوسف، الذى كان معلما للقرآن فى بداية حياته كأبيه لا يبتغى بذلك مالا، بل احتسابا عند الله، ثم أصبح فيما بعد أحد عمال بنى أمية الكبار.
وهو الذى أدخل على نظام الكتابة العربية المزيد من الإتقان والضبط، إذ عهد إلى نصر بن عاصم بإعجام الخط، أى وضع النقاط للتمييز بين الأحرف المتشابهة كالباء والتاء والثاء، والجيم والحاء والخاء...طلبا لمزيد من الدقة والتسهيل فى قراءة القرآن، الذى يدعى بعض الرقعاء أنه مقتبس فى بعض مواضعه من شعر أمية.
كما كان، رغم كل ما قيل عن قسوته أيام ولايته على العراق، من المداومين على قراءة القرآن.
وكذلك كان يشجع بكل وسيلة على حفظه، ويدنى منه حفاظه أحمد صدقى العمد/ الحجاج بن يوسف الثقفى حياته وآراؤه السياسية/ دار الثقافة/ بيروت/ م/ ، ، ، ، وهزاع بن عيد الشمرى/ الحجاج بن يوسف الثقفى وجه حضارى فى تاريخ الإسلام/ دار أمية/ الرياض/ .
والآن ألا يحق لنا أن نتساءل: ما الذى جعل الحجاج يتحمس لدين محمد كل هذا التحمس لو كان هناك ولو ذرة واحدة من الشك تحوم حول مصدر هذا الكتاب، وبخاصة أن المصدر فى هذه الحالة لن يكون شيئا آخر غير شعر ابن القبيلة التى يعتزى هو إليها؟ لا ليس ابن قبيلته فقط، بل هو ابن خالة جده الرابع لأمه: معتب بن مالك انظر فى نسبه الحجاج بن يوسف الثقفى وجه حضارى فى تاريخ الإسلام لهزاع بن عيد الشمرى/ .
ولا يظنن أحد أن شعر أمية لم يكن يهم الحجاج لانشغاله بالسياسة وما يتصل بها، فقد روى عنه قوله: ذهب قوم يعرفون شعر أمية، وكذلك اندراس الكلام د.
جواد على/ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / ، أى أن نصوص الشعر والأدب إنما تضيع بذهاب من يحفظونها.
وههنا نقطة مهمة جدا، ألا وهى أن شعر أمية قد ضاع، على أقل تقدير، جانب كبير منه قبل الحجاج، فكيف وصلنا إذن كل هذا الشعر الذى يشابه القرآن إذا كان واحد من أقرب من تصله به رابطة الدم يشكو من ضياعه على هذا النحو؟ / وأهم من ذلك كله دلالة على ما نريد من أن القضية التى يثيرها الفارغون الجهال من المبشرين ومن لف لفهم من أبناء المسلمين الذين ختم الله على قلوبهم وعقولهم وأعينهم، فهم لا يفكرون ولا يستمعون إلا لكل مغرض ممن يريد أن يقضى عليهم وعلى أمتهم، إنما هى زوبعة فى كستبان لا أكثر، أن الفارعة أخت أمية، وأبناءه القاسم وأمية وربيعة ووهبا، قد دخلوا مع ثقيف كلها فى الإسلام، وكان القاسم وأمية وربيعة يقولون الشعر، ولم يؤثر عن أى منهم ولا من غيرهم ممن كان يمت بصلة نسب إلى أمية أية كلمة تومئ مجرد إيماء إلى أن الرسول يمكن يمكن فقط أن يكون قد استفاد من شعر ذلك الشاعر على أى نحو من الأنحاء، ودعك من أن مجرد اعتناقهم الإسلام هو فى حد ذاته برهان على تكذيبهم بأبيهم وانحيازهم إلى محمد، وهو ما ينقض ما يهرف به الأغبياء المحترقون حقدا على دين محمد من أن القرآن هو فى بعض جوانبه اقتباس من شعر متحنف الطائف.
كما أن كثيرا من العرب قد ارتد بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، وكان لكل قبيلة تعلاتها السخيفة التى تحاول أن تسوغ بها هذه الردة، لكننا لم نسمع قط أن أحدا ممن ارتد قد فتح هذا الموضوع.
بل إن قبيلة ثقيف قد همت بالارتداد، لولا أن عثمان بن العاص كره إليهم الإقدام على مثل ذلك التصرف الذى لا يليق، فما كان منهم إلا أن فاؤوا إلى رشدهم ولم يعودوا إليها، بل كان منهم كثيرون حاربوا المرتدين بكل إخلاص.
وهنا أيضا لم نسمع أية نأمة حول الاستفادة المحمدية المزعومة من شعر أمية ليس ذلك فحسب، فهناك، كما أشار د.
جواد على فى كتابه: المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام / / ، يوحنا الدمشقى مثلا، وهو من أوائل من كتب من النصارى مهاجما الإسلام، وكان معاصرا لدولة بنى أمية.
أفلو كان لهذه الشبهة أى ظل من الحقيقة مهما ضؤل، أكان هذا الراهب المتعصب على الإسلام، والذى يريد أن يهدمه على رؤوس أصحابه ويثبت بكل وسيلة أن محمدا لم يكن نبيا صادقا، يفلت تلك السانحة الغالية ويسكت فلا يستخدم هذه الورقة الجاهزة والرابحة بكل يقين؟ / بهذا تكون القضية قد ظهرت على وجهها الحقيقى: فلا أمية ولا أى واحد من أبنائه أو أقاربه أو قبيلته أو حتى من العرب، بل ولا من النصارى واليهود الذين عاصروا النبى أو جاؤوا بعده بقليل، قد أثار هذا الأمر على أى وضع.
أليس لنا الحق بعدئذ فى أن نصف من يفتح هذا الموضوع الآن بالرقاعة والوقاحة؟ إن ذلك بمثابة رفع دعوى من غير ذى صفة، بل من شخص لا يستند إلى أى توكيل من أى من أصحاب الشأن رغم أن الظروف كلها من شأنها أن تدفع أصحاب الشأن هؤلاء إلى الكلام لو كان لتلك المزاعم أساس أى أساس خلاصة القول إنه ليس أمامنا فى هذه المسالة إلا أمران: فإما قلنا بزيف نسبة هذه الأشعار إلى أمية، وإما قلنا إنه قد نظمها تقليدا لما جاء فى القرآن.
لكن د.
جواد على يرفض الاحتمال الثانى ولا يرى إلا احتمالا واحدا هو زيف الأشعار المعزوة إلى أمية.
ومن بين ما اعتمد عليه فى هذا الرأى أن النبى عليه السلام لم يتهم أمية بالأخذ منه المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / .
وأنا، وإن كنت أميل إلى رأى الأستاذ الدكتور، لا أستطيع أن أنبذ الرأى الآخر مائة فى المائة لعدم توفر دليل قاطع على صحته، ولكيلا أترك فرصة لأى جعجاع يريد أن يجلب على القرآن والرسول، فكان لا بد أن أسد هذه الثغرة.
ومن هنا فإنى أجيب على الحجة التى ساقها د.
جواد بالقول إن النبى عليه السلام أكبر من أن يقف عند هذه الأشياء، وبخاصة أنه قد نزل عليه القرآن كى يفيد منه الناس أيا كان نوع تلك الإفادة لا ليشمخ به عليهم.
ثم إن القرآن ليس ملكا للرسول بل هو كتاب الله، فماذا كان يمكن للرسول أن يقول لأمية فى هذه الحالة، وبالذات إذا علمنا أن أمية لم يواجهه بل اكتفى بالازورار؟ وحتى هذا الازورار لم يكن كاملا، فقد جاء فى بعض الروايات أنه وفد عليه ذات مرة واستمع منه إلى سورة يس ، وشهد له بالحق، وأنه، عند عودته من الشام، قد أخذ طريقه إلى المدينة ليعلن الدخول فى دين محمد لولا تحريض المشركين له بإثارة نقمته على الرسول جراء مقتل بعض أقاربه على يد المسلمين فى بدر حسبما جاء فى الإصابة لابن حجر و مجمع البيان للطبرسى وغيرهما د.
جواد على/ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / .
أما إذا كان لا بد من أن يرد عليه النبى رغم ذلك كله، أفلا يكفينا ما روى عنه صلى الله عليه وسلم من قوله فيه: آمن شعره، وكفر قلبه أو آمن لسانه، وكفر قلبه صحيح مسلم من كتاب الشعر .
وقد أورده الدكتور جواد نفسه فى المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام / ؟ إذ معنى آمن شعره أو لسانه أنه كان يأخذ ما جاء فى القرآن ويردده فى شعره ترديد المؤمن به، لكن حسده له عليه السلام قد منعه أن يعلن ذلك بصفة رسمية ونهائية، وهذا معنى كفران قلبه.
أما الاحتمال الثالث الذى طرحه بعض المستشرقين، كالمستشرق الألمانى شولتس ناشر ديوان أمية، من أن النبى وأمية قد استقيا كلاهما من مصدر ثالث مشترك فهو احتمال ليس له رجلان يمشى عليهما، إذ أين ذلك المصدر المشترك؟ ولم لم يظهر طوال كل هاتيك القرون؟ وكيف وقع كل منهما عليه، وبينهما كل هذا البعد المكانى والنفسى؟ ثم لماذا هما وحدهما بالذات من دون العرب كلهم بل من دون العالم أجمع؟ / القرآن والعربية القرآن رسالة السماء إلى الأرض، فمن أراد أن يفهمه على هذا النهج فقد وقف بنفسه على مواطن العظمة، ومواضع الإعجاز فيه.
ومن أراد أن يعرف أثره في اللغة العربية فلينظر ذلك الأثر في حياة المسلمين عقيدة وسلوكا، ليرى ذلك واضحا وجليا.
ولكن قد تقصر الأفهام عن المراد من آية من آياته، فيظن أنها جاءت على غير ما تعارف عليه أهل اللغة.
وقد يعجز البصر عن الوصول إلى إعجاز نحوي جاء في أثناء آية، فيذهب الظن إلى أن القرآن قد تجاوز قواعد اللغة وما تعارف عليه أهلها، وهذا لاشك قصور وعجز في الإنسان عن إدراك لغة القرآن وأساليبه البيانية، فهو كتاب رب العالمين، ومحال أن يناله تجاوز أو خطأ أو مجافاة للذوق اللغوي، فضلا عن أنه أساس اللغة العربية، ومنه تستنبط القواعد اللغوية.
وفي هذه العجالة سوف نأتي على بعض الأمثلة، التي قد يظن أن فيها خطأ نحويا، أو أنها تجافي لسان العرب ومعهودهم، ونبين توجيه العلماء لها.
المثال الأول: قوله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: والإشكال الذي قد يرد هنا، قوله تعالى: فيكون حيث جاء الفعل مضارعا، مع أن الحدث قد حصل وانتهى.
وأجيب عن هذا بأن الفعل جاء حكاية لحال ماضية، فيجوز فيه الوجهان، فلا إشكال إذن.
المثال الثاني: قوله تعالى: إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف: والسؤال: لماذا جاءت الصفة وهي قوله تعالى: قريب مخالفة للموصوف، وهو قوله: رحمت مع أن الأصل موافقة الصفة للموصوف، تذكيرا وتأنيثا؟ وأجيب عن هذا بأجوبة نختار منها اثنين: أن قريب صفة لموصوف محذوف، تقديره: شيء قريب.
أن قريب على وزن فعيل، وما كان كذلك فيصح أن يوصف به المذكر والمؤنث.
ومثل هذه الآية أيضا، قوله تعالى: لعل الساعة قريب الشورى: والتقدير في الآية: لعل مجيء الساعة قريب وهذا جائز بلا خلاف يذكر.
المثال الثالث: قوله تعالى: والله ورسوله أحق أن يرضوه التوبة: .
والسؤال، لماذا جاء الضمير في قوله تعالى: يرضوه بصيغة المفرد؟ وأجيب عن ذلك بأنه لا فرق ولا تفاوت بين رضا الله تعالى، ورضا رسوله صلى الله عليه وسلم، فكانا في حكم مرضي واحد، كقولك: إحسان زيد وإكرامه نعشني وجبر مني.
ولك أن تقول: هو من باب التقديم والتأخير، وعلى هذا يكون المعنى: والله أحق أن يرضوه، ورسوله كذلك.
وهذا من البلاغة أيضا، فتنبه إليه.
المثال الرابع: قوله تعالى: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون يوسف: فإن قلت: أين جواب لما ؟ قلنا: جوابها محذوف؛ لاستطالة الكلام مع أمن الالتباس، ولأن في الآية ما يدل عليه، وهو قوله تعالى: وأوحينا إليه والحذف أولى من الإثبات، للوجازة والبلاغة.
المثال الخامس: قوله تعالى: هذان خصمان اختصموا في ربهم الحج: قد يشكل في الآية مجيء الفعل اختصموا بصيغة الجمع، مع أن الفاعل خصمان قد جاء بصيغة المثنى.
وأجابوا عن ذلك، بأن قوله تعالى: هذان خصمان هو لفظ، فكل خصم فريق، وكل فريق مؤلف من عدد من الخصماء، وقوله: اختصموا هو للمعنى وهو مجموع الخصماء لا للفظ وهو الخصمان فناسب أن يقول: اختصموا لأن كل فريق من الذين كفروا والذين آمنوا كبير.
وليس في شيء من هذا ما تأباه اللغة، وذلك ظاهر لمن خبر العربية وتذوقها.
المثال السادس: قوله تعالى: تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما التحريم: الخطاب في الآية لأم المؤمنين عائشة وحفصة، رضي الله عنهما، واستعمال الجمع في قوله: قلوبكما مكان المثنى أو المفرد أو العكس أمر وارد وصحيح في اللغة، على سبيل النيابة، أي يذكر الجمع ويراد به المثنى أو المفرد.
ووجه بعض العلماء الآية بأن أقل الجمع اثنان، وعلى هذا التوجيه فلا إشكال حينئذ.
وهكذا يتضح بكل جلاء أنه لا تعارض بين ما جاء في القرآن الكريم وبين بعض القواعد التي أصلها أهل اللغة والنحو، وإن كان شيء من هذا القبيل، فمرده إما إلى الاختلاف في نفس القاعدة، وإما إلى الجهل بأساليب اللغة العربية، التي هي في الأساس مستخلصة من لغة القرآن، ولاشك أن كتاب الله هو أول حجة في جواز شيء أو عدم جوازه، لذا كان أحق أن يتبع، والله يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم.
/ القرآن والعلم الحديث بقلم : الأستاذ أحمد محمد جمال رحمه الله خلال الصفحات التالية سوف أحاول بإذن الله وعونه تقديم خلاصات أو إشارات عن دراسات الطبيب الفرنسي موريس بوكاي للقرآن العظيم مقارنا بالتوراة والإنجيل مع تعليقات سريعة عليها.
يقول الدكتور بوكاي في المقدمة : إن ما ورد في التوراة والإنجيل عن الظواهر الطبيعية والبشرية على قلته يناقض العلم كل المناقضة ، فهو إذن لا يثبت أمام الدراسة النقدية التي كرس لها المؤلف كتابه ، و الكتاب المقدس محشو بمعلومات علمية خاطئة .
وإن القرآن الكريم ليس فيه مسألة واحدة تناقض العلم الحديث ، بل إن كل ما ورد فيه من آيات وإشارات في علم الفلك ، وعلوم الحيوان والنبات ، وعن التناسب البشري .. يوافق تمام الموافقة معطيات المعارف العصرية التي كانت مجهولة في عصر النزول .
ويجعل المؤلف من هذه النتيجة حجة أخرى على أن القرآن الكريم أوحي به الله ، وأنه كتاب تقصر عقول البشر عن صنعه .
وكانت حجة المؤلف الأولى هي أن القرآن العظيم بقي كما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم لم تمسه يد بتغيير، حفظ في الصدور وقت نزوله ، ودونه كتبة الوحي، وضمه المصحف الشريف .
إن بوكاي أتقن العربية ودرس القرآن العظيم في أصله وفي مختلف ترجماته الفرنسية ، كما راجع تفاسير القدامى والمحدثين من علماء المسلمين، وأتيح له أن يجتمع في المملكة العربية السعودية الشقيقة بالملك فيصل بن عبد العزيز رحمه الله ، وبعدد من علمائها ورجالها ، وقد رتب بوكاي كتابه وقسمه إلى الفصول الرئيسية الآتية : كتاب العهد الجديد .

حدثنا قتيبة حدثنا شريك بن عبدالله النخعي عن أبي إسحق عن عطاء عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم ...... الحديث.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث أبي إسحق إلا من حديث شريك بن عبدالله والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم .
وهو قول أحمد وإسحق .
وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال : هو حديث حسن .
وقال : لا أعرفه من حديث أبي إسحق إلا من رواية شريك .
وقال الترمذي : قال محمد يعني البخاري : حدثنا معقل بن مالك البصري حدثنا عقبة بن الأصم عن عطاء عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحوه أ ه.
الأزهري السلفي : قال الحافظ في النكت : وتفرد شريك بمثل هذا الأصل عن أبي إسحق مع كثرة الرواة عن أبي إسحق مما يوجب التوقف عن الإحتجاج به .
لكنه اعتضد بما رواه الترمذي أيضا من طريق : عقبة بن الأصم عن عطاء عن رافع رضي الله عنه فوصفه بالحسن لهذا أ ه الأزهري السلفي : تأمل : قول البخاري هو حديث حسن .
معقل بن مالك مقبول وعقبة بن الأصم ضعيف .
محمد الأمين : كلامي كاملا: كلمة الحسن لا يطلقها المتقدمون بشكل عام على الحديث الذي يجعلونه حجة في الأحكام.
وأنت اقتطعت الجزء الأول من الجملة فأتت غير صحيحة.
تعبير الحسن الاصطلاحي يقال أن أول من أطلقها هو علي بن المديني وعنه أخذها البخاري وغيره، وعن البخاري أخذها الترمذي.
ليس هنا نزاعنا وإنما هو عن الاحتجاج بالحديث الحسن الذي هو أصلا من أنواع الحديث الضعيف .
راجع كلام ابن تيمية والذهبي وابن القيم.
الأزهري السلفي : الحديث الضعيف إسنادا هل يحتج به المتقدمون إذا تعددت طرقه أو كانت له شواهد أم لا ؟ وماذا يسمونه حينئذ ؟ الأزهري السلفي : ج / أنظر المثال السابق عن يحيى القطان .
ج / أنظر قول البخاري هو حديث حسن .
في المثال رقم .
أرجو تحرير محل النزاع .
محمد الأمين : هناك فرق كبير بين الاحتجاج بالحديث الحسن لذاته والاحتجاج بالحديث الحسن لغيره.
فأكثر المتأخرين يحتجون بالحديث الحسن لذاته.
وأما الحسن لغيره فقد اختلفوا بشأنه ولم يتفقوا.
بل قال ابن حجر في النكت : لم أر من تعرض لتحرير هذا .
ثم نقل عن ابن القطان الفاسي ما يفيد بأن الحسن لغيره لا يحتج به كله، إلا في فضائل الأعمال.
ويتوقف عن العمل به في الأحكام.
إلا إذا كثرت طرقه، أو عضده اتصال عمل، أو موافقة شاهد صحيح، أو ظاهر القرآن.
وأيد ابن حجر هذا.
قلت: إن أيده حديث صحيح أو قياس صحيح أو ظاهر القرآن، فلا حاجة له أصلا، وفي الصحيح ما يغن عن الضعيف.
قال ابن حجر في نكته على مقدمة ابن الصلاح : وأما علي بن المديني فقد أكثر من وصف الأحاديث بالصحة وبالحسن في مسنده وفي علله .
وظاهر عبارته قصد المعنى الاصطلاحي، وكأنه الإمام السابق لهذا الاصطلاح.
وعنه أخذ البخاري ويعقوب بن شيبة وغير واحد.
وعن البخاري أخذ الترمذي .
أمثلة على أن الحديث الحسن عند المتقدمين لا يحتج به: قال علي بن المديني في علله : في حديث عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني ممسك بحجزكم عن النار قال: هذا حديث حسن الإسناد.
وحفص بن حميد مجهول، لا أعلم أحدا روى عنه إلا يعقوب القمي صدوق يهم .
ولم نجد هذا الحديث عن عمر إلا من هذا الطريق.
وإنما يرويه أهل الحجاز من حديث أبي هريرة .
فابن المديني إذا يحسن الحديث الغريب الذي تفرد به مجهول العين الذي لم يرو عنه إلا شخص واحد ليس بالقوي.
والمتأخرون يعتبرون هذا من جنس الحديث الضعيف وليس من الحسن.
وفي علل ابن أبي حاتم : سألت أبي عن حديث رواه الحسن بن يحيى الجشنى عن زيد بن واقد عن مكحول عن جبير بن نفيل عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقيموا الحدود في الحضر والسفر على القريب والبعيد، ولا تأخذكم في الله لومة لائم .
ثم قال أبي: هذا حديث حسن إن كان محفوظا .
قال ابن الجوزي عن هذا الحديث في التحقيق في أحاديث الخلاف : زيد بن واقد ضعيف.
ويحيى الحسني ليس بشيء.
قال يحيى بن معين: ليس بشيء.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: متروك .
قلت: فهذا حديث شديد الضعف، ومع ذلك يحسنه أبو حاتم.
وقال الترمذي : حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال البخاري: ليس بالقوي حدثنا إسرائيل بن يونس عن زيد بن عطاء بن السائب قال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف عن محمد بن المنكدر ثقة ثبت عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غفر الله لرجل كان قبلكم كان سهلا: إذا باع سهلا، إذا اشترى سهلا .
سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن .
انتهى.
وقال عنه الترمذي في سننه : حديث صحيح حسن غريب من هذا الوجه .
قلت: فالبخاري إذا يحسن حديث في إسناده: ضعيف ومجهول، والترمذي يصححه والحديث بهذا اللفظ ضعيف قطعا لأنه مخالف للحديث الصحيح.
فقد رواه البخاري في صحيحه من طريق علي بن عياش عن محمد بن مطرف عن محمد بن المنكدر عن جابر بلفظ: رحم الله رجلا سمحا، إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى .
محمد الأمين : أما المثال الذي ذكرته فلا يستقيم لك.
قال الترمذي في سننه : حدثنا قتيبة حدثنا شريك بن عبد الله النخعي عن أبي إسحاق عن عطاء بن أبي رباح عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء، وله نفقته .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.
لا نعرفه من حديث أبي إسحاق إلا من هذا الوجه من حديث شريك بن عبد الله.
والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وسألت محمدا بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن .
وقال: لا أعرفه من حديث أبي إسحاق إلا من رواية شريك .
قال محمد: حدثنا معقل بن مالك البصري مجهول الحال حدثنا عقبة بن الأصم الرفاعي البصري، ضعيف ربما دلس عن عطاء عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
والحديث ضعفه الخطابي، ونقل عن البخاري تضعيفه.
وضعفه أيضا البيهقي.
وهو من طريق عطاء بن أبي رباح عن رافع.
قال أبو زرعة: لم يسمع عطاء من رافع .
وكان موسى بن هارون يضعف هذا الحديث ويقول: لم يروه غير شريك.
ولا رواه عن عطاء غير أبي إسحاق.
ولكن قد تابعه قيس بن الربيع وهو سيء الحفظ .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: من نقل عن أحمد أنه كان يحتج بالحديث الضعيف الذي ليس بصحيح ولا حسن فقد غلط عليه ولكن كان في عرف أحمد بن حنبل ومن قبله من العلماء أن الحديث ينقسم إلى نوعين : صحيح وضعيف .
والضعيف عندهم ينقسم إلى ضعيف متروك لا يحتج به وإلى ضعيف حسن كما أن ضعف الإنسان بالمرض ينقسم إلى مرض مخوف يمنع التبرع من رأس المال وإلى ضعيف خفيف لا يمنع من ذلك .
وأول من عرف أنه قسم الحديث ثلاثة أقسام صحيح وحسن وضعيف هو أبو عيسى الترمذي في جامعه .
والحسن عنده ما تعددت طرقه ولم يكن في رواته متهم وليس بشاذ .
فهذا الحديث وأمثاله يسميه أحمد ضعيفا ويحتج به ولهذا مثل أحمد الحديث الضعيف الذي يحتج به بحديث عمرو بن شعيب وحديث إبراهيم الهجري ونحوهما .
وهذا مبسوط في موضعه .
الأزهري السلفي : قال ابن هانئ في مسائله ص : سألت أبا عبد الله عن عن التسمية في الوضوء فقال : لا يثبت حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيه .
ثم قال ابن هانئ سألته عن الذي ينسى التسمية عند الوضوء .
قال أبو عبدالله : يجزئه ذلك .
حديث النبي صلى الله عليه وسلم : التسمية ...... الحديث ليس إسناده بقوي .
وسئل عن رجل يترك التسمية عمدا عشر سنين .
قال : هذا معاند ولكن لو كان ناسيا كان أسهل ولكن العمد أشد .
أقول : ماله يقول معاند وقد قال ليس إسناده بقوي؟ هذا يثبت أن معناه أنه ليس له إسناد قوي عنده وإن كان بمجموع طرقه صالح للحجية .
وعيه يحمل ما ذكرته من أمثلة .
والعجب أنني كنت أورد قول ابن تيمية الذي ذكرته ثم أتبعه بالمثال السابق عن أحمد لأقول : الخلاف بين أحمد والترمذي لفظي فالفرق أن أحمد يطلق على الحسن لغيره ضعيفا لكنه يحتج به وفي الأحكام كما في المثال السابق .
الأزهري السلفي : وفي الحقيقة يا أخي ردك على سؤالى السابق مهم للغاية إذ تحرير محل النزاع عمدة في مثل هذه الإختلافات .
فأنا إلى الآن لا أفهم ما تريد قوله .. هل تريد أن المتقدمين لا يطلقون على الحديث الضعيف سندا ثم تقوى بمجموع طرقه حسنا بل صحيحا لغيره ؟ على ما قد يفهم من قولك : وبإمكانك تسميته الصحيح لغيره أم تريد أنهم لا يحتجون به ؟ وثم سؤال آخر غاية في الأهمية : ما الضابط في الحكم على العلماء أمن المتقدمين هو أم من المتأخرين ؟ والأخير غاية في الأهمية طرأ على بالي لما رأيتك تنقل تضعيف الخطابي لحديث قال البخار ي: حسن بل نقل الخطابي تضعيف البخاري له والعجب يشتد من هذا النقل إذ نقل الترمذي قول البخاري : هو حديث حسن ... على أي حال كتبت هذا على عجلة وللموضوع صلة إن شاء الله لا تنسى الإجابة على السؤال الأخير .
محمد الأمين : لا تعارض أخي الفاضل بين تحسين البخاري للحديث وبين تضعيفه له.
فإن الحسن من أنواع الضعيف.
لكن يطلق الحسن عادة على ما لم يشتد ضعفه.
والمثال الذي أوردته على التسمية قبل الوضوء لا يستقيم لك.
فإنه حتى ولو ضعفت كل الأحاديث في الباب، فإن التسمية عمل مشروع في أي حال.
وهو حسن قبل الوضوء وقبل غيره كذلك.
فأحسن من هذا المثال أن أحمد قد ضعف أحاديث قطع السدر لكنه مع ذلك كره ذلك.
وليس هذا بمستغرب عليه، فإنه هو القائل: الحديث الضعيف أحب إلي من رأي الرجال.
فاحتجاجه بحديث لا يفيد تصحيحه له.
وكثيرا ما يقول الحديث ضعيف والعمل عليه.
وهو لم ينفرد بهذا المذهب، بل أخذ به أهل الكوفة ثم أهل العراق فيما بعد.
وهو مذهب الأحناف كذلك.
بل مذهب جمهور المتأخرين من الشافعية والمالكية كذلك .
بل لا أعلم أحدا من المتأخرين رفض العمل إلا بالحديث الصحيح إلا ابن حزم وابن العربي.
أما أنا فاخترت لنفسي أن لا أقبل إلا الحديث المتصل الثابت الصحيح الذي أستطيع أن أحلف بالله أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قاله.
أما الحديث الحسن فيصلح للرقائق والمغازي وفضائل الأعمال وربما الملاحم، لكن لا أحتج به في العقيدة والأحكام.
مع العلم أني مؤيد لإبن حزم في اختياره أن الحديث المرسل إذا جاء الإجماع على صحته، فإنه يدخل في الحديث المسند الصحيح على المجاز.
لأن معنى ذلك أن الأمة قد تناقلته جيلا بعد جيل دون إنكار.
فيكون إجماع الأمة على قبوله مغنيا عن إسناده.
والله أعلم.
محمد الأمين

في عامي م و م قاد الجيوش المتقدمة في مسيرة ال كم الطويلة لتفادي قوات الصين الوطنية تايوان .
حقق لين انتصارات على القوات اليابانية في آخر الثلاثينيات من القرن العشرين، وعلى الجيوش الوطنية تايوان في حرب الصين الأهلية.
لين، السير هيو لينا، نهر لين يوتانج لين، يوتانج م .
مثقف صيني وكاتب ساعد في تأصيل الثقافة الصينية، وجعلها مفهومة للغرب في كتبه مثل: بلادي وأهلي م ؛ أهمية أن نحيا م ، كما كتب روايات ومسرحيات ومقالات وإرشادات للمسافرين باللغة الإنجليزية.
وأشهر رواياته لحظات في بكين م ؛ ورقة في مهب الريح م وترجم ثلاث روايات صينية قصيرة في مجموعة الأرملة والراهبة م ، وطبع حكمة كونفوشيوس م ؛ حكمة الصين والهند م .
وفي عام م، قام لين بتأسيس مجلة المختارات الأدبية التي حققت نجاحا سريعا.
كان مهتما بإصلاح اللغة الصينية، وأدى دورا بارزا في تطوير نظام لكتابة اللهجة الصينية بالحروف اللاتينية يعرف بنظام جوي روماتزي، وقد أدى هذا النظام إلى تبسيط الكتابة باللغة الصينية.
قام لين أيضا بإعداد قاموس صيني إنجليزي مهم نشر عام م.
ولد لين في زيامن أيضا يقال لها أموي قام بالتدريس في الجامعة الوطنية في بكين بين عامي و م.
وبعد أن خدم مع الحكومة الوطنية عامي و م، نذر نفسه للكتابة والترجمة وعاش في الولايات المتحدة في الفترة بين و م، وتوفي في هونج كونج.
الليمون الحمضي لين بياو لين، إدوارد وليم لين، إدوارد وليم م .
مستشرق إنجليزي اشتهر بترجمته كتاب ألف ليلة وليلة، ومؤلفات تتصل بالشرق العربي الإسلامي، منها قاموسه الكبير من اللغة العربية إلى اللغة الإنجليزية.
ولد لين في قرية هيرفورد الإنجليزية، والتحق بجامعة كمبردج، لكنه لم يكمل تعليمه الجامعي بها، وانصرف بدلا من ذلك إلى الدراسات الشرقية؛ فسافر إلى مصر عام م، حيث أقام ثلاثة أعوام درس فيها طبيعة مصر الجغرافية وتاريخها، وتأمل في حياة أهلها الاجتماعية والاقتصادية، فخرج من ذلك بكتاب كان سببا في شهرته عنوانه طباع المصريين المحدثين وعاداتهم لم ينشره إلا عام م.
وقد نفدت الطبعة الأولى من الكتاب في أسبوعين فقط، ثم طبعت منه خمس طبعات أثناء حياة لين.
انصرف لين بعد ذلك إلى ترجمة ألف ليلة وليلة ما بين عامي م و م، فجاءت ترجمته دقيقة إذا قيست بالترجمات الأوروبية السابقة.
عاد لين بعد ذلك إلى مصر فأقام بها سبعة أعوام انتهت عام م، وكان يعمل في تلك الفترة على معجمه الكبير ذي الثمانية أجزاء الذي لم يتمه إلا قبل وفاته بأيام قلائل.
وقد اعتمد لين في معجمه على عدد من القواميس العربية الكبيرة، منها لسان العرب لابن منظور والقاموس المحيط للفيروزأبادي، وتاج العروس للزبيدي، والصحاح للجوهري.
ظهر الجزء الأول من المعجم عام م، والخامس عام م.
أما الأجزاء الثلاثة الأخيرة فلم تظهر إلا بعد وفاته.
لين بياو لين، السير ألن لين، السيدة فيرا لين، السيدة فيرا م .
مغنية بريطانية عرفت أثناء الحرب العالمية الثانية بتسجيلاتها وأغانيها المذاعة.
وقد اشتهرت أغانيها بين الجنود البريطانيين، لذا لقبت بمغنية القوات.
من أشهر أغانيها: سنلتقي ثانية؛ صخور دوفر البيضاء.
ولدت فيرا مارجريت لويس بلندن، وكان أول ظهورها على المسرح وهي في السابعة من عمرها.
غنت مع العديد من الفرق في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين.
امتد عملها بعد الحرب لفترة طويلة.
كانت أول من منح لقب السيدة القائدة في بريطانيا، وكان ذلك في عام م.
لين، السيدة فيرا لين، السير ديفيد لين، السير ألن لين، السير ألن م .
ناشر ورائد في طباعة الكتب الإنجليزية بأسعار مخفضة وبنوعية جيدة.
وكان تفطنه لحاجة الجمهور إلى نوعية معينة من المواد المقروءة دور كبير في جعل الشركة التي أسسها وهي كتب بنجوين المحدودة إحدى أنجح دور النشر في العالم الناطق بالإنجليزية.
وقد ولد لين وسمي لين وليمز في مدينة بريستول في الجنوب الغربي من إنجلترا.
وفي عام م تدرب لدى الناشر جون لين في بودلي هيد في لندن.
وعندما كان في بودلي هيد غير اسمه إلى ألن لين، وقد استقال عام م ليؤسس دار بنجوين لنشر الكتب التي حققت نجاحا سريعا، وبدأ لين مغامرات أخرى في النشر بما في ذلك سلسلات بيليكان وبوفن.
لين، السير ألن لين، السير هيو لين، السير ديفيد لين، السير ديفيد م .
مخرج سينمائي إنجليزي مشهور.
فاز بجوائز الأكاديمية لأفضل مخرج لفيلم الجسر على نهر كواي م ؛ ولورنس العرب م .
ولد لين في كرويدون بإنجلترا.
وبدأ مهنته السينمائية في لندن في سن التاسعة عشرة.
وقد أنجز عددا من المهام المتنوعة، قبل أن يصبح محرر أفلام ناجحا في أواسط ثلاثينيات القرن العشرين.
ظهر لين أول ماظهر مخرجا في فيلم الذي نخدم فيه م ، الذي اشترك في إخراجه مع المؤلف المسرحي الإنجليزي السير نويل كوارد.
وقد حاز الفيلم الاستحسان، لتصويره بطولة البحارة البريطانيين أثناء الحرب العالمية الثانية م .
أخرج لين فيلمين مشهورين تم اقتباسهما عن روايتين للمؤلف الإنجليزي تشارلز ديكنز هما آمال عظيمة ؛ أوليفر تويست م .
كما أخرج أيضا المسرحية الكوميدية الخيالية الروح المرحة م ؛ والقصص الغرامية المواجهة الوجيزة م ؛ الصيف م ؛ الملحمة التاريخية الروسية دكتور زيفاجو م ؛ المسرحية الآسيوية رحلة إلى الهند م .
أنتج لين وأخرج حاجز الصوت م ، وهي مسرحية طيران مثيرة.
وقد رفعت الملكة اليزابيث لين إلى رتبة فارس عام م.
لين، السير ديفيد لين يوتانج لين، السير هيو لين، السير هيو م .
أيرلندي، مولع بالفنون، كان يجمع اللوحات الفنية الأيرلندية، وقد غرق عندما نسفت الباخرة لوسيتانيا بالطوربيد، أثناء الحرب العالمية الأولى.
عزم لين أن يترك مجموعته المؤلفة من لوحة من الرسومات الانطباعية الفرنسية، لدى صالة العرض الوطنية في أيرلندا، ولكن الوثيقة التي تبين هذه الرغبة لم تكن موقعة، ونتيجة لذلك لم يعتد بها، ولهذا السبب، احتجزت صالة العرض الوطنية في لندن هذه الرسوم التي كانت تملكها.
وفي عام م عقدت صالات العرض اتفاقية تمكنها من أن تتقاسم عرض الرسوم.
ولد لين في إقليم دبلن.
وفي عام م، أصبح مديرا لصالة العرض الوطنية الأيرلندية.
لين يوتانج لينارد جونز، جون إدوارد لينا، نهر نهر لينا وفروعه تشكل جزءا من نظام صرف ضخم في سيبريا الشرقية.
لينا، نهر.
نهر لينا ممر مائي رئيسي لمقاطعة كبرى في شرقي سيبريا بروسيا.
ينبع النهر من منحدرات جبال بايكال وينساب في اتجاه الشمال الشرقي لمسافة كم، ويصب في المحيط المتجمد الشمالي عبر بحر لبتيف، ويبلغ عرض دلتا النهر كم.
وتستطيع السفن أن تبحر في النهر لمسافة كم تقريبا.
يقوم نهر لينا بتصريف مياه مساحة مقدارها نحو مليون كم ، وهي تعادل ثلث مساحة كندا تقريبا.
لمعرفة موقع النهر، انظر خريطة روسيا.
وأهم فروع نهر لينا هي نهر فيتيم ونهر أولكما ونهر ألدن، ونهر فيلياي.
على طول المجرى الأوسط لنهر لينا يمر النهر عبر منطقة يسكنها قوم يسمون اليقوت ينتمون إلى القبائل التركية.
ويكسبون رزقهم من صيد الأسماك والزراعة وتربية الحيوانات.
وأكبر المدن على النهر هي يكوتسك.
لينا، نهر ليناكر، توماس لينارد جونز، جون إدوارد لينارد جونز، جون إدوارد م .
عالم كيمياء طبيعية درس تركيب السوائل وكيمياء السطح، والتركيب الجزيئي والتفاعلات الذرية.
وقد درس في مانشستر وكمبردج، وقام بتدريس الكيمياء النظرية بجامعة كمبردج وقد منح مرتبة فارس عام م.
لينارد جونز، جون إدوارد لينتون، رالف ليناكر، توماس ليناكر، توماس ؟ م .
طبيب إنجليزي ساهم في تأسيس كلية الأطباء في إنجلترا، وكان أول رئيس لها.
وكان يهدف إلى إدخال دراسة الطب في الجامعات، وأسس كرسيا للمادة في جامعة أكسفورد.
تم تعيينه طبيبا خاصا للملك هنري الثامن، إلا أنه اشتهر أثناء حياته أكثر بثقافته الكلاسيكية.
وقد قام بترجمة أعمال جالينوس وأرسطو، كما أعد كتبا في النحو اللاتيني، وقام بتدريس اللغة الإغريقية لإرازمس وتوماس مور.
ليناكر، توماس ليند، جيمس لينتون، رالف لينتون، رالف م .
عالم أمريكي متخصص في علم الإنسان طور مفهوم المرتبة ومفهوم الوظيفة، وهما من المفاهيم التي يستعملها كثير من علماء الاجتماع.
يعتقد لينتون أن مرتبة الشخص الاجتماعية تتكون من مجموعة حقوق وواجبات، وهذه المرتبة إما أن يحققها الشخص بمجهوده الخاص وإما أن يحددها له المجتمع اعتمادا على بعض المميزات كالعمر، أو الأبوة، أو الجنس.
ويعتقد كذلك بأن مرتبة الشخص هي التي تحدد دوره، أي وظيفة الشخص في المجتمع.
كما شرح كيف تؤثر وظيفة الشخص الاجتماعية في شخصيته.
وساعد في تطوير وجهة النظر القائلة بأن كل ثقافة تنتج نوعا معينا من الشخصية الأساسية.
ولد لينتون في فيلادلفيا، وفي أثناء دراسته للدكتوراه في جامعة هارفارد، قام بأبحاث في آثار بولينيزيا.
وفي الفترة بين عامي م و م عاش في مدغشقر ودرس ثقافة المنطقة، ثم التحق فيما بعد بهيئة التدريس بجامعة وسكنسن وجامعتي كولومبيا وييل.
تشمل كتب لينتون دراسة الإنسان م ؛ الخلفية الثقافية للشخصية م .
لينتون، رالف ليند، جيني ليند، جيمس انظر: التغذية؛ الفيتامين نبذة تاريخية .
ليند، جيمس ليندبيرج، تشارلز أوغسطس ليند، جيني ليند، جيني م .
مغنية سويدية، كانت من أشهر المغنيات في القرن التاسع عشر، فضلا عن أدائها الممتاز في مسرح الأوبرا والحفلات الموسيقية.
وكان لصوتها المميز المتعدد النغمات، ومقدرتها في السيطرة عليه، ميزات أكسبتها إعجاب الجمهور فأطلقوا عليها لقب العندليب السويدي.
ولدت ليند في ستوكهلم وكان ظهورها الأول عام م في دور أجاثي في دير فريز شتز.
وبعد ثلاث سنوات، ذهبت إلى باريس للدراسة، ثم سافرت إلى درزدن بألمانيا، لزيادة معرفتها باللغة الألمانية.
وبعد عام تقاعدت عن العمل مغنية أوبرا.
وبين عامي م و م تجولت في أنحاء الولايات المتحدة لبعض الوقت تحت إدارة المخرج ب.
ت.
بارنم.
توفيت ليند في مالفيرن، بمنطقة ووسترشاير بإنجلترا.
ليند، جيني ليندسفارن ليندبيرج، تشارلز أوغسطس الصقر الوحيد كان الاسم الذي أطلق على ليندبيرج الذي قام بأول رحلة دون توقف، وحيدا، عبر المحيط الأطلسي.
وقد استغرقت رحلته ساعة، وكان ذلك عام م، حيث قطع خلالها كم.
ليندبيرج، تشارلز أوغسطس م .
طيار أمريكي قام بأول رحلة عبر المحيط الأطلسي بمفرده وبدون توقف في مايو عام م.
وهناك طيارون آخرون عبروا المحيط الأطلسي قبله، لكن ليندبيرج كان أول شخص يقوم بذلك وحيدا وبلا توقف.
وقد جلب له هذا العمل الفذ شهرة عالمية بشكل سريع.
ولد تشارلز أوغسطس ليندبيرج في دترويت بالولايات المتحدة الأمريكية.
وأظهر خلال طفولته مقدرة ميكانيكية فذة.
وعندما بلغ عاما دخل جامعة وسكنسن لدراسة الهندسة.
وفي أبريل من عام م ذهب ليندبيرج إلى منطقة حرب المحيط الهادئ مستشارا للجيش والأسطول الأمريكي.
وعينه الرئيس دوايت آيزنهاور برتبة عميد في سلاح الجو الأمريكي عام م.
كما عينته خطوط بان أميركان الجوية العالمية مستشارا لها، وقد ساعدها في تصميم طائرة البوينج النفاثة.
وأخيرا نشر ليندبيرج عام م كتابه روح سانت لويس الذي نال جائزة بوليتزر عام م.
ليندبيرج، تشارلز أوغسطس ليندسي الشرقية

وفي يوم الخميس عاشره: برز الأمير أقبغا التمرازى نائب الشام بمن معه إلى الريدانية خارج القاهرة.
وفيه خلع على الأمير تمراز أمير أخور، وإستقر أمير سلاح، عوضا عن الأمير يشبك المجرد إلى بلاد الصعيد، وأنزل من الاصطبل، وسكن بالحراقة مكانه المقام الناصري محمد ابن السلطان، وكتب للأمير يشبك بإستقراره أميرا كبيرا أتابك العساكر، عوضا عن الأمير أقبغا التمرازى نائب الشام، وخلع على الأمير قراقجا الحسنى رأس نوبة النوب، وإستقر أمير أخور، عوضا عن الأمير تمراز، وخلع على الأمير تمرباى نائب الإسكندرية كان وإستقر رأس نوبة النوب، عوضا عن قراقجا الحسنى، وخلع على الأمير تغرى بردى المؤذى حاجب الحجاب، وإستقر دوادارا كبيرا، عوضا عن أركماس الظاهري، فباشر الدوادارية بتجبر وترفع زائد، وخلع على الأمير دولات باى المؤيدي الساقي أحد أمراء الطبلخاناه، وأمير أخور ثاني، وإستقر دوادارا ثانيا، عوضا عن أسنبغا الطياري، وخلع على الأمير جرباش كرت رأس نوبة وإستقر أمير أخور ثاني، عوضا عن دولات باى.
وفيه قدم الأمير يونس المؤيدي من دمشق، فارا من أينال الجكمى، فأكرم وأنعم عليه.
وفي يوم السبت ثاني عشره: إستقل الأمير أقبغا التمرازى، نائب الشام بالمسير من الريدانية.
وفيه نفى نور الدين على بن أحمد السويفى إمام الأشرف برسباى إلى دمياط.
وفيه دقت البشائر، لورود خبر سار.
وفي يوم الأحد ثالث عشره: كان مسير العساكر المخيمة بالرملة، إلى جهة دمشق.
وفي يوم الإثنين رابع عشره: إستقل الأمير قراقجا الحسنى أمير أخور ومقدم العسكر بالمسير من الريدانية بمن معه من الأمراء والمماليك، وعدتهم ستمائة وخمسون فارسا .
وفيه ورد الخبر بأن أينال الجكمى برز مخيمه إلى ظاهر مدينة دمشق فلما كان يوم الخميس ثالث شوال هذا، عزم على الخروج من المدينة إلى المخيم ليسير نحو القاهرة، فركب عليه من أمراء دمشق الأمير برسباى الحاجب، والأمير قانباى البهلوان الأتابك في عدة أمراء، وقاتلوه خارج المدينة، فقاتلهم وهزمهم، فوقفوا لحربه ثانيا، فهزمهم بعد وقعة أخرى، فإمتنعوا بالقلعة، وقد جرح منهم جماعة فأخذ خيولهم وأموالهم، ونزل بالميدان وأبطل الحركة للسفر، وسبب هذه الحركة أنه كتبت ملطفات سلطانية إلى أمراء دمشق، وجهزت إلى الأمير خشكلدى نائب قلعة صفد، فبعث بها على يد نصراني إلى بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجى كاتب السر، ففرقها في الأمراء وإستمالهم حتى وافقوا على الركوب على أينال الجكمى وأخذه، ثم إختفي من ليلته، فركبوا هم من الغد، وكان من أمرهم ما ذكر.
ولما ورد هذا الخبر تفرس من له بصر بالأمور، وإطلاع على أحوال الوجود، بأن أمر أينال الجكمى لا يتم، فإنه أخطأ الرأي أولا في القبض على الأمراء لظنه بهم السوء، ثم إطلاقهم والركوب إليهم، حتى إذا أمكنتهم الفرصة وثبوا عليه ليقتلوه، فكانت له عليهم، وأنى يفلح ملك لا توافقه أعوانه.
هيهات ثم هيهات، لا يكون ذلك أبدا.
وفيه ورد الخبر بأن الأمير يشبك المستقر أتابك العساكر إنتهى بمن معه من الأمراء والمماليك في طلب هوارة إلى مدينة إسنا فلم يقع بهم، وأنه رجع بالعسكر إلى مدينة هو فقدم عليه عدة من المشايخ الصلحاء ومعهم طائفة من مشايخ هوارة، راغبين في الطاعة، وحلفوا على ذلك، وأنه قدم على العسكر في يوم الأحد سادسه طوغان الزردكاش أحد الدوادارية، ودعا العسكر إلى طاعة الملك العزيز، والقيام بنصرته، فإنه أخرجه من حيث كان محبوسا، ونزل من القلعة، وإجتمع عليه جماعة من مماليكه، فلم يوافقوا على ذلك، وحلفوا أنهم مقيمون على طاعة السلطان.
فدقت البشائر لذلك، وخلع على الواصل بهذا الخبر، وأجيب بحمل طوغان في الحديد، وكان قد وصل الخبر قبل ذلك بتوجه طوغان هذا إلى بلاد الصعيد، وكتب بحمله.
وفيه كتب توقيع بإسثقرار أبى السعادات بن ظهيرة في خطابة الحرم، عوضا عن أبى اليمن ابن النويري قاضي مكة، وجهز إليه، ثم بطل ذلك، وكتب بإستقرار أبى اليمن في الخطابة مع وظيفة القضاء.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشره: ورد الخبر من الأمير يشبك بأنه نازل على مدينة أسيوط وأن يونس الخاصكى ورد عليه بمرسوم شريف يتضمن القبض على طوغان قاصد العزيز، وأن المماليك لم يمكنوه من ذلك، فكثر القلق لورود هذا الخبر، وخشي الناس وقوع الفتنة، ظنا بالأشرفية أنهم رجال وإذا هم أشبه بربات الحجال .
وفيه قدم قود الشريف بركان بن حسن بن عجلان أمير مكة شرفها الله وهو خمسة أفراس وطواشيان، وجاريتان، ومائتا شاش، وقطعتا ياقوت أحمر زنتهما خمسة عشر قيراطا، وقطعة ماس زنتها تسعة عشر قيراطا ونصف.
وفيه قدم الشريف عقيل بن وبير بن نخبار أمير ينبع المعزول بصحرة يسعى في الإمرة، فوعد بخير.
وفيه قبض على الأمير أركماس الظاهري المعزول عن الدوادارية الكبرى، وأخرج منفيا إلى دمياط.
وفي هذا الشهر: وقع في الناس بالقاهرة الموت بالطاعون، وبلغت عدة من رفع اسمه من ديوان المواريث بالقاهرة في هذا اليوم أحد وعشرون إنسانا.
وفي يوم الخميس سابع عشره: خلع على الأمير تنبك بن تنبك أحد الأمراء الألوف، وإستقر حاجب الحجاب، عوضا عن الأمير تغرى بردى المؤذى المنتقل إلى الدوادارية الكبرى.
وفي هذه الأيام: كبست عدة أماكن في طلب العزيز، وقبض على جماعة من الأشرفية، لكثرة الإرجاف بخروج من في بلاد الصعيد من المماليك عن الطاعة، وأنهم عادوا يريدون القاهرة، فمنعت المراكب من التعدية في النيل بكثير من الناس، وكثر الفحص والتفتيش، حتى كبست البساتين والترب، وغلقت بعض أبواب القاهرة نهارا، وأخذ أهل الدولة من الأمراء ومن بالقلعة في الاستعداد للحرب هذا مع ما في الوجه البحري من الوباء الشنيع في سرعة الموتان الوحي السريع، وكثرة عدة الأموات لا سيما في الأطفال والعبيد والإماء، بحيث مات من قرية واحدة مائتا صغير من أولاد أهلها، وحل بالتجار في الإسكندرية ضيق شديد وبلاء عظيم، بسبب رمى الفلفل السلطاني عليهم.
ونزل بأهل القاهرة ومصر خوف شديد بسبب إختفاء الأشرفية وتطلبهم، فإذا طرقت جهة من الجهات حل بأهلها من أنواع البلاء ما لا يوصف من النهب والهدم والعقوبة والغرامة، سواء وجد المطلوب أو لم يوجد، فما بقى أحد إلا وخامر قلبه الخوف خشية أن يرميه عدو له أو حاسد لنعمته أنه أخفى أحدا من الأشرفية، فلا تتروى المؤيدية في أمره، ولا تتمهل، بل تطرقه بغتة وتنزل به فجأة، وقد تبعها من غوغاء العامة عدد كالجراد المنتشر، وتهجم داره ودور من حوله، فيكون شيئا مهولا، وكثيرا ما فعلوا ذلك فلم يجدوا أحدا، وكان من البلاء ما كان، حتى أنه هجم بعض المدارس، ونهبت، وكسر أبواب بيوتها، ونبش قبر كان بها، فلم يوجد بها أحد، ومع ذلك كله فالغلال ترمى على الناس من الديوان، فلا يقدر على ذي الجاه، ويهلك الضعيف من كثرة الغرامة .
وفي يوم السبت تاسع عشره: برز المحمل إلى الريدانية خارج القاهرة صحبة الأمير تنبك المستقر حاجب الحجاب في عدة من المماليك السلطانية، ثم تبعه الحجاج شيئا بعد شيء .
وفيه ورد الخبر بالقبض على طوغان الزردكاش وحمله في الحديد، فقدم في آخر النهار، وكان من خبره أن الأشرفية من حين كانت وقعة قرقماس لم يزالوا في إدبار، وتقدمت المؤيدية عليهم كما تقدم ذكره فأخذوا في التدبير لأنفسهم بغير معرفة ولا حظ يسعدهم، فأخرجوا العزيز من موضعه، وأضاعوه، ثم قاموا مع الأمير أينال ليثوروا ليلا، فلما فطن بهم لعدم تحفظهم وقلة دربتهم، تسللوا من دار أينال وقد كاد يدركهم الطلب من السلطان، فلما وصل طوغان من عند العزيز لم يحسن التصرف فيما إنتدب له، فإنه إشتهر في مسيره، ثم لما وصل إلى من قصدهم، أعلم المماليك بأن العزيز خرج من سجنه ونزل من القلعة، فإجتمع عليه القوم وأنه محاصر للقلعة فأدركوه، فهيج هذا القول منه حفائظهم وحرك كوامنهم، هذا وقد ضيع نفسه بشهرته في مدة توجهه من عند العزيز إلي أن وصل إلى المماليك.
وقد بلغ السلطان خبره ومروره بالبلاد التي نزل بها في سفره، فكتب بالقبض عليه، فلم يدركه الطلب حتى وصل وروج على أصحابه بما لا حقيقة له، فبادر الأمير يشبك بمطالعة السلطان بخبر طوغان ثم ترادفت كتب السلطان وأخبار المسافرين بما تبين به كذب طوغان، وأن العزيز مخفي والمواضع تكبس عليه، فإنحل ما عقده طوغان في أنفس المماليك، وأثبت ما كان قد أوثقه بأيديهم، هذا وقد توجهوا من أسيوط يريدون القاهرة ليدركوا العزيز بزعمهم، فمازال الأمير يشبك يستميلهم ويخوفهم حتى أسلموه طوغان بعد إباء وإمتناع، أفضى به وبهم أن جمع عليه الكاشف بالوجه القلبي وعدد كثيرة من عربان الطاعة وهم بمحاربتهم، فلم تكن لهم طاقة.
بمحاربته ، وتبين لهم فساد ما بنوا عليه أمرهم، فأذعنوا عند ذلك، وقادوه برمته حتى حمل في الحديد، ورجعوا مع الأمير يشبك إلى ناحية جرجا، فبطل ما كانوا يعلمون، والله لا يصلح عمل المفسدين.
وعندما وصل طوغان تولى عقوبته المؤيدية، فما عفوا ولا كفوا، بل أنزلوا به أنواع العذاب المتلف، ما بين ضرب وعصر وغير ذلك، حتى أشفى على الموت، وعوقب معه ثلاثة نفر، فأجتمع من إقرارهم أن إبراهيم الطباخ لما أخرج العزيز بعد المغرب نزل من موضع بالمصنع تحت القلعة، وقد إجتمع عليه عدة من المماليك ليسرروا به إلى الشام، ثم إنصرفوا عن هذا الرأي وتوجه طوغان ليأتي بالمماليك من الصعيد.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشرينه: أخرج بطوغان محمولا لعجزه عن الحركة من شدة العقوبة، حتى وسط عند باب السلسلة.
ومن العجب أن طوغان هذا، مات الأشرف وهو من جملة الزردكاشية، فإستحال على خشداشيته وصار من جملة الأمير أينال، وانتمى معه إلي السلطان، وهو إذا ذاك أمير، وإختص به فعمله من جملة الدوادارية، ثم إستحال على السلطان، وأخرج العزيز، فكانت منيته على يده.
هذا، والبلاء يشتد على الناس بسبب العزيز، فقبض على جماعة وسجن جماعة، وعوقب كثير من الناس.
وفي هذا اليوم: إستقل الركب الأول بالمسير من بركة الحجاج بعدما فتش الحجاج.
ثم إستقل المحمل بالمسير مع أمير الحجاج ببقية الحجاج في يوم الأربعاء ثالث عشرينه.
وفيه قبض على سر النديم الحبشية دادة العزيز، بعدما كبس عليها عدة بيوت، وعوقب جماعة، ثم قبض على الطواشي صندل الهندي، فتحقق منهما أن العزيز وأينال لم يخرجا من البلد، وأن الذي أشيع بين الناس من توجههما إلى الشام كذب، وأن العزيز لم يجتمع مع أينال، وأنه كان هو، وصندل هذا، وطباخه إبراهيم، ومملوكه أزدمر بغير زيادة على هؤلاء ينتقل وهم معه من موضع إلى موضع وأن صندل فارقه من أربعة أيام، وقد طرده أزدمر المذكور فدفع إليه العزيز خمسين دينارا، فانصرف عنهم، وصار يتردد إلى بيوت معارفه في زي امرأة، فلم يؤوه أحد حتى دخل على بعض معارفه في الليل فأوته حتى أصبح، فدل زوجها عليه حتى أمسك وعوقب، ثم سجن.
وطلبت خوند مغل إبتة البارزي دادة العزيز، فسلمت لها من غير عقوبة، فأقامت عندها، وقبض على مرضعة العزيز، وعلى زوجها، وبعض أقارب زوجها، وعلى جماعات من الرجال، والنساء ممن كان من جواري الأشرف أو من معارفهن، وممن آتهم بأنه معرفة لإبراهيم الطباخ، وتعدىالحال إلى امرأة مسكينة تزعم أن لها تابعا من الجن يخبرها مما يكون، فتتكسب بذلك من النسوان ومن في معناهن من ضعفة الرجال، ما تقيم به بعض أودها: وذلك أنه وشي بها إلى أحد المؤيدية أن بعض الطواشية كان يتردد إليها فتخبره أن العزيز يعود إلى ملكه، فقبض على هذه المسكينة، وعلى عدة من يلوذ بها، وعوقبت، وكان الطواشي الذي قيل عنه أنه يأتي إليها فتخبره بعود ملك العزيز إليه، قد توجه للحج مع الركب، فكتب بضربه وحمله إلى القاهرة، فضرب ثم شهر في الركب، وكان قد كتب لإعفائه من الضرب والعود إلى القاهرة، فلم يدركه القاصد الثاني حتى ضرب وشهر، فتوجه بعد ذلك إلى الحج.
وفي يوم الخميس رابع عشرينه: وسط مملوك أخر من الأشرفية، عند باب السلسلة.
وفيه عزل الأمير فيروز الجركسي زمام الدار، من أجل أنه فرط في الحرص على العزيز حتى كان من أمره ما كان.
وعين عوضه الأمير صفي الدين جوهر الخازندار.
وفي ليلة الجمعة ويوم الجمعة خامس عشرينه: كبست المؤيدية على مواضع متعددة بالقاهرة ومصر وظواهرهما، وكبست دور الصاحب أمين الدين بن الهيصم ودور جيرانه في طلب العزيز، فلم يوجد، وهرب الصاحب ثم ظهر وخلع عليه بعد ذلك، وقد شمل الخوف كثيرا من الناس، وكادت الأسواق أن تتعطل لكثرة الإرجاف بأن بيوت الناس كافة تكبس، ويعاقبوا حتى يظهر العزيز.
وفيه قدم من الصعيد بضعة عشر رأسا، علقت على باب النصر، وذلك أن الأمير يشبك لما قبض على طوغان، وبعث به كما تقدم ذكره، رجع بمن معه من المماليك والأمراء لمحاربة هوارة فلقيهم على ناحية بوتيج في حادي عشرينه، وقاتلهم وهزمهم، بعدما قتل منهم مائه وستين رجلا، وأخذ لهم مائة فرس، فجهز من رؤوس أعيانهم ستة عشر رأسا، هذا وقد خربت بلاد الصعيد، ورعيت زروعها، مع ما في أراضيها من الشراقي، وأكل الفأر الكثير جدا معظم الزرع وهدم العرب الدواليب.
وفي يوم السبت سادس عشرينه: خلع على الأمير صفي الدين جوهر الخازندار، وإستقر زمام الآدر السلطانية، عوضا عن الطواشي فيروز مضافا للخازندارية.
وفي ليلة الأحد سابع عشرينه: قبض على الملك العزيز، وذلك أنه ضاقت عليه الأماكن لكثرة ما يكبس عليه، وهو يتنقل من موضع إلى موضع آخر ومعه أزدمر شاد شواب خاناته، وصندل طواشيه، وإبراهيم طباخه، فطرد أزدمر صندل الطواشي، ومازال به حتى فارقهم من أربع ليال، ثم طرد الطباخ وإنفرد هو والعزيز فيقال إن العزيز بعث إلى خاله أخي أمه، وإسمه بيبرس ليختفي عنده، فواعده على أنه يأتيه.
وخاف عاقبة أمره، فأعلم جار له من المؤيدية يقال له يلبيه رأس نوبة، بأمر مجيء العزيز، وأنه يقبح به أن يكون مسكه على يديه، ولكن إفعل أنت ذلك .
فترصده يلبيه حتى مر به ومعه أزدمر بعد عشاء الآخره، في خط زقاق حلب وهما في هيئة مغربيين.
فوثب يلبيه بأزدمر ليقبض عليه، فإمتنع منه، فضربه أدمى وجهه، وأعانه عليه أعوانه حتى أوثقوه وأخذوا العزيز وعليه جبة صوف، وقادوه وأزدمر إلى باب السلسلة وصعدوا بهما إلى السلطان، والعزيز حاف، وقد أخذ رجل بأطواقه، يسحبه وجماعة محيطة به.
فأوقف بين يدي السلطان ساعة، وهو يؤنبه ثم سجن في موضع، حتى أصبح، وطلع الأمراء وغيرهم إلى الخدمة، فأعلموا بخبر العزيز ثم أدخله السلطان إلى قاعة العواميد، وأسلمه لزوجته خوند مغل بنت البارزي، وأمرها أن تجعله في المخدع المعد لمبيت السلطان، ولا تبرح على بابه، وأن تتولى أمر أكله وشربه وحاجاته بنفسها، فأقام على ذلك حتى نقل من المخدع، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى .
وأما أزدمر فإنه سجن بالبرج من القلعة، حيث كان صندل وغيره من الأشرفية، ولم يوقف للطباخ على خبر، ويقال إن العزيز دفع إليه مبلغ ستمائة دينار، ودفع لصندل خمسين دينارا.
ووجد مع العزيز ثمانمائة دينار دفع السلطان منها إلى يلبيه خمسمائة دينار، ولمملوكه الذي عاونه في القبض على أزدمر مائة دينار، وفرق باقي ذلك، ونزع عن العزيز ما كان عليه من الثياب المغربية، وألبس من ثياب السلطنة ما يليق به، ووعد يلبيه بإمرة طلبخاناه.
وعندما صعد العزيز إلى القلعة دقت البشائر ليلا ومن الغد، وركب الأعيان لتهيئة السلطان، فإنه وأتباعه من أهل الدولة كانوا في قلق زائد وخوف شديد لما داخلهم من عود دولة العزيز بخروج نائبي دمشق وحلب عن طاعة السلطان، وقيام الأشرفية ببلاد الصعيد، وكلهم جميعا في طاعة العزيز، والله يؤيد بنصره من يشاء.
وفي يوم الأحد: هذا، توجه جانم المؤيدي إلى البلاد الشامية وعلى يده عدة مثالات سلطانية بالبشارة بالقبض على العزيز.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرينه: أحضر بالأمير أينال البوبكري الأشرفي وذلك أنه مازال مختفيا حتى ظهر العزيز، فغرته الخدع التي خودع بها، من الثناء عليه وبسط عذره في إختفائه، ودخل عشاء على الأمير جرباش قاشق أمير مجلس، وإستجار به، فأجاره، وقد ظن أن السلطان يقبل شفاعته، ثم صعد به من الغد، وقد بعث يعلم السلطان به، فعندما وقع في قبضة السلطان، أمر به فقيد وسجن حتى يحمل إلى الإسكندرية، والأمير جرباش يكرر تقبيل يد السلطان ورحله في أن يشفعه فيه، فلم يفعل، وأخرج في يومه إلى الإسكندرية فسجن بها.
وفي هذا الشهر: قدم ركب التكرور برقيق كثير وتبر، فسار أكثرهم إلى الحج، بعدما باعوا الرقيق، فهلك أكثره عند من إشتراهم.
وفيه ظهر في السماء كوكب له ذنب نحو الذراعين، وكان يرى عشاء بحذاء كواكب برج السرطان، فأقام أياما.
شهر ذي القعدة، أوله الأربعاء: في ثانيه: خلع على بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجى كاتب السر بدمشق، وإستقر في قضاء القضاة الشافعية بدمشق، عوضا عن تقي الدين أبى بكر بن قاضي شهبة، مع ما بيده من كتابة السر، وذلك أن الأمير أينال الجكمى لما ثار بدمشق على ابن حجى، وأخذ منه مالا، فكتب إلى ابن حجى حتى فرق الملطفات السلطانية في الأمراء فكان من ركوبهم على النائب ما كان، وفر ابن حجى وقدم القاهرة، فجوزي على ما كان منه بإضافة القضاء إليه بسفارة حميه المقر الكمالي محمد بن البارزي كاتب السر، وعناية عظيم الدولة زين الدين عبد الباسط به.
وفي يوم الأربعاء ثامنه: دقت البشائر عند ورود كتاب الأمير ألابغا حاجب غزة، يتضمن قتال عساكر السلطان الأمير أينال الجكمى، في يوم الأربعاء مستهله، بالقرب من الخزانة، وإنهزامه.
وفي ليلة الأربعاء: المذكور نقل العزيز من حبسه بالمخدع من قاعة العواميد إلى سجن ضيق في الحوش تحت الدهيشة، بعد أن سدت طاقاته، ووكل به من يحفظه، ومنع من جميع خدمه.
وفي يوم الأربعاء: هذا أخذ ما كان للعزيز بالقاهرة من الحواصل التي تشتمل على سروج وثياب وحلي وفرش وأواني وغير ذلك، مما حمل على نيف وسبعين حمالا، ولها قيمة تزيد على خمسين ألف دينار سوى خمسة آلاف دينار وجدت له لتتمة ستين ألف دينار، وسوى جواهر لها قيمة عظيمة، وسوى حلي للنساء يجل وصفه وقيمته، مما كان للأمه.
وفي يوم الخميس تاسعه: دقت البشائر لورود الخبر بمسك الأمير أينال الجكمى، وإنبثت قصاد السلطان في أهل الدولة يبشرونهم بذلك، ويأخذون ممن يأتوه مالا على هذه البشرى، فمنهم من يعطي البشير أربعين دينارا، أو أقل من ذلك أو أكثر، وفعلوا مثل ذلك في الليلة التي قبض على العزيز فيها، فكسبوا مالا جزيلا.
وفي يوم الجمعة عاشره: وردت مطالعة الأمير أقبغا التمرازي نائب الشام، ومطالعات الأمراء بذكر واقعة أينال الجكمى.
وملخصها أن العساكر المتوجهة من القاهرة، والمتجمعة بالرملة، نزلوا في يوم الأربعاء مستهله بمنزلة الخربة، وقد قدموا بين أيديهم جماعة لكشف الأخبار فجاءت الكشافة وأخبرت بقرب أينال الجكمى منهم، فركبوا وقد عبوا جموعهم ستة أطلاب، وهم الأمير أقبغا التمرازي نائب الشام والأمير جلبان نائب حلب ، والأمير أينال الأجرود نائب صفد، والأمير طوخ مازي نائب غزة، والأمير طوغان نائب القدس، والأمير غرس الدين خليل المستقر في نيابة ملطية، وساروا بمن معهم من العربان والعشران جاليشا، حتى وصلوا إلى مضيق قرن الحرة، وإذا بجاليش أينال الجكمى، وهو الأمير قانصوه النوروزي، ومعه نائب بعلبك، وكاشف حوران، ومحمد الأسود بن القان، وشيخ العشير، وفرعلي الدكري أمير التركمان، وخليل بن طور على بن سقل سيز التركماني، وكثير من العربان، والجمع نحو ألف فارس، فكانت بين الفريقين وقعة كبيرة إنهزمت فيها الأطلاب الستة، وإذا بالأمير أينال الجكمى قد أقبل، فركب أقفية القوم حتى أوصلهم إلى السنجق السلطاني، وتحته الأمير قراقجا الحسنى أمير أخور، والأمير تمرباى رأس نوبة النوب، وبقية الأمراء المصريين والمماليك السلطانية فثبتوا له وقاتلوه، وهو يقاتلهم مقدار ساعة، فهزموه بعد أن قتل جماعة من الفريقين، يقول المكثر زيادة على خمسمائة رجل، منهم الأمير صرغتمش المستقر دوادار حلب وجرح خلق كثير، وقبض على محمد بن الأمير قانصوه، وعلى الأمير تنم العلاى، والأمير خاير بك القوامي، والأمير يبرم صوفي، في جماعة، وقد حال بينهم الليل، فلما أصبحوا يوم الخميس، ورد الخبر عليهم من دمشق بالقبض على أينال الجكمى من قرية حرستا وقد إختفى بها في مزرعة، ومعه نفر يسير، وذلك أن رجلا فطن به، فدل عليه نائب القلعة، فبعث في طلبه جماعة طرقوه، فدافع عن نفسه، حتى طعن في جنبه ودمي في وجهه، فأخذ وجيء به على فرسه، وقد وقف من العي، فلم يصل إلى القلعة إلا بعد العصر، والناس في جموع كثيرة لرؤيته، فسجن مقيدا في القلعه، ودخل الأمير أقبغا التمرازي نائب الشام إلى دمشق أوائل نهار الجمعة ثالثه في العساكر، وهم بسلاحهم، فنزل دار السعادة بغير ممانع.
وفى هذا اليوم: قتل بدمشق محمد المعروف ببلبان شيخ كرك نوح، وولده محمد الخرباني، وكان من خبره أنه قدم بجموعه نصرة لعساكر السلطان، فلم يصل حتى إنقضت الوقعة، فدخل في خدمة النائب حتى عبر دار السعادة، وتفرق الأمراء وغيرهم في منازلهم، فتوجه بلبان فيمن توجه حتى كان عند المصلى، والعامة قد ملأت الطرقات، فصاح به وبمن معه من العشير جماعة من أراذل عامة دمشق قائلين أبا بكر، أبا بكر يكررون ذلك مرارا، يريدون نكاية بلبان وجماعته، فإنهم يرمون بأنهم رفضة.
فلما كثر ذلك من العامة أخذ بعض العشير يضرب واحدا منهم، فوثبوا به، وألقوه عن فرسه ليقتلوه، فإجتمع أصحابه ليخلصوه من العامة، وقاتلوهم، فبادروا وذبحوا ذلك البائس وتناولوا الحجارة يرمون بها بلبان وقومه، ووضعوا أيديهم فقتلوا بلبان وإبنه وجماعته، وهم خمسمائة أو يزيدون، بغير سبب ولا أمر سلطان ولا حاكم، فلم ينتطح في قتلهم عنزان، ولا تحرك لهم إثنان، فكان ذلك من الحوادث الشنعة، وما أراه إلا أمرا له ما بعده، ولله عاقبة الأمور.
وفي هذه الأيام: رسم بعقوبة الأمير جكم خال العزيز في سجنه بالإسكندرية حتى يعترف.
بمتحصل العزيز في أيام أبيه من إقطاعه ومن حماياته ومستأجراته، ومن الهدايا والتقادم التي كانت تأتيه، فأجابهم عن ذلك، ورسم بعقوبة الأمير يخشي بك بالسجن أيضا، وذلك أنه لما كان في التجريدة ببلاد الصعيد أيام الأشرف، ضبط عليه أنه سب بعض من يدعي أنه شريفا، فلما مات الأشرف، وأنزل بالأشرفية من القلعة كما تقدم أرادوا أن يدعوا على يخشي بك عند القاضي المالكي بأنه سب أبا الشريف ليريق دمه، فبادر حتى حكم قاضي شافعي بحقن دمه، فإطمأن لذلك فلم يتركوه بعد سجنه، وأرادوا قتله، فأوصلوا القضية بالمالكي، وسمع البينة عليه، فلم يمض قتله ثناء على أن هذه الدعوى هي التي حكم فيها بحقن دمه، ونازعه في ذلك قوم، وزعموا أن الدعوى التي حكم فيها بحقن دمه يخر هذه، وكثر الإختلاف في ذلك، وعقد فيه مجالس والغرض قتله، والحكم الشرعي بذلك، فلم يتجه، وتمادى الحال في ذلك عدة أشهر، ثم تحركوا لقتله، وإستمالوا بعض من تمشيخ وتمصلح من المالكية، حتى أفتي بقتله، وأريد من القاضي العمل بفتياه، فلم يتجاسر على الحكم بالقتل، وجرت أمور آخرها أن قيل يفوض الحكم لهذا المفتي حتى يحكم كما أفتي بقتله، فبكي لما قيل له ذلك، ولم يقدم عليه، فلما وقع اليأس من قتله بيد قضاة الشرع، رسم بعقوبته حتى يعترف بماله من الأموال، فعوقب أشد عقوبة، بحيث لم يبق إلا إرهاق نفسه.
وفي يوم الأحد ثاني عشره: كتب بقتل أينال الجكمى بسجنه من قلعة دمشق بعد تقريره على أمواله وذخائره، وبقتل جماعه ممن قبض عليه في الوقعة.
وفي ثالث عشره: خلع على الأمير سودون المغربي، وأعيد إلى ولاية دمياط عوضا عن محمد الصغير.
وفيه ورد الخبر بأن الفأر مكثر بأراضي الزراعات، وأن في ناحية البهنسى كانت للفيران حرب شهدها الناس، وقد إجتمع من الفيران عدد عظيم، إقتتلوا قتالا كبيرا، ثم تفرقوا، فوجدوا في معتركهم من الفيران شيء كثير ما بين مقتول ومجروح ومقطوع بعض الأعضاء وأنه بلغهم أن ذلك كان بين الفيران في موضع آخر.
وعندي أن هذا منذر بحادث ينتظر.
وفي يوم الأحد تاسع عشره: وصل محمد بن الأمير قنصوه، فعفي عنه بشفاعات وقعت فيه.
وقدم الخبر بأن العساكر توجهت من دمشق في حادي عشره إلى حلب، بعد أن عاد الأمير طوغان نائب القدس إليها، وتأخر الأمير أقبغا التمرازي نائب الشام بدمشق، وأن المتوجه إلى حلب الأمير جلبان نائب حلب، والأمير أينال نائب صفد، والأمير طوخ نائب غزة، والأمير قراقجا الحسنى، والأمير تمرباي، والمماليك السلطانية، وأنه قبض بدمشق على الأمير طرعلي الدكري، وشنق بها، وأن تغري برمش نزل على حلب وصحبته الأمير طرعلي بن سقل سيز، والأمير على بار بن أينال بجمائعهما من التركمان، والأمير غادر بن نعير بعربه من آل مهنا، والأمير فرج وأخيه إبراهيم ولدي صوجي، والأمير محمود بن الدكري بجمائعهم من التركمان وعدة الجميع نحو ثلاثة آلاف فارس، في يوم الإثنين حادي عشرين شوال، وأن تغرى برمش خيم بالجوهري وبعث عدة كبيرة إلى خارج باب المقام، فخرج إليهم الأمير برد بك نائب حماة، ومعه جماعة من أمراء حلب، ومن تركمان الطاعة، ومن العامة، فكانت بينهم وقعة قتل فيها وجرح جماعة من الفريقين، وعاد كل منهما إلى موضعه، ثم إلتقي الجمعان في يوم الجمعة خامس عشرينه على باب النيرب وإقتتلوا يوما وليلة قتالا شديدا، قتل فيه عدة من الناس، وجرح نائب حماة وطائفة من أمراء حلب وجمع كبير من العامة، ورجع كل فريق إلى موضعه، فرحل تغرى برمش في يوم الأحد سابع عشرينه من موضعه، ونزل بالميدان، والحرب مستمرة، والعامة تبذل جهدها في قتاله إلى أن كان يوم الخميس ثاني ذي القعدة أحضر تغرى برمش آلات الحرب في مكاحل النفط ، والجنويات والسلالم إلى خارج باب الفرج ونصب صيوانه تجاه السور، وزحف زحفا قويا.
وأهل حلب يدا واحدة على محاربته طول ذلك النهار مع ليلة الجمعة بطولها، والناس يتضرعون ويدعون الله تعالى، فرحل تغرى برمش في يوم الجمعة، وعاد إلى الميدان بعدما كانت القضاة وشيوخ العلم والصلاح وقوفا بالمصاحف والربعات على رؤوسهم، وهم ينادون من فوق الأسوار الغزاة معاشر الناس في العدو، فإنه من قتل منكم كان في الجنة، ومن قتل من العدو صار إلى النار في كلام كثير يحرضون به العامة على القتال، ويقوون عزائمهم على الثبات، إلى أن رحل تغرى برمش بمن معه من الميدان إلى الجهة الشمالية، في يوم الأحد خامسه، بعدما رعت مواشيهم زروع الناس وبساتينهم وكرومهم وقطعوا ونهبوا القرى التي حول المدينة، وخربوا غالب العمارات التي هي خارج السور وقطعوا القناة التي تعبر المدينة من ثلاثة أماكن وكان أشد الناس قتالا أهل بانقوسا والحوارنة، فحرق العدو أسواق بانقوسا وبيوتها، وفتحوا جباب الغلال وغيرها، ونهبوها، فداخل الناس من الخوف والرعب ما لا يوصف وطلب الأعيان بحرمهم وأموالهم إلى القلعة، وقطع تغرى برمش أيدي جماعة كثيرة من عامة حلب، وبالغ في الإضرار بالناس، فكانت هذه النوبة من شنائع الحوادث، ولله عاقبة الأمور.
وفي يوم الخمس ثالث عشرينه: خلع على علاء الدين علي بن يوسف المعروف بالناسخ قاضي المالكية بحلب، وإستقر في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن محيى الدين يحيى بن حسن بن محمد الحيحاني المغربي بعد موته، وإستقر شرف الدين يعقوب بن يوسف على المكناسي المغربي أحد نواب الحكم بالقاهرة في قضاء المالكية بحلب عوضا عن علاء الدين الناسخ.
وفي يوم الخميس المبارك خامس عشرينه: دقت البشائر لورود الخبر بأن العساكر لما سارت من دمشق في حادي عشره كما تقدم ذكره لقيهم تغرى برمش قريبا من حماة في جموعه التي كانت معه على حلب، فلقوه في يوم الجمعة سابع عشره وقاتلوه، وكانت بينهم وقعة كبيرة، قتل فيها وجرح خلق كثير فإنهزم بمن معه، وحازت العساكر منهم غنائم لا تحصى، منها مائتي ألف رأس من الغنم، سوى ما تمزق، وهو قريب من ذلك.
وفي يوم الإثنين سابع عشرينه: قدم النجاب برأس الأمير أينال الجكمى، فشهرت على رمح، ثم علقت على باب زويلة، وكان قتله في ليلة الإثنين ثاني عشرينه، بعدما قرر على أمواله، ونودي عليه هذا جزاء من حارب الله ورسوله، وقتل معه بقلعة دمشق الأمير تنم العلاي.
وفي هذه الأيام: بعث السلطان إلى قاضي القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني بألف دينار ذهبا، فإنه كان قدم له كتبا وغيرها قبل ذلك.
وفيها حكم بقتل الأمير يخشي بك، وقد تقدم أنه أدعي عليه أنه سب شريفا، ولعن والديه، فالتجأ إلى قاضي القضاة الشافعي، فحكم بعض نوابه بحقن دمه، وسكن الحال مدة أشهر، ثم تحركوا عليه بعد سجنه، وراودوا القاضي المالكي على قتله، فإحتج بحكم الشافعي بحقن دمه، فعورض بأن المطلوب الآن من الدعوى عليه غير المحكوم فيه بحقن الدم، فصمم على أنهما قضية واحدة، ووافقه غير واحد من المالكية على ذلك، فسكنت الثائرة مدة، ثم تحركوا لإراقة دمه، وأفتي بقتله بعض المالكية، ممن يظهر للناس نسكا على وظيفة وعد بولايتها، وأرادوا قاضي القضاة المالكي أن يحكم بمقتضى الفتوى فإمتنع، فعرضت على غير واحد من نواب المالكي، فلم يقدم أحد على الحكم، وكان منهم واحد لم يوله القاضي نيابة الحكم، وأقام مدة بطالا، فأذن له السلطان في الحكم فأقدم على ما أحجم عنه غيره، وحكم بقتل يخشي بك.
وفي يوم الخميس سلخه: خلع على ناصر الدين محمد ابن الأمير الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبى الفرج، وإستقر نقيب الجيش، عوضا عن ناصر الدين محمد ابن أمير طبر.
شهر ذي الحجة الحرام، أوله الجمعة: فيه دقت البشائر بقلعة الجبل لورود خبر من غزة بأن التركمان الصوجية قبضوا على تغرى برمش، وعلى طرعلي بن سقل سيز.
وفي يوم الأحد ثالثه: وردت مطالعة الأمير جلبان نائب حلب، وقرينها مطالعات بقية النواب، وأمراء العساكر، تتضمن أن تغرى برمش لما إنهزم على حماة مضي نحو الجبل الأقرع، وقد فارقه الغادر بن نعير، فقبض عليه أحمد وقاسم ولدي صوجي، وقبضا معه على دواداره كمشبغا، وعلى خازنداره يونس، وعلى الأمير طرعلي بن سقل سيز، والأمير صارم الدين إبراهيم بن الهذباني نائب قلعة صهيون ، وكتبوا بذلك إلى نائب حلب، فورد الخبر على العسكر وهم على خان طومان في يوم الإثنين من ذي القعدة، فجهز الأمير جلبان عند ذلك الأمير برد بك العجمي نائب حماة، والأمير أينال الأجرود نائب صفد، والأمير طوخ مازي نائب غزة، والأمير قطج أتابك حلب، والأمير سودون النوروزي حاجب الحجاب بحلب، بإخطار المذكورين ورحل بمن بقي معه يريد حلب، فدخلها في يوم الثلاثاء حادي عشرينه وتسلم نائب حماة ومن معه من النواب تغرى برمش ومن قبض عليه معه، وأتوا بهم، فسمر طرعلي بن سقل سيز تسمير سلامة، وسمر الهذباني ورفيقه تسمير العطب وساروا بهم، وتغرى برمش راكب في الحديد، حتى دخلوا مدينة حلب، وهو ينادي عليهم في يوم الخميس ثالث عشرينه، وقد إجتمع من الناس عدد لا ينحصر، حتى أوقفهم تحت القلعة ، ثم وسط الهذباني ورفيقه، وتسلم نائب القلعة تغرى برمش وطرعلي بن سقل سيز، وتسلم كمشبغا ويونس الأمير قراقجا الحسني، فدقت البشائر بقلعة الجبل لورود هذا الخبر، وكتب بقتل تغرى برمش وطرعلي.
وفي يوم الأربعاء: جهز رجلان من موقعي الحكم بالقاهرة، وعلى يدهما الحكم بقتل يخشي بك.
ودفع لهما ثلاثون دينارا، فمضيا إلى الإسكندرية، وأوصلا الحكم بقاضيها، فاستدعي يخشي بك من السجن، وضربت عنقه بعد صلاة الجمعة ثامنه، في جمع عظيم وافر لرؤيته، وحسابه وحسابهم على الله، الذي يوفي كل عامل عمله.
وفي يوم الأحد سابع عشره: إبتدأ قاضي القضاة علم الدين صالح في عمل الميعاد بين يدي السلطان.
وفيه قتل تغرى برمش بقلعة حلب بعدما عوقب على أمواله، فظفر منها بخمسين ألف دينار عينا، وقتل معه طرعلي بن سقل سيز.
وفي يوم الأربعاء عشرينه: قبض على سودون المغربي متولي دمياط، وحمل مقيدا حتى سجن بالإسكندرية.
ورسم أن يعطي المسفر به مائة ألف درهم.
وفي يوم الإثنين رابع عشرينه: خلع على ناصر الدين محمد بن شهاب الدين أحمد ابن سلام، وإستقر في ولاية دمياط، عوضا عن سودون المغربي.
وفي يوم الخميس ثامن عشرينه: قبض على عظيم الدولة زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش، وعلى ولده أبى بكر، وعلى زوجته شكربيه، وعلى دواداره أرغرن، وعلى مباشره شرف الدين موسى بن البرهان، في عدة من ألزامه.
وقبض معه على الأمير جانبك أستادار، وأحيط بدورهما.
وأخذت خيولهما فكانت زيادة على سبعين فرسا، وأخذت بغالهما وجمالهما، وكتب بإيقاع الحوطة على ماله بالشام والإسكندرية والحجاز، من مال والبضائع، فكان بسبب ذلك إنزعاج في الناس بالقاهرة.
وفي يوم السبت سلخه: خلع على شيخ الشيوخ محب الدين محمد بن الأشقر وإستقر في نظر الجيش، عوضا عن عبد الباسط، وخلع على الأمير ناصر الدين محمد بن أبى الفرج نقيب الجيش، وإستقر أستادازا، عوضا عن جانبك الزيني عبد الباسط .
وفيه قدم رأس تغرى برمش، فطيف به على رمح، ثم علق بباب زويلة فتوالى على السلطان في مدة أيام يسيرة الظفر بالملك العزيز، وبالمماليك الأشرفية الذين قاموا مع العزيز بالصعيد، وبأينال الجكمى نائب الشام، وبتغرى برمش نائب حلب، وهذا من النوادر الغريبة، ولله عاقبة الأمور.
فكانت هذه السنة ذات حوادث عظيمة، زالت فيها نعم خلائق بمصر والشام، فذلوا بعد عزهم، وأهينوا بعد تعاظمهم، جزاء بما كسبت أيديهم وما ربك بظلام للعبيد .
ووقع في هذه السنة بعدن وغيرها من بلاد اليمن وباء هلك فيه خلق كثير.
وفيها جمع الإمام صلاح بن محمد الناس بصعدة ليحارب قاسم بن سنقر المتولي على صنعاء، فخافه ابن سنقر، وكتب إلى الظاهر عبد الله صاحب زبيد وتعز، يستنجده ليملكه صنعاء فبعث إليه عسكرا وصل إلى ذمار على مرحلتين من صنعاء، فبلغهم أن الظاهر أشرف على الموت فعادوا، فإذا هو قد مات، وصلاح هذا يعرف بالهدوي نسبة إلى الهادي من أئمتهم .
ومات في هذه السنة من الأعيان محدث الشام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبى بكر بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي، المعروف بإبن ناصر الدين القيسي الدمشقي الشافعي، في ثامن عشرين شهر ربيع الآخر بدمشق، ومولده في المحرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة ، سمع على شيخنا أبو بكر بن المحب وغيره، وطلب الحديث، فصار حافظ بلاد الشام غير منازع، وصنف عدة مصنفات، و لم يخلف في الشام بعده مثله.
ومات الطواشي صفي الدين جوهر الحبشي الزمام.
وأصله من خدام الأمير بهادر المشرف، قدم به من مكة صغيرا، وأعطاه لأخته زوجة الأمير جلبان الحاجب، فربى عندها، وأعتقته، ثم خدم الأمير برسباي الدقماقي، في أيام المؤيد شيخ وخرج معه لما ولي نيابة طرابلس، وخدمه لما سجن بقلعة المرقب.
وصار يكاتب الطواشي جوهر، وهو إذ ذاك في خدمة علم الدين داود بن الكويز ناظر الجيش، فيقضي له حوائجه إلى أن خلص برسباى، وعاد إلى القاهرة، صحبة الظاهر ططر، ثم تسلطن وتلقب بالملك الأشرف، فجعل جوهر هذا لالا ولده، فعرف بجوهر اللالا مدة، وإشتهر ذكره لتمكنه من السلطان، ورعي حق أخيه جوهر، فتحدث له مع السلطان حتى عمله خازندارا وتعاضدا وتعاونا، ثم ولاه السلطان زمام الدار، فصار من جملة الأمراء الألوف حتى مات، فعظم في أيام ولده الملك العزيز، وصار هو المشار إليه إلي أن خلع، وقام في السلطنة الأمير الكبير جقمق، وتلقب بالملك الظاهر، قبض عليه وسجنه، ثم صادره على مال كبير، وهو مريض، حتى مات في يوم الأربعاء ثالث عشرين جمادي الأولي عن ستين سنة أو نحوها، وكان متدينا، يحب أهل الخير، ويحسن إليهم ويعتقدهم .
ومات الأمير قرقماس الشعباني، وأصله من مماليك الظاهر برقوق، إشتراه صغرا وأعطاه لولده الأمير فرج، فلما تسلطن بعد أبيه، وتلفب بالملك الناصر، رقاه في خدمته، ثم خدم بعده المؤيد شيخ، وصار دوادارا، ثم أمير مائة في أيام الأشرف، وعظم في إيامه، وولاه حاجب الحاجب ، ثم ولاه نيابة حلب مدة، وأقدمه منها إلى ديار مصر، وعمله أمير سلاح، وأخرجه إلى التجريدة، وعمله مقدم العسكر، فسار وأخذ أرزنكان وغيرها فمات الأشرف وهو في التجريدة، فقدم بعد موته، وبالغ في خلع الملك العزيز يوسف بن الأشرف، برسباي، فلما خلع وتسلطن الملك الظاهر جقمق، ركب عليه وقاتله، فلم يثبت وفر، فقبض عليه، وسجن بالإسكندرية، ثم ضربت عنقه بها في يوم الإثنين ثاني شهر جمادي الآخرة، وقد بلغ الخمسين أو تجاوزها وكان يوصف بعفة عن القاذورات المحرمة، وبمعرفة، وخبرة، وفروسية، وشجاعة، إلا أنه أفسد أمره بزهوه وتعاظمه، وفرط رقاعته، وشدة إعجابه بنفسه، وإحتقار الناس، والمبالغة في العقوبة، وقلة الرحمة، لا جرم أن الله تعالى عامله في محنته من جنس أعماله ولا يظلم ربك أحدا ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان البساطي المالكي.
قدم من الريف وطلب العلم، وعرف بعلوم العجم في المنطق ونحوه.
وعاش دهرا في بؤس وقلة، بحيث أخبرني أنه ينام على قش القصب، ثم تحرك له الحظ فولاه الأمير جمال الدين يوسف أستادار تدريس المالكية بمدرسته ، ثم ولى مشيخة التربة الناصرية فرج بالصحراء ، وإستنابه ابن عمه الجمال يوسف البساطي في الحكم مدة ثم عزله، فلما مات الجمال عبد الله الأقفهسي قاضي المالكية، ولي المؤيد شيخ البساطي صاحب الترجمة قضاء القضاة المالكية بديار مصر، رغبة في أنه فقير متعفف، فباشر ذك نحو عشرين سنة، حتى مات ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رمضان.
ومولده في محرم سنة ستين وسبعمائة، ولم يخلف بعده في المالكية مثله، فيما نعلم.
ومات علم الدين أحمد بن تاج الدين محمد بن علم الدين عمد بن كمال الدين محمد ابن قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبى بكر بن عيسى بن بدران الأخناي المالكي، أحد نواب الحكم بالقاهرة في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان.
وكان فقيها حشما من بيت علم ورياسة ومات الشريف أحمد بن حسن بن عجلان، وقد فارق أخاه أمير مكة شرفها الله بركات بن حسن، وسار إلى اليمن، فمات بزبيد .

تهاجر بعض العقبان الذهبية لتقضي جزءا من فصل الشتاء في الأماكن الحارة.
ويقوم أصحاب حظائر الأغنام بقتل أعدادكبيرة منها خشية قيام هذه العقبان باختطاف صغار الخراف.
وفي تكساس تم استئجار صيادين لرمي الآلاف من العقبان بالرصاص بوساطة الطائرة.
وقد تم في الولايات المتحدة حماية العقاب الذهبي منذ عام م إلا أنه مازال يقتل في تكساس ضمن ترتيبات خاصة.
كذلك يتم اصطياده وقتله في المكسيك وفي كثير من أجزاء أوروبا وآسيا.
وهنالك حماية للعقاب الذهبي في معظم أنحاء كندا وأسكتلندا.
أنواع أخرى من العقبان يشبه كل من العقاب أبيض الذيل وعقاب ستيلر البحري، إلى حد كبير العقاب الأصلع.
ويتكاثر العقاب أبيض الذيل في كثير من مناطق أوروبا وآسيا وأيسلندا وجرينلاند وله ذيل أبيض كذيل العقاب الأصلع ولكن رأسه داكن.
أما عقاب ستيلر البحري فداكن اللون ما عدا ذيله، وأكتافه بيضاء، ويعتبر هذا النوع من أكثر العقبان قوة ويتكاثر على طول شاطئ المحيط الهادئ في سيبريا، وفي كوريا وأحيانا يقوم بزيارة جزر ألوشيان القريبة من ألاسكا.
العقاب الخطاف يعيش في الغابات المدارية بأمريكا الجنوبية والوسطى ويتغذى بالقرود وحيوان الكسلان والحيوانات الأخرى.
العقاب الخطاف يعيش في جنوبي أمريكا ووسطها ويعتبر من أكثر العقبان في الغابات المدارية الكثيفة.
ويفترس القرد المقلنس وحيوان الكسلان والثدييات الأخرى.
لون العقاب الخطاف أسود ورأسه رمادي وعرف رأسه أسود طويل.
لايرعى العقاب الخطاف أكثر من عقيب واحد في نفس الوقت، حيث يطعمه لمدة عام تقريبا بعد أن يخرج من بيضته.
ويتزاوج الذكر والأنثى مرة كل سنتين.
العقاب آكل القردة.
يوجد في الفلبين فقط، وهو يشبه إلى حد كبير العقاب الخطاف ويعيش بنفس الطريقة.
يتغذى هذا العقاب بالقردة وكثير من الطيور، ويقوم ببناء عشه على أشجار الكابوك المدارية الضخمة التي ترتفع سامقة أكثر من الأشجار الأخرى في الغابات المدارية.
أصبح هذا العقاب نادر الوجود بسبب إطلاق النار عليه، وانحسار الغابات المدارية.
ويعيش العقاب المتوج أيضا في الغابات المدارية في إفريقيا ويتغذى بالقردة.
توجد أنواع أخرى من العقبان في كل من آسيا وإفريقيا أكثر من تلك الموجودة في القارات الأخرى، ويعرف كثير من هذه العقبان بأنها عقبان صقرية، ولايزيد طولها على سم.
ينحدر العقاب الإفريقي السماك الذي يعيش بالقرب من البحيرات والأنهار من العقاب الأصلع.
وعندما يدير رأسه إلى الخلف فوق كتفيه، يصدر أصواتا عالية غير مألوفة.
يعيش العقاب الزوجي في السهول العشبية ويتغذى بحيوانات الوبر، وهي حيوانات صغيرة ذات علاقة مع الفيلة.
عقاب البحر أبيض البطن يعيش على الشواطئ المدارية جنوبي آسيا وأستراليا ولونه رمادي وأبيض.
يتغذى هذا العقاب بالأسماك والثعابين المائية حيث يقوم باختطافها من البحر بمخالبه.
كذلك يوجد العقاب قصير الأصابع في آسيا وإفريقيا وأوروبا، ويتغذى بشكل أساسي بالثعابين أثناء التحليق والرفرفة فوق أطراف الروابي الجافة.
يعيش عقاب الحيات على قمم الأشجار في الغابات في آسيا ويتغذى بالثعابين والسحالي.
كما يعيش العقاب السهبي في السهول اللاشجرية في أواسط آسيا.
يقوم هذا العقاب وغيره من أنواع العقبان الأخرى بالهجرة إلى إفريقيا كل شتاء بعد أن تمر أسرابها الضخمة فوق الصحارى المصرية كل ربيع وخريف.
انظر أيضا: الطائر؛ الكندور؛ العقاب الخطاف؛ كاسر العظام؛ الصقر.
العقاب عقاب بونيللي العقاب الأصلع انظر: العقاب.
عقاب بونيللي عقاب السهوب العقاب الخطاف العقاب الخطاف طائر جارح يقطن أمريكا الجنوبية.
العقاب الخطاف طائر كبير يعد من الطيور المفترسة، يعيش في الأراضي المنخفضة من الغابات المدارية.
والعقاب الخطاف يعيش جنوبي المكسيك وشرقي بوليفيا وجنوبي البرازيل وشمالي الأرجنتين.
ويزن أكثر من كجم ويصل ارتفاعه إلى سم.
ويصل طول جناحيه عند بسطهما إلى مترين.
ورأس الخطاف وعنقه رماديان، أما صدره فأسود، والأجزاء السفلى منه بيضاء.
ويغطي رأسه من الخلف عرف طويل أسود.
ويميز هذا الطائر منقار كبير أسود وأقدام كبيرة صفراء.
يستخدم هذا العقاب الجبار قوته لصيد القردة والكسلان والأبوسوم والشيهم.
وتبني العقبان أعشاشا كبيرة من الأعواد على الأشجار الكبيرة.
وتتكاثر الأزواج كل سنتين وتضع الإناث بيضة أو بيضتين.
وسمي العقاب الخطاف أيضا الوحش الطائر كما ورد في الأساطير الإغريقية والرومانية.
عقاب السهوب العقاب النسارية العقاب المحتذي انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
العقاب المحتذي العقاب وتدي الذيل العقاب النسارية انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور ؛ صقر البحر.
العقاب النسارية العقاد، عباس محمود العقاب وتدي الذيل العقاب وتدي الذيل رابع أكبر العقبان حجما في العالم.
ويعيش في كل أجزاء أستراليا.
وهو طائر كبير بني اللون، يميل لونه قليلا إلى الاسوداد، وله ذيل طويل وتدي الشكل.
تنمو العقبان إلي طول يتراوح بين سم و سم، ويبلغ طول باع جناحيه حوالي مترين، والإناث عادة أكبر حجما من الذكور.
تتغذى العقبان وتدية الذيل بالأرانب، والأرانب البرية، والولب، والحيوانات الميتة، ويقول الفلاحون أنها تقتل الأغنام.
تضع الأنثى بيضة أو اثنتين على قاعدة من العصي فوق الأشجار، وصغارها حمراء اللون.
العقاب وتدي الذيل العقار العقاد، عباس محمود .
.
عباس محمود العقاد العقاد، عباس محمود ه، م .
عباس محمود العقاد.
أديب وسياسي وصحفي وشاعر مصري، وأحد أعلام الفكر الأدبي والفلسفي في القرن العشرين.
ولد بمدينة أسوان وبها استهل تعليمه الابتدائي، ولكنه لم يتجاوز هذه المرحلة في التعليم لعدم توفر المدارس الحديثة في مدينته البعيدة عن الحواضر المصرية الكبرى، ولأن أسرته عجزت عن إرساله إلى القاهرة لمواصلة تعليمه، كما كان يفعل الكثيرون في بدايات القرن العشرين.
لكن هذا الانقطاع عن التعليم المنتظم لم يقف حاجزا بين العقاد والمعرفة الحديثة؛ إذ أهله ذكاؤه الحاد وصبره ومثابرته لاكتساب ثقافة موسوعية مثيرة للدهشة والإعجاب.
ولاشك أن إتقانه للإنجليزية مكنه من الاطلاع على المعرفة الغربية الحديثة في مصادرها الأصلية.
وقد انعكس هذا بوضوح في مؤلفاته التي تكاد تشمل جميع فروع الإنسانيات من أدب ونقد واجتماع وفلسفة وعلم نفس وتاريخ وإسلاميات وسيرة وتراجم ورواية، فضلا عن شاعريته.
بدت مواهبه الفكرية والصحفية من خلال كتاباته بصحف اللواء والجريدة والظاهر.
ثم ترك الوظيفة ليعمل محررا في الدستور عام م حتى م، بعدها عمل بالتدريس، ثم عمل بصحف المؤيد والأهالي والأهرام، وبعد ثورة عام م انضم إلى حزب الوفد حيث حظي بثقة سعد زغلول، وأصبح الكاتب السياسي للحزب.
عمل بصحيفة البلاغ م وحكم عليه بالسجن لمدة تسعة أشهر عام م بتهمة العيب في الذات الملكية.
خرج على حزب الوفد عام م ووجه انتقاده له وأصبح في جانب الملك ضد الوفد وانتقد معاهدة م.
عمل في أخبار اليوم م ، ثم في الأساس.
واختير عضوا في مجلس الشيوخ.
داوم على الكتابة بصحيفة الأخبار منذ عام م حتى وفاته.
ولعل أهم إنجازات العقاد تتمثل من جهة أولى في رؤيته النقدية الجديدة للكتابة الشعرية؛ إذ تمكن من خلال جماعة الديوان، التي أسسها مع إبراهيم المازني وعبدالرحمن شكري، من الإعلان عن مدرسة شعرية جديدة تدعو إلى تغيير الأنماط الشعرية السائدة التي كان أحمد شوقي أبرز ممثليها ورموزها.
وهي دعوة للوحدة العضوية في القصيدة.
انظر: الشعر.
ومن جهة ثانية فإن كتابات العقاد القصصية السردية شكلت تيارا متميزا في طريقة كتابة السير والتراجم.
أما من حيث الأساليب فهي تعتمد على لغة التحليل المعرفي، الاستنباطي التأويلي، الذي تكون وظيفته الأساسية إضاءة جملة الظروف النفسية والاجتماعية والتاريخية للشخصية المركزية في القصة.
من هذا التطور كتب روايته المشهورة سارة وسلسلة عبقرياته التي شملت الشخصيات الأساسية في الفترة الأولى من تاريخ الحضارة العربية الإسلامية، وعلى رأسها الرسول وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وخالد، رضي الله عنهم، ولاقت رواجا كبيرا بين القراء لم ينقطع حتى اليوم.
وكانت له ندوة أسبوعية تعقد في صالون منزله يرتادها كبار الأدباء والمفكرين.
وقدرة العقاد الشعرية لاتقل عن قدرته النقدية، فدواوينه حافلة بالتجارب الصادقة ذات الطابع الفكري والدلالة الاجتماعية العميقة.
يقول: صغير يطلب الكبرا وشيخ ود لو صغرا وخال يشتهي عملا وذو عمل به ضجرا ورب المال في تعب وفي تعب من افتقرا فهل حاروا على الأقدار أم هم حيروا القدرا ومن رقيق شعره العاطفي قوله: يارجائي وسلوتي وعزائي وأليفي إذا اجتواني الأليف نبئيني، فلست أعلم ماذا منك قلبي بحسنه مشغوف كل حسن أراك أكبر منه إن معناك تالد وطريف إن حبا ياقلب ليس بمنسيك جمال الجميل حب ضعيف وكذلك قوله: شذا زهر ولازهر وأين الظل والنهر؟ ربيع رياضنا ولى أمن أعطافك النشر؟ وأنظر لا أرى بدرا أأنت الليلة البدر؟ صنف العقاد نحو كتابا منها: عن الله؛ عبقرية محمد؛ عبقرية الصديق؛ عبقرية عمر؛ عبقرية علي؛ عبقرية خالد؛ رجعة إلى أبي العلاء؛ الفصول؛ ساعات بين الكتب؛ ابن الرومي؛ المرأة في القرآن؛ الصديقة بنت الصديق؛ المطالعات؛ إبليس؛ هتلر؛ مجمع الأحياء، وغيرها.
انظر أيضا: الشعر؛ العربي، الأدب.
العقاد، عباس محمود العقار المدهش العقار انظر: سوء استعمال العقاقير؛ الدواء رسم إيضاحي ؛ إدمان المخدرات العقاقير الإدمانية ؛ العقاقير، علم.
عقار الهلوسة العقاقير، علم العقار العقار مصطلح قانوني يعني كل أملاك الشخص، كما يعني حق الشخص أو الفائدة التي يجنيها من قطعة أرض.
كان المصطلح في الماضي يعني بصورة رئيسة الأرض التي يمتلكها الشخص.
للعقار نوعان: أراضي مستأجرة وتملك حر.
الحيازة الإيجارية، المعروفة أيضا برهن لمدة محددة، تعني الأملاك الموضحة في اتفاق أو عقد إيجار يبين الشروط التي وافق على أساسها المالك لشخص آخر باستخدام تلك الأملاك.
يوضح عقد الإيجار كيفية استخدام الأملاك وفترة الاستخدام، كما يوضح الإيجار أو أي شكل من أشكال التعويض يتم دفعه للمالك.
انظر: عقد الإيجار.
قد يسري عقد الإيجار مدى الحياة أو لسنوات عديدة أو لفترة محدودة من الزمن.
تحدد بعض عقود الإيجار أنه يمكن إنهاؤها في حالات معينة، في أي وقت يراه المالك.
أما الملكية المطلقة فتعني أن المؤجر بإمكانه استرداد ملكية الأرض في أقرب وقت يشاء.
كانت كل الأرض في عصور الإقطاع في إنجلترا، ملكا للملك.
ويمنح الملك رعاياه حيازة الأرض مقابل الخدمات التي يؤدونها، مثل القتال إلى جانبه في الحروب.
ويمكن لكل مستأجر أن يمنح جزءا من الأرض التي تحت حيازته لشخص آخر، وهكذا.
إذا ما تمت متابعة تسلسل انتقال الحيازة من شخص لآخر فإنها في نهاية المطاف تعود للملك.
وفي العصور الحديثة إذا مات مالك الأرض ولم يكن له ورثة، فإن الأرض تؤول للملك.
انظر: الإقطاع.
كانت كلمة عقار في عصر الإقطاع تعني نفس معنى وضع.
فعقار المستأجر أو وضعه فيما يتعلق بالأرض التي تحت حيازته، هو مجموعة الشروط المتعلقة بتلك الحيازة.
وإذا سئل شخص ما عن عقاره فالمقصود حقيقة درجة ومدى وطبيعة ومقدار الفائدة التي تعود عليه من قطعة الأرض المعنية.
تعرف بعض الحقوق العينية الأخرى في القانون الإنجليزي ب الفوائد المنصفة، لأن النظر فيها كان يتم أصلا في محاكم الإنصاف.
انظر: قانون الإنصاف.
تشمل تلك الحقوق حق الانتفاع العمري يستمر ما دام الموهوب له أو الواهب على قيد الحياة وحق حصر الميراث في نوع دون آخر من الورثة، وفي هذا الحق بدلا من انتقال الميراث بعد وفاة الشخص لورثته مباشرة، يمكن انتقاله فقط لشخص محدد، كالابن الأكبر مثلا.
أما حق الانتفاع العمري فهو حق الانتفاع بالأرض مدى الحياة دون الحق في توريثها.
وفي حالة موت الشخص المستفيد من ذلك الحق يتم التصرف في العقار وفقا لوصية الشخص الذي منح حق الانتفاع العمري.
إذا مات زوج تاركا لزوجته حق الانتفاع العمري فإن ذلك الحق يؤول لأبنائه في حالة وفاة الزوجة.

/ ورواه أبويعلى الموصلى: ثنا محمد بن عبدالله، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الأعمش... فذكره.
إسناد صحيح.
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا الأعمش... فذكره.
ورواه البيهقي في سننه من طريق أبي موسى، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي... فذكره.
ومن طريق هشيم به.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا أبوبكر الحنفي، عن أبي عامر الخزاز، ثنا الحسن، عن المغيرة بن شعبة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال، ثم جاء حتى توضأ ومسح على خفيه، ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن، ويده اليسرى على خفه الأيسر، ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة كأني أنظر إلى أثر أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين .
قلت: حديث المغيرة بن شعبة في المسح على الخفين في الكتب الستة بغير هذا السياق، وأبوعامر الخزاز اسمه: صالح بن رستم فيه ضعف، والحسن لم يسمع عندي من المغيرة.
/ وقال إسحاق بن راهويه: ثنا بقية بن الوليد، حدثني جرير بن يزيد، حدثني منذر، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ وهو يغسل خفيه، فقال بيده هكذا إنما أمرت بالمسح وفرج بين أصابع كفيه على خفيه .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبدالرحمن بن سهم، ثنا بقية، ثنا جرير بن يزيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ وهو يغسل خفيه، فدفعه بمنكبه هكذا ووصف ذلك بقية وقال: إنما أمرت بالمسح.
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده هكذا، من أطراف أصابعه إلى أسفل الساق .
قلت: جرير بن يزيد ضعيف.
ورواه ابن ماجه في سننه وليس في سماعنا.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري أن رجلا من أهل الشام سأل أباه أبا أمامة عن المسح على الخفين، فقال: نعم، امسح عليهما.
قال الشامي: فأين قول علي؟ فقال لي أبي: أي بني، ائت سعيد بن المسيب فأخبره بما قلت.
قال: فأتيته فقلت: إن أبي يقرأ عليك السلام ويسألك عن المسح على الخفين.
فقال: إذا أدخلتهما فامسح عليهما حتى تنزعهما.
قال: فأتاه رجل فقال: كيف ترى فيمن قتل بالخلاء هو والمعراض؟ قال: لا بأس به.
ثم قال: فلعلكم ترمون الصيد فيما حول المدينة؟ قلنا: نعم.
قال: فقد بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل مابين لابتيها .
قال الحارث: وثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة بن الحجاج، ثنا قتادة، سمعت موسى بن سلمة قال: سألت ابن عباس عن صيام ثلاثة أيام البيض.
فقال: كان عمر يصومهن.
وسألته عن المسح على الخفين.
فقال: ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم .
ورجاله ثقات.
قال: وثنا محمد بن عمر، ثنا عبدالحميد بن عمران بن أبي أنس، عن أبيه، عن عبدالله بن الطفيل قال: رأيت عمرو بن حزم يمسح على الخفين، وقالى: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه .
محمد بن عمر هو الواقدي ضعيف.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا أبوبكر الحنفي، عن عمر بن إسحاق بن يسار قال: قرأت لعطاء كتابا معه؟ فإذا فيه: حدثتني ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: يا رسول الله، أيخلع الرجل خفيه كل ساعة؟ قال: لا، ولكن يمسحهما ما بداله .
قال: وثنا أبوكريب، ثنا زيد، عن خالد بن أبي بكر، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالمسح على الخفين، للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة .
قلت: له شاهد من حديث خزيمة بن ثابت رواه الترمذي في الجامع وغيره، وقال: هو قول العلماء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء مثل: سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق قالوا: يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، قال: وقد روي عن بعض أهل العلم أنهم لم يوقتوا في المسح على الخفين، وهو قول مالك بن أنس.
قال الترمذي: التوقيت أصح.
قال أبويعلى: وثنا أبوكريب محمد بن العلاء، ثنا زيد بن الحباب، ثنا خالد بن أبي بكر بن عبدالله العمري، حدثني سالم، عن أبيه أن سعد بن أبي وقاص سأل عمر عن المسح على الخفين، فقال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالمسح على ظهر الخفين إذا لبسهما وهما طاهرتان .
رواه البزار ، وفي سنده عاصم بن عبدالله، وهو ضعيف.
قال أبويعلى: وثنا موسى، ثنا عبدالله بن عبدالمجيد، ثنا محمد بن أبي حميد، عن نافع، عن ابن عمر أن عمر دخل الكنيف، ثم خرج فمسح على خفيه، وقال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج فمسح عليهما قلت: محمدضعيف.
قال: وثنا سهل بن زنجلة، ثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبدالله، عن أبيه، عن جده.
وعن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك، قال: كنا نكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن لحاجة، فقضيناها، ونكون معه في الحضريوما وليلة نمسح على خفافنا .
باب التيمم قال أبو داود الطيالسي: ثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن عمار بن ياسر قال: هلك عقد لعائشة من جذع ظفار في سفر من أسفار رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك السفر فالتمست عائشة عقدها حتى انبهر الليل، فجاء أبوبكر فتغيظ عليها قال: حبست الناس بمكان ليس فيه ماء؟ قال: فأنزلت آية الصعيد، فجاء أبوبكر فقال: أنت والله يا بنية ما علمت مباركة .
قال عبيدالله: وكان عمار يحدث أن الناس طفقوا يومئذ يمسحون بأكفهم الأرض فيمسحون بها وجوههم، ثم يعودون فيضربون ضربة أخرى فيمسحون بها أيديهم إلى المناكب والآباط، ثم يصلون .
قال: وروى هذا الحديث محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس، عن عمار.
رواه أحمد بن منيع: ثنا حسين بن محمد، ثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن عمار بن ياسر قال: لما نزلت عليهم رخصة التيمم بالصعدات دخل أبوبكر على عائشة فقال: إنك لمباركة.
قد نزلت علينا رخصة التيمم قلت: حديث عمار بن ياسر رجاله ثقات.
رواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه باختصار، وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة.
/ وقال مسدد: ثنا يزيد، ثنا سليمان التيمي، عن سيار، عن أبي أمامة قال: قال نبي الله : إن الله تعالى فضلني على الأنبياء أو قال: أمتي على الأمم بأربع: أرسلني إلى الناس كافة، وجعل الأرض كلها لي ولأمتي مسجدا وطهورا؟ فأينما أدرك رجل من أمتي الصلاة فعنده مسجده وطهوره، ونصرت بالرعب مسيرة شهر؟ يسير بين يدي يقذف في قلوب أعدائي، وأحلت لي الغنائم .
/ قال: وثنا عبدالوارث، عن بشر بن نمير، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ رواه أحمد بن منيع.
ثنا يزيد، أبنا سليمان التيمي... فذكره بإسناده ومتنه إلا أنه لم يقل: ولأمتي .
/ قلت: رواه الترمذي في الجامع: عن محمد بن عبيد المحاربي، عن أسباط، عن سليمان التيمي به بلفظ: إن الله فضلني على الأنبياء أو قال: على الأمم وأحل لنا الغنائم .
وقال: حسن صحيح.
انتهى.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة وجابر ، ورواه مسلم من حديث حذيفة.
قال مسدد : وثنا هشيم، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال: التيمم عند كل صلاة .
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا الدراوردي، عن يزيد ابن الهاد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام غزوة تبوك قام من الليل يصلي فاجتمع وراءه رجال من أصحابه يحرسونه، حتى إذا صلى انصرف إليهم، قالت لهم: قد أعطيت خمسا، ما أعطيهن أحد كان قبلي: أما أنا فأرسلت إلى الناس كافة، وكان من قبلي إنما يرسل النبي إلى قومه، ونصرت بالرعب ولو كان بيني وبينه مسيرة شهر ملئ مني رعبا، وأحلت لي الغنائم أكلها، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، أينما أدركتني الصلاة تمسحت وصليت، وكان من قبلي يعظمون ذلك؟ إنما كانوا يصلون في كنائسهم وبيعهم، والخامسة هي ما هي، قيل لي: سل فإن كل نبي قد سأل، فأخرتها إلى يوم القيامة .
قلت: رواه أحمد بن حنبل بتمامه بإسناد صحيح، وزاد في آخره: فهي لكم، ولمن يشهد أن لا إله إلا الله / وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد ومقسم، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : أعطيت خمسا، ولا أقوله فخرا: بعثت إلى الأحمر والأسود، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، ونصرت بالرعب، فهو يسير أمامي شهرا، وأعطيت الشفاعة فأخرتها لأمتي يوم القيامة، وهي إن شاء الله نائلة من لا يشرك بالله شيئا .
/ رواه عبد بن حميد: حدثني أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا عبدالصمد، قال: ثنا عبدالعزيز بن مسلم، ثنا يزيد، عن مقسم... فذكره بتقديم وتأخير.
وله شاهد من حديث أبي ذر، وسيأتي في علامات النبوة.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا عبيدالله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد كان قبلي: بعثت إلى الأحمر والأسود، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي كان قبلي، وأعطيت الشفاعة وإنه ليس من نبي إلا قد سأل شفاعته، وإني أخرت شفاعتي، جعلتها لمن مات لا يشرك بالله شيئا .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا حسين بن محمد، ثنا إسرائيل... فذكره.
/ قال: وثنا أبوأحمد يعني: الزبيري ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره، ولم يسنده.
قلت: روى الترمذي في الجامع وابن ماجه في سننه منه قصة الشفاعة حسب.
ورواه ابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك وقال: صحيح على شرط الشيخين.
قال أبو بكر بن أبي شيبة : وثنا عباد بن العوام، عن برد، عن سليمان بن موسى، عن أبي هريرة قال: لما نزلت آية التيمم لم أدر كيف أصنع، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أجده فانطلقت أطلبه فاستقبلته، فلما رآني عرف الذي جئت له، فبال ثم ضرب بيديه إلى الأرض فمسح بهما وجهه وكفيه .
هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أشهل بن حاتم، ثنا ابن لهيعة، عن عبدالله بن هبيرة، عن حنش، عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أهراق الماء فمسح بالتراب، فقلت له: إنما الماء منك قريب فقال: وما يدريني، لعلي لا أبلغه .
هذا إسناد ضعيف، فيه حنش وابن لهيعة، ومن طريقهما رواه أحمد بن حنبل ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج فيهريق الماء فيتمسح بالتراب، فأقول: يا رسول الله، إن الماء منك قريب قال: ما أدري، لعلي لا أبلغه .
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا عبيدالله القواريري، ثنا جرير بن عبدالحميد، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس: أطيب الصعيد أرض الحرث .
موقوف، ورجاله ثقات.
قال: وثنا كامل بن طلحة، ثنا ابن لهيعة، ثنا عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن رجالا أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا أناس نكون بالرمل فتصيبنا الجنابة وفينا الحائض والنفساء، ولا نجد الماء أربعة أشهر أو خمسة أشهر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بالأرض .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف ابن لهيعة.
قال: وثنا شيبان بن فروخ، ثنا سعيد بن راشد، عن عطاء، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر له، فلما حضرت الصلاة نزل القوم فبصر بهم راع ، فنزل يضرب بيده الصعيد فتيمم، ثم أذن قال: الله أكبر، الله أكبر.
قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : على الفطرة.
قال: أشهد أن لا إله إلا الله.
قال: خرج من النار .
كتاب الحيض / قال أبوداود الطيالسي: ثنا المسعودي؟ عن عاصم بن عمرو البجلي.
/ قال أبو داود: وثنا زهير، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن عمرو البجلي، عن النفر الذين أتوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: يا أمير المؤمنين، جئناك نسألك عن ثلاث خصال: ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض، وعن الغسل من الجنابة، وعن قراءة القرآن في البيوت.
فقال عمر رضي الله عنه : سبحان الله أسحرة أنتم؟ لقد سألتموني عن شيء سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سألني عنه أحد بعد.
فقال: أما ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض فما فوق الإزار، وأما الغسل من الجنابة فيغسل يديه وفرجه، ثم يتوضأ ويفيض على رأسه وجسده الماء، وأما قراءة القرآن فنور لمن شاء نور بيته.
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا عبدالله بن جعفر الرقي، ثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن أبي إسحاق، عن عاصم ابن عمرو، عن عمير مولى عمر قال: جاء نفر من أهل العراق إلى عمر بن الخطاب فقال لهم: بإذن جئتم؟ قالوا: نعم.
قال: ما جاء بكم؟ قالوا: جئناك نسألك عن ثلاث.
قال: ما هن؟ قالوا: صلاة الرجل في بيته ما هي؟ وما يصلح للرجل من امرأته وهي حائض؟ وعن الغسل من الجنابة.
فقال: أسحرة أنتم؟ قالوا: لا والله يا أمير المؤمنين ما نحن بسحرة.
قال: لقد سألتموني عن ثلاث ما سألني عنهن أحد منذ سألت عنهن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلكم، أما صلاة الرجل في بيته تطوعا فنور بيتك ما استطعت، وأما الحائض فلك ما فوق الإزار وليس لك مما تحته شيء، وأما الغسل من الجنابة فتفرغ بشمالك على يمينك فتغسلها، ثم تدخل يدك في الإناء فتغسل وجهك وما أصابك، ثم توضأ وضوءك للصلاة، ثم تفرغ على رأسك ثلاث مرات تدلك رأسك كل مرة، ثم تغسل سائر جسدك .
ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر، ومسدد، وسيأتي لفظهما في صلاة التطوع.
/ قلت: رواه ابن ماجه في سننه باختصار عن محمد بن أبي الحسين، عن عبدالله بن جعفر به.
/ وعن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي الأحوص، عن طارق، عن عاصم به.
وقال مسدد : ثنا يحيى، عن عمر بن ذر، حدثني حنظلة بن سبرة بن المسيب بن نجبة، عن عمته جمانة وكانت تحت حذيفة : أن حذيفة كان ينصرف من صلاة الغداة في رمضان فيدخل معها في لحافها ويوليها ظهره، ولا يقبل بوجهه عليها .
قال مسدد: وثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه، عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت تنام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض وبينهما ثوب .
هذا إسناد رجاله ثقات.
قال: وثنا أبوالأحوص، ثنا بيان، عن عاصم، عن قميراء امرأة مسروق قالت: سألت عائشة عن غسل المستحاضة، فقالت: تنتظر أيامها التي كانت تحيضها فتجلسها كما كانت تجلس، فإذا أكملتها اغتسلت ثم توضأت عند كل صلاة .
قال: وثنا إسماعيل، أبنا عبدالرحمن بن إسحاق، عن عبدالله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبدالرحمن قالت: كانت عائشة تنهى النساء أن ينظرن إلى أنفسهن ليلا في المحيض، وتقول: قد تكون الصفرة والكدرة .
وقال محمد بن أبي عمر: ثنا المقرئ، عن الأفريقي، حدثني عمارة بن غراب أن عمة له حدثته أنها سألت عائشة فقالت: إن إحدانا تحيض وليس لها ولزوجها إلا فراش واحد ولحاف واحد، فكيف تصنع؟ قالت: تشد عليها إزارها، ثم تنام معه وله ما فوق ذلك .
هذا إسناد ضعيف لضعف الأفريقي.
/ وقال إسحاق بن راهويه: أبنا بقية بن الوليد، ثنا الأوزاعي، حدثني يزيد بن أبي مالك، عن ابن زيد، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان له امرأة تكره الرجال، فكلما أرادها اعتلت له بالحيضة، فظن أنها كاذبة، فأتاها فوجدها صادقه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يتصدق بخمس دينار .
/ قال: وثنا عيسى بن يونس، ثنا زيد بن عبدالحميد من ولد زيد بن الخطاب عن أبيه أن عمر بن الخطاب كانت له امرأة... فذكر مثل حديث بقية.
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الحكم بن موسى، ثنا عيسى بن يونس، ثنا زيد بن عبدالحميد، عن أبيه أن عمر بن الخطاب أتى جارية له فقالت: إني حائض فكذبها ، فوقع عليها فوجدها حائضا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: يغفر الله لك يا أباحفص، تصدق بنصف دينار .
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبدالرحيم بن سليمان، عن محمد بن كريب، عن كريب، عن ابن عباس أنه سأل عن المرأة الحائض ماذا يحل لزوجها منها؟ فقال ابن عباس: سمعنا والله أعلم إن كان قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كذلك : يحل له ما فوق الإزار هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن كريب .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا عبدالله عن مالك بن مغول، عن عاصم بن عمرو، أن عمر بن الخطاب قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما للرجل من امرأته وهي حائض، قال: ما فوق الإزار .
قال: وثنا الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجرمي، ثنا جعفر بن سليمان، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر قال: سألت فاطمة بنت قيس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال: عدي أيام أقرائك.
وأمرها أن تحتشي وتصلي وتغتسل لكل طهر .
هذا إسناد رجال ثقات.
قال : وثنا أبوهمام ثنا، عبدالأعلى، ثنا الجلد بن أيوب، عن معاوية بن قرة، عن أنس بن مالك قال: لتنتظر الحائض خمسا، سبعاط ثمانيا، تسعا، عشرا؟ فإذا مضت العشر فهي مستحاضة .

سميث، جون سميث، فرانسيس جراهام سميث، جون انظر:المعمدانيون التاريخ المبكر .
سميث، جون سميث، جون سميث، جون سميث، جون م .
سياسي بريطاني، أصبح رئيسا لحزب العمال عام م، خلفا لنيل كينوك، الذي استقال عن الرئاسة بعد هزيمة حزب العمال في الانتخابات العامة لعام م.
انتخب سميث بادئ الأمر عضوا في البرلمان عام م، ممثلا عن شمالي لاناركشاير بأسكتلندا.
وقد عين وزيرا للتجارة الخارجية عام م.
أصبح سميث أحد أعضاء وزارة الظل قادة حزب المعارضة عام م.
وعندما تغيرت حدود الدوائر الانتخابية عام م، صار سميث عضوا عن دائرة مونكلاندز إيست.
كما كان المتحدث الرسمي للمعارضة فيما يتعلق بالتخديم بين عامي و م وفيما يتعلق بالتجارة والصناعة بين عامي و م.
في عام م أصبح سميث مستشارا للموارد المالية في وزارة الظل.
ولد سميث في أرجيل بأسكتلندا.
وقد تعلم بجامعة جلاسجو ودرس التاريخ والقانون.
سميث، جوزيف سميث، جون سميث، جون سميث، جون ؟ م .
جندي بريطاني مغامر ساعد على إقامة أول مستعمرة دائمة في أمريكا، في جيمستاون بفرجينيا.
ولد سميث في ويلوبي في إنجلترا بالقرب من لاوث، وعمل في مزرعة والده، وذهب إلى المدرسة حتى الخامسة عشرة من عمره تقريبا.
كان سميث يميل إلى المغامرة، ولهذا ترك بلده ليصبح جنديا محاربا في هولندا مع الجيش الهولندي ضد الأسبانيين.
وفي عام م، شارك في الحرب مع عدة دول شرق أوروبية ضد غزو الأتراك، وسرعان ما كسب سميث الاحترام بسبب قدراته كجندي، ورقي لرتبة نقيب.
في عام م انضم سميث لجماعة أبحرت من إنجلترا لتقيم مستعمرة في فرجينيا، ومولت الحملة شركة فرجينيا بلندن، وهي مؤسسة كونها جزئيا رجال الأعمال في لندن.
اعتقد هؤلاء الناس أنه بإمكانهم العثور على الذهب والفضة في أمريكا، وصدرت التعليمات إلى المستعمرين بنقل هذين المعدنين الثمينين إلى إنجلترا.
نزل المستعمرون في فرجينيا في عام م، وأسسوا مستوطنة سموها جيمستاون على شرف الملك جيمس، ومن البداية عانت جيمستاون بشدة من المرض، والمجاعة، وغزوات الهنود.
وكان معظم المستعمرين غير قادرين أو غير راغبين في العمل وإعداد الطعام وحماية أنفسهم.
وعمل سميث رئيسا للمستعمرة بين عامي م و م، وطبق النظام، وطلب من كل المستعمرين أن يعملوا، ويتبادلوا السلع مع الهنود من أجل الطعام.
عاد سميث إلى أمريكا في عام م، وقضى عدة شهور يكتشف الساحل في منطقة خليج ماساشوسيتس وأخيرا أعطى لهذه المنطقة اسم نيوإنجلاند.
وفي أعوامه الأخيرة، عاش سميث في لندن، وكتب عدة كتب شجعت على استعمار أمريكا، وكان كتابه الأكثر تأثيرا التاريخ العام لفرجينيا ونيوإنجلاند وجزر سمر م .
سميث، جون سميث، قانون سميث، فرانسيس جراهام سميث، فرانسيس جراهام م .
عالم فلك بريطاني أصبح العالم الفلكي الملكي لبريطانيا في عام م.
كما أصبح أيضا أستاذا لعلم الفلك الراديوي بجامعة مانشستر في عام م، ومديرا لمختبرات علم الفلك الراديوي في نوفيلد بجودرل بانك، في عام م.
تلقى سميث تعليمه في كلية داوننج، كمبردج.
وأصبح أستاذا لعلم الفلك الراديوي في مانشستر بين عامي م و م، وعمل مديرا لمرصد جرينيتش الملكي بين عامي م و م.
انظر أيضا : الفلكي الملكي.
سميث، فرانسيس جراهام سميث، وليم سميث، قانون سميث، قانون.
قانون سميث أو قانون تسجيل الأجنبي صدر عام م.
وهو قانون يعتبر مساندة المرء للإطاحة بحكومة الولايات المتحدة عن طريق العنف جريمة، كما يعتبر انتماء المرء، بعلم منه، لجماعة تساند هذا العمل جريمة أيضا.
في عام م طبقت المحكمة العليا هذا القانون على أحد عشر متهما من زعماء الحزب الشيوعي.
إلا أنه في عام م، حكمت المحكمة بأن تعليم الشيوعية، أو أية نظريات ثورية، لايعتبر في حد ذاته أساسا للاتهام، وأنه لابد من إيجاد الأدلة على أن المدعى عليه، قد حرض على الإطاحة بالحكم.
وفي سنة م أيدت المحكمة العليا، مرة أخرى اتهام أحد أعضاء الحزب الشيوعي طبقا لهذا القانون قائلة إن هذا الشخص عضو في الحزب الشيوعي وأنه كان ينوي الإطاحة بحكومة الولايات المتحدة.
سميث، قانون سميثسون، جيمس سميث، وليم سميث، وليم م .
جيولوجي ومهندس بريطاني اكتشف كيفية تعرف التكوينات الصخرية من أحافيرها.
ونشر أيضا أول خريطة جيولوجية لإنجلترا وويلز.
ولد سميث في تشرشل، بأكسفوردشاير، إنجلترا.
وعلم نفسه بنفسه الهندسة والجيولوجيا.
وبدأ عمله مساعد مساح، ثم أصبح مساعد مهندس للقنوات والصرف.
وجمع سميث الأحافير، ودرس الصخور، ورتبها طبقا لعصورها.
ونشر كتابه الخريطة الجيولوجية لإنجلترا وويلز، مع جزء من أسكتلندا في عام م.
سميث، وليم سميثسونيان، معهد سميثسون، جيمس سميثسون، جيمس م .
عالم بريطاني، أسس معهد سميثسونيان.
وقد أوصى بأكثر من دولار أمريكي من ثروته للولايات المتحدة الأمريكية من أجل إنشاء معهد علمي.
وقبل الكونجرس الأمريكي هذه المنحة وأنشأ في عام م معهد سميثسونيان في واشنطن دي.
سي.
ولد سميثسون في فرنسا ثم تعلم في أكسفورد.
وأصبح معروفا بأبحاثه في الكيمياء وعلم المعادن.
ومن بين المعادن الكثيرة التي درسها أطلق على أحدها الاسم سميثسونايت كربونات الزنك تخليدا لاسمه.
سميثسون، جيمس سميراميس سميثسونيان، معهد الإدارة المتاحف مرافق أخرى المؤسسات التابعة سميثسونيان، معهد.
معهد سميثسونيان مؤسسة أمريكية مرخص بها فيدراليا، لاتسعى إلى الربح، أغراضها علمية وتعليمية وثقافية.
وكان جيمس سميثسون، العالم البريطاني، قد تبرع بجزء من ثروته للولايات المتحدة الأمريكية في عام م من أجل إنشاء مؤسسة، الهدف منها زيادة ونشر المعرفة بين البشر.
وقد أنشأ الكونجرس الأمريكي معهد سميثسونيان في العاشر من أغسطس عام م، في واشنطن دي.
سي.
الإدارة.
يقوم مجلس الأوصياء بإدارة المعهد.
ويتكون المجلس من وزير العدل ونائب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وثلاثة أعضاء من كل من مجلس الشيوخ، ومجلس النواب، وتسعة مواطنين عموميين يتم تعيينهم بقرار من الكونجرس.
ويتصرف أمين المعهد كموظف تنفيذي يقوم بإدارة أوجه نشاطه.
المتاحف.
يقوم معهد سميثسونيان بإدارة العديد من المتاحف.
وتعرض الكثير منها أعمالا فنية، في حين أن بعضها الآخر يمثل المعروضات الخاصة بالتاريخ الأمريكي، أو التاريخ الطبيعي، أو الملاحة الجوية واكتشاف الفضاء، أو العلوم والتكنولوجيا.
ويقوم المتحف القومي للفن الأمريكي بعمل مسح للفن الأمريكي بدءا من العصور الاستعمارية، حتى الوقت الحاضر.
ويعرض معرض الصور القومي صورا لمن ساهموا بشكل متميز في تاريخ الولايات المتحدة وتطورها وثقافتها.
ويعرض معرض الفن الحر روائع فن الشرق الأدنى، والشرق الأقصى، والمخطوطات النصرانية القديمة، ومجموعة من أعمال الرسام الأمريكي جيمس مكنيل ويسلر.
ويضم معرض آرثر م.
ساكلر الفن الآسيوي وفن الشرق الأدنى.
ويعرض متحف هيرشهورن وحديقة النحت، نماذج من التصوير التشكيلي والنحت، منذ أواخر القرن التاسع عشر، وحتى الوقت الحاضر.
ويعرض المتحف القومي للفن الإفريقي أعمال الفن التي تعكس الثقافة الإفريقية السوداء.
ويحتفظ متحف كوبر هويت للتصميم والفنون التجميلية بمدينة نيويورك، بمجموعة تزيد على مادة من فن الديكور الزخرفة .
ويجري المتحف القومي للتاريخ الطبيعي دراسات على البشر والحيوانات والنباتات والأحافير، والمعادن والصخور من الأرض والفضاء الخارجي.
ويحتفظ المتحف القومي للتاريخ الأمريكي بمجموعات تمثل التاريخ الأمريكي الثقافي والمدني والعسكري، إضافة إلى التقدم العلمي والتكنولوجي.
ويسجل المتحف القومي للجو والفضاء التطورات التي تحرزها الولايات المتحدة في الجو وفي الفضاء.
مرافق أخرى.
هناك مرافق أخرى يقوم معهد سميثسونيان بإدارتها، وتشتمل على حديقة حديثة للحيوانات، ومراكز للبحث العلمي، والتبادل الثقافي.
ويوجد بحديقة الحيوانات التي يطلق عليها الحديقة القومية للحيوانات أكثر من حيوان من الثدييات والطيور والزواحف.
ويقوم مرصد سميثسونيان الفيزيائي الفلكي بالتعاون مع مرصد كلية هارفارد بتشغيل مركز للأبحاث في كمبردج ماساشوسيتس.
ويسمى هذا المركز مركز هارفارد سميثسونيان للفيزياء الفلكية.
ويقوم المركز بإجراء دراسات عن العمليات الفيزيائية، والكيميائية، التي تحدث في الكون.
وتشتمل مرافقه على أجهزة رصد، وحواسيب، ومختبرات.
ويقوم معهد سميثسونيان للبحوث الاستوائية في بنما، بدراسة الأحياء الاستوائية، خاصة تطور أنماط السلوك والتكيفات البيئية، بين الحياة البحرية والحياة البرية.
ويشرف مركز سميثسونيان الدولي على المعارض الرئيسية التي تعكس موضوعات ذات أهمية دولية كما يشرف على التبادل الثقافي.
ويعتبر مكتب تبادل المطبوعات الوكالة الرسمية للولايات المتحدة للتبادل الدولي للمطبوعات العلمية والبحثية.
المؤسسات التابعة.
توجد ثلاث مؤسسات تابعة لمعهد سميثسونيان، ولها مجالس إدارة.
وهذه المؤسسات هي المعرض القومي للفن، مركز وودرو ولسون الدولي للباحثين، ومركز جون.
ف.
كنيدي للفنون الاستعراضية.
ويحتفظ المعرض القومي للفن بمجموعة من اللوحات، وأعمال النحت وفنون النقش التي تمثل أفضل التراث الفني للولايات المتحدة وأوروبا.
ولقد أنشأ الكونجرس، مركز وودرو ولسون الدولي للباحثين، ليكون تذكارا رسميا أقامته الأمة لرئيسها الثامن والعشرين.
وقد خصص برنامج المنح بهذا المركز، للقضايا المعاصرة، ولتعزيز المزيد من الروابط بين الباحثين، والقادة الحكوميين.
ويعتبر مركز جون ف.
كنيدي، للفنون الاستعراضية، مركزا ثقافيا قوميا وتذكارا للرئيس جون ف.
كنيدي.
سميثسونيان، معهد السميط، عبد الرحمن سميراميس سميراميس ملكة أسطورية لآشور يزعم أنها أسست مدينة بابل القديمة وهزمت فارس ومصر.
وتدعي الأساطير أنها ابنة شاب سوري وإلاهة السمك، تركتها أمها فأطعمتها اليمامات.
وشبت لتكون امرأة جميلة تزوجت الملك نينوس ملك آشور فأصبحت ملكة بعد موته، وانتصرت في عدة حروب إلى أن خلعها ابنها عن العرش.
ويذكر المؤرخ هيرودوت سميراميس ملكة بابل في القرن الثامن قبل الميلاد.
السميط، عبد الرحمن سن، جيم كاردينال سن البلوغ انظر: الجنس؛ الحج شروط الحج ؛ الصلاة شروط الوجوب ؛المراهق؛ النمو؛ الهورمون النمو وهورمونات الجنس .
سن، جيم كاردينال السن الضاحكة سن الرشد انظر: القاصر.
السن القاطعة السنا سن اليأس انظر: انقطاع الحيض.

ولما عميت أبصار ذي الخويصرة وأضرابه عن الحكمة قال قائلهم: إعدل.
والإمام نائب عن المسملين يتصرف في مصالحهم وقيام الدين، فإن تعين ذلك لاستجلاب أعداء الإسلام إليه، ليأمن شرهم ساغ ذلك بل تعين، ومبنى الشريعة باحتمال أدنى المفسدتين لدفع أعلاها، وتحصيل أكمل المصلحتين بتفويت أدناهما، بل بناء مصالح الدنيا والدين على هذين.
وفيها: بيع الرقيق، بل الحيوان ببعض نيسيئة ومتفاضلا، وأن المتعاقدين إذا جعلا أجلا غير محدود جاز وهذا هو الراجح إذ لا محذور ولا غرر.
وقوله: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ، اختلفوا هل هو بالشرع أو الشرط؟ ومأخذ النزاع هل قاله بمنصب الرسالة كقوله: من زرع بأرض قوم بغير إذنهم، فليس له من الزرع شيء، وله نفقته ، أو بمنصب الفتيا كقوله: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، أو بمنصب الإمامة فيكون مصلحة في ذلك الوقت، فيلزم من بعده مراعاة ذلك بحسب المصلحة؟ ومن هنا اختلفوا في كثير من المواضع كقوله: من أحيا أرضا ميتة فهي له .
وفيها: الاكتفاء في هذه بشاهد من غير يمين، وأنه لا يشترط التلفظ بأشهد.
وفيها: أن السلب لا يخمس، وأنه من أصل الغنيمة، وأنه يستحقه من لا يسهم له من امرأة وصبي، وأنه يستحق سلب جميع من قتل وإن كثروا.
فصل: في غزوة الطائف لما انهزمت ثقيف دخلوا حصنهم، وتهيؤوا للقتال وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزل قريبا من حصنهم، فرموا المسلمين بالنبل رميا شديدا كأنه رجل جراد، حتى أصيب من المسلمين اثنا عشر رجلا، فارتفع صلى الله عليه وسلم إلى موضع مسجد الطائف اليوم، فحاصرهم ثمانية عشر يوما أو بضعا وعشرين يوما، ونصب عليهم المنجنيق وهو أول من رمي به في الإسلام، وأمر بقطع الأعناب، فوقع الناس فيها يقطعون.
قال ابن سعد: فسألوه أن يدعها لله وللرحم، فقال صلى الله عليه وسلم : فإني أدعها لله وللرحم ، فنادى مناديه: أيما عبد نزل إلينا فهو حر ، فخرج منهم بضعة عشر رجلا فيهم: أبو بكرة، فدفع كل رجل منهم إلى رجل من المسلمين يمونه، فشق ذلك على أهل الطائف، ولم يؤذن له في فتحها، فأمر صلى الله عليه وسلم بالرحيل، فضج الناس من ذلك، وقالوا: نرحل، ولم تفتح الطائف؟ فقال: اغدوا على القتال ، فغدوا، فأصابهم جراحات، فقال: إنا قافلون إن شاء الله ، فسروا بذلك، وجعلوا يرحلون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك، فلما استقلوا قال: قولوا: آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون .
قيل: يا رسول الله، ادع الله على ثقيف.
فقال: اللهم اهد ثقيفا وائت بهم .
ثم خرج إلى الجعرانة، ودخل منها محرما بعمرة، ثم رجع إلى المدينة.
ولما قدم المدينة من تبوك في رمضان، وفد عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف، فكان من حديثهم أنه لما انصرف عنهم اتبعه عروة بن مسعود، فأدركه قبل أن يدخل المدينة، فأسلم وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم .
فقال: أنا أحب إليهم من أبصارهم.
وكان فيهم كذلك محببا مطاعا، فخرج يدعو قومه إلى الإسلام رجاء أن لا يخالفوه لمنزلته فيهم، فلما أشرف عليهم ودعاهم، رموه بالنبل من كل وجه، فقتل، فقيل له: ما ترى في دمك؟ فقال: شهادة أكرمني الله بها، فليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم، فادفنوني معهم.
فدفن معهم، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه: إن مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه ، ثم أقامت ثقيف بعد قتله أشهرا، ثم رأوا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب، فأجمعوا على أن يرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كما أرسلوا عروة، فكلموا عبد يا ليل، فأبى وخشي أن يصنع به كما صنعوا بعروة، فبعثوا معه رجلين من الأحلاف، وثلاثة من بني مالك منهم عثمان بن أبي العاص، فلما دنوا من المدينة، ونزلوا قناة لقوا بها المغيرة بن شعبة، فاشتد ليبشر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلقيه أبو بكر فقال: أقسم عليك لا تسبقني.
ففعل، فدخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبره ثم خرج المغيرة إليهم، فروح الظهر معهم، فضرب عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قبة في ناحية المسجد، وكان خالد بن سعيد الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان فيما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدع لهم اللات لا يهدمها ثلاث سنين ليسلموا بتركها من سفهائهم فأبى، فما برحلوا يسألونه فأبى حتى سألوه شهرا فأبى أن يدعها شيئا مسمى.
وكان فيما سألوا أن يعفيهم من الصلاة، وأن لا يسكروا أوثانهم بأيديهم، فقال: أما كسر أوثانكم بأيديكم، فسنعفيكم عنه، وأما الصلاة فلا خير في دين لا صلاة فيه .
فلما أسلموا أمر عليهم عثمان بن أبي العاص، وكان من أحدثهم سنا إلا أنه كان أحرصهم على التفقه في الدين.
فلما توجهوا إلى بدلادهم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم أبا سفيان والمغيرة لهدم الطاغية، فلما دخل المغيرة علاها بالمعول، وقام دونه بنو مغيث خشية أن يرمى كعروة، وخرجت نساء ثقيف حسرا يبكين فعليها، ولما هدمها أخذ مالها وكان ابن عروة وقارب بن الأسود قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الوفد حين قتل عروة يريدان فراق ثقيف فأسلما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : توليا من شئتما .
قالا: لا نتولى إلا الله ورسوله، قال : وخالكما أبا سفيان بن حرب ، فقالا: وخالنا أبا سفيان، فلما أسلم أهل الطائف، سأل ابن عروة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقضي دين أبيه من مال الطاغية، فقال: نعم.
فقال: قارب: وعن الأسود يا رسول الله فاقضه، وعروة والأسود أخوان لأب وأم، فقال رسول الله: إن الأسود مات مشركا ، فقال قارب بن الأسود: يا رسول الله، لكن تصل مسلما ذا قرابة، يعني: نفسه، وإنما الدين علي.
فقضى دين عروة والأسود من مالها.
وفيه من الفقه: جواز القتال في الأشهر الحرم، فإنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة في آخر رمضان، وأقام بمكة تسع عشر ليلة.
ثم خرج إلى هوازن، وقاتلهم وفرغ منه، ثم خرج إلى الطائف، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة أو ثمان عشر في قول ابن سعد، فإذا تأملت ذلك عرفت أن بعض الحصار في ذي القعدة ولا بد، لكن لم يبتدئ القتال إلا في شوال، وفرق بين الابتداء والاستدامة.
ومنها: جواز غزو الرجل وأهله معه، لأن معه في هذه الغزوة أم سلمة وزينب.
ومنها: جواز نصب المنجنيق على الكفار، وإن أفضى إلى قتل النساء والذرية.
ومنها: قطع شجرهم إذا كان يضعفهم ويغيظهم.
ومنها: أن العبد إذا أبق وألحق بالمسلمين، صار حرا، حكاه ابن المنذر إجماعا.
ومنها: أن الإمام إذا حاصر حصنا، ورأى المصلحة في الرحيل فعل.
ومنها: أنه أحرم من الجعرانة بالعمرة، وهي السنة لمن دخلها من طريق الطائف، وأما الخروج من مكة إلى الجعرانة ليحرم منها بعمرة، فلم يستحبه أحد من أهل العلم.
ومنها: كمال رأفته ورحمته صلى الله عليه وسلم في دعائه لثقيف بالهدى، وقد حاربوه، وقتلوا جماعة من أصحابه، وقتلوا رسوله إليهم.
ومنها: كمال محبة الصديق له، ومحبة التقرب إليه بكل ممكن، وهذا يدل على جواز سؤال الرجل أخاه أن يؤثره بقربة من القرب، وأنه يجوز له ذلك، وقول من قال: لا يجوز، لا يصح، وقد آثرت عائشة عمر بدفنه في بيتها، وسألها ذلك، فلم تكره له السؤال، ولا لها البذل.
ومنها: أنه لا يجوز إبقاء مواضع الشرك بعد القدرة على إبطالها يوما واحدا فإنها شعائر الكفر، وهي أعظم المنكرات، وهذا حكم المشاهد التي بنيت على القبور التي اتخذت أوثانا تعبد من دون الله، والأحجار التي تقصد للتعظيم، والتبرك والنذر والتقبيل، لا يجوز إبقاء شيء منها على وجه الأرض مع القدرة، وكثير منها بمنزلة اللات والعزى، ومنات الثالثة الأخرى، أو أعظم شركا عندها وبها وبالله المستعان، ولم يكن أحد من أرباب هذه الطواغيت يعتقد أنها تخلق وترزق أو تحيي أو تميت، وإنما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله إخوانهم من المشركين عند طواغيتهم اليوم، فاتبع هؤلاء سنن من كان قبلهم حذو القذة بالقذة، وأخذوا مأخذهم شبرا بشبر وذراعا بذراع، وغلب الشرك على أكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشأ في ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير، وطمست الأعلام واشتدت غربة الإسلام، وقل العلماء، وغلب السفهاء، وتفاقم الأمر، واشتد البأس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس.
ولكن لا تزال طائفة من العصابة المحمدية بالحق قائمين، ولأهل الشرك والبدع مجاهدين، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين.
ومنها: جواز صرف الإمام أموال المشاهد في الجهاد والمصالح، وأن يعطيها للمقاتلة، ويستعين بأثمانها على مصالح المسلمين، وكذا الحكم في وقفها، وهذا مما لا يخالف فيه أحد من أئمة الإسلام.
فصل ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، ودخلت سنة تسع، بعث المصدقين يأخذون الصدقات من الأعراب، فبعث عيينة إلى بين تميم، وبعث عدي بن حاتم إلى طيء وبني أسد، وبعث مالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة، وفرق صدقات بني سعد على رجلين، فبعث الزبرقان إلى ناحية، وقيس بن عاصم إلى ناحية، وبعث العلاء إلى البحرين، وبعث عليا إلى نجران.
وفيها: كانت غزوة تبوك، وكانت في رجب، في زمن عسرة من الناس، وجدب من البلاد، حين طابت الثمار.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة إلا كنى عنها إلا ما كان منها لبعد السفر وشدة الزمان، فقال: ذات يوم للجد بن قيس: هل لك في جلاد بني الأصفر؟ ، فقال: ائذن ولا تفتني، فما من رجل أشد عجبا بالنساء مني، وإني أخشى إن رأيت نساءهم أن لا أصبر، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قد أذنت لك .
ففيه نزلت الآية: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني الآية سورة براءة، من الآية .
وقال قوم من المنافقين، بعضهم لبعض: لا تنفروا في الحر، فأنزل الله فيهم: وقالوا لا تنفروا في الحر سورة براءة، من الآية .
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاد، وحض أهل الغنى على النفقة.
فأنفق عثمان ثلاثمائة بعير بعدتها، وألف دينار.
وجاء البكاؤون وهم سبعة يستحملون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون سورة براءة، من الآية .
وأرسل أبا موسى أصحابه إليه ليحملهم فوافاه غضبان، فقال: والله لا أحملكم ولا أجد ما أحملكم ، ثم أتاه إبل، فأرسل إليهم، فقال: ما أنا حملتكم، ولكن الله حملكم، وإني والله لا أحلف على يمين، فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني، وأتيت الذي هو خير .
وقام رجل، فصلى من الليل وبكى.
ثم قال: اللهم إنك أمرت بالجهاد، ولم تجعل في يد رسولك ما يحملني عليه، وإني أتصدق على كل مسلم بكل مظلمة أصابني فيها: من مال، أو جسد، أو عرض، ثم أصبح.
فقال صلى الله عليه وسلم أين المتصدق هذه الليلة؟ فلم يقم أحد، ثم ردها.
فقام إليه الرجل فأخبره، فقال: أبشر، والذي نفس محمد بيده، لقد كتبت في الزكاة المتقبلة .
وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم، فلم يعذرهم.
وكان ابن أبي قد عسكر على ثنية الوداع في حلفائه من اليهود، والمنافقين، فيقال: ليس عسكره بأقل العسكرين.
واستخلف صلى الله عليه وسلم على المدينة محمد بن مسلمة فلما سار تخلف ابن أبي.
واستخلف علي بن أبي طالب على أهله، فقال: تخلفني مع النساء والصبيان؟، فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي .
وتخلف نفر من غير شك منهم: كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، وأبو خيثمة، وأبو ذر.
ثم لحقه أبو خيثمة، وأبو ذر.
ووافاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثين ألفا والخيل عشرة آلاف.
وأقام بها عشرين ليلة يقصر الصلاة.
وهرقل يومئذ بحمص.
ورجع أبو خيثمة إلى أهله بعدما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما، فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائطه، قد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له فيه ماء، وهيأت له فيه طعاما.
فلما دخل قام على باب العريش، فنظر إلى امرأتيه وما أعدتا.
فقال: رسول الله في الضح والريح والحر، وأبو خيثمة في ظل بارد، وطعام مهيء، وامرأة حسناء؟ ما هذا بالنصف.
والله لا أدخل عريش واحدة منكما حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم ناضحه فارتحله، ثم خرج حتى أدركه حين نزل تبوك.
وقد كان عمير بن وهب أدركه في الطريق، فترافقا حتى إذا دنوا قال له أبو خيثمة: إن لي ذنبا.
فلا عليك أن تتخلف عني حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ففعل.
حتى إذا دنا قال الناس: هذا راكب على الطريق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كن أبا خيثمة .
قالوا: يا رسول الله، هو والله أبو خيثمة.
فلما أناخ أقبل فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبره خبره، فقال له خيرا.
ودعا له.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين مر بديار ثمود قال: لا تشربوا من مائها، ولا تتوضأوا منه للصلاة، وما كان من عجين فأعلفوه الإبل، ولا يخرجن أحد منكم إلا ومعه صاحب له ، ففعلوا إلا أن رجلين خرج أحدهما لحاجته، والآخر في طلب بعيره، فخنق الذي خرج لحاجته على مذهبه، واحتملت الريح طالب البعير حتى ألقته في جبلى طيء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم أنهكم؟ ، ثم دعا للذي خنق فشفي، وأهدت الآخر طيء لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
قال الزهري: لما مر بالحجر، سجى ثوبه على وجهه، واستحث راحلته، ثم قال: لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا أنفسهم إلا وأنتم باكون خوفا أن يصيبكم ما أصابهم ، وفي الصحيح : أنه أمر بإهراق الماء، وأن يستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة.
قال ابن إسحاق: وأصبح الناس لا ماء معهم.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأرسل الله إليه سحابة.
فأمطرت حتى ارتووا، ثم مضى فجعل يتخلف الرجل، فيقولون: تخلف فلان، فيقول: دعوه، فإن يك فيه خيرا فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه .
وتلوم على أبي ذر بعيره.
فأخذ متاعه على ظهره، فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض منازله قال رجل: يا رسول الله: هذا رجل يمشي على الطريق وحده، فلما تأملوه قالوا: يا رسول الله أبو ذر.
فقال: رحم الله أبا ذر.
يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده .
وفي صحيح ابن حبان: أن أبا ذر لما حضرته الوفاة، بكت امرأته، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: تموت بفلاة من الأرض، وليس عندي ثوب يسعك كفنا، ولا يدان لي في تغسيلك؟ فقال: لا تبكي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم : ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض، يشهده عصابة من المسلمين.
وليس من أولئك أحد إلا مات في قرية.
فأنا الرجل.
والله ما كذبت ولا كذبت.
فأبصري الطريق.
قالت: فكنت أشتد إلى الكثيب أتبصر، ثم أرجع فأمرضه.
فبينا نحن كذلك، إذا أنا برجال على رحالهم، كأنهم الرخم، تخب بهم رواحلهم، قالت: فأشرت إليهم.
فأسرعوا حتى وقفوا علي.
فقالوا: يا أمة الله، ما لك؟ قلت: امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه.
قالوا: من هو؟ قلت: أبو ذر.
قالوا: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: نعم.
ففدوه بآبائهم وأمهاتهم، وأسرعوا إليه حتى دخلوا عليه.
فقال: أبشروا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدثهم بالحديث... ثم قال: أما إنه لو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي أو لامرأتي لم أكفن إلا في ثوب هو لي، أو لها.
وإني أنشدكم الله أن لا يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا، أو بريدا أو نقيبا.
وليس منهم إلا من قارف بعض ما قال إلا فتى من الأنصار، قال: يا عم.
أنا أكفنك في ردائي هذا، أو في ثوبين في عيبتي من غزل أمي.
قال: أنت تكفنني.
فكفنه وقاموا عليه، ودفنوه في نفر كلهم يمان .
وفي صحيح مسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قبل وصوله إلى تبوك: إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك، وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي .
قال فجئنا وقد سبق إليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشيء من مائها، فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل مستما من مائها شيئا؟ ، قالا: نعم.
فسبهما، وقال لهما ما شاء الله أن يقول، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا، حتى اجتمع في شيء، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم أعاده فيها، فجرت العين بماء

مسألة: والقرآن ينسخ القرآن والسنة تنسخ السنة والقرآن قال عز وجل: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها قال تعالى: لتبين للناس ما نزل إليهم وقال تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وأمره تعالى أن يقول: إن أتبع إلا ما يوحى إلي وقال تعالى: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وصح أن كل ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فعن الله تعالى قاله والنسخ بعض من أبعاض البيان وكل ذلك من عند الله تعالى.
ولا يحل لأحد أن يقول في آية أ في خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابت هذا منسوخ ... مسألة: ولا يحل لأحد أن يقول في آية أو في خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابت: هذا منسوخ وهذا مخصوص في بعض ما يقتضيه ظاهر لفظه ولا أن لهذا النص تأويلا غير مقتض ظاهر لفظه ولا أن هذا الحكم غير واجب علينا من حين وروده إلا بنص آخر وارد بأن هذا النص كما ذكر أو بإجماع متيقن بأنه كما ذكر أو بضرورة حس موجبة أنه كما ذكر وإلا فهو كاذب.
برهان ذلك قول الله عز وجل: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
وقال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم .
وقال تعالى: بلسان عربي مبين .
وقال تعالى: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه .
وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
فقوله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع .
موجب طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما أمر به وقوله تعالى: أطيعوا الله موجب طاعة القرآن ومن ادعى في آية أو خبر نسخا فقد أسقط وجوب طاعتهما فهو مخالف لامر الله في ذلك.
قوله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم موجب أخذ كل نص في القرآن والأخبار على ظاهره ومقتضاه.
ومن حمله على غير مقتضاه في اللغة العربية فقد خالف قول الله تعالى وحكمه وقال عليه عز وجل الباطل وخلاف قوله عز وجل ومن ادعى أن المراد بالنص بعض ما يقتضيه في اللغة العربية لا كل ما يقتضيه فقد أسقط بيان النص وأسقط وجوب الطاعة له بدعواه الكاذبة.
وهذا قول على الله تعالى بالباطل وليس بعض ما يقتضيه النص بأولى بالاقتصار عليه من سائر ما يقتضيه.
قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره موجب للوعيد على من قال: لا تجب علي موافقة أمره وموجب أن جميع النصوص على الوجوب ومن ادعى تأخير الوجوب مدة ما فقد أسقط وجوب طاعة الله ووجوب ما أوجب عز وجل من طاعة رسوله صلى الله عليه وسلم في تلك المدة.
وهذا خلاف لامر الله عز وجل.
فإذا شهد لدعوى من ادعى بعض ما ذكرنا قرآن أو سنة ثابتة إما بإجماع أو نقل صحيح فقد صح قوله ووجب طاعة الله تعالى في ذلك.
وكذلك من شهدت له ضرورة الحس لانها فعل الله تعالى في النفوس وإلا فهي أقوال مؤدية إلى إبطال الإسلام وإبطال جميع العلوم وإبطال جميع اللغات كلها وكفى بهذا فسادا.
وبالله تعالى التوفيق.
والإجماع هو ماتيقن أن جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عرفوه إلخ ... مسألة: والإجماع هو ما تيقن أن جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفوه وقالوا به ولم يختلف منهم أحد كتيقننا أنهم كلهم رضي الله عنهم صلوا معه عليه السلام الصلوات الخمس كما هي في عدد ركوعها وسجودها أو علموا أنه صلاها مع الناس كذلك وأنهم كلهم صاموا معه أو علموا أنه صام مع الناس رمضان في الحضر.
وكذلك سائر الشرائع التي تيقنت مثل هذا اليقين.
والتي من لم يقر بها لم يكن من المؤمنين وهذا ما لا يختلف أحد في أنه إجماع.
وهم كانوا حينئذ جميع المؤمنين لا مؤمن في الأرض غيرهم.
ومن ادعى أن غير هذا هو إجماع كلف البرهان على ما يدعي ولا سبيل إليه.
وماصح فيه خلاف من واحد منهم أو لم يتيقن أن كل واحد منهم إلخ ... مسألة: وما صح فيه خلاف من واحد منهم أو لم يتيقن أن كل واحد منهم رضي الله عنهم عرفه ودان به فليس إجماعا لإن من ادعى الإجماع ههنا فقد كذب وقفا ما لا علم له به.
والله تعالى يقول: ولا تقف ما ليس لك به علم .
مسألة ولو جاز أن يتيقن إجماع أهل عصر بعدهم أولهم عن آخرهم على حكم نص لا يقطع فيه بإجماع الصحابة ولو جاز أن يتيقن إجماع أهل عصر بعدهم أولهم عن آخرهم على حكم نص لا يقطع فيه بإجماع الصحابة رضي الله عنهم لوجب القطع بأنه حق وحجة وليس كان يكون إجماعا.
أما القطع بأنه حق وحجة فلما ذكرناه قبل بإسناده من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزال طائفة من أمتي ظاهرة على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله .
فصح من هذا أنه لا يجوز ألبتة أن يجمع أهل عصر ولو طرفة عين على خطإ ولا بد من قائل بالحق فيهم.
وأما أنه ليس إجماعا فلان أهل كل عصر بعد عصر الصحابة رضي الله عنهم ليس جميع المؤمنين وإنما هم بعض المؤمنين والإجماع إنما هو إجماع جميع المؤمنين لا إجماع بعضهم.
ولو جاز أن يسمى إجماعا ما خرج عن مسألة: والواجب إذا اختلف الناس أو نازع واحد في مسألة ما أن يرجع إلى القرآن وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إلى شيء غيرهما.
ولا يجوز الرجوع إلى عمل أهل المدينة ولا غيرهم.
برهان ذلك قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فصح أنه لا يحل الرد عند التنازع إلى شيء غير كلام الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وفي هذا تحريم الرجوع إلى قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم لإن من رجع إلى قول إنسان دونه عليه السلام فقد خالف أمر الله تعالى بالرد إليه وإلى رسوله لا سيما مع تعليقه تعالى ذلك بقوله: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ولم يأمر الله تعالى بالرجوع إلى قول بعض المؤمنين دون جميعهم.
وقد كان الخلفاء رضي الله عنهم كأبي بكر وعمر وعثمان بالمدينة وعمالهم باليمن ومكة وسائر البلاد وعمال عمر بالبصرة والكوفة ومصر والشام.
ومن الباطل المتيقن الممتنع الذي لا يمكن أن يكونوا رضي الله عنهم طووا علم الواجب والحلال والحرام عن سائر الأمصار واختصوا به أهل المدينة فهذه صفة سوء قد أعاذهم الله تعالى منها وقد عمل ملوك بني أمية بإسقاط بعض التكبير من الصلاة وبتقديم الخطبة على الصلاة في العيدين حتى فشا ذلك في الأرض.
فصح أنه لا حجة في عمل أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا يحل القول بالقياس في الدين ولا برأي ... مسألة: ولا يحل القول بالقياس في الدين ولا بالرأي لإن أمر الله تعالى عند التنازع بالرد إلى كتابه وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم قد صح فمن رد إلى قياس وإلى تعليل يدعيه أو إلى رأي فقد خالف أمر الله تعالى المعلق بالإيمان ورد إلى غير من أمر الله تعالى بالرد إليه وفي هذا ما فيه.
قال علي: وقول الله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء .
وقوله تعالى: تبيانا لكل شيء .
وقوله تعالى لتبين للناس ما نزل إليهم قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم إبطال للقياس وللرأي لانه لا يختلف أهل القياس والرأي أنه لا يجوز استعمالهما ما دام يوجد نص وقد شهد الله تعالى بأن النص لم يفرط فيه شيئا وأن رسوله عليه الصلاة والسلام قد بين للناس كل ما نزل إليهم وأن الدين قد كمل فصح أن النص قد استوفى جميع الدين فإذا كان ذلك كذلك فلا حاجة بأحد إلى قياس ولا إلى رأيه ولا إلى رأي غيره.
ونسأل من قال بالقياس: هل كل قياس قاسه قائس حق أم منه حق ومنه باطل فإن قال كل قياس حق أحال لإن المقاييس تتعارض ويبطل بعضها بعضا ومن المحال أن يكون الشيء وضده من التحريم والتحليل حقا معا وليس هذا مكان نسخ ولا تخصيص كالأخبار المتعارضة التي ينسخ بعضها بعضا ويخصص بعضها بعضا.
وإن قال منها حق ومنها باطل قيل له فعرفنا بماذا تعرف القياس الصحيح من الفاسد ولا سبيل لهم إلى وجود ذلك أبدا وإذا لم يوجد دليل على تصحيح الصحيح من القياس من الباطل منه فقد بطل كله وصار دعوى بلا برهان فإن ادعوا أن القياس قد أمر الله تعالى به سألوا أين وجدوا ذلك فإن قالوا: قال الله عز وجل: فاعتبروا يا أولي الأبصار قيل لهم: إن الاعتبار ليس هو في كلام العرب الذي نزل به القرآن إلا التعجب قال الله عز وجل: وإن لكم في الأنعام لعبرة أي لعجبا وقال عز وجل: لقد كان في قصصهم عبرة أي عجب ومن العجيب أن يكون معنى الاعتبار القياس ويقول الله تعالى لنا قيسوا ثم لا يبين لنا ماذا نقيس ولا كيف نقيس ولا على ماذا نقيس.
هذا ما لا سبيل إليه لانه ليس في وسع أحد أن يعلم شيئا من الدين إلا بتعليم الله تعالى له إياه على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
فإن ذكروا أحاديث وآيات فيها تشبيه شيء بشيء وأن الله قضى وحكم بأمر كذا من أجل أمر كذا قلنا لهم: كل ما قاله الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم من ذلك فهو حق لا يحل لاحد خلافه وهو نص به نقول: وكل ما تريدون أن تشبهوه في الدين وأن تعللوه مما لم ينص عليه الله تعالى ولا رسوله عليه الصلاة والسلام فهو باطل ولا بد وشرع لم يأذن الله تعالى به وهذا يبطل عليهم تهويلهم بذكر آية جزاء الصيد و أرأيت لو مضمضت من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل .
وكل آية وحديث موهوا بإيراده هو مع ذلك حجة عليهم على ما قد بيناه في كتاب الإحكام لاصول الأحكام وفي كتاب النكت وفي كتاب الدرة وفي كتاب النبذة.
قال علي: وقد عارضناهم في كل قياس قاسوه بقياس مثله وأوضح منه على أصولهم لنريهم فساد القياس جملة فموه منهم مموهون بأن قالوا: أنتم دأبا تبطلون القياس بالقياس وهذا منكم رجوع إلى القياس واحتجاج به وأنتم في ذلك بمنزلة المحتج على غيره بحجة العقل ليبطل حجة العقل وبدليل من النظر ليبطل به النظر قال علي: قلنا هذا شغب سهل إفساده ولله الحمد ونحن لم نحتج بالقياس في إبطال القياس ومعاذ الله من هذا لكن أريناكم أن أصلكم الذي أثبتموه من تصحيح القياس يشهد بفساد جميع قياساتكم.
ولا قول أظهر باطلا من قول أكذب نفسه.
وقد نص تعالى على هذا.
فقال تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم فليس هذا تصحيحا لقولهم إنهم أبناء الله وأحباؤه.
ولكن إلزام لهم ما يفسد به قولهم ولسنا في ذلك كمن ذكرتم ممن يحتج في إبطال حجة العقل بحجة العقل.
لكن فاعل ذلك مصحح لقضيته العقلية التي يحتج بها فظهر تناقضه من قريب.
ولا حجة له غيرها فقد ظهر بطلان قوله.
وأما نحن فلم نحتج قط في إبطال القياس بقياس نصححه.
لكن نبطل القياس بالنصوص وببراهين العقل.
ثم نزيد بيانا في فساده منه نفسه بأن نري تناقضه جملة فقط والقياس الذي نعارض به قياسكم.
نحن نقر بفساده وفساد قياسكم الذي هو مثله أو أضعف منه.
كما نحتج على أهل كل مقالة من معتزلة ورافضة ومرجئة وخوارج ويهود ونصارى ودهرية من أقوالهم التي يشهدون بصحتها.
فنريهم تفاسدها وتناقضها.
وأنتم تحتجون عليهم معنا بذلك.
ولسنا نحن ولا أنتم ممن يقر بتلك الأقوال التي نحتج عليهم بها بل هي عندنا في غاية البطلان والفساد.
وكاحتجاجنا على اليهود والنصارى من كتبهم التي بأيديهم.
ونحن لا نصححها.
بل نقول إنها لمحرفة مبدلة.
لكن لنريهم تناقض أصولهم وفروعهم.
لا سيما وجميع أصحاب القياس مختلفون في قياساتهم.
لا تكاد توجد مسألة إلا وكل طائفة منهم تأتي بقياس تدعي صحته تعارض به قياس الآخرى.
وهم كلهم مقرون مجمعون على أنه ليس كل قياس صحيحا ولا كل رأي حقا.
فقلنا لهم: فهاتوا حد القياس الصحيح والرأي الصحيح الذي يتميزان به من القياس الفاسد والرأي الفاسد.
وهاتوا حد العلة الصحيحة التي لا تقيسون إلا عليها من العلة الفاسدة فلجلجوا.
قال علي: وهذا مكان إن زم عليهم فيه ظهر فساد قولهم جملة.
ولم يكن لهم إلى جواب يفهم سبيل أبدا.
وبالله تعالى التوفيق.
فإن أتوا في ذلك بنص قلنا النص حق والذي تريدون أنتم إضافته إلى النص بآرائكم باطل وفي هذا خولفتم.
وهكذا أبدا.
فإن ادعوا أن الصحابة رضي الله عنهم أجمعوا على القول بالقياس قيل لهم: كذبتم بل الحق أنهم كلهم أجمعوا على إبطاله.
برهان كذبهم أنه لا سبيل لهم إلى وجود حديث عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم أنه أطلق الأمر بالقول بالقياس أبدا إلا في الرسالة المكذوبة الموضوعة على عمر رضي الله عنه فإن فيها: واعرف الأشباه والأمثال وقس الآمور وهذه رسالة لم يروها إلا عبد الملك بن الوليد بن معدان عن أبيه وهو ساقط بلا خلاف وأبوه أسقط منه أو هو مثله في السقوط فكيف وفي هذه الرسالة نفسها أشياء خالفوا فيها عمر رضي الله عنه ومنها قوله فيها: والمسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو ظنينا في ولاء أو نسب.
وهم لا يقولون بهذا يعني جميع الحاضرين من أصحاب القياس حنفيهم وشافعيهم ومالكيهم وإن كان قول عمر لو صح في تلك الرسالة في القياس حجة فقوله في أن المسلمين عدول كلهم إلا مجلودا في حد حجة وإن لم يكن قوله في ذلك حجة فليس قوله في القياس حجة لو صح فكيف ولم يصح.
وأما برهان صحة قولنا في إجماع الصحابة رضي الله عنهم على إبطال القياس فإنه لا يختلف اثنان في أن جميع الصحابة مصدقون بالقرآن وفيه اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي وفيه: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فمن الباطل المحال أن يكون الصحابة رضي الله عنهم يعلمون هذا ويؤمنون به ثم يردون عند التنازع إلى قياس أو رأي.
هذا ما لا يظنه بهم ذو عقل فكيف وقد ثبت عن الصديق رضي الله عنه أنه قال: أي أرض تقلني أو أي سماء تظلني إن قلت في آية من كتاب الله برأيي أو بما لا أعلم وصح عن الفاروق رضي الله عنه أنه قال: اتهموا الرأي على الدين وإن الرأي منا هو الظن والتكلف وعن عثمان رضي الله عنه في فتيا أفتى بها إنما كان رأيا رأيته فمن شاء أخذ ومن شاء تركه.
وعن علي رضي الله عنه: لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه.
وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه: أيها الناس اتهموا رأيكم على دينكم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار وعن ابن مسعود رضي الله عنه: سأقول فيها بجهد رأيي فإن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريء.
وعن معاذ بن جبل في حديث: يبتدع كلاما ليس من كتاب الله عز وجل ولا من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإياكم وإياه فإنه بدعة وضلالة.
وعلى هذا النحو كل رأي روي عن بعض الصحابة رضي الله عنهم لا على أنه إلزام ولا أنه حق لكنه إشارة بعفو أو صلح أو تورع فقط لا على سبيل الإيجاب.
وحديث معاذ الذي فيه أجتهد رأيي ولا آلو لا يصح لانه لم يروه أحد إلا الحارث بن عمرو وهو مجهول لا ندري من هو عن رجال من أهل حمص لم يسمهم عن معاذ.
وقد تقصينا أسانيد هذه الأحاديث كلها في كتابنا المذكور ولله تعالى الحمد.
حدثنا أحمد بن قاسم حدثنا أبو قاسم بن محمد حدثنا جدي قاسم بن أصبغ أخبرحدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي حدثنا نعيم بن حماد أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمان بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمهم فتنة على أمتي قوم يقيسون الآمور بآرائهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال .
قال علي: والشريعة كلها إما فرض يعصي من تركه.
وأما حرام يعصي من فعله وأما مباح لا يعصي من فعله ولا من تركه.
وهذا المباح ينقسم ثلاثة أقسام إما مندوب إليه يؤجر من فعله ولا يعصي من تركه.
وأما مكروه يؤجر من تركه ولا يعصي من فعله.
وأما مطلق لا يؤجر من فعله ولا من تركه ولا يعصي من فعله ولا من تركه.
وقال عز وجل: خلق لكم ما في الأرض جميعا وقال تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم فصح أن كل شيء حلال إلا ما فصل تحريمه في القرآن أو السنة.
حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا أحمد بن فتح حدثنا عبد الوهاب بن عيسى حدثنا أحمد بن محمد حدثنا أحمد بن علي حدثنا مسلم بن الحجاج أخبرني زهير بن حرب حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الربيع بن مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال: أيها الناس إن الله قد فرض عليكم الحج فحجوا فقال رجل أكل عام يا رسول الله فسكت حتى أعادها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .
قال علي: فجمع هذا الحديث جميع أحكام الدين أولها عن آخرها ففيه أن ما سكت عنه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يأمر به ولا نهى عنه فهو مباح وليس حراما ولا فرضا وأن ما أمر به فهو فرض وما نهى عنه فهو حرام وأن ما أمرنا به فإنما يلزمنا منه ما نستطيع فقط وأن نفعل مرة واحدة تؤدي ما ألزمنا ولا يلزمنا تكراره فأي حاجة بأحد إلى قياس أو رأي مع هذا البيان الواضح ونحمد الله على عظم نعمه.
فإن قال قائل: لا يجوز إبطال القول بالقياس إلا حتى توجدونا تحريم القول به نصا في القرآن.
قلنا لهم: قد أوجدنا لكم البرهان نصا بذلك وبأن لا يرد التنازع إلا إلى القرآن والسنة فقط وقال تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء وقال تعالى: فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون والقياس ضرب أمثال في الدين لله تعالى.
ثم يقال لهم: إن عارضكم الروافض بمثل هذا فقالوا لكم: لا يجوز القول بإبطال الإلهام ولا بإبطال اتباع الإمام إلا حتى توجدوا لنا تحريم ذلك نصا أو قال لكم ذلك أهل كل مقالة في تقليد كل إنسان بعينه.
بماذا تنفصلون بل الحق أنه لا يحل أن يقال على الله تعالى أنه حرم أو حلل أو أوجب إلا بنص فقط.
وبالله تعالى التوفيق.
وأفعال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليست فرضا ... مسألة: وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم ليست فرضا إلا ما كان منها بيانا لامر فهو حينئذ أمر لكن الائتساء به عليه السلام فيها حسن.
وبرهان ذلك هذا الخبر الذي ذكرنا آنفا من أنه لا يلزمنا شيء إلا ما أمرنا به أو نهانا عنه وأن ما سكت عنه فعفو ساقط عنا وقال عز وجل: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .

قال ابن القصار: فالجواب أن العقود والإقرارات مفتقرة إلى السماع ولا تفتقر إلى المعاينة بخلاف الأفعال التى تفتقر إلى المعاينة، والدليل على ذلك قوله تعالى: واختلاف ألسنتكم وألوانكم الروم: ، فجعل من الدلائل على محكم صنعته ووحدانيته اختلاف الألسنة والألوان، ثم وجدنا الخلق قد يتشابه كما تتشابه الأصوات، فلما تقرر أنه إذا شهد على عين جاز، وإن جاز أن تشبه عينا أخرى، كذلك يشهد على الصوت وإن جاز أن يشبه صوتا آخر.
وقد رجع مالك عن الشهادة على الخط؛ لأن الخطوط كثيرة الشبه وليست الأصوات والخلق كذلك، ألا ترى أنه تعالى ذكر اختلاف الألسنة والألوان ولم يذكر الخطوط.
قال ابن القابسى: قد روى الاثنان الحكم بشهادة الخط منهم ابن القاسم وابن وهب واستمر عليه العمل.
وقال أنس: شهادة العبد جائزة، إذا كان عدلا.
وأجازه شريح وزرارة بن أوفى.
وقال ابن سيرين: شهادته جائزة إلا العبد لسيده.
وأجازه الحسن وإبراهيم فى الشيء التافه، وقال شريح: كلكم بنو عبيد وإماء.
/ / عقبة بن الحارث، أنه تزوج ابنة أبى إهاب، فجاءته أمة سوداء، فقالت: قد أرضعتكما، فذكرت ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ، فأعرض عنى، قال: فتنحيت، فذكرت ذلك له، قال: كيف، وقد زعمت أن قد أرضعتكما، فنهاه عنها .
اختلف الناس فى شهادة العبيد على ثلاثة مذاهب: فروى عن على بن أبى طالب كقول أنس وشريح أنها تقبل فى كل شىء كالأحرار، وهو قول أحمد وإسحاق وأبى ثور.
وأجازها الشعبى فى الشىء التافه كقول الحسن والنخعى.
والمذهب الثالث أنها لا تجوز فى شىء أصلا، روى ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس وهو قول عطاء ومكحول، وإليه ذهب مالك والثورى وأبو حنيفة والأوزاعى والشافعى.
وأما الذين أجازوها فى كل شىء فإنهم قالوا: إذا كان رضى فإنه داخل فى جملة قوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء البقرة: ، وأيضا فإن إشارة النبى صلى الله عليه وسلم إلى عقبة بالتنزه عن زوجته من أجل شهادة الأمة دليل على سماع شهادة المملوك والحكم بشبهتها، واحتج الذين لم يجيزوها فى شىء.
فقالوا: ليس قوله صلى الله عليه وسلم : كيف وقد زعمت مما حكم به صلى الله عليه وسلم ، من طريق الوجوب، وإنما هو عرض وندب، فلا تلزم الحجة به.
قال تعالى: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا البقرة: والإباءة إنما تكون من الحر، والعبد ممنوع من الإجابة لحق المولى فلم يدخل تحت النهى كما لم يدخل فى قوله: فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: ، وقوله: انفروا خفافا وثقالا التوبة: ، وقوله: ولله على الناس حج البيت آل عمران: ، وذلك كله لحق المولى.
وقال ابن القصار: فإن قيل: أداء الشهادة عليه فرض كالصلاة والصيام ليس لسيده منعه من ذلك.
سبق تخريجه.
/ قيل: هذا غلط؛ لأن فرض الصلاة والصيام إيجاب من الله ابتداء، وتحمل الشهادة هو من قبل العبد، فلا فرض عليه فى أدائها حتى يأذن له السيد أو يعتق كما ينذر على نفسه نذرا.
فإن قيل: كل من جاز قبول خبره جاز قبول شهادته كالحر.
قيل: الفرق بين ذلك أن الخبر قد سومح فيه ما لم يسامح فى الشهادة؛ لأن الخبر يقبل من الأمة منفردة والعبد منفردا، ولا تقبل شهادة الأمة منفردة ولا العبد منفردا، والعبد ناقص عن رتبة الحر فى الأحكام فكذلك فى الشهادة.
/ فيه: عائشة: حين قال لها أهل الإفك، ما قالوا، فسأل النبى، صلى الله عليه وسلم بريرة: هل رأيت منها شيئا يريبك؟ قالت: لا، والذى بعثك بالحق، ما رأيت عليها أمرا أغمصه أكثر من أنها جارية حديثة السن، تنام عن العجين، فتأتى الداجن، فتأكله، وذكر الحديث.. إلى قولها: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل زينب بنت جحش عن أمرى، فقالت: يا رسول الله، أحمى سمعى وبصرى والله ما علمت عليها إلا خيرا، قالت: وهى التى كانت تسامينى، فعصمها الله بالورع .
اختلف العلماء فى تعديل النساء فذكر الطحاوى فى كتاب الخلاف قال: تعديل المرأة مقبول عند أبى حنيفة وأبى يوسف، وقال محمد: لا يقبل فى التعديل إلا رجلان أو رجل وامرأتان.
وقال مالك: لا يجوز تعديل النساء بوجه لا فى مال ولا غيره.
وقال الشافعى: لا تعدل النساء ولا يجرحن ولا يشهد على شهادتهن إلا الرجال.
سبق تخريجه.
/ وقال الطحاوى: الدليل على أنه يقبل تعديل النساء أنه يقبل فى التزكية ما لا يقبل فى الشهادة؛ لأنه يقول فى الشهادة: أشهد، ولا يحتاج فى التزكية إلى لفظ الشهادة، وفى سؤال النبى صلى الله عليه وسلم بريرة وزينب بنت جحش عن عائشة حجة لأبى حنيفة فى جواز تعديل النساء ألا ترى قول عائشة عن زينب: وهى التى كانت تسامينى فعصمها الله بالورع .
وهذا تزكية من عائشة أيضا لزينب وشهادة لها بالفضل، ومن كانت بهذه الصفة جازت تزكيتها.
قال المؤلف: ومن لم يجز تزكية النساء فإنما ذهب إلى ذلك، والله أعلم، لنقصان النساء عن معرفة وجوه التزكية؛ لأن من شرط مالك والشافعى فى التزكية أن يقول: أراه عدلا رضى أو عدلا على ولى، ولأن هذا لا يعلم إلا بالاختيار لأحوال الرجال وطول المباشرة فى المعاملة وغيرها، والنساء لا يمكنهن تعرف أحوال الرجال من هذه الوجوه، وقد خص الله أزواج نبيه من الفضل ما لا يوجد فى غيرهن ممن يأتى بعدهن من النساء، فاحتيط فى التعديل وأخذ فيه بشهادة الرجال.
فإن قيل: فإذا كان كما ذكرت فجوز تعديل النساء على ما ترجم به البخارى لإمكان تعريف النساء أحوال النساء.
قيل: لو قال قائل: إنه يجوز أن يزكى بعضهن بعضا بقول حسن وثناء جميل، ولا يكون تعديلا فى شهادة توجب أخذ مال، وإنما هو إبراء من شر قيل؛ لكان حسنا، وشهادة النساء إنما أجازها الله تعالى فى الديون والأموال مع الرجال، وأجازها المسلمون فى عيوب النساء وعوراتهن وحيث لا يمكن الرجال مشاهدته، وأما فى غيره فلا يجوز فيه غير الرجال، ألا ترى أنه لا تجوز شهادتهن منفردات على شهادة امرأة، ولا رجل عند جمهور العلماء، ولا تجوز مع الرجال فى ذلك عند الشافعى، وابن الماجشون، وابن وهب، واختاره سحنون، وإنما تجوز مع الرجال عند مالك والكوفيين، فكيف يجوز تعديلهن منفردات عند أبى حنيفة وأبى يوسف، وهما يجيزان شهادتهن على الشهادة منفردات؟ هذا تناقض.
/ قال المهلب: وفى حديث الإفك من الفقه سوى ما مر منه فى غير هذا الموضع خروج النساء إلى حاجة الإنسان بغير إذن أزواجهن.
وفيه: خدمة الرجال لما يركبنه النساء من الدواب، واحتمالهن فى الهوادج.
وفيه: ترك مكالمة النساء ومخاطبتهن فى ذلك.
وفيه: كتم ما يقال فى الإنسان من القبيح عنه، كما كتم قول الناس فى عائشة عنها حتى أعلمتها أم مسطح به.
وفيه: تشكى السلطان والإمام بمن يؤذيه فى أهله، وفى غير ذلك إلى المسلمين والاستعذار منه.
وفيه: مشاورة الرجل بطانته فى فراق أهله لقول قيل.
وفيه: الكشف والبحث عن الأخبار الواردة إن كان له نظائر أم لا، لسؤال النبى صلى الله عليه وسلم بريرة وأسامة وزينب وغيرهم من بطانته عن عائشة، وعن سائر أفعالها وما يغمص عليها، والحكم بما يظهر من الأفعال على ما قيل.
وفيه: أن المرأة لا تخرج إلى دار أبويها إلا بإذن زوجها.
وفيه: فضيلة من شهد بدرا من المسلمين وأن الدعاء عليهم وجفاء الكلمة منهم مما يجب أن ينكر كما أنكرته عائشة على أم مسطح فى ابنها مع ما للأبوين من المقال مما ليس لغيرهما.
وفيه: توقيف المقول فيه على ما يقال وأمره بالتوبة إن كان أذنب.
وفيه: أن الاعتراف بما فشا من الباطل لا يحل ولا يجمل.
وفيه: أن عاقبة الصبر الجميل فيه الغبطة والعزة فى الدارين.
وفيه: أن النبى صلى الله عليه وسلم ليس كان يأتيه الوحى متى أراد لبقائه شهرا لا يوحى إليه.
وفيه: ترك حد من له منعة والتعرض لما يخشى من تفرق الكلمة وظهور الفتنة، كما ترك النبى صلى الله عليه وسلم التعرض لحد عبد الله بن أبى ابن سلول.
وفيه: غضب المسلمين لعرض إمامهم وسلطانهم.
وفيه: أن المعصية تنقل عن اسم الصلاح كما نقلت سعد بن عبادة من الصلاح عصبيته لعبد الله بن أبى عن حاله؛ لقول عائشة: وكان قبل ذلك رجلا صالحا .
/ وفيه: أنه قد يسب الرجل أو يرمى بشىء نسب إليه، وإن لم يكن فيه ما نسب؛ لقول أسيد: كذبت لعمرو الله؛ فإنك منافق تجادل عن المنافقين ولم يكن سعد منافقا لكن مجادلته عنه استحل منه أسيد أن يرميه بالنفاق.
وفيه: أن الشبهة تسقط العقوبة كما سقط الحد، وتبيح الفرض وتسقط الحرمة.
وفيه: أن من آذى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أهله أو فى عرضه أنه يقتل؛ لقول أسيد: إن كان من الأوس قتلناه ولم يرد عليه النبى صلى الله عليه وسلم شيئا، فكذلك من سب عائشة بما برأها الله منه، أنه يقتل لتكذيبه القرآن المبرئ لها وتكذيبه الله ورسوله.
وقال قوم: لا يقتل من سبها بغير ما برأها الله منه.
قال المهلب: والنظر عندى يوجب أن يقتل من سب أزواج النبى صلى الله عليه وسلم بما رميت به عائشة أو بغير ذلك؛ لأن قول أسيد: إن كان من الأوس قتلناه إنما قال ذلك قبل نزول القرآن، ولم يرد النبى صلى الله عليه وسلم قوله، ولو كان قوله غير الصواب لما وسع النبى صلى الله عليه وسلم السكوت عنه؛ لأنه مفروض عليه بيان حدود الله، ومن سب أزواجه صلى الله عليه وسلم فقد آذاه ونقصه فهو متهم بسوء العقيدة فى إيمانه بالنبى صلى الله عليه وسلم فهو دليل على إبطانه النفاق.
وفيه: معاقبة المؤذى بقطع المعروف عنه.
وفيه: الأخذ بالعفو والصفح عن المسئ، وأن ذلك مما يغفر الله به الذنوب.
ذكر ألفاظ من الغريب وقعت فى حديث الإفك، وفى المغازى، والتفسير قولها: فإذا عقد لى من جزع أظفار هكذا رواه فليح بن سليمان، عن ابن شهاب، وكذلك رواه يونس، عن ابن شهاب فى تفسير القرآن فى سورة النور، وأهل اللغة لا يعرفون هذا ويقولون: من جزع ظفار وهو مبنى على الكسر كما تقول: حزام ورقاس، وقد رواه البخارى ظفار كما قال أهل اللغة فى كتاب المغازى من رواية صالح بن كيسان، عن ابن شهاب.
قال ابن قتيبة: ظفار مدينة باليمن وهو جزع ظفارى.
قال صاحب العين: الجزع ضرب من الجزر، والجزع بكسر الجيم، جانب الوادى ومنعطفه.
والعلقة ما فيه بلغة من الطعام إلى وقت الغداة، والعلاق مثله.
عن صاحب العين.
/ وقوله: معرسين فى نحر الظهيرة التعريس: النزول.
قال الخطابى: ونحر الظهيرة أول القائلة.
وقد روى: موغرين فى نحر الظهيرة فمعنى موغرين أى: مهجرين، يقال: رأيت فلانا فى وغر الهاجرة.
وهو شدة الحر حين تكون الشمس فى كبد السماء، ومنه وغر الصدر: وهو التهاب الحقد وتوقده فى القلب ومن هذا إيغار الماء.
قال ابن السكيت: وهو أن تسخن الحجارة، ثم تلقى فى الماء لتسخنه.
والمتبرز: المكان الذى تقضى فيه حاجة الإنسان، والبراز أيضا اسم ذلك المكان، وبها سمى الحدث برازا، كما يسمى الحدث بالغائط وهو المطمئن من الأرض.
والتنزه: البعد عن البيوت، وكانوا يبعدون عنها عند حاجة الإنسان.
وقولها: تعس مسطح التعس: ألا ينتعش من عثرته.
وقد تعس تعسا وأتعسه الله.
وقد تقدم فى باب الحراسة فى الغزو.
وقول بريرة: ما رأيت أمرا أغمصه عليها يقال: رجل مغموص عليه فى دينه: إذا طعن عليه فيه.
وفى كتاب الأفعال: غمص الناس غمصا: احتقرهم وطعن عليهم، والغمص فى العين كالرمص.
وقال الطبرى: الداجن الشاة المعتادة للقيام فى المنزل إذا سمنت للذبح واللبن، ولم تسرح فى المسرح، وكل معتاد موضعا هو به مقيم فهو كذلك داجن.
يقال: دجن فلان بمكان كذا ودجن به إذا أقام به.
وقوله: ما دام مجلسه أى: ما برح منه.
عن صاحب العين.
والبرحاء : شدة الحر.
من كتاب العين.
وقال الخطابى: البرحاء: شدة الكرب، مأخوذ من قولك: برحت بالرجل إذا بلغت به غاية الأذى والمشقة.
ويقال: لقيت منه البرح.
تسامينى : المسامة مفاعلة من سما يسمو إذا ارتفع وتطاول.
قال صاحب الأفعال: سما الفحل سماوة: تطاول على سواه.
ومما وقع فى حديث الإفك من الغريب فى كتاب المغازى والتفسير قولها: وكان النساء خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم قال صاحب العين: المهل: الكثير اللحم.
قال أبو عبيدة: يقال منه: أصبح فلان مهبلا إذا كان مورم الوجه متهيجا وأنشد أبياتا: / ريان لا غاش ولا مهبل الغش: الرقيق عظام اليدين والرجلين.
وقول عروة فى عبد الله بن أبى أنه كان يشاع ويتحدث عنده فيقره ويسمعه ويستوشيه.
قال ثابت: يستوشيه أى: يأتلف عليه ويستدعيه ويستخرجه كما يستخرج الفارس جرى الفرس بعقبه وبالسوط.
وقال يعقوب: يقال: مر فلان يركض فرسه ويربه ويستزده ويستوشيه، كل ذلك طالب ما عنده ليزيده.
وقيل: هو من قولك: وشى الكذب وشاية.
وقال صاحب العين: وشى النمام يشى وشاية، ووشى الحائك الثوب يشى وشيا.
وفيه: قلص دمعى نابت ، يقال: قلص الدمع: ارتفع.
وقلص الظل: تقلص.
ابن السكيت: قلص الماء فى البئر إذا ارتفع، وهو ماء قليص.
وفيه: ما كشف كنف أنثى قال ثابت: الكنف هاهنا الثوب الذى يكنفها أى: يسترها، ومنه قولهم: هو فى حفظ الله وكنفه.
قال أبو حاتم: وبعض العرب يقول: أنت فى كنفى.
وكنفا الطائر: جناحاه.
والكنف أيضا: الجانب.
وناحيتا كل شىء: كنفاه.
وأكناف الجبل والوادى: نواحيه.
ومما وقع فى تفسير القرآن فى سورة النور قول أم مسطح لعائشة: أى هنتاه معناه: يا امرأة.
وقد تقدم تفسير هذه اللفظة فى كتاب الحج فيمن قدم ضعفة أهله بالليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون فى حديث أسماء وفيه: أشيروا على فى أناس أبنوا أهلى التائبين.
ذكر الشىء وتتبعه.
وقال الراعى: فرفع أصحابى المطى وأبنوا هنيدة فاشتاق العيون اللوامح

مكية إلا أفبهذا الحديث الآية و ثلة من الأولين هي ست أو سبع أو تسع وتسعون آية قوله: أخبرنا عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي وعبد الرحيم بن سليمان أبو علي الأشل عن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي.
أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر فاقرءوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها واقرءوا إن شئتم وظل ممدود وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها واقرأوا إن شئتم فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها لأإن شئتم فاقرؤوا وظل ممدود وماء مسكوب .
هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن أبي سعيد.
قوله: يقول الله أعددت إلى قوله: جزاء بما كانوا يعملون تقدم شرحه في تفسير سورة السجدة وفي الجنة شجرة يسير الراكب إلخ تقدم شرحه في باب صفة شجرة الجنة وموضع سوط في الجنة إلخ تقدم شرحه في تفسير سورة آل عمران.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرج أحمد والشيخان بعضه.
قوله: وماء مسكوب أي جار دائما وقيل يسكب لهم أين شاء وكيف شاء بلا تعب.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري.
قوله: وفي الباب عن أبي سعيد أخرجه الترمذي في باب صفة شجر الجنة.
حدثنا أبو كريب، أخبرنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وفرش مرفوعة قال ارتفاعها كما بين السماء والأرض، ومسيرة ما بينهما خمسمائة عام .
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين.
وقال بعض أهل العلم: معنى هذا الحديث: وارتفاعها كما بين السماء والأرض قال: ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات، والدرجات ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض .
حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا الحسين بن محمد أخبرنا اسرائيل عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن عن علي قال قال رسول الله قوله: عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وفرش مرفوعة إلخ تقدم هذا الحديث مع شرحه في باب صفة ثياب أهل الجنة.
قوله: وقال بعض أهل العلم معنى هذا الحديث وارتفاعها كما بين السماء والأرض كذا في النسخ الحاضرة وارتفاعها كما بين السماء والأرض بالواو، والظاهر أن يكون بغير الواو وهو بدل من هذا الحديث قال أي بعض أهل العلم ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات والدرجات بين كل درجتين كما بين السماء والأرض حاصله أن ارتفاع الفرش المفروشة في الدرجات وبعد ما بين كل درجتين منها كما بين السماء والأرض وقد نقل الحافظ ابن كثير في تفسير سورة الواقعة حديث أبي سعيد المذكور عن جامع الترمذي ثم نقل كلامه هذا بلفظ فقال بعض أهل المعاني معنى هذا الحديث ارتفاع الفرش في الدرجات وبعد ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض انتهى.
قوله: حدثنا الحسين بن محمد بن بهرام التميمي البغدادي عن عبد الأعلى صلى الله عليه وسلم: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون قال شكركم تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا.
وبنجم كذا وكذا .
هذا حديث حسن غريب وروى سفيان الثوري عن عبد الأعلى هذا الحديث عن بهذا الإسناد ولم يرفعه.
بن عامر الثعلبي الكوفي عن أبي عبد الرحمن إسمه عبد الله بن حبيب السلمي.
قوله: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون أي تجعلون شكر رزقكم التكذيب موضع الشكر أي وضعتم التكذيب موضع الشكر، وفي قراءة علي رضي الله عنه وهي قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم: وتجعلون شكركم أنكم تكذبون أي تجعلون شكركم لنعمة القرآن أنكم تكذبون به، وقيل نزلت في الأنواء ونسيتهم السقيا إليها والرزق المطر، أي وتجعلون شكر ما يرزقكم الله من الغيث أنكم تكذبون بكونه من الله حيث تنسبونه إلى النجوم.
كذا في المدارك قال شكركم أي شكر ما رزقكم من المطر تقولون مطرنا بصيغة المجهول بنوء كذا وكذا بفتح النون وسكون الواو وبنجم كذا وكذا وذلك أنهم كانوا إذا مطروا يقولون مطرنا بنوء كذا ولا يرون ذلك المطر من فضل الله عليهم فقيل لهم: أتجعلون رزقكم أي شكركم بما رزقكم التكذيب، فمن نسب الإنزال إلى النجم فقد كذب برزق الله تعالى ونعمه وكذب بما جاء به القرآن، والمعنى أتجعلون بدل الشكر التكذيب.
قال النووي في شرح مسلم: قال ابن الصلاح: النوء في أصله ليس هو نفس الكوكب فإنه مصدر ناء النجم ينوء نوءا أي سقط وغاب.
وقيل نهض وطلع وبيان ذلك أن ثمانية وعشرين نجما معروفة المطالع في أزمنة السنة كلها وهي المعروفة بمنازل القمر الثمانية والعشرين يسقط في كل ثلاث عشرة ليلة منها نجم في المغرب مع طلوع الفجر ويطلع آخر يقابله في المشرق من ساعته فكان أهل الجاهلية إذا كان عند ذلك مطر ينسبونه إلى الساقط الغارب منهما.
وقال الأصمعي إلى الطالع منهما.
قال أبو عبيد ولم أسمع أن النوء السقوط إلا في هذا الموضع.
ثم إن النجم نفسه قد يسمى نوء حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث الخزاعي المروزي أخبرنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن يزيد بن أبان عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله إنا أنشأناهن إنشاء قال: إن من المنشآت التي كن في الدنيا عجائز عمشا رمصا .
هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث موسى بن عبيدة، وموسى بن عبيدة ويزيد بن أبان الرقاشي يضعفان في الحديث.
تسمية للفاعل بالمصدر.
قال أبو إسحاق الزجاج في بعض أماليه: الساقطة في المغرب هي الأنواء والطالعة في المشرق هي البوارح انتهى.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه أحمد بن أبي حاتم وابن جرير.
قوله: حدثنا وكيع هو ابن الجراح عن موسى بن عبيدة الربذي عن يزيد بن أبان هو الرقاشي.
قوله: إنا أنشأناهن إنشاء قيل هن الحور العين أنشأهن الله لم تقع عليهن الولادة ولم يسبقن بخلق وأنهن لسن من نسل آدم عليه السلام بل مخترعات وهو ما جرى عليه أبو عبيدة وغيره، وقيل المراد نساء بني آدم والمعنى: أن الله سبحانه أعادهن بعد الموت إلى حال الشباب والنساء وإن لم يتقدم لهن ذكر لكنهن قد دخلن في أصحاب اليمين فتلخص أن نساء الدنيا يخلقهن الله في القيامة خلقا جديدا من غير توسط ولادة خلقا يناسب البقاء والدوام.
وذلك يستلزم كمال الخلق وتوفر القوى الجسمية وانتفاء صفات النقص كما أنه خلق الحور العين على ذلك الوجه.
وإما على قول قال إن الفرش المرفوعة كناية عن النساء فمرجع الضمير ظاهر إن من المنشأت جمع منشأة إسم مفعول من الإنشاء اللائي أي نساء الدنيا اللائي كن في الدنيا عجائز جمع عجوز وهي المرأة الكبيرة عمشا بضم فسكون جمع عمشاء من العمش في العين محركة وهو ضعف الرؤية مع سيلان دمعها في أكثر أوقاتها من باب طرب فهو أعمش والمرأة عمشاء رمصا جمع رمصاء من الرمص محركة وهو وسخ أبيض يجتمع في الموق رمصت عينه كفرح والنعت أرمص ورمصاء.
قوله: هذا حديث حدثنا أبو كريب، أخبرنا معاوية بن هشام عن شيبان عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال قال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله قد شبت.
قال: شيبتني هود والواقعة والمرسلات و عم يتساءلون و إذا الشمس كورت .
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس إلا من هذا الوجه وروى علي بن صالح هذا الحديث عن أبي إسحاق عن أبي جحيفة نحو هذا.
وقد روي عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة شيء من هذا مرسل.
غريب وأخرجه ابن جرير وابن المنذر والبيهقي وعبد بن حميد.
قوله: أخبرنا شيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي عن أبي إسحاق هو السبيعي كما صرح به البيجوري في شرح الشمائل ص .
قوله: قد شبت من الشيب وهو بياض الشعر.
قال القاري: أي ظهر عليك آثار الضعف قبل أوان الكبر وليس المراد منه ظهور كثرة الشعر الأبيض عليه لما روى الترمذي عن أنس قال ما عددت في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته إلا أربع عشرة شعرة بيضاء شيبتني من التشييب.
وذلك لما في هذه السور من أهوال يوم القيامة.
والمثلات النوازل بالأمم الماضية أخذ مني مأخذه حتى شبت قبل أوانه قاله الطيبي: هود أي سورة هود والمرسلات بالرفع ويجوز كسرها على الحكاية.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه الطبراني والحاكم.
قوله: وروى علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني عن أبي إسحاق هو السبيعي عن أبي جحيفة نحو هذا أخرج الترمذي حديث أبي جحيفة هذا في الشمائل وفي الباب أحاديث أخرى ذكرها السيوطي في الجامع الصغير.
سورة الحديد بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا عبد بن حميد وغير واحد والمعنى واحد قالوا، أخبرنا يونس بن محمد أخبرنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة قال حدث الحسن عن أبي هريرة قال: بينما نبي الله صلى الله عليه وسلم جالس وأصحابه إذ أتى عليهم سحاب فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم هل تدرون ما هذا؟ فقالوا الله ورسوله أعلم.
قال: هذا العنان هذه زوايا الأرض يسوقه الله تبارك وتعالى إلى قوم لا يشكرونه ولا يدعونه، ثم قال: هل تدرون ما فوقكم؟ قالوا الله ورسوله أعلم، قال: فإنها سورة الحديد مكية أو مدنية وهي تسع وعشرون آية قوله: أخبرنا يونس بن محمد بن مسلم المؤدب حدثنا شيبان بن عبد الرحمن النحوي حدثنا الحسن هو البصري.
قوله: وأصحابه أي معه جلوس إذ أتى أي مر هذا العنان كسحاب مبني ومعنى من عن أي ظهر هذه أي السحابة فالتعبير بالتأنيث للوحدة وبالتذكير للجنس باب التفنن.
قاله القاري.
قلت: الظاهر أن التعبير بالتأنيث لتأنيث الخبر روايا الأرض جمع راوية.
قال في النهاية الروايا من الإبل الحوامل للماء واحدتها راوية فشبهها بها يسوقه الله أي السحاب إلى قوم لا يشكرونه أي بل يكفرونه ولا يدعونه أي لا يعبدونه بل يعبدون غيره، وذلك لأن الله تعالى يرزق كل بر وفاجر الرقيع سقف محفوظ وموج مكفوف.
ثم قال: هل تدرون كم بينكم وبينها؟ قالوا الله ورسوله أعلم، قال: بينكم وبينها مسيرة خمسمائة سنة.
ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا الله ورسوله أعلم.
قال فإن فوق ذلك سماءين كما بينهما مسيرة خمسمائة سنة حتى عد سبع سماوات ما بين كل سماءين ما بين السماء والأرض، ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا الله ورسوله أعلم.
قال: فإن فوق ذلك العرش وبينه وبين السماء بعد مثل ما بين السماءين ثم قال: هل تدرون ما الذي تحتكم؟ قالوا الله ورسوله أعلم.
قال: فإنها الأرض.
ثم قال: هل تدرون ما الذي تحت ذلك؟ قالوا الله ورسوله أعلم.
قال فإن تحتها أرضا أخرى بينهما مسيرة خمسسمائة سنة حتى عد سبع أرضين بين كل أرضين مسيرة خمسمائة سنة، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو أنكم دليتم رجلا بحبل إلى الأرض السفلى فإنها الرقيع هو إسم لسماء الدنيا وقيل لكل سماء والجمع أرقعة وموج مكفوف أي ممنوع من الاسترسال حفظها الله أن يقع على الأرض وهي معلقة بلا عمد كالموج المكفوف قال بينكم وبينها خمسمائة سنة أي مسيرتها ومسافتها هل تدرون ما فوق ذلك أي المحسوس أو المذكور من سماء الدنيا ما بين كل سماءين ما بين السماء والأرض أي كما بينهما من خمسمائة عام فإن فوق ذلك خبر مقدم لإن العرش بالنصب على أنه إسم مؤخر لإن وبينه وبين السماء أي بين العرش وبين السماء السابعة بعد ما بين السماءين أي من السماوات السبع قال فإنها الأرض أي العليا بين كل أرضين بالتثنية أي بين كل أرضين منها لو أنكم دليتم بتشديد اللام لهبط على الله.
ثم قرأ هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
هذا حديث غريب من هذا الوجه، ويروى عن أيوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد قالوا لم يسمع الحسن من أبي هريرة.
وفسر بعض أهل العلم هذا الحديث فقالوا إنما هبط على علم الله وقدرته وسلطانه، وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان وهو على العرش كما وصف في كتابه.
المفتوحة من أدليت الدلو إذا أرسلتها البئر أي لو أرسلتم لهبط بفتح الموحدة أي لنزل على الله أي على علمه وملكه كما صرح به الترمذي في كلامه الاتي هو الأول أي قبل كل شيء بلا بداية والآخر أي بعد كل شيء بلا نهاية والظاهر أي بالأدلة عليه والباطن أي عن إدراك الحواس وهو بكل شيء عليم أي بالغ في كمال العلم به محيط علمه بجوانبه.
قوله: هذا حديث غريب وأخرجه أحمد وابن أبي حاتم والبزار.
قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: ورواه ابن جرير عن بشر عن يزيد عن سعيد عن قتادة هو الأول والآخر والظاهر والباطن ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس في أصحابه إذ مر عليهم سحاب فقال هل تدرون ما هذا وذكر الحديث مثل سياق الترمذي سواء إلا أنه مرسل من هذا الوجه.
ولعل هذا هو المحفوظ انتهى.
قوله: ويروي عن أيوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد الخ قد صرح كثير من أئمة الحديث بأن الحسن لم يسمع من أبي هريرة كما في كتاب المراسيل لابن أبي حاتم فقالوا إنما هبط على علم الله وقدرته وسلطانه قال الطيبي: أما علمه تعالى فهو في قوله: وهو بكل شيء عليم وأما قدرته فمن قوله: هو الأول والآخر أي هو الأول الذي يبدئ كل شيء ويخرجهم من العدم إلى الوجود.
والآخر الذي يفنى كل شيء كل من عليها فإن ويبقى وجه ربك ذو الجلال والأكرام وأما سلطانه فمن قوله: والظاهر والباطن قال الأزهري يقال ظهرت على فلان إذا غلبته.
والمعنى هو الغالب الذي يغلب ولا يغلب ويتصرف في المكونات على سبيل الغلبة والاستيلاء أو ليس فوقه أحد يمنعه، والباطن هو الذي لا ملجأ ولا منجا دونه.
كذا في المرقاة وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان أي يستوي فيه العلويات والسفليات وما بينهما وهو على العرش كما وصف في كتابه قال الطيبي: الكاف في كما منصوب على المصدر أي هو مستو على العرش استواء مثل ما وصف نفسه به في كتابه وهو مستأثر بعلمه باستوائه عليه.
وفي قول الترمذي إشعار إلى أنه لا بد لقوله لهبط على الله من هذا التأويل المذكور، ولقوله: على العرش استوى من تفويض علمه إليه تعالى والإمساك عن تأويله.
سورة المجادلة بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا عبد بن حميد والحسن بن علي الحلواني المعنى واحد قالا أخبرنا: يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر الأنصاري قال كنت رجلا قد أوتيت من جماع النساء ما لم يؤت غيري، فلما دخل رمضان تظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ رمضان فرقا من سورة المجادلة مدنية وهي اثنتان وعشرون آية قوله: أخبرنا محمد بن إسحاق هو صاحب المغازي عن محمد بن عمرو ابن عطاء القرشي العامري المدني ثقة من الثالثة عن سلمة بن صخر الأنصاري الخزرجي البياضي ويقال له سلمان صحابي ظاهر من امرأته.
قوله: تظاهرت أن أصيب منها في ليلتي فأتتابع في ذلك إلى أن يدركني النهار وأنا لا أقدر أن أنزع، فبينما هي تخدمني ذات ليلة إذ تكشف لي منها شيء فوثبت عليها فلما أصبحت غدوت على قومي فأخبرتهم خبري فقلت انطلقوا معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بأمري، فقالوا لا والله لا تفعل نتخوف أن ينزل فينا قرآن أو يقول فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة يبقى علينا عارها، ولكن اذهب أنت فاصنع ما بدا لك، قال فخرجت فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته خبري فقال: أنت بذاك؟ قلت أنا بذاك، قال: أنت بذاك؟ قلت أنا بذاك، قال: أنت بذاك؟ قلت أنا بذاك وها أنذا من امرأتي وفي رواية أبي داود وابن ماجة ظاهرت منها، وفي رواية الترمذي في باب كفارة الظهار جعل امرأته عليه كظهر أمه حتى ينسلخ رمضان أي حتى يمضي، وفيه دليل على أن الظهار المؤقت ظهار كالمطلق منه.
وهو إذا ظاهر من امرأته إلى مدة ثم أصابها قبل انقضاء تلك المدة، واختلفوا فيه إذا بر ولم يحنث فقال مالك وابن أبي ليلى إذا قال لامرأته أنت علي كظهر أمي إلى الليل لزمته الكفارة وإن لم يقربها، وقال أكثر أهل العلم لا شيء عليه إذا لم يقربها، وللشافعي في الظهار المؤقت قولان: أحدهما أنه ليس بظهار.
قاله الخطابي في العالم فرقا بفتحتين أي خوفا فأتتابع في ذلك بصيغة المضارع المتكلم أي أتوالي من التتابع وهو التوالي إذ تكشف أي إنشكف فوثبت عليها من الوثوب وهو النهوض والقيام والطفر، وفي رواية أبي دواد فلم ألبث أن نزوت عليها غدوت على قومي أي خرجت إليهم وأتيتهم بالغداة فأخبره بأمري أي بما جرى بي لا نفعل أي لا ننطلق معك نتخوف أي نخاف ما بدا لك أي ما ظهر لك فقال أنت بذاك أي أنت الملم بذلك أو أنت المرتكب له كذا في المعالم ها كلمة تنبيه أنا ذا أي أنا هذا فأمض في حكم الله فإني صابر لذلك، قال: اعتق رقبة.
قال فضربت صفحة عنقي بيدي، فقلت لا والذي بعثك بالحق ما أصبحت أملك غيرها، قال: فصم شهرين، قلت يا رسول الله وهل أصابني ما أصابني إلا في الصيام، قال: فاطعم ستين مسكينا، قلت والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه وحشى ما لنا عشاء.
قال: اذهب إلى صاحب صدقة بني زريق فقل له فليدفعها إليك فاطعم عنك منها وسقا ستين مسكينا ثم استعن بسائره عليك وعلى عيالك، قال فرجعت إلى قومي فقلت وجدت عندكم الضيق وسوء الرأي ووجدت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم السعة والبركة أمر لي بصدقتكم فادفعوها إلي، فدفعوها إلي .
هذا حديث حسن.
قال محمد: سليمان بن يسار لم يسمع عندي من سلمة بن صخر.
قال ويقال موجود فامض في بتشديد الياء أي أجر علي فضربت صفحة عنقي قال في القاموس: الصفح الجانب ومنك جنبك ومن الوجه والسيف عرضه لقد بتنا ليلتنا هذه وحشي قال في القاموس بات وحشا أي جائعا وهم أوحاش.
وقال الجزري في النهاية يقال رجل وحش بالسكون من قوم أوحاش إذا كان جائعا لا طعام له، وقد أوحش إذا جاع.
قال وفي رواية الترمذي لقد بتنا ليلتنا هذه وحشي.
كأنه أراد جماعة وحشي انتهى ما لنا عشاء بفتح العين أي طعام العشي إلى صاحب صدقة بني زريق بتقديم الزاي على الراء مصغرا فاطعم عنك منها وسقا أي من تمر كما في رواية أبي داود ثم استعن بسائره أي بباقيه، وفي رواية أبي داود: وكل أنت وعيالك بقيتها .
وقل: أخذ بقوله صلى الله عليه وسلم: فاطعم عنك منها وسقا ستين مسكينا الثوري وأبو حنيفة وأصحابه فقالوا: الواجب لكل مسكين صاع سلمة بن صخر ويقال سلمان بن صخر.
وفي الباب عن خولة بنت ثعلبة وهي امرأة أوس بن الصامت.
حدثنا عبد بن حميد أخبرنا يونس عن شيبان عن قتادة أخبرنا أنس بن مالك أن يهوديا أتى على النبي الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال السام عليكم، فرد عليه القوم، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم هل تدرون ما قال هذا؟ قالوا الله ورسوله أعلم من تمر أو ذرة أو شعير أو زبيب أو نصف صاع من بر.
وقال الشافعي: إن الواجب لكل مسكين مد.
وتمسك بالروايات التي فيها ذكر العرق وتقديره بخمسة عشر صاعا.
قلت: ما تمسك به الشافعي ومن وافقه أصح سندا لأن رواية الترمذي في باب كفارة الظهار التي وقع فيها: اعطه ذلك العرق وهو مكتل يأخذ خمسة عشر صاعا أو ستة عشر صاعا.
أصح من هذه الرواية التي فيها: فاطعم عنك منها وسقا ستين مسكينا.
وظاهر الحديث أن الكفارة لا تسقط بالعجز عن جميع أنواعها لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعانه بما يكفر به بعد أن أخبره أنه لا يجد رقبة ولا يتمكن من إطعام ولا يطيق الصوم، وإليه ذهب الشافعي وأحمد في رواية عنه، وذهب قوم إلى السقوط، وذهب آخرون إلى التفصيل فقالوا تسقط كفارة صوم رمضان لا غيرها من الكفارات كذا في النيل.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة والحاكم.
هذا حديث منقطع وفي سنده محمد بن إسحاق ورواه عن محمد بن عمرو بالعنعنة.
قوله: وفي الباب عن خولة بنت ثعلبة أخرج حديثها أبو داود.
قوله: أخبرنا يونس بن محمد بن مسلم المؤدب عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي.
قوله: وأصحابه بالجر السام عليكم أي لم يقل السلام عليكم بل قال السام عليكم والسام الموت فرد عليه أي على اليهودي القوم أي الصحابة ظانين أن اليهودي قال السلام عليكم ما قال هذا سلم يا نبي الله.
قال: لا ولكنه قال كذا وكذا ردوه علي، فردوه فقال قلت السام عليكم؟ قال نعم.
قال نبي الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: إذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب فقولوا عليك قال: عليك ما قلت، قال وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله .
هذا حديث حسن صحيح.

نعم: إن محمدا صلى الله عليه وسلم عربي اللسان ، والجنس ، والقرآن العظيم الذي جاء به عربي اللسان، عالمي التوجيه والتشريع والسلطان.
ووحدة اللغة في الإسلام مثل وحدة العقيدة فيه.
ولم يحل دون انتشار الإسلام بين الأمم والشعوب غير العربية أن لغة رسالته عربية ورسوله عربي ورواده الأوائل عرب.
هذه الاعتبارات لم تحل دون نشر الإسلام لجميع شعوب الأرض باختلاف لغاتها وعقائدها وأجناسها.
وكان سلوك الدعوة إلى الإسلام حكيما، وهذه أبرز ملامحه: أولا: إن صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم أرسل رسله يحملون رسائله وكتبه إلى كل رؤساء القبائل وملوك الأمم والشعوب ، وقد بدأت هذه الطريقة بعد وقوع صلح الحديبية ، وكل حامل رسالة أو كتاب إلى رئيس أو ملك كان على علم بلغة من هم المبعوث إليهم.
فقد أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل دحية بن خليفة الكلبي.
وأرسل إلى المقوقس عظيم القبط بمصر حاطب بن أبى بلتعة.
وأرسل إلى كسرى عبد الله بن حذافة السهمي.
وأرسل إلى الحارث بن أبى شمر الغساني شجاع بن ذهب الأسدى.
وكان هؤلاء الرسل عالمين بلغات من أرسلوا إليهم.
كما كان صلى الله عليه وسلم يحتفظ بمترجمين يترجمون له ما يرد من رسائل لغتها غير العربية.
ثانيا: إن الملوك والرؤساء كان لديهم مترجمون كذلك يترجمون لهم ما يرد من رسول الإسلام أو يقومون بالترجمة من العربية إلى غيرها ، ومن غير العربية إلى العربية في حالة ما إذا كان المرسل وفدا يحمل رسائل شفوية للتبليغ.
ثالثا: إن اليهود وكثيرا من النصارى كانوا يعرفون اللسان العربي ، ومن النصارى من هم عرب خلص كنصارى نجران ، كما أن العجم من الفرس والروم كان من بينهم عرب يعايشونهم ويقيمون بينهم.
رابعا: كان صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم يحض أصحابه على تعلم لغات الأمم ومما يروى عنه عليه الصلاة السلام قوله: من تعلم لغة قوم أمن غوائلهم.
خامسا: لما اجتازت الدعوة مرحلة الدعوة بالرسالة والكتاب والوفد ، والبعث ، ودخلت في مرحلة الفتح كان الجنود المسلمون ينشرون اللغة العربية كما ينشرون الإسلام نفسه.
وما من أرض حل بها الإسلام إلا وقد حلت بها اللغة العربية تعضده ، وتؤازره في انسجام عجيب ، فقضت اللغة العربية على لغات الأمم والشعوب وحلت هي محلها.
قضت على القبطية في مصر وعلى الفارسية في الشام وعلى البربرية في شمال غرب أفريقيا كما قضت على السريانية وغيرها من اللغات ، وأصبحت هي لغة الحياة والإدارة والكتابة والنشر والتأليف.
سادسا: قام العرب المسلمون بترجمة ما دعت إليه المصلحة من تراث الأمم المفتوحة ، ففتحوا نوافذ الفكر ، والثقافة ، والمعرفة لمن لا يعرف غير العربية من العرب المسلمين.
كما ترجموا من الفكر الإسلامي ما يصلح ضرورة لغير العرب من المسلمين فنقلوه من العربية إلى غير العربية وفاء بحق الدعوة والتبليغ.
سابعا: أقبل غير العرب من الذين دخلوا الإسلام على تعلم العربية وتركوا لغاتهم الأصلية وأصبحوا عربي اللسان واللغة.
ومن هؤلاء أعلام لا يحصون كان لهم فضل عظيم في إنماء الفكر الإسلامي منهم اللغويون ، والنحويون ، والبيانيون ، والفقهاء ، والأصوليون ، والمفسرون ، والمحدثون ، والمتكلمون ، والفلاسفة ، والمناطقة ، والرياضيون ، والأطباء ، والفلكيون ، بل والشعراء والأدباء والرحالة والجغرافيون ، وغيرهم ، وغيرهم.
إن كل مجال من مجالات النشاط العلمي في الإسلام نبغ فيه كثير من غير العرب بعد تعلمهم اللغة العربية التي كانوا فيها مثل أنجب وأحذق وأمهر أبنائها.
ولو رحنا نحصى هؤلاء لضاق بنا السهل والوعر ، فلتكن الإشارة إليهم نائبا عن ذلك التفصيل غير المستطاع.
إن وحدة اللغة في الإسلام لم تحل دون نشر الإسلام ، فلم يمض طويل من الزمن حتى بلغت الدعوة مشارق الأرض ومغاربها.
وصلت إلى الهند والصين في أقصى الشرق ، وإلى شواطئ المحيط الأطلسي في أقصى الغرب وإلى بلاد النوبة جنوبا وإلى جبال البرانس جنوبي فرنسا شمالا.
وتوطدت في قلب الكون: الحجاز واليمن والشام وفارس وبلاد ما بين النهرين وما وراء النهرين ومصر وجنوب الوادي، وتركت اللغة العربية الواحدة آثارها في كل قطر أشرقت فيه شمس الإسلام ، وحتى ما فارقه الإسلام كأسبانيا ما تزال حضارة الإسلام وآثار العربية تغزو كل بيت فيها.
وكما استوعب الإسلام مناهج الإصلاح في كل مجالات الحياة الإنسانية استوعبت شقيقته الكبرى اللغة العربية كل أنماط التعبير ووسعت بسلطانها كل وسائل التسجيل والتدوين.. وامتلكت ناصية البيان الرائع الجميل ، فهي لغة علم ، ولغة فن ومشاعر ، ووجدان.
وقانون وسلام وحرب ، ودين ودنيا.
إن أكثر من ألف مليون مسلم ينتشرون في ربوع الأرض الآن لم يعجز الكثير منهم من غير العرب عن حفظ كتاب الله القرآن العظيم ويتلونه كما أنزل بلسان عربي فصيح.
فإذا عاد إلى حديثه اليومي لجأ إلى لغة أمه وأبيه وبيئته.
ومسلم غير عربي استطاع أن يحفظ أو يقرأ القرآن بلغته العربية الفصحى لهو قادر لو أدى المسلمون العرب واجبهم نحو لغة التنزيل أن يقرأ بها كتب الحديث، والفقه، والتشريع، والنحو، والصرف ، والبلاغة ، والأدب وسائر العلوم والفنون.
ولكنه ذنب العرب المسلمين لا ذنب اللغة.
فهي مطواعة لمن يريد أن يتقنها إن وجد معلما مخلصا.
والأمل كبير الآن في أن يلتقي كل المسلمين على لغة واحدة ، كما التقوا على عقيدة واحدة.
إن رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم عالمي الدعوة وإن كان عربي اللسان والجنس.
وإن الإسلام الحنيف عالمي التوجيه والسلطان وإن كانت لغة تنزيله عربية ورسوله عربيا ، ورواده الأوائل عربا.
رددنا على هذه الادعاءات في الإسلام في مواجهة الاستشراق في العالم مرجع سبق ذكره.
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
سفر التكوين .
سفر التثنية: الإصحاح الفقرات .
ويكون المعنى عليه: كيف أقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم ؟ أي لا أفعل هذا.
الجمعة: .
البقرة: .
المزمور الفقرات مع الحذف اليسير.
الأنبياء: .
مكان النقط هنا كلام لم نذكره هو قدوس إسرائيل لأنه مجدك ؟ وهذا مقطع مضاف بكل تأكيد والهدف منه صرف الكلام عن معناه الظاهر سفر أشعياء الأصحاح الفقرات مع حذف يسير.
القصص: .
مع الحذف.
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
الإصحاح الفقرة .
هذا إيضاح وليس من النص.
الإصحاح الفقرات .
الإصحاح الفقرتان .
الإصحاح الفقرة .
مريم: .
الإصحاح فقرتا .
انظر كتاب إظهار الحق ص للشيخ رحمت الله الهندي تحقيق الدكتور أحمد حجازي السقا.
نشر دار التراث.
قوم النبي محمد صلى الله عليه وسلم زناة من أصحاب الجحيم أ.د محمود حمدي زقزوق الرد على الشبهة: ما ذنب النبي محمد صلى الله عليه وسلم أن يقع قومه ومن أرسل إليهم في خطيئة الزنا أو أن يكونوا من أصحاب الجحيم؟ مادام هو صلوات الله وسلامه عليه قد برئ من هذه الخطيئة ولاسيما في مرحلة ما قبل النبوة، وكانت مرحلة الشباب التي يمكن أن تكون إغراء له ولأمثاله أن يقعوا في هذه الخطيئة؛ لاسيما وأن المجتمع الجاهلي كان يشجع على ذلك وكان الزنا فيه من الأمور العادية التي يمارسها أهل الجاهلية شبانا وشيبا أيضا.
وكان للزنا فيه بيوت قائمة يعترف المجتمع بها، وتعلق على أبوابها علامات يعرفها بها الباحثون عن الخطيئة، وتعرف بيوت البغايا باسم أصحاب الرايات.
ومع هذا الاعتراف العلني من المجتمع الجاهلي بهذه الخطيئة، ومع أن ممارستها للشباب وحتى للشيب لم تكن مما يكره المجتمع أو يعيب من يمارسونه؛ فإن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يقع فيها أبدا بل شهدت كل كتب السير والتواريخ له صلى الله عليه وسلم بالطهارة والعفة وغيرهما من الفضائل الشخصية التي يزدان بها الرجال وتحسب في موازين تقويمهم وتقديرهم، وأرسله الله سبحانه ليغير هذا المنكر.
هذه واحدة والثانية: أن الرسالة التي دعا بها ودعا إليها محمد صلى الله عليه وسلم حرمت الزنا تحريما قاطعا وحملت آياتها في القرآن الكريم عقابا شديدا للزاني والزانية يبدأ بعقوبة بدنية هي أن يجلد كل منهما مائة جلدة قاسية يتم تنفيذها علنا بحيث يشهدها الناس لتكون عبرة وزجرا لهم عن التورط فيها كما تقول الآية الكريمة: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
فإذا كان الزانيان محصنين أي كل منهما متزوج ارتفعت العقوبة إلى حد الإعدام رميا بالحجارة حتى الموت.
ولا تقف العقوبة عند ذلك بل نرى أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم تضع من يمارسون هذه الخطيئة في مرتبة دونية من البشر حتى لكأنهم صنف منحط وشاذ عن بقية الأطهار الأسوياء فتقول الآية الكريمة عنهم: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
من الذي يحمل المسئولية عن الخطيئة؟ فإذا كان محمد صلى الله عليه وسلم قد طهر من هذه الخطيئة في المجتمع الذي كان يراها عادية ومألوفة، ثم كانت رسالته صلى الله عليه وسلم تحرمها التحريم القاطع والصريح، وتضع مرتكبيها في مرتبة الانحطاط والشذوذ عن الأسوياء من البشر.. فلم يعير محمد صلى الله عليه وسلم بأن بعض قومه زناة؟ وهل يصح في منطق العقلاء أن يعيبوا إنسانا بما في غيره من العيوب؟ وأن يحملوه أوزار الآخرين وخطاياهم؟ وهنا يكون للمسألة وجه آخر يجب التنويه إليه وهو خاص بالمسئولية عن الخطيئة أهي فردية خاصة بمن يرتكبونها؟ أم أن آخرين يمكن أن يحملوها نيابة عنهم ويؤدون كفارتها؟ إن الإسلام يمتاز بأمرين مهمين: أولهما: أن الخطيئة فردية يتحمل من وقع فيها وحده عقوبتها ولا يجوز أن يحملها عنه أو حتى يشاركه في حملها غيره وصريح آيات القرآن يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليه ما اكتسبت .
ثم: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وورد هذا النص في آيات كثيرة.
أما الأمر الثاني: فيما أقره الإسلام في مسألة الخطيئة فهو أنها لا تورث، ولا تنقل من مخطئ ليتحمل عنه وزره آخر حتى ولو بين الآباء وأبنائهم وفي هذا يقول القرآن الكريم: واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا .
هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت .
ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب .
يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها .
ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون .
كل نفس بما كسبت رهينة .
وغير هذا كثير مما يؤكد ما أقره الإسلام من أن الخطايا فردية وأنها لا تورث ولا يجزى فيها والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيئا.
وما دام الأمر كذلك فلم يلام محمد صلى الله عليه وسلم ويعاب شخصه أو تعاب رسالته بأن بعض أهله أو حتى كلهم زناة مارسوا الخطيئة التي كان يعترف بها مجتمعه ولا يجزى فيها شيئا أو ينقص الشرف والمروءة أو يعاب بها عندهم من يمارسها؟ وحسب محمد صلى الله عليه وسلم أنه لم يقع أبدا في هذه الخطيئة لا قبل زواجه ولا بعده، ثم كانت رسالته دعوة كبرى إلى التعفف والتطهر وإلى تصريف الشهوة البشرية في المصرف الحلال الذي حض الإسلام عليه وهو النكاح الشرعي الحلال، ودعا المسلمين إلى عدم المغالاة في المهور تيسيرا على الراغبين في الحلال، حتى كان الرسول صلى الله عليه وسلم يزوج الرجل بأقل وأيسر ما يملك من المال، وأثر عنه صلى الله عليه وسلم أن شابا جاءه يرغب إليه في الزواج وما كان معه ما يفي بالمراد فقال له صلى الله عليه وسلم: التمس ولو خاتما من حديد .
أكثر من هذا أنه صلى الله عليه وسلم كان يزوج بعض الصحابة بما يحفظ من القرآن الكريم.
لهذا لم تقع خطايا الزنا في المجتمع في العهد النبوي كله إلا في ندرة نادرة، ربما لأن الحق سبحانه شاء أن تقع وأن يقام فيها الحد الشرعي ليسترشد بها المجتمع في مستقبل الأيام؛ كتشريع تم تطبيقه في حالات محددة يكون هاديا ودليلا في القضاء والحكم.
هذا عن اتهام محمد صلى الله عليه وسلم بأن أهله زناة، وهو كما أوضحنا اتهام متهافت لا ينال من مقام النبوة ولا يرتقى إلى أقدام صاحبها صلى الله عليه وسلم.
وقد أتينا عليه بما تستريح إليه ضمائر العقلاء وبصائر ذوى القلوب النقية.
أما عن اتهامه صلى الله عليه وسلم بأن أهله من أصحاب الجحيم، فهي شهادة لجلال التشريع الذي أنزله الحق على محمد فأكمل به الدين وأتم به النعمة.
بل إن ما يعيبون به محمدا صلى الله عليه وسلم من أن أهله من أصحاب الجحيم ليس أبدا عيبا في منطق العقلاء ذوى النصفة والرشد؛ بل إنه وسام تكريم لمحمد صلى الله عليه وسلم ولرسالته الكاملة والخاتمة في أن التشريع الذي نزلت به سوى بين من هم أقرباء محمد صلى الله عليه وسلم وبين من هم غرباء عنه في جميع الأحكام ثوابا وعقوبة.
بل إن التشريع الذي نزل على محمد صلى الله عليه وسلم نص صراحة على التزام العدل خاصة حين يكون أحد أطرافه ذا قربى فقال القرآن: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
وقوله: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى .
أما في السنة النبوية فحديث المرأة المخزومية من بني مخزوم ذوى الشرف والمكانة التي ارتكبت جريمة السرقة وهى جريمة عقوبتها حد السرقة وهو قطع يد السارق كما تنص عليه آيات القرآن، وشغل بأمرها مجتمع المدينة لئلا يطبق عليها الحد فتقطع يدها وهى ذات الشرف والمكانة فسعوا لدى أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشفع لها لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أتشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام فخطب فقال: يا أيها الناس إنما ضل من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها .
وعليه فكون بعض آل محمد وذوي قرباه من أصحاب الجحيم كأبي لهب عمه الذي نزلت فيه سورة المسد: تبت يدا أبى لهب وتب وغيره ممن كان نصيرا لهم مع بقائه على شركه.. كون هؤلاء من أصحاب الجحيم لأنهم بقوا على شركهم ولم تنفعهم قرابتهم لمحمد صلى الله عليه وسلم هو في الواقع شهادة تقدير تعطى لمحمد ورسالته التي سوت في العدل بين القريب وبين الغريب، ولم تجعل لعامل القرابة أدنى تأثير في الانحياز ضد الحق لصالح القريب على الغريب.
وما قاله المبطلون هو في الحق وسام وليس باتهام.
وصلى الله وسلم على النبي العظيم.
النور: .
النور: .
البقرة: .
الأنعام: .
البقرة .
يونس: .
إبراهيم: .

في أ: ثم يلقي .
المسند / .
المسند / .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح، خلا طالب بن حبيب ابن عمرو، وهو ثقة .
ورواه ابن عدي في الكامل / من طريق رحيم عن ابن أبي فديك عن علي بن أبي علي اللهبي، به.
وقال غير محفوظ وعلي بن أبي علي هو آفنه ، قال أحمد: يروي أحاديث مناكير عن جابر.
ثم رواه عن شعيب بن أيوب، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد تدخل الرجل العين في القبر، وتدخل الجمل القدر .
حديث عبد الله بن عمرو: قال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة، حدثنا رشدين بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن هشام بن أبي رقية، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عدوى ولا طيرة، ولا هامة ولا حسد، والعين حق .
تفرد به أحمد .
حديث عن علي: روى الحافظ ابن عساكر من طريق خيثمة بن سليمان الحافظ: حدثنا عبيد بن محمد الكشوري، حدثنا عبد الله بن عبد الله بن عبد ربه البصري، عن أبي رجاء، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي؛ أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فوافقه مغتما، فقال: يا محمد، ما هذا الغم الذي أراه في وجهك؟ قال: الحسن والحسين أصابتهما عين .
قال: صدق بالعين، فإن العين حق، أفلا عوذتهما بهؤلاء الكلمات؟ قال: وما هن يا جبريل؟ .
قال: قل: اللهم ذا السلطان العظيم، ذا المن القديم، ذا الوجه الكريم، ولي الكلمات التامات، والدعوات المستجابات، عاف الحسن والحسين من أنفس الجن، وأعين الإنس.
فقالها النبي صلى الله عليه وسلم فقاما يلعبان بين يديه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عوذوا أنفسكم ونساءكم وأولادكم بهذا التعويذ، فإنه لم يتعوذ المتعوذون بمثله .
قال الخطيب البغدادي: تفرد بروايته أبو رجاء محمد بن عبيد الله الحيطي من أهل تستر.
ذكره ابن عساكر في ترجمة طراد بن الحسين ، من تاريخه .
وقوله: ويقولون إنه لمجنون أي: يزدرونه بأعينهم ويؤذونه بألسنتهم، ويقولون: إنه لمجنون أي: لمجيئه بالقرآن، قال الله تعالى وما هو إلا ذكر للعالمين ورواه ابن عدى في الكامل / وأبو نعيم في الحلية / من طرق عن شعيب بن أيوب به، وقال أبو نعيم: غريب من حديث الثوري، تفرد به معاويه وكذا قال ابن عدى.
المسند / .
في م: والمن .
وقع في تاريخ دمشق: محمد بن عبد الله الحنظلى وفي كنز العمال: محمد بن عبد الله الخطيبى ولم يتبين لى الصواب، والله أعلم.
تاريخ دمشق / المخطوط .
الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة كذبت ثمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية تفسير سورة الحاقة وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة كذبت ثمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية الحاقة من أسماء يوم القيامة؛ لأن فيها يتحقق الوعد والوعيد؛ ولهذا عظم تعالى أمرها فقال: وما أدراك ما الحاقة ؟ ثم ذكر تعالى إهلاكه الأمم المكذبين بها فقال تعالى: فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وهي الصيحة التي أسكتتهم، والزلزلة التي أسكنتهم.
هكذا قال قتادة: الطاغية الصيحة.
وهو اختيار ابن جرير .
وقال مجاهد: الطاغية الذنوب.
وكذا قال الربيع بن أنس، وابن زيد: إنها الطغيان، وقرأ ابن زيد: كذبت ثمود بطغواها الشمس: .
وقال السدي: فأهلكوا بالطاغية قال: يعني: عاقر الناقة.
وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر أي: باردة.
قال قتادة، والربيع، والسدي، والثوري: عاتية أي: شديدة الهبوب.
قال قتادة: عتت عليهم حتى نقبت عن أفئدتهم.
وقال الضحاك: صرصر باردة عاتية عتت عليهم بغير رحمة ولا بركة.
وقال علي وغيره: عتت على الخزنة فخرجت بغير حساب.
سخرها عليهم أي: سلطها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما أي: كوامل متتابعات مشائيم.
تفسير الطبري / .
قال ابن مسعود، وابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والثوري، وغير واحد حسوما متتابعات.
وعن عكرمة والربيع: مشائيم عليهم، كقوله: في أيام نحسات فصلت: قال الربيع: وكان أولها الجمعة.
وقال غيره الأربعاء.
ويقال: إنها التي تسميها الناس الأعجاز؛ وكأن الناس أخذوا ذلك من قوله تعالى: فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية وقيل: لأنها تكون في عجز الشتاء، ويقال: أيام العجوز؛ لأن عجوزا من قوم عاد دخلت سربا فقتلها الريح في اليوم الثامن.
حكاه البغوي والله أعلم.
قال ابن عباس: خاوية خربة.
وقال غيره: بالية، أي: جعلت الريح تضرب بأحدهم الأرض فيخر ميتا على أم رأسه، فينشدخ رأسه وتبقى جثته هامدة كأنها قائمة النخلة إذا خرت بلا أغصان.
وقد ثبت في الصحيحين، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس العبدي، حدثنا ابن فضيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما فتح الله على عاد من الريح التي أهلكوا فيها إلا مثل موضع الخاتم، فمرت بأهل البادية فحملتهم ومواشيهم وأموالهم، فجعلتهم بين السماء والأرض.
فلما رأى ذلك أهل الحاضرة الريح وما فيها قالوا: هذا عارض ممطرنا.
فألقت أهل البادية ومواشيهم على أهل الحاضرة .
وقال الثوري عن ليث، عن مجاهد: الريح لها جناحان وذنب.
فهل ترى لهم من باقية ؟ أي: هل تحس منهم من أحد من بقاياهم أنه ممن ينتسب إليهم؟ بل بادوا عن آخرهم ولم يجعل الله لهم خلفا.
ثم قال تعالى: وجاء فرعون ومن قبله قرئ بكسر القاف، أي: ومن عنده في زمانه من أتباعه من كفار القبط.
وقرأ آخرون بفتحها، أي: ومن قبله من الأمم المشبهين له.
وقوله: والمؤتفكات وهم المكذبون بالرسل.
بالخاطئة أي بالفعلة الخاطئة، وهي التكذيب بما أنزل الله.
قال الربيع: بالخاطئة أي: بالمعصية وقال مجاهد: بالخطايا.
معالم التنزيل للبغوي .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في م: فلما رأى أهل الحاضر من عاد الريح .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / وأبو الشيخ في العظمة برقم من طريق محمد بن فضيل عن مسلم، به.
وقال الهيثمي في المجمع / : فيه مسلم الملائي وهو ضعيف .
في م: أو .
ولهذا قال: تعالى فعصوا رسول ربهم وهذا جنس، أي: كل كذب رسول الله إليهم.
كما قال: كل كذب الرسل فحق وعيد ق: .
ومن كذب رسول الله فقد كذب بالجميع، كما قال: كذبت قوم نوح المرسلين الشعراء: ، كذبت عاد المرسلين الشعراء: .
كذبت ثمود المرسلين الشعراء: وإنما جاء إلى كل أمة رسول واحد؛ ولهذا قال هاهنا: فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية أي: عظيمة شديدة أليمة.
قال مجاهد: رابية شديدة.
وقال السدي: مهلكة.
ثم قال الله تعالى: إنا لما طغى الماء أي: زاد على الحد بإذن الله وارتفع على الوجود.
وقال ابن عباس وغيره: طغى الماء كثر وذلك بسبب دعوة نوح، عليه السلام، على قومه حين كذبوه وخالفوه، فعبدوا غير الله فاستجاب الله له وعم أهل الأرض بالطوفان إلا من كان مع نوح في السفينة، فالناس كلهم من سلالة نوح وذريته.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران، عن أبي سنان سعيد بن سنان، عن غير واحد، عن علي بن أبي طالب قال: لم تنزل قطرة من ماء إلا بكيل على يدي ملك، فلما كان يوم نوح أذن للماء دون الخزان، فطغى الماء على الخزان فخرج، فذلك قول الله : إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية ولم ينزل شيء من الريح إلا بكيل على يدي ملك، إلا يوم عاد، فإنه أذن لها دون الخزان فخرجت، فذلك قوله: بريح صرصر عاتية عتت على الخزان .
ولهذا قال تعالى ممتنا على الناس: إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية وهي السفينة الجارية على وجه الماء، لنجعلها لكم تذكرة عاد الضمير على الجنس لدلالة المعنى عليه، أي: وأبقينا لكم من جنسها ما تركبون على تيار الماء في البحار، كما قال: وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه الزخرف: ، ، وقال تعالى: وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون يس: ، .
وقال قتادة: أبقى الله السفينة حتى أدركها أوائل هذه الأمة.
والأول أظهر؛ ولهذا قال: وتعيها أذن واعية أي: وتفهم هذه النعمة، وتذكرها أذن واعية.
قال ابن عباس: حافظة سامعة وقال قتادة: أذن واعية عقلت عن الله فانتفعت بما سمعت من كتاب الله، وقال الضحاك: وتعيها أذن واعية سمعتها أذن ووعت.
أي: من له سمع صحيح وعقل رجيح.
وهذا عام فيمن فهم، ووعى.
في م، أ، ه: إن كل إلا .
تفسير الطبري / .
في م: سامعة حافظة .
في م: تحفظت ، وفي أ: حفظت .
فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، حدثنا العباس بن الوليد بن صبح الدمشقي، حدثنا زيد بن يحيى، حدثنا علي بن حوشب، سمعت مكحولا يقول: لما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم: وتعيها أذن واعية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي أن يجعلها أذن علي .
قال مكحول فكان علي يقول: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط فنسيته.
وهكذا رواه ابن جرير، عن علي بن سهل، عن الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول به.
وهو حديث مرسل.
وقد قال ابن أبي حاتم أيضا: حدثنا جعفر بن محمد بن عامر، حدثنا بشر بن آدم، حدثنا عبد الله بن الزبير أبو محمد يعني والد أبي أحمد الزبيري حدثني صالح بن الهيثم، سمعت بريدة الأسلمي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: إني أمرت أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك وأن تعي، وحق لك أن تعي .
قال: فنزلت هذه الآية وتعيها أذن واعية ورواه ابن جرير عن محمد بن خلف، عن بشر بن آدم، به ثم رواه ابن جرير من طريق آخر عن داود الأعمى، عن بريدة، به.
ولا يصح أيضا.
فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية يقول تعالى مخبرا عن أهوال يوم القيامة، وأول ذلك نفخة الفزع، ثم يعقبها نفخة الصعق حين يصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم بعدها نفخة القيام لرب العالمين والبعث والنشور، وهي هذه النفخة.
وقد أكدها هاهنا بأنها واحدة لأن أمر الله لا يخالف ولا يمانع، ولا يحتاج إلى تكرار وتأكيد.
وقال الربيع: هي النفخة الأخيرة.
والظاهر ما قلناه؛ ولهذا قال هاهنا: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة أي: فمدت مد الأديم العكاظي، وتبدلت الأرض غير الأرض، فيومئذ وقعت الواقعة أي: قامت القيامة .
وانشقت السماء فهي يومئذ واهية قال سماك، عن شيخ من بني أسد، عن علي قال: تنشق السماء من المجرة.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال ابن جريج: هي كقوله: وفتحت السماء فكانت أبوابا النبأ: .
في م، أ: لما نزلت .
زيادة من م، أ.
تفسير الطبري / .
في أ: حدثنا بشير .
تفسير الطبري / ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق كما في الكنز برقم وقال ابن عساكر: هذا إسناد لا يعرف والحديث شاذ .

وهو وعد واسع الشمول لما أعطيه النبي صلى الله عليه وسلم من النصر والظفر بأعدائه يوم بدر ويوم فتح مكة، ودخول الناس في الدين أفواجا وما فتح على الخلفاء الراشدين ومن بعدهم من أقطار الأرض شرقا وغربا.
واعلم أن اللام في وللآخرة خير الضحى: وفي ولسوف يعطيك جزم صاحب الكشاف بأنه لام الابتداء وقدر مبتدأ محذوفا.
والتقدير: ولأنت سوف يعطيك ربك.
وقال: إن لام القسم لا تدخل على المضارع إلا مع نون التوكيد وحيث تعين أن اللام لام الابتداء ولام الابتداء لا تدخل إلا على جملة من مبتدأ وخبر تعين تقدير المبتدأ.
واختار ابن الحاجب أن اللام في ولسوف يعطيك ربك لام التوكيد يعني لام وجوب القسم.
ووافقه ابن هشام في مغني اللبيب وأشعر كلامه أن وجود حرف التنفيس مانع من لحاق نون التوكيد ولذلك تحجب اللام في الجملة.
وأقول في كون وجود حرف التنفيس يوجب كون اللام لام جواب قسم محل نظر.
ألم يجدك يتيما فآوى، ووجدك ضالا فهدى، ووجدك عائلا فأغنى .
استئناف مسوق مساق الدليل على تحقق الوعد، إي هو وعد جار على سنن ما سبق من عناية الله بك من مبدإ نشأتك ولطفه في الشدائد باطراد بحيث لا يحتمل أن يكون ذلك من قبيل الصدف لأن شأن الصدف أن لا تتكرر فقد علم أن اطراد ذلك مراد لله تعالى.
والمقصود من هذا إيقاع اليقين في قلوب المشركين بأن ما وعده الله به محقق الوقوع قياسا على ما ذكره به من ملازمة لطفه به فيما مضى وهم لا يجهلون ذلك عسى أن يقلعوا عن العناد ويسرعوا إلى الإيمان وإلا فإن ذلك مساءة تبقى في نفوسهم وأشباح رعب تخالج خواطرهم.
ويحصل مع ذلك المقصود امتنان على النبي صلى الله عليه وسلم وتقوية لاطمئنان نفسه بوعد الله تعالى إياه.
والاستفهام تقريري، وفعل يجدك مضارع وجد بمعنى ألفى وصادف، وهو الذي يتعدى إلى مفعول واحد ومفعوله ضمير المخاطب.
و يتيما حال، وكذلك ضالا و عائلا .
والكلام تمثيل لحالة تيسير المنافع للذي تعسرت عليه بحالة من وجد شخصا في شدة يتطلع إلى من يعينه أو يغيثه.
واليتيم: الصبي الذي مات أبوه وقد كان أبو النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو جنين أو أول / المدة من ولادته.
والإيواء: مصدر أوى إلى البيت، إذا رجع إليه، فالإيواء: الإرجاع إلى المسكن، فهمزته الأولى همزة التعدية، أي جعله آويا، وقد أطلق الإيواء على الكفالة وكفاية الحاجة مجازا أو استعارة، فالمعنى أنشأك على كمال الإدراك والاستقامة وكنت على تربية كاملة مع أن شأن الأيتام أن ينشأوا على نقائض لأنهم لا يجدون من يعني بتهذيبهم وتعهد أحوالهم الخلقية.
وفي الحديث أدبني ربي فأحسن تأديبي فكان تكوين نفسه الزكية على الكمال خيرا من تربية الأبوين.
والضلال: عدم الاهتداء إلى الطريق الموصل إلى المكان المقصود سواء سلك السائر طريقا آخر يبلغ إلى غير المقصود أم وقف حائرا لا يعرف أي طريق يسلك، وهو المقصود هنا لأن المعنى: أنك كنت في حيرة من حال أهل الشرك من قومك فأراكه الله غير محمود وكرهه إليك ولا تدري ماذا تتبع من الحق، فإن الله لما أنشأ رسوله صلى الله عليه وسلم على ما أراد من إعداده لتلقي الرسالة في الإبان، ألهمه أن ما عليه قومه من الشرك خطأ وألقى في نفسه طلب الوصول إلى الحق ليتهيأ بذلك لقبول الرسالة عن الله تعالى.
وليس المراد بالضلال هنا اتباع الباطل، فإن الأنبياء معصومون من الإشراك قبل النبوءة باختلاف علمائنا، وإنما اختلفوا في عصمتهم من نوع الذنوب الفواحش التي لا تختلف الشرائع في كونها فواحش وبقطع النظر عن التنافي بين اعتبار الفعل فاحشة وبين الخلو عن وجود شريعة قبل النبوءة، فإن المحققين من أصحابنا نزهوهم عن ذلك والمعتزلة منعوا ذلك بناء على اعتبار دليل العقل كافيا في قبح الفواحش على إرسال كلامهم في ضابط دلالة العقل.
ولم يختلف أصحابنا أن نبينا صلى الله عليه وسلم لم يصدر منه ما ينافي أصول الدين قبل رسالته ولم يزل علماؤنا يجعلون ما تواتر من حال استقامته ونزاهته عن الرذائل قبل نبوءته دليلا من جملة الأدلة على رسالته، بل قد شافه القرآن به المشركين بقوله: فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: وقوله: أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون المؤمنون: ، ولأنه لم يؤثر أن المشركين أفحموا النبي صلى الله عليه وسلم فيما أنكر عليهم من مساوي أعمالهم بأن يقولوا فقد كنت تفعل ذلك معنا.
والعائل: الذي لا مال له، والفقر يسمى عيلة، قال تعالى: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء التوبة: وقد أغناه الله غنائين: أعظمهما غنى القلب إذ ألقى في قلبه قلة الاهتمام بالدنيا، وغنى المال حين ألهم خديجة مقارضته في تجارتها.
/ وحذفت مفاعيل فآوى ، فهدى ، فأغنى للعلم بها من ضمائر الخطاب قبلها، وحذفها إيجاز، وفيه رعاية عن الفواصل.
فأما اليتيم فلا تقهر، وأما السائل فلا تنهر، وأما بنعمة ربك فحدث .
الفاء الأولى فصيحة.
و أما تفيد شرطا مقدرا تقديره: مهما يكن من شيء، فكان مفادها مشعرا بشرط آخر مقدر هو الذي اجتلبت لأجله فاء الفصيحة، وتقدير نظم الكلام إذ كنت تعلم ذلك وأقررت به فعليك بشكر ربك، وبين له الشكر بقوله: أما اليتيم فلا تقهر الخ.
وقد جعل الشكر هنا مناسبا للنعمة المشكور عليها وإنما اعتبر تقدير: إذا أردت الشكر، لأن شكر النعمة تنساق إليه النفوس بدافع المروءة في عرف الناس، وصدر الكلام ب أما التفصيلية لأنه تفصيل لمجمل الشكر على النعمة.
ولما كانت أما بمعنى: ومهما يكن شيء، قرن جوابها بالفاء.
واليتيم مفعول لفعل فلا تقهر .
وقدم للاهتمام بشأنه ولهذا القصد لم يؤت به مرفوعا وقد حصل مع ذلك الوفاء باستعمال جواب أما أن يكون مفصولا عن أما بشيء كراهية موالاة فاء الجواب لحرف الشرط.
ويظهر أنهم ما التزموا الفصل بين أما وجوابها بتقديم شيء من علائق الجواب إلا لإرادة الاهتمام بالمقدم لأن موقع أما لا يخلو عن اهتمام بالكلام اهتماما يرتكز في بعض أجزاء الكلام، فاجتلاب أما في الكلام أثر للاهتمام وهو يقتضي أن مثار الاهتمام بعض متعلقات الجملة، فذلك هو الذي يعتنون بتقديمه وكذلك القول في تقديم السائل وتقديم بنعمة ربك على فعليهما.
وقد قوبلت النعم الثلاث المتفرع عليها هذا التفصيل بثلاثة أعمال تقابلها.
فيجوز أن يكون هذا التفصيل على طريقة اللف وانشر المرتب، وذلك ما درج عليه الطيبي، ويجري على تفسير سفيان بن عينة السائل بالسائل عن الدين والهدى، فقوله: فأما اليتيم فلا تقهر مقابل لقوله: ألم يجدك يتيما فآوى الضحى: لا محالة، أي فكما آواك ربك وحفظك من عوارض النقص المعتاد لليتم، فكن أنت مكرما للأيتام رفيقا بهم، فجمع ذلك في النهي عن قهره، لأن أهل الجاهلية كانوا يقهرون الأيتام ولأنه إذا نهى عن قهر اليتيم / مع كثرة الأسباب لقهره لأن القهر قد يصدر من جراء القلق من مطالب حاجاته فإن فلتات اللسان سريعة الحصول كما قال تعالى: فلا تقل لهما أف الإسراء: وقال وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا الإسراء: .
والقهر: الغلبة والإذل وهو المناسب هنا، وتكون هذه المعاني بالفعل كالدع والتحقير بالفعل وتكون بالقول قال تعالى: وقولوا لهم قولا معروفا النساء: ، وتكون بالإشارة مثل عبوس الوجه، فالقهر المنهي عنه هو القهر الذي لا يعامل به غير اليتيم في مثل ذلك فأما القهر لأجل الاستصلاح كضرب التأديب فهو من حقوق التربية قال تعالى: وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة: .
وقوله: وأما السائل فلا تنهر مقابل قوله: ووجدك ضالا فهدى الضحى: لأن الضلال يستعدي السؤال عن الطريق فالضال معتبر من نصف السائلين.
والسائل عن الطريق قد يتعرض لحماقة المسؤول كما قال كعب: وقال كل خليل كنت آمله: ... لا ألهينك أني عنك مشغول فجعل الله الشكر عن هدايته إلى طريق الخير أن يوسع باله للسائلين.
فلا يختص السائل بسائل العطاء بل يشمل كل سائل وأعظم تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم بإرشاد المسترشدين، وروي هذا التفسير عن سفيان بن عينة.
روى الترمذي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الناس لكم تبع وإن رجالا يأتوكم من أقطار الأرض يتفقهون فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا قال هارون العبدي: كنا إذا أتينا أبا سعيد يقول: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والتعريف في السائل تعريف الجنس فيعم كل سائل، أي عما يسال النبي صلى الله عليه وسلم عن مثله.
ويكون النشر على ترتيب اللف.
فإن فسر السائل بسائل المعروف كان مقابل قوله: ووجدك عائلا فأغنى الضحى: وكان من النشر المشوش، أي المخالف لترتيب اللف، وهو ما درج عليه الكشاف .
والنهر: الزجر بالقول مثل أن يقول: إليك عني.
ويستفاد من النهي عن القهر والنهر النهي عما هو أشد منهما في الأذى كالشتم والضرب والاستيلاء على المال وتركه محتاجا / وليس من النهر نهي السائل عن مخالفة آداب السؤال في الإسلام.
وقوله: وأما بنعمة ربك فحدث مقابل قوله: ووجدك عائلا فأغنى .
فإن الإغناء نعمة فأمره الله أن يظهر نعمة الله عليه بالحديث عنها وإعلان شكرها.
وليس المراد بنعمة ربك نعمة خاصة وإنما أريد الجنس فيفيد عموما في المقام الخطابي، أي حدث ما أنعم الله به عليك من النعم، فحصل في ذلك الأمر شكر نعمة الإغناء، وحصل الأمر بشكر جميع النعم لتكون الجملة تذييلا جامعا.
فإن جعل قوله: وأما السائل فلا تنهر مقابل قوله: ووجدك عائلا فأغنى على طريقة اللف والنشر المشوش كان قوله: وأما بنعمة ربك فحدث مقابل قوله: ووجدك ضالا فهدى الضحى: على طريقة اللف وانشر المشوش أيضا.
وكان المراد بنعمة ربه نعمة الهداية إلى الدين الحق.
والتحديث: الإخبار، أي أخبر بما أنعم الله عليك اعترافا بفضله، وذلك من الشكر.
والقول في تقديم المجرور وهو بنعمة ربك على متعلقه كالقول في تقديم فأما اليتيم فلا تقهر، وأما السائل فلا تنهر .
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، فمقتضى الأمر في المواضع الثلاثة أن تكون خاصة به، وأصل الأمر الوجوب، فيعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم واجب عليه ما أمر به، وأما مخاطبة أمته بذلك فتجري على أصل مساواة الأمة لنبيها فيما فرض عليه ما لم يدل دليل على الخصوصية، فأما مساواة الأمة له في منع قهر اليتيم ونهر السائل فدلائله كثيرة مع ما يقتضيه أصل المساواة.
وأما مساواة الأمة في الأمر بالتحدث بنعمة الله فإن نعم الله على نبيه صلى الله عليه وسلم شتى منها ما لا مطمع لغيره من الأمة فيه مثل نعمة الرسالة ونعمة القرآن ونحو ذلك من مقتضيات الاصطفاء الأكبر، ونعمة الرب في الآية مجملة.
فنعم الله التي أنعم بها على نبيه صلى الله عليه وسلم كثيرة منها ما يجب تحديثه به وهو تبليغه الناس أنه رسول من الله وأن الله أوحى إليه وذلك داخل في تبليغ الرسالة وقد كان يعلم الناس الإسلام فيقول لمن يخاطبه أن تشهد أن لا اله إلا الله وأني رسول الله.
/ ومنها تعريفه الناس ما يجب له من البر والطاعة كقوله لمن قال له اعدل يا رسول الله فقال أيأمنني الله على وحيه ولا تأمنوني ، ومنه ما يدخل التحديث به في واجب الشكر على النعمة فهذا وجوبه على النبي صلى الله عليه وسلم خالص من عروض المعارض لأن النبي معصوم من عروض الرياء ولا يظن الناس به ذلك فوجوبه عليه ثابت.
وأما الأمة فقد يكون فقد يكون التحدث بالنعمة منهم محفوفا برياء أو تفاخر.
وقد ينكسر له خاطر من هو غير واجد مثل النعمة المتحدث بها.
وهذا مجال للنظر في المعارضة بين المقتضي والمانع، وطرقة الجمع بينهما إن أمكن أو الترجيح لأحدهما.وفي تفسير الفخر: سئل أمير المؤمنين علي رضي الله عنه عن الصحابة فأثنى عليهم فقالوا له: فحدثنا عن نفسك فقال: مهلا فقد نهى الله عن التزكية، فقيل له: أليس الله تعالى يقول وأما بنعمة ربك فحدث فقال: فإني أحدث كنت إذا سئلت أعطيت.
وإذا سكت ابتديت، وبين الجانح علم جم فسألوني.
فمن العلماء من خص النعمة في قوله: بنعمة ربك بنعمة القرآن ونعمة النبوة وقاله مجاهد.
ومن العلماء من رأى وجوب التحدث بالنعمة.
رواه الطبري عن أبي نضرة .
وقال القرطبي: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والحكم عام له ولغيره.
قال عياض في الشفاء وهذا خاص له عام لأمته.
وعن عمرو بن ميمون : إذا لقي الرجل من إخوانه من يثق به يقول له رزق الله من الصلاة البارحة كذا وكذا، وعن عبد الله بن غالب : أنه كان إذا أصبح يقول: لقد رزقني الله البارحة كذا، قرأت كذا، صليت كذا، ذكرت الله كذا، فقلنا له: يا أبا فراس إن مثلك لا يقول هذا، قال يقول الله تعالى: وأما بنعمة ربك فحدث وتقولون أنتم: لا تحدث بنعمة الله.
وذكر ابن العربي عن أيوب قال: دخلت على أبي رجاء العطاردي فقال: لقد رزق الله البارحة: صليت كذا وسبحت كذا، قال أيوب: فاحتملت ذلك لأبي رجاء.
وعن بعض السلف أن التحدث بالنعمة تكون للثقة من الإخوان ممن يثق به قال ابن أبو نضرة المنذر بن مالك العبدي البصري من صغار التابعين توفي سنة ه.
كذا قال القرطبي فيحتمل أنه عمرو بن ميمون الرقي المتوفى سنة ه.
وصفه ابن عطية ببعض الصالحين ولعله عبد الله بن غالب الحداني البصري العابد توفي سنة ه.
/ العربي إن التحدث بالعمل يكون بإخلاص من النية عند أهل الثقة فإنه ربما خرج إلى الرياء وإساءة الضن بصاحبه.
وذكر الفخر والقرطبي عن الحسن بن علي: إذا أصبت خيرا أو عملت خيرا فحدث به الثقة من إخوانك.
قال الفخر: إلا أن هذا إنما يحسن إذا لم يتضمن رياء وظن أن غيره يقتدي به.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الشرح سميت في معظم التفاسير وفي صحيح البخاري و جامع الترمذي سورة ألم نشرح ، وسميت في بعض التفاسير سورة الشرح ومثله في بعض المصاحف المشرقية تسمية بمصدر الفعل الواقع فيها من قوله تعالى: ألم نشرح لك صدرك الشرح: وفي بعض التفاسير تسميتها سورة الانشراح.
وهي مكية بالاتفاق.
وقد عدت الثانية عشرة في عداد نزول السور، نزلت بعد سةدورة الضحى بالاتفاق وقبل سورة العصر.
وعن طاووس وعمر بن عبد العزيز أنهما كانا يقولان ألم نشرح من سورة الضحى.
وكانا يقرءانهما بالركعة الواحدة لا يفصلان بينهما يعني في الصلاة المفروضة وهذا شذوذ مخالف لما اتفقت عليه الأمة من تسوير المصحف الإمام.
وعدد آيها ثمان.
أغراضها احتوت على ذكر عناية الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بلطف الله له وإزالة الغم والحرج عنه، وتفسير ما عسر عليه، وتشريف قدره لينفس عنه، فمضمونها شبيه بأنه حجة على مضمون سورة الضحى تثبيتا له بتذكيره سالف عنايته به وإنارة سبيل الحق وترفيع الدرجة ليعلم أن الذي ابتدأه بنعمته ما كان ليقطع عنه فضله، وكان ذلك بطريقة التقرير بماض يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم.
واتبع ذلك بوعده بأنه كلما عرض له عسر فسيجد من أمره يسرى كدأب الله تعالى في / معاملته فليتحمل متاعب الرسالة ويرغب إلى الله عونه.
ألم نشرح لك صدرك، ووضعنا عنك وزرك، الذي أنقض ظهرك، ورفعنا لك ذكرك .
استفهام تقريري على النفي.
والمقصود التقرير على إثبات المنفي كما تقدم غير مرة.
وهذا التقرير مقصود به التذكير لأجل أن يراعي هذه المنة عندما يخالجه ضيق صدر مما يلقاه من أذى قوم يريد صلاحهم وإنقاذهم من النار ورفع شأنهم بين الأمم،ليدوم على دعوته العظيمة نشيطا غير ذي أسف ولا كمد.
والشرح حقيقته: فصل أجزاء اللحم بعضها عن بعض، ومنه الشريحة للقطعة من اللحم، والتشريح في الطب، ويطلق على انفعال النفس بالرضى بالحال المتلبس بها.
وظاهر كلام الأساس أن هذا إطلاق حقيقي.
ولعله راعى كثرة الاستعمال، أي هو من المجاز الذي يساوي الحقيقة لأن الظاهر أن الشرح الحقيقي خاص بشرح اللحم، وأن إطلاق الشرح على رضى النفس بالحال أصله استعارة ناشئة عن إطلاق لفظ الضيق وما تصرف منه على الإحساس بالحزن والكمد قال تعالى: وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز هود: الآية.
فجعل إزالة ما في النفس من حزن مثل شرح اللحم وهذا الأنسب بقوله: فإن مع العسر يسرا الشرح: .
وتقدم قوله: قال رب اشرح لي صدري في سورة طه .
فالصدر مراد به الإحساس الباطني الجامع لمعنى العقل والإدراك.
وشرح صدره كناية عن الإنعام عليه بكل ما تطمح إليه نفسه الزكية من الكمالات وإعلامه برضى الله عنه وبشارته بما سيحصل للدين الذي جاء به من النصر.
هذا تفسير الآية بما يفيده نظمها واستقلالها عن المرويات الخارجية، ففسرها ابن عباس بأن الله شرح قلبه بالإسلام، وعن الحسن قال، شرح صدره أن ملئ علما وحكما، وقال سهل بن عبد الله التستري: شرح صدره بنور الرسالة، وعلى هذا الوجه حمله كثير من المفسرين ونسبه ابن عطية إلى الجمهور.
ويجوز أن يجعل الشرح شرحا بدنيا.
وروي عن ابن عباس أنه فسر به وهو ظاهر صنيع الترمذي إذ أخرج حديث شق الصدر الشريف في تفسير هذه السورة فتكون الآية / إشارة إلى مرويات في شق صدره صلى الله عليه وسلم شقا قدسيا، وهو المروي بعض خبره في الصحيحين، والمروي مطولا في السيرة والمسانيد، فوقع بعض الروايات في الصحيحين أنه كان في رؤيا النوم ورؤيا الأنبياء وحي، وفي بعضها أنه كان يقظة وهو ظاهر ما في البخاري ، وفي صحيح مسلم أنه يقظة وبمرأى من غلمان أترابه، وفي حديث مسلم عن أنس بن مالك أنه قال رأيت أثر الشق في جلد صدر النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم بين النائم واليقظان، والروايات مختلفة في زمانه ومكانه مع اتفاقها على أنه كان بمكة.
واختلاف الروايات حمل بعض أهل العلم على القول بأن شق صدره الشريف تكرر مرتين إلى أربع، منها حين كان عند حليمة.
وفي حديث عبد الله بن أحمد بن حنبل أن الشق كان وعمر النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين.
والذي في الصحيح عن أبي ذر أنه كان عند المعراج به إلى السماء، ولعل بعضها كان رؤيا وبعضها حسا.
وليس في شيء من هذه الأخبار على اختلاف مراتبها ما يدل على أنه الشرح المراد في الآية، وإذ قد كان ذلك الشق معجزة خارقة للعادة يجوز أن يكون مرادا وهو ما نحاه أبو بكر بن العربي في الأحكام، وعليه يكون الصدر قد أطلق على حقيقته وهو الباطن الحاوي للقلب ومن العلماء فسر الصدر بالقلب حكاه عياض في الشفا، يشير إلى ما جاء في خبر شق الصدر من إخراج قلبه وإزالة مقر الوسوسة منه، وكلا المعنيين للشرح يفيد أنه إيقاع معنى عظيم لنفس النبي صلى الله عليه وسلم إما مباشرة وإما باعتبار مغزاه كما لا يخفى.
واللام في قوله: لك لام التعليل، وهو يفيد تكريما للنبي صلى الله عليه وسلم بأن الله فعل ذلك لأجله.

وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن رجل، عن حنظلة بن الراهب أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتى تمسح، وقال: لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني لم أكن متوضئا أو قال: لم يرد عليه حتى.
تمسح، ورد عليه .
هذا إسناد ضعيف.
باب تخليل اللحية قال مسدد: ثنا محمد بن جابر، عن موسى بن أبي عائشة، عن عبدالله بن شداد بن الهاد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته بأصابعه، ثم قال: هكذا أمرني ربي عز وجل أن أخلل هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن جابر.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبوبدر، عن الرحيل بن معاوية، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يقول بيده تحت ذقنه، ويخلل لحيته مرتين، وربما فعله ثلاثا أو أكثر من ذلك مرتين .
قلت: رواه أبوبكر بن أبي شيبة في مسنده وأبوداود وابن ماجه من طريق يزيد الرقاشي وهو ضعيف دون قوله: تحت ذقنه ولم يذكروا ربما... إلى آخره.
وله شاهد من حديث عمار بن ياسر، رواه الترمذي في الجامع وقال: وقال بهذا أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم رأوا تخليل اللحية، وبه يقول الشافعي، وقال أحمد: إن سها عن التخليل فهو جائز.
وقال إسحاق: إن تركه ناسيا أو متأولا أجزأه، وإن تركه عامدا أعاد.
/ قال أحمد بن منيع: وثنا محمد بن عبيد، ثنا واصل الرقاشي، عن أبي سورة، عن أبي أيوب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ تمضمض ومسح لحيته من تحتها بالماء .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا محمد بن عبيد... فذكره.
/ قلت: رواه ابن ماجه في سننه: ثنا إسماعيل بن عبدالله الرقي، ثنا معاوية بن ربيعة الكلابي، ثنا واصل... فذكره بلفظ: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته .
وهذا إسناد ضعيف؟ لضعف أبي سورة، والرقاشى.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل بن دكين، ثنا خالد بن إياس قال أبوبكر: وكان ضعيفا عن عبدالله بن رافع، قال: بعثني مروان إلى أم سلمة، فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فيخلل لحيته .
قلت: وضعفه أيضا ابن معين وأحمد بن حنبل وأبوحاتم والبخاري وأبوداود والترمذي وابن شاهين والساجي وغيرهم.
وقال ابن حبان والحاكم: يروي الموضوعات.
انتهى.
ويقال في اسم أبيه: إلياس أيضا.
باب مسح الرأس والعمامة قال مسدد: ثنا محمد بن جابر، عن ضمضم، عن أبيه قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح رأسه مرة واحدة .
له شاهد من حديث سلمة بن الأكوع، رواه ابن ماجه بسند ضعيف.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا حفص، عن ليث، عن طلحة، عن أبيه، عن جده قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه هكذا، وأمر حفص بيده على رأسه حتى مسح قفاه .
/ رواه عبد بن حميد: حدثني زكريا بن عدي، ثنا حفص بن غياث... فذكره بلفظ: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فوضع يده فوق رأسه، ثم ردها على قفاه، ثم أخرجها من تحت الحنك .
قلت: طلحة هو ابن مصرف بن كعب بن عمرو أو عمرو بن كعب.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا أبوالعلاء الحسن بن سوار، ثنا ليث، عن معاوية بن صالح، عن عتبة أبي أمية ، عن أبي سلام الأسود، عن ثوبان قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين والخمار يعني: العمامة .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده : ثنا الحسن بن سوار... فذكره.
باب تخليل الأصابع والتحجيل ومن لم يتم وضوءه قال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني واقد عن مصعب، قال: رأى ابن عمر قوما يتوضئون، فقال: خللوا يعني: بين الأصابع .
له شاهد من حديث ابن عباس، رواه ابن ماجه في سننه ، والترمذي في الجامع وحسنه.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبدالرحيم بن سليمان، عن واصل بن السائب، عن أبي سورة، عن عمه أبي أيوب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حبذا المتخللون.
قالوا: يا رسول الله، وما المتخللون؟ قال: التخلل من الوضوء، تخلل بين أصابعك و أظفارك ، والتخلل من الطعام؟ فإنه ليس شيء أشد على الملك الذي مع العبد من أن يجد من أحدكم ريح الطعام .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا يزيد بن هارون، أبنا رياح بن عمرو، أبنا أبويحيى الرقاشي، حدثني أبوسورة ابن أخي أبي أيوب عن أبي أيوب قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: حبذا المتخللون في الوضوء والطعام / ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا سويد بن سعيد، ثنا مروان بن معاوية، ثنا أبوسورة، ثنا أبوأيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حبذا المتخللون في الوضوء بين الأصابع والأظافير، ويا حبذا المتخللون من الطعام، وإنه ليس أشد على الملك من بقية تبقى في الفم من أثر الطعام .
/ قال: وثنا أبوأيوب سليمان بن عمرو الرقي، ثنا مروان... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا وكيع، عن واصل الرقاشي... فذكره.
ورواه الطبراني في الكبير مختصرا.
قلت: مدار الإسناد على أبي سورة، وهو ضعيف.
ورواه الطبراني في الأوسط من حديمث أنس بن مالك.
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا مسروق بن المرزبان أبوسعيد، ثنا ابن أبي زائدة، عن إسرائيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق قال: توضأ عثمان بن عفان فخلل أصابع رجليه ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يحيى بن هاشم، ثنا ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله، بم تعرف أمتك يوم القيامة؟ قال: غرا، محجلين من أثر الوضوء .
هذا إسناد ضعيف، لكن أصله في الصحيحين من حديث أبي هريرة.
له شاهد من حديث عبدالله بن مسعود، رواه ابن حبان في صحيحه .
قال الحارث: وثنا الحسن بن موسى، ، ثنا عبدالله بن لهيعة، ثنا حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، سمعت عبدالله بن الحارث صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف ابن لهيعة.
وأصله في الصحيحين من حديث أبي هريرة ، ومن حديث عبدالله بن عمرو بن العاص.
باب نضح الفرج بالماء بعد الوضوء قال مسدد : ثنا سلام بن أبي مطير، عن منصور بن المعتمر، عن المنهال ابن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: قالت ابن عباس: إذا توضأ أحدكم فليأخذ حفنة من ماء فلينضح بها فرجه؟ فإن أصابه شيء فليقل: إن ذلك منه .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا الحسن بن موسى، أخبرني ابن لهيعة، حدثني عقيل بن خالد، عن الزهري، عن عروة عن أسامة بن زيد بن حارثة، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم في أول ما أوحي إليه أتاه جبريل فعلمه الوضوء، فلما فرغ أخذ غرفة من ماء وقال ابن لهيعة مرة أخرى: فنضح فرجه .
/ وكذا رواه عبد بن حميد: ثنا الحسن بن موسى إلا أنه قال: أراه الوضوء وا لصلاة .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الحسن بن موسى، ثنا عبدالله ابن لهيعة، ثنا عقيل بن خالد، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد بن حارثة أن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
قلت: رواه ابن ماجه في سننه من طريق ابن لهيعة دون قوله: أول ما أوحي إليه .
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا رشدين بن سعد، عن عقيل، ، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل عليه السلام لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فعلمه الوضوء، فلما فرغ من وضوئه أخذ حفنة من ماء فرش بها نحو الفرج، قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرش بعد وضوئه .
وعبدالله بن لهيعة ضعيف، وكذا رشدين بن سعد.
باب كراهة مسح الوجه بعد الوضوء / قال مسدد: ثنا سفيان، عن منصور بن المعتمر، عن هلال بن يساف، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبدالله أنه كرهه يعني: المسح على الوجه بالمنديل موقوف.
/ قلت: رواه الحاكم في المستدرك: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد، ثنا يحيى بن معين، ثنا سفيان بن عيينة... فذكره بلفظ: لا تمندل إذا توضأت .
قال البيهقي في سننه: وروينا عن عثمان وأنس أنهما لم يريا به بأسا، وعن الحسن بن علي أنه فعله، انتهى.
وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يخالف قول جابر، فروى ابن ماجه في سننه بسند صحيح، عن سلمان الفارسي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه .
وروى الترمذي في الجامع من حديث عائشة قالت: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها بعد الوضوء .
ثم روى من حديث معاذ قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ مسح وجهه بطرف ثوبه .
وقال في كل من الحديثين: غريمب.
قال.
ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب شيء، قال: وقد رخص قوم من أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم في التمندل بعد الوضوء، ومن كرهه إنما كرهه من قبل أنه قيل: إن الوضوء يوزن.
روي ذلك عن سعيد بن المسيب والزهري.
باب ما يقال بعد الوضوء / قال مسدد: ثنا المعتمر، سمعت عباد بن عباد بن أخضر، يحدث عن أبي مجلز، عن أبي موسى قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ ثم صلى فكان في دعائه: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي.
فذكرت دعوات فقلت: يا رسول الله، ذكرت دعوات.
قال: وهل تركن من شيء .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: عن المعتمر بن سليمان... فذكره بلفظ: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ، وقال: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك يما في رزقي .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ قلت: ورواه النسائي في كتاب عمل اليوم والليلة ، عن محمد بن عبدالأعلى، عن المعتمر... فذكره.
/ قال مسدد: وثنا يحيى، عن شعبة، عن أبي هاشم، عن أبي مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد بحديث قال: إذا توضأ الرجل فقال: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك؟ ختم بخاتم ثم لم يكسر إلى يوم القيامة .
/ قلت: رواه النسائي في اليوم والليلة: عن بندار، عن غندر، عن شعبة... فذكره هكذا موقوفا.
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء : موقوفا ومرفوعا من طرق منها: عن قيس بن الربيع، عن أبي هاشم، عن أبي مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره، إلا أنه قال: طبع عليها بطابع، ثم وضعت تحت العرش، فلم تكسر إلى يوم القيامة .
/ ورواه الطبراني في الأوسط: برواة الصحيح، ولفظه عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة من مقامه إلى مكة، ومن قرأ عشر آيات من آخرها ثم خرج الدجال لم يضره، ومن توضأ فقال: سبحانك اللهم... فذكره بتمامه.
باب الأذنان من الرأس / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا يزيد بن هارون، أبنا الجريري، عن فلان بن وهب بن قبيصة، عن رجل من الأنصار، عن أبيه قال: قال عثمان: ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأراهم، ثم قال: واعلموا أن الأذنين من الرأس .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا يزيد بن هارون، أبنا الجريري، عن عروة بن قبيصة، عن رجل من الأنصار... فذكره.
وله شاهد من حديث أبي أمامة الباهلي، رواه الترمذي في الجامع ، وقال: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم أن الأذنين من الرأس، وبه يقول سفيان وابن المبارك وأحمد وإسحاق، وقال بعض أهل العلم: ما أقبل من الأذنين فمن الوجه، وما أدبر فمن الرأس.
وقال إسحاق: وأختار أن يمسح مقدمهما مع وجهه، ومؤخرهما مع رأسه.
انتهى.
وما اختاره إسحاق له شاهد من حديث علي بن أبي طالب رواه عبد بن حميد في مسنده ، وقد تقدم في كتاب الوضوء.
/ قال مسددبن مسرهد: ثنا يحيى بن سعيد، ثنا شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عبدالله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بثلثي مد فتوضأ، فجعل يدلك ذراعيه .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا عبدالله بن عامر، ثنا ابن أبي زائدة، عن شعبة... فذكره.
/ قال أبويعلى: وثنا عبيدالله بن معاذ بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة، عن حبيب الأنصاري وجده عبدالله بن زيد عن عباد بن تميم، عن عبدالله بن زيد جد حبيب قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأتي بوضوء ثلثي مد، فرأيته يتوضأ فجعل يدلك به ذراعيه، ودلك أذنيه يعني: حين مسحهما .
/ قال: وثنا سويد بن سعيد ثنا يحيى بن زكريا، عن شعبة... فذكر مثل حديث مسدد.
/ قلت: ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أحمد بن يحيى بن زهير، ثنا أبوكريب، ثنا ابن أبي زائدة... فذكره.
/ قال: وأخبرنا أبوخليفة ثنا مسدد بن مسرهد... فذكره.
ورواه الحاكم في المستدرك من طريق يحيى بن زكريا بن أبي زائدة... فذكره.
ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن فضيل عن حصين، عن يزيد الرقاشي، عن امرأة من قومه أنها كانت إذا حجت مرت على أم سلمة، قال: فقالت لها: أريني الإناء الذي كان يتوضأ فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: فأخرجته، فقلت: هذا مكوك المفتي.
فقلت: أريني الإناء الذي كان يغتسل فيه؟ فأخرجته، فقلت: هذا القفيز المفتي .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زائدة، عدت حسين بن عبدالرحمن، عن يزيد الرقاشي، عن امرأة من قومه قالت: دخلت على أم سلمة فقلت: أرينيا إناء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يغتسل فيه.
فأخرجت إلي إناء، فقلت: هذا مختوم يعني: الصاع فقلت لها: فأخرجي لي مده أو إناءه الذي كان يتوضأ به.
فأخرجت لي إناء، فقلت: هذا ربع المفتي كذا.
قلت: هذا إسناد ضعيف، لجهالة تابعيه وضعف الرقاشى.
وقال أبوبكر بن أيي شيبة: ثنا وكيع، ثنا شريك، عن عبدالله بن عيسى، عن ابن جبر، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجزئ في الوضوء رطلان من ماء .
قال: وثنا الفضل بن دكين: ثنا محمد بن أبي حفص العطار عن السدي عن البهي، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بكوز .
وقال أبو يعلى الموصلي : ثنا سريج بن يونس، ثنا علي بن ثابت، عن الصلت بن دينار، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بنصف مد .
قلت: رواه البيهقي لا سننه الكبرى من طريق عبدالله بن محمد البغوي، عن سريج بن يونس... فذكره، قال البيهقي: والصلت بن دينار لا يفرح بحديثه.
باب ما ينقضي الوضوء وما لا ينقض قال مسدد: ثنا يحيى، عن مجالد، ثنا عامر، عن جرير أن عمر رضي الله عنه صلى بالناس فخرج من إنسان شيء، فقال عمر: عزمت على صاحب هذه أن يتوضأ ويعيد صلاته.
فقال جرير: أو تعزم على كل من سمعها أن يتوضأ وأن يعيد الصلاة؟ قال: نعم ما قلت، جزاك الله خيرا.
فأمرهم بذلك .
قلت: مجالد ضعيف.

يقال: الاضطراب في المتن هو: الاختلاف بين ألفاظ الروايات، على وجه لا يمكن الترجيح بينها.
والاختلاف هنا ليس من هذا القبيل ألبتة، بل هو متصور، أن يقول أحدهم: اليمنى.
والآخر: اليسرى.
فالغلط هنا وارد، لكنه ليس بالغلط القادح في الرواية.
هذا والشيخ نفسه قد قبل مثل هذا الاختلاف في حديث أسماء المشهور في كشف الوجه، ولم يرده بدعوى الاضطراب، بل شنع على من رده، فقال الرد المفحم ص : نعم لقد شغب العنبري على المتن من ناحية واحدة، فقال: نرى الرسول صلى الله عليه وسلم في الطريق الأولى يشير إلى الوجه والكفين، وفي الطريق الثانية لم يبد إلا أصابعه.
فأقول: نعم، ولكن ما بالك كتمت اتفاق الطريق الثالثة، الصحيحة إلى قتادة باعترافك، مع الطريق الأولى؟ .
أليس هذا مما يرجح لفظ: الكفين على الأصابع .
فالشيخ هنا لم يحكم على الحديث بالاضطراب، مع كونه ورد في رواية بلفظ: الوجه والكفين ، وفي الأخرى بلفظ: الأصابع ، لكنه حكم بالاضطراب على أثر عبيدة السلماني بالاضطراب، لأنه روي من طريق بلفظ: العين اليمنى ، وفي أخرى: اليسرى ، وفي ثالثة: إحدى عينيه .. .
الذي نعلمه أن الغلط في تحديد العين وارد، ومن ثم فلا وجه للحكم على الأثر بالاضطراب.
وانظر بعد هذا إلى كلام الشيخ، وهو يعلق على حديث عبيدة الرد المفحم : وإذا عرفت هذا، فاعلم أن الاضطراب عند علماء الحديث علة في الرواية تسقطها عن مرتبة الاحتجاج بها، حتى ولو كان شكليا كهذا، لأنه يدل على أن الراوي لم يضبطها ولم يحفظها .
ويقال هنا: على هذا الميزان يجب كذلك إسقاط حديث أسماء، لأن العلة ذاتها موجودة فيه .. .
مع ملاحظة أن الشيخ أبلغ الجهد في تصحيحه، حتى إنه استغرق قرابة صفحة في الكلام عنه في الرد المفحم من ص .
قال: ذكره ابن تيمية في الفتاوى / بسياق آخر يختلف تماما عن السياق المذكور، فقال: وقد ذكر عبيدة السلماني وغيره: إن نساء المؤمنين كن يدنين عليهن الجلابيب من فوق رؤوسهن، حتى لايظهر إلا عيونهن، لأجل رؤية الطريق .
يقال: من الواضح أن شيخ الإسلام كان يروي الأثر نفسه، لكن بالمعنى، وليس من طريق آخر، ويحكي تاريخا واقعا، فلا أدري كيف يكون هذا دليلا على ضعف الرواية الأصل وبطلانها؟ .
والعجب أن الشيخ نفسه قد ذكر هذا فقال الرد المفحم ص : على أن سياق ابن تيمية ليس شكليا، كما هو ظاهر، لأنه ليس في تفسير الآية، وإنما هو إخبار عن واقع النساء في العصر الأول، وهو بهذا المعنى صحيح ثابت في أخبار كثيرة، كما سيأتي في الكتاب بعنوان: مشروعية ستر الوجه ص ، ولكن ذلك لا يقضي وجوب الستر، لأنه مجرد فعل منهن .
فإذا كان الأمر كذلك، فكيف صار هذا وجها لتضعيف أثر عبيدة السلماني؟ .
قال: مخالفته لتفسير ابن عباس رضي الله عنهما للآية كما تقدم بيانه، فما خالفه مطرح بلا شك .
/ يقال: تقدم ثبوت أثر ابن عباس رضي الله عنهما من رواية ابن أبي طلحة، بشهادة الأئمة: أحمد، والبخاري، وابن أبي حاتم، وابن حجر.
وهي موافقة تماما لما جاء في أثر عبيدة السلماني، وعليه فلا حجة لهذا الوجه.
ختام المبحث: وبعد بيان هذه الاعتراضات من الشيخ رحمه الله والجواب عليها، يتبين بوضوح أنه لا حجة في هذه الآية على القول بالكشف.
والأمر الملفت للنظر: تظاهر المفسرين على تفسير الآية بالتغطية، فلا تجد مفسرا صرح فيه بكشف الوجه، وهذا بخلاف ما جاء عنهم في آية الزينة: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، لأمر سنذكره في موضعه.
ويلاحظ أن الشيخ لم يلتفت إلى هذا التظاهرة، وتصريح جماهير المفسرين بدلالة الآية على تغطية الوجه، فلم يذكرها، ولم يتطرق إليها، كما لم يلتفت إلى كلام أهل اللغة، من المفسرين، كالزمخشري وابن حيان، في تفسيرهم الإدناء بالتغطية .
وبعد: فالنتيجة المهمة التي نخرج بها من هذا المبحث هي: أنه إذا كانت الآية قطعية الثبوت، وهذا بإجماع المسلمين، لأنها من القرآن، والله تعالى حفظه.
وإذا ثبتت قطعية دلالتها على وجوب حجاب الوجه، بما سبق من الوجوه والأدلة.
فنخرج من ذلك: أن الآية محكمة الدلالة، فتكون من المحكمات، التي يصار إليها حين الخلاف، فما عارضها، وكان ثابتا بسند صحيح، بدلالة صريحة على الكشف، فهو متشابه، كأن يكون قبل الأمر بالحجاب، أو لعذر خاص، وحالة خاصة،، فيرد هذا المتشابه إلى هذا المحكم، ويفهم في ضوئه، وبذلك ينتفي التعارض، فهذا سبيل التعامل مع المحكمات، لا يصح ولا يجوز تعطيلها لأجل متشابه.
هذا لو كان هذا المتشابه بهذا الوصف من الثبوت والدلالة، فكيف إذا كان باطل السند، كحديث أسماء؟، أو محتمل الدلالة غير قطعي في الكشف، كحديث الخثعمية؟.
وهذا حال الآثار التي استدل بها الذين أجازوا الكشف، فحينئذ فلا ريب أن الواجب طرحه، وعدم الالتفات إليه، ولا يجوز بحال تقديمه على نص محكم.
عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى .
الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني / .
يرى الشيخ الألباني، رحمه الله تعالى وأعلى درجته، أن هذا الأثر لا يصح، وأعله بثلاثة أمور: إرسال ابن كعب، فهو تابعي لم يدرك عصر النبوة، وضعف ابن أبي سبرة، والواقدي.
انظر: جلباب المرأة المسلمة ، والروايات التاريخية قد لا تعامل بالصرامة نفسها، التي تعامل بها الروايات الحديثية.
انظر: السيرة النبوية الصحيحة، أكرم العمري / ، ثم إن هذا الأثر ليس الوحيد في هذا المعنى، بل الآثار كثيرة.
البخاري في المغازي، باب: غزوة خيبر.
قال الإمام أحمد: إنما لها أن تسدل على وجهها من فوق، وليس لها أن ترفع الثوب من أسفل ، قال ابن قدامة: كأنه يقول إن النقاب من أسفل على وجهها ، وقال الخرقي: والمرأة إحرامها في وجهها، فإن احتاجت سدلت على وجهها ، قال ابن قدامة: إذا احتاجت إلى ستر وجهها لمرور الرجال قريبا منها فإنها تسدل الثوب من فوق رأسها على وجهها .
المغني / ، / ، وقال ابن تيمية: والذي يدل عليه كلام أحمد وقدماء أصحابه، جواز الإسبال سواء وقع على البشرة أو لم يقع، لأن أحمد قال: تسدل الثوب ، قال: ولأن في مجافاته مشقة شديدة، والحاجة إلى ستر الوجه عامة، وما احتيج إليه لحاجة عامة أبيح مطلقا، كلبس السراويل والخف... ولأن وجه المرأة كبدن الرجل وكيد المرأة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين ، ولم ينهها عن تخمير الوجه مطلقا، فمن ادعى تحريم تخميره مطلقا، فعليه الدليل، بل تخصيص النهي بالنقاب وقرانه بالقفاز دليل على أنه إنما نهاها عما صنع لستر الوجه، كالقفاز المصنوع لستر اليد، والقميص المصنوع لستر البدن، فعلى هذا: يجوز أن تخمره بالثوب من أسفل ومن فوق ما لم يكن مصنوعا على وجه يثبت على الوجه، وأن تخمره بالملحفة وقت النوم العدة شرح العمدة / ، أي أن المرأة ممنوعة من الخمار المفصل المشدود على الوجه المصنوع على قدره، كما يمنع الرجل من السراويل المصنوعة على قدر الأرجل، والقميص المصنوع على قدر البدن، ولعلي أذكر هنا بعض الآثار المتعلقة بهذه المسألة: عن عائشة رضي الله عنها: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله محرمات فإذا حاذوا بنا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفناه ، رواه أبو داود في الحج باب في المحرمة تغطي وجهها.
وعن فاطمة بنت المنذر: كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات ونحن مع أسماء بنت أبي بكر الصديق فلا تنكره علينا رواه مالك في الموطأ في الحج، باب: تخمير المحرم وجهه.
فهذه الآثار وغيرها صريحة في تغطية الوجه، حال الإحرام، والله أعلم.
وانظر مزيد كلام في هذه الرواية في كتاب: التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين الذهبي / / الدلالة المحكمة لآية الحجاب على وجوب تغطية الوجه د.
لطف الله بن ملا عبد العظيم خوجه / / / / الدلالة المحكمة لآية الحجاب على وجوب غطاء الوجه.
قال الله تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن .
ذكر في سبب نزول هذه الآية، آية الحجاب، بعض الآثار المفسرة: منها ما روى الإمام البخاري في صحيحه بسنده: عن أنس قال: قال عمر رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب، فأنزل الله آية الحجاب .
التفسير، باب قوله تعالى: لا تدخلوا بيوت النبي .
وروى عنه قال: أنا أعلم الناس بهذه الآية: آية الحجاب.
لما أهديت زينب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت معه في البيت، صنع طعاما ودعا القوم، فقعدوا يتحدثون، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يخرج، ثم يرجع، وهم قعود يتحدثون، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه إلى قوله: من وراء حجاب ، فضرب الحجاب، وقام القوم .
المصدر السابق .
هذه الآية تضمنت أربعة أمور، هي: .
مسألة، هي: الحجاب.
.
خطابا متجها إلى الأزواج = أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
.
وحكما، هو: وجوب الحجاب الكامل = سائر البدن مع غطاء الوجه والكف .
.
وعلة للحكم، هي: تحصيل طهارة القلب.
فأما الثلاثة الأولى فلا يختلف قول عالم فيها.. لكن الخلاف في الرابعة: فمنهم من اعتبرها = العلة ، فبنى عليها عموم الحكم لجميع النساء، بما فيهن الأزواج، لحاجة الجميع إلى طهارة القلب، وهم الموجبون تغطية الوجه على الجميع.
ومنهم من أهملها = العلة ، فجعل الحكم خاصا بمن خوطب بها، وهم الأزواج، وهم المبيحون كشف الوجه لسائر النساء، سوى الأزواج، وحجتهم أمران: الأول: توجه الخطاب إليهن = الأزواج .
الثاني: نصوص وآثار متشابهة، توهم جواز الكشف.
وأما القائلون بوجوب الغطاء للجميع، فكانت حجتهم الأوجه الخمسة التالية: الوجه الأول: عموم العلة يلزم عنه عموم الحكم، وتأكد العلة يلزم عنه تأكد الحكم.
إذا ثبت أن الحكم في الآية معلل، فمتى وجدت العلة، فثم الحكم.. وهذا هو القياس المستعمل في الفقه.
والقياس هو: حمل فرع على أصل، في حكم، بجامع بينهما.
فلا بد في كل قياس من: أصل، وفرع، وعلة، وحكم.
وهذه أركان القياس وأركان القياس موجودة في هذه الآية: فالأصل: أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، حيث الخطاب متجه إليهن.
والحكم: الحجاب الكامل عن الرجال.
والعلة: تحصيل طهارة القلب مطلوب لهن، وللرجال.
والفرع هو: سائر نساء المؤمنين.
فهل العلة موجودة فيهن؟.
الجواب: نعم.
تحصيل طهارة القلب مطلوب لهن، وللرجال.
إذن فالعلة واحدة في الجميع، وعليه فالحكم واحد للجميع.
فمدار الحكم على العلة، ولا يمكن أن يدعي أحد استغناءه عن تحصيل طهارة القلب، ولا أن نساء المؤمنين لسن في حاجة إلى تحصيل طهارة القلب، ولا يصح إبطال هذه العلة الظاهرة من الآية، لأمرين: الأول: لوضوحها علة للحكم.
الثاني: لأن الكلام حينئذ يكون معيبا، حاشا كلام الله تعالى.
قال الشنقيطي في تفسيره / : في هذه الآية الكريمة الدليل الواضح على أن وجوب الحجاب عام في جميع النساء، لا خاص بأزواجه صلى الله عليه وسلم، وإن كان أصل اللفظ خاصا بهن، لأن عموم علته دليل على عموم الحكم فيه، ومسلك العلة الذي دل على أن قوله تعالى: ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن هو علة قوله تعالى: فاسألوهن من وراء حجاب ، هو المسلك المعروف في الأصول بمسلك الإيماء والتنبيه، وضابط هذا المسلك المنطبق على جزئياته: هو أن يقترن وصف بحكم شرعي على وجه لو لم يكن فيه ذلك الوصف علة لذلك الحكم لكان الكلام معيبا عند العارفين .
فالعلة في الآية هي: طهارة القلب.
وإذا لم تكن هذه علة الحكم، فالكلام حينئذ معيب، بحسب هذا المسلك الأصولي: مسلك الإيماء والتنبيه.
كما ذكر الشيخ رحمه الله، وحاشا لكلام الله تعالى أن يكون معيبا، بل كونها علة الحكم، شيء ظاهر ليس خفيا، فإذا ثبتته علتها، انتفى التخصيص، لأن العلة حيثما وجدت وجد الحكم، وحينئذ فالحكم هو العموم.
وبهذا القياس يثبت عموم الحكم، وهذا القياس الذي يستعمله الفقهاء يسمى قياس التمثيل، الذي يستوي فيه الأصل والفرع في الحكم، وثمة قياس أعلى منه رتبة، لا يستعمل إلا في تفضيل شيء على شيء، وهو قياس الأولى، ولهذه الآية حظ من هذا القياس العالي، وفحواه: أن الخطاب إذا توجه إلى فئة معينة، بحكم معين، لأجل علة معينة، فإذا وجدت العلة في فئة أخرى، فهي مخاطبة بنفس الحكم، فإن وجدت فيها العلة بصورة أقوى، فهي أولى بالخطاب.. فكلما كانت العلة آكد، كان الحكم آكد.
/ فالآية خاطبت فئة معينة هي: أمهات المؤمنين.
بحكم معين هو: الحجاب.
لأجل علة معينة هي: تحصيل طهارة القلب.
وإذا سألنا: من أحوج إلى هذه الطهارة: آلأمهات، أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، المصطفيات المبرءآت من كل سوء، بشهادة الله تعالى لهن: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ؟.. أم سائر المسلمات، اللاتي فيهن المحسن، والمقتصد، والظالم؟.
لا ريب أن الجواب: أن سائر المسلمات أحوج إلى هذه الطهارة، فالعلة فيهن أقوى، فهن إذن أولى بالحكم.
ومثل هذا قوله تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
فإذا كان هذا تحذير الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم من الشرك، مع علو منزلته ورفعة درجته عند الله تعالى.. فمن لم يعرف منزلته ولا درجته، ولم يدر مآله وعاقبته، فأولى بالتحذير، وأحرى بالحذر منه.
ومثل أمره تعالى في بر الوالدين بقوله: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولاتنهرهما وقل لهما قولا كريما .. فإذا كان الله تعالى نهى الولد عن إظهار التذمر والضجر بقول: أف.
لهما، وانتهارهما، فالنهي عن السب والضرب من باب أولى، لأنه أسوء وأردء.
الوجه الثاني: خطاب الواحد يعم الجميع.
تقرر في علم الأصول: أن الخطاب الواحد يعم حكمه جميع الأمة.
لاستوائهم في التكليف، إلا بدليل خاص.
وأهل الأصول متفقون على هذا، وما يبدو من خلاف بينهم، فهو صوري أو حالي.
فإن منهم من يرى خطاب الواحد نفسه، من صيغ العموم.
ومنهم من يرى أن خطاب الواحد لا يعم، إنما الذي يعم حكمه، بدليل آخر: نصا، أو قياسا.
ويدل على هذه القاعدة قوله صلى الله عليه وسلم: إني لا أصافح النساء، وإنما قولي لمائة امرأة، كقولي لامرأة واحدة .
يقول الشنقيطي أضواء البيان / : ومن الأدلة على حكم آية الحجاب عام: هو ما تقول في الأصول من أن خطاب الواحد يعم جميع الأمة، ولا يختص الحكم بذلك الواحد المخاطب، وقد أوضحنا هذه المسألة في سورة الحج، في مبحث النهي عن لبس المعصفر، وقد قلنا ذلك، لأن خطاب النبي صلى الله عليه وسلم لواحد من أمته، يعم حكمه جميع الأمة، لاستوائهم في أحكام التكليف، إلا بدليل خاص، يجب الرجوع إليه، وخلاف أهل الأصول في خطاب الواحد: هل هو من صيغ العموم، الدالة على عموم الحكم؟.
خلاف في حال، لا خلاف حقيقي، فخطاب الواحد عند الحنابلة صيغة عموم، وعند غيرهم من المالكية والشافعية وغيرهم، أن خطاب الواحد لا يعم، لأن اللفظ للواحد لا يشمل بالوضع غيره، وإذا كان لايشمله وضعا، فلا يكون من صيغ العموم، ولكن أهل هذا القول موافقون، على أن حكم خطاب الواحد عام لغيره، ولكن بدليل آخر، غير خطاب الواحد، وذلك الدليل بالنص، والقياس.
أما القياس فظاهر، لأن قياس غير ذلك المخاطب عليه، بجامع استواء المخاطبين في أحكام التكليف، من القياس الجلي، والنص كقوله صلى الله عليه وسلم في مبايعة النساء: إني لا أصافح النساء، وما قولي لامرأة واحدة إلا كقولي لمائة امرأة ... وبهذه القاعدة الأصولية التي ذكرنا، نعلم أن حكم آية الحجاب عام، وإن كان لفظها خاصا بأزواجه صلى الله عليه وسلم، لأن قوله لامرأة واحدة من أزواجه، أو من غيرهن، كقوله لمائة امرأة .
ويقول الشيخ الألباني: إذا خاطب الشارع الحكيم فردا من الأمة، أو حكم عليه بحكم، فهل يكون هذا الحكم عاما في الأمة، إلا إذا قام دليل التخصيص؟، أو يكون خاصا بذلك المخاطب؟.

؟عبد السلام العبسمي عبد السلام بن صالح بن سليمان القرشي العبسمي مولاهم النيسابوري.
ناظر بشرا المريسي غير مرة بين يدي المأمون، وكان الظفر له، وكان خاصا عند المأمون.
قال الدارقطني: كان رافضيا خبيثا، قيل إنه قال: كلب للعلوية خير من جميع بني أمية.
وأمر أبو زرعة أن يضرب على حديثه.
وتوفي سنة ست وثلاثين ومائتين.
؟الموزوري عبد السلام بن السمح بن نائل بن عبد الله بن سحنون بن حرب بن عبد الله بن عبد العزيز الهواري الموزوري بواو بعدها زاي وواو وراء نسبة إلى موزورة، كورة بالأندلس، أبو سليمان.
رحل إلى الشرق وتردد هنالك مدة طويلة، وسكن اليمن، وسمع بمكة ابن الأعرابي، وبمصر أبا جعفر النحاس وأبا علي الآمدي اللغوي وغيرهم، وسمع بجدة من الحسين ابن حميد النجيرمي نوادر علي بن عبد العزيز وموطأ القعنبي وغير ذلك، وقدم الأندلس.
وكان حسن الخط بديعه، وكان زاهدا صالحا، وسكن الزهراء بقرطبة إلى أن مات بها.
قال ابن الفرضي: ترددت إليه زمانا وسمعت منه نوادر علي ابن عبد العزيز، ولم تكن عند أحد من شيوخنا سواه، وقرأت عليه كتاب الأبيات لسيبويه بشرح النحاس، وكتاب الكافي في النحو له وغير ذلك.
وتوفي في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.
؟ابن برجان الحفيد عبد السلام بن عبد الرحمن بن الشيخ العارف أبي الحكم عبد السلام ابن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن اللخمي الإفريقي الإشبيلي المعروف بابن برجان، وهو مخفف من ابن أبي الرجال.
أخذ اللغة والعربية عن أبي إسحاق بن ملكون ولازمه كثيرا، وكان من أحفظ أهل زمانه للغة مسلما ذلك صدوقا ثقة، وله رد على أبي الحسن ابن سيدة.
وتوفي سنة سبع وعشرين وست مائة، وهو حفيد المذكور فيما بعد.
ابن برجان الجد عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن أبو الحكم اللخمي الإفريقي الإشبيلي الصوفي العارف المعروف بابن برجان.
سمع وحدث، وله تواليف مفيدة منها: تفسير القرآن لم يكمله، وكتاب شرح أسماء الله الحسنى وقد رواهما عنه أبو القاسم القبطري، وتوفي سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
مجد الدين ابن تيمية عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن علي، الإمام شيخ الإسلام مجد الدين أبو البركات ابن تيمية الحراني، جد تقي الدين ابن تيمية.
ولد في حدود التسعين وخمسمائة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
وتفقه في صغره على عمه الخطيب فخر الدين، ورحل إلى بغداذ وهو ابن بضع عشرة سنة في صحابة ابن عمه السيف وسمع بها وبحران وروى عنه الدمياطي وشهاب الدين عبد الحليم وجماعة.
وكان إماما حجة بارعا في الفقه والحديث، وله يد طولى في التفسير ومعرفة تامة بالأصول واطلاع على مذاهب الناس، وله ذكاء مفرط،ولم يكن في زمانه مثله، وله المصنفات النافعة كالأحكام، وشرح الهداية وبيض منه ربعه الأول، وصنف أرجوزة في القراءات وكتابا في أصول الفقه.
قال الشيخ شمس الدين: وحدثني الشيخ تقي الدين ابن تيمية قال: كان الشيخ جمال الدين ابن مالك يقول: ألين للشيخ مجد الدين الفقه كما ألين لداود الحديد.
وشيخه في الفرائض والعربية أبو البقاء، وشيخه في القراءات عبد الواحد، وشيخه في الفقه أبو بكر بن غنيمة صاحب ابن المني.
توفي يوم عيد الفطر بحران.
وحكى البرهان المراغي أنه اجتمع به فأورد نكتة عليه، فقال مجد الدين: الجواب عنها من مائة وجه: الأول كذا، والثاني كذا، وسردها إلى آخرها، ثم قال للبرهان: قد رضينا منك الإعادة، فخضع له وانبهر.
عبد السلام الجيلي عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن أبي صالح الجيلي، أبو منصور الفقيه الحنبلي البغداذي.
قرأ الفقه على أبيه، ودرس بمدرسة جده بعد وفاة أبيه، ثم بالمدرسة الشاطبية في أسفل البلد، وولي النظر بالتربة الجهتية والرباط الناصري مدة، ثم إنه ظهر له على أشياء كتبها بخطه من العزائم وتبخير الكواكب ومخاطبتها بالإلهية وأنها المدبرة للخلق، فأحضر بدار الخلافة وأوقف على ذلك، فاعترف أنه إنما كتبه متعجبا منه لا معتقدا له، فأخرجت تلك الكتب وغيرها وأحرقت بعد صلاة الجمعة، وكان يوما مشهودا، وتوفي سنة إحدى عشرة وست مائة.
وكان قد رتب بعد تلك الواقعة عميدا ببغداذ مستوفيا للمكوس والضرائب، فشرع فيه ظلم الناس واهتضامهم وارتكاب ما نهى الله عنه من سفك الدماء وضرب الأبشار وأخذ الأموال بغير حق، ولم يزل حتى عزل واعتقل بالمخزن، ثم أطلق ومكث خاملا، ثم عمل وكيلا للأمير الصغير أبي الحسن علي ابن الإمام الناصر، ولم يزل كذلك حتى مات.
وكان دمث الأخلاق لطيفا ظريفا.
ومن شعره في مليح لابس أحمر: البسيط قالوا ملابسه حمر فقلت لهم ... هذي الثياب ثياب الصيد والقنص يرمي بسهم لحاظ طالما أخذت ... أسد القلوب فتلقيها لدى قفص فاللون في الثوب إما من دم المهج ... أو انعكاس شعاع الخد بالقمص قلت: شعر يشبه عقيدته في الكواكب.
وفي إحراق كتب الركن عبد السلام يقول المهذب الرومي ساكن النظامية: الخفيف لي شعر أرق من دين ركن ال ... دين عبد السلام لفظا ومعنى زحلي يشنا علينا ويهوى ... آل حرب حقدا عليه وضغنا منحته النجوم إذ رام سعدا ... وسرورا نحسا وهما وحزنا سار إحراق كتبه سير شعري ... في جميع الأقطار سهلا وحزنا أيها الجاهل الذي جهل الح ... ق ضلالا وضيع العمر غبنا رمت جهلا من الكواكب بالتب ... خير عزا فنلت ذلا وسجنا ما زحيل وما عطارد والمر ... يخ والمشتري ترى يا معنى كل شيء يودي ويفني سوى الل ... ه إلهي فإنه ليس يفنى ابن سيد الناس الزواوي عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس، الشيخ العلامة زين الدين أبو محمد الزواوي المقرئ المالكي شيخ القراء والماليكة بالشام.
ولد بظاهر بجاية بالمغرب سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وتوفي سنة إحدى وثمانين وست مائة.
وقدم مصر سنة أربع عشرة وستمائة.
وأكمل القراءات سنة ست عشرة على أبي القاسم بن عيسى بالإسكندرية، وعرضها بدمشق على أبي الحسن السخاوي سنة سبع عشرة.
وبرع في المذهب وأفتى ودرس، وكان ممن جمع بين العلم والعمل... ولي الإقراء بتربة أم الصالح، وولي قضاء المالكية سنة أربع وستين على كره منه.
وكان يخدم نفسه ويحمل الحطب على يده مع جلالته، وعزل نفسه عن القضاء يوم موت رفيقه القاضي شمس الدين بن عطاء،واستمر على التدريس والفتوى والإقراء، وحضر جنازته نائب الشام حسام الدين لاجين.
أبو محمد الإبريسمي عبد السلام بن علي بن نصر بن محمد بن سليمان، أبو محمد الإبريسمي البغداذي ابن بهارة.
كانت له معرفة حسنة بتعبير الرؤيا، وحلقة بجامع القصر يجتمع عليه فيها الناس ويسألونه.
سمع من الحافظ ابن ناصر والمظفر بن أردشير العبادي الواعظ وغيرهما.
وتوفي سنة أربع وتسعين وخمسمائة.
أبو الميسر البصري عبد السلام بن عمر بن صالح، الأديب البارع نجم الدين أبو الميسر البصري.
توفي سنة ست وسبعين وستمائة.
أبو القاسم المزرفي عبد السلام بن الفرج ابن إبراهيم، أبو القاسم المزرفي الحنبلي صاحب أبي عبد الله بن حامد، له تصانيف في المذهب، وحدث عن أبي الحسن علي بن القزويني.
وتوفي سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة.
أبو القاسم الجيلي عبد السلام بن الفضل، أبو لقاسم الجيلي الشافعي، تفقه في النظامية على الكيا الهراسي، وولي قضاء البصرة.
قال ابن الجوزي: برع في الفقه والأصول، وكان وقورا له هيبة، جرت أحكامه على السداد.
وتوفي سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
أبو الفرج الأرمنازي عبد السلام بن محمد، أبو الفرج الصوري الأرمنازي خطيب صور ومحدثها ومفيدها.
توفي سنة تسع وخمسمائة.
أبو يوسف القزويني عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار، أبو يوسف القزويني سمع أباه أبا بكر وعمه أبا إسحاق إبراهيم، وأبا عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، وسمع بالري، ودرس الكلام على مذهب الاعتزال، وسمع بحران، وسكن طرابلس، ودخل مصر وأقام بها وحصل كتبا كثيرة نفيسة وعاد إلى بغداذ.
وكان من أعيان الفضلاء كثير المحفوظ داعية إلى الاعتزال، وبلغ من السن مبلغا يكاد يختفي في المجلس الذي يكون فيه، وله لسان شاب، وله تفسير في القرآن نحو ثلاث مائة مجلد: سبعة منها في الفاتحة وفي قوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان مجلدة.
وكان يقول: من قرأ علي هذا التفسير وهبته إياه، فلم يقرأ أحد عليه، وسماه حدائق ذات بهجة.
وبيعت كتبه في سنتين، وكانت تزيد على أربعين ألف مجلدة.
وتوفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وعاش ستا وتسعين سنة.
وقال له ابن مروان عند وصوله إلى آمد: كيف ترى سور آمد؟ قال: يحفظك بالليل ويرد عنك السيل، ولا يرفع عنك دعوة مظلوم.
فقال: والله إن هذا أحسن من الغناء.
أبو هاشم الجبائي عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب، أبو هاشم بن أبي علي البصري الجبائي، نسبة إلى قرية من قرى البصرة، وهو وأبوه من رؤوس المعتزلة، وكتب الكلام مشحونة بمذاهبهما.
قال ابن درستويه: اجتمعت مع أبي هاشم فألقى علي ثمانين مسالة من غريب النحو ما كنت أحفظ لها جوابا، وكان يصرح بخلق القرآن.
وتوفي هو وابن دريد في يوم واحد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة.
وكان أولا لا يعرف النحو فوقف على الجامع الصغير له أبو محمد عبد الله الرامهرمزي، فوجد فيه ضروبا من اللحن أزرى بها على أبي هاشم.
فبعثه ذلك على طلب النحو، فاختلف إلى المبرمان فلازمه واحتمل سخف المبرمان إلى أن حصل ما أراد.
وقد تقدم ذكر والده في المحمدين.
أبو محمد البصري الحنبلي عبد السلام بن محمد بن مزروع بن أحمد، الإمام المحدث القدوة عفيف الدين أبو محمد المضري البصري الحنبلي، ولد بالبصرة سنة خمس وعشرين وست مائة، وتوفي سنة ست وتسعين وست مائة.
وحدث عن المؤتمن بن قميرة وفضل الله الجيلي، وجاور بالمدينة أكثر عمره، وحج أربعين حجة متوالية.
وكان من محاسن الشيوخ وله نظم، وسمع منه البرزالي.
أبو المعالي الفارسي عبد السلام بن محمود بن أحمد، ظهير الدين أبو المعالي الفارسي.
الفقيه الأصولي المتكلم، من كبار المتكلمين والخلافيين، درس واشتغل وصنف الكثير ولم يشتهر منها إلا القليل.
وتوفي سنة ست وتسعين وخمسمائة.
أبو القاسم المصري عبد السلام بن مختار، أبو القاسم المصري.
جيد الخط يكتب على طريقة ابن مقلة، موصوف بالفضل والذكاء إلا أنه كان كذابا يدعي سماع ما لم يسمعه، ويركب الإسناد على كتب لم يروها.
وتوفي سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
أبو ظفر الأزدي عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك، أبو ظفر الأزدي البصري، روى عنه البخاري وأبو داود، وقال أبو حاتم: صدوق.
توفي سنة أربع وعشرين ومائتين.
ابن أبي عصرون عبد السلام بن المطهر ابن قاضي القضاة أبي سعد عبد الله بن أبي السري بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون، الفقيه شهاب الدين أبو العباس التميمي الدمشقي الشافعي.
سمع من جده ومن جماعة، وكان فقيها جليل القدر وافر الديانة، ترسل من حلب إلى بغداذ وإلى الأطراف، وانقطع في الآخر بمكانه في الجبل عند حمام النحاس بدمشق.
وكان منهمكا في التمتع، كان له أكثر من عشرين سرية حتى فنيت أعضاؤه وتولدت عليه أمراض.
وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
أبو محمد التكريتي عبد السلام بن يحيى بن القاسم بن المفرج، أبو محمد التكريتي أخو عبد الرحمن، وهو الأكبر، تفقه على والده وحفظ القرآن وقرأ الأدب وبرع فيه.
وله النظم والنثر والخطب والمكاتبات والمصنفات الأدبية.
ولد سنة سبعين وخمسمائة.
ومن شعره: البسيط متى يفيق من الأسواق سكران ... ويرتوي من شراب الوصل ظمآن ويرجع العيش غضا بعدما يبست ... منه بطول الجفا والصد أغصان أفنى اصطباري صدوح غاب واحدها ... فكم لها في فروع الأيك ألحان باتت تنوح على غصن تميل به ... ريح الصبا فكأن الغصن نشوان حزينة الصوت تشجو قلب سامعها ... قريحة قلبها المفجوع حنان تبكي بغير دموع والبكا خلق ... بالدمع لي وكذاك الوجد ألوان آها على عيشنا الماضي ولذته ... إذ غصنه باجتماع الشمل فينان ومنه: الطويل أمني قلبي ساعة بعد ساعة ... لقاكم ولولا ذاك كنت أطيش فما العيش إلا عيش من نال وصلكم ... وهيهات من فارقتموه يعيش الجماهري عبد السلام بن يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الدمشقي، أبو الفتوح ابن أبي الحجاج المعروف بالجماهري، بغداذي المولد والدار.
أسمعه أبوه في صباه من محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، ومحمد بن محمد بن السلال الوراق، والحافظ ابن ناصر وغيرهم.
وقرأ هو بنفسه الكثير على أبي الفتح بن البطي، وأبي محمد بن التعاويذي وغيرهما.
وكتب بخطه كثيرا.
وكان شيخا برباط زاخي يعظ على المنابر،وكان صالحا متدينا، وله نظم ونثر.
وتوفي سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة، ودفن بسفح قاسيون، كان قدم دمشق يسترفد صلاح الدين فأعطاه ذهبا.
ومن شعره: الطويل أظن الصبا النجدي فيه رسالة ... أرى العيس قد حنت وقد طرب الركب وقد مال غصن البان مصغ كأنه ... يسائلها بالوهم ما فعل الشعب فحطا عن الأكوار رحلي وأنزلا ... إلى أين ترحالي وقد نزل القلب ومنه: الطويل على ساكني بطن العقيق سلام ... وإن أسهرونا بالفراق وناموا حظرتم علينا النوم وهو محلل ... وحللتم التعذيب وهو حرام إذا بنتم عن حاجر وحجرتم ... على السمع أن يدنوا إليه سلام فلا ميلت ريح الصبا فرع بانه ... ولا سجعت فوق الغصون حمام ولا قهقهت فيه الرعود ولا بكت ... على حافتيه بالعشي غمام موفق الدين عبد السلام عبد السلام موفق الدين.
جمع إلى الصناعة الطبية العلوم الحكمية والأخلاق الحميدة والفضائل التامة.
أصله من حماه، وأقام بدمشق واشتغل على الشيخ مهذب الدين عبد الرحيم بن علي وعلى غيره، وسافر إلى حلب وتزايد في العلم، وخدم الناصر وأقام عنده إلى أن ملك الناصر دمشق فأتى صحبته.
ولما قصد التتار دمشق توجه إلى مصر وأقام بها، ثم أنه خدم المنصور صاحب حماة ونال منه إحسانا كثيرا وأموالا جزيلة.
بنو عبد السلام منهم: الشيخ عز الدين عبد العزيز، وولده محيي الدين عبد اللطيف، وأخوه شرف الدين محمد بن عبد العزيز.
عبد السيد أبو القاسم بن عتاب عبد السيد بن عتاب بن محمد بن جعفر بن عبد الله الحطاب بالحاء المهملة أبو القاسم الضرير المقرئ.
كان من الموصوفين بجودة القراءة ومعرفة وجوه القراءات، قرأ بالروايات على القاضي أبي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، والحسين بن عبد الله بن الحربي، ومحمد بن عمر بن موسى بن زلال النهاوندي وجماعة كثيرين، وتوفي سنة سبع وثمانين وأربع مائة.
ابن الصباغ الشافعي عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن جعفر بن الصباغ، أبو نصر الفقيه الشافعي البغداذي، فقيه العراق صاحب الشامل والكامل وتذكرة العالم والطريق السالم.
توفي ثالث عشر جمادى الأولى سنة سبع وسبعين وأربع مائة.
والشامل من أصح كتب الشافعية وأجودها في النقل، وله كتاب العدة في أصول الفقه، وتولى التدريس بالنظامية ببغداذ أول ما فتحت، ثم عزل بالشيخ أبي إسحاق، وكانت ولايته لها عشرين يوما ، ولما توفي أبو إسحاق أعيد إليها أبو نصر، وقيل لما مات أبو إسحاق تولى النظامية أبو سعد المتولي ثم صرف وأعيد ابن الصباغ.
قال ابن النجار: وكف بصره في آخر عمره رحمه الله تعالى.

وروى هشيم، حدثنا سيار، عن الشعبى قال: لما بعث عمر شريحا على قضاء الكوفة قال: انظر ما تبين لك فى كتاب الله ولا تسأل عنه أحدا، وما لم يتبين لك فى كتاب الله فاتبع فيه سنة رسول الله وما لم يتبين لك فى السنة فاجتهد رأيك فقد أنبأت هذه الأخبار عن عمر أن معنى قوله: اتهموا الرأى على الدين.
أنه الرأى الذى وصفنا؛ لأنه محال أن يقول: اتهموا واستعملوه، لأن النهى عن الشىء والأمر به فى حالة واحدة ينقض بعضه بعضا، ولا يجوز أن يظن ذلك بعمر ونظرائه، ويزيد ذلك بيانا روى مجاهد، عن الشعبى، عن عمرو بن حريث قال: قال عمر بن الخطاب: إياكم وأصحاب الرأى فإنهم أعداء السنن، أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها، فقالوا بالرأى، فضلوا وأضلوا .
فقد بين هذا القول من عمر أنه أمر باتهام الرأى فيما خالف أحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته، وذلك أنه قال: إنهم أعداء السنن أعيتهم أن يحفظوها .
وأخبر أنه لما أعياهم حفظ سنن رسول الله قالوا بآرائهم وخالفوها، جهلا منهم بأحكام رسول الله وسننه وذلك هو الجرأة على الله بما لم يأذن به فى دينه، والتقدم بين يدى رسول الله، فأما اجتهاد الرأى فى استنباط الحق من كتاب الله وسنة رسوله فذلك الذى أوجب الله على العلماء فرضا، وعمل به المسلمون بمحضر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يعنفهم ولا نهاهم عنه؛ إذ كان هو الحق عنده والدين، واقتفى أثرهم فيه الخلف من بعدهم، روى ذلك عن ابن مسعود، وابن عباس، وروى أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال ابن مسعود: ومن عرض له منكم قضاء بما فى كتاب الله، فإن جاء أمرا ليس فى كتاب الله فليقض بما قضى به نبيه صلى الله عليه وسلم ، فإن جاءه أمر ليس فى سنة نبيه فليقض بما قضى به الصالحون، فإن جاءه ما ليس فى ذلك، فليجتهد رأيه، ولا يقل: إنى أرى وإنى أخاف فإن الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
/ وقد تقدم حديث سهل فى أخر كتاب الجهاد ومر فيه من معناه ما لم أذكره هنا خوف التكرار.
وقول أبى وائل: وبئست الصفون .
سمى المكان بالجمع المسلم كما سمى الرجل يزيدين أو عمرين فيجريه فى حال التسمية به مجراه فى حال الجمع، وما كان من الواحد عن بناء الجمع فإعرابه كإعراب الجمع كقولك دخلت فلسطين وهذه فلسطون وأتيت قنسرين وهذه قنسرون، وأنشد المبرد: وشاهدنا الحل والياسمون والمستعاب بقضائها ومن هذا قول الله تعالى: كلا إن كتاب الأبرار لفى عليين وما أدراك ما عليون المطففين: ، ، فيه مذهب آخر كقولك: هذه السلحين، ومررت بالسلحين، ورأيت السلحين.
فما لم ينزل عليه الوحى فيقول: لا أدرى ، أو لم يجب حتى ينزل عليه الوحى، ولم يقل برأى ولا بقياس؛ لقوله تعالى بما أراك الله وقال ابن مسعود: سئل النبى صلى الله عليه وسلم عن الروح، فسكت حتى نزلت الآية.
/ فيه: جابر، مرضت، فجاءنى النبى صلى الله عليه وسلم يعودنى وأبو بكر وهما ماشيان، فأتانى وقد أغمى على، فتوضأ النبى صلى الله عليه وسلم ، ثم صب وضوءه على فأفقت، فقلت: يا رسول الله كيف أقضى فى مالى؟ قال: فما أجابنى بشىء حتى نزلت آية المواريث.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: هذا الباب ليس على العموم فى أمر النبى صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه قد علم أمته كيفية القياس والاستنباط فى مسائل لها أصول ومعانى فى كتاب الله ومشروع سنته؛ ليريهم كيف يصنعون فيما عدموا فيه النصوص؛ إذ قد علم أن الله تعالى لابد أن يكمل له الدين.
والقياس: هو تشبيه ما لا حكم فيه بما حكم فى المعنى فشبه صلى الله عليه وسلم الحمر بالخيل، فقال: ما أنزل على فيها شىء غير هذه الآية الفاذة الجامعة: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، ، وشبه دين الله بدين العباد فى اللزوم، وقال للتى أخبرته أن أباها لم يحج: أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيته؟ فالله أحق بالقضاء وهذا هو نفس القياس عند العرب، وعند العلماء بمعانى الكلام.
وأما سكوت النبى حتى نزل عليه الوحى، فإنما سكت فى أشياء معضلة ليست لها أصول فى الشريعة فلابد فيها من إطلاع الوحى، ونحن الآن قد فرغت لنا الشرائع واكتمل لنا الدين، وإنما ننظر ونقيس على موضاعاتها فيما أعضل من النوازل.
/ وقد اختلف العلماء: هل يجوز للأنبياء الاجتهاد؟ فقالت طائفة: لا يجوز لهم ذلك ولا يحكمون إلا بوحى منه.
وقال آخرون: يجوز أن يحكموا بما يجرى مجرى من منام وشبهه.
قال أبو التمام المالكى: ولا أعلم فيه نصا لمالك، والأشبه عندى جوازه لوجود ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والاجتهاد علو درجة وكمال فضيلة والأنبياء أحق الناس به؛ بل لا يجوز أن يمتنعوا منها لما فيها من جزيل الثواب، وقال تعالى: فاعتبروا يا أولى الأبصار الحشر: ، والأنبياء أفضل أولى الأبصار وأعلمهم، وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه اجتهد فى أمر الحروب وتنفيذ الجيوش، وقدر الإعطاء للمؤلفة قلوبهم وأمر بنصب العريش يوم بدر فى موضع، فقال له الحباب بن المنذر: أبوحى نصبته هنا أم برأيك؟ فقال: بل برأيى.
قال: الصواب نصبه بموضع كذا.
فسماه النبى صلى الله عليه وسلم : ذا الرأيين.
فعمل برأيه ولم ينتظر الوحى وحكم بالمفاداة والمن على الأسرى يوم بدر بعد المشورة، وقال تعالى: وشاورهم فى الأمر آل عمران: ، ولا تكون المشورة إلا فيما لا نص فيه.
وروى أنه صلى الله عليه وسلم أراد أن يضمن لقوم من الأعراب ثلث ثمر المدينة، فقال له سعد بن المعاذ: والله يا رسول الله كنا كفارا فما طمع أحد أن يأخذ من ثمارنا شيئا، فلما أعزنا الله بك نعطيهم ثلث ثمارنا فعمل بذلك رسول الله، وقد ذكر الله فى كتابه قصة داود وسليمان حين اجتهدا فى الحكم فى الحرث، ولا يجوز أن يختلفا مع ما فيه من نص موجود.
مما علمه الله ليس برأى ولا تمثيل / / فيه: بو سعيد، جاءت امرأة إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما، نأتيك فيه، تعلمنا مما علمك الله، فقال: اجتمعن فى يوم كذا وكذا فى مكان كذا وكذا، فاجتمعن، فأتاهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمهن مما علمه الله، ثم قال: ما منكن امرأة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة إلا كان لها حجابا من النار ، فقالت امرأة منهن: يا رسول الله، أو اثنين؟ فأعادتها مرتين، ثم قال: واثنين، واثنين، واثنين .
قال المهلب: فيه من الفقه أن العالم إذا أمكنه أن يحدث بالنصوص عن الله ورسوله فلا يحدث بنظره ولا قياسه، هذا معنى الترجمة؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم حدثهم حديثا عن الله لا يبلغه قياس ولا نظر، وإنما هو توقيف ووحى، وكذلك ما حدثهم به من سنته فهو عن الله أيضا؛ لقوله تعالى: وما ينطق عن الهوى النجم: ، وقال صلى الله عليه وسلم : أوتيت الكتاب ومثله معه قال أهل العلم: أراد بذلك السنة التى أوتى.
وفيه سؤال الطلاب العالم أن يجعل لهم يوما يسمعون فيه عليه العلم، وإجابة العالم إلى ذلك، وجواز الإعلام بذلك المجلس للاجتماع فيه، وترجم له فى كتاب العلم هل يجعل للنساء يوما على حده فى العلم.
ظاهرين على الحق يقاتلون ، وهم أهل العلم أخرجه أحمد / والبخارى / .
كلاهما عن قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب.
عن سعيد المقبرى، فذكره.
/ / فيه: المغيرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى بن عبيد أبو يوسف.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن أبى الأسود، قال: حدثنا يحيى.
وفى / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبيد الله بن موسى.
وفى / قال: حدثنا شهاب ابن عباد، قال: حدثنا إبراهيم بن حميد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا وكيع، وعبدة ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال:= =حدثنا مروان، يعنى الفزارى.
ح وحدثنيه محمد بن رافع، قال: حدثنا أبو أسامة.
عشرتهم يعلى، ويزيد، ويحيى القطان، وجعفر بن عون، وعبيد الله، وإبراهيم بن حميد، ووكيع، وعبدة بن سليمان، ومروان، وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبى خالد، عن قيس بن أبى حازم، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سلمة الخزاعى، قال: أخبرنا ليث، يعنى ابن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن أبى بكر، والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنى الليث، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، عن عبد الوهاب.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
وفى / قال: حدثنا ابن موسى، قال: أخبرنا عبد الله، عن يونس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
كلاهما عبد الوهاب، ويونس عن ابن شهاب الزهرى، عن حميد بن عبد الرحمن، فذكره.
/ / وفيه: معاوية، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة، أو حتى يأتى أمر الله تعالى .
قال المؤلف: إن قيل: إن قوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق لفظه لفظ الخصوص فى بعض الناس دون بعض، وقال فى حديث معاوية: لن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة .
فعم الأمة وهذا معارض للحديث الأول، مع ما يقوى ذلك مما رواه محمد بن بشار قال: ثنا ابن أبى عدى، عن حميد، عن أنس قال: لا تقوم الساعة حتى لا يقال فى الأرض الله الله وما رواه شعبة عن على بن الأقمر، عن أبى الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس وهذه أخبار معارضة لحديث معاوية.
قال الطبرى: ولا معارضة بين شىء منها، بل بعضها يدل على صحة بعض، ولكن بعضها خرج على العموم، والمراد به الخصوص، فقوله: لا تقوم الساعة حتى لا يقال فى الأرض الله ، و لا تقوم إلا على شرار الناس يعنى: فى موضع كذا، فإن به طائفة من أمتى لا يضرهم من خالفهم وهم الذين عنى بقوله صلى الله عليه وسلم : لن يزال أمر هذه الأمة مستقيما يريد: فى موضع دون موضع.
فإن قيل: وما الدليل على ذلك؟ / قيل: هو أنه لا يجوز، وأن يكون فى الخبر ناسخ ولا منسوخ، وإذا ورد منه القولان من أن أمته طائفة على الحق، وأن الساعة لا تقوم إلا على شرار الخلق بالأسانيد الصحاح، وكان غير جائز أن توصف الطائفة التى على الحق بأنها شرار الناس، وأنها لا توحد الله، على أن الموصوفين بأنهم شرار الناس غير هؤلاء الموصوفين بأنهم على الحق، وقد بين ذلك أبو أمامة فى حديثه حدثنا أحمد بن الفرح الحمصى قال: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيى بن أبى عمرو الشيبانى، عن عمرو بن عبد الله الحمصى، عن أبى أمامة الباهلى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق، لعدوهم قاهرين، حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك.
قيل: يا رسول الله، وأين هم؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس .
فثبت أنه ليس أحد هذه الأخبار معارضا لصاحبه.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
و البخارى / قال: حدثنا على ابن عبد الله.
و الترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر أربعتهم الحميدى، وأحمد، وعلى، وابن أبى عمر قالوا: حدثنا سفيان.
وأخرجه البخارى / .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، ومحمد بن النضر بن مساور، ويحيى بن حبيب بن عربى.
أربعتهم أبو النعمان، وقتيبة، وابن النضر، ويحيى بن حبيب عن حماد بن زيد.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر بن راشد.
ثلاثتهم سفيان، وحماد، ومعمر عن عمرو، فذكره.
/ / فيه: جابر، لما نزلت على النبى صلى الله عليه وسلم : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ، قال: أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم ، قال: أعوذ بوجهك ، فلما نزلت: أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: ، قال: هاتان أهون أو أيسر .
ذكر المفسرون فى قوله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ، قالوا: يحصبكم بالحجارة، أو يغرقكم بالطوفان الذى غرق به قوم نوح أو من تحت أرجلكم ، الخسف الذى نال قارون ومن خسف به، وقيل: الريح أو يلبسكم شيعا يعنى: يخلط أمركم فيجعلكم مختلفى الأهواء، يقال: لبست عليكم الأمر ألبسته إذا لم أبينه، ومعنى شيعا أى: فرقا، لا نكون شيعة واحدة.
ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: ، يعنى بالحرب والقتل، ويروى أن النبى صلى الله عليه وسلم سأل ربه عز وجل أن لا يستأصل أمته بعذاب، ولا يذيق بعضهم بأس بعض، فأجابه عز وجل فى صرف العذاب ولم يجبه فى أن لا يذيق بعضهم بأس بعض وأن لا تختلف؛ فلذلك قال صلى الله عليه وسلم : هاتان أهون وأيسر أى: الاختلاف والفتنة أيسر من الاستئصال والانتقام بعذاب الله، وإن كانت الفتنة من عذاب الله لكن هى أخف؛ لأنها كفارة للمؤمنين، أعاذنا الله من عذابه ونقمه.
فبين الله حكمهما ليفهم السائل / / فيه: أبو هريرة، أن أعرابيا أتى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إن امرأتى ولدت غلاما أسود، وإنى أنكرته، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : هل لك من إبل ؟ قال: نعم، قال: فما ألوانها ؟ قال: حمر، قال: هل فيها من أورق ؟ قال: إن فيها لورقا، قال: فأنى ترى ذلك جاءها ، قال: يا رسول الله، عرق نزعها، قال: ولعل هذا عرق نزعه ، ولم يرخص له فى الانتفاء منه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنى أحمد بن عمر الوكيعى، قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ح وحدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبثر وهو ابن القاسم كوفى ح وأخبرنا القاسم بن زكريا، قال: حدثنا حسين بن على الجعفى، عن زائدة.
ح وأخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث، قال: حدثنا أحمد بن أبى شعيب، قال: حدثنا موسى بن أعين.
سبعتهم أبو معاوية، ويحيى، وزائدة، وابن نمير، وعيسى بن يونس، وعبثر، وموسى بن أعين = =عن الأعمش، عن مسلم البطين.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، وابن أبى خلف، وعبد بن حميد.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار.
أربعتهم إسحاق، وابن أبى خلف، وعبد بن حميد، والقاسم عن زكريا بن عدى، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبى أنيسة، قال: حدثنا الحكم بن عتيبة.
كلاهما مسلم البطين، والحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير، فذكره.
زاد فى رواية زائدة قال: قال سليمان الأعمش: فقال الحكم، وسلمة بن كهيل: ونحن جميعا جلوس، حين حدث مسلم بهذا الحديث، قالا: سمعنا مجاهدا، يذكر هذا عن ابن عباس.
وزاد فى رواية عبد الرحمن بن مغراء، عن الأعمش قال: وعن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن ابن عباس، وعن الحكم بن عتيبة، عن عطاء، عن ابن عباس.
وزاد فى رواية موسى بن أعين: قال سليمان الأعمش: وحدثنيه سلمة بن كهيل، والحكم، بمثل ذلك.
يعنى بمثل رواية مسلم، عن سعيد بن جبير.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو سعيد الأشج.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الله ابن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا أبو سعيد الأشج.
وفى قال: حدثنا أبو كريب.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا عبد الله بن سعيد.
وابن خزيمة و قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.

أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين فسبح باسم ربك العظيم فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين قوله جل ذكره : أفرءيتم النار التى تورون ءأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين .
ورى الزند يرى فهو وار .
.
وأوراه يوريه أي يقدحه .
يعني : إذا قدحتم الزند .
.
أرأيتم كيف تظهر النار فهل أنتم تخلقون ذلك؟ أأنتم أنشأتم شجرتها يعني المرخ والعفار أم نحن المنشئون؟ نحن جعلناها تذكرة : أي يمكن الاستدلال بها .
ومتاعا للمقوين : يقال : أقوى الرجل إذا نزل بالقواء أي : الأرض الخالية .
فالمعنى : أن هذه النار تذكرة يتذكر بها الإنسان ما توعده به في الآخرة من نار جهنم ، و ومتاعا : يستمتع بها المسافر في سفره في الانتفاع المختلفة .
قوله جل ذكره : فسبح باسم ربك العظيم .
أي : اسبح بفكرك في بحار عقلك ، وغص بقوة التوحيد فيها تظفر بجواهر العلم ، وإياك أن تقصر في الغوص لسبب أولآخر ، وإياك أن تتداخلك الشبه فيتلف رأس مالك ويخرج من يدك وهو دينك واعتقادك .
.
وإلا غرقت في بحار الشبه ، وضللت .
وهذه الآيات التي عدها الله سبحانه تمهد لسلوك طريق الاستدلال ، فكما في الخبر فكر ساعة خير من عبادة سنة وقد نبه الله سبحانه بهذا إلى ضرورة التفكير .
قوله جل ذكره : فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرءان كريم فى كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين .
قيل : هي مواقع نجوم السماء .
ويقال : موقع نجوم القرآن على قلب الرسول صلى الله عليه وسلم .
إنه لقرءان كريم : والكرم نفي الدناءة أي : أنه غير مخلوق ويقال : هو لقرءان كريم : لأنه يدل على مكارم الأخلاق .
ويقال هو قرآن كريم أنه من عند رب كريم على رسول كريم ، على لسان ملك كريم .
فى كتاب مكنون : يقال : في اللوح المحفوظ .
ويقال : في المصاحف .
وهو محفوظ عن التبديل .
لا يمسه إلا المطهرون عن الأدناس والعيوب والمعاصي .
ويقال : هو خبر فيه معنى الأمر : أي لا ينبغي أن يمس المصحف إلا من كان متطهرا من الشرك وعن الأحداث .
ويقال : لا يجد طعمه وبركته إلا من آمن به .
ويقال : لا يقربه إلا الموحدون ، فأما الكفار فيكرهون سماعه فلا يقربونه .
وقرئ المطهرون : أي الذين يطهرون نفوسهم عن الذنوب والخلق الدني .
ويقال : لا يمس خبره إلا من طهر يوم القسمة عن الشقاوة .
ويقال : لا يمس خبره إلا من طهر سره عن الكون .
ويقال : المطهرون سرائرهم عن غيره .
ويقال : إلا المحترمون له القائمون بحقه .
ويقال : من طهر بماء السعادة ثم بماء الرحمة .
تنزيل من رب العالمين أي : منزل من قبله سبحانه .
أفبهذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون قوله جل ذكره : أفبهذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
أبهذا القرآن أنتم تنافقون ، وبه تكذبون .
وتجعلون رزقكم : كانوا إذا أمطروا يقولون أمطرنا بنوء كذا .
يقول : أتجعلون بدل إنعام الله عليكم بالمطر الكفران به ، وتتوهمون أن المطر الذي هو نعمة من الله من الأنواء والكواكب؟ .
ويقال : أتجعلون حظكم ونصيبكم من القرآن التكذيب؟ قوله جل ذكره : فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون .
يخاطب أولياء الميت فيقول : هلا إذا بلغت روحه الحلقوم ، وأنتم تنظرون إلى هذا المريض ، رجعتم إلى الله تعالى وتحققتم به؟ فنحن أقرب إليه منكم بالعلم والرؤية والقدرة .
.
.
ولكن لا تبصرون ويقال : أقرب ما يكون العبد من الحق عندما يتم استيلاء ذكره وشهوده عليه ، فينتفي إحساس العبد بغيره ، وعلى حسب انتفاء العلم والإحساس بالأغيار حتى عن نفسه يكون تحقق العبد في سره حتى لا يرى غير الحق .
فالقرب والبعد معناهما : أن العبد في أوان صحوه وأنه لم يؤخذ بعد عن نفسه؛ فإذا أخذ عنه فلا يكون إلا الحق .
.
.
لأنه حينئذ لا قرب ولا بعد .
فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين قوله جل ذكره : فلولا إن كنتم غير مدينن ترجعونها إن كنتم صادقين .
ليس لكم من أمر الموت شيء .
ترجعونهآ أي : تردون الروح إلى الجسد .
إن كنتم صادقين : في أنه لا بعث .
قوله جل ذكره : فأمآ إن كان من المقربين فروح وريحان وجنت نعيم .
المقربون هم الذين قرهم الله بفضله ، فلهم فروح وريحان .
ويقال : الروح الاستراحة ، والريحان الرزق .
وقيل : الروح في القبر ، والريحان : في الجنة .
ويقال : لا يخرج مؤمن في الدنيا حتى يؤتى بريحان من رياحين الجنة فيشمه قبل خروج روحه ، فالروح راحة عند الموت ، والريحان في الآخرة .
وقيل : كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم الروح بضم الراء أي لهم فيها حياة دائمة .
ويقال : الروح لقلوبهم ، والرياح لنفوسهم ، والجنة لأبدانهم .
ويقال : روح في الدنيا ، وريحان في الجنة ، وجنة نعيم في الآخرة .
ويقال : روح وريحان معجلان ، وجنة نعيم مؤجلة .
ويقال : روح للعابدين ، وريحان للعافين ، وجنة نعيم لعوام المؤمنين .
ويقال : روح نسيم القرب ، وريحان كما البسط ، وجنة نعيم في محل المناجاة .
ويقال : روح رؤية الله ، وريحان سماع كلامه بلا واسطة ، وجنة نعيم أن يدوم هذا ولا ينقطع .
قوله جل ذكره : وأمآ إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين .
أن نخبرك بسلامة أحوالهم .
ويقال : سترى فيهم ما تحب من السلامة .
ويقال : أمان لك في بابهم؛ فلهم السلامة .
ولا تشغل قلبك بهم .
ويقال : فسلام لك أيها الإنسان إنك من أصحاب اليمين ، او أيها الإنسان الذي من أصحاب اليمين .
وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم إن هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم قوله جل ذكره : وأما إن كان من المكذبين الضآلين فنزل من حميم وتصليه جحيم .
إن كان من المكذبين لله ، الضالين عن دين الله فله إقامة في الجحيم .
قوله جل ذكره : إن هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم .
هذا هو الحق اليقين الذي لا محالة حاصل .
فسبح باسم ربك العظيم .
أي قدس الله عما لا يجوز في وصفه .
ويقال : صل لله .
ويقال : اشكر الله على عصمة أمتك من الضلال ، وعلى توفيقهم في اتباع سنتك .
سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير قوله جل ذكره : سبح لله ما فى السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
التسبيح التقديس والتنزيه ، ويكون بمعنى سباحة الأسرار في بحار الإجلال ، فيظفرون بجواهر التوحيد وينظمونها في عقود الإيمان ، ويرصعونها في أطواق الوصلة : وقله ما في السماوات والأرض المرد به من في السموات والأرض ، يسجدون لله طوعا وكرها؛ طوعا تسبيح طاعة وعبادة ، وكرها تسبيح علامة ودلالة .
وتحمل ما عل ظاهرها فيكون لمعنى : ما من مخلوق من عين أو أثر إلا ويدل على الصانع ، وعلى إثبات جلاله ، وعلى استحقاقه لنعوت كبريائه .
ويقال : يسبح لله ما في السموات والأرض ، كل واقف على الباب بشاهد الطلب .
.
.
ولكنه سبحانه عزيز .
ويقال : ما تقلب أحد من جاحد أو ساجد إلا في قبضة العزيز الواحد ، فما يصرفهم إلا من خلقهم؛ فمن مطيع ألبسه نطاق وفاقه وذلك فضله ، ومن عاص ربطه بمثقلة الخذلان وذلك عدله .
وهو العزيز الحكيم : العزيز : المعز لمن طلب الوصول ، بل العزيز : المتقدس عن كل وصول .
.
فما وصل من وصل إلا حظه ونصيبه وصفته على ما يليق به .
قوله جل ذكره : له ملك السماوات والأرض يحى ويميت وهو على كل شىء قدير .
الملك مبالغة من الملك ، وهو القدرةعلى الإبداع ، ولا مالك إلا الله .
وإذا قيل لغيره : مالك فعلى سبيل المجاز؛ فالأحكام المتعلقة في الشريعة على ملك الناس صحيحة في الشرع ، ولكن لفظ الملك فيها توسع كما ان لفظ التيمم في استعمال التراب عند عدم الماء في السفر مجاز ، فالمسائل الشرعية في التيمم صحيحة ، ولكن لفظ التيمم في ذلك مجاز .
يحى ويميت : يحيي النفوس ويميتها .
يحيي القلوب بإقباله عليها ، ويميتها بإعراضه عنها .
ويقال : يحييها بنظره وتفضله ، ويميتها بقهره وتعززه .
هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم

/ / الحرب على الإسلام وواجب الأمة بسم الله الرحمن الرحيم الحرب على الإسلام وواجب الأمة عبدالله جاب الله رئيس حركة الإصلاح الوطني الجزائر الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيد الأولين والآخرين ، الذي بعثه الله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره الكافرون ، وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه واستن بسنته إلى يوم الدين .
أصحاب الفضيلة والمعالي أيها الأخوة والأخوات ، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : إن ما حصل في الدانمرك وغيرها من دول الاتحاد الأوروبي من عدوان صارخ على رسول الله ، هو عدوان على الإسلام عقيدة وعبادات ومعاملات وأخلاق وعدوان على المسلمين حضارة وتاريخا وواقعا وآفاقا مستقبلية ، وهو حلقة في مسلسل العدوان الغربي على الإسلام ، فهو لذلك ليس فعلا مفردا ولا كما حاول البعض تصويره ، ومن قام بذلك ليسوا أفرادا شاذين أو مخمورين كما حاولت بعض الجهات وصفهم ، وإنما هم أفراد تجاوبوا مع الحرب الثقافية على الإسلام والمسلمين ، ومع الهجمة الصهيوأمريكية على الإسلام التي ظهرت معالمها بشكل سافر منذ هجمات سبتمبر ومن المفيد أن أذكر نماذج من هذه الهجمة والحرب على الإسلام والتي اشترك فيها الرؤساء والوزراء والكتاب والصحافيون .
وصف بوش الابن ما تقوم به أمريكا في تصريح له يوم / / بأنها حملة صليبية ، ووصف جميع أنواع المقاومة الإسلامية ومنظمات الجهاد بالإرهاب .
.
وصف توني بلير في / / هذه الحرب بأنها حرب المدنية والحضارة والغرب ضد البربرية في الشرق .
أعلن بيرلسكوني في / / أن الحضارة العربية أرقى من الحضارة الإسلامية ولا بد من انتصار الحضارة الغربية الذي يجب أن يهزم لأنه لا يعرف الحرية ولا التعددية ولا حقوق الإنسان ، وأن الغرب سيواصل تعميم حضارته وفرض نفسه .
.
في / / صرح بوش أن الحضارة الغربية التي أعلن الحرب للدفاع عنها هي حضارة اليهود والمسيحيين ، ووجه تحذيرا لبعض الحكام يطالب فيه بتوقف الإعلام في بلادهم عن حملة الكراهية لأمريكا وإسرائيل .
.
صرحت تاتشر في مقال لها ملخصه أن المسلمين الذين يرفضون القيم الغربية أعداء أمريكا وأعداؤنا .
.
صرح وزير العدل الأمريكي جون استكروفت قائلا : إن المسيحية دين أرسل الرب فيه ابنه ليموت من أجل الناس ، أما الإسلام فهو دين يطلب الله فيه من الشخص إرسال ابنه ليموت من أجل هذا الإله .
.
صرحت وزيرة الخارجية مادلين أولبرايت قائلة : إننا معشر الأمريكيين أمة ترتفع قامتها فوق جميع الشعوب وتمتد رؤيتها أبعد من جميع الشعوب .
.
صرح وزير الداخلية الألماني أوتوشيلي أن عقيدة الإسلام عقيدة هرطقة وضلال .
.
صرح السيناتور الديموقراطي الأمريكي جوزيف ليبرمان الذي كان مرشحا لمنصب نائب الرئيس قائلا : أنه لا حل مع الدول العربية والإسلامية إلا أن تفرض عليها أمريكا القيم والنظم والسياسات التي تراها ضرورية .
.
تصريحات أشهر كتاب ومفكري الإستراتيجية في أمريكا صموئيل هنتجنون وفرانسوا فوكوياما تدعو لتكون الحرب داخل الإسلام حتى يقبل الإسلام الحداثة الغربية والعلمانية الغربية والمبدأ المسيحي العلماني فصل الدين عن الدولة .
والحداثة في المصطلح الغربي تعني القطيعة المعرفية مع الموروث الديني ، وجعل الإنسان سيد الكون ،ومحور الثقافة بدلا من الله وإحلال العقل والعلم والفلسفة محل الله والدين .
.
أعلن الكاتب اليهودي الأمريكي المقرب من دوائر صناعة القرار الأمريكي أن الحرب الحقيقية هي ضد الفكر الإسلامي والتربية والتعليم الإسلاميين .
ولم يقتصر الأمر على التصريحات والإعلانات بل شرعت أمريكا ومنذ سنوات وبخاصة بعد أحداث سبتمبر في إصدار الأوامر للأنظمة في العالم العربي والإسلامي بتهيئة نفسها للدخول في حضيرة العولمة بمظاهرها المختلفة وقد كان التركيز بارزا على منظومات بناء شخصية الإنسان وصناعة الرأي العام ، ومن ذلك : .
إصدار الأوامر إلى الحكومات في العالم العربي والإسلامي بتغيير المناهج التربوية وبخاصة مناهج التعليم الديني ، وقد استجابت الكثير من الأنظمة لذلك ، منها الجزائر وباكستان ، واليمن .
.
طلب بوش الابن رسميا من الحكومات في العالم العربي والإسلامي حذف ثقافة الشهادة والاستشهاد من مواد الفكر والثقافة والإعلام .
.
الضغظ على الأنظمة لتعديل منظوماتها القانونية في ميدان الاقتصاد بما يفتح الباب أمام الشركات المتعددة الجنسيات ويمكنها من وضع يدها على مصادر الثروة وبخاصة النفط والذهب والحديد واليورانيوم ، وقد تجاوب كثير من الأنظمة مع ذلك ، ومنها الجزائر تحت أعذار مختلقة منها الرغبة في جلب الاستثمار الأجنبي وتنويع مصادر الدخل القومي .. فكانت النتيجة رهن أهم مصادر الدخل لإرادة تلك الشركات والمؤسسات المالية .
/ .
الضغط على الأنظمة للارتماء في أحضان المؤسسات المالية الأجنبية ، مثل صندوق النقد الدولي والبنك العالمي واستغلال ذلك لغرض وصفات ضارة بالسيادة والاستقلال وضارة بالوضع الاقتصادي والاجتماعي والتربوي ، فقد أصبحت الدول التي ارتمت في أحضات تلك المؤسسات فاقدة لقرارها في الكثير من الميادين ، مثل سياسة الأجور والرسولم وسياسة التعليم وسياسات العمل والتوظيف .
.
تكريم الكتاب والأدباء الفاشلين الذين احترفوا الهجوم على الإسلام وقيمه وثقافته ومقدساته .
.
تشجيع النخب النافذة في البلاد العربية والإسلامية على ر فع شعار الديمقراطية وممارسة الاستبداد في القضاء على المال والتضييق على الشباب الملتزم والجمعيات الخيرية ذات التوجه الإسلامي ، وتشجيع قوى التغريب على نشر التغريب والعلمنة وحسن معاملة النخب المقربة ومكافأتها بالمال والإعلام والتوظيف .
.
رصد الميزانيات لتكوين الدعاة والأئمة المستنيرين الذين يحاربون العمل السياسي ويبدعونه ويفتون بوجوب طاعة الحكام وعدم جواز تغييرهم ولو بالانتخابات.
.
احتفل الغرب سنة بذكرى مرور خمسمائة عام على اقتلاع الإسلام من أوروبا الأندلس بسقوط غرناطة عام ثم بشن حرب الإبادة في نفس السنة على مسلمي البوسنة والهرسك .
.
وقوف الغرب مع المسيحيين في تيمور الشرقية ومساعدتهم على الانفصال على أإندونيسيا وإقامة دولة لهم ، ويحاول بشتى الطرق تقسيم السودان وإقامة دولة للوثنيين في الجنوب ، بينما يضع العراقيل أمام الشعوب الإسلامية في فلسطين وكشمير والشيشان والبلقان ،ويمنعها من الاستفادة من مبدأ حق تقرير المصير رغم قرارات الأمم المتحدة التي تعترف لهم بذلك .
.
هجومه الوحشي على أفغانستان وإسقاطه لنظام طالبان وإقامة حكومة كرزاي العميلة له .، وكذلك فعله في العراق وسعيه الواضح لتفتيت العراق وتقسمه إلى ثلاث دويلات كما مهد دستور العراق الجديد لذلك بإعطائه صلاحيات لدول الأقاليم أهم مما أعطاه من صلاحيات لدولة الاتحاد ، ومنحه لدول الأقاليم حقوقا في التمثيل الدبلوماسي أهم مما منحه لدولة الاتحاد ، ثم بإعطائه نصيبا في الثروة أكبر مما أعطاه لدولة الاتحاد .
كل هذا وغيره يؤكد أن الحرب على الإسلام حرب معلنة وليست مجرد مؤامرة لأن المؤامرة تدبير سري بينما نحن نعيش حربا معلنة ومطبقة أخذت أشكالا وصورا مختلفة ، ووظفت فيها آليات ومؤسسات متعددة .
ولابد في تقديري من معرفة أهم خلفيات هذه الحرب ودون إطالة ، أقول : إن التحالف الصهيوأمريكي يتبنى ما جاء في التوراة والتلمود مرجعية عقدية وفكرية وفلسفية وسلوكية له ، وتلك المرجعية تنص على أن اليهود هم شعب الله المختار ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ، وقد أصبحت هذه العقيدة عقيدة أمريكا خاصة والغرب عامة فصاروا بسبب ذلك يعتبرون أنفسهم فوق الدول والمنظمات والشعوب فلا يخضعون لقرارات الجمعية العامة ولا لقرارات مجلس الأمن إذا كانت مخالفة لإراداتهم ولا لاتفاقيات جنيف لعام ، ولا لمواثيق حقوق الإنسان الفلسطيني والعربي ، وجميع تصرفات أمريكا وحلفائها تدل على ذلك ، ومن ذلك : أنهم يلوثون العالم ويخرقون طبقة الأوزون دون احترام لمواثيق البيئة .
ويستخدمون الفيتو في كل قضية لا توافق هواهم فيجهضون إرادة سائر دول العالم.
يستخدمون الأسلحة النووية كيفما شاءوا وفي أي وقت شاءوا مثل الذي حصل في هيروشيما وناجازاكي ، ومثل الذي حصل في العراق من استخدام اليورانيوم المخصب .
ويعطون لأنفسهم الحق في شن الحروب الاستباقية ضد الحكومات التي لا تعجبهم متجاهلين مبدأ سيادة الدول على أوطانها .
و يقرون مبدأ اللاعقاب للأمريكان أمام المحكمة الجنائية الدولية .
يمارسون كل أنواع الضغوط على الأنظمة في البلدان النفطية ليكونوا هم المتصرفون الرئيسيون في سياسة النفط تنقيبا وتكريرا وإنتاجا وتسويقا .
ويعملون بالتحالف مع الأنظمة الاستبدادية وقوى التغريب والعلمنة في أوطاننا على فرض منظورهم الحضاري تحت غطاء العولمة ومكافحة الإرهاب ونشر السلم وغيرها من الشعارات .
وأهم ما يريدون الوصول إليه على المدى المتوسط والبعيد هو فرض الاقتصاد الحر والمفهوم الكنسي للدين أي العلمانية والانتخابات التي ظاهرها الحرية والنزاهة وحقيقتها التزوير والإكراه وضمان مصالحهم غير المشروعة وحماية إسرائيل ومصالحها وحماية التيارات التغريبية ومساعدتها على خدمة مشاريعهم في المنطقة .
/ إن نقطة الضعف الكبرى بالنسبة لهذه الأمة هم حكامها وأنظمة حكمها وقد خبر الغرب هؤلاء فما رأي منهم إلا التهافت على أبوابه والتعلق بأسبابه .
ولذلك استهان بها واستخف بآرائها وعمل ولا يزال على توظيفها في تنفيذ جوانب من حربه المعلنة على الإسلام وسائر مقومات شخصية الأمة .
ولم يبق للأمة إلا علماؤها ودعاتها وقليل من رجال الحكم والمال ، وأخص بالذكر العلماء والدعاة لأنهم مرجع الأمة في بيان الدين ولسانه المعبر عن حقائقه والمبين لشرائعه وأحكامه .
وأنهم حراسه المؤتمنون على بقائه.
وسلطانهم على الأمة ظاهر وسيزداد قوة وتأثيرا مع ازدياد تمسكهم بدينهم وإصرارهم على الاستمرار في الدعوة إليه بكل استقلالية وتمايز .
فعلي ، هؤلاء تقع المسئولية الكبرى في التصدي لأنواع الحرب الإعلامية والثقافية بالحجة الساطعة والدليل البين القوي .
ولعل من أهم ما يجدر التنبيه عليه من الأعمال التي يمكنهم القيام بها ودعوة الأنظمة إليها ما يلي : .
التواصل مع الحكام وأصحاب النفوذ في العالم العربي والإسلامي ومحاولة إقناعهم بأن في مقدورهم إذا أرادوا أن يحولوا قوة الغرب إلى ضعف وغناه إلى فقر ووحدته إلى شتات وعزه إلى ذل وكبرياءه إلى مسكنة ، وذلك بالاستغناء عن بضائعه وقطع المدد عنه وبخاصة النفط والمواد الأولية الأخرى وترك تأييده في مواطن الرأي والقرار .
.
دعوتهم إلى تقوية العلائق فيما ينهم وتطوير التبادلات التجارية والصناعية وتبادل الخبرات المدنية والتكنولوجية وتفعيل منظمة الدول الإسلامية الثمانية التي أسسها نجم الدين أربكان يوم كان رئيس وزراء تركيا ، ووضع جميع الاتفاقيات الموجودة موضع التنفيذ .
.
دعوتهم لإدخال إصلاحات جوهرية على الوضع السياسي والقضائي والمالي من مبادئ حق الأمة في الاختيار والمراقبة والمحاسبة ومن مبادئ العدالة القانونية وقيم المساواة في توزيع الثروة ورسم السياسات المالية حتى تقام الثقة بين الأنظمة والشعوب ويقع التعاون بينها على خدمة مقومات شخصية الأمة وتحقيق التنمية الاقتصادية الواسعة .
.
دعوتهم من أجل العمل على تصحيح النظام الدولي بما يجعله عادلا ومتوازنا في تعامله مع قضايا الشعوب والتنسيق في ذلك مع أنظمة العالم الثالث ، وبخاصة أنظمة أمريكا اللاتينية .
.
دعوتهم من أجل السعي في إقرار مبدأ التعددية الحضارية والثقافية .
.
دعوتهم من أجل السعي لتقوية سياسة نبذ استعمال القوة في تسوية الخلافات وتعزيز مساعي الحوار والتسوية السلمية لأي خلاف دولي .
.
تشجيع وتطوير مجهودات ومساعي الحوار بين الشمال والجنوب من منطلق البحث عن الحقيقة والرغبة في الاستفادة من حضارات الشعوب و تجاربها المختلفة .
.
تعزيز الجهود التي تبذل للمحافظة والدفاع عن حقوق الإنسان وشرح مكانة الحقوق في الشريعة والضمانات التي وفرتها لحمايتها من التعسفات والتجاوزات .
.
ضرورة الاجتهاد في تنسيق المواقف من المتغيرات والقضايا الدولية التي تهدد مقدسات الأمة وثرواتها وأمنها واستقلالها .
.
دعوتهم للمطالبة بعضوية دائمة لهم في مجلس الأمن وداخل قطاعات الأمة ومؤسساتها.
هذه كبرى مواضيع النضال من الأنظمة القائمة في العالم العربي والإسلامي التي يتعين على العلماء والدعاة وسائر ذوي الرأي في الأمة العمل على إقناع أصحاب القرار في بلداننا على تبنيها والنضال من أجلها .
.
أما ما تعلق بالأحداث التي كانت سببا في اجتماعنا فإن أقل ما يمكن القيام به هو مواصلة تعرية هذا العدوان وهذه الحرب بالوسائل المختلفة من المحاضرة والندوة والكتابة وإلى التجمع والمسيرة إلى غير ذلك من وسائل التواصل مع الرأي العام الإسلامي وغيره .
مواصلة الدعوة إلى مقاطعة بضائع تلك الدول ودعوة الأنظمة لاتخاذ مواقف أكثر قوة من الدول التي نشرت جرائدها تلك الصور الآثمة وأقل المواقف هو استدعاء سفرائها وتبليغهم احتجاجات قوية .
.
ودعوة الأنظمة إلى تشجيع الحريات الفردية والجماعية وتمكين الأمة من ممارسة حقوقها والتعبير عن عواطفها في رفض هذا العدوان وكل عدوان على الدين ومقدساتهم.
.
والعمل على التعريف بالإسلام وسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن المفيد في هذا الصدد استغلال كل ما تيسر من وسائل التكنولوجيا ، وكذلك من الضروري حث أغنياء الأمة ليوفروا الدعم المادي الضروري لنجاح أهل العلم والفكر في القيام بواجبهم المذكور أعلاه خدمة للدين ونصرة لرسول ا صلى الله عليه وسلم وسعيا في حشد طاقات الأمة ورفع مستوى وعيها والتزامها وعطائها .
والحمد لله رب العالمين .
============ / / بالنصح والصبر نوقف الحرب على الإسلام بقلم عبد القادر بن احمد بن محمد زين ربناافتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين إن ظاهرة محاربة الدعوة في موريتانيا والتي تولي كبرها العقيد ولد الطائع ظاهرة خطيرة يجب على المجتمع الانتباه إليها ودراسة الدوافع التي تجعل شخصا مثله يصر على مواصلتها عبر محاربة الإسلام والإسلاميين ومحاربة الدعوة والدعاة والملتزمين والملتزمات وأيا تكن الدوافع فالواجب على المجتمع التصدي لهذه الظاهرة الخطيرة وهذه الحرب القذرة التي يشنها ولد الطائع ورفاقه على التدين ومظاهره وعلى بيوت الله وما تملك من وسائل لإبلاغ وإسماع كلمةالحق.
وقد بات لزاما على كل المصلين الدفاع عن المساجد والمصاحف ومكبرات الصوت كما تلزمهم حماية الدروس والمحاضرات والندوات والمنابر المختلفة وحماية القائمين على كل هذه الأنشطة من شيوخ وعلماء وأئمة ودعاة ومؤذنين وأصحاب المكتبات الصوتية وما يملكون من وسائل لنشر الدعوة وهذا الدفاع يكون بالكلمة الطيبة والصبر والثبات ومحاربة المسيلات بالمياه والمناديل ونصح من يحملون هذه المسيلات ويرمونها على بيوت الله وعباد الله نصحهم مباشرة أو عن طريق أقاربهم أو قبائلهم.
فولد الطايع وإن كان يريد صنع الإرهاب إرضاء لليهود والنصارى أو لجعله ذريعة لمنع التيار الإسلامي من العمل الرسمي فهو لايستخدم شرطة من اليهود والنصارى وإنما يستخدم أبناء ورجالا من بني جلدتنا ويتكلمون بألسنتا ومن قبائلنا وربوعنا المختلفة والشعب قادر بإذن الله على إطفاء نار الفتنة وإنقاذ البلد الحبيب من يد الطاغية ولد الطائع دون إراقة الدماء وحتى دون استعمال العصي أحرى البنادق فهذا المفوض أو الوكيل اسمه فلان بن فلان وينتمي للقبيلة الفلانية ونحن نعرف من أفرادها وعلمائها وشيوخها ووجهائها فلان وفلان وفلان وفلان والإمام و المؤذن والداعية والشيخ والعالم الذين يقبعون وراء القضبان ربما ينتمون لقبيلة الضابط أو المفوض أو الشرطي أو تربطهم بها صلة قرابة أو مصاهرة فلماذا تساهم أيها الشرطي في الحرب على الإسلام إرضاء لضابط جاهل تربع على السلطة في غفلة من أهل الرشد وخرب البلاد ورهنها لأعداء الله ورسوله ولماذا تشوه سمعتك وتحارب إسلامك وقيمك وتدنس عرض قبيلتك فاحذر أيها الشرطي فكل الدوافع أصبحت واضحة وكل الجرائم تنشر بعد لحظات من وقوعها على صفحات الجرائد والمواقع وتسحب وتوزع وتجعل على شكل رسائل عبر المحمول وأنت تعلم أن ولد الطائع سينتهي حكمه ونظامه ويتحسر أزلا مه ومصفقوه على لحظات قضوها دفاعا عن إنجازاته الوهمية واستشهادا بخطاباته الركيكة والمملة ويبقى الشعب الموريتاني مسلما كريما يعلم في المساجد ويرفع الأذان عبر المكبرات ويعقد الندوات والمحاضرات العلمية والدعوية ويفضح كيد الأعداء مهما كانت سطوتهم فانتبه أيها الشرطي ولا تبع آجرتك بدنيا غيرك فتكون من أخسر الخاسرين علينا أن نتكلم بهذه الطريقة وغيرها مما هو مجد في مواجهة ولد الطائع ونرفع الصوت عاليا في البيت والمدرسة والجامعة والسوق والحافلة وفي المكاتب والمزارع وفي كل مكان لنساهم في إخماد نار الفتنة التي يريد ولد الطائع إشعالها ظنا منه أنها ستطيل أيامه في الحكم وما درا أنها إذ تشتعل لا قدر الله سيكون أول المصطلين بنارها .
لا أكتب هذه الأسطر لمجرد الكتابة وإنماأ كتبها وقلبي يتحسر ودمي يغلي وعيني تدمع لهول وخطورة ما يتعرض له بلدي الحبيب فالحجاب ينزع عن المتحجبات وفقهاء السلطة يفتون بدون تردد بضرورة غلق المساجد والعلماء العاملون والأئمة الفضلاء معتقلون ولا ندري إن كانوا الآن يعذبون عذابا يطاق آو لا يطاق لتنتزع منهم التصريحات بانتمائهم لخلايا الإرهاب المزعومة ومكبرات الصوت يراد انتزاعها من المساجد حتى لا يسمع الناس الأذان للصلاة التي هي أهم أركان الإسلام بعد الشهادتين المكررتين في الأذان ليقضى بذالك على الركنين الأولين من أركان الإسلام وبيوت الله يراد تعطيلها برفع يد الأئمة عنها ولا ندري من سيعين عليها ولأي وزارة ستتبع ما دام التوجيه الإسلامي معطل هو الآخر فالوضع لا يمكن السكوت عليه وكل مواطن موريتاني غيور على دينه يجب أن يكتب ويتكلم وينصح ويرشد ويوجه بكل الطرق الممكنة كما يجب أن تتحول كل الساحات في المدن والقرى والأرياف إلى أماكن للتجمع وأخذ الأخبار والتنديد بما يجري من محاربة الإسلام ودعاته والتنديد بولد الطائع وأعوانه وخاصة من يعقدون الندوات الآن في الساحات وفي التلفزة ليفخروا به وبخطاباته السخيفة والخالية من أي مضمون إلا محاربة الدعوة والدعاة المخلصين والتأسف على تحرر بعض الفئات من الرق بجهود الدعاة العاملين والغيورين على مصلحة الأمة والمحاربين حقا للأمية.
/ ومرة أخرى لا بد من التحرك العاجل وبالحكمة والموعظة الحسنة فيجب على كل موريتاني داخل الوطن وخارجه أن يعتبر نفسه جنديا في حالة الطوارئ دفاعا عن الإسلام وشعائره ودفاعا عن الدعاة والعلماء والعفيفات ودفاعا عن الوطن ووحدته والمواطنين ووحدتهم ودفاعا عن بيوت الله وكلمات الأذان التي يراد لها أن لا تسمع حتى لا تنبه نائما أو غافلا أو تزعج نظام ولد الطائع وعلمائه وشرطته المصفقين له على كل حال وإن كانت الحال محاربة الإسلام .
أقول ما تقرؤن وأستغفر الله لي ولكم والسلام عليكم وحمة الله وبركاته ورحم الله من دعا لي بخير وساهم في نشر هذه النصيحة لتصل كل بيت من بيوت الله على أرض الوطن ============= / / المسجد الأحمر بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخوتى وأخواتى

حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود، عن شعبة عن الأعمش قال: سمعت أبا صالح عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
حدثنا محمد بن العلاء، أخبرنا وكيع وأبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو أن أخرجه: رواه محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة فلم يذكر خالدا مخلدا.
وكذا رواه أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة يشير إلى رواية الباب يعني رواية أبي هريرة التي رواها البخاري في أواخر الجنائز بلفظ: الذي يخنق نفسه يخنقها في النار والذي يطعنها يطعنها في النار.
قال وهو أصح لأن الروايات قد صحت أن أهل التوحيد يعذبون ثم يخرج منها ولا يخلدون.
وأجاب غيره بحمل ذلك على من استحله فإنه يصير باستحلاله كافرا والكافر مخلد بلا ريب.
وقيل ورد مورد الزجر والتغليظ وحقيقته غير مرادة.
وقيل المعنى إن هذا جزاءه، لكن قد تكرم الله على الموحدين فأخرجهم من النار بتوحيدهم.
وقيل التقدير مخلدا فيها إلى أن يشاء الله وقيل المراد بالخلود طول المدة لا حقيقة الدوام.
كأنه يقول يخلد مدة معينة وهذا أبعدها انتهى كلام الحافظ.
قوله: حدثنا أبو داود هو الطيالسي سمعت أبا صالح اسمه ذكوان.
قوله: يجأ بفتح أوله وتخفيف الجيم وبالهمز أي يطعن وقد تسهل الهمزة والأصل في يجأ يوجأ ومن تردى من جبل أي أسقط نفسه منه لما يدل عليه قوله فقتل نفسه على أنه تعمد ذلك وإلا فمجرد قوله تردى لا يدل على التعمد خالدا حال مقدرة مخلدا فيها أبدا تأكيد بعد تأكيد.
وقد تقدم بيان تمسك المعتزلة بهذا والجواب عنه.
حديث شعبة عن الأعمش.
هذا حديث صحيح.
وهو أصح من الحديث الأول، هكذا روي هذا الحديث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل نفسه بسم عذب في نار جهنم .
ولم يذكر فيه خالدا مخلدا فيها أبدا .
وهكذا رواه أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا أصح لأن الروايات إنما تجيء بأن أهل التوحيد يعذبون في النار ثم يخرجون منها ولا يذكر أنهم يخلدون فيها.
قوله: هذا حديث صحيح قال المنذري في الترغيب بعد ذكر هذا الحديث: رواه البخاري ومسلم والترمذي بتقديم وتأخير والنسائي ولأبي داود من حسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم انتهى وهو أي حديث شعبة عن الأعمش قال سمعت أبا صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم الخ أصح من الحديث الأول أي من حديث عبيدة بن حميد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، أراه رفعه الخ لأن عبيدة لم يتابعه أحد على روايته، وأما شعبة فقد تابعه على روايته وكيع وأبو معاوية هكذا روى هذا الحديث عن الأعمش الخ أي بزيادة خالدا مخلدا فيها أبدا وهكذا رواه أبو الزناد الخ أي بغير ذكر خالدا مخلدا فيها أبدا، ورواية أبي الزناد هذه وصلها البخاري في صحيحه كما ذكرنا وهذا أي حديث أبي هريرة الذي لم يذكر فيه خالدا مخلدا فيها أبدا أصح أي من حديثه الذي ذكرت فيها زيادة خالدا مخلدا فيها لأن الروايات إنما تجيء بأن أهل التوحيد يعذبون في النار ثم يخرجون منها ولا يذكر أنهم يخلدون فيها مقصود الترمذي أن هذه الزيادة وهم فإنها تخالف الروايات التي تجيء بأن أهل التوحيد يعذبون في النار ثم يخرجون منها.
قلت: هذه الزيادة زادها الأعمش وهو ثقة حافظ وزيادة الثقة مقبولة فتأويل هذه الزيادة أولى من توهيمها.
حدثنا سويد بن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن أبي إسحاق عن مجاهد عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث.
يعني السم .
قوله: نهى عن الدواء الخبيث قيل هو النجس أو الحرام، أو ما يتنفر عنه الطبع يعني السم هذا تفسير الخبيث من أبي هريرة أو ممن دونه.
قال الحافظ في الفتح: وحمل الحديث على ما ورد في بعض طرقه أولى.
وقد روي في آخر الحديث متصلا به يعني السم انتهى.
وقال الخطابي: خبث الدواء يكون من وجهين أحدهما: خبث النجاسة وهو أن يدخله المحرم كالخمر ونحوها من لحوم الحيوان غير المأكول اللحم، وقد يصف الأطباء بعض الأبوال وعذره بعض الحيوان لبعض العلل وهي كلها خبيثة نجسة وتناولها محرم إلا ما خصت السنة من أبوال الإبل وقد رخص فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر عرينة وعكل.
وسبيل السنن أن يقر كل شيء منها في موضعه وأن لا يضرب بعضها ببعض.
وقد يكون خبث الدواء أيضا من جهة الطعم والمذاق ولا ينكر أن يكون كره ذلك لما فيه من المشقة على الطباع ولتكره النفس إياه، والغالب أن طعوم الأدوية كريهة ولكن بعضها أيسر احتمالا وأقل كراهة انتهى.
قال الماوردي وغيره: السموم على أربعة أضرب، منها ما يقتل كثيره وقليله فأكله حرام للتداوي ولغيره كقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ومنها ما يقتل كثيره دون قليله فأكل كثيره الذي يقتل حرام للتداوي وغيره، والقليل منه إن كان مما ينفع في التداوي جاز أكله تداويا.
ومنها ما يقتل في الأغلب وقد يجوز أن لا يقتل فحكمه كما قبله.
ومنها ما لا يقتل في الأغلب وقد يجوز أن يقتل.
فذكر الشافعي في موضع إباحة أكله وفي موضع تحريم أكله فجعله بعض أصحابه على حالين: فحيث أباح أكله فهو إذا كان للتداوي وحيث حرم أكله فهو إذا كان غير منتفع به في التداوي، والحديث أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة والحاكم باب ما جاء في كراهية التداوي بالمسكر حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو داود، عن شعبة عن سماك أنه سمع علقمة بن وائل عن أبيه أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم وسأله سويد بن طارق أو طارق بن سويد عن الخمر، فنهاه فقال: إنا لنتداوى بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ليست بدواء ولكنها داء .
باب ما جاء في كراهية التداوي بالمسكر قوله: إنه شهد أي حضر قال في القاموس شهده كسمعه شهودا حضره انتهى.
وسأله سويد بن طارق أو طارق بن سويد قال في تهذيب التهذيب: طارق بن سويد ويقال سويد بن طارق الحضرمي ويقال الجعفي له صحبة حديثه عند أهل الكوفة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأشربة عن الخمر أي عن شربها أو صنعها فنهاه وفي رواية مسلم فنهاه أو كره أن يصنعها فقال إنا لنتداوى بها وفي رواية مسلم إنما أصنعها للدواء إنها ليست بدواء ولكنها داء وفي رواية ابن ماجة: إن ذلك ليس بشفاء ولكنه داء.
قال النووي: فيه التصريح بأنها ليست بدواء فيحرم التداوي بها لأنها ليست بدواء فكأنه يتناولها بلا سبب وهذا هو الصحيح عند أصحابنا: أنه يحرم التداوي بها وكذا يحرم شربها.
وأما إذا غص بلقمة ولم يجد ما يسيغها به إلا خمرا فيلزمه الإساغة بها لأن حصول الشفاء بها حينئذ مقطوع به بخلاف التداوي انتهى.
وقد أباح التداوي بها عند الضرورة بعضهم، واحتج في ذلك بإباحة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعرينة التداوي بأبوال الإبل وهي محرمة، إلا أنها لما كانت مما يستشفي بها في بعض العلل رخص لهم في تناولها.
قال الخطابي قد فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأمرين اللذين جمعهما هذا القائل، فنص على أحدهما بالحظر وعلى الاخر بالإباحة وهو بول الإبل.
والجمع بين ما فرقه النص غير جائز.
وأيضا فإن الناس كانوا يشربون الخمر قبل تحريمها ويشفون بها ويتبعون لذتها، فلما حرمت عليهم صعب عليهم تركها والنزوع عنها، حدثنا محمود، أخبرنا النضر وشبابة عن شعبة بمثله.
قال محمود: قال النضر: طارق بن سويد.
وقال شبابة: سويد بن طارق.
فغلظ الأمر فيها بإيجاب العقوبة على متناوليها ليرتدعوا وليكفوا عن شربها وحسم الباب في تحريمها على الوجوه كلها شربا وتداويا، لئلا يستبيحوها بعلة التساقم والتمارض، وهذا المعنى مأمون في أبوال الإبل لانحسام الدواعي ولما على الطباع من المؤنة في تناولها، ولما في النفوس من استقذارها والنكرة لها.
فقياس أحدهما على الآخر لا يصح ولا يستقيم انتهى.
قال الحافظ بن القيم في الهدى: المعالجة بالمحرمات قبيحة عقلا وشرعا.
أما الشرع فما ذكرنا من هذه الأحاديث يعني حديث الباب وحديث أبي الدرداء عند أبي داود مرفوعا: أن الله أنزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بالمحرم .
وحديث ابن مسعود عند البخاري: إن الله لم يجعل شفائكم فيما حرم عليكم .
وحديث النهي عن الدواء الخبيث وغير ذلك وأما العقل فهو أن الله سبحانه إنما حرمه لخبثه، فإنه لم يحرم على هذه الأمة طيبا عقوبة لها كما حرمه على بني إسرائيل بقوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وإنما حرم على هذه الأمة ما حرم لخبثه وتحريمه لهم حمية لهم وصيانة عن تناوله فلا يناسب أن يطلب به الشفاء من الأسقام والعلل فإنه وإن أثر في إزالتها لكنه يعقب سقما أعظم منه في القلب بقوة الخبث الذي فيه فيكون المداوى به قد سعى في إزالة سقم البدن بسقم القلب.
وقد بسط ابن القيم الكلام ههنا بسطا حسنا من شاء الوقوف عليه فليراجع الهدي.
تنبيه: قال العيني في العمدة: الاستشفاء بالحرام جائز عند التيقن بحصول الشفاء، كتناول الميتة في المخمصة، والخمر عند العطش وإساغة اللقمة، وإنما لا يباح ما لا يستيقن حصول الشفاء به.
وقال إذا فرضنا أن أحدا عرف مرض شخص بقوة العلم وعرف أنه لا يزيله إلا تناول المحرم يباح له حينئذ أن يتناوله كما يباح شرب الخمر عند العطش الشديد وتناول الميتة عند المخمصة.
قلت: دفع العطش وانحدار اللقمة بشرب الخمر متيقن، وأما حصول الشفاء بالتداوي ولو بالحلال فليس بمتيقن، فقياس التداوي بالحرام على شرب الخمر عند هذا حديث حسن صحيح.
العطش الشديد وانحدار اللقمة فاسد الاعتبار.
قال الشيخ ابن العابدين في رد المحتار ما محصله: إن إساغة اللقمة بالخمر ودفع العطش به متحقق النفع ولذلك من لم يسغ اللقمة ولم يدفع العطش عند وجود الخمر ومات يأثم بخلاف التداوي وإن كان بالحلال فإنه ليس بمتحقق النفع بل مظنون النفع، ولذلك من ترك التداوي ومات لا يأثم انتهى.
وقال ابن العربي في عارضة الأحوذي: فإن قيل التداوي حال ضرورة والضرورة تبيح المحظور فالتداوي بالحرام مباح، قلنا: التداوي ليس حال ضرورة وإنما الضرورة ما يخاف معه الموت من الجوع، فأما التطبب في أصله فلا يجب فكيف يباح فيه الحرام انتهى محصلا.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجة باب ما جاء في السعوط و غيره ... باب ما جاء في السعوط وغيره حدثنا محمد بن مدويه أخبرنا عبد الرحمن بن حماد الشعبي، أخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي.
فلما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم لده أصحابه.
فلما فرغوا قال: لدوهم.
قال: فلدوا كلهم غير العباس .
باب ما جاء في السعوط وغيره بفتح السين وضم العين المهملتين ما يجعل في الأنف مما يتداوى به قوله: حدثنا محمد بن مدويه هو محمد بن أحمد بن الحسين بن مدويه بميم وتثقيل القرشي اخبرنا عبد الرحمن بن حماد بن شعيب الشعيئي أبو سلمة العنبري البصري، صدوق، ربما أخطأ من صغار التاسعة أخبرنا عباد بن منصور الناجي أبو سلمة البصري القاضي صدوق رمي بالقدر وكان يدلس وتغير بآخره من السادسة.
حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا يزيد بن هارون حدثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي، وخير قوله: إن خير ما تداويتم به السعوط قال الحافظ في الفتح: استعط أي استعمل السعوط هو أن يستلقي على ظهره ويجعل بين كتفيه ما يرفعهما لينحدر برأسه ويقطر في أنفخ ماء أو دهن فيه دواء مفرد أو مركب ليتمكن بذلك من الوصول إلى دماغه لاستخراج ما فيه من الداء بالعطاس انتهى واللدود بفتح اللام هو الدواء الذي يصب في أحد جانبي فم المريض ويسقاه أو يدخل هناك بأصبع وغيرها ويحنك به.
قال النووي الحجامة بكسر أوله بمعنى الاحتجام والمشي بفتح فكسر فتشديد تحتية فعيل من المشي، وفي بعض نسخ المشكاة بضم فبكسر وجوزه في المغرب وقال: وهو ما يؤكل أو يشرب لإطلاق البطن.
قال التوربشتي: وإنما سمي الدواء المسهل مشيا لأنه يحمل شاربه على المشي والتردد إلى الخلاء لده أصحابه أي جعلوا في جانب فمه دواء بغير اختباره وهذا هو اللدود، فأما ما يصب في الحلق فيقال له الوجود، وقد وقع عند الطبراني من حديث العباس أنهم أذابوا قسطا أي بزيت فلدوه به فلما فرغوا قال أي رسول الله صلى الله عليه وسلم لدوهم بصيغة الأمر قال أي ابن عباس فلدرا بصيغة الماضي المجهول.
وفي حديث عائشة عند الشيخين: لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فأشار أن لا تلدوني فقلنا كراهية المريض للدواء، فلما أفاق قال لا يبقى منكم أحد إلا لد غير العباس فإنه لم يشهدكم.
اللفظ لمسلم.
قال النووي: إنما أمر صلى الله عليه وسلم بلدهم عقوبة لهم حين خالفنه في إشارته إليهم لا تلدوني ففيه أن الإشارة المفهمة كصريح العبارة في نحو هذه المسألة، وفيه تعزير المتعدي بنحو من فعله الذي تعدى به إلا أن يكون فعلا محرما انتهى.
قيل: وإنما كره اللد مع أنه كان يتداوى لأنه تحقق أنه يموت في مرضه، ومن حقق ذلك كره له التداوي.
قال الحافظ: وفيه نظر، والذي يظهر أن ذلك كان قبل التخيير والتحقق.
وإنما أنكر التداوي لأنه كان غير ملائم لدائه، لأنهم ظنوا أن به ذات الجنب فداووه بما يلائمه ولم يكن به ذلك كما هو ظاهر في سياق الخبر كما ترى.
ما اكتحلتم به الإثمد، فإنه يجلو البصر وينبت الشعر .
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم له مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين .
هذا حديث حسن غريب: وهو حديث عباد بن منصور.
قوله: وخير ما أكتحلتم به بالنصب وجوز رفعه الإثمد بكسر الهمزة والميم بينهما ثاء مثلثة ساكنة.
وحكى فيه ضم الحمرة حجر معروف أسود يضرب إلى الهمزة يكون في بلاد الحجاز وأجوده يؤتى من أصبهان قاله الحافظ.
وقال التوربشتي: هو الحجر المعدني، وقيل هو الكحل الأصفهاني ينشف الدمعة والقروح ويحفظ صحة العين ويقوي غصنها لا سيما للشيوخ والصبيان فإنه أي الإثمد أو الاكتحال به يجلو البصر من الجلاء أي يحسن النظر ويزيد نور العين وينظف الباصرة لدفع الردية النازلة إليها من الرأس ينبت من الإنبات الشعر بفتح الشين والعين المهملة ويجوز إسكانها، والمراد به هنا الهدب وهو بالفارسية شره وهو الذي ينبت على أشفار العين مكحلة بضمتين بينهما ساكنة اسم آلة الكحل، وهو الميل على خلاف القياس، والمراد منها ههنا ما فيه الكحل يكتحل بها كذا في النسخ الموجودة بها، وفي جميع روايات الشمائل منها فالباء بمعنى من كما قيل في قوله تعالى: يشرب بها عباد الله .
قوله: هذا حديث حسسن غريب وأخرجه الترمذي في باب الحجامة باب ما جاء في كراهية الكى ... باب ما جاء في كراهية بالكي حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين: أن رسول الله صلى الله عليه باب ما جاء في كراهية بالكي قال في القاموس: كواه يكويه كيا أحرق جلده بحديدة ونحوها وهي المكواة والكية موضع الكي والكاوياء ميسم، واكتوى استعمل الكي في بدنه انتهى وسلم نهى عن الكي.
قال: فابتلينا فاكتوينا فما أفلحنا ولا أنجحنا .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا عبد القدوس بن محمد، أخبرنا عمرو بن عاصم، قوله: نهي عن الكي قال الحافظ في الفتح: النهي فيه محمول على الكراهة أو على خلاف الأولى لما يقتضيه مجموع الأحاديث، وقيل إنه خاص بعمران لأنه كان به الباسور وكان موضعه خطرا فنهاه عن كيه، فلما اشتد عليه كواه فلم ينجح.
وقال ابن قتيبة: الكي نوعان كي الصحيح لئلا يعتل فهذا الذي قيل فيه: لم يتوكل من اكتوى لأنه يريد أن يدفع القدر، والقدر لا يدافع.
والثاني كي الجرح إذا نغل أي فسد والعضو إذا قطع فهو الذي يشرع التداوي به، فإن كان الكي لأمر محتمل فهو خلاف الأولى لما فيه من تعجيل التعذيب بالنار لأمر غير محقق.
وحاصل الجمع أن الفعل يدل على الجواز وعدم الفعل لا يدل على المنع بل يدل على أن تركه أرجح من فعله، وكذا الثناء على تاركه.
وأما النهي عنه فإما على سبيل الاختيار والتنزيه، وإما عما لا يتعين طريقا إلى الشفاء انتهى.
كلام الحافظ فما أفلحنا ولا أنجحنا من الإنجاح أي فما فزنا ولا صرنا ذانجح، وفي رواية أبي داود: فما أفلحن ولا أنجحن بنون الأناث فيهما، يعني تلك الكيات التي اكتوينا بهن وخالفنا النبي صلى الله عليه وسلم في فعلهن، وكيف يفلح وينجح شيء خولف فيه صاحب الشريعة.
وعلى هذا فالتقدير فاكتوينا كيات الأوجاع فما أفلحن ولا أنجحن.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة.
قال المنذري: في تصحيح الترمذي نظر فقد ذكر غير واحد من الإئمة أن الحسن لم يسمع من عمران بن حصين، وقال الحافظ في الفتح بعد ذكر هذا الحديث: سنده قوي.
قوله: حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحجاب العطار البصري، صدوق من الحادية عشر أخبرنا عمرو بن عاصم هو الكلابي أخبرنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: نهينا عن الكي .
وفي الباب عن ابن مسعود وعقبة بن عامر وابن عباس.
هذا حديث حسن صحيح.
القيسي أبو عثمان البصري أخبرنا همام هو ابن يحيى الأزدي العوذي.
قوله: نهينا بصيغة المجهول وهو في حكم المرفوع كما تقرر في مقره، أي نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم.

ويردد أصحاب المرائي أن لطه حسين حياة حافلة بالنضال ولكنه أي نضال، لقد بدأ طه حسين حياته في محيط حزب الأمة الذي أنشأه كرومر وفي أحضان لطفي السيد داعية الولاء للاستعمار البريطاني تحت اسم مصر للمصريين وعدو الجامعة الإسلامية والعروبة والشريعة الإسلامية واللغة العربية وتعليم أبناء الفقراء.
ولقد لقى طه حسين في حياته عبد العزيز جاويش وبيئة الحزب الوطني ولكنه سرعان ما أعرض عنها، لأنها ليست ممهدة الطريق ولأنها كانت تحمل مفاهيم النضال والجهاد، وكسب صلته بأصحاب البيوتات وفي مقدمتهم آل عبد الرزاق الذى كان أثيرا لدى عطفهم ومعونتهم ولما عاد من أوربا اندمج في حزب الأمة المجدد تحت اسم الأحرار الدستوريين ولم يدخل الوفد إلا بعد أن فقد الحزب أمانته للأمة وانصهرت فيه العناصر اليسارية والشيوعية.
أما أخلاقه التى يشيدون بها فهى تنجلى صراحة في موقفه من اساتذته الذين عاونوه في أول الحياة والذي شقوا له الطريق فلم يلبث أن هاجمهم في عنف وصلف واحتقار، بل وعارض مفاهيمهم الأصلية: وفي مقدمة هؤلاء الشيخ المهدى ومحمد الخضرى وأحمد زكي باشا وأعلن أنه يرفض المنهج الذى رسمه الشيخ محمد عبده.
وقد سجل جميع الباحثين في سيرته وفي مقدمتهم أولياء الثقافة الغربية من أمثال إسماعيل أدهم أحمد أنه لم يكن عالما ولا صاحب منهج، وأنه صاحب هو وغرض وأن ذلك الطابع يسود كل انتاجه.
أما مفاهيمه العامة فقد أثار الدنيا حين أعلن أن العرب استعمروا مصر كالرومان وحرقت مؤلفاته في ميدان عام في دمشق، وقال أن مصر جزء من حضار البحر المتوسط، وهاجم المجاهدين من أهل المغرب في رسالته وصور استعمار فرنسا خدمة عظمى تقدمها لهم فرنسا.
وكان له موافقة في معارضة العروبة والرابطة الإسلامية في دعوته إلى تمصير اللغة وإلى تمصير الأدب، وكلها دعاوى زائفة مشبوهة.
وكانت دعوته إلى الحضارة الغربية فاسدة لأنه لم يأخذ فيها بأسلوب الحيطة أو أسلوب العلم بل كان حريصا على أن تنصهر مصر والبلاد العربية في هذه الحضارة على النحو الذى صوره حين قال أن نقبل من الحضارة ما يحمد منها وما يعاب وما يجب منها ما يكره .
كان داعية الفناء في الغرب تحت خدعة زائفة ظل يروجها وكانت موضع سخرية الناس لسذاجتها وهي قوله: أننا لن نستطيع أن نساوى الغرب إلا إذا سرنا سيرته، وكيف يمكن ذلك وقد سارت تركيا ومع ذلك سخر منها الغرب لأنها عجزت عن أن تقدم شيئا في مجال العلم وما زالت عالة عليه بعد أن فقدت شخصيتها الإسلامية.
ويكذب أو يخدع أولئك الذين يقولون أن طه استوعب ثقافة التراث أو أنه نقل ثقافة التراث أو أن وجهته في الكتابات الإسلامية كانت خالصة لوجه الله أو العلم أو الحق ذلك أن طه حسين قد أراد أن يتخذ من التراث منطلقا إلى تحقيق جانب من رسالته، تلك هي إثارة الشبهات والروايات الباطلة، والتقليل من جلال أبطال الإسلام، وتصويرهم بصورة رجال السياسة في الغرب المسيطرين على مطامع الحكم ومطالب الحياة، ولا يستطيع أن يفهم التراث أو يقدمه المسلمين في هذا العصر إلا رجال آمنوا بالإسلام دينا ونظلم حياة وعمرت قلوبهم تلك الأمانة للإسلام والغيرة على معطياته ومنجزاته.
أما طه حسين فقد عاش حياته كلها يسخر بعظمة أمة الإسلام وبما في صفحاتها من بطولات ويفسرها طبقا للمذهب الاجتماعي الفرنسي، المتصل بالتفسير المادي للتاريخ القائم على الجبرية وهو مذهب ينكر عظمة النفس الإنسانية وجلال الروح ومكانة المعنويات كان طه حسين كذلك في أول ما كتب ذكرى أبي العلاء وظل كذلك إلى آخر ما كتب مرآة الإسلام والشيخان .
وكل ما يحاول الإغرار أن يجمعوه من آرائه عن القرآن أو الإسلام أو التاريخ فإنما يقدم إليه مفهومه الباطل فيجعله هباء منثورا، فهو لا يرى في القرآن أكثر من أنه كتاب بلاغة ولا يرى في البطولات إلا أنها من نتاج البيئة، ولا يرى في النبوة إلا أنها قدرة رجل عظيم استوعب فكرة عصره، فهو لا يؤمن بالنبوة، وذلك واضح من كتاباته ومن مراجعات الباحثين لآثاره وهي كثيرة ومقدمتها كتاب غازى التوبة ومحمد محمد حسين والرافعي ومحمد أحمد الغمراوي وكاتب هذه السطور.
إن طه حسين مع الأسف لم يكن يؤمن بشئ، كان ساخرا وكان مشككا وكان متقلبا ولقد كدت أكتب عبارة أولها حرف ر .
وآية ذلك أنه ألقى العمامة في البحر عندما ركب السفينة أول مرة إلى أوربا في مشهد درامي، تمثيلى، وأنه كان يقول القول وينقضه فقد أعلن إمارة العقاد للشعر ثم سحب ذلك في سنواته الأخيرة، أما قدره العلمى فقد كشف عنه سكرتيره البير بيزان وسكرتيره زكي مبارك وظهر ذلك واضحا في سقطات فاضحة.
/ من مثال قوله: وقد وقعت بين القيسية واليمانية معركة مرجرات ثم اتضح من بعد أنها مرج راهط ولكن هكذا يكتبها المستشرقين وقد أشار زكي مبارك إلى ذلك في دعاية ساخرة حين قال : أن طه حسين دخل حديقة المستشرقين بالليل ليسرق ثمرة أو ثمرتين فصادفته هذه الثمرة المعطوبة ولا شئ يستطيع أن يحمى طه حسين من شبهة الاتصال بالصهيونية أو اليهودية العالمية في مجال الفكر وربما عن طريق آخر بالإضافة إليهما، ولذلك قصة طويلة لها وقائعها الثابتة والأكيدة والمتصلة طوال حياته منذ أعلن عن عدم وجود إبراهيم إسماعيل عام إلى أن صير مديرا لدار الكتاب المصري وبين ذلك تاريخ طويل يمكن أن يروى في مقال متصل ويؤيده ما قاله شارل مالك في رثاء طه حسين.
هناك سؤال لماذا انقلب إسلاميا داعيا إلى التراث؟ والإجابة السريعة قبل إيراد التفاصيل هي محاولة تمكينه من أن يكون مرجعا إسلاميا يستغله للتبشير والاستشراق في السنوات الخمسين القادمة ولذلك فقد حولوه من مغايظة الجماهير إلى إرضاء الجماهير، إرضائها بالخداع والزيف.
وكلام عن الإسلام كله بمفهوم الإسلام الغربي المسيحي: أنه علاقة بين الله والإنسان، عبادة، لاهوت وليس أكثر من ذلك ، وطه حسين يعتنق ما كان يعتنقه فولتير ورينان غيرهما من التفرقة بين الإيمان بالقلب والكفر عن طريق العقل.
هذه الإزدواجية التى يعرفها الغربيون ويفخرون بها، وتعتنقها بعض الفضائل المضللة من توابع المستشرقين في البلاد العربية ممن لا قيمة لم ولا وزن وممن لن يتبقى لهم آثار ولا أعمال.
إن طه حسين بالعمل فى مجال الإسلاميات منذ أصدر هامش السيرة ونشره في الرسالة كان يفتح صفحة جديدة وأخيرة في تاريخه وتاريخ الفكر الإسلامي هي صفحة تقديم البديل من أجل القضاء على الأصيل ومع الأسف فقد شارك هيكل والعقاد وانكشف أمرهم عام حين قاله لهم إمام كبير: بيننا وبين الإسلام أن تؤمنوا بأن الإسلام نظام حكم وفهم مجتمع، فصمتوا صمت القبور.
استطاع طه حسين من خلال كتاباته الإسلامية أن يصور الروابط بين الصحابة على نحو مؤسف ردئ، وكان قد أعلن من قبل في رده على العلامة: رفيق العظم احتقاره التاريخ كما اتخذ في بعض الشعراء الماجنين دلالة على فساد القرن الثاني الهجرى الحافل بأعلام المسلمين في الفقه والعلم والتصوف والأدب والفكر كله.
لقد تحول طه حسين في أساليبه يخوض معركة أشد خطرا، هي معركة تزييف مفهوم الإسلام والتاريخ الإسلامي، وقد جرى في ذلك مع منهج الاستشراق الذى تغير في أواخر الثلاثينات حين تحول من مهاجمة الإسلام علانية إلى خداعه بتقديم طعم ناعم في أوائل الابحاث ثم دس السم على مهل ومن خلال فقرات وكان هذا هو أسلوب الاستشراق اليهودي الماكر.
وقد استخدم طه حسين هذا المنهج ببراعة ونجح فيه.
فلم يكن طه حسين يؤمن بالدين ولا بالتراث ولا بعظمه هذه الأمة ولا بأمجادها الإسلامية ولا بحركة اليقظة فيها، ولقد تهدمت كل أعماله قبل وفاته وخذلته كل الكتابات الجديدة والإيجابية عن الشعر الجاهلي وعن ابن خلدون، وعن مفهوم العروبة المرتبط بالإسلام وعن هزيمة الفرعونية وعن اندحار دعوته إلى الغض من شأن الأزهر.
سلامة موسى محاولة إعادة سلامة إلى الحياة محاولة خاسرة وقد باءت بالفشل الذريع.
سلامة موسى الرجل الذي لم يعرف في تاريخه الطويل موقف يدعو فيه لتحرير مصر من الاستعمار البريطاني وقد سقطت جميع آرائه وكشف حركة اليقظة عن زيفها وفسادها.
لقد كانت كل كتابات سلامة موسى وأفكاره في حقيقتها جماع خيوط المخطط الماسوني التلمودي بباطله وهدمه وأخطاره ولقد عرف أن سلامة موسى كان يلفظ الإسلام والمسيحية معا وهو الذي أضاف إلى قائمة الرسل والأنبياء فرويد وماركس ودارون ولينين.
كان السؤال الهام في الندرة عن تلك الظاهرة الخطيرة التى حاولت بها بعض الجهات طرح كتب سلامة موسى في السوق مرة أخرى بأعداد كبيرة، ونشرت عديدا من كتبه ما عدا كتابه اليوم والغد الذي قال بعض أصحاب الولاء أنهم أن يعيدوا طبعه والسر أن هذا الكتاب يكشف حقيقة سلامة موسى، ودعوته المسمومة، والشعوبية والماركسية جميعا.
والحق إن كتابات سلامة قد تجاوزها الزمن، ولم تعد تمثل أى عطاء ثقافي بعد أن سقطت كل هذه الدعاوى التى روجها الاستشراق والتغريب في الثلاثينات والأربعينات.. شأنه في هذه شأنه في هذا شأن طه حسين ومحمود عزمي وعلىعبد الرازق ومن تبعهم أمثال حسين فوزى وتوفيق الحكيم ولويس عوض وغيرهم.
والواقع أن النفوذ التغريبي لا يمهد ولا يتوقف عن غاياته وإن بدأ أنه يغير جلده بين حين وآخر ليخدع أجيالا جديدة بتلك السموم التى قدمها على أيدى عملائه ثم تكشف زيفها.
دعا سلامة موسى إلى استعمال العامية وهدم العربية، وجدد الدعوة لويس عوض في مصر ويوسف الخال وأنيس فريحة في الشام وكانت النتيجة هي الفشل المحقق.
دعا سلامة موسى إلى الفرعونية وجدد الدعوة بعده كثيرون ولم يصلوا إلى الشئ.
/ دعا سلامة موسى إلى الفرعونية، وجدد الدعوة إلى إبطال حكم من أحكام الدين وذلك بشأن ميراث المرأة، وقد لنه الباحثون دراس قاسيا مريرا.
دعا سلامة موسى إلى الماركسية وقد كشفت الأيام زيف دعوته وفساد جهته.
والحقيقة أن سلامة موسى لم يكن إلا رجلا يحمل الغرب فيذروه في وجهه الناس حقدا وكراهية لهذه الأمة أن يتحقق لها امتلاك إراداتها وخدمة لكل التيارات الحاقدة عليها والكارهة لها، ولقد كان الكاتب في هذه الفترة يعرف بأنه ماركسي أو غربي أو داعيا لفرنسا أو انجلترا ولكن سلامة موسى كان يعمل لكل هذه الجهات عن طريق الماسونية والمخطط الصهيوني الذى كان يحتضن كل فكر هدام.. فكان ينثر من كنانته كتابات عن دارون ومذهبه، وعن فرويد ومذهبه، وعن إقليمية مشوبة بالفرعونية، وعن العامية مشوبة باللاتينية ويحتضن كل كتاب هذه السموم من ولكوكس إلى ماركس ويدعى ويناقض دعوته بمدح الخديو إسماعيل، وموالاة الاستعمار البريطاني ولا ريب فقد تخرج سلامة موسى من مدرستين: من مدرسة تربية أبناء العرب الذين يقعون في فخاخ القوى العظمى فقد ذهب سلامة موسى إلى بريطانيا وفرنسا في ذلك الوقت الباكر وجند لهذه الغاية، أما الأخرى فقد كان تابعا لمدرسة شلبى شميل، وجورجي زيدان، وفرح أنطون، ويعقوب صروف هذه المدرسة التى كونها التبشير في بيروت، ثم قذف بها إلى مصر والبلاد العربية فتولت مقاليد الصحافة والثقافة وحملت حقدها الوافر على الإسلام والخلافة الإسلامية، واللغة العربية، وتاريخ الإسلام وسيرة الرسو صلى الله عليه وسلم .
إن هناك وقائع خطيرة كاشفة لحقيقة سلامة موسى بعد أن فضحه أصحاب دار الهلال الذى كان يعمل عندهم، ويتصل من ورائهم ببعض الجهات ليشي بهم إبريل مجلة الدنيا الجديدة وقد نشرت الزنكفراف خطاباته التى يقول فيها لمسئول: فإنا أكتب لسعادتكم وإرادة الهلال تهيئ عددا خاصا من المصور لسعد زغلول تستكتب فيه عباس العقاد وغيره من كتاب الوفد ومثل هذا العمل يتفق مع التجارة ولكنه لا يتفق مع الدعوة للحكومة الحاضرة ومشروع المعاهدة .. لأن الإكبار من ذكر سعد.
وتخصيص عدد له هو في الحقيقة أكبار من شأن الوفد ودعوة إليه إني مستعدة الدعوة للمعاهدة فهل لي أن انتظر معاونتكم .
كتب هذا أبان وزارة اليد الحديدية التى شكلها محمد محمود، وتاريخ الخطاب أغسطس وهو لا يزال في دار الهلال ما يزال يتقاضى مرتبة منها، ويدخلها كل يوم يبتسم في وجه أصحابها، ويظهر لهم الود والإخلاص وفي الوقت نفسه يدس لهم، ويتجسس عليهم، ويرسل التقارير إلى وزارة الداخلية.
ثم عاد يتمسح بالوفد إبريل فكشفت دار الهلال هذه الوثيقة وقالت: أنت تتمسح اليوم بأعتاب الوفد، وتتعلق زعماء الوفد .. إن لدى دار الهلال البرهان القاطع على تلونك وغدرك .
ولم يقف الأمر عند هذا الحد .. فقد أرسل خطابا نشرت صحف دار الهلال صورته الزنكفرافية موجها إلى الأستاذ حسين شفيق المصري في نوفمبر هذا نصه .
عزيزي حسين: بعد التحية: تعرف الخصومة بينى وبين السوريين أي أصحاب دار الهلال فأرجو أن ترسل لي خطابات على لسان سوري وقح يشتمني فيه بإمضاء اسكندر مكاريوس أو غيره من الهكسوس .. وأنا في إنتظار الخطاب.
أخوك سلامة موسى وقد علق الأستاذ شفيق المصرى على هذا يقول: كان يريدنى أن أزور خطابا، وأن افترى على أمة، وأن انزل إلى الدرك الأسفل من النذالة بالكيد لقوم ليس بيني وبينهم يغر الصداقة والمودة.
هذا اللعب من لعب الصبيان فعجيب أن يكون منه وهو ينادي بأنه فيلسوف من علماء النفس، أغفر له كل شئ لا أن يظن بى ما ظن من الجهل والحمق .. وهو يدعوني إلى كتابة ذلك الكتاب الذي اشتمه فيه بتوقيع رجل برئ لا ذنب له إلا أن في الدنيا رجالا لا يحاسبون ضمائرهم، ولا يرون أبعد مما بين أنوفهم وجباههم.
بل ويذهب سلامة موسى إلى أبعد من ذلك فيقول: ومما يدل على أن حركتنا الوطنية بأيدي ناس غير قادرين على الاضطلاع بها أن الحركة التي قامت في العام الماضي وكانت غايتها اصطناع القبعة قاومها زعماؤنا وقتلوها في مهدها.. فأثبتوا بذلك أنهم لا يزالون أسيويين في أفكارهم، لا يرغبون في حضارة أوربا إلا مكرهين.. وقد أدرك مصطفى كمال الذى لم تنجب بعد نهضتنا رجلا مثله ولا ربعه ولا يعرف مقدار ما للقبعة من القيمة والإعلان بالإنسلاخ عن آسيا، والانضمام إلى أوربا، ولم يمنع من استعمال السيف في هذا .
ويقول: هذا هو مذهبي الذي اعمل له طول حياتي سرا وجهرا فأنا كافر بالشرق، مؤمن بالغرب وفي كل ما أكتب أحاول أن أغرس في ذهن القارئ تلك النزعات التى اتسمت بها أوربا في العصر الحديث، وأن أجعل قرائي يولون وجوههم نحو الغرب، ويتنصلون من الشرق.. ليس هناك حد يجب أن نقف عنده في اقتباسنا من الحضارة الأوربية ويقول: / وليس علينا للعرب أي ولاء، وإدمان الدرس لثقافتهم مضيعة الشباب، وبعثرة لقواهم .. وكيف يمكننا أن نعتمد على جامعة دينية بينما فى العالم نظرية تقول: أن الإنسان لم يكن راقيا فانحط كما تقول الأديان.
بل هو كان منحطا فارتقى، تعنى بها نظرية التطور بل كيف يمكن لإنسان مستنير قرأ تاريخ السحر والعقائد أن يطلب منه أن يخدم جامعة دينية، إن الجامعة الدينية في القرن العشرين وقاحة شنيعة .
ويقول : لا عبرة بما يقال من أن الإسلام أمر بالشورى فإن خطب جميع الخلفاء نثبت أنهم كانوا ينظرون إلى أنفسهم نظرا بابويا بل البابا نفسه إذا قيس إليهم في بعض الاشياء يعد دستوريا .
ويقول: إن أكبر تجربة اجتماعية رآها العالم هي الشيوعية الروسية الحديثة وظهور الشيوعية هو بمثابة حاجز بين الماضي والمستقبل فهي تفصل الاثنين فصلا واضحا وهي على ما فيها من نقائض لليوم وعلى ما ينال الناس البعيدين عنها من الرعب فإنها ستكون بذرة لجملة أنظمة اجتماعية في المستقبل .
وهكذا تحوى كتابات سلامة موسى كل السموم التى علموه أن يثيرها في أفق العرب والمسلمين يوما بعد يوم، علموه أن الاشتراكية هي الهدام الأكبر للمسلمين وازدراء كل ما هو عربي، والدعاية للشيوعية، وكذلك الدعاية للإباحية.
يقول سلامة موسى: ليس من مصلحة الإنسان أن يعيش في قفص من الواجبات الأخلاقية، يقال له هذا حسن فاتبعه، وهذا سئ فاجتنبه .
وعلموه الدعوة إلى التبعية للغرب وللاستعمار.
يقول سلامة موسى أيضا: أجل يجب أن نرتبط بأوربا، وأن يكون رباطنا بها قويا نتزوج من أبنائها وبناتها، ونأخذ عنها كل ما يجد فيها من اكتشافات واختراعات وننظر الحياة نظرها، ونتطور معها تطورها الصناعي، ثم تطورها الاشتراكي والاجتماعي، ونجعل أدبنا يجرى وفق أدبها بعيدا عن منهج العرب، ونجعل فلسفتنا وفق فلسفتها.
هذا هو سلامة موسى الذي يريدون أن يحيوه مرة أخرى ويجددوا فكره.
هذا الفكر الذي تجاوزه المسلمون والعرب اليوم وإن كانوا قد خدعوا به هناك يوم كان دعاة التغريب تعوى كتاباتهم بالسموم إن كل ما قدمه سلامة موسى عن الماركسية والفرويدية والدارونية هي كلمات مجمعة قد جاوزها البحث العلمي الآن، وكشف زيفها فقد ظهر الآن فساد ما دعا إليه دارون وتبين أن وراء إذاعة دعوتها ونرها كانت التلمودية التى تريد أن تقول أن الإنسان حيوان لتمهد لفرويد اليهودي نظريته في الجنس وكانت الماركسية والفرودية والداروينية من أدوات الفكر الصهيوني.
الذي حاول أن يؤسس مدرسة في البلاد العربية والإسلامية.
كما دعا إلى البهائية التى عرفها في لندن سنة عندما اتصل بجماعة الدهريين ولم يدع كتابا لم يقرأه وكانت معظم مؤلفاتهم في نقض الأديان السماوية على حد تعبيره ولا بد أنه اتصل بمحافل الماسونية، وتعلم فيها فإن كل اتجاهه كان ماسونيا تلموديا ولم تعرف حقيقته إلا بعد أن ترجمت بروتوكولات صهيون إلى اللغة العربية عام ، وأن كل محاولاته وخططه كان ثمرة هذه التبعية الماسونية التلمودية وقد أشار كثيرون إلى أنه لم يكن مسيحيا صادقا وإنما كان ولاؤه لفرويد وماركس.
وقالوا الشجرة الفاسدة تثمر ثمرا رديئا وكل شجرة لا تثمر ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار.
ولا ريب أن دعوة سلامة موسى إلى وحدة الأديان هي من مفهوم البهائية وأن اهتمامه بالسلطان أكبر الهندي الذي أجرى هذه التجربة داخل في دعوته كذلك دعوته إلى وحدة الوجود، ومذهب سبينورا في وحدة المادة، والقوة والروح والجسد هي من طريق خطة الواضح، وكذلك فهو يرى أن حرق جثمان الميت أطهر وأنظف وقد تمنى سلامة موسى أن يحرق جسده بعد موته، وقد عمل على نشر آراء تولستوي وغاندي لأنه تحاول مواجهة مفهوم الإسلام الجامع ومفهوم الجهاد وحتى ديانته المسيحية فإنها لم تسلم من هجومه وهو يعتقد أنها حجبت عن عقول الناس نور الثقافة اليونانية وحريتها، وأن هذا الحجب والحجر ظل ألفا وخمسمائة سنة حتى بدت بشائرالنهضة الأوربية التى كان أساسها الخروج عن سلطان الكنيسة وأطباقها على النفس والعقل البشريين، والعودة إلى أسس الثقافة اليونانية وحريتها.
وقد بشر بدين جديد دعا إليه ودخل هذا الدين في عقيدته أنه دين البشرية كما يسمه وهو ما دعا إليه أوجست كونت ويرى أن دين البشرية بذرة من ديانة بوذا وهو دين لا يدعو إلى الإيمان بالله، أو الخلود في العالم الثاني، ولا ريب أن هذا الاتجاه الذي استكمله بأنبياء آخرين آمن بهم هم ماركس وفرويد يوحي بماسونيته وولائه التلمودى الصريح، كذلك فإن دعوته إلى العالمية هي دعوة الصهيونية العالمية التي تريد هدم الأمم المسلمة في مرحلة ضعفها واحتوائها للسيطرة عليها وتذيبها في أتون الأممية.
ولا ريب أن حملة سلامة موسى على اللغة العربية العظمى، والشعر والأدب العربي هي دعوة مبطنة للحملة على الإسلام والقرآن وهي الدعوة التى حمل لواءها لويس عوض من بعد وتؤكد دعوته في مجموعة موالاة الدعوة الشعوبية التى ترمى من وراء القضاء على العرب وكيانهم إلى القضاء على الإسلام باعتبار أن تلك هي قاعدته الأساسية.
/ قد كانت أصدق كلمة لباحث معاصر أنه لم يعرف لسلامة موسى مقال وطني واحد دعا فيه إلى تحرير مصر من الاستعمار البريطاني.
إن محاولة إعادة سلامة موسى إلى الوجود محاولة باطلة فقد سقطت آراؤه جميعا وكشفت حركة اليقظة عن زيفها وفسادها.
ما هو رأي مصطفى صادق الرافعي في سلامة موسى؟ يقول الاستاذ مصطفى صادق الرفعي: رأيي في سلامة موسى معروف لم أغيره يوما، فإن هذا الرجل كالشجرة التي تنبت مرا.
لا تحلو ولو زرعت في تراب من السكر.
ما زال يتعرض لي منذ خمس عشر سنة.
كأنه يلقي على وحدي أنا تبعة حماية اللغة العربية وإظهار محاسنها وبيانها، فهو عدوها وعدو دينها وقرآنها ونبيها.
كما هو عدو الفضيلة أين وجدت في إسلام أو نصرانية.
دعا هذا المخذول إلى استعمال العامية وهدم العربية.
فأخزاه الله على يدي، ورأيته أنه لا في عيرها ولا نفيرها.
وأنه في الأدب حائط لا قيمة له.
وفي اللغة دعي لا موضع له.
وفي الرأي حقير لا شأن له فلما ضرب وجهه عني هذه الناحية وافتضح كيده دار على عقبيه واندس إلى غرضه الدنئ من ناحية أخرى.
فقام يدعو إلى الأدب المكشوف فأخزاه الله مرة أخرى ولم يزد بعمله على أن انكشف هو.
فلما خاب فى الناحيتين.
اتجه الشارع الثالث فانتحل الغيرة على النساء والإشفاق عليهن.
وقام يدعو المسلمين إلى إبطال حكم من أحكام دينهم وإسقاط نص من نصوص قرآنهم ظنا منه أنهم إذا تجرأوا على واحدة هانت الثانية.
وانفتح الباب المغلق الذى حاول هذا الأحمق فتحه طول عمره من نبذ القرآن وترك الإسلام وهجر العربية كأن إبليس لعنه الله قد كتب على نفسه كمبيالة تحت إذن وأمر سلامة موسى إذا محيت العربية أو غير المسلمين دينهم أو أبطلوا قرآنهم.
فكانت البدعة الثالثة أن يدعو المسلمين جهرة إلى مساواة الرجل بالمرأة في الميراث.
فأخزاه الله.
ثم قام هذا المفتون يدعو إلى الفرعونية.
ليقطع المسلمين عن تاريخهم.
وظن أنه في هذه الناحية ينسيهم لغتهم وقرآنهم وآدابهم، ويشغلهم عنها بالمصرولوجيا، والوطنولوجيا.
ثم أتم الله فضحه بما نشره أصحاب دار الهلال.
ويقول الأستاذ إبراهيم عبد القادر المازني تحت عنوان: سلامة موسى ليس بشئ إن لم يكن دجالا بضاعته بضاعة الحواة والمشعوذين وله حركاتهم وإرشادتهم وأساليبهم يزعم نفسه أديبا، وتعالى الأدب عن هذا الدجل.
ويدعى العلم، وجل العلم أن يكن هذا دعاؤه، ويحاكي الملاحدة ليقول عنه المغفلون أنه واسع الذهن، وليتسنى له أن يغمز الإسلام ويبسط لسانه في العرب، والحقيقة أنه لا أديب ولا عالم، وإنما هو مشعوذ يقف في السوق، ويصفر ويصفق ويصخب، ويجمع الفارغين حوله بما يحدث من الصياح الفارغ، والضجة الكاذبة.
لقد آن لمن تعنيهم كرامة الأدب أن يقتلعوا هذه الطفيليات، وأن يطهروا من حشراتها ونباتها رياضه، وأن يقصو عن مجاله هؤلاء الواغلين الذين يتخذون اسمى ما في الدنيا وأجل ما في النفس طبولا لهم، ويتذرعون بالتهجم على الدين على دين واحد في الحقيقة وعلى العلم والفلسفة والأدب لنيل ما يستحقون، ويفسدون عقول الناس، ويبلبلون خواطرهم بما يغالطونهم فيه ويخادعونهم .
على عبدالرازق كتاب الإسلام وأصول الحكم ليس من تأليفه وإنما هو من تأليف المستشرق اليهودي مرجلبوت كان هدف الكتاب ضرب الإسلام في عقيدة من أكبر عقائده، وفريضة من أعظم فرائضه وهو أنه دين ودولة ونظام مجتمع.
ومن ثم فقد عبر الكتاب عن وجه نظر الاستشراق اليهودي التلمودي الهدام.
وكان الكتاب لعنة على علي عبد الرازق فقد أصاب حياته بالظلام والغربة، فمات الكتاب قبل أن يموت وانطوت صفحته وهو حي، ومازالت قوى التغريب تعيد طبع الكتاب ونشره مع مقدمات ضافية يكتبها كتاب شعوبيون أو شيوعيون يضللون الناس ويخدعونهم بأسمائهم وألقابهم لإحياء فكرة مسمومة.
صادر القضاء الكتاب وأصدرت هيئة كبار العلماء قرارات بإدانة المؤلف بعد زعم أن نظام الحكم في عهد صلى الله عليه وسلم كان موضع غموض وإبهام وموجب للحيرة.
كان السؤال في الندوة عن دعوى على عبدالرازق في كتابه الإسلام وأصول الحكم التى ما تزال قوى التغريب والغزو الثقافي والماركسيون والشعوبيون تجدد نشرها والحديث عنها بوصفها أسلوبا من أساليب العمل لخداع جماهير المسلمين عن حقيقة دينهم، وإذاعة مفهوم الدين العبادي القائم على الروحيات والمساجد وإنكار حقيقة الإسلام بوصفه دينا ومنهج حياة، ونظام ومجتمع.
ويتقول الادعاء الخبيث الذي يثيره الاستشراق والشعوبيون على أن في الإسلام مذهبين أحدهما يقول بأن الإسلام دين ودولة والآخر يقول: بأن الإسلام دين روحى ويضعون على عبدالرازق على رأس الفريق الذي يقول هذا القول.
/ والواقع أن الإسلام ليس فيه غير رأي واحد.
وهو الرأي الأول وأن ما ذهب إليه على عبد الرزق عام لم يكن من الإسلام في شئ ولم يكن على عبد الرازق نفسه إماما مجتهدا وإنما كان قاضيا شرعيا تلقفته قوى التغريب فاصطنعته تحت اسم التجديد ودعى على عبد الرازق إلى لندن لحضور حلقات الاستشراق التي تروج للأفكار المعارضة لحقيقة الإسلام وعدم مقوماته وأهدى هذا الكتاب الذي وضع عليه اسمه مترجما إلى اللغة العربية وطلب إليه أن يضيف إلى مادته بعض النصوص العربية التى يستطيع اقتباسها من كتب الأدب.

ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة علقت النصوص القرآنية النجاة بالعمل الصالح.
العمل الصالح يشمل أعمال القلوب والجوارح.
من العمل الصالح ما هو إحسان إلى الخلق.
الدعوة إلى الله من أفضل العمل الصالح لتعدي نفعها.
وجوب العمل على تغيير المنكرات في مجتمعنا.
صلاح العمل مرتبط بصلاح النية.
عاقبة العمل الصالح في الدنيا والآخرة.
الخطبة الأولى أما بعد: إن للعمل الصالح مكانة عظيمة جدا في شريعة الإسلام.
إنه ثمرة الإيمان بالله وباليوم الآخر وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم.
ولأهمية العمل الصالح: تجد هذا الحشد الهائل من الآيات في كتاب الله.
فمرة تقرنه بالإيمان، ومرة تبين جزاءه الحسن، وأخرى تصرح بأن ما ينفع الإنسان في آخرته، هو الأعمال الصالحة، وتارة تبين الآيات بأن الأعمال الصالحة سبب لتفكير السيئات، وغفران الذنوب، وتارة تبين بأن الخسارة تلحق الإنسان لا محالة إلا من آمن وعمل الصالحات، فمن هذه الآيات قول الله تعالى: وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم.
الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب.
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا.
ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا.
ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما.
والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
أيها المسلمون: إن الأعمال الصالحة، ميدانها واسع ولله الحمد في دين الإسلام، وهذا من نعم الله جل وعلا، والذي يقصر في باب بعد إتيانه بالأركان.
يمكنه أن يزيد في باب آخر.
إن مفهوم الأعمال الصالحة شامل، في شريعة رب العالمين، يدخل فيها أعمال القلوب والجوارح في الظاهر والباطن، في القوى والملكات، والمواهب، والمدركات، أعمال خاصة وأعمال عامة، أعمال فردية وأخري جماعية.
هناك من الأعمال الصالحة ما لو عملها الإنسان فإنها تمتد معه إلى ما بعد الممات، صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له، هناك أعمال يومية يقوم بها الإنسان، إذا صحت بها النوايا، و استقامت على الطريقة دخلت في صحائف صالح الأعمال.
إن الأعمال الصالحة كما أسلفنا ميدانها واسع، بل ميادينها فسيحة، من أعمال بدنية ولسانية وقلبية، فالشهادتان والصلاة والزكاة والصوم والحج في مقدمة الأعمال الصالحة.
وبقية الواجبات والفرائض والمندوبات والمستحبات، من الأعمال الصالحة الطهور شطر الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملأن أو تملأ ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك كل الناس يغدو، فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها .
وإذا أردتم أيها الأحبة مزيدا من طرق الأعمال الصالحة، فبر الوالدين، وصلة الأرحام وإكرام الضيف والجار، والجهاد في سبيل الله وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الداعي، ونصرة المظلوم، ودعوة ترفعها تدعوا بها لإخوانك المسلمين في كل مكان.
ومن الأعمال الصالحة، أن تواسي فقيرا وتكفل يتيما وتعود مريضا وتنقذ غريقا وتساعد بائسا، وتنظر معسرا، وترشد ضالا وتهدي حيرانا، وتعين محتاجا، بل ومن الأعمال الصالحة هذا السؤال من الصحابي، ثم هذا الجواب من النبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله: وإن لنا في البهائم لأجرا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: في كل ذات كبد رطبة أجر متفق عليه .
ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة، إلا كان له به صدقة متفق عليه .
ثم إليك أخي المسلم جملة من الأعمال اللسانية، وكلها تصب في نهر الأعمال الصالحة: ذكر، ودعاء، وأمر بمعروف، ونهى عن منكر، وتعليم للعلم النافع، ناهيك عن الشفاعة الحسنة، تفك بها أسيرا، وتحقن بها دما، وتجر بها معروفا، وتدفع بها مكروها.
قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى ثم التبسم في وجه أخيك، ورد السلام، تشميت العاطس وكل قول جميل وكلام طيب، منطوقا ومكتوبا، مذاعا أو منشورا.
أما الأعمال الصالحة القلبية، فبابها أوسع من أن يغلق دونه أحد.
إيمان بالغيب والحب والبغض لله، والغضب والرضاء والخوف والرجاء، والخشية والصبر والتذلل للمولى جل وعلا والانكسار بين يديه، وتعلق القلب بالمساجد.
ومن ذلك الأعمال الفكرية، من التخطيط والتفكير والتأمل والعزم والتصميم بشرط أن تصب في خدمة الإسلام.
بل إن النيات والمقاصد لها في الإسلام شأن عظيم، فإنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل إمري ما نوى.
أيها المسلمون: لا شك بأن الأعمال الصالحة كلها خير، وأي باب سلك المسلم فهو إن شاء الله على خير، لكن لابد أن يعلم بأن بين الأعمال الصالحة تفاوت وتفاضل، كما بين السماء والأرض، وكل ما كان العمل الصالح نفعه متعد للآخرين فلاشك في أفضليته فيما إذا كان العمل الصالح قاصدا نفعه على المرء نفسه، وبهذه المناسبة لابد من كلمة ونحن نتحدث عن الأعمال الصالحة، بأن في مقدمة الأعمال الصالحة في هذا الزمان مما هو نفعه متعدي: الدعوة إلى الله عز وجل.
ومحاولة جر الآخرين إلى طريقة الهداية، وانتشال الناس من هذا الوحل والطين الذي هم غارقون فيه إلى حياة طيبة كريمة، هذا في الدينا، ثم: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا.
أي خير لك أخي المسلم، وأية منة من الله جل وتعالى، أن يكون لك شرف المشاركة في الدعوة إلى الله عز وجل.
كم في أوضاعنا من فساد يحتاج إلى تغيير، وكم في مجتمعاتنا منكرات تحتاج إلى إزالة بل وكم في حياتنا الشخصية من أمور وأمور تخالف تعاليم الإسلام.
بماذا تتصورون أن يتغير كل هذا، هل يغيرها التسبيح والتمحيد والتهليل؟ أم يغيرها بر الوالدين وصلة الأرحام؟ إنه لا يغيرها إلا الدعوة إلى الله عز وجل، وعندما نقول بأن كل مسلم ينبغي أن يكون له شرف المشاركة في الدعوة، فإن هذا لا يعني ما يفهمه الناس خطأ، وهذا الفهم مع كل أسف تفكير كثير من المسلمين، وهو أنه يعتقد أنه لا يصلح للدعوة، إلا إذا كان خطيبا مفوها، أو عالما بارزا ،أو فقيا أو قاضيا أو على الأقل خريجا لإحدى الكليات الشرعية، وهذا فهم قاصر بل خاطئ، إذا كان الأمر كذلك فإن معنى هذا بأن عدد المصلحين والناصحين في منطقة صغيرة كمنطقتنا، يعدون على أصابع اليد الواحدة، إن كل فرد منا أيها الأخوة، يصلح أن يكون داعية، بحدود قدراته وإمكانياته، بشرط أن يكون محبا للأعمال الصالحة ويكون من أهل الأعمال الصالحة.
وأنت تسير في طريقك من البيت إلى المسجد، فترى شخصا على خطأ ما تنصحه بالكلمة الطيبة هذه دعوة، تدخل بقالة لتشتري بعض حاجياتك فترى شيئا يخالف الشرع، تنصح فاعله بكلمة هادفة، هذه دعوة، تدخل بيتك فترى الزوجة مقصرة في بعض الواجبات، تنصحها ترشدها، هذه دعوة، أحد أبناءك أو بناتك تراه يفعل ما لا يرضى الله، تقدم له النصيحة ثم التربية السليمة، هذه دعوة.
زملاؤك في العمل ممن تحتك بهم يوميا تجد أن هذا يدخن، والثاني: يتأخر عن عمله يوميا، والثالث: مهمل وغير مبال لمعاملات الناس، والرابع: لا يتورع من أكل وسرقة المال العام، والخامس والسادس والسابع.
فمن الواجب عليك شرعا أمام الله عز وجل، أن تدعوا هؤلاء، كلمة لهذا، ونصيحة لهذا، وجلسة انفرادية مع الثالث، وتوجيه وإرشاد للرابع، أما أن تبقى ساكتا وأنت ترى هذا الفساد الإداري، وهذه المخالفات الشرعية، ثم لا تحرك ساكنا، فأخشى أن تكون ممن يشاركهم في الإثم، لأنك ترى الخطأ، وتعلم عنه ثم تغض الطرف.
أيها الأحبة: إن الخطبة ليست عن الدعوة إلى الله وسيكون لنا كلام طويل في المستقبل إن شاء الله تعالى حول هذا الموضوع، لكنها خاطرة خطرت في موضوع العمل الصالح.
الذين كفروا وصدوا عن سيبل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم.
بارك الله لي ولكم.. الخطبة الثانية أما بعد: اعلموا رحمني الله وإياكم ،بأن صلاح العمل مرتبط بصلاح النية، والعكس صحيح فإن فساد العمل مرتبط بفساد النية، فلو جاءنا شخص ما وقدم أعمالا صالحة، أمام الناس، من بناء للمساجد، ومساعدة للأيتام وبذل في وجوه الخير، ونحن نعلم سوء طوية هذا الرجل والعياذ بالله، وفساد نيته فنقول، بأن أعمالك مردودة عليك، ومن حكمة الله تعالى ولطفه وإحسانه أن جعل لأهل الإيمان والهدى والأعمال الصالحة، علامات يعرفون بها، كما جعل لأهل المعصية والفجور والخيانة، صفات يعرفون بها، وإن تظاهروا أمام الناس بالصلاح، وإن ادعوا أنهم يخدمون الإسلام، ويعطفون على الفقراء والأيتام.
قال الله تعالى في حق المؤمنين المتقين تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود وقال في حق المنافقين المخادعين، الذين يتربصون بالمؤمنين الدوائر أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم وقال عز وجل: يعرف المجرمون بسيماهم المقصود أن الله تعالى ميز أهل الإيمان والأعمال الصالحة الصادقة، أولئك الذين لهم قدم صدق في الإسلام بعلامات لا يمكن أن تخفى أو تلبس على الناس، وفي المقابل ميز تعالى أهل الإجرام وأهل النفاق وأهل الأعمال الصالحة الكاذبة بعلامات لا يمكن أن تخفى على عباد الله المؤمنين.
قال الله تعالى: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار، وقال عز وجل: وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء قليلا ما تتذكرون، وقال سبحانه: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون.
واسمع بعد هذا إلى هذا الكلام الجزل المتين للإمام ابن القيم رحمه الله في كتابة أعلام الموقعين / حيث يقول: وقد جرت عادة الله التي لا تبدل، وسنته التي لا تحول، أن يلبس المخلص من المهابة والنور والمحبة قلوب الخلق وإقبال قلوبهم إليه، ما هو بحسب إخلاصه ونيته، ومعاملته لربه، ويلبس المرائي اللابس ثوبي الزور من المقت والمهانة والبغضة ما هو اللائق به، فالمخلص له المهابة والمحبة، وللآخر المقت والبغضاء.
انتهي كلامه رحمه الله.
وصدق والله ابن القيم، فإن الأمة تعرف مخلصيها، ويقذف الله في قلوب أبناء الأمة محبة لهؤلاء المخلصين، بحسب إخلاصهم ونياتهم ومعاملتهم مع ربهم، ولا يمكن أن يلبس على الناس بغير هذا، كما أن الأمة تعرف مجرميها ويقذف الله البغض في قلوب أبناء الأمة، بحسب جرمهم وخبثهم وخياناتهم، وإن تظاهروا بالصلاح والاستقامة، ولا يمكن أيضا أن يلبس على كل الناس، وفي النهاية تكون العاقبة والتمكين لأهل الأعمال الصالحة، لا لأهل الأعمال الخبيثة، قال الله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون.
أيها المسلمون: إذا كانت العاقبة لأهل صالح الأعمال، والخسارة والبوار لأهل سيء الأعمال، فمن العقل ومن الحكمة ،و من مصلحة الجميع أن لا نوكل أعمالنا الخاصة والعامة إلا لمن نعلم أنه من أهل صالح الأعمال، وذلك لكي يسير أعمالنا بصلاحه، أما ذلك الذي ملوث ليلة مع نهاره بسيء الأعمال، لا يقوم ولا يقعد، ولا يتكلم إلا بنفاق ودجل، فهذا لا يصلح أن يعاشر الناس أصلا، فضلا أن يولى أمانات، ويوثق على أموال وأعراض وحرمات المسلمين قال الله تعالى: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات.
من أراد أن يجعل الحيات والعقارب يعاشرون الناس، هل يصلح هذا؟ لا يصلح.
من أراد أن يجعل الكذاب شاهدا على الناس هل يصلح هذا؟ لا يصلح.
من أراد أن يجعل الجاهل معلما للناس مفتيا لهم، هل يصلح هذا؟ لا يصلح.
من أراد أن يجعل الجبان مقاتلا مدافعا عن الناس هل يصلح هذا؟ لا يصلح.
من أراد أن يجعل الأحمق سائسا للناس، هل يصلح هذا ؟ لا يصلح.
وكذلك أن يجعل صاحب الأعمال السيئة والنوايا السيئة في مصالح المسلمين الخاصة والعامة ولو حصل شيء مما سبق ذكره، فإنه هذا يوجب فساد المجتمع وخراب الأوضاع وتدهور الحال.
فنسأل الله جل وتعالى، أن يصلح أحوالنا، ويصلح نياتنا، ويصلح أعمالنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
عام م الإيمان الولاء والبراء ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية عقيدة الولاء والبراء.
عندما قامت دولة الإسلام في المدينة أضحى الناس من جهة الولاء والبراء على أصناف ستة.
بيان القرآن لما يستحقه كل صنف من اللواء والبراء.
الولاء والبراء من مقتضيات الإيمان.
استعدادات غير مشكورة في لبنان ومصر لاستقبال عام .
الهوس النصراني بهذه المناسبة.
الخطبة الأولى أما بعد: عقيدة الولاء والبراء، من أهم قضايا المعتقد يراد تمييعه في ظل الاحتفالات بمناسبة الألفية القادمة.
ولابد أن يكون لنا وقفة مع هذا الموضوع المهم، توضيحا وتجلية وإيرادا لبعض جوانبه التي قد تخفى على البعض منا وقد يغلف بعضها ببعض الأغلفة الإعلامية التي قد تنطلي على البعض خصوصا ممن لا يرون بأسا بأن يقيم أمة اليهود أو أمة النصارى مناسباتهم كما يقيم المسلمون مناسباتهم.
الولاء والبراء والموالاة والمعاداة من العقائد الأساسية في هذا الدين ومما تميزت به هذه الأمة، وأما الأمم الكافرة فلها شأن آخر تختلف عن الأمة الإسلامية لكونها فسقت عن أمر الله وتولت الشيطان.
عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله رواه الطبراني بسند حسن .
بل إن الإيمان لايستكمل إلا بهما كما قال صلى الله عليه وسلم: من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان رواه الإمام أحمد .
بقي النبي صلى الله عليه وسلم فترة بعد البعثة في مكة مقيما بين أظهر المشركين من كفار قريش، وبعدها أمره الله تعالى بالهجرة إلى المدينة فهاجر وأقام بالمدينة دولة الإسلام وبعدها انعزل أولياء الرحمن عن أولياء الشيطان واستقل المسلمون استقلالا كاملا فانقسم الناس بعدها في تلك الفترة إلى ستة أقسام : القسم الأول: المؤمنون الصادقون من المهاجرين والأنصار الذين كانت تظلهم راية رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة.
القسم الثاني: الذين آمنوا ولم يهاجروا وبقوا في ديارهم خارج دولة المدينة.
القسم الثالث: المنافقون الذين كانوا في المدينة وما حولها.
القسم الرابع: اليهود وكانوا مقيمين في المدينة.
القسم الخامس: النصارى وكانوا بعيدين عن المدينة مثل من كان منهم في نجران وفي الحبشة وفي الشام.
القسم السادس: المشركون من العرب وغيرهم.
فجاء القرآن الكريم يبين طبيعة العلاقة مع كل من هؤلاء ومن له الولاية ومن له العداوة ومن يحب ومن يبغض.
فأما القسم الأول: وهم المؤمنون الذين هاجروا مع النبي صلى الله عليه وسلم أو ممن كان من أهل المدينة لكنه بذل من ماله في نصرة الإسلام في أول أمره فقد قال الله تعالى عنهم: إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض فجعل الله بينهم الولاية التامة.
وأما القسم الثاني: وهم المؤمنون الذين لم يهاجروا فقد قال الله في حقهم: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير.
فهؤلاء ليس لهم نصيب في مغانم الغزوات ولا في خمسها إلا إذا حضروا القتال، فهذه الفئة لها ولاية لكن ولايتها ناقصة فلو حصل بينهم وبين الكفار نزاع لوجبت نصرتها.
وأما القسم الثالث: وهم المنافقون: فإنهم يعاملون بحسب الظاهر منهم لكن ينبغي الحذر منهم، فلهم من الموالاة بقدر ما يظهرون من الدين، ولهم من البراءة بقدر ما يظهر منهم من خبث.
ولهذا لما اعترض رجل على قسمة رسول الله صلى الله عليه وسلم واستؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ضرب عنقه قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا لعله أن يكون يصلي، فقال خالد بن الوليد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أؤمر أن أنقب قلوب الناس ولا أشق بطونهم متفق عليه .
فأما من أظهر كفره من هؤلاء المنافقين كما هو حال بعض المنافقين المعاصرين من خلال أقلامهم التي يكتبون أو مقالاتهم التي ينشرون أو دخولهم في أحزاب علمانية أو مذاهب كفرية وظهر للمسلم شيء من ذلك وثبت عنده فالواجب عندئذ أن يجاهدوا وأن يضيق عليهم ولا يتركون يعيثون ويعبثون قال الله تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير.
ولو حصل جهاد شرعي وقتال للكفار فإن هؤلاء المنافقين لا يمكنون من الخروج مع المسلمين كما قال سبحانه: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا ويقاس على الجهاد كل أمر مهم فيه مصالح للمسلمين فلا يجوز أن تعطى هذه المناصب لهؤلاء المنافقين ولا أن يتولوا ما فيه مصلحة للمسلمين لأنهم خونة والأصل أن لا يؤتمنوا.
ومن مات منهم فإنه لا يصلى عليه ولا يشهد جنازته قال الله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون.
الموالاة إذن منقطعة عن أمثال هؤلاء، والمعاداة واجبة في حقهم.
وأما القسم الرابع والخامس: وهما اليهود والنصارى: فقد أكثر القرآن الكريم من ذكرهم وبين كثيرا من عقائدهم المنحرفة وسلوكهم المعوج وما تنطوي عليه ضمائرهم من الأحقاد تجاه المسلمين ولا سيما اليهود الذين عايشهم المسلمون في الجاهلية والإسلام في المدينة، وقد سالمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاهدهم، ولكنهم نكثوا العهود لأنهم خونة، وقد بين الله تعالى في كتابه الكريم العلاقة معهم قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين وقال سبحانه: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون وقال جل وعز: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون.
فالأصل في اليهود والنصارى المعاداة وأنهم أهل حرب ولا مودة بيننا وبينهم حتى يسلموا، ولو ماتوا وهم على عقائدهم الحالية فهم كفار حطب جهنم خالدين مخلدين فيها أبدا.
فلا سلام معهم ولا استسلام لهم، وبناء عليه يعلم خطورة مشاركتهم في أعيادهم واحتفالاتهم ومشابهتهم في بعض شئونهم، وأن هذا خدش في معتقد الشخص المشارك، وأنه على خطر عظيم هذا إن سلم من الكفر قال رسول صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى وهذا الحديث أقل أحواله أن يقتضي تحريم التشبه بهم وإن كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم كما في قوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
وأما القسم السادس: وهم المشركون: فهؤلاء يدخل فيهم جميع الكفار عدا اليهود والنصارى، وهؤلاء قد شدد الإسلام في جانبهم وضيق عليهم حتى ذهب كثير من العلماء إلى أنه لا تقبل منهم جزية بل إما الإسلام أو القتال.
ومن ثم أصبحت العلاقة مع هؤلاء مبتورة فلا موادة بيننا وبينهم ولا صداقة ولا مناصرة قال الله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاه ويحذركم الله نفسه وقال سبحانه: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آبائهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم.

انظر الآلوسي : روح المعاني / .
انظر الجصاص : أحكام القرآن / ، أبا حيان : البحر / ، عبد الرحمن السعدي : تيسير الكريم الرحمن / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، الزمخشري : الكشاف / .
انظر أبا حيان : البحر / .
أحكام القرآن / .
المصادر والمراجع ابن الأثير ، المبارك بن محمد الجزري ، النهاية في غريب الحديث تحقيق طاهر الزاوي ومحمود الطناحي ، بيروت .
أحمد بن حنبل ، المسند ، محقق بإشراف د.
عبد الله التركي ، بيروت ، مؤسسة الرسالة ، ه ، ونسخة أخرى بتحقيق أحمد شاكر ، مصر ، دار المعارف ه ، ونسخة أخرى طبعة المكتب الإسلامي وإليها الإحالة عند الإطلاق .
الأزهري ، محمد بن أحمد ، تهذيب اللغة ، ج تحقيق عبد السلام محمد هارون ، ج تحقيق علي حسن هلالي ، الدار المصرية .
الأزهري ، محمد بن أحمد ، علل القراءات ، تحقيق نوال الحلوة ، الرياض ، ه .
الآلوسي ، محمود بن عبدالله ، روح المعاني في تفسير القرآن العظيم ، الطبعة ه ، بيروت ، دار إحياء التراث العربي .
البخاري ، محمد بن إسماعيل ، صحيح البخاري ، استانبول ، م .
البغوي ، الحسين بن مسعود ، معالم التنزيل ، تحقيق محمد النمر وزملائه ، الرياض ، دار طيبة ، ه .
البقاعي ، إبراهيم بن عمر ، نظم الدرر في تناسب الآيات والسور ، الطبعة ، ه ، القاهرة ، دار الكتاب الإسلامي .
الترمذي ، محمد بن عيسى ، سنن الترمذي ، مع عارضة الأحوذي ، دار الكتاب العربي .
ابن تيمية ، أحمد بن عبدالحليم ، درء تعارض العقل والنقل ، تحقيق د.
محمد رشاد سالم ، الرياض ، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، ه .
ابن تيمية ، أحمد بن عبدالحليم ، دقائق التفسير ، تحقيق د.
محمد السيد الجليند ، الطبعة ه ، بيروت مؤسسة علوم القرآن .
ابن تيمية ، أحمد عبد الحليم ، مجموع الفتاوى ، جمع عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، مكة المكرمة ، الرئاسة العامة لشؤون الحرمين ، ه .
الجرجاني ، علي بن محمد ، التعريفات ، تحقيق إبراهيم الإبياري ، الطبعة ه، بيروت ، دار الكتاب العربي .
ابن الجزري ، محمد بن محمد الدمشقي ، النشر في القراءات العشر ، إشراف علي الضباع ، بيروت ، دار الكتب العلمية .
الجصاص ، أحمد بن علي ، أحكام القرآن ، بيروت ، دار الكتاب العربي .
الجمل ، حاشية الجمل على الجلالين ، بيروت ، دار إحياء التراث العربي .
ابن الجوزي ، عبدالرحمن بن علي بن محمد ، زاد المسير في علم التفسير ، الطبعة ه ، بيروت ، المكتب الإسلامي .
الجوهري ، اسماعيل بن حماد الصحاح ، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار ، الطبعة ه ، بيروت ، دار العلم للملايين .
الحاكم ، المستدرك على الصحيحين ، بإشراف د.
يوسف المرعشلي ، بيروت ، دار المعرفة ، ومعه التلخيص للذهبي .
ابن حجر ، أحمد بن علي بن محمد ، فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، تحقيق طه عبدالرءوف وزميليه ، القاهرة مكتبة الكليات الأزهرية ، ه .
أبوحيان ، محمد بن يوسف ، البحر المحيط ، الطبعة ه ، بيروت دار الفكر .
الخليل بن أحمد ، كتاب العين ، تحقيق د.
مهدي المخزومي ، د.
إبراهيم السامرائي بيروت ، مؤسسة الأعلمي ، ه الدار قطني ، علي بن عمر ، السنن ، تحقيق عبد الله هاشم ، القاهرة .
أبو داود ، سليمان بن الأشعث ، بيروت ، دار الحديث ، ه .
الرازي ، محمد بن عمر ، مفاتيح الغيب ، بيروت ، دار الفكر .
الراغب الأصفهاني ، الحسين بن محمد ، المفردات في غريب القرآن ، ضبط محمد سيد كيلاني ، بيروت دار المعرفة .
الزبيدي ، محمد مرتضى تاج العروس ، ج ، ج تحقيق د.
عبد العزيز مطر ، مطبعة حكومة الكويت ، ه .
الزجاج ، إبراهيم بن السري ، معاني القرآن ، تحقيق د.
عبدالجليل عبده شلبي ، بيروت ، دار عالم الكتب ، ه .
الزركشي ، محمد بن عبدالله ، البرهان في علوم القرآن ، تحقيق محمد أبوالفضل إبراهيم ، الطبعة ، ه .
الزمخشري ، محمود بن عمر ، الكشاف عن حقائق التنزيل ، بيروت ، دار المعرفة .
الزمخشري ، محمود بن عمر ، أساس البلاغة ، الطبعة م ، الهيئة المصرية العامة للكتاب .
السخاوي ، علي بن محمد ، جمال القراء ، تحقيق د.
علي البواب ، مكة المكرمة ، مكتبة التراث، ه .
أبو السعود ، محمد بن محمد ، إرشاد العقل السليم ، بيروت ، دار إحياء التراث العربي .
سيد قطب ، في ظلال القرآن ، الطبعة ه ، بيروت ، دار الشروق .
السيوطي ، عبدالرحمن بن أبي بكر ، الإتقان في علوم القرآن، الرياض، مكتبة الباز ، ه .
السيوطي ، عبدالرحمن بن أبي بكر ، الدر المنثور في التفسير المأثور ، بيروت ، دار الفكر ، ه .
السيوطي ، عبد الرحمن بن أبي بكر ، المزهر في علوم اللغة ، تحقيق محمد أبو الفضل وزميليه ، الطبعة ، القاهرة دار التراث .
الشوكاني ، محمد بن علي ، فتح القدير ، دار الفكر ، ه .
الطبري ، محمد بن جرير ، جامع البيان عن تأويل آي القرآن ، الطبعة ه ، القاهرة ، مصطفى الحلبي وإلى هذه النسخة الإحالة عند الإطلاق .
نسخة أخرى لجامع البيان ، بتحقيق محمود أحمد شاكر ، وعند الإحالة إليها تقيد بهذا التحقيق .
عبد الرحمن بن ناصر السعدي ، تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ، إشراف محمد زهري النجار ، الرياض الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية ، ه .
عبد الرزاق بن همام ، المصنف ، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي ، االطبعة ، ه بيروت ، المكتب الإسلامي .
ابن العربي ، محمد بن عبدالله، أحكام القرآن ، تحقيق علي محمد البجاوي ، بيروت ، دار المعرفة.
ابن العربي ، محمد بن عبد الله ، عارضة الأحوذي ، دار الكتاب العربي .
ابن عطية ، عبدالحق بن عطية ، المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ، تحقيق عبدالله الأنصاري وزملائه ، الدوحة ه .
العكبري ، عبدالله بن الحسين ، إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب ، بيروت ، دار الكتب العلمية ، ه .
العلوي ، يحيى بن حمزة ، الطراز المتضمن لأسرار البلاغة ، الرياض، مكتبة المعارف، ه .
الغرناطي ، أحمد بن إبراهيم بن الزبير ، ملاك التأويل ، تحقيق د.
سعيد الفلاح ، دار الغرب الإسلامي ، ه .
ابن فارس ، أحمد بن فارس ، معجم مقاييس اللغة ، تحقيق عبدالسلام محمد هارون ، الطبعة ه ، القاهرة الخانجي .
الفراء ، يحيى بن زياد ، معاني القرآن ، الطبعة م ، بيروت ، عالم الكتب .
الفيروزآبادي ، محمد بن يعقوب ، القاموس المحيط ، ط ه ، بيروت ، مؤسسة الرسالة .
ابن القيم ، محمد بن أبي بكر ، زاد المعاد ، تحقيق شعيب وعبد القادر ابنا الأرنؤوط، الطبعة ، ه ، بيروت مؤسسة الرسالة .
ابن كثير ، إسماعيل بن عمر ، البداية والنهاية ، الطبعة ه، بيروت، مكتبة المعارف .
ابن كثير ، إسماعيل بن عمر ، تفسير القرآن العظيم ، تحقيق عبدالعزيز غنيم وزميليه ، القاهرة ، الشعب .
ابن قدامة ، أحمد بن محمد ، المغني ، تحقيق د.
عبد الله التركي ، د.
عبد الفتاح الحلو ، القاهرة ، هجر للطباعة ه .
ابن قدامة : أحمد بن محمد ، روضة الناظر ، الطبعة ه ، الرياض ، مكتبة المعارف .
القرطبي ، محمد بن أحمد ، الجامع لأحكام القرآن ، بيروت ، دار إحياء التراث العربي .
ابن ماجة ، محمد بن يزيد ، السنن ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ، بيروت ، المكتبة العلمية .
ابن مجاهد ، أحمد بن موسى ، السبعة ، الطبعة ه ، القاهرة ، دار المعارف .
مجاهد بن جبر ، تفسير مجاهد ، تحقيق عبد الرحمن الطاهر ، بيروت ، المنشورات العلمية .
مسلم بن الحجاج ، صحيح مسلم ، تحقيق محمد فؤاد عبدالباقي ، القاهرة ، دار إحياء الكتب العربية .
محمد الأمين الشنقيطي ، أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن ، الرياض ، ه.
محمد حسين الذهبي ، التفسير والمفسرون ، الطبعة الثانية ه ، مصر .
محمد رشيد رضا ، تفسير القرآن الحكيم ، بيروت ، دار المعرفة ه .
محمد الطاهر بن عاشور ، تفسير التحرير والتنوير ، تونس ، الدار التونسية ، م .
محمد ناصر الدين الألباني ، صحيح الجامع الصغير ، المكتب الإسلامي ه .
مكي بن أبي طالب ، الكشف عن وجوه القراءات السبع ، تحقيق د.
محي الدين رمضان ، الطبعة ه ، بيروت مؤسسة الرسالة .
ابن منظور ، محمد بن مكرم ، لسان العرب ، بيروت ، دار صادر .
النحاس ، أحمد بن محمد ، إعراب القرآن ، تحقيق د.
زهير غازي زاهد، الطبعة ه ، عالم الكتب .
النحاس ، أحمد بن محمد ، معاني القرآن الكريم ، تحقيق محمد علي الصابوني ، مكة المكرمة ، مركز إحياء التراث ه .
النسائي ، أحمد بن شعيب ، السنن ، بيروت ، دار الكتاب العربي .
النيسابوري ، محمود بن أبي الحسن بن الحسين إيجاز البيان عن معاني القرآن ، تحقيق د.
علي العبيد ، الرياض ، مكتبة التوبة ، ه .

وقوله بالهاجرة أي: عند اشتداد الحر نصف النهار.
وحاق الجوع: صادقه.
والعناق: الأنثى من أولاد المعز ما لم يتم سنة.
إسناده صحيح رجاله ثقات رجال الصحيح غير عامر ين جشيب فقد روى له النسائي وأبو داود في المراسيل وذكره المؤلف في ثقاته وروى عنه جماعة ونقل الحافظ في التقريب توثيقه عن الدار قطني.= / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
=وأخرجه النسائي في الكبرى كما في التحفة / عن يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب بهذا الإسناد.
وأخرجه الطبراني في الكبير من طريقين عن معاوية بن صالح وهو ابن حدير به.
وأخرجه أحمد / والنسائي في: الكبرى وفي عمل اليوم والليلة وابن السني في اليوم والليلة والطبراني من طرق عن السري بن ينعم الجيزي عن عامر بن جشيب به.
وأخرجه الدارمي / والبخاري و في الأطعمة:باب ما يقول إذا فرغ من طعامه وأبو داود في الأطعمة: باب ما يقول الرجل إذا طعم والترمذي في ا لدعوات:باب ما يقال إذا فرغ من الطعام وابن ماجة في الأطعمة: باب ما يقال إذا فرغ من الطعام والطبراني و والحاكم / والبيهقي / والبغوي و من طرق عن ثور بن يزيد عن خالد ببن معدان به.
وانظر ما بعده.
قال الخطابي في معالم السنن / :قوله غير مكفي ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا معناه: أن الله سبحانه هو المطعم والكافي وهو غير مطعم ولا مكفي كما قال سبحانه: وهو يطعم ولا يطعم وقوله ولا مودع أي: غير متروك الطلب إليه والرغبة فيما عنده ومنه قوله سبحانه : ما ودعك ربك وما قلى أي: ما تركك ولا أهانك ومعني المتروك: المستغنى عنه.
وفي الفتح / : وذكر ابن الجوزي عن أبي منصور الجواليقي أن الصواب غير مكافأ بالهمزة أي:أن نعمة الله لا تكافأ قال الحافظ: وثبتت هذه اللفظة هكذا في حديث أبي هريرة لكن الذي في حديث الباب غير مكفي بالياء ولكل معني.
/ ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر لم يسمعه خالد بن معدان عن أبي أمامه ... ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر لم يسمعه خالد بن معدان عن أبي أمامه أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: حدثني بحير بن سعد عن خالد بن معدان قال:شهدنا طعاما في منزل عبد الأعلى ومعنا أبو أمامة فقال أبو أمامة عند انقضاء الطعام:ما أحب أن أكون خطيبا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند انقضاء الطعام : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغنى عنه .
قال أبو حاتم رضي الله عنه : سمع هذا الخبر معاوية بن صالح عن عامر بن جشيب وبحير بن سعد عن خالد بن معدان فالطريقان جميعا محفوظان.
إسناده صحيح رجاله ثقات.
وأخرجه أحمد / عن عبد الرحمن بن مهدي والحاكم / من طريق يحيي بن أبي طالب عن زيد بن الحباب كلاهما عن عامر بن جشيب عن معاوية بن صالح بهذا الإسناد.
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
/ ذكر ما يحمد العبد ربه جل وعلا بعد غسله يده من الغمر من طعام أكله ... ذكر ما يحمد العبد ربه جل وعلا بعد غسله يده من الغمر من طعام أكله أخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال: حدثنا بشر بن منصور عن زهير بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه / عن أبي هريرة قال:دعا رجل من الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم قال: فانطلقنا معه فلما طعم وغسل يده قال: الحمد لله الذي أطعم ولا يطعم من علينا فهدانا وأطعمنا وسقانا وكل بلاء حسن أبلانا الحمد لله الذي أطعم من الطعام وسقى من الشرب وكسا من العرى وهدى من الضلالة وبصر من العمى وفضل على كثير ممن خلق تفضيلا الحمد لله رب العالمين .
إسناده صحيح على شرط مسلم.
بشر بن منصور: هو السليمي البصري.
وأخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريقين عن الحسن بن سفيان بهذا الإسناد وقال:غريب من حديث سهيل وزهير تفرد به بشر بن منصور.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني في اليوم والليلة والحاكم / من طرق عن عبد الأعلى ابن حماد.
وصححه الحاكم على شرط مسلم ووافقه الذهبي.
وأخرجه الحاكم / من طريق أزهر بن مروان عن بشر بن منصور به.
/ ذكر ما يستحب للمرء عند فراغه من الطعام أن يحمد الله على ما سوغ الطعام من الطرق وجعل لنفاذه مخرجا ... ذكر ما يستحب للمرء عند فراغه من الطعام أن يحمد الله على ما سوغ الطعام من الطرق وجعل لنفاذه مخرجا أخبرنا أبو يعلى قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن أبي عقيل القرشي عن أبي عبد الرحمن الحبلى / عن أبي أيوب عن رسول الله صلى اله عليه وسلم أنه كان إذا أكل أو شرب قال: الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا .
قال أبو حاتم رضي الله عنه: أبو عقيل هذا:هو زهرة بن معبد من سادات أهل فلسطين ثقة وإتقانا .
إسناده صحيح على شرط الصحيح.
أبو عبد الرحمن الحبلى: اسمه عبد الله بن يزيد المعافري وابن وهب: هو عبد الله بن وهب بن مسلم.
وأخرجه ابن السني في اليوم والليلة عن أبي يعلى بهذا الإسناد.
وأخرجه أبو داود في الأطعمة: باب ما يقول الرجل إذا طعم والنسائي في اليوم والليلة وفي الكبرى كما في التحفة / والطبراني من طرق عن ابن وهب به.
وأخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب الشكر والطبراني والبغوي من طرق عن زهرة بن معبد به.
قال الطيبي: ذكر هنا نعما أربعا: الإطعام والسقي والتسويغ وهو تسهيل الدخول في الحلق فإن خلق الأسنان للمضغ والريق للبلع وجعل المعدة مقسما للطعام لها مخارج فالصالح منه ينبعث إلى الكبد وغيره يندفع من طريق الأمعاء كل ذلك من فضل الله الكريم ونعمه يجب القيام بمواجبها من الشكر بالجنان والبث باللسان والعمل بالأركان.
هذا ما قاله هنا وقال في الثقات / : يخطئ ويخطأ عليه وهو ممن أستخير الله فيه وتعقبه الحافظ في تهذيب التهذيب بقوله: ولم نقف لهذا الرجل على خطأ قلت:احتج به البخاري ووثقه أحمد والدار قطني والنسائي وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث لا بأس به وقول أبي حاتم:أدرك ابن عمر ولا أدري سمع منه أم لا لا وجه له ففي البخاري ما يدل عليه.
/ ذكر الخبر المدحض قول من زعم من المتصوفة أن الأكل على المائدة من الإسراف ... ذكر الخبر المدحض قول من زعم من المتصوفة أن الأكل على المائدة من الإسراف أخبرنا أبو خليفة قال: حدثنا أبو الوليد قال: حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن خالته أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم سمنا وأقطا وأضبا فأكل من السمن والأقط ولم يأكل من الأضب تقذرا.قال ابن عباس:أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حراما لم يؤكل عليها .
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
أبو الوليد: هو الطيالسي هشام بن عبد الملك وشعبة: هو ابن الحجاج وأبو بشر:هو جعفر بن إياس بن أبي وحشية.
وأخرجه أحمد / والبخاري في الهبة: باب قبول الهدية و في الأطعمة: باب الأقط ومسلم في الصيد: باب إباحة الصيد وأبو داود في الأطعمة:باب في أكل الضب والنسائي / في الصيد: باب الضب والطحاوي / وابن الجارود والطبراني والبغوي من طرق عن شعبة بهذا الإسناد.
وأخرجه أحمد / و والبخاري في الأطعمة: باب الخبز المرقق و في الاعتصام: باب الأحكام التي تعرف بالدلائل من طرق عن أبي بشر به.
وانظر و و .
والأقط: هو اللبن المجمد حتى يستحجر ويطبخ.
/ ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن الأكل على المائدة من الإسراف ... ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن الأكل على المائدة من الإسراف أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي قال: حدثنا سهل بن بكار قال: حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن زهدم الجرمي قال: دخلنا على أبى موسى وبين يديه دجاجة يأكل منها قلنا: تأكل منها؟ فقال: أكلته على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إسناده صحيح على شرط البخاري رجاله رجالالشيخين غير سهل بن بكار فمن رجالالبخاري وهيب: هو ابن خالد بن عجلان الباهلي وأيوب: هو ابن أبي تميمة السختياني: وأبو قلابة: هو عبد الله بن زيد الجرمي.
وأخرجه أبو الشيخ في أخلاق النبي ص عن أبي يعلى عن إبراهيم بن الحجاج عن وهيب بهذا الإسناد.
وأخرجه أحمد / و والدارمي / والبخاري في المغازي: باب الأشعريين و في الذبائح: باب لحم الدجاج ومسلم في الأيمان: باب ندب من حلف يمينا فرأى غيرها خيرا منها والنسائي / في الصيد: باب إباحة أكل لحوم الدجاج والترمذي في الأطعمة: باب ما جاء في أكل الدجاج وفي الشمائل والبيهقي / والبغوي من طرق عن أيوب بهذا الإسناد.
= /

سياسات الدولة الجديدة وبرامجها.
أسست الدولة الجديدة ولأول مرة مدارس مدعومة ومعفاة من الضرائب في معظم ولايات الجنوب فاندفع السود نحوها، لكن الكثيرين من البيض رفضوا الالتحاق بها، وكان من نتيجة ذلك أن أصبحت تلك المدارس معزولة عنصريا.
لذلك ألغيت بحكم القانون.
وقد حرمت الحكومات الجديدة التفرقة العنصرية ومنحت السود حق الانتخاب، لكن عنف البيض حرم السود من أن يجنوا ثمار أي حق من حقوقهم بصورة حقيقية، على الرغم من حماية القانون لهم عن طريق فرق مسلحة من الشمال.
جابهت حكومات الجنوب مشاكل ومصاعب اقتصادية كبرى.
فالزراعة مثلا كانت تسير ببطء بعد الحرب، وقليل من الجنوبيين من كان عنده المال الكافي لإنشاء صناعات جديدة، لذا كان من المحتم جذب رؤوس الأموال من الشمال وتشجيعها على الاستثمار في الجنوب.
وقبل أن تنجز الأهداف الكاملة لحكومات الدولة الناشئة جاءت انتخابات الرئاسة عام م بروثر فورد ب هاييس على رأس الدولة، فأسرع في تنفيذ خطة لسحب فرق الحماية المسلحة من الجنوب.
آثار مرحلة إعادة البناء ونتائجها.
في أثناء مرحلة إعادة البناء تحقق الآتي: أعيد توحيد الولايات وأعيد بناء الجنوب من جديد.
عمقت الأنظمة التعليمية التي أسست في الجنوب أهمية هذا الإقليم.
ومع ذلك فإن الدولة الجديدة لم تنجح في حل مشاكل السود بوجه خاص ومشاكل الجنوب بوجه عام، كما أخفقت في تحقيق التجانس العنصري بين ولايات الجنوب.
وفقد السود تدريجيا ما اكتسبوه من حقوق.
ولم يكن السود الأمريكيون قادرين حتى على المطالبة بالمساواة بالبيض، قبل منتصف القرن التاسع عشر وقبل صدور القانون الذي وعدتهم به حكومات عصر إعادة البناء.
انظر: الحرب الأهلية الأمريكية؛ المدونة السوداء؛ الحقوق المدنية.
إعادة البناء إعادة التصنيع إعادة التأهيل انظر: الجريمة، علم ماذا يدرس علماء الجريمة ؛ جنوح الأحداث ماذا يقصد بالحدث الجانح ؛ السجن كيف تعمل السجون ؛ الكحولية العلاج ؛ المستشفى أقسام الخدمات المهنية .
إعادة التأهيل الإعارة والتأجير إعادة التصنيع إعادة التصنيع عملية معالجة النفايات أو الفضلات، بغرض الاستفادة منها مرة أخرى، وتشمل النفايات التي يعاد تصنيعها عادة علب الألومنيوم والفولاذ والأواني الزجاجية والورق.
وإعادة التصنيع تساعد على المحافظة على الموارد الطبيعية التي يستخدمها المصنعون، كما تساعد على الحد من مقدار التلوث، الذي قد يحدثه طرح مختلف أنواع النفايات.
أصبحت إعادة التصنيع مصدرا مهما لتوفير المواد اللازمة لصناعات الحديد والصلب ولمصانع الورق منذ أوائل القرن العشرين، وقد أدى الاهتمام المتزايد بالموارد الطبيعية وزيادة التلوث البيئي إلى التأكيد مجددا على عملية إعادة التصنيع، منذ أواخر ستينيات القرن العشرين.
تقدم إعادة التصنيع مواد لمنتجات متنوعة، فأصحاب المصانع يستخدمون الألومنيوم الناتج عن إعادة تصنيع العلب في صنع علب جديدة ومنتجات معدنية أخرى.
ولا يقتصر استخدام الورق المعاد تصنيعه على صنع الورق فحسب، وإنما يصنع منه كذلك بعض مستلزمات البناء كالمواد العازلة وألواح الجص ومواد التسقيف.
ويقوم المصنعون بطحن نفايات الزجاج، ليصنعوا منها أواني زجاجية جديدة وبعض المواد المستخدمة في إنشاء الطرق، كما يمكن استخدام نفايات زيوت التشحيم زيوت وقود لبعض الصناعات.
تأسست في كثير من المجتمعات مراكز لإعادة التصنيع مخصصة لجمع النفايات القابلة لإعادة التصنيع.
ويقوم مشغلو هذه المراكز بفرز هذه النفايات، وإرسالها إلى المصانع التي تقوم بإنتاج مواد مفيدة منها.
وتختص بعض المراكز بنوع معين من النفايات، مثل الزجاج أو العلب المعدنية أو الورق.
وتجمع مراكز إعادة التصنيع مقادير قليلة نسبيا من النفايات المطروحة التي يمكن إعادة تصنيعها، وتظل كمية كبيرة منها مختلطة بالنفايات الأخرى التي يتم التخلص منها.
ويمكن استخلاص المواد القابلة لإعادة التصنيع بمعدات خاصة، تقوم بفصل تلك المواد من النفايات الأخرى غير الصالحة لإعادة التصنيع، مثل، فضلات الأطعمة.
ويسعى المهندسون لتطوير المعدات اللازمة لمعالجة كميات كبيرة من النفايات، بأساليب اقتصادية.
انظر أيضا: صيانة الموارد الطبيعية؛ الصناعة؛ التلوث البيئي.
الإعلان الإعلان البريدي المباشر إعلان الاستقلال الأحداث التي أدت إلى الإعلان أهمية الإعلان الكونجرس القاري في فيلادلفيا أجاز إعلان الاستقلال بفيلادلفيا في يوليو عام م.
إعلان الاستقلال الوثيقة التاريخية التي أعلنت فيها المستعمرات البريطانية بأمريكا استقلالها عن التاج البريطاني.
وقد تبنى مندوبو المستعمرات هذا القرار في اجتماعهم الثاني في الرابع من يوليو عام م.
ومنذ ذلك الحين يجري الاحتفال بهذا التاريخ باعتباره تأريخا لميلاد الولايات المتحدة الأمريكية.
وتعد وثيقة إعلان الاستقلال من أهم الوثائق، إذ إنها عبرت ببلاغة متناهية عن الأسباب التي دفعت المستعمرات إلى إعلان استقلالها عن التاج البريطاني.
وقد اعتبرت الوثيقة الحكومة البريطانية مسؤولة عن مفاسد كثيرة، كما أنها أوضحت أن لكل الناس حقوقا معينة، بما فيها حقهم في أن يغيروا أو يطيحوا بأية حكومة تسلبهم حقوقهم.
ويشتمل الإعلان على فقرتين شهيرتين جاء فيهما: نحن نعتبر هذه الحقائق بديهية: إن الناس جميعا خلقوا متساوين، وإن خالقهم حباهم بحقوق لايجوز الافتئات عليها، وإن من هذه الحقوق حق الحياة، والحرية، والسعي وراء السعادة .
وإنه تأمينا لهذه الحقوق، فقد أنشأت الحكومات مستمدة سلطاتها العادلة من موافقة المحكومين .
ومنذ ذلك الحين، أخذت الأفكار التي حواها الإعلان تؤثر في معظم الشعوب المحبة للحرية في جميع أرجاء العالم.
الأحداث التي أدت إلى الإعلان.
بدأ الخلاف يدب بين المستعمرات البريطانية بأمريكا وبريطانيا قبل إجازة الإعلان بأكثر من عشر سنوات.
فقد احتج سكان المستعمرات ضد نظام ، غير أنهم وجدوا أن الحكومة البريطانية ليست على استعداد لأن ترخي قبضتها على المستعمرات.
وفي عام م، اجتمع مندوبون من جميع المستعمرات ماعدا مستعمرة جورجيا بفيلادلفيا وعقدوا المؤتمر القاري الأول.
ولتعزيز مطالبهم بقدر أكبر من الحكم الذاتي، اتفق المندوبون على أن تمتنع المستعمرات عن التعامل التجاري مع بريطانيا، فلايبيعون لها ولايشترون منها.
ولكن بريطانيا تمسكت بسياستها، فكانت الدعوة للمؤتمر القاري الثاني.
واجتمع مندوبو المستعمرات بمبنى المجلس التشريعي في فيلادلفيا وتعرف حاليا بقاعة الاستقلال في مايو عام م.
وكانت الحرب الثورية في أمريكا وقتئذ قد بدأت بمعارك بين سكان مستعمرة ماساشوسيتس والقوات البريطانية.
في عام م، تسارع إيقاع الحركة الداعية للاستقلال.
فقد ألهب الكاتب الإنجليزي المولد توماس بين الحركة بكتابه المثير الفطرة السليمة، إذ قدم فيه حججا دامغة تدعم مطالبة المستعمرات البريطانية بحريتها.
كما أن أعدادا متزايدة من الأمريكيين أخذت تتفق مع صمويل أدامز، الوطني الغيور الذي تساءل قائلا: أليست أمريكا مستقلة سلفا؟ فلماذا إذن لانعلن هذا الاستقلال؟ .
في يونيو م، تقدم ريتشارد هنري لي، من فرجينيا، بمشروع قرار إلى الكونجرس جاء فيه إن هذه المستعمرات المتحدة ولايات حرة مستقلة، ويتعين أن تكون كذلك وفي يونيو، أجرى الكونجرس تصويتا لصياغة مسودة إعلان الاستقلال ليتدارسه مندوبو المستعمرات وليبتوا في مشروع القرار الذي قدمه لي.
وطلب الكونجرس إلى توماس جيفرسون أن يصوغ مسودة الإعلان.
وفي يوليو، وافق الكونجرس على مشروع لي.
وفي يوليو، أجاز الكونجرس المسودة النهائية لإعلان الاستقلال.
وطبع الإعلان الذي وقع عليه جون هانكوك، بوصفه رئيسا للكونجرس، وقرئ على مسامع حشد كبير في فناء المجلس التشريعي في يوليو.
وفي أغسطس، وقع أعضاء الكونجرس على مخطوطة ورقية كانت صورة من الإعلان.
أهمية الإعلان.
تكمن أهمية الإعلان في أنه عبر على نحو رائع عن أفكار الوطنيين، وأظهر ما كان يختمر في أذهان مختلف فلاسفة ذلك الزمان من أفكار عن العدالة الاجتماعية والسياسية.
ومن هؤلاء الفيلسوف الإنجليزي جون لوك.
كذلك فإن الإعلان بما كان يتضمنه من بلاغة لغوية مست شغاف قلوب الأمريكيين، واستطاع أن يحفز الناس في أوروبا لكي يجعلوا من حكوماتهم أكثر ديمقراطية.
وعلى مر السنين، استفادت كثير من الشعوب الحديثة الناشئة من اللغة المعبرة التي صيع بها الإعلان في الإفصاح عن أسباب مطالبتها بالاستقلال عن الهيمنة الأجنبية.
وتوجد مخطوطة الإعلان الورقية الأصلية بدار السجلات القومية في واشنطن دي.
سي.
وهي معروضة مع وثيقتين تاريخيتين أخريين، هما دستور الولايات المتحدة ووثيقة الحقوق.
انظر أيضا: الكونجرس القاري؛ يوم الاستقلال؛ لوك، جون؛الولايات المتحدة، تاريخ؛ بين، توماس؛ الثورة الأمريكية.
الإعلان العالمي لحقوق الإنسا الأعلم الشنتمري إعلان القداسة انظر: التطويب.
الإغراء الإغريق إغراق الأسواق انظر: التعريفة الجمركية لماذا تفرض التعريفة الجمركية .
أغنية الأطفال إف بي آي إف إم انظر: تضمين التردد.
إف إم الآفا، نبات إف بي آي انظر: مكتب التحقيقات الفيدرالي.
الافتراق الإفراج المبكر إفتشنكو، إفجيني انظر: يفتشينكو، يفجيني.
الإفراز الأفرقة إفرجليدز موقع إفرجليدز إفرجليدز مناطق مستنقعات تعد من أهم مناطق العالم وتغطي كم في الجزء الجنوبي من فلوريدا.
تمتد الأفرجليدز جنوبا من بحيرة أوكيتشوبي إلى خليج فلوريدا وخليج المكسيك.
ويتكون شمالي أفرجليدز من مرج مغطى بماء ضحل وعشب منشاري ينمو حتى ارتفاع م في بعض الأماكن.
وتنمو أشجار السرو البسيط والشجر الكستنائي والسفرجل الهندي والشمعية والصفصاف على كتل من الأرض المرتفعة تسمى جزر الشجرة وبالقرب من الساحل الجنوبي تتداخل الإفرجليدز في مستنقعات ذات ماء مالح وفي مستنقعات المنغروف الساحلية.
وتعيش عدة أنواع من الحيوانات في الإفرجليدز.
وهي تشمل القواطير والغزلان والأسماك والنمور والبجع والثعابين.
وفي عام م، بدأت ولاية فلوريدا في تجفيف مناطق الإفرجليدز لتجعل الوحل صالحا للزراعة.
وشقت القنوات من بحيرة أوكيتشوبي في اتجاه جنوب شرقي المحيط.
وزرع قصب السكر والخضراوات، ولكن النار كانت تشتعل في السماد الحيواني بسهولة.
وزحف الماء المالح من المحيط إلى الآبار ملوثا الماء العذب.
وبذل مجهود مقدر لحفظ الحياة الطبيعية للمنطقة، فجعلت حكومة الولايات المتحدة الجزء الجنوبي الغربي للإفرجليدز جزءا من المتنزه القومي للإفرجليدز في عام م.
وبالرغم من ذلك وعندما ازداد عدد سكان فلوريدا بخطى سريعة عند نهاية الحرب العالمية الثانية في عام م، ازدادت مشاكل ماء إفرجليدز سوءا.
وخلال الستينيات من القرن العشرين، حفرت فرقة مهندسي الجيش الأمريكي قنوات في نهر كيسيمي.
والكيسيمي هو مصدر الماء العذب الرئيسي لبحيرة أوكيتشوبي والأراضي الرطبة إلى الجنوب.
وهذه الإجراءات خفضت بحدة تدفق الماء إلى الإفرجليدز مسببة نتائج مأساوية للحياة البرية.
كما أن التحضر الضخم على ساحل فلوريدا الجنوبي الشرقي أضاف إلى فقد الماء عبئا وتسبب في نقص ماء الشرب.
وعند ثمانينيات القرن العشرين المبكرة، وصل هذا النقص إلى درجة الأزمة.
واستجابة لهذه المشاكل، فإن حكومة فلوريدا بدأت بمساعدة حكومة الولايات المتحدة عام م برامج لإنقاذ الإفرجليدز المعرضة للخطر، وتشمل أهداف هذا المجهود إعادة الكيسيمي إلى قاع النهر الأصلي.
إعادة فيضانات أرض المستنقع المجفف لمساعدة أنواع النبات والحيوان المهددة.
إجراءات لحفظ أنواع الحياة البرية المهددة بالانقراض.
ولقد حقق المشروع بعض هذه الأهداف.
أفروديت إفريقيا الاستوائية الفرنسية إفريقيا مقالات ذات صلة تاريخ أكسوم دول البربر

وزارة ابن بلبل واستوزر إسماعيل بن بلبل.
وفاة يعقوب بن الليث وفيها مات يعقوب بن الليث الصفار المتغلب على خراسان، وغيرها.
توفي بالأهواز، فخلفه أخوه عمرو بن الليث، ودخل في الطاعة.
إطلاق ملك الروم لعبد الله بن كاوس وفيها بعث ملك الروم بعبد الله بن كاوس الذي كان عامل الثغور فأسروه، مع عدة مصاحف كانوا أخذوها من أهل أذنة، إلى أحمد بن طولون.
عصيان العباس على أبيه أحمد بن طولون ولما خرج احمد بن طولون إلى الشام قام ابنه العباس وجماعة من أمرائه فأخذ أموال أبيه وحشمه، وتوجه نحو برقة إلى إفريقية، فنهب وفتك، فانتدب لحربه إلياس بن منصور النقرشي رأس الإباضية في اثني عشر ألفا، وبعث صاحب إفريقية إيراهيم بن أحمد بن الأغلب جيشا كثيفا مع مولاه، فأطبق الجيشان على العباس فباشر الحرب بنفسه، وقتلت صناديده، ونهبت خزائنه، وعاد إلى برقة.
فبعث أبوه جيشا فأسروه، وحملوه إلى أبيه، فقيده وحبسه، وقتل جماعة ممن كان حسن له العصيان.
دخول الزنج النعمانية وفيها دخلت الزنج النعمانية، فأحرقوا وسبوا وقتلوا.
استنابة الموفق لعمرو بن الليث على الولايات وفيها استناب الموفق عمرو بن الليث على خراسان، وكرمان، وفارس، وبغداد، وإصبهان، والسند، وسجستان، وبعث إليه بالتقليد والخلع العظيمة.
وقيل، إن تركة أخيه يعقوب بن الليث بلغت ألف ألف دينار وخمسين ألف ألف درهم ونقل فدفن بجنديسابور وكتب على قبره: هذا قبر المسكين.
وتحته: أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت ... ولم تخف سوء ما يأتي به القدر فسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث اللكدر.
أحداث سنة ست وستين فيها توفي: إبراهيم بن أورمة الحافظ، وصالح بن أحمد بن حنبل بخلف، وهذا أصح، ومحمد بن شجاع الثلجي الفقيه، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبو الساج الأمير.
نيابة عبيد الله بن طاهر على شرطة بغداد وفيها كتب عمرو بن الليث الصفار إلى عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بأن يكون نائبه على شرطة بغداد.
وصول الروم إلى ديار ربيعة وفيها وصلت عساكر الروم إلى ديار ربيعة، فقتلت جماعة من المسلمين، وهرب أهل الجزيرة والموصل.
استعمال ابن أبي الساج على الحرمين وفيها استعمل الموفق على الحرمين محمد بن أبي الساج.
وقعة الزنج بعسكر الخليفة وفيها كانت وقعة بين الزنج وعسكر الخليفة، وظهرت الزنج، لعنهم الله.
مقتل الكرخي أمير حمص وفيها قتل أهل حمص أميرهم الكرخي.
دعوة الحسن الأصغر لنفسه وفيها دعا الحسن بن محمد بن جعفر الأصغر أهل طبرستان إلى نفسه.
هزيمة الحسن بن زيد وفيها سار أحمد بن عبد الله الخجستاني إلى الحسن بن زيد، فهزمه أحمد.
مقتل ابن الأصغر ثم سار الحسن بن زيد إلى الحسن بن الأصغر، واحتال عليه حتى قتله.
الحرب بين الخجستاني وابن الليث وفيها حارب أحمد بن عبد الله الخجستاني عمرو بن الليث، وظهر على عمرو، ودخل نيسابور، وقتل جماعة ممن كان يميل إلى عمرو.
انتهاب الأعراب كسوة الكعبة وفيها وثبت الأعراب على كسوة الكعبة فانتهبوها، وأصاب الوفد شدة منهم.
دخول الزنج رامهرمز وفيها دخلت الزنج رامهرمز، فاستباحوها قتلا وسبيا، فلا قوة إلا بالله.
أحداث سنة سبع وستين فيها توفي: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وإسحاق بن إبراهيم الفارسي شاذان، وبحر بن نصر الخولاني، وعباس الربعي، ومحمد بن عزيز الأيلي، ويحيى بن الذهلي، ويونس بن حبيب الإصبهاني.
وقعة الزنج وفيها دخلت الزنج واسطا، فاستباحوها وأحرقوا فيها، فجهز الموفق ابنه أبا العباس في جيش عظيم، فكان بينه وبين الزنج وقعة في المراكب في الماء، فهزمهم أبو العباس، وقتل فيهم وأسر وغرق سفنهم، وكان ذلك أول النصر.فنزل أبو العباس واسطا.
واجتمع قواد الخبيث صاحب الزنج سليمان بن موسى الشعراني، وعلي بن أبان، وسليمان بن جامع، وحشدوا وأقبلوا، فالتقاهم أبو العباس، فهزمهم وفرقهم، ثم واقعهم بعد ذلك، فهزمهم أيضا ومزقهم.
ثم دامت مصابرة القتال بينهم شهرين، ثم قذف الله الرعب في قلوب الزنج من أبي العباس وهابوه.
وتحصن سليمان بن جامع بمكان، وتحصن الشعراني بمكان آخر.
فسار أبو العباس وحاصر الشعراني، وجرت بينهم حروب صعبة، إلى أن انهزمت الزنج، ورجع أبو العباس بجيوشه سالما غانما.
وكان أكثر قتالهم في المراكب والسماريات، وغرق من الزنج خلق سوى من قتل وأسر.
ثم سار الموفق من بغداد في جيوشه في السفن والسماريات في هيئة لم ير مثلها إلى واسط.
فتلقاه ولده أبو العباس، ثم سارا إلى قتال الزنج ليستأصلوهم، فواقعهم، فانهزم الزنج واستنفذ منهم من المسلمات نحو خمسة آلاف امرأة، وهدمت مدينة الشعراني فهرب في نفر يسير مسلوبا من الأهل والمال، ووصل إلى المذار، فكتب إلى الخبيث سلطان الزنج بما جرى، فتردد الخبيث إلى الخلاء مرارا في ساعة، ورجف قواده وتقطعت كبده، وأيقن بالهلاك.
ثم إن الموفق سأل عن أصحاب الخبيث، فقيل له: معظمهم مع سليمان بن جامع في بلد طهيثا، فسار الموفق إليها، وزحف عليها بجنوده، فالتقاه سليمان بن جامع وأحمد بن مهدي الجبائي في جموع الزنج، ورتب الكمناء واستحر القتال، فرمى أبو العباس بن الموفق لأحمد بن مهدي بسهم في وجهه هلك منه بعد أيام.
وكان أبو العباس راميا مذكورا.
ثم أصبح الموفق على القتال، وصلى وابتهل إلى الله بالدعاء، وزحف على البلدة، وكان عليه خمسة أسوار، فما كانت إلا ساعة وانهزمت الزنج، وعمل فيهم السيف وغرق أكثرهم.
وهرب سليمان بن جامع.
واستنقذ الموفق من طهيثا نحو عشرة آلاف أسير فسيرهم إلى واسط، وأخذ من المدينة تحفا وأموالا، بحيث استغنى عسكره، وأقام بها الموفق أياما ثم هدمها.
مسير الموفق إلى الأهواز وكان المهلبي مقيما بالأهواز في ثلاثين ألف من الزنج، فسار إليها الموفق، فانهزم المهلبي وتفرق جمعه، وانهزم بهبوذ الزنجي، وبعثوا يطلبون الأمان، لأنه كان قد ظفر بطائفة كبيرة من أصحاب الخبيث وهو بنهر أبي الخصيب.
تمهيد الموفق للبلاد ثم سار الموفق إلى جنديسابور ثم إلى تستر فنزلها، وأنفق في الجند والموالي، ثم رحل عسكر مكرم ومهد البلاد، ثم رجع وبعث ابنه أبا العباس إلى نهر أبي الخصيب لقتال الخبيث.
فبعث إليه الخبيث سفنا، فاقتتلوا، فهزمهم أبو العباس، واستأمن إليه القائد منتاب الزنجي، فأحسن إليه.
موقعة المختارة وكتب الموفق كتابا إلى الخبيث يدعوه إلى التوبة إلى الله والإنابة إليه مما فعل من سفك الدماء وسبي الحريم وانتحال النبوة والوحي،فما زاده الكتاب إلا تجبرا وعتوا.
وقيل: إنه قتل الرسول، فسار الموفق في جيوشه إلى مدينة الخبيث بنهر أبي الخصيب، فأشرف عليها، وكان قد سماها المختارة، فتأملها الموفق ورأى حصانتها وأسوارها وخنادقها، فرأى شيئا لم ير مثله، ورأى من كثرة المقاتلة ما استعظمه، ورفعوا أصواتهم، فارتجت الأرض، فرشقهم ابنه أبو العباس بالنشاب، فرموه رمية واحدة بالمجانيق والمقاليع والنشاب، فأذهلوا الموفق، فرجع عنهم، وثبت أبو العباس.
وآستأمن جماعة من اصحاب الخبيث إلى أبي العباس فأحسن إليهم، ثم استأمن منهم بشر كثير، فخلع على مقدمهم.
فلما كان في اليوم الثاني جهز الخبيث بهبوذ في السماريات، فالتقاه أبو العباس، فاقتتلوا، فأصاب بهبوذ طعنتان ونشاب، فهرب إلى الخبيث، ورجع أبو أحمد إلى معسكره بنهر المبارك ومعه خلق قد استأمنوا.
فلما كان في شعبان برز الخبيث في ثلاثمائة ألف فارس وراجل، فركب الموفق في خمسين ألفا، وكان بينهم النهر، فنادى الموفق بالأمان لأصحاب الخبيث، فاستأمن إليه خلق كثير، ثم انفصل الجمعان عن غير قتال.
بناء الموفقية ثم بنى الموفق مدينة بإزاء مدينة الخبيث على دجلة وسماها الموفقية، وجمع عليها خلائق من الصناع، وبنى بها الجامع والأسواق والدور، واستوطنها الناس للمعاش.
وكان عدد من استأمن في شهرين خمسين ألفا من جيش الخبيث، ما بين ابيض وأسود.
الوقعة بين أبي العباس والخبيث وفي شوال كانت الوقعة بين أبي العباس والخبيث، قتل منهم خلقا كثيرا.
وذلك لأن الخبيث انتخب من قواده خمسة آلاف، وأمرهم أن يعدوا فيتبينوا عسكر الموفق، فلما عبروا بلغ الموفق الخبر من ملاح، فأمر إبنه بالنهوض إليهم، فنصر عليهم وصلبهم على السفن، ورمى برؤوس القتلى في المناجيق إلى مدينة الخبيث، فذلوا.
اقتحام الموفق مدينة الخبيث وفي ذي الحجة عبر الموفق بجيوشه إلى مدينة الخبيث، وكان الزنج قبل ذلك قد ظهروا على أبي العباس، وقتلوا من أصحابه جماعة، فدخل الموفق بجميع جيوشه ودار حول المدينة، والزنج يرمونهم بالمجانيق وغيرها.
فنصب المسلمون السلالم على السور وطلعوا ونصبوا أعلام الموفق، فانهزم الزنج، وملك أصحاب الموفق السور، فاحرقوا المجانيق والستائر.
وجاء أبو العباس من مكان آخر، فاقتحم الخنادق، وثلم السور ثلمة اتسع منها الدخول.
وانهزم الخبيث وأصحابه، وجند الموفق يتبعونهم إلى الليل.
ثم عاد الخبيث إلى المدينة، وعدى الموفق إلى عسكره، وتراجع أصحاب الخبيث ثم رمم ما هوى من الأسوار والخنادق.
استيلاء الخجستاني على الولايات وضربه السكة وفيها استولى أحمد بن عبد الله الخجستاني على خراسان، وكرمان، وسجستان، وعزم على قصد العراق، وضرب السكة باسمه، وعاد على الوجه الآخر اسم المعتمد.
حبس ابن المدبر ومصادرته وفيها حبس أحمد بن طولون أحمد بن المدبر الكاتب وصادره، وأخذ منه ستمائة ألف دينار.
وكان يتولى خراج دمشق.
أحداث سنة ثمان وستين ومائتين فيها توفي: أبو الحسن أحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن يونس الضبي الإصبهاني، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، والفضل بن عبد الجبار المروزي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه.
استئمان جعفر بن إبراهيم للموفق وفي محرم استأمن إلى الموفق جعفر بن إبراهيم السجان، وكان صاحب أسرار الخبيث وأحد خواصه، فخلع عليه الموفق وأعطاه ملا كثيرا، وأمر بحمله إلى قريب مدينة الخبيث.
فلما حاذى قصر الخبيث صاح: ويحكم إلى متى تصبرون على هذا الخبيث الكذاب.
وحدثهم بما أطلع عليه من كذبه وفجوره، فاستأمن في ذلك اليوم خلق كثير منهم.
وتتابع الناس في الخروج من عند الخبيث.
دخول جند الموفق مدينة الزنج وفي ربيع الآخر زحف الموفق على مدينة الخبيث، وهدم من السور أماكن، ودخل الجند من كل ناحية واغتروا، فخرج عليهم أصحاب الخبيث، فتحيروا في الخروج، وبعض الناس طلب الشط فغرقوا.
ورد الموفق إلى مدينة الموفقية، وقد أصيب أصحابه.
ثم ضيق على الخبيث، وقطع عنه الميرة، فضاق بأصحابه الأمر حتى أكلوا لحوم الكلاب والموتى، وهرب خلق، فسألهم الموفق، فقالوا له: لنا سنة ما أكلنا الخبز.
مقتل بهبوذ فلما كان رجب قتل بهبوذ، وكان أكبر قواد الخبيث.
دخول ابن حوشب طولون في هذا العام دخل أبو القاسم الحسن بن فرح بن حوشب اليمن داعيا من قبل عبيد الله الذي ملك المغرب، وتسمى، بالمهدي.
عصيان لؤلؤ لابن طولون وفيها عصى لؤلؤ مولى أحمد بن طولون وخامر على أستاذه، فنهب بالسن في الرقة وقرقيسيا، وسار إلى العراق.
قتل ابن صاحب الزنج وبلغ الخبيث أن ابنه يريد الهروب إلى الموفق فقتله.
قتل الخجستاني وفيها قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني الخارج بخراسان، قتله غلمان له في آخر السنة.
غزوة خلف التركي ثغور الروم وفيها غزا خلف التركي نائب أحمد بن طولون على ثغور الشام، فقتل من الروم بضعة عشر ألف وغنم، فبلغ السهم أربعين دينارا.
أحداث سنة تسع وستين ومائتين فيها توفي: أحمد بن عبد الحميد الحارثي، وحذيفة بن غياث، وإبراهيم بن منقذ الخولاني، وعبد الله بن حماد الآملي، ومحمد بن إبراهيم، أبو حمزة الصوفي، وأبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان.
كسوف الشمس والقمر وفي المحرم انكسفت الشمس والقمر غارة الأعراب على الحجاج وفيها قطعت الأعراب الطريق على الحجاج، فأخذت خمسمائة جمل بأحمالها.
وثوب خلف الفرغاني على يازمان الخادم وفيها وثب خلف الفرغاني على يازمان خادم الفتح بن خاقان، فحبسه بالثغر فوثب أهل الثغر فخلصوه، وهموا بقتل خلف، فهرب إلى دمشق، ولعنوا ابن طولون على منابر الثغر، فسار أحمد بن طولون من مصر حتى نزل أذنة، وقد تحصن بها يازمان الخادم، وفعل ذلك أهل طرسوس، فأقام ابن طولون مدة على أذنة، فلم يظفر بها بطائل، فعاد إلى دمشق.
أخذ لؤلؤ من العقيلي وفيها افتتح لؤلؤ قرقيسيا عنوة، وأخذها من ابن صفوان العقيلي، وسلمها إلى أحمد بن مالك بن طوق.
دخول الموفق مدينة صاحب الزنج وفيها دخل الموفق مدينة الخبيث عنوة.
وكان الخبيث عند قتل بهبوذ أخذ تركته وأمواله، وضرب أقاربه بالسياط، ففسدت نيات خواصه لذلك، فعبر الموفق المدينة ونادى بالأمان فتسارع إليه أصحاب بهبوذ، فأحسن إليهم، ثم دخل المدينة بعد حرب شديد، وقصد الدار التي سماها الخبيث جامعا، فقاتل أصحابه دونه أشد القتال، فهدموها وأتوا بالمنبر الذي للخبيث، ففرح وخرج إلى مدينته بعد أن نهب خزائن الخبيث، وأحرق الأسواق والدور.
وذلك في جمادى الأولى.
ورمي يومئذ الموفق بسهم فجرحه، ثم أصبح على القتال،فزاد عليه الألم بالحركة، وخيف عليه، وخافوا قوة الخبيث عليهم، وأشاروا عليه بالرحيل إلى بغداد، فأبى وتصبر حتى عوفي وعاد لحرب الخبيث، وقد رمم الخبيث ما وهى من مدينته.
عزم المعتمد على اللحاق بمصر وفي نصف جمادى الأولى شخص المعتمد من سر من رأى يريد اللحاق بابن طولون لأمر تقرر بينهما.
قال أحمد بن يوسف الكاتب: خرج أحمد بن طولون من مصر، وحمل معه ابنه العباس معتقلا، فقدم دمشق، وخرج المعتمد من سامراء على وجه التنزه، وقصده دمشق لاتفاق جرى بينه وبين ابن طولون على المعتمد لم يبق منكم معشر الموالي اثنان.
فاجتهد في رده.
وكان ابن كنداج في نصيبين في أربعة الآف، فصار إلى الموصل، فوجد حراقات المعتمد وقواده بموضع يقال له الدواليب، فوكل بهم هناك، وسار فلقي المعتمد بين الموصل والحديثة، فخرج إليه نحرير الخادم، وسلم عليه واستأذن فأذن له، فدخل ابن كنداج ومعه ابنه محمد وجماعة يسيرة، فسلم ووقف، وقال: يا إسحاق لم منعت الحشم من الدخول إلى الموصل؟ وكان ينزلها أحمد بن خاقان وخطارمش، فقال: يا أمير المؤمنين أخوك في وجه العدو، وأنت تخرج عن مستقرك ودار ملكك، ومتى صح كتاب أخيك يأمرنا بردك.
فقال: أنت غلامي أو غلامه؟ فقال: كلنا غلمانك ما أطعت الله، فإذا عصيته فلا طاعة لك وقد عصيت الله فيما فعلت من خروجك، وتسليط عدوك على المسلمين.
ثم خرج من المضرب ووكل به جماعة.
ثم بعث إلى المعتمد يطلب ابن خاقان وخطارمش ليناظرهما.
فبعث بهما إليه فقال: ما جنى أحد على الإسلام والخليفة ما جنيتم، فلم أخرجتموه من دار ملكه في عدة يسيرة، وهارون الشاري بإزائكم في جمع كبير؟ فلو حضركم وأحذ الخليفة لكان عارا وسبة على الإسلام.
ثم رسم عليهم، وبعث إلى الخليفة يقول: ما هذا المقام، فارجع.
فقال المعتمد: فأخلف لي أنك تنحدر معي ولا تسلمني.
فحلف له، وانحدر إلى سامراء، فتلقاه صاعد بن مخلد كاتب الموفق، فسلمه إسحاق إليه، فأنزله في دار أحمد بن الخصيب، ومنعه من نزول دار الخلافة، ووكل به خمسمائة رجل يمنعون من الدخول إليه.
وأما الموفق فبعث إلى إسحاق بخلع وأموال، وأقطعه ضياع القواد الذين كانوا مع المعتمد.

اختلف في اسمه على أقوال جمة ، أرجحها : عبد الرحمن بن صخر .
وقيل : ابن غنم .
وقيل : كان اسمه : عبد شمس ، وعبد الله .
وقيل : سكين .
وقيل : عامر .
وقيل : برير .
وقيل : عبد بن غنم .
وقيل : عمرو .
وقيل : سعيد .
وكذا في اسم أبيه أقوال .
قال هشام بن الكلبي : هو عمير بن عامر بن ذي الشرى بن طريف بن عيان بن أبي صعب بن هنية بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد وهذا بعينه قاله خليفة بن خياط في نسبه لكنه قال : عتاب في عيان ، وقال : منبه في هنية .
ويقال : كان في الجاهلية اسمه : عبد شمس ، أبو الأسود ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله ، وكناه : أبا هريرة .
والمشهور عنه أنه كني بأولاد هرة برية .
قال : وجدتها ، فأخذتها في كمي فكنيت بذلك .
قال الطبراني : وأمه رضي الله عنها هي : ميمونة بنت صبيح .
حمل عن النبي صلى الله عليه وسلم علما كثيرا طيبا مباركا فيه لم يلحق في كثرته وعن أبي ، وأبي بكر ، وعمر ، وأسامة ، وعائشة ، والفضل ، وبصرة بن أبي بصرة ، وكعب الحبر .
حدث عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين ، فقيل : بلغ عدد أصحابه ثمان مائة ، فاقتصر صاحب التهذيب ، فذكر من له رواية عنه في كتب الأئمة الستة ، وهم : إبراهيم بن إسماعيل ، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ، وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ الزهري ويقال : عبد الله بن إبراهيم وإسحاق مولى زائدة ، وأسود بن هلال ، وأغر بن سليك ، والأغر أبو مسلم ، وأنس بن حكيم ، وأنس بن مالك ، وأوس بن خالد .
/ وبسر بن سعيد ، وبشير بن نهيك ، وبشير بن كعب ، وبعجة بن عبد الله الجهني ، وبكير بن فيروز .
وثابت بن عياض وثابت بن قيس الزرقي ، وثور بن عفير .
وجابر بن عبد الله ، وجبر بن عبيدة ، وجعفر بن عياض ، وجمهان الأسلمي ، والجلاس .
والحارث بن مخلد ، وحريث بن قبيصة ، والحسن البصري ، وحصين بن اللجلاج ويقال : خالد ، ويقال : قعقاع وحصين بن مصعب ، وحفص بن عاصم بن عمر ، وحفص بن عبد الله بن أنس ، والحكم بن ميناء ، وحكيم بن سعد ، وحميد بن عبد الرحمن الزهري ، وحميد بن عبد الرحمن ، وحميد بن مالك ، وحنظلة بن علي ، وحيان بن بسطام ، والد سليم .
وخالد بن عبد الله ، وخالد بن غلاق ، وخباب صاحب المقصورة ، وخلاس ، وخيثمة بن عبد الرحمن .
وذهيل بن عوف .
وربيعة الجرشي ، ورميح الجذامي .
وزرارة بن أوفى ، وزفر بن صعصعة بخلف وزياد بن ثويب ، وزياد بن رياح ، وزياد بن قيس ، وزياد الطائي ، وزيد بن أسلم مرسل وزيد بن أبي عتاب .
وسالم العمري ، وسالم بن أبي الجعد ، وسالم أبو الغيث ، وسالم مولى النصريين وسحيم الزهري ، وسعد بن هشام ، وسعيد بن الحارث ، وسعيد بن أبي الحسن ، وسعيد بن حيان ، وسعيد المقبري ، وسعيد بن سمعان ، وسعيد بن عمرو بن الأشدق ، وسعيد ابن مرجانة ، وسعيد بن المسيب ، وسعيد بن أبي هند ، وسعيد بن يسار ، وسلمان الأغر ، وسلمة بن الأزرق ، وسلمة الليثي ، وسليمان بن حبيب المحاربي ، وسليمان بن سنان ، وسليمان بن يسار ، وسنان بن أبي سنان .
وشتير وقيل : سمير بن نهار ، وشداد أبو عمار ، وشريح بن هانئ ، وشفي بن ماتع ، وشقيق بن سلمة ، وشهر بن حوشب .
وصالح بن درهم ، وصالح بن أبي صالح ، وصالح مولى التوأمة ، وصعصعة بن مالك ، وصهيب العتواري .
والضحاك بن شرحبيل ، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم ، وضمضم بن جوس .
وطارق بن محاسن وطاوس اليماني .
/ وعامر بن سعد بن أبي وقاص ، وعامر بن سعد البجلي ، وعامر الشعبي ، وعباد أخو سعيد المقبري ، وعباس الجشمي ، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير ، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث ، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة ، وأبو سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي ، وعبد الله بن رباح الأنصاري ، وعبد الله بن سعد مولى عائشة ، وعبد الله بن أبي سليمان ، وعبد الله بن شقيق ، وعبد الله بن ضمرة ، وابن عباس ، وابن ابن عمر عبيد الله وقيل : عبد الله وعبد الله بن عبد الرحمن الدوسي ، وعبد الله بن عتبة الهذلي ، وعبد الله بن عمرو بن عبد القاري ، وعبد الله بن فروخ ، وعبد الله بن يامين ، وعبد الحميد بن سالم ، وعبد الرحمن بن آدم ، وعبد الرحمن بن أذينة ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وعبد الرحمن بن حجيرة ، وعبد الرحمن بن أبي حدرد ، وعبد الرحمن بن خالد بن ميسرة ، وعبد الرحمن بن سعد مولى الأسود .
وعبد الرحمن بن سعد المقعد ، وعبد الرحمن بن الصامت ، وابن الهضهاض ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ، وعبد الرحمن بن أبي عمرة ، وعبد الرحمن بن غنم ، وعبد الرحمن بن أبي كريمة ، والد السدي ، وعبد الرحمن بن مهران ، مولى أبي هريرة ، وعبد الرحمن بن أبي نعم البجلي .
/ وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وعبد الرحمن بن يعقوب الحرقي ، وعبد العزيز بن مروان ، وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بخلف وعبد الملك بن يسار ، وعبيد الله بن أبي رافع النبوي ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعبيد الله بن عبد الله بن موهب ، وعبيد بن حنين ، وعبيد بن سلمان ، وعبيد بن أبي عبيد ، وعبيد بن عمير الليثي ، وعبيدة بن سفيان ، وعثمان بن أبي سودة ، وعثمان بن شماس بخلف وعثمان بن عبد الله بن موهب ، وعجلان ، والد محمد ، وعجلان ، مولى المشمعل ، وعراك بن مالك ، وعروة بن الزبير ، وعروة بن تميم ، وعطاء بن أبي رباح ، وعطاء بن أبي علقمة ، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني ولم يدركه وعطاء بن مينا ، وعطاء بن يزيد ، وعطاء بن يسار ، وعطاء مولى ابن أبي أحمد .
وعطاء مولى أم صبية ، وعطاء الزيات إن صح وعكرمة بن خالد وما أظنه لحقه وعكرمة العباسي ، وعلقمة بن بجالة ، وعلي بن الحسين ، وعلي بن رباح ، وعلي بن شماخ إن صح وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم ، وعمارة وقيل : عمرو بن أكيمة الليثي ، وعمر بن الحكم بن ثوبان ، وعمر بن الحكم بن رافع ، وعمر بن خلدة قاضي المدينة ، وعمرو بن دينار ، وعمرو بن أبي سفيان ، وعمرو بن سليم الزرقي ، وعمرو بن عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي ، وعمرو بن عمير ، وعمرو بن قهيد ، وعمرو بن ميمون الأودي ، وعمير بن الأسود العنسي ، وعمير بن هانئ العنسي ، وعنبسة بن سعيد بن العاص ، وعوف بن الحارث ، رضيع عائشة ، والعلاء بن زياد العدوي ، وعيسى بن طلحة .
والقاسم بن محمد ، وقبيصة بن ذؤيب ، وقسامة بن زهير ، والقعقاع بن حكيم ولم يلقه وقيس بن أبي حازم .
وكثير بن مرة ، وكعب المدني ، وكليب بن شهاب ، وكميل بن زياد ، وكنانة مولى صفية .
/ ومالك بن أبي عامر الأصبحي ، ومجاهد ، والمحرر بن أبي هريرة ، ومحمد بن إياس بن البكير ، ومحمد بن ثابت ، ومحمد بن زياد ، ومحمد بن سيرين ، ومحمد بن شرحبيل ، ومحمد بن أبي عائشة ، ومحمد بن عباد بن جعفر ، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذباب ، ومحمد بن عمار القرظ .
ومحمد بن عمرو بن عطاء بخلف ومحمد بن عمير ، ومحمد بن قيس بن مخرمة ، ومحمد بن كعب القرظي ، ومحمد بن مسلم الزهري ولم يلحقه ومحمد بن المنكدر ، ومروان بن الحكم ، ومضارب بن حزن ، والمطلب بن عبد الله بن حنطب ، والمطوس ويقال : أبو المطوس ومعبد بن عبد الله بن هشام والد زهرة .
والمغيرة بن أبي بردة ، ومكحول ولم يره والمنذر أبو نضرة العبدي ، وموسى بن طلحة ، وموسى بن وردان ، وموسى بن يسار ، وميمون بن مهران ، ومينا مولى عبد الرحمن بن عوف .
ونافع بن جبير ، ونافع بن عباس ، مولى أبي قتادة ، ونافع بن أبي نافع ، مولى أبي أحمد ، ونافع العمري ، والنضر بن سفيان ، ونعيم المجمر .
وهمام بن منبه ، وهلال بن أبي هلال ، والهيثم بن أبي سنان ، وواثلة بن الأسقع ، والوليد بن رباح .
ويحيى بن جعدة ، ويزيد بن الأصم ، ويحيى بن أبي صالح ، ويحيى بن النضر الأنصاري ، ويحيى بن يعمر ، ويزيد بن رومان ولم يلحقه ويزيد بن عبد الله بن الشخير ، ويزيد بن عبد الله بن قسيط ، ويزيد بن عبد الرحمن الأودي والد إدريس ، ويزيد بن هرمز .
ويزيد مولى المنبعث ، ويعلى بن عقبة ، ويعلى بن مرة ، ويوسف بن ماهك .
/ وأبو إدريس الخولاني ، وأبو إسحاق مولى بني هاشم ، وأبو أمامة بن سهل ، وأبو أيوب المراغي ، وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة وأبو بكر بن عبد الرحمن ، وأبو تميمة الهجيمي ، وأبو ثور الأزدي ، وأبو جعفر المدني فإن كان الباقر فمرسل وأبو الجوزاء الربعي ، وأبو حازم الأشجعي ، وأبو الحكم البجلي ، وأبو الحكم مولى بني ليث ، وأبو حميد فيقال : هو عبد الرحمن بن سعد المقعد وأبو حي المؤذن .
وأبو خالد البجلي ، والد إسماعيل ، وأبو خالد الوالبي ، وأبو خالد ، مولى آل جعدة ، وأبو رافع الصائغ ، وأبو الربيع المدني ، وأبو رزين الأسدي ، وأبو زرعة البجلي ، وأبو زيد ، وأبو السائب مولى هشام بن زهرة ، وأبو سعد الخير حمصي ، ويقال : أبو سعيد وأبو سعيد بن أبي المعلى ، وأبو سعيد الأزدي وأبو سعيد المقبري .
وأبو سعيد مولى ابن عامر ، وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، وأبو السليل القيسي وأبو الشعثاء المحاربي ، وأبو صالح الأشعري ، وأبو صالح الحنفي ، وأبو صالح الخوزي ، وأبو صالح السمان ، وأبو صالح مولى ضباعة ، وأبو الصلت ، وأبو الضحاك ، وأبو العالية الرياحي ، وأبو عبد الله الدوسي ، وأبو عبد الله القراظ ، وأبو عبد الله مولى الجندعيين .
وأبو عبد العزيز ، وأبو عبد الملك ، مولى أم مسكين .
وأبو عبيد مولى ابن أزهر ، وأبو عثمان التبان ، وأبو عثمان النهدي ، وأبو عثمان الطنبذي ، وأبو عثمان آخر ، وأبو علقمة مولى بني هاشم ، وأبو عمر الغداني ، وأبو غطفان المري ، وأبو قلابة الجرمي مرسل وأبو كباش العيشي .
/ وأبو كثير السحيمي ، وأبو المتوكل الناجي ، وأبو مدلة ، مولى عائشة ، وأبو مرة مولى عقيل ، وأبو مريم الأنصاري ، وأبو مزاحم مدني وأبو مزرد ، وأبو المهزم البصري ، وأبو ميمونة مدني وأبو هاشم الدوسي ، وأبو الوليد مولى عمرو بن حريث ، وأبو يحيى مولى آل جعدة ، وأبو يحيى الأسلمي ، هو وأبو يونس مولى أبي هريرة .
وابن حسنة الجهني ، وابن سيلان ، وابن مكرز شامي وابن وثيمة النصري .
وكريمة بنت الحسحاس ، وأم الدرداء الصغرى .
/ أبو واقد الليثي ع صاحب النبي صلى الله عليه وسلم سماه البخاري وغيره : الحارث بن عوف .
وقال البخاري وأبو أحمد الحاكم شهد بدرا .
وله عدة أحاديث .
وحدث أيضا عن أبي بكر ، وعمر .
وشهد الفتح ، وسكن مكة .
حدث عنه : عطاء بن يسار ، وسعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وعبيد الله بن عتبة ، وبسر بن سعيد ، وأبو مرة ، مولى عقيل .
عداده في أهل المدينة .
وعاش خمسا وسبعين ، فيما قيل .
والظاهر أنه عاش نحوا من ثمانين سنة إن كان شهد بدرا .
فالله أعلم .
قال يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق : حدثني أبي ، عن رجل من مازن ، عن أبي واقد ، قال : إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر ، فوقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي ، فعرفت أن غيري قتله .
إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن سنان بن أبي سنان الدؤلي : أن أبا واقد الليثي أسلم يوم الفتح .
قلت : على هذا يكون أبو واقد صحابيين .
قال يحيى بن بكير ، والفلاس : توفي أبو واقد الليثي سنة ثمان وستين .
وقال الواقدي : توفي سنة خمس وستين .
قلت : حديثه في الكتب الستة .
/ أبو يزيد البسطامي سلطان العارفين أبو يزيد ، طيفور بن عيسى بن شروسان البسطامي ، أحد الزهاد ، أخو الزاهدين : آدم وعلي ، وكان جدهم شروسان مجوسيا ، فأسلم يقال : إنه روى عن : إسماعيل السدي ، وجعفر الصادق ، أي : الجد ، وأبو يزيد ، فبالجهد أن يدرك أصحابهما .
وقل ما روى ، وله كلام نافع .
منه ، قال : ما وجدت شيئا أشد علي من العلم ومتابعته ، ولولا اختلاف العلماء لبقيت حائرا .
وعنه قال : هذا فرحي بك وأنا أخافك ، فكيف فرحي بك إذا أمنتك ؟ ليس العجب من حبي لك ، وأنا عبد فقير ، إنما العجب من حبك لي ، وأنت ملك قدير .
وعنه وقيل له : إنك تمر في الهواء فقال : وأي أعجوبة في هذا ؟ وهذا طير يأكل الميتة ، يمر في الهواء .
وعنه : ما دام العبد يظن أن في الناس من هو شر منه ، فهو متكبر .
الجنة لا خطر لها عند المحب ، لأنه مشغول بمحبته .
وقال : ما ذكروا مولاهم إلا بالغفلة ، ولا خدموه إلا بالفترة .
وسمعوه يوما وهو يقول : اللهم لا تقطعني بك عنك .
العارف فوق ما نقول ، والعالم دون ما نقول .
وقيل له : علمنا الاسم الأعظم .
قال : ليس له حد ، إنما هو فراغ قلبك لوحدانيته ، فإذا كنت كذلك ، فارفع له أي اسم شئت من أسمائه إليه .
وقال : لله خلق كثير يمشون على الماء ، لا قيمة لهم عند الله ، ولو نظرتم إلى من أعطي من الكرامات حتى يطير ، فلا تغتروا به حتى تروا كيف هو عند الأمر والنهي ، وحفظ الحدود والشرع .
وله هكذا نكت مليحة ، وجاء عنه أشياء مشكلة لا مساغ لها ، الشأن في ثبوتها عنه ، أو أنه قالها في حال الدهشة والسكر والغيبة والمحو ، فيطوى ولا يحتج بها إذ ظاهرها إلحاد ، مثل : سبحاني ، وما في الجبة إلا الله .
ما النار ؟ لأستندن إليها غدا ، وأقول : اجعلني فداء لأهلها ، وإلا بلعتها .
ما الجنة ؟ لعبة صبيان ، ومراد أهل الدنيا .
ما المحدثون ؟ إن خاطبهم رجل عن رجل ، فقد خاطبنا القلب عن الرب .
/ وقال في اليهود : ما هؤلاء ؟ هبهم لي ، أي شيء هؤلاء حتى تعذبهم ؟ .
قال السلمي في تاريخ الصوفية : توفي أبو يزيد عن ثلاث وسبعين سنة ، وله كلام حسن في المعاملات .
ثم قال : ويحكى عنه في الشطح أشياء ، منها ما لا يصح ، أو يكون مقولا عليه ، وكان يرجع إلى أحوال سنية ، ثم ساق بإسناد له ، عن أبي يزيد ، قال : من نظر إلى شاهدي بعين الاضطراب ، وإلى أوقاتي بعين الاغتراب ، وإلى أحوالي بعين الاستدراج ، وإلى كلامي بعين الافتراء ، وإلى عباراتي بعين الاجتراء ، وإلى نفسي بعين الازدراء ، فقد أخطأ النظر في .
وعنه قال : لو صفا لي تهليلة ما باليت بعدها .
توفي أبو يزيد ببسطام ، سنة إحدى وستين ومائتين .
/

/ عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر رضى الله عنهما قال: كنا نتحدث بحجة الوداع والنبى صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ولا ندرى ما حجة الوداع ، فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر المسيح الدجال فأطنب فى ذكره وقال ما بعث الله من نبى إلا أنذر أمته أنذره نوح والنبيون من بعده وإنه يخرج فيكم فما خفى عليكم من شأنه فليس يخفى عليكم أن ربكم ليس على ما يخفى عليكم ثلاثا ، إن ربكم ليس بأعور ، وإنه أعور عين اليمنى ، كأن عينه عنبة طافية ألا إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم ، كحرمة يومكم هذا ، فى بلدكم هذا ، فى شهركم هذا ، ألا هل بلغت قالوا نعم.
قال اللهم اشهد ، ثلاثا ، ويلكم ، أو ويحكم ، انظروا لا ترجعوا بعدى كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بعض.
أخرجه أحمد / قال : حدثني يعقوب ، حدثنا عاصم بن محمد ، عن أخيه عمر بن محمد.
و البخاري / و قال : حدثنا يحيى بن سليمان.
قال : أخبرني ابن وهب.
قال : حدثني عمر بن محمد.
وفي / قال : حدثني محمد بن عبد الله ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا عاصم بن محمد ، عن واقد بن محمد.
و مسلم قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال : حدثني عمر بن محمد.
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، أخبرني عمر بن محمد.
/ كلاهما عمر بن محمد ، وواقد بن محمد عن أبيهما محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، فذكره.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يزيد بن هارون عن عاصم بن محمد بن زيد عن أبيه عن ابن عمر رضى الله عنهما.
قال : قال النبى صلى الله عليه وسلم بمنى أتدرون أى يوم هذا قالوا الله ورسوله أعلم فقال فإن هذا يوم حرام أفتدرون أى بلد هذا قالوا الله ورسوله أعلم قال بلد حرام أفتدرون أى شهر هذا قالوا الله ورسوله أعلم قال شهر حرام قال فإن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم كحرمة يومكم هذا فى شهركم هذا فى بلدكم هذا.
لفظ أبي داود :لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
ليس فيه : عن أخيه واقد بن محمد بن زيد.
وأخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا خالد بن الحارث.
قال البخاري : وقال النضر ، عن شعبة :ويحكم.
وفي / قال : حدثنا حجاج بن منهال.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي.
وفي قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو بكر بن خلاد الباهلي.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
/ ستتهم محمد بن جعفر ، غندر ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وخالد ، والنضر بن شميل ، وحجاج ، ومعاذ العنبري عن شعبة عن واقد بن محمد بن زيد أنه سمع أباه يحدث عن عبد الله بن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال فى حجة الوداع ويحكم أو قال ويلكم لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
مختصر.
وفي رواية :عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
في رواية خالد بن الحارث عن شعبة قال : شك هو يعني شيخه واقد بن محمد في :ويلكم أو ويحكم.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد.
و أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي.
كلاهما عفان ، وأبو الوليد عن شعبة ، عن واقد بن عبد الله ، عن أبيه ، أنه سمع عبد الله بن عمر ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
قال أحمد بن حنبل : كذا قال عفان وإنما هو واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجاجا فما أحللنا من شىء حتى أحللنا يوم النحر.
وفي رواية :عن نافع عن ابن عمر قال لا أعلمه إلا خرجنا حجاجا مهلين بالحج فلم يحل النبى صلى الله عليه وسلم ولا عمر حتى طافوا بالبيت قال قال سريج يوم النحر وبالصفا والمروة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، حدثنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا يونس وسريج بن النعمان.
قالا : حدثنا فليح.
كلاهما عبد الله بن عمر العمري ، وفليح بن سليمان عن نافع ، فذكره.
/ عن عبد الله بن بدر عن ابن عمر قال : خرجنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فلم يحلل ومع أبى بكر وعمر وعثمان فلم يحلوا.
أخرجه أحمد / ، و / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد حدثنا سفيان حدثنى جهضم عن عبد الله بن بدر عن ابن عمر قال : خرجنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فلم يحلل ومع أبى بكر وعمر وعثمان فلم يحلوا.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى.
قال نافع فكان ابن عمر يفيض يوم النحر ثم يرجع فيصلى الظهر بمنى ويذكر أن النبى صلى الله عليه وسلم فعله.
أخرجه أحمد / ، ومسلم / قال : حدثني محمد بن رافع.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع ، وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق ، أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : وقال لنا أبو نعيم : حدثنا سفيان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ؛ أنه طاف طوافا واحدا ، ثم يأتي منى ، يعني يوم النحر.
موقوف.
/ عن عروة عن عائشة وعن سالم عن ابن عمر رضى الله عنهم قالا: لم يرخص فى أيام التشريق أن يصمن ، إلا لمن لم يجد الهدى.
أخرجه البخاري / و قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، سمعت عبد الله بن عيسى ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة.
وعن سالم ، عن ابن عمر ، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ و ، والبخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر رضى الله عنهما قال : الصيام لمن تمتع بالعمرة إلى الحج ، إلى يوم عرفة ، فإن لم يجد هديا ولم يصم صام أيام منى.
وعن ابن شهاب عن عروة عن عائشة مثله.
قال البخاري : وتابعه إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب.
لفظ مالك في الموطأ : عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين أنها كانت تقول : الصيام لمن تمتع بالعمرة إلى الحج لمن لم يجد هديا ما بين أن يهل بالحج إلى يوم عرفة فإن لم يصم صام أيام منى.
وعن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر أنه كان يقول في ذلك مثل قول عائشة رضي الله تعالى عنها.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن العباس بن عبد المطلب استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالى منى من أجل سقايته فأذن له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثما ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرني ابن جريج.
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد حدثنا أبو أسامة.
وفي قال : حدثنا سعيد بن المغيرة ، عن عيسى بن يونس.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن أبي الأسود ، حدثنا أبو ضمرة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون.
حدثنا عيسى بن يونس.
وفي قال : حدثنا يحيى بن موسى.
حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج.
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي.
قال البخاري عقبه : تابعه أبو أسامة ، وعقبة بن خالد ، وأبو ضمرة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، وأبو أسامة ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي.
وفي قال : وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثنيه محمد بن حاتم ، وعبد بن حميد جميعا عن محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، وأبو أسامة.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا عبد الله بن نمير.
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج.
/ سبعتهم يحيى بن سعيد ، وعبد الله بن نمير ، وروح وابن جريج ، وأبو أسامة حماد بن سلمة وعيسى بن يونس ، وأبو ضمرة أنس بن عياض عن عبيد الله بن عمر ، حدثني نافع ، فذكره.
في رواية يحيى ، عن عبيد الله قال : أخبرني نافع ، قال : لا أعلمه إلا عن عبد الله.
/ عن نافع أن ابن عمر كان يرى التحصيب سنة وكان يصلى الظهر يوم النفر بالحصبة.
قال نافع قد حصب رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده.
أخرجه مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم بن ميمون ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا صخر بن جويرية ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل البطحاء عشية النفر.
وأن أبا بكر وعمر كانا يفعلانه ، وكان ابن عمر يفعله حتى هلك ، فصلى بها الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الصنعاني ، حدثنا المعتمر.
قال : سمعت عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان ينزلون بالأبطح.
وفي رواية عبد الله بن عمر العمري :أن النبى صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان نزلوا المحصب.

من حديث أبي الزبير تعريف الثاني وتنكير الأول ؛ فهذه أربع روايات فيهما .
ووقع في كلام الشيخ تقي الدين القشيري أن السلام وقع معرفا في تشهد ابن مسعود ، ومنكرا في حديث ابن عباس والتعريف أعم .
وقد عرفت أن التعريف رواه مسلم وغيره من حديثه كما بينته ، وفي رواية لابن ماجه والدارقطني وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وقال في رواية للشافعي كما عزاها إليه البيهقي وأن محمدا رسول الله وفي رواية لأحمد والنسائي : وأن محمدا عبده ورسوله .
فائدة : صرح الرافعي بأن حذف الصلوات والطيبات لم يرد ، وهو خلاف ما نقله النووي في شرح المهذب عن الشافعي والأصحاب من سقوطهما ؛ فإنه قال : قال الشافعي والأصحاب : يتعين لفظ التحيات ؛ لثبوتها في جميع الروايات بخلاف المباركات وما بعدها ، وفي الدارقطني من حديث ابن عمر بإسقاط الصلوات ، والله أعلم .
الحديث الحادي عشر بعد المائة حديث ابن مسعود رضي الله عنه في التشهد .
هو حديث متفق على صحته أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديثه كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم : السلام على الله ، السلام على فلان ، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم : إن الله عز وجل هو السلام ؛ فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ؛ فإذا قالها أصابت كل عبد لله عز وجل صالح في السماء والأرض ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ثم يتخير من المسألة ما شاء .
وفي رواية لهما : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن ... واقتص التشهد بمثل ما سلف .
وفي رواية للبخاري : كنا نقول : التحية في الصلاة ونسمي ويسلم بعضنا على بعض ، فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قولوا التحيات لله قال فيه : فإنكم إذا فعلتم ذلك فقد سلمتم على كل عبد صالح ... إلى آخره .
وفي رواية له : كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا : السلام على الله من عباده ، السلام على فلان وفلان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا السلام على الله ؛ فإن الله هو السلام ، ولكن قولوا : التحيات لله ... الحديث ، وفيه : ثم يتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو وفي رواية له : السلام على الله قبل عباده ، السلام على جبريل ، السلام على ميكائيل ، السلام على فلان وفلان .
وفيه : ثم يتخير بعد من الكلام ما شاء .
ذكرها في الاستئذان .
وفي رواية له ثم يتخير من الثناء ما شاء ذكرها في الدعوات وفي الاستئذان أيضا ، وزاد فيه بعد قوله : ورسوله وهو بين ظهرانينا ، فلما قبض قلنا : السلام على النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية للنسائي : سلام علينا بالتنكير ، وفي رواية له أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده ورسوله وفي رواية للطبراني في أكبر معاجمه سلام عليك وفي رواية أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله .
الحديث الثاني عشر بعد المائة تشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
هو حديث صحيح رواه إمام دار الهجرة في موطئه والشافعي عنه ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عبد الرحمن بن عبد القاري بتشديد الياء نسبة إلى القارة أنه سمع عمر بن الخطاب وهو على المنبر يعلم الناس التشهد يقول : قولوا : التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
ورواه الحاكم في مستدركه على الصحيحين بهذا اللفظ ثم رواه من طريق آخر بزيادة فيه عن هشام بن عروة ، عن أبيه أن عمر بن الخطاب كان يعلم الناس التشهد في الصلاة وهو يخطب الناس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : إذا تشهد أحدكم فليقل بسم الله خير الأسماء ، التحيات الزاكيات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله .
قال عمر : ابدءوا بأنفسكم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم سلموا على عباد الله الصالحين .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
وفي رواية للبيهقي تقديم الشهادتين على كلمتي السلام ، ومعظم الروايات عكسه كما ذكرناه عن رواية مالك والحاكم .
قال الدارقطني في علله : لم يختلفوا في أن هذا الحديث موقوف على عمر .
قال : ورواه بعض المتأخرين عن إسماعيل بن أبي أويس ، عن مالك ، عن الزهري ، عن عروة ، عن ابن عبد ، عن عمر مرفوعا ، ووهم في رفعه والصواب موقوف .
وفي سنن الدارقطني نا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، نا محمد بن وزير الدمشقي ، ثنا الوليد بن مسلم ، أخبرني ابن لهيعة ، أخبرني جعفر بن ربيعة ، عن يعقوب بن الأشج أن عون بن عبد الله بن عتبة كتب لي في التشهد عن ابن عباس وأخذ بيدي فزعم أن عمر بن الخطاب أخذه بيده فزعم له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده فعلمه التشهد ، التحيات لله الصلوات الطيبات المباركات لله ثم قال : هذا إسناد حسن ، وابن لهيعة ليس بالقوي .
ووقع في الرافعي الطيبات لله الصلوات لله ولم أر لفظ لله في الطيبات في رواية مع لفظة لله في الصلوات وإنما فيها إثباتها مرة في الصلوات وأخرى في الطيبات وحذفهما معا في أخرى كما ذكرته لك .
الحديث الثالث عشر بعد المائة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أول ما يتكلم به عند القعدة التحيات لله .
هو حديث صحيح رواه أبو داود والدارقطني في سننيهما بإسنادهما الصحيح من حديث نصر بن علي ، نا أبي ، نا شعبة ، عن أبي بشر ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في التشهد : التحيات لله الصلوات الطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله قال قال ابن عمر : زدت فيها وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله .
قال ابن عمر : و زدت فيها وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
قال الدارقطني : إسناده صحيح .
وهو كما قال فإن رجاله ثقات على شرط الشيخين ، ثم قال الدارقطني قد تابعه على رفعه ابن أبي عدي عن شعبة ووقفه غيرهما ، ورواه الطبراني في أكبر معاجمه كذلك لكن فيها الجزم ببركاته من غير تنبيه على زيادتها من عنده وليس فيها وحده لا شريك له .
ورواه الدارقطني من حديث عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد التحيات الطيبات الزاكيات لله إلى آخره وفيه أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أن محمدا عبده ورسوله ثم قال : في إسناده موسى بن عبيدة وخارجة يعني ابن مصعب وهما ضعيفان ، ورواه قاسم بن أصبغ أيضا بإسناد صحيح من حديث محارب بن دثار ، عن عبد الله بن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلم المكتب السورة من القرآن .
الحديث الرابع عشر بعد المائة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن : بسم الله وبالله ، التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار .
هذا الحديث رواه النسائي وابن ماجه والبيهقي في سننهم ونص غير واحد من الحفاظ على ضعفه .
قال النسائي : لا نعلم أحدا تابع أيمن يعني ابن نابل بالباء الموحدة راويه ، عن أبي الزبير ، عن جابر على هذا الحديث وخالفه الليث بن سعد في إسناده وأيمن عندنا لا بأس به ، والحديث خطأ وبالله التوفيق وقال حمزة بن محمد الحافظ : قوله عن جابر خطأ ، والصواب أبو الزبير ، عن سعيد بن جبير وطاوس ، عن ابن عباس ، قال : ولا أعلم أحدا قال في التشهد باسم الله وبالله إلا أيمن بن نابل ، عن أبي الزبير .
وقال الترمذي : روى أيمن بن نابل المكي هذا الحديث ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، وهو غير محفوظ ، قال : وسألت البخاري عن هذا الحديث فقال : هو خطأ .
وقال الدارقطني : أيمن ليس بالقوي .
زاد في علله : وحديث ابن عباس أشبه بالصواب من حديث جابر .
وضعفه أيضا البيهقي في سننه وقال عبد الحق في أحكامه : أحسن حديث أبي الزبير ، عن جابر ما ذكر فيه سماعه منه ولم يذكر السماع في هذا فيما أعلم .
وقال صاحب المهذب : ذكر التسمية غير صحيح عند أصحاب الحديث وكذا نقله البغوي عنهم .
وخالف الحاكم فاستدرك هذا الحديث وقال : إنه صحيح على شرط البخاري ، قال : وأيمن بن نابل ثقة قد احتج به البخاري .
ثم روى بإسناده إلى يحيى بن معين أنه قال في أيمن بن نابل : إنه ثقة .
قال : فأما صحته على شرط مسلم فحدثناه أبو علي الحافظ ، ثنا عبد الله بن قحطبة ثنا محمد بن عبد الأعلى ، نا المعتمر بن سليمان ، نا أبي ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
قال الحاكم : سمعت أبا علي الحافظ يوثق ابن قحطبة إلا أنه أخطأ فيه فإنه عند المعتمر ، عن أيمن بن نابل كما تقدم ذكرنا له ، انتهى كلام الحاكم .
وأنكر النووي عليه تصحيحه فقال في شرح المهذب وغيره : تصحيح الحاكم لهذا الحديث مردود لا يقبل منه ، فإن الذين ضعفوه أجل منه وأتقن .
قلت : تضعيف من هو أجل منه وأتقن لا يصلح أن يكون ردا على الحاكم ، فإن الحاكم ادعى أنه على شرط البخاري في أيمن بن نابل ، وهو كذلك فقد أخرج له و قد وثقه الثوري وابن معين وغيرهما ولكنه تفرد بهذا الحديث فهذا هو الذي يتوقف في صحته لأجله .
قال الدارقطني : ليس بالقوي ، خالف الناس ولو لم يكن إلا حديث التشهد .
وقال ابن المديني : ثقة وليس بالقوي .
وقال يعقوب بن شيبة : فيه ضعف .
وقال ابن عدي : أرجو أن أحاديثه لا بأس بها .
قلت : لكن يعترض على الحاكم من وجه آخر فإن الترمذي سأل البخاري عنه فقال : إنه خطأ .
فكيف يكون على شرطه ؟ .
قال الرافعي : ويروى بسم الله خير الأسماء .
قلت : هذا اللفظ لم أره في حديث جابر ، نعم هو في حديث ابن الزبير كما ستعلمه ، وسلف من حديث عمر قريبا .
فصل : قد تلخص من أول ما شرع الرافعي في ذكر التشهد إلى هنا خمس تشهدات أحدها : تشهد ابن عباس .
ثانيها : تشهد ابن مسعود .
ثالثها : تشهد عمر .
رابعها : تشهد ابنه .
خامسها : تشهد جابر .
وبقي منها ثماني تشهدات أخر أحدها : تشهد أبي موسى الأشعري .
ثانيها : تشهد عائشة .
ثالثها : تشهد سمرة بن جندب .
رابعها : تشهد علي بن أبي طالب .
خامسها : تشهد عبد الله بن الزبير .
سادسها : تشهد معاوية بن أبي سفيان .
سابعها : تشهد سلمان .
ثامنها : تشهد أبي حميد الساعدي رضي الله عنهم ، فلنذكرها لتكمل الفائدة باستحضارها في موضع واحد فإنه من النفائس فنقول : أما تشهد أبي موسى الأشعري انفرد بإخراجه مسلم من حديث حطان بن عبد الله الرقاشي قال : صليت مع أبي موسى الأشعري صلاة ، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم : أقرت الصلاة بالبر والزكاة .
فلما قضى أبو موسى الصلاة وسلم انصرف فقال : أيكم القائل كلمة كذا وكذا ؟ فأرم القوم ، ثم ذكر أبو موسى صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال : وإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم : التحيات الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله .
وفي رواية لأبي داود وبعض نسخ مسلم وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وفي رواية للنسائي : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، و أشهد أن محمدا عبده ورسوله وفي رواية للطبراني في أكبر معاجمه تنكير السلام فيهما .
وأما تشهد عائشة فرواه الحسن بن سفيان في مسنده والبيهقي بإسناد جيد من حديث القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق قال : علمتني عائشة قالت : هذا تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، و أشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وفي هذه الرواية فائدة حسنة وهي أن تشهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلفظ تشهدنا .
ورواه مالك في موطئه عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت تقول إذا تشهدت : التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، السلام عليكم ورواه البيهقي من حديث القاسم أيضا عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول في التشهد في الصلاة في وسطها وفي آخرها قولا واحدا : باسم الله التحيات الصلوات لله الزاكيات لله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، في إسناده ابن إسحاق وصرح بالتحديث ، لكن قال البيهقي : إن الرواية الصحيحة عن عائشة ليس فيها ذكر التسمية إلا ما تفرد به ابن إسحاق .
قال : وروى ثابت بن زهير ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وهشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم في التسمية قبل التحية ، وثابت بن زهير منكر الحديث ضعيف .
قال الدارقطني في علله : وروي هذا الحديث عن عائشة مرفوعا والصواب وقفه عليها .
وأما تشهد سمرة بن جندب رضي الله عنه فرواه أبو داود من حديث جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب قال : حدثني خبيب بن سليمان ، عن أبيه سليمان بن سمرة ، عن سمرة بن جندب أما بعد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في وسط الصلاة أو حين انقضائها فابدءوا قبل التسليم فقولوا : التحيات الطيبات والصلوات والملك لله ، ثم سلموا على اليمين ثم سلموا على قارئكم وعلى أنفسكم .
قال أبو داود : سليمان كوفي الأصل كان بدمشق .
قال عبد الحق : وهذا الإسناد ليس بمشهور .
قلت : وسيأتي الكلام عليه في باب زكاة التجارة إن شاء الله وقدره .
وأما تشهد علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فرواه الطبراني في أوسط معاجمه و أكبرها والسياق للأول عن إبراهيم يعني الوكيعي ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ، نا عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي عن عبد الله بن عطاء قال : حدثني البهزي قال : سألت الحسين بن علي عن تشهد علي ، فقال : هو تشهد النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : حدثني بتشهد علي عن تشهد النبي صلى الله عليه وسلم فقال : التحيات لله والصلوات والطيبات والغاديات والرائحات والزاكيات والناعمات السابغات الطاهرات لله .
قال الطبراني : لم يروه عن عبد الله بن عطاء إلا عمرو .
قلت : قال أحمد : صدوق .
ولينه غيره .
وأما تشهد عبد الله بن الزبير فرواه الطبراني أيضا في الأكبر و الأوسط أيضا من حديث ابن لهيعة ، نا الحارث بن يزيد قال : سمعت أبا الورد يقول : سمعت عبد الله بن الزبير يقول : إن تشهد النبي : باسم الله وبالله خير الأسماء التحيات لله الطيبات الصلوات ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، اللهم اغفر لي واهدني .
هذا في الركعتين الأوليين .
قال الطبراني : لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن الزبير إلا بهذا الإسناد ، تفرد به ابن لهيعة .
وأما تشهد معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه فرواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث راشد بن سعد المقرائي ، عن معاوية بن أبي سفيان ، رضي الله عنه ، أنه كان يعلم الناس التشهد وهو على المنبر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وراشد هذا وثقه ابن معين وأبو حاتم وابن سعد وقال أحمد : لا بأس به .
وشذ ابن حزم فقال : ضعيف .
وقال الدارقطني : يعتبر به ، لا بأس به .
وفي إسناده أيضا إسماعيل بن عياش وهو ضعيف في غير

فإن قيل: فما الدليل على أن الحلي لا زكاة فيه وهي: المسألة السابعة : قلنا: اختلف العلماء في ذلك اختلافا كثيرا، أصله قول مالك والشافعي: لا زكاة في الحلي المباح.
وقال أبو حنيفة : تجب فيه الزكاة.
ولم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء.
فأما أبو حنيفة: فأخذ بعموم الألفاظ في إيجاب الزكاة في النقدين ولم يفرق بين حلي وغيره.
وأما علماؤنا فقالوا: إن قصد التملك لما أوجب الزكاة في العروض، وهي ليست بمحل لإيجاب الزكاة، كذلك قصد قطع النماء في الذهب والفضة باتخاذهما حليا يسقط الزكاة، فإن ما أوجب ما لم يجب يصلح لإسقاط ما وجب، وتخصيص ما عم وشمل.
في أ: ليس كل مال دين مال الله تعالى.
الجصاص : / .
هكذا في الأصول، وفي القرطبي : قصد النماء يوجب الزكاة في العروض.
وقد قال بعض الناس: إن ما زاد على أربعة آلاف كنز، وعزوه إلى علي.
وليس بشيء يذكر، لبطلانه.
أما إنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال هكذا وهكذا وأشار بيده يفرقها.
قال أبو ذر: الأكثرون أصحاب عشرة آلاف، يريد أن الأكثرين مالا هم الأقلون يوم القيامة ثوابا، إلا من فرقه في سبيل الله.
وهذا بيان لنقصان المرتبة بقلة الصدقة، لا لوجوب التفرقة بجميع المال، ما عدا الصدقة الواجبة، يبينه ما روى الترمذي عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان قال: لما نزلت: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فقال بعض أصحابه: أنزلت في الذهب والفضة .
لو علمنا أي المال خير فنتخذه ؟ فقال: أفضله لسان ذاكر، وقلب شاكر، وزوجة مؤمنة تعينه على إيمانه .
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم هذا جوابا لمن علم رغبته في المال فرده إلى منفعة المال، لما فيه من الفراغ، وعدم الاشتغال.
وقد بين أيضا في مواضع أخر: أي المال خير في حالة أم أخرى لقوم آخرين ؟ فقال: خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن .
المسألة الثامنة : قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها : فذكر ضميرا واحدا عن مذكورين.
وعنه جوابان: أحدهما: أن قوله: والذين يكنزون جماعة، ولكل واحد كنز، فمرجع قوله: ها إلى جماعة الكنوز.
الثاني: أن ذكر أحد الضميرين يكفي عن الثاني، كما قال تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا في الترمذي : / أنزل ... ما أنزل.
الشعفة، محركة: رأس الجبل، وجمعه شعف القاموس .
انفضوا إليها الجمعة: .
وهما شيئان، كما قال الشاعر : إن شرخ الشباب والشعر الأس ... ود ما لم يعاص كان جنونا وطريق الكلام الظاهر أن يقال ما لم يعاصيا، ولكنه اكتفى بذكر أحدهما عن الآخر، لدلالة الكلام عليه.
المسألة التاسعة : إنما وهم من زعم أن المراد بالآية أهل الكتاب، لأجل قوله في أول الآية: يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل يعني من أهل الكتاب، فرجع قوله: والذين يكنزون الذهب والفضة إليهم.
وهذا لا يصح من وجهين: أحدهما: أن أول الكلام وخصوصه لا يؤثر في آخر الكلام وعمومه، لا سيما إذا كان مستقلا بنفسه .
الثاني: أن هذا إنما كان يظهر لو قال: ويكنزون الذهب والفضة.
أما وقد قال: والذين يكنزون الذهب والفضة ، فقد استأنف معنى آخر يبين أنه عطف جملة على جملة، لا وصفا لجملة على وصف لها.
ويعضد ذلك الحديث الصحيح، رواه البخاري وغيره أن الأحنف بن قيس قال: جلست إلى ملأ من قريش، فجاء رجل أخشن الشعر والثياب والهيئة، حتى قام فسلم عليهم، ثم قال: بشر الكانزين برضف يحمى عليه في نار جهنم، يوضع على حلمة ثدي أحدهم حتى يخرج من نغض كتفه، ويوضع على نغض كتفه حتى يخرج من حلمة ثديه يتزلزل .
ثم ولى فجلس إلى سارية، وجلست إليه، ولا أدري من هو، فقلت له: لا أرى القوم إلا قد كرهوا ما قلت لهم.
قال: إنهم لا يعقلون شيئا قال لي خليلي.
قلت: من خليلك ؟ قال: النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر؛ أتبصر أحدا؟ فنظرت إلى الشمس ما بقي من النهار، وأنا هو حسان بن ثابت كما في القرطبي ، و ديوانه : .
ليس في ل.
الرضف: الحجارة المحماة.
النغض بالضم والفتح : أعلى الكتف، وقيل هو العظم الرقيق الذي على طرفه.
في القرطبي : / : فيتزلزل، والحديث في مسلم: .
أرى رسول الله يرسلني في حاجة له.
قلت: نعم.
قال لي: ما أحب أن لي مثل أحد ذهبا أنفقه كله، إلا ثلاثة دنانير، وإن هؤلاء لا يعقلون، إنما يجمعون للدنيا، والله لا أسألهم دنيا، ولا أستفتيهم عن دين، حتى ألقى الله .
قال القاضي: الحلمة: طرف الثدي، والنغض، بارز عظم الكتف المحدد.
ورواية أبي ذر لهذا الحديث صحيحة، وتأويله غير صحيح، فإن أبا ذر حمله على كل جامع للمال محتجز له، وإنما المراد به من احتجنه واكتنزه عن الزكاة.
والدليل عليه أمران: أحدهما: ما رواه البخاري وغيره عن أبي هريرة قال: من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له ماله شجاعا أقرع له زبيبتان، يطوفه يوم القيامة، يأخذ بلهزمتيه يعني بشدقيه يقول: أنا مالك، أنا كنزك.
ثم قرأ: ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله... آل عمران: .
وقد تقدم بيانه.
قال القاضي: قوله: ما لم تؤد زكاته، يريد أو حق يتعلق به، كفك الأسير، وحق الجائع، والعطشان.
وقد بينا أن الحقوق العارضة كالحقوق الأصلية.
وقوله: مثل له ماله شجاعا يعني حية.
وهذا تمثيل حقيقة؛ لأن الشجاع جسم والمال جسم، فتغير الصفات والجسمية واحدة، بخلاف قوله: يؤتى بالموت فإن تلك طريقة أخرى.
وإنما خص الشجاع؛ لأنه العدو الثاني للخلق.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهن: ما سالمناهن منذ حاربناهن .
وقوله: أقرع، يعني الذي ابيض رأسه من السم.
والزبيبتان: زبدتان في شدقي الإنسان إذا غضب وأكثر من الكلام، قالت أم غيلان بنت جرير: ربما أنشدت أبي حتى تزبب شدقاي.
ضرب مثلا للشجاع الذي يتمثل كهيئة المال، فيلقى صاحبه غضبان.
وقال ابن دريد: هما نقطتان سوداوان فوق عينيه.
وقيل: هو الشجاع الذي كثر سمه حتى ظهر على شدقيه منه كهيئة الزبيبتين.
وكتب أهل الحديث شجاع بغير ألف بعد العين.
وذكر بعض العلماء أن أهل الكوفة كتبوه بغير ألف، وقرءوه منصوبا لئلا يشكل بالممدود، وكذلك نظراؤه.
صحيح مسلم : .
واللهزمة: الشدقان.
وفي رواية: يأخذ بلهزمتيه.
وقيل: هما في أصل الحنك.
وفي حديث آخر: إنه يمثل له ماله شجاعا يتبعه فيضطره فيعطيه يده فيقضمها كما يقضم الفحل .
فأما حبسه ليده فلأنه شح بالمال وقبض بها عليه، وأما أخذه بفمه فلأنه أكله، وأما خروجه من حلمة ثديه إلى نغض كتفه فلتعذيب قلبه وباطنه حين امتلأ بالفرح بالكثرة في المال والسرور في الدنيا؛ فعوقب في الآخرة بالهم والعذاب.
المسألة العاشرة : فإن قيل: فمن لم يكنز ولم ينفق في سبيل الله أليس يكون هذا حكمه ؟ فما فائدة ذكر الكنز؟ قلنا: إذا لم ينفق في سبيل الله ولم يكنز، ولكنه بذر ماله في السرف والمعاصي فهذا يعلم أن يكون مثل هذا أو أكثر منه من طريق الأولى.
فإن قيل وهي: المسألة الحادية عشرة: يحتمل أن تكون هذه الآية نزلت في وقت الحاجة، وفقر الصحابة، وفراغ خزانة بيت المال.
قلنا: هذا باطل، فإن الزكاة قد كانت شرعت، وقد كان بعض الصحابة أغنياء، وبعضهم فقراء، وقد كان الفقير منهم يربط بطنه بالحجارة من الجوع، وبيوت الصحابة الأغنياء مملوءة من الرزق، يشبع أولئك، ويجوع هؤلاء، فيندبهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصدقة، ويرغبهم في المواساة، ولا يوجب عليهم الخروج عن جميع أموالهم.
في ل: هي.
في ل: فندبهم... ورغبهم.
الآية السابعة عشرة: قوله تعالى: يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: .
فيها ثلاث مسائل: المسألة الأولى: روي عن أبي هريرة قال: من ترك عشرة آلاف درهم جعلت صفائح يعذب بها صاحبها يوم القيامة قبل القضاء .
وعن ابن مسعود أنه قال: والله لا يعذب الله رجلا بكنز فيمس درهم درهما، ولا دينار دينارا، ولكن يوسع جلده حتى يوضع كل دينار ودرهم على حدته.
وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من رجل يموت وعنده أحمر أو أبيض إلا جعل له بكل قيراط صفيحة من نار فيكوى بها من فرقه إلى قدمه، مغفور له بعد ذلك أو معذب .
قال القاضي: هذه الأحاديث لم يصح سندها، وهي بعد محمولة على ما لم تؤد زكاته، فقد روي أن رجلا كان يسأل الناس، فمات فوجدوا له عشرين ألفا، فقال الناس: كنز.
فقال ابن عمر: لعله كان يؤدي زكاته من غيره ، وما أدى زكاته فليس بكنز.
ومثله عن جابر رضي الله عنه.
وأما قول ابن مسعود: أنه يوسع جلده فهذا إنما صح في الكافر أنه تعظم جثته زيادة في عذابه، ويغلظ جلده، ويكبر ضرسه، حتى يكون مثل أحد.
فأما المؤمن فلا يكون ذلك له بحال.
المسألة الثانية : قال علماؤنا: إنما كويت جبهته أولا لعله أنه كان يزويها للسائل كراهية لسؤاله، كما قال الشاعر : يزيد يغض الطرف عني كأنما ... زوى بين عينيه علي المحاجم فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ... ولا تلقني إلا وأنفك راغم ثم يلوي عن وجهه، ويعطيه جنبه إذا زاده في السؤال؛ فإن أكثر عليه ولاه ظهره؛ فرتب الله العقوبة على حال المعصية.
وقد روي عن عبد الله بن مسعود قال: من كان له مال فلم يؤد زكاته طوقه يوم القيامة شجاعا أقرع ينقر رأسه .
فلعله إن صح أن يكون الكي من خارج، والنقر من داخل.
في ل: قرنه.
في ل: من عنده.
القائل هو الأعشى، كما في اللسان ، و ديوانه : .
في أ: يريد بغض تحريف.
الشجاع: الحية.
وقالت الصوفية: لما طلبوا بكثرة المال الجاه شان الله وجوههم، ولما طووا كشحا عن الفقير إذا جالسهم كويت جنوبهم، ولما أسندوا بظهورهم إلى أموالهم ثقة بها واعتمادا عليها دون الله كويت ظهورهم، هذا والكل معنى صحيح.
المسألة الثالثة : إن كان المكتنز كافرا فهذه بعض عقوباته، وإن كان مؤمنا فهذه عقوبته إن لم يغفر له، ويجوز أن يعفى عنه.
وقد بينا ذلك في غير موضع.
وقال علماؤنا: إنما عظم الوعيد في هذا الباب لما في اختلاف العباد من الشح على المال والبخل به؛ فإذا خافوا من عظيم الوعيد لانوا في أداء الطاعة.
والله أعلم.

قال القاضي : إن صح هذا فهو معجز من جهات : أحدها : خروجها من الجبل .
والثانية : كونها لا من ذكر وأنثى .
والثالثة : كمال خلقها من غير تدريج .
وقيل : إنضما كانت آية ؛ لأجل أن لها شرب يوم ، ولجميع ثمود شرب يوم ، واستيفاء ناقة شرب أمة من الأمم عجيب .
وقيل : إنما كانت آية ؛ لأنهم كانوا في شربها يحلبون منها القدر الذي يقوم مقام الماء في يوم شربهم .
وقال الحسن بالعكس من ذلك فقال : إنها لم تحلب قطرة لبن قط .
وقيل : وجه كونها آية أن يوم مجيئها إلى الماء ، كانت جميع الحيوانات تمتنع من الورود على الماء ، وفي يوم امتناعها ترد جميع الحيوانات .
واعلم أن القرآن قد دل على أنها آية ، ولكن من أي الوجوه ؟ فليس في القرآن ذكره .
فصل في تخصيص الناقة بهؤلاء القوم فإن قيل : تلك الناقة كانت آية لكل أحد ، فلم خص أولئك القوم بها بقوله : لكم آية .
فالجواب : من وجهين : الأول : أنهم عاينوها ، وغيرهم أخبروا عنها ، وليس الخبر كالمعاينة .
الثاني : لعله يثبت سائر المعجزات ، إلا أن القوم التمسوا من صالح هذه المعجزة نفسها على سبيل الاقتراح ، فأظهرها الله تعالى لهم ، فلهذا المعنى حسن هذا التخصيص .
قوله : فذروها تأكل أي : العشب في أرض الله ، أي : ناقة الله ، فذروها تأكل في أرض ربها ، فليست الأرض لكم ولا ما فيها منن النبات من إنباتكم .
وقيل : يجوز تعلقه بقوله : فذروها ، وعلى هذا فتكون المسألة من التنازع وإعمال الثاني ، ولو أعمل الأول لأضمر في الثاني فقال : تأكل فى أرض الله وانجزم تأكل جوابا للأمر وقد تقدم الخلافة في جازمه : هل هو نفس الجملة الطلبية أو أداء مقدرة ؟ .
وقرأ أبو جعفر : تأكل برفع الفعل على أنه حال ، وهو نظير : فهب لي من لدنك وليا يرثني مريم : ، رفعا وجزما .
قوله : ولا تمسوها بسو اء أي لا يمسوها بسوء الظاهر أن الباء للتعدية ، أي : لا توقعوا عليها سوءا ولا تلصقوه بها .
ويجوز أن تكون للمصاحبة ، أي : لا تمسوها حال مصاحبتكم للسوء .
قوله : فيأخذكم نصب على جواب النهي ، أي : لا تجمعوا بين السم بالسوء وبين أخذ العذاب إياكم ، وهم وإن لم يكن أخذ العذاب لهم من صنعهم إلا أنهم تعاطوا أسبابه .
قال عليه الصلاة والسلام لعلي بن أبي طالب : أشقى الأولين عاقر ناقة صالح ، وأشقى الآخرين قاتلك واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلآء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين قيل : لما أهلك الله تعالى عاد عمرت ثمود بلادها ، وخلفوهم في الأرض ، وعمروا أعمارا طوالا .
قوله : وبوأكم فى لأرض بوأه : أنزله منزلا ، والمباءة المنزل ، وتقدمت هذه المادة في آل عمران ، وهو يتعدى لاثنين ، فالثاني محذوف أي : بوأكم منازل .
و في الأرض متعلق بالفعل ، وذكرت ليبنى عليها ما يأتي بعدها من قوله : تتخذون .
قوله : تتخذون يجوز أن تكون المتعدية لواحد فيكون من سهولها متعلقا بالاتخاذ ، أو بمحذوف على أنه حال من قصورا إذ هو في الأصل صفة لها لو تأخر ، بمعنى أن مادة القصور من سهل الأرض كالطين واللبن والآجر كقوله : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم الأعراف : أي مادته من الحلي .
وقيل : من بمعنى في .
وفي التفسير أنهم كانوا يسكنون في القصور صيفا ، وفي الجبال شتاء ، وأن تكون المتعدية لاثنين ثانيهما من سهولها والسهل من الأرض ما لان وسهل الانتفاع به ضد الحزن ، والسهولة : التيسير .
قوله : قصورا والقصور هو جمع قصر وهو البيت المنيف ، سمي بذلك لقصور الناس عن الارتقاء إليه ، أو لأن عامة الناس يقصرون عن بناء مثله بخلاف خواصهم ، أو لأنه يقتصر به على بقعة من الأرض ، بخلاف بيوت الشعر والعمد ، فإنها لا يقتصر بها على بقعة مخصوصة لارتحال أهلها ؛ أو لأنه يقصر من فيه أي : يحبسه ، ومنه : حور مقصورات فى لخيام الرحمن : .
قوله : وتنحتون الجبال بيوتا يجوز أن يكون نصب الجبال على إسقاط الخافض أي : من الجبال ، كقوله : واختار موسى قومه الأعراف : ، فتكون بيوتا مفعوله .
ويجوز أن يضمن تنحتون معنى ما يتعدى لاثنين أي وتتخذون الجبال بيوتا بالنحت أو تصيرونها .
بيوتا بالنحت .
ويجوز أن تكون الجبال هو المفعول به و بيوتا حال مقدرة كقولك : خط هذا الثوب جبة وابر هذه القصبة قلما ؛ وذلك لأن الجبال لا تكون بيتا في حال النحت ، ولا الثوب ولا القصبة قميصا وقلما في حالة الخياطة والبري ، أي : مقدرا له كذلك و بيوتا وإن لم تكن مشتقة فإنها في معناه أي : مسكونة .
وقرأ الحسن : تنحتون بفتح الحاء .
وزاد الزمخشري أنه قرأ تنحاتون بإشباع الفتحة ينباع من ذفرى غضوب جسرة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقرأ يحيى بن مصرف وأبو مالك بالياء من أسفل على الالتفات إلا أن أبا مالك فتح الحاء كقراءة الحسن .
والنحت : النجر في شيء صلب كالحجر والخشب .
قال : أما النهار ففي قيد وسلسسلة والليلأ في بطن منحوت من الساج فصل في جواز البناء الرفيع قال القرطبي : استدل بهذه الية من أجاز جواز البناء الرفيع كالقصور ونحوها ، وبقوله تعالى : قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف : .
وبقوله عليه الصلاة والسلام : إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر النعمة عليه ومن آثار النعمة البناء الحسن ، والثياب الحسنة ، ألا ترى أنه لو اشترى جارية جميلة بمال عظيم ، فإنه يجوز ، وقد يكفيه دون ذلك ، فكذلك البناء ، وكرهه الحسن وغيره لقوله عليه الصلاة والسلام : إذا أراد الله بعبد سوءا أهلك ماله في الطين واللبن وقوله عليه الصلاة والسلام : من بنى فوق ما يكفيه جاء به يوم القيامة يحمله على عنقه قوله : ف اذكرو ا آلآء الله أي نعم الله عليكم .
ولا تعثوا فى لأرض مفسدين قرأ الأعمش بكسر حرف المضارعة وقد تقدم أن ذلك لغة .
و مفسدين حال مؤكدة إذ معناها مفهوم من عاملها .
و في الأرض متعلق بالفعل قبله أو ب مفسدين .
قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بمآ أرسل به مؤمنون قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا ياصالح ائتنا بما تعدنآ إن كنت من المرسلين فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين فتولى عنهم وقال ياقوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين قوله : قال الملأ قرأ ابن عامر وحده وقال بواو عطف نسقا لهذه الجملة على ما قبلها ، وموافقة لمصاحف الشام ، فإنها مرسومة فيها ، والباقون بحذفها : إما اكتفاء بالربط المعنوي ، وإما لأنه جواب لسؤال مقدر كما تقدم ، وهذا موافقة لمصاحفهم ، وهذا كما تقدم في قوله : وما كنا لنهتدي الأعراف : إلا أنه هو الذي حذف الواو هناك .
قوله : الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا .
السين في استكبروا و استضعفوا يجوز أن تكون على بابها من الطلب ، أي : طلبوا أولئك الكبر من أنفسهم ومن المؤمنين الضعف .
ويجوز أن يكون استفعل بمعنى : فعل كعجب واستعجب .
واللام في الذين استضعفوا للتبليغ ، ويضعف أن تكون للعلة ، والمراد بالذين استكبروا الرؤساء ، وبالذين استضعفوا المساكين .
قوله : لمن آمن منهم بدل من الذين استضعفوا بإعادة العامل ، وفيه وجهان : أحدهما : أنه بدل كل من كل ، إن عاد الضمير في منهم على قومه ، ويكون المستضعفون مؤمنين فقط ، كأنه قيل : قال المستكبرون للمؤمنين من قوم صالح .
والثاني : بدل بعض من كل ، إن عاد الضمير على المستضعفين ، ويكون المستضعفون ضربين : مؤمنين وكافرين ، كأنه قيل : قال المستكبرون للمؤمنين من الضعفاء دون الكافرين من الضعفاء .
وقوله : أتعلمون في محل نصب بالقول .
و من ربه متعلق ب مرسل ، و من لابتداء الغاية مجازا ، ويجوز أن تكون صفة فتتعلق بمحذوف .
واعلم أن المستكبرين لما سألوا المستضعفين عن حال صالح وما جاء بهن فأجاب المستضعفون بقولهم : إنا بما أرسل به صالح مؤمنون ، أي : مصدقون ، فقال المستكبرون : بل نحن كافرون بما آمنتم به ، أي : بالذي جاء به صالح .
قوله : إنا بمآ أرسل به متعلق ب مؤمنون قدم للاختصاص والاهتمام وللفاصلة .
قوله : قال الذي ما موصولة ، ولا يجوز هنا حذف العائد وإن اتحد الجار للموصول وعائده ؛ لاختلاف العامل في الجارين وكذلك قوله : ب الذى آمنتم به كافرون .
قوله : فعقروا الناقة أصل العقر : كشف العراقيب في الإبل ، وهو أن يضرب قوائم البعير أو الناقة فتقع ، وكانت هذه سنتهم في الذبح .
قال امرؤ القيس : ويوم عقرت للعذارى مطيتي فيا عجبا من رحلها المتحمل ثم أطلق على كل نحر عقر ، وإن لم يكن فيه كشف عراقيب تسمية للشيء بما يلازمه غالبا ، إطلاقا للمسبب على مسبببه هذا قول الازهري .
وقال ابن قتيبة : العقر : القتل كيف كان ، عقرتها فهي معقورة .
وقيل : العقر : الجرح .
وعليه قول امرئ القيس : تقول وقد مال الغبيط بنا معا عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل يريد : جرحته بثقلك وتمايلك ، والعقر والعقر بالتفح ، والضم الأصل ، ومنه عقرته أي : أصبت عقره يعني أصله كقولهم : كبدته ورأسته أي : أصبت كبده ورأسه ، وعقرت النخل : قطعته من أصله ، والكلب العقور منه ، والمرأة عاقر ، وقد عقرت .
والعقر بالضم آخر الولد وآخر بيضة يقال : عقر البيض .
والعقار بالفتح : الملك من الأبنية ، ومنه ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا ، وبعضهم يخصه بالنخل .
والعقار بالضم : الخمر ؛ لأنها كالعاقرة للعقل ، ورفع عقيرته أي : صوته ، وأصله أن رجلا عقر رجله فرفع صوته فاستعير لكل صائح ، والعقر بالضم : المهر .
وأضاف العقر إليهم مع أنه ما كان باشره إلا بعضهم ؛ لأنه كان برضاهم .
قوله : وعتوا العتو ، والعتي : النبو أي : الارتفاع عن الطاعة يقال منه : عتا يعتوا عتوا وعتيا بقلب الواوين ياءين ، والأحسن فيه إذا كان مصدرا تصحيح الواوين كقوله : وعتوا عتوا كبيرا الفرقان : وإذا كان جمعا الإعلال نحو : قوم عتي ، لأن الجمع أثقل ، قياسه الإعلال تخفيفا .
وقوله : أشد على لرحم ان عتيا مريم : محتمل للوجهين قوله : وقد بلغت من

 أحمد شلبي ، مؤرخ مصري معروف صاحب كتاب موسوعة التاريخ الإسلامي والحضارة الاسلامية .
أحمد بن جاب الله شلبي ، : ه / م / ه = / م دكتور في التاريخ والنظم نظم الإدارة والحكم والحضارة الإسلامية .
ولد بإحدى قرى محافظة الشرقية بمصر ، وتلقى تعليمه الأولى بكتاب القرية فحفظ القرآن الكريم ، التحق بالمعاهد الأزهرية ، وتخرج بدار العلوم بالقاهرة سنة ، وحضل على دبلوم في التربية وعلم النفس ، كما حصل على درجة الماجستير من جامعة لندن ، والدكتوراه من جامعة كمبردج بإنجلترا.
عمل مدرسا بدار العلوم جامعة القاهرة ، ومديرا للمركز الثقافي المصري بأندونيسيا سنة لست سنوات ، وأستاذا مساعدا بدار العلوم سنة ، فأستاذا ورئيسا لقسم التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية بدار العلوم سنة .
كما قام بالتدريس بجامعات الباكستان وماليزيا وأندونيسا.
وكان عضوا بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية ، وعضوا بالمجلس الأعلى للثقافة ، وبالمركز العالمي للسيرة والسنة ، وعضوا باليونسكو .
له عدد من الكتب الإسلامية باللغات العربية والإنجليزية والأندونيسية وله بها كتابا ، أبرزها: موسوعة التاريخ الإسلامي ، وله مقالات في عدد من الدوريات وأحاديث في التلفاز والإذاعة خاصة في إذاعة القرآن الكريم بمصر ، وشغل رئيس تحرير مجلة الزهراء الصادرة عن جمعية الدراسات الإسلامية ، عن معهد الدراسات الإسلامية ، التابع لجامعة الدول العربية ، القاهرة مثلا : السنة الثالثة ، العدد الأول : / = / .
حصل على وسام الجمهورية من مصر سنة ، ووسام العرقة من أندونيسيا سنة ، ووسام العلوم والفنون سنة .
التي واجهها .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة للقضاء على الشطحات والخيال .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
من السيرة النبوية العطرة بالقوة أو بالدعوة ؛ غزوة بدر ودراسات جديدة عنها .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
السيرة النبوية العطرة التعليم في صدر الإسلام .
انحرافاتها في عصور الظلام .
وجوب تصححها .
ضمن : موسوعة النظم والحضارة الإسلامية .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية للرسول .
الرسول والمنافقون .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
السيرة النبوية العطرة لخير الناس في الدنيا والآخرة .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية قصة أصحاب الكهف .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية وهادفة .
الفرد المسلم .
الرسول يربي المجتمع الإسلامي .
أخلاق إسلامية تميز بها الرسول .
والدعاة .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
السيرة النبوية العطرة المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة الإسلامي .
المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة التي أدت إلى قتله .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة عرض للعلاقات بين المسلمين وغير المسلمين ... .
المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة الإسلامي في عصره .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
العشرة المبشرون بالجنة غزوة حنين والطائف .
غزوة تبوك .
الفترة الأخيرة في حياة الرسول .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
السيرة النبوية العطرة ونفسية للعصر العباسي الأول .
القرنين .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية منهجية لكتابة البحوث وإعداد رسائل الماجستير والدكتوراه .
كتبه لطلاب الدراسات العليا بالجامعة أسباب تدهوره ، الطرق إلى إصلاحه .
المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
السيرة النبوية العطرة طريقة الوحي .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
دراسات قرآنية الأعمار .
الإسلام في مكة .
مجموعة : المكتبة الإسلامية لكل الأعمار .
السيرة النبوية العطرة الإسلامية : دراسة تحليلية شاملة في عشرة أجزاء لتاريخ العالم الإسلامي كله ، من مطلع الإسلام حتى العهد الحاضر ، مع دراسة الجوانب الحضارية التي أسهم بها المسلمون في ترقية العمران وتطوير الفكر البشري .
أجزاء الأعمار .
من السيرة النبوية العطرة  ترجمة : الفكر الإسلامي منابعه وآثاره / م.
م.
شريف ترجمة وتعليق : أحمد شلبي .
مقالات كثيرة ، منها مثلا : ضمن كتاب رأي الدين في إخوان الشيطان إصدار المجلس الأعلى للشئون الإسلامية ، مصر ص : .
الصادر في الهجوم على جماعة الإخوان المسلمين عام م، بعد اعتقال عبد الناصر لهم نشر في م.
الزهراء القاهرة / العدد / : .
وفي ص : معلومات عن أحمد شلبي ، وفيها يقرر اعتقاده أن المسيح لم يرفع إلى السماء حيا بل بعد نجاته من الصلب مات ، كما يقرر أنه ينكر وجود البراق في قصة الإسراء والمعراج ، وينكر قصة تردد النبي في المعراج بين موسى وربه عند فرض الصلوات ، كما ينكر المسيح الدجال ، والمهدي وان الربا هو ما كان عند الحاجة ، وأن في صحيح البخاري أحاديث تحتاج لتنقية بل لعله يريد أنها موضوعة فليراجع الدولة الإسلامية وهي تتكون وتتسع وتزدهر نشر في م.
الزهراء القاهرة / العدد / : .
أحمد شلبي : مقال الإمام الباقوري فكر وسيرة نشر في م.
الزهراء / العدد / : معلومات عن أحمد شلبي ، وفيها يقرر اعتقاده أن المسيح لم يرفع إلى السماء حيا بل بعد نجاته من الصلب مات ، كما يقرر أنه ينكر وجود البراق في قصة الإسراء والمعراج ، وينكر قصة تردد النبي في المعراج بين موسى وربه عند فرض الصلوات ، كما ينكر المسيح الدجال ، والمهدي وان الربا هو ما كان عند الحاجة ، وأن في صحيح البخاري أحاديث تحتاج لتنقية بل لعله يريد أنها موضوعة فليراجع المجلس الأعلى للشئون الإسلامية القاهرة : رأي الدين في إخوان الشيطان ص : مقال الإسلام وحركات الإرهاب في ذم جماعة الإخوان المسلمين والطعن فيهم .
وقد صدر الكتاب سنة عن المجلس الأعلى للشئون الإسلامية الهيئة الإسلامية الرسمية في مصر إثر ضرب جمال عبد الناصر للإخوان المسلمين بعد حادث المنشية .
وأكثر ما في الكتاب نشر إما تقية أو مجاراة للحاكم أو نفاقا ، وربما كان بعضه جهلا بحقيقة الحال كتابه : معلومات مهمة ... ، كتابه : دراسات من القصص في القرآن ... ، : ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ص.
أخبار العالم الإسلامي مكة المكرمة / / / .
حوار صحافي معه حول تاريخ الأقليات المسلمة في دول العالم م.
الاعتصام القاهرة السنة / / / رأيه في الحجاب : سألته طالبة عن كونها تصلي وتصوم ولا تعصي الله لكنها لا تلبس الخمار ، فقال لها : معلهش مش مهم ، إن الحسنات يذهبن السيئات .
م.
الفيصل الرياض / / .
ترجمته م.
الكشاف الإسلامي نيقوسيا ، قبرص / / : ، / / : المصري صورته رسم بريشة جمال قطب .
عن موسوعة أعلام الفكر العربي  منتديات الونشريسي التعليمية: :// .
.
/

التحلي بحسن الاستماع ، وعدم مقاطعة المتحدث ، ولين الخطاب ، ودماثة الخلق ، أوسمة على صدور الأحرار .
عندك عينان وأذنان ويدان ورجلان ولسان وإيمان وقرآن وأمان .. فأين الشكر يا إنسان فبأي آلاء ربكما تكذبان .
تمشي على قدميك وقد بترت أقدام ، وتعتمد على ساقيك وقد قطعت سيقان ، وتنام وغيرك شرد الألم نومه ، وتشبع وسواك جائع .
سلمت من الصمم والبكم والعمى ، ونجوت من البرص والجنون والجذام ، وعوفيت من السل والسرطان ، فهل شكرت الرحمن ؟ مصيبتنا أننا نعجز عن حاضرنا و نشتغل بماضينا ، ونهمل يومنا ونهتم بغدنا فأين العقل وأين الحكمة ؟ نقد الناس لك معناه أنك فعلت ما يستحق الذكر، وأنك فقتهم علما أو فهما أو مالا أو منصبا أو جاها.
تقمص شخصية الغير ، والذوبان في الآخرين ، ومحاكاة الناس انتحار وإزهاق لمعالم الشخصية .
/ قد علم كل أناس مشربهم ، ولكل وجهة هو موليها لا تكونوا إمعة ، صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد .
مع الدمعة بسمة ، ومع الترحة فرحة ، ومع البلية عطية ، ومع المحنة منحة ، سنة ثابتة وقاعدة مطردة .
انظر هل ترى إلا مبتلى ،وهل تشاهد إلا منكوبا ، في كل دار نائحة ، وعلى كل خد دمع ، وفي كل واد بنو سعد .
صوت من شكر معروفك أجمل من تغريد الأطيار ، و نسيم الأسحار ،وحفيف الأشجار، وغناء الأوتار .
إذا شربت الماء الساخن قلت الحمد لله بكلفة ، وإذا شربت الماء البارد قال كل عضو فيك: الحمد لله .
أرخص سعادة تباع في سوق العقلاء ترك مالا يعني ، وأغلى سلعة عند العالم أن تألف الناس ويألفوك .
إياك والهم فإنه سم ، والعجز فإنه موت ، والكسل فإنه خيبة ، واضطراب الرأي فإنه سوء تدبير.
جار السوء شر من غربة الإنسان ، واصطناع المعروف أرفع من القصور الشاهقة ، والثناء الحسن هو المجد .
أحق الناس بزيادة النعم أشكرهم ، وأولاهم بالحب من بذل نداه ومنع أذاه وأطلق محياه .
... السرور محتاج إلى الأمن ، والمال محتاج إلى صدقة ، والجاه محتاج إلى الشفاعة ، والسيادة محتاجة إلى التواضع .
... لا تنال الراحة إلا بالتعب ، ولا تدرك الدعة إلا بالنصب ،ولا يحصل على الحب إلا بالأدب .
... الأبناء أهم من الثروة ، والخلق أجل من المنصب ، والهمة أعلى من الخبرة ، والتقوى أسمى من المجد .
لا تطمع في كل ما تسمع ، ولا تركن لكل صديق ، ولا تفش سرك إلى امرأة ، ولا تذهب وراء كل أمنية .
ما رأيت الراحة إلا مع الخلوة ، ولا الأمن إلا مع الطاعة ، ولا المحبة مع الوفاء ، ولا الثقة إلا مع الصدق .
رب أكلة تمنع أكلات وكلمة تجلب عداوات وسيئة تمنع الخيرات ونظرة تعقب حسرات .
لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك سرفا ، ولا حياتك ترفا ، ولا تذكرك أسفا ، ولا قصدك شرفا.
كل امرئ في بيته أمير لا يهينه أحد ، ولا يحجبه بشر ، ولا يذله جبار ولا يرده بخيل .
أفضل الأيام ما زادك حلما ، ومنحك علما، ومنعك إثما ، وأعطاك فهما، ووهبك عزما .
الحياة فرصة لا نعرفها إلا بعد أن نفقدها ، والعافية تاج على رؤوس الأصحاء لا يراها إلا المرضى .
متى يسعد من له ابن عاق ، وزوجة مشاكسة ، وجار مؤذ ، وصاحب ثقيل ، ونفس أمارة ، وهوى متبع .
إن لربك عليك حقا ، ولنفسك عليك حقا ، ولعينك عليك حقا ، ولزوجك عليك حقا ، ولضيفك عليك حقا ، فأعط كل ذي حق حقهه .
استمتع بالنظر إلى الصباح عند طلوعه فإن له جمالا جلالا إشراقا يفتح لك الأمل والتفاؤل.
عليك بالبكور فإنه بركة ، فأنجز فيه عملك من ذكر أو تلاوة أو حفظ أو مطالعة أو تأليف أو سفر .
كن وسطا ، وامش جانبا ، وارض خالقا ، وارحم مخلوقا ، وأكمل فريضة ، وتزود بنافلة تكن راشدا .
التوفيق : حسن الخاتمة، وسداد القول ، وصلاح العمل ، والبعد عن الظلم، وقطيعة الرحم.
رب كلمة سلبت نعمة ، ورب زلة أ وجبت ذلة ، وكم من خلوة حلوة ، وصاحب العزلة فيها عز له .
المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم ، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
خير مالك ما نفعك ، وأجل علمك ما رفعك ، وخير البيوت ما وسعك، وخير الأصحاب من نصحك .
إذا لم يكن لك حاسد فلا خير فيك ، وإذا لم يكن لك صاحب فلا خلق لك ، وإذا لم يكن لك دين فلا مبدأ لك .
سر نفسك بتذكر حسناتك ، وأرح قلبك بالتوبة من سيئاتك ، وطوق الأعناق بأياديك البيضاء .
السمنة غفلة ، والبطنة تذهب الفطنة ، وكثرة النوم إخفاق ، وكثرة الضحك تميت القلب ، والوسوسة عذاب .
الإمارة حلوة الرضاع مرة الفطام ، وفرحة الولاية يذهبها حزن العزل ، والكرسي دوار .
من لذائد الدنيا : السفر مع من تحب ، والبعد عمن تبغض ، والسلامة من يؤذي ، وتذكر النجاح .
البر يستبعد الحر ، والإحسان يقيد الإنسان ، الحلم يقهر الخصم ، والصبر يطفئ الجمر الدنيا أهنأ ما تكون حين تهان ، والحاجة أرخص ما تكون حينما يستغنى عنها .
إذا أهمك رزق غد فمن يكفل لك قدوم غد ، وإذا أحزنك ما حدث بالأمس فمن يعيد لك الأمس .
توفيق قليل خير من مال كثير ، وعزل في عزة خير من ولاية في ذلة ، وخمول في طاعة خير من شدة في معصية .
/ القانع ملك ، والمسرف أهوج ، والغضبان مجنون ، والعجول طائش ، والحاسد ظالم .
ذكر الله يرضي الرحمن ، ويسعد الإنسان ، ويخسئ الشيطان ، ويذهب الأحزان ، ويملأ الميزان .
سعيد من طال عمره وحسن عمله ، وموفق من كثر ماله فكثر بره ، ومبارك من زاد علمه فزادت تقواه.
جزاء من اهتم بالناس أن ينسى همومه ، وثواب من خدم مولاه أن يخدمه الناس ، وجائزة من ترك الدنيا أن يأتيه رزقه رغدا .
لا تستقل شيئا من النعم مع العافية ، ولا تحتقر شيئا من الذنب مع عدم التوبة ، ولا تكثر طاعة مع عدم الإخلاص .
الفرح بالدنيا فرح الأطفال ، والفرح بالثناء الحسن فرح الرجال ، والفرح بما عند الله فرح الأولياء الأبرار .
الصدق طمأنينة، والكذب ريبة، والحياء صيانة ، والعلم حجة، والبيان جمال ، والصمت حكمة .
حلاوة الظفر تمحو مرارة الصبر ، ولذة الانتصار تذهب وعثاء المعاناة ، وإتقان العمل يزيل مشقته.
أطيب ما في الدنيا محبة الله ، وأحسن ما في الجنة رؤية الله ، وأنفع الكتب كتاب الله ، وأبر الخلق رسول الله .
السعيد من اعتبر بأمسه ، ونظر لنفسه ، وأعد لرمسه وراقب الله في جهره وهمسه .
الحرص ذل والطمع مهانة، والشح خسة ، والهيبة خيبة ، والغفلة حجاب .
احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده أمامك ، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله .
اجعل زمان رخائك عدة لزمان بلائك ، واجعل مالك صيانة لحالك ، واجعل عمرك طاعة لربك .
رب لذة أو جبت حسرة ، وزلة أعقب ذلة ، ومعصية سلبت نعمة ، وضحكة جرت بكاء.
النعم إذا شكرت قرت ، وإذا كفرت فرت ، والدنيا إذا سرت مرت ، وإذا برت غرت.
السلامة إحدى الغنيمتين ، وصحة الجسم قلة الطعام وصحة الروح قلة الآثام وصحة الوقت البعد عن المقت .
دقيقة الألم يوم ويوم اللذة دقيقة وليلة السرور قصيرة ويوم الهم طويل ثقيل .
البؤس ذكرك النعيم والجوع حبب إليك الطعام والسجن ثمن لديك الحرية والمرض شوقك للعافية .
عليك بثلاثة أطباء: الفرح والراحة والحمية وإياك وثلاثة أعداء : التشاؤم والوهم والقنوط .
السعادة هي أن تصل النفس إلى درجة كمالها والفوز أن تجد ثمرة أعمالها والحظ أن تخدمه الدنيا بإقبالها.
اجلس في السحر ، ومد يديك ، وأرسل عينيك وقل : وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل يا جليل .
من النعم السلامة من الألم والسقم والهرم ولا تشرب حتى تظمأ ولا تأكل حتى تجوع ولا تنم حتى تتعب.
من تأنى حصل على ما تمنى ومن للخير تعنى فبالفوز تهنا والعجلة عقم والأماني إفلاس .
ارض عن الله فيما فعله بك ولا تتمن زوال حالة أقامك فيها فهو أدرى بك منك وأرحم بك من أمك.
قضاء الله كله خير حتى المعصية بشرطها من ندم وتوبة وانكسار واستغفار وإذهاب الكبر والعجب .
داوم على الاستغفار فإن لله نفحات في الليل والنهار فعسى أن تصيبك منها نفحة تسعد بها إلى يوم الدين .
طوبى لمن إذا أنعم عليه شكر وإذا ابتلي صبر وإذا أذنب استغفر وإذا غضب حلم وإذا حكم عدل.
من فوائد القراءة فتق اللسان وتنمية العقل وصفاء الخاطر وإزالة الهم والاستفادة من التجارب ، واكتساب الفضائل .
غذاء القلب في الإخلاص والتوبة والإنابة والتوكل على الله والرغبة فيما عنده والرهبة من عذابه وحبه تعالى.
الزم يا ذا الجلال والإكرام وداوم على يا حي يا قيوم برحمتك استغيث لترى الفرج والفرح والسكينة .
إذا آذاك أحد فتذكر القضاء ، وفضل العفو ، وأجر الحلم ، وثواب الصبر ، وأنه ظالم وأنت مظلوم فأنت أسعد حظا .
القضاء نافذ والأجل محتوم والرزق مقدر فلماذا الحزن ؟ والمرض والفقر والمصيبة بأجرها فلم الهم ؟.
في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة وهي ذكره سبحانه وطاعته وحبه والأنس به والشوق إليه.
رضي الله عنهم لأنهم أطاعوا أمره واجتنبوا نهيه ورضوا عنه ؛ لأنه أعطاهم ما أملوا ، وآمنهم مما خافوا .
كيف يخزن من عنده رب يقدر ويغفر ويستر ويرزق ويرى ويسمع ، وبيده مقاليد الأمور.
الرحمة واسعة والباب مفتوح ، والعفو ممنوح ، وعطاؤه يغدو ويروح ، والتوبة مقبولة ، وحلمه كبير .
لا تحزن لأن القضاء مفروغ منه ، والمقدور واقع ، والأقلام جفت ، والصحف طويت والأجر حاصل ، والذنب مغفور .
/ أحسن العمل وقصر الأمل ، وانتظر الأجل ، وعش يومك ، وأقبل على شأنك واعرف زمانك واحفظ لسانك .
لا أفيد من كتاب ، ولا أوعظ من قبر ، ولا أسأم من معصية ، ولا أشرف من زهد ، ولا أغنى من قناعة .
بقدر همتك وجدك ومثابرتك يكتب تاريخك، والمجد لا يعطى جزافا وإنما يؤخذ بجدارة وينال بتضحية .
هون الأمر يهن ، واجعل الهم هم الآخرة فحسب ، وتهيأ للقاء الله تعالى ، واترك الفضول من كل شيء .
فضول المباحات من المزعجات كفضول الكلام والطعام والمنام والخلطة والضحك وهي سبب الغم .
لكيلا تأسوا على ما فاتكم فلا تذوبوا حسرة وندما ولا تهلكوا بكاء وأسفا ولا تنقطعوا عويلا وتسخطا.
حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين يكفيكم الله فيسددكم ويرعاكم ويدفع عنكم ويحميكم فلا تخافون.
إن الله مع الذين اتقوا يدفع عنهم الأعداء يعافيهم من البلاء ويشافيهم من الداء يحفظهم في البأساء والضراء .
لا تحزن إن الله معنا يرانا يسمع كلامنا ينصرنا على عدونا ييسر لنا ما أهمنا يكشف عنا ما أغمنا.

روى أبو داود بسنده ولم يضعفه عن أبي هريرة يرفعه: نهى أن يغطي الرجل فاه في الصلاة ، إلا في حال التثاؤب.
فيكره للمصلي أن يتلثم بثوب أوعمامة أوأن يغطي فاه لغير ضرورة.
ما يحرم على الرجال والصبيان لبسه في الصلاة كل ثوب نجس أومحرم، نحو المسروق، والمغصوب، والحرير بأنواعه، وما فيه صورة، إلا أن يكون مضطرا.
رابعا: ما يلبسه المحرم من الرجال السنة أن يحرم الرجال والصبيان والغلمان في إزار ورداء أبيضين وفي نعلين، فإن لم يجد الإزار والرداء أحرم في سراويله ولبس حذاءه.
وإحرام الرجل في رأسه فلا يغطيه إلا من عذر، ومن ثم فعليه الفدية، ويرفع الإثم.
خامسا: ما يكفن فيه الرجل يكفن الرجل وكذلك الصبي المميز إن لم يكن محرما أوشهيدا في ثلاثة أثواب بيض إن تيسر ذلك، وإن لم يتيسر كفن في أي لون وفي ثوبين أوواحد، جديدة كانت هذه الثياب أم مغسولة.
أما المحرم فإنه يدفن في إحرامه، ولا يغطى رأسه ووجهه، فإن إحرامه فيهما، ولا يطيب، لأنه يبعث يوم القيامة ملبيا، هذا ما عليه العامة، ودلت عليه السنة الصحيحة، وذهب مالك إلى أن الإحرام ينقطع بالموت، ولهذا يكفن المحرم ويحنط كغيره من الناس، والصحيح القول الأول.
وكذلك الشهيد يكفن في ملابسه التي استشهد فيها، إلا إذا تمزقت كفن في ثلاثة أثواب أوفيما تيسر.
الفصل الثالث: لباس المرأة أولا: عورة المرأة أ.
الحرة المميزة والمراهقة ذهب أهل العلم في حد عورة المرأة الحرة المميزة والمراهقة في غير الصلاة والإحرام مذهبين: .
كلها عورة بما في ذلك الوجه والكفين والصوت.
.
كلها عورة إلا الوجه والكفين.
ومرد هذا الخلاف راجع إلى اختلافهم في تأويل الزينة الظاهرة في قوله عز وجل: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، إلى قولين، هما: .
أن المراد بالزينة الظاهرة الثياب، وهذا مذهب ابن مسعود رضي الله عنه ومن وافقه.
.
أن المراد بالزينة الظاهرة الوجه والكفين، وهذا مذهب ابن عباس رضي الله عنه ومن وافقه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: والسلف قد تنازعوا في الزينة الظاهرة على قولين، فقال ابن مسعود ومن وافقه: هي الثياب، وقال ابن عباس ومن وافقه: هي في الوجه واليدين، مثل الكحل والخاتم، وعلى هذين القولين تنازع الفقهاء في النظر إلى المرأة الأجنبية، فقيل: يجوز النظر لغير شهوة إلى وجهها ويديها، وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي، وقول في مذهب أحمد.
وقيل: لا يجوز، وهو ظاهر مذهب أحمد، فإن كل شيء منها عورة حتى ظفرها، وهو قول مالك.
وحقيقة الأمر أن الله جعل الزينة زينتين، زينة ظاهرة وزينة غير ظاهرة، وجوز لها إبداء زينتها الظاهرة لغير الزوج والمحارم، وكانوا قبل أن تنزل آية الحجاب كان النساء يخرجن بلا جلباب، يرى الرجل وجهها ويديها، وكان إذ ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها لأنها يجوز لها إظهاره، ثم لما أنزل الله آية الحجاب بقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن حجب النساء عن الرجال، وكان ذلك لما تزوج زينب بنت جحش، فأرخى الستر، ومنع النساء أن ينظرن، ولما اصطفى صفية بنت حيي بعد ذلك عام خيبر قالوا: إن حجبها فهي في أمهات المؤمنين، وإلا فهي مما ملكت يمينه، فحجبها.
فلما أمر الله أن لا يسألن إلا من وراء حجاب، وأمر أزواجه، وبناته، ونساء المؤمنين أن يدنين عليهن من جلابيبهن و الجلباب هو الملاءة، وهو الذي يسميه ابن مسعود وغيره الرداء، وتسميه العامة الإزار، وهو الإزار الكبير الذي يغطي رأسها، فلا تظهر إلا عينها، ومن جنسه النقاب، فكن النساء ينتقبن، وفي الصحيح أن المحرمة لا تنتقب، ولا تلبس القفازين، فإذا كن مأمورات بالحجاب لئلا يعرفن، وهو ستر الوجه، أوستر الوجه بالنقاب، كان الوجه واليدان من الزينة التي أمرت ألا تظهرها للأجانب، فما بقي يحل للأجانب النظر إلا إلى الثياب الظاهرة، فابن مسعود ذكر آخر الأمرين، وابن عباس ذكر أول الأمرين.
التوفيق الذي ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية من أن ابن مسعود ذكر آخر الأمرين وأن ابن عباس ذكر أول الأمرين قبل الأمر بالحجاب والنهي عن السفور، أي قبل عام خمس من الهجرة، هو الذي تؤيده الأدلة وعليه العلماء المحققون، وعليه العمل عند أهل الإسلام، إلى أن عم طوفان السفور والتبرج، بعد سيطرة وهيمنة الإنجليز والفرنسيين، واستعمار ديار الإسلام، بعد سقوط الدولة العثمانية.
ولله در الشيخ بكر أبوزيد متع الله المسلمين بصحته وعافيته، فبعد أن دلل على وجوب ستر الوجه والكفين بما يكفي ويشفي ختم كلامه: ونقول لكل مؤمن ومؤمنة: فيما هو معلوم من الشرع المطهر، وعليه المحققون، أنه ليس لدعاة السفور دليل صحيح صريح، ولا عمل مستمر من عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن حدث في المسلمين حادث السفور في بدايات القرن الرابع عشر، وأن جميع ما يستدل به دعاة السفورعن الوجه والكفين لا يخلو من حال من ثلاث حالات: .
دليل صحيح صريح، لكنه منسوخ بآيات فرض الحجاب كما يعلمه من حقق تواريخ الأحداث، أي قبل عام خمس من الهجرة، أوفي حق القواعد من النساء، أوالطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء.
.
دليل صحيح غير صريح، لا تثبت دلالته أمام الأدلة القطعية الدلالة من الكتاب والسنة على حجب الوجه والكفين كسائر البدن والزينة، ومعلوم أن رد المتشابه إلى المحكم هو طريق الراسخين في العلم.
.
دليل صريح لكنه غير صحيح لا يحتج به، ولا يجوز أن تعارض به النصوص الصحيحة الصريحة والهدي المستمر من حجب النساء لأبدانهن وزينتهن، ومنها الوجه والكفان.
هذا مع أنه لم يقل أحد في الإسلام بجواز كشف الوجه واليدين عند وجود الفتنة ورقة الدين، وفساد الزمان، بل هم مجمعون على سترهما كما نقله غير واحد من العلماء.
شبه المجيزين لكشف الوجه واليدين للمرأة ودحضها المجيزون لكشف الوجه والكفين والقائلون بأن ذلك ليس من العورة فريقان مختلفان وطائفتان متضادتان: .
فريق يعمل بما أداه إليه اجتهاده، فهو إن شاء الله مأجور وإن أخطأ الحق، لسلامة قصدهم، وحسن نواياهم، وهم الذين يعنوننا.
.
وفريق يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا، وهم دعاة التبرج والسفور، دعاة تحرير المرأة من القيود الشرعية الذين لا يهدأ لهم بال ولا يقنعون من المرأة بحال إلا إذا تبرجت كتبرج الجاهليات قديما وحديثا، فهم يرفعون كلمات حق يريدون بها باطلا، وشعارات مضللة يزيفون بها على بعض المسلمين ولو إلى حين، فهم يعملون في جلد وصبر، بتخطيط ومكر، فكشف الوجه والكفين لا يشفي غليلهم، ولكنه الخطوة الأولى والبداية الطبيعية.
فهؤلاء ليس لهم غرض في الأدلة الشرعية، ولكنها إذا أتيحت لهم استغلوها أسوأ استغلال، ورفعوها في أوجه الأخيار، ولبسوا بها على الجهلة والأغرار، لهذا ينبغي لأهل العلم أن ينتبهوا لذلك، وأن لا يحدثوا بكل ما يعلمون، ولا يظهروا كل ما يعتقدون، وعليهم مراعاة الحال، وتفويت الفرص على الانتهازيين، وليكن لهم في رسولهم والسلف الصالح الأسوة الحسنة، فقد ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم هدم الكعبة وبناءها على قواعد إبراهيم خوفا من إرجاف المرجفين، ورحمة بغير الراسخين، فدرء المفاسد مقدم على جلب المنافع.
يتمسك المجيزون لكشف الوجه والكفين ببعض الأدلة، ويرفعون بعض الشبه، لابد من الإشارة إليها ورد أهل العلم المحققين عليها.
والأدلة هي: .
حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها عندما دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا أسماء، إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا ، وأشار إلى وجهه وكفيه.
وهو حديث مرسل منقطع، حيث قال عنه أبو داود عقب روايته له: هذا مرسل، خالد بن دريك لم يدرك عائشة.
وأخرجه كذلك البيهقي في سننه الكبرى.
اختلف أهل العلم في مراسيل كبار التابعين كسعيد بن المسيب، فمنهم من أخذ بها إن لم يكن لها معارض، ومنهم من ردها، أما مراسيل صغار التابعين فلا تقبل، كما قال الشافعي: مراسيل كبار التابعين لا تقبل .
هذا بجانب علل أخرى في هذا المرسل بينها أهل العلم المختصين.
وعلى فرض صحته فقد رده أهل العلم بردود منها كما قال ابن قدامة في المغني: وأما حديث أسماء فيحمل على أنه كان قبل نزول الحجاب.
.
ما راوه ابن جرير الطبري في تفسيره بسنده عن عائشة قالت: دخلت علي ابنة أخي لأمي عبد الله بن الطفيل مزينة، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض، فقلت: يا رسول الله، إنها ابنة أخي وجارية؛ فقال: إذا عركت المرأة لم يحل لها أن تظهر إلا وجهها، وإلا ما دون هذا؛ وقبض على ذراع نفسه، فترك بين قبضته وبين الكف مثل قبضة أخرى .
والحديث ضعيف جدا، والأحاديث الضعيفة لا يعمل بها في أرجح قولي العلماء، ولا في فضائل الأعمال، فكيف بالأحكام؟ .
حديث عائشة وكانت عندها أسماء أختها، عليها ثياب شامية واسعة الأكمام، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج، فسألته عائشة: لم قام؟ قال: أولم تر إلى هيئتها؟ إنه ليس للمرأة المسلمة أن يبدو منها إلا هذا وهذا؛ فأخذ بكميه فغطى بهما ظهر كفيه حتى لم يبد من كفيه إلا أصابعه، ثم نصب كفيه على صدغيه حتى لم يبد إلا وجهه .
قال البيهقي: إسناده ضعيف، وعلته أن فيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وبعض من صحيح أحاديثه إنما صححها من رواية العبادة.
هذا بجانب أن في إسناده أيضا ابن عبد الله الفهري، قال الحافظ في التقريب : فيه لين، كما قال المقدم.
.
أثر ابن عباس: أن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصح أن يرى منها إلا هذا وهذا؛ وأشار إلى وجهه وكفيه .
.
حديث السفعاء الخدين، كما رواه جابر في يوم عيد: .. ثم مضى حتى أتى النساء فوعظهن، وذكرهن فقال: تصدقن فإن أكثركن حطب جهنم؛ فتكلمت امرأة من سطة النساء سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: لأنكن تكثرن الشكاية، وتكفرن العشير .
قال من استدل على كشف الوجه: قول جابر في هذا الحديث سفعاء الخدين يدل على أنها كانت كاشفة عن وجهها، إذ لو كانت محتجبة لما رأى خديها، ولما علم أنها سفعاء.
قال الشنقيطي رحمه الله مدللا على أن الحديث ليس فيه حجة لإثبات كشف الوجه: وأجيب عن حديث جابر هذا بأنه ليس فيه ما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم رآها كاشفة عن وجهها وأقرها على ذلك، بل غاية ما يفيده الحديث أن جابرا رأى وجهها، وذلك لا يستلزم كشفها عنه قصدا، وكم من امرأة يسقط خمارها من غير قصد، فيراه بعض الناس في تلك الحالن كما قال نابغة ذبيان: سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد فعلى المحتج بحديث جابر المذكور أن يثبت أنه صلى الله عليه وسلم رآها سافرة وأقرها على ذلك، ولا سبيل له إلى إثبات ذلك.
وما قاله الشنقيطي قرره التويجري في الصارم المشهور وغيره كثير.
ب عورة الأمة ذهب أهل العلم في عورة الأمة مذهبين، هما: .
عورة الأمة كعورة الرجل من السرة إلى الركبة.
.
عورة الأمة كعورة الحرة.
قال الإمام النووي رحمه الله: المشهور من مذهبنا أن عورة الرجل ما بين سرته وركبته، وكذلك الأمة.
إلى أن قال: وممن قال عورة الأمة ما بين السرة والركبة مالك وأحمد، وحكى ابن المنذر وغيره عن الحسن البصري أنها إذا تزوجت أوتسراها سيدها لزمها ستر رأسها في الصلاة.
إلى أن قال: قال الشيخ أبوحامد وغيره: وأجمع العلماء على أن رأس الأمة ليس بعورة، مزوجة كانت أوغيرها، إلا رواية عن الحسن البصري أن الأمة المزوجة التي أسكنها الزوج منزله كالحرة، والله أعلم.
وقال القرطبي رحمه الله: وأما الأمة فالعورة منها ما تحت ثديها، ولها أن تبدي رأسها ومعصميها، وقيل: حكمها حكم الرجل، وقيل: يكره لها كشف رأسها وصدرها، وكان عمر رضي الله عنه يضرب الإماء على تغطيتهن رؤوسهن، ويقول: لا تشبهن بالحرائر؛ وقال أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: كل شيء من الأمة عورة حتى ظفرها.
في هذا العصر لا توجد إماء شرعيات، ولهذا يجب على جميع النساء أن يتحجبن ويستترن إذا خرجن.
ثانيا: ما تلبسه المرأة في بيتها للمرأة أن تلبس في بيتها ما تشاء إن كانت خالية أومع زوجها، وإن كان في البيت أبناء وبنات كبار فعليها أن تستر بدنها، وتكشف عن عاتقها، ورأسها، ويديها، وقدميها.
أما إن كان في البيت رجال أجانب عليها فعليها أن تحتجب وتستتر منهم كما تحتجب خارج بيتها، اللهم إلا أن تكون من القواعد ولا تخشى الفتنة.
ثالثا: ما تلبسه المرأة مع محارمها المحارم درجات، فالأبناء وأبناؤهم، والإخوان، والأعمام لبس المرأة معهم يختلف من لبسها مع ولد زوجها وأبي زوجها مثلا، ولهذا عليها أن تتحرز في ذلك ولا تتبسط، خاصة لو شعرت برقة دين أوريبة من أحدهم.
رابعا: ما تلبسه المرأة مع النساء المسلمات أبيح للمرأة أن تبدي زينتها لأخواتها المسلمات، ولا تبدي ذلك للكافرات حتى في حال العلاج والتوليد ما لم تكن هناك ضرورة، حيث لا تجد معالجة أوقابلة إلا من الكافرات.
قال تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا.. أونسائهن .
قال القرطبي: قوله تعالى: أونسائهن يعني المسلمات، ويدخل في هذا الإماء المؤمنات، ويخرج منه نساء المشركين من أهل الذمة وغيرهم، فلا يحل لامرأة مؤمنة أن تكشف شيئا من بدنها بين يدي امرأة مشركة إلا أن تكون أمة لها، فذلك قوله تعالى: أوما ملكت أيمانهن ، وكان ابن جريج وعبادة بن نسي وهشام القارئ يكرهون أن تقبل النصرانية المسلمة أوترىعورتها، ويتأولون أونسائهن ، وقال عبادة بن نسي: وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي عبيدة بن الجراح أنه بلغني أن نساء أهل الذمة يدخلن الحمامات مع نساء المسلمين، فامنعمن ذلك، وحل دونه، فإنه لا يجوز أن ترى الذمية عرية المسلمة؛ قال: فعند ذلك قام أبوعبيدة وابتهل، وقال: أيما امرأة تدخل الحمام من غير عذر لا تريد إلا أن تبيض وجهها فسود الله وجهها يوم تبيض وجوه؛ وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لا يحل للمسلمة أن تراها يهودية ولا نصرانية، لئلا تصفها لزوجها؛ وفي هذه المسألة خلاف للفقهاء.
ولهذا لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ولا لوليها أن تدخل أحواض السباحة التي يدخلها الرجال أوالكافرات، بل لا ينبغي أن تذهب لهذه الاحواض ولو كانت خالية من الرجال والكافرات لعدم الحاجة إليها، وإلا تشملها دعوة أبي عبيدة بأن يسود الله وجهها يوم القيامة.
خامسا: ما تلبسه المرأة خارج بيتها الأصل للمرأة أن تقر في بيتها ولا تخرج منه إلا لضرورة تقدر بقدرها، فإذا خرجت فعليها أن تخرج متحجبة غير متطيبة، متجنبة الاختلاط والخلوة بالرجال الأجانب، والحجاب يشمل الوجه والكفين في أرجح قولي العلماء، وقد سبق ذكر أدلة ذلك.
ولها أن تلبس العباءة، أوالبالطو، أوالثوب السابل الذي ليس هو زينة في ذاته، أوما تشاء، ولتحذر لبس الإسكيرت والبلوزا ، والبنطلون، والأثواب الشفافة الواصفة سيما خارج البيت.
سادسا: ما تلبسه المرأة في الصلاة السنة أن تصلي المرأة في ثلاثة أثواب: .
خمار تغطي به رأسها.
.
ودرع يغطي بدنها.
.
وملحفة تستر ثيابها.
والدليل على ذلك: ما روي عن أم سلمة موقوفا ومرفوعا أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أتصلي المرأة في درع وخمار ليس عليها إزار؟ قال: إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها .
وعن عمر رضي الله عنه أنه قال: تصلي المرأة في ثلاثة أثواب: درع، وخمار، وإزار .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: تصلي المرأة في الدرع، والخمار، والملحفة .
وتكشف عن وجهها في الصلاة، مع تغطية جميع بدنها حتى ظاهر قدميها، ولو كانت تصلي في عقر دارها.
وقال القرطبي عن سترة المرأة في الصلاة: وقال أبوبكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: كل شيء من المرأة عورة حتى ظفرها، وروي عن أحمد بن حنبل نحوه، وأما أم الولد فقال الأثرم: سمعته يعني أحمد بن حنبل يسأل عن أم الولد كيف تصلي؟ فقال: تغطي رأسها وقدميها، لأنها لا تباع، وتصلي كما تصلي الحرة.
وأما الأمة فالعورة منها ما تحت ثديها، ولها أن تبدي رأسها ومعصمها، وقيل حكمها حكم الرجل، وقيل: يكره لها كشف رأسها وصدرها.. وقال أصبغ: إذا انكشف فخذها أعادت الصلاة.
ثم علق على ما قاله أبوبكر بن عبد الرحمن بن الحارث: وهذا خارج عن أقوال الفقهاء لإجماعهم على أن المرأة الحرة لها أن تصلي المكتوبة ويداها ووجهها مكشوف ذلك كله تباشر الأرض به، فالأمة أولى، وأم الولد أغلظ حالا من الأمة.

الحمد لله معز الإسلام بنصره ، ومذل الشرك بقهره ، ومصرف الأمور بأمره ، ومستدرج العاصين بمكره ، الذي أظهر دينه على الدين كله ، القاهر فوق عباده فلا يمانع ، الظاهر على خلقه فلا ينازع ، الحكيم فيما يريد فلا يدافع .
أحمده على إعزازه لأوليائه ، ونصرته لأنصاره ، وخفضه لأعدائه ، حمد من استشعر الحمد باطن سره ، وظاهر جهاره ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، شهادة من طهر بالتوحيد قلبه ، وأرضى بالمعاداة فيه والموالاة ربه ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رافع الشك وخافض الشرك ، وقامع الكذب والإفك ، اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ، وبعد : فاعلم أيها الطالب للسلامة ، الساعي في أسباب تحصيل الفوز والكرامة ، أني وقفت على رسالة لمن لم يسم نفسه ، مشعرة بأنه من بلاد الخرج ، متضمنة لأنواع من الكذب والمرج ، جامعة لأمور من الباطل لا يسع مسلما السكوت عليها ، خشية أن يفتن بها بعض الجاهلين فيعتمد عليها ، فإن كل عصر لا يخلو من قائل بلا علم ، ومتكلم بغير إصابة ولا فهم ، وقد جعل الله في كل زمان فترة بقايا من أهل العلم ، كما قال الإمام أحمد رحمه الله في كتابه الرد على الجهمية : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل ، بقايا من أهل العلم ، يدعون من ضل إلى الهدى ، ويصبرون منهم على الأذى ، ويبصرون بدين الله أهل العمى ، ويحيون بكتاب الله الموتى ، فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه ، وتائه ضال قد هدوه ، فما أحسن أثرهم على الناس ، وما أقبح أثر الناس عليهم اه .
/ وقد عن لي الجواب ، لتمييز الخطأ من الصواب ، فلا بد من ذكر مقدمة نافعة لتكون هي المقصودة بالذات رجاء أن تكون سببا موصلا إلى رضوان الله ، يستبصر بها طالب الهدى من عباد الله ، وذلك بتوفيق الله الذي لا إله سواه ، ولا حولا ولا قوة إلا بالله .
اعلم أيها المنصف أن دين الله القويم ، وصراطه المستقيم ، إنما يتبين بمعرفة أمور ثلاثة عليها مدار دين الإسلام ، وبها يتم العمل بأدلة الشريعة والأحكام ، ومتى اختلت وتلاشت وقع الخلل في ذلك النظام : الأمر الأول : أن تعلم أن أصل دين الإسلام وأساسه ، وعماد الإيمان ورأسه هو توحيد الله تعالى الذي بعث به المرسلين ، وأنزل به كتابه الحكيم المبين ، قال تعالى : آلم .
كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وهذا هو مضمون شهادة أن لا إله إلا الله ، فإن أصل دين الإسلام ألا يعبد إلا الله ، وألا يعبد إلا بما شرع ، لا بالأهواء والبدع .
وقد قال شيخنا رحمه الله إمام الدعوة الإسلامية ، والداعي إلى الملة الحنيفية : أصل دين الإسلام وقاعدته أمران : الأول : الأمر بعبادة الله والتحريض على ذلك والموالاة فيه ، وتكفير من تركه والنهي عن الشرك في عبادة الله والتغليظ فيه ، والمعاداة فيه وتكفير من فعله ، والمخالف في ذلك أنواع ذكرها رحمه الله .
وهذا التوحيد له أركان ومقتضيات وفرائض ولوازم ، لا يحصل الإسلام الحقيقي على الكمال والتمام إلا بالقيام بها علما وعملا ، وله نواقض ومبطلات تنافي ذلك التوحيد ، فمن أعظمها أمور ثلاثة : / الأول : الشرك بالله في عبادته ، كدعوة غير الله ورجائه والاستعانة به والاستغاثة والتوكل ، ونحو ذلك من أنواع العبادة ، فمن صرف منها شيئا لغير الله كفر ولم يصح له عمل ، وهذا الشرك هو أعظم محبطات الأعمال ، كما قال تعالى : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون وقوله : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين .
بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ففي هذه الآية نفي للشرك وتغليظه والأمر بعبادة الله وحده .
ومعنى قوله : بل الله فاعبد أي لا غيره ، فإن تقديم المعمول يفيد الحصر عند العلماء .
الثاني : انشراح الصدر لمن أشرك بالله ، وموادة أعداء الله ، كما قال تعالى : ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم إلى قوله : إن الله لا يهدي القوم الكافرين فمن فعل ذلك فقد أبطل توحيده ، ولو لم يفعل الشرك بنفسه .
قال الله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله قال شيخ الإسلام : أخبر سبحانه أنه لا يوجد مؤمن يواد كافرا ، فمن واده فليس بمؤمن .
قال : والمشابهة مظنة الموادة فتكون محرمة .
/ وقال العماد بن كثير رحمه الله في تفسيره : قيل نزلت في أبي عبيدة حين قتل أباه يوم بدر ، أو أبناءهم في الصديق يومئذ هم بقتل ابنه عبدالرحمن ، أو إخوانهم في مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بن عمير ، أو عشيرتهم في عمر قتل قريبا له يومئذ أيضا ، وحمزة وعلي وعبيدة بن الحارث قتلوا عتبة وشيبة والوليد بن عتبة يومئذ .
قال : وفي قوله : رضي الله عنهم ورضوا عنه سر بديع ، وهو أنهم لما سخطوا على القرايب والعشاير في الله ، عوضهم الله بالرضا عنهم ورضاهم عنه بما أعطاهم من النعيم المقيم والفوز العظيم والفضل العميم .
ونوه بفلاحهم وسعادتهم ونصرتهم في الدنيا والآخرة ، في مقابلة ما ذكر عن أولئك من أنهم حزب الشيطان : ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون قلت : هم الذين والوا أهل الضلال وسخطوا على أهل الإيمان .
الثالث : موالاة المشرك والركون إليه ونصرته وإعانته باليد أو اللسان أو المال ، كما قال تعالى : ولا تكونن ظهيرا للكافرين وقال : إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون وهذا خطاب الله تعالى للمؤمنين من هذه الأمة ، فانظر أيها السامع أين تقع من هذا الخطاب وحكم هذه الآيات .
ولما أعانت قريش بني بكر على خزاعة سرا وقد دخلوا في صلح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، انتقض عهدهم وغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك غضبا لله وتجهز لحربهم ولم ينبذ عليهم .
ولما كتب حاطب كتابا يخبرهم بذلك إخبارا أنزل الله تعالى في ذلك هذه السورة ، ابتدأها بقوله : يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة إلى قوله : ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل .
/ ثم أمر تعالى بالتأسي بخليله عليه السلام وإخوانه من المرسلين بالعمل بدينه الذي بعثهم به ، فقال : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه أي من إخوانه من المرسلين : إذ قالوا لقومهم إنا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء حتى تؤمنوا بالله وحده فذكر خمسة لا يقوم التوحيد إلا بها علما وعملا .
وعند القيام بهذه الخمسة ميز الله الناس لما ابتلاهم بعدوهم ، كما قال تعالى : آلم .
أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون .
ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين وحذر الله تعالى عباده عن توليهم عدوهم ، قال تعالى : يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وقال تعالى : بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما .
الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين .
أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا وقال تعالى : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون .
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون .
/ فتأمل ما في هذه الآيات ، وما رتب الله سبحانه وتعالى على هذا العمل من سخطه والخلود في عذابه وسلب الإيمان وغير ذلك ، قال شيخ الإسلام في معنى قوله : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء فثبوت ولايتهم توجب عدم الإيمان ، وقال الله تعالى : إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى إلى قوله : ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر والسين حرف تنفيس تفيد استقبال الفعل ، فدل على أنهم وعدوهم ذلك سرا بدليل قوله تعالى : والله يعلم إسرارهم .
فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم .
ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم .
والآيات في هذا المعنى كثيرة ، والمقصود بيان عظم هذا الذنب عند الله وما رتب عليه من العقوبات عاجلا وآجلا نسأل الله الثبات على الإسلام والإيمان ، ونعوذ بالله من الخيبة والخذلان .
وقد ذكر شيخنا رحمه الله في مختصر السيرة له عن سيرة الواقدي ، أن خالد بن الوليد لما قدم العرض قدم مائتي فارس فأخذوا مجاعة بن مرارة في ثلاثة عشر رجلا من قومه بني حنيفة ، فقال لهم خالد بن الوليد : ما تقولون في صاحبكم ؟ فشهدوا أنه رسول الله .
فضرب أعناقهم حتى إذا بقي سارية بن عامر قال : يا خالد إن كنت تريد بأهل اليمامة خيرا أو شرا فاستبق مجاعة ، وكان شريفا فلم يقتله ، وترك سارية أيضا فأمر بهما فأوثقا في مجامع من حديد ، فكان يدعو مجاعة وهو كذلك فيتحدث معه وهو يظن أن خالدا يقتله ، فقال : يا ابن المغيرة ، إن لي إسلاما والله ما كفرت .
/ فقال خالد : بين القتل والترك منزلة وهي الحبس حتى يقضي الله في أمرنا ما هو قاض .
ودفعه إلى أم متمم زوجته وأمرها أن تحسن إساره .
فظن مجاعة أن خالدا يريد حبسه ليخبره عن عدوه ، وقال : يا خالد لقد علمت أني قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الإسلام ، وأنا اليوم على ما كنت عليه بالأمس ، فإن يك كذابا قد خرج فينا فإن الله يقول : ولا تزر وازرة وزر أخرى .
فقال : يا مجاعة ، تركت اليوم ما كنت عليه ، وكان رضاك بأمر هذا الكذاب وسكوتك عنه وأنت من أعز أهل اليمامة إقرار له ورضاء بما جاء به .
فهل أبديت عذرا فتكلمت فيمن تكلم .
فقد تكلم ثمامة فرد وأنكر ، وتكلم اليشكري فإن قلت أخاف قومي فهلا عمدت إلى أو بعثت رسولا .
فتأمل كيف جعل خالد سكوت مجاعة رضاء بما جاء به مسيلمة وإقرارا ، فأين هو ممن أظهر الرضا وظاهر وأعان وجد وشمر مع أولئك الذين أشركوا مع الله في عبادته وأفسدوا في الأرض ، فالله المستعان .
/ الأمر الثاني : من الأمور التي لا يصلح الإسلام إلا بها ، العمل بشرائعه وأحكامه ، وبالقيام بذلك يقوم الدين وتستقيم الأعمال ، كما قال تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وقال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا .
يأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وقال تعالى : وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله وقال تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وقال تعالى : وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون .
وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين .
أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون وقال تعالى : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدى القوم الظالمين وقال تعالى : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه أفانت تكون عليه وكيلا .
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
وفي هذا المعنى قال أبو تمام شعرا : وعبادة الأهواء في تطويحها بالدين مثل عبادة الأوثان وهذا هو الغالب على كثير من الناس رد الحق لمخالفة الهوى ومعارضته بالآراء ، وهذا من نقص الدين وضعف الإيمان واليقين .
/ الأمر الثالث : وهو تخصيص من عموم ما قبله .
أداء الأمانات ، واجتناب المحرمات والشهوات ، والجد في أداء الفرائض والواجبات والعبادات ، والقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والجهاد في سبيل الله .
وقد وقع الخلل العظيم في ذلك كما قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .
وبذلك وقعت الغفلة والإعراض عن كتاب الله تعالى ، واشتغل أكثر الناس بدنياهم عن طاعة مولاهم ، وزهدوا في كل ما يعود نفعه إليهم في دنياهم وأخراهم مما يوجب رضا ربهم ومولاهم ، كما قال تعالى : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه .
فيجب على من نصح نفسه ممن جعل الله له القدرة والسلطان ونفوذ الكلمة أن يهتم بحفظ هذه الثغور الثلاثة ، فإنها ثغور الإسلام ، وقد سعى في نقضها من ليس له فيه رغبة .
ومن أسباب حفظها الإخلاص لله ، والصدق والملجأ إليه ، وتعظيم أمره ونهيه ، والتوكل عليه ، وتمييز الخبيث من الطيب ، فإن الله تعالى ميزهم لعباده لما ابتلاهم .
فعليك ببغض أعداء الله والاهتمام بما يرضيه ، ومحبة ما يحبه وكراهة ما يكرهه ، وخشيته ومراقبته فإنه أوثق عرى الإيمان ، والله المستعان .
فصل في الإشارة إلى ما تضمنته لا إله إلا الله من نفي الشرك وإبطاله وتجريد التوحيد لله تعالى والإشارة إلى بعض ما تنقض به عرى الدين والباعث على ذلك ما بلغنى عن رجل كان قبل طروق الفتن يغلو في التكفير ويكفر بأشياء لم يكفر بها أحد من أهل العلم ، ثم إنه قال بعد ذلك لما غرق في الفتن أعاذنا الله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن : من قال لا إله إلا الله فهو المسلم المعصوم ، وإن قال ما قال اه .
/ فأقول وبالله التوفيق : اعلم أن لا إله إلا الله كلمة سلام ، ومفتاح دار السلام ، وقد سماها الله كلمة التقوى والعروة الوثقى ، وهى كلمة الإخلاص التي جعلها إبراهيم عليه السلام باقية في عقبه ، ومضمونها نفي الإلهية عما سوى الله ، وإخلاص العبادة بجميع أفرادها لله وحده ، كما قال تعالى : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وقال عن يوسف عليه السلام : واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون إلى قوله : إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون وقال تعالى : قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والأرض وهو يطعم ولا يطعم وقال : قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء وقال : قل أفغير الله أبتغي حكما وهو الذى أنزل إليكم الكتاب مفصلا وقال : قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب والقرآن من أوله إلى آخره يقرر أن دين الله الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه هو إخلاص العبادة بجميع أنواعها لله وحده دون كل ما سواه ، والبراءة من الشرك وأهله : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة أي شرك ، وهذا لا يخفى على من له أدنى بصيرة ، فهذا هو مدلول لا إله إلا الله .
وقد عرف ذلك كفار قريش فما انقادوا له ، فإنهم لما دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يقولوا لا إله إلا الله قالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب .
وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد .
/ وقد تفاوت الناس في هذا التوحيد الذي هو معنى لا إله إلا الله فهما وعلما واعتقادا وعملا أعظم تفاوت ، فمنهم من يقولها عن علم ويقين صادق مخلصا من قلبه ، وأدى حقوقها وعمل بمقتضاها من المعاداة لأهل الشرك بالله والموالاة لأهل التوحيد متقدمهم ومتأخرهم ، واستقام على ذلك ولم يأت بما يبطلها .
وهؤلاء هم المسلمون المؤمنون الذين لم يخلطوا إيمانهم بشرك ، فأدوا شكر ما أنعم الله به عليهم بالإخلاص له والبراءة من كل دين يخالف ذلك ، كما قال تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا والمراد الربوبية الخالصة ، وهى أن يتخذوا خالقهم ومالكهم والمتصرف فيهم معبودا دون كل ما سواه .
أخرج ابن جرير بسنده عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال : قد قالها الناس ثم كفر أكثرهم .
ومنهم من يقول لا إله إلا الله ولا عرف مدلولها من النفي والإثبات ، فيثبت بفعله ما دلت هذه الكلمة العظيمة على نفيه بإشراكه بالله في الإلهية ، وينفي ما دلت على إثباته من إفراده الرب تعالى بالإلهية وينكر ذلك ، ويعادي من دعا إلى التوحيد وعرف به ، وذلك من فرط جهله بمعنى ما يقول كما هو الغالب على أكثر من يقول لا إله إلا الله ، فإذا قال الموحد : لا تجوز العبادة إلا لله تعالى فلا يدعى إلا الله ولا يرجى ولا يتوكل إلا عليه ، وأمثال ذلك من أنواع العبادة ، أنكرته قلوبهم وألسنتهم .
قال النووي في شرح حديث سعد في شأن الرجل الذي قال فيه سعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك عن فلان إني لأراه مؤمنا ؟ قال : أو مسلما .
قال : وفيه دلالة لمذهب أهل الحق في قولهم إن الإقرار باللسان لا ينفع إلا إذا اقترن به الاعتقاد بالقلب خلافا للكرامية وغلاة المرجئة في قولهم يكفي الإقرار .
وهذا خطأ ظاهر يرده إجماع المسلمين والنصوص في إكفار المنافقين وهذه صفتهم اه .
/ قلت : فإذا دان المرء بالشرك بالله وأنكر التوحيد فهذا أعدل شاهد على أنه ليس في قلبه من الإيمان شيء ، كما قال تعالى : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون وأمثال ذلك من الآيات .
فليتأمل الناصح لنفسه ما قرره الله تعالى في كتابه من أدلة التوحيد كقوله : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين .
من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون .
ومنهم المنافقون وقد كانوا مع المسلمين يقولون لا إله إلا الله ويشهدون أن محمدا رسول الله ، ويصلون ويزكون ويصومون ويجاهدون مع المسلمين ولم يظاهروا عليهم عدوا ، ومع هذا وغيره أكذبهم الله لما جاءوا رسوله وقالوا : نشهد إنك لرسول الله فأكدوا شهادتهم بالمؤكدات إن واللام ، فقال الله عز وجل : والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون .
ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون ووجه الدلالة من هذه الآيات أن شهادتهم وأعمالهم لم تنفعهم مع قيام المنافي لذلك ، فإنهم قام بهم من الجهل والشك والريب وغير ذلك ما صاروا به كفارا في الدرك الأسفل من النار .
/ ومن صفاتهم ما ذكر الله في سورة البقرة : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون إلى قوله : وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون وقال في سورة النساء : مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء وقال تعالى : يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم وقال : يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون والمقصود من القول ، لا ينفع إلا مع علم القلب وإيمانه ويقينه ، والأعمال تصدق ذلك إذا كانت على مقتضى الإيمان ، وأما مع الإتيان بالمنافي فإنه أعدل شاهد على كذب ذلك القول ، إذ لو كان صدقا لعمل بمدلول ذلك .
ومدلول اللفظ هو المعنى المطابق للدال وهو اللفظ ، وكل قول يستعمل دال ومدلول المعنى الذي وضع ذلك اللفظ للدلالة عليه .
إذا عرف ذلك فإن منهم من يقول لا إله إلا الله عارفا بمدلولها لكن قد يعرض له ما يمنعه من الاستقامة على العلم ، كما قال تعالى : ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين .
وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين .
فتأمل ما ذكره المفسرون في معنى هذه الآيات ، وكان يمنعني من سياق كلامهم وجوده وشهرته مع أن قصدي الاختصار .
ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب ولم يتركوا قول لا إله إلا الله ، ومنهم بنو حنيفة كفروا بتصديق مسيلمة في كذبه ، وقصة عمر مع أبي بكر مشهورة في الصحاح والسنة والمسانيد .
وتأمل قول الله تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون .
لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم وسبب نزولها وفيمن نزلت مشهور في كتب التفسير والحديث .
/ وكان أولئك النفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك يصلون وينفقون ويجاهدون فكفرهم الله تعالى بما قالوه ، وكذلك قوله تعالى : يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وسبب نزولها ومن نزلت فيهم معروف لا يحتاج إلى أن نذكره .
وقوله تعالى : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين .
فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون .
فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون فليتق الله المرء في نفسه ويخاف من عقوبات الذنوب .
وكذلك قول الله تعالى عن أهل مسجد الضرار : والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وهو أبو عامر الفاسق .
وهؤلاء ومن قبلهم يقولون لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وفي الظاهر هم كانوا في عداد الأنصار قبل أن يظهر الله ما أسروه من الكفر ، وقال الله في شأنهم : لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم أي بالموت .
والكتاب والسنة مملوءان بمثل هذه الأدلة وفيما ذكرناه كفاية للمسترشدين ، وبالله التوفيق .

السلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
عقود الصيانة وتكييفها الشرعي هو موضوع هذه الجلسة المسائية، لديكم بحوث خمسة، والعارض فيها هو الشيخ محمد المختار السلامي، والمقرر هو الأستاذ منذر قحف.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
شكرا سيدي الرئيس لإتاحة الكلمة، وشكرا للأمانة العامة عندما شرفتني لأن أكون عارضا لهذه البحوث، وقد بذلت جهدي في تتبعها وتلخيصها، وهو جهد المقل فأرجو من الإخوان الذين أعدوا هذه البحوث أن يعذروني إذا لم أبلغ ما بلغوه هم عند تقديم بحوثهم وشأن التلخيص لابد أن يضغط على البحث.
هذه البحوث هي بحوث خمسة قسمتها إلى قسمين، لأن ثلاثة منها ذهبت إلى جواز عقود الصيانة في النهاية إجازة مطلقة، وبحثان فصلا القول حسب العقود؛ فأجاز البعض، ومنع البعض، وأبدأ بالمجيزين بشأن السهولة، ثم أرتب هذه البحوث ترتيبا أبجديا، حسب أسماء الباحثين، وأبدأ بما قدمه الأستاذ أنس الزرقاء ومن شاركه.
الأستاذ أنس الزرقاء تحدث أولا في بحثه هذا عن الحاجة لعقد الصيانة وأنه جرى به العمل من إبرام هذه العقود مع الصانع أو المقاول، وضرب أمثلة مأخوذة من عقود تتبعها عقد لصيانة أجهزة الحاسوب لمؤسسة يتضمن التزام الصائن بالإصلاح في ظرف ساعتين من إعلامه، وصيانة أسبوعية.
وعند عدم تمكن الصائن من إصلاح العطل خلال أربعة وعشرين ساعة فهو ملزم بتزويد المالك بجهاز بديل حتى يتم الإصلاح، ويتحمل الصائن تكلفة استبدال قطع الغيار التالفة على نفقته، كما يقوم بالصيانة الوقائية مرات في السنة وحددت مدة العقد والقيمة وطريقة الدفع، كما ضبط العقد وما يتحمله المالك، من الأوراق والأشرطة والأقراص.
العقد الثاني هو عقد بيع معدات طبية، يلتزم البائع بالشحن وتركيب المعدات، وتدريب العاملين على استخدام المعدات كما يلتزم بضمان قيام المعدات بوظائفها وإصلاحها عند العطب أو استبدال القطع التالفة بقطع جديدة لمدة سنة، كما يتضمن العقد شرطا جزائيا إذا تجاوز التعطل من ساعات التشغيل يترتب عليه جزاء نقدي، كما يلتزم البائع بتوفير خدمات الصيانة وقطع الغيار لمدة لا تقل عن عشر سنوات.
/ المثال الثالث كان لصيانة لوحة إعلان كهربائية بمبلغ مقطوع، يلتزم فيه الصائن بالكشف عدة مرات في الأسبوع على اللوحة، والإصلاح في حالة أي عطل خلال أربعة وعشرين ساعة، وإنه إذا رضي مالك اللوحة بتقديم قطع الغيار، فإن المقاول يرضى بثمن أقل.
المثال الرابع تشغيل وصيانة مرافق ومساكن لمدينة سكنية مملوكة لشركة صناعية .
المثال الخامس عقد الصيانة مديدة مترافق مع بيع آلة، ويلتزم البائع هنا الصيانة لمدة ثماني سنوات، بثمن يدفعه المشتري مقدما.
ثم أتبع ذلك بملاحظات على هذه العقود، فبين الفرق بين الإصلاح والصيانة: إذ الإصلاح هو إعادة الجهاز إلى وضعه السوي، أما الصيانة فإنها تشمل الوقاية الدورية، والعلاج والصيانة الشاملة لهما.
الوقائية هي تفقد الأجهزة دوريا قبل أن يقع العطب، والعلاجية هو إصلاح العطب بعد وقوعه، وفي كلا النوعين يلتزم الصائن بتقديم المواد وقطع الغيار اللازمة، وفي بعضها يتحملها المالك.
ثم بين الحاجة لعقد الصيانة، ثم تحدث عن عقد الصيانة المنفرد ولاحظ أن الصيانة الدورية يسهل تقديرها سلفا، أما الصيانة العلاجية فيصعب تقديرها مقدما، ثم ذكر أن عقد الصيانة تكتنفه أربعة عقود معروفة يشبه كلا منها في نواح ويختلف عنها في نواح أخرى وهي: الإجارة على عمل، والاستصناع ، والجعالة ، والتأمين .
ثم قام بمقارنة عقد الصيانة بعقد الإجارة على عمل، وذكر أن عقد الصيانة يشبه عقد الإجارة على عمل إذ كلاهما فيه تقديم عمل إلا أن عقد الصيانة يتصل العمل فيه بقطع الغيار ، كما إن العمل بالصيانة العلاجية مجهول.
ثم قارن عقد الصيانة بالجعالة وبين وجه الشبه بين الجعالة والصيانة وهو جهالة مقدار العمل مع ضبط الغاية، لكن فيما بينهما فروق ثانوية لا تخل بمقصد شرعي مثل مدة العمل في الجعالة، وهذا جائز عند الحنابلة، وعدم لزوم عقد الجعالة إلا على قول ضعيف، في المذهب المالكي ، ثم عدد بعض الفروق الجوهرية الأخرى.
ثم قارن بين عقد الصيانة وعقد التأمين ، فذكر أن عقد الصيانة بأن فيه نوعا من الاطمئنان إلا أن عقد التأمين يستحق فيه المؤمن تعويضا ماليا وعقد الصيانة يتحقق مع إصلاح العطب ثم تابع التمييز.
عقد الصيانة قارنه أيضا بالاستصناع وبين الشبه بينهما بأن الصائن يقدم العمل والمواد وقطع الغيار كالمستصنع، وكذلك الثمن قد يكون معجلا وقد يكون مؤجلا.
ويختلفان أن الصيانة عقد زمني بخلاف الاستصناع، كما أن الصيانة توجب استحقاق الأجرة، وإن لم يقم الصائن بعمل ما بخلاف الاستصناع.
ترجيح اعتبار الصيانة عقدا مستقلا يقول: ما قدمناه من أوجه اختلاف فالأولى أن يعتبر عقد الصيانة عقدا مستقلا لتميزه بأربع مميزات هي تجميع لما ذكره في أوجه الاختلاف الذي قدمناه / ثم بين عقد الصيانة المتلازم مع شراء الأصل المطلوب صيانته، والمحظور هو اجتماع صفقتين في صفقة، وقد تتبع ما قاله الدكتور الضرير متمما له لما نقله عن ابن القيم ، وأنه خاص ببيع، ثم استشعر إشكالا قال فيه ما هو الأصل وما هو الشرط؟ نظرا لأن أمثلة الفقهاء متشابهة ومتداخلة، ثم ضرب أمثلة لاجتماع العقد والشرط، ويرى أنها جائزة كلها.
ثم تعرض لشرطين في بيع وقسم هذه الشروط إلى ثلاثة محاور: اشتراط الأوصاف في محل العقد ، وتوثيق الوفاء بالالتزامات العقدية، وتعديل هذه الالتزامات أو تعدد محل العقد، ثم أخذ يفصل وقرر في الأول بأنه إذا كان العقد جائزا شرعا، فكل الشروط المحددة الأوصاف جائزة، وكذلك القسم الثاني، وانتهى إلى أن الشروط مقبولة إلا إذا أدت إلى ممنوع شرعي معروف كالربا والغرر والاحتكار أو اتخذ ذريعة لذلك.
ثم أبان عن هدفه وقال: بناء على ذلك؛ فإن عقد الصيانة المتلازم مع شراء الأصل المطلوب صيانته ينطبق عليه أنه شرط مشروط في العقد ولذلك يجري عليه حكم القبول للبيع مع الشرط.
ثم قال: الحكم الفقهي الذي نقترحه لعقد الصيانة: أولا: العقد المنفرد هو عقد تأمين تجري عليه أحكام عقد التأمين .
ثانيا: عقد الصيانة العلاجية الطارئة المقترن ببيع الأصل المطلوب صيانته: هذا العقد جائز أيضا لأنه يكافئ ضمان البائع للعيوب الخفية.
ثالثا: عقد الصيانة الشاملة الوقائية والعلاجية هو عقد جائز أيضا لأن غاية ما فيه مخالفته للعقود الثلاثة المسماة، وذلك مغتفر كتقديم الصائن لقطع الغيار قياسا على تقديم العامل لبعض المواد عند الحنابلة والمالكية، هكذا قال، ولأن الحاجة داعية إليه.
رابعا: عقد الصيانة الوقائية والعلاجية في عقد البيع وذكر أنه عقد جائز لانتفاء الموانع لأنه أسلوب لتحقيق ضمان البائع للعيوب الخفية في المبيع، وفى الصيانة الوقائية إجارة على عمل ويجوز اجتماعهما مع عقد البيع.
البحث الثاني هو بحث صاحب الفضيلة الشيح محمد علي التسخيري والشيخ مرتضى الترابي، تحدثا أولا عن الصيانة كحالة متولدة عن الاعتماد على الآلة في جميع شؤون الحياة ، فعرفا الصيانة بأنها الاتفاق في عقد مستقل أو في ضمن عقد معين بين الشركة أو المتخصص، وبين صاحب المال ، للقيام بخدمات الإصلاح والمراقبة لمدة معينة لكي يبقى صالحا للاستفادة المطلوبة في مقابل لأجرة معينة .
/ ثم تعرضا إلى بيان أن الصيانة لها أشكال متنوعة.
الشكل الأول: أن يرتبط المالك والصائن بعقد يلتزم فيه الصائن بتقديم الخدمات وتبديل قطع الغيار ، ولم يبينا هنا فقط من يدفع ذلك، ويلتزم المالك بدفع أجر.
وحكم هذا العقد يبحث فيه بطرق ثلاث: عرضه على العقود الشرعية المعروفة، استنباط حكمه من قاعدة من القواعد العامة المعتبرة، ثم بالاعتماد على الأصول العملية.
قالا: فإن عرضنا عقد الصيانة على الإجارة فإننا نجد عقد الصيانة يختلف عنها، باعتبار أن من محتوياته قطع الغيار فاجتمعت المنفعة، ولما للعرف مكانة ومرجعية، فإنه لا يرى دخول عقد الصيانة في الإجارة، لأنها سلطنة فعلية منجزة عن منفعة ولا توجد هذه السلطنة في عقد الصيانة.
وبما أن التشابه بين عقدين لا يجعلهما شيئا واحدا، فإرجاع هذا العقد إلى الجعالة أو هبة الثواب أو الصلح، لا يخلو عن تعسف، ولذا فإن عقد الصيانة عقد جديد لا يصهر في بوتقة أي عقد آخر، وبهذا الاعتبار فلا بد من توفر أركان وشروط العقد فيه.
ثم عرضنا عقد الصيانة على القواعد العامة فقالا: هو عقد لابد بالوفاء به عملا بالآية: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: ، والحديث النبوي الشريف: المسلمون عند شروطهم .
والعبرة في العقود بالنصوص الشرعية، والإشكال في هذا العقد هو اشتماله على الغرر والتعليق.
فالغرر هو في الجهل المسبق للخلل وقطع الغيار ، أما التعليق فلكون الإصلاح معلق على طرو العيب، ولذا فإن المعاملة باطلة لاشتمالها على محظورين.
قالا بعد ذلك: وهذه النظرة الأولى يصور بها التأمل، ويصح العقد لأن المعقود عليه هو الاستعداد طول الفترة المتفق عليها على الإصلاح، والنسبة المئوية لاحتمال طرو العيب في الأجهزة معلومة،أو قابلة للتخمين من خلال التجربة.
ولهذا فقد انتفت الجهالة على أن حديث النهي عن بيع الغرر هو خاص بالبيع، زيادة عما في سنده من مقال.
/ وكذلك التعليق لأن الصيانة ليست إلا استعداد الصائن لتحقيق ما يرغب فيه الملك.
كما أنه لا يوجد في عقد الصيانة صفقتان في صفقة، على أن حديث النهي متكلم في سنده وأن فقهاء الشيعة يقولون بجواز الجمع بين العقدين في عقد واحد.
والنتيجة المستخلصة هو جواز هذا العقد ومن ذهب إلى حصر المعاملات الصحيحة على المعاملات الموجودة في وقت وجود النص الحكم.
الشرط الثالث في ربط عقد البيع أو الإجارة بالصيانة، قالا: هذا العقد مرتبط بشرط وهو صحيح، لكن ترد عليه الإشكالات المبنية في الشكل السابق، وبما أن الإجابة عنها تختلف عن طريقة الفرع السابق فلابد من العناية بتنزيل الإجابة عن تساؤل خاص .
قالا: فأما الغرر فإنه خاص بالمعاملة الأصلية لا يتناول الشروط الضمنية التي لا تؤثر في الأصل، وبينا ذلك بالمثال باعتبار القيمة الضئيلة المترتبة على الشرط، وعدم معلومية طرو العيب ليس في ذلك خطر عرفا ولأنه يعرف بالتجربة المقربة من اليقين .
وأما التعليق فالتعليق غير موجود لأن شرطه الالتزام ، والالتزام هنا منجز ولأن الشرط هو عنوان الصيانة مثل الحراسة، ولأن المستند في اعتبار التنجيز في المعاملات هو الإجماع ، ولكن محل الإجماع، أصل العقد لا الشرط، وما يصحح التعليق بالشرط ما ذكره أهل البيت.
أما صفقتان في صفقة اعتمادا على الحديثين، النهي عن بيع وشرط وعن صفقتين، فإن الحديثين غير ثابتين عندنا من حيث السند وغير معمول بها عند علمائنا، ولو كان الأمر ممنوعا لاشتهر هذا كشهرة الربا ، وينبغي فهم النهي عن بيع وشرط بأنه هو شرط خاص كان متداولا في عصر النبوة لا يقبل شرعا.
أما الشرط الثاني وهو ارتباط شرط الصيانة مع البيع أو الإجارة بما يشمله من قطع غير إلى مدة معلومة، وقالا: هذا الشرط هو صحيح بشموله على الأدلة العامة للوفاء بالعقود.
إلا أن هذا النوع قد يكون الصائن هو الصانع وهذا لا إشكال فيه عندنا، كما يمكن أن يكون بائع تحصل على معدات من الصانع فكيف يلزم بالصيانة وهو غير قادر عليها؟ والشرط غير المقدور عليه باطل.
قالا: ولكن هذا الغرض لا إشكال فيه أيضا، لأن المشتري من الصانع يكون قد اشتراط شرطا موثقا أو ضمنيا إن الصانع يلتزم بالصيانة فهذا الشرط الارتكازي يكون البائع الثاني متمكنا فيه بالوفاء به.
البحث الثالث الذي يجري في نفس الاتجاه هو بحث الأستاذ منذر قحف، وبحثه دسم وأطال في المقدمة فتحدث عن تطور مفهوم الصيانة حتى شملت مرحلة الخدمات، وقد أعطى مثالا عن ذلك: اتفاق شخص مع المستشفى ليقوم له صيانة عامة لبدنه لفترة محددة، أو العناية بالحامل إلى الوضع، وقد يستعين المتعاقد معه لتحقيق ما عقد عليه بإبرامه هو عقدا من الباطن، كما أن الصيانة تكون بعقد مستقل أو مرتبط بصفقة البيع.
ثم ذكر معنى الصيانة وأنها إصلاح الشيء المعمر كلما أصابه خلل في أداء الوظائف المعد لها،ومضمون عقد الصيانة كما قال: إن المضمون هو إصلاح الآلة حتى تودي وظائفها بنفس الكفاءة والجودة، وقد يشمل عقد الصيانة تقديم قطع الغيار إضافة للإصلاح .
/ مشمولات عقد الصيانة: إن بعض عقود الصيانة تشمل بالإضافة إلى الإصلاح وقطع الغيار أمورا أخرى هي مثلا: التعويض عن الإيراد المفقود أيام التعطل أو تقديم منفعة بديلة، ثانيا: القيام على الصيانة لكل الآلات التي يضمها صاحب المعمل بعد عقد الصيانة، ويستثنى عادة في عقد الصيانة تآكل إطارات السيارات، وفساد البطاريات وما يفعل بفعل الغير، وقد يكون عقد الصيانة تابعا لعقد التشغيل .
ثم تحدث عن خصائص عقد الصيانة فقال: الخاصية الأولى هي الجهالة في مقدار العمل المطلوب، والجهالة في مواعيد تقديمه، والجهالة في عقود الصيانة ليست على مرتبة سواء .
وتنتفي الجهالة إذا كان عقد الصيانة مقدرا بقيمة العمل حسب الساعات المقضية قطعا، كما أن عقد الصيانة الذي يشمل فيه قطع الغيار، فيه جهالة غير يسيرة.
ثم عدد صورا من الجهالة.
الطبيعة التأمينية لعقد الصيانة : إن عقد الصيانة شبيه بعقد التأمين ، لأنه يقوم على أساس تحويل المجهول المطلوب من الصائن إلى مقدار معلوم هو الثمن، والصائن هو المؤمن يحصل على مبلغ محدد لتحمله مخاطر الإصلاح المجهولة عند التعاقد، والصيانة كعقد لا تتم إلا على أساس الاتفاقات في الأعداد الكبيرة أو إذا كانت قيمة الصيانة كبيرة، إلا أن الفارق بين عقد الصيانة وعقد التأمين أنه في عقد التأمين يتحصل المؤمن على مقابل مالي، وفي عقد الصيانة يتم له إصلاح ما تعطل.
ثم ذكر أنه تعقد عقود تشبه عقد الصيانة: كعقد النظافة، وعقد التشغيل، وعقد التحديث، وعقد الصيانة الصحية في أمريكا .
الإشكالات التعاقدية للصيانة: .
شرط الصيانة في عقد البيع .
.عقد الصيانة بين الصائن والمالك: ويمكن للصائن بأن يقوم بعقد من الباطن للصيانة.
.
عقد تأمين بين المالك وشركة تأمين تعاوني .
.
شرط الصيانة في عقد البيع: هو مصلحة لطرفي العقد : استقرارا للعقود، ثم عرض أنواعا من الأغراض الحقيقة التي ينتفع بها الصائن والمشتري.
وشرط الصيانة من البائع ليس بديلا عن خيار العيب وإنما يقلل من احتمال الرد بالعيب .
ثم ذكر أنواعا من التعطل تحدث في الأجهزة ولا تدخل في عقد الصيانة، وفي الصيانة يحدد الزمن الذي يسري عليه العقد، وقد يتضمن عقد الصيانة تقديم بديل مدة التعطل كأن تقدم سيارة بدل السيارة التي تخضع للصيانة، أو بندقية بدل تلك التي تتم صيانتها وذلك لمدة الصيانة بكاملها.
كما يتضمن عقد الصيانة تعويضا عما يفسد بسبب العطل كالمأكولات إذا فسدت.
/ .
عقد الصيانة بين الصائن والمالك: ويتنوع إلى أن يتعاقد على صيانة المعدات بثمن محدد بساعة عمل إنتاج أو ثمن محدد غير مرتبط بما قضاه الصائن في الصيانة، وفي كليهما يشتري المالك قطع الغيار أو أن يتحمل الصائن قطع الغيار وقد تضم الآلات المشتراة بعد العقد إلى التزام الصائن بصيانتها عند التعاقد.
عقد التعهد : عقد التعهد أن تتنوع الآلات مما يفرض على العاقد الأصلي أن يقوم بعقد من الباطن للوفاء بما التزام به.
.
عقد تأمين بين المالك وشركة تأمين تعاوني : يوجب تعويض المالك عن الأضرار.
.علاقة الصيانة بالتمويل : بين الحاجة لعقد الصيانة في العمليات التمويلية في البيع والإجارة ، أما في البيع المرابحة أو الاستصناع ، لا غنى للبنك الإسلامي عن عقد الصيانة الذي يوفر له الطمأنينة على عدم نقص البيع بفساد يظهر في المبيع.
أما في الإجارة فتحتاج العين المؤجرة إلى صيانة تشغيلية كالتنظيف والزيوت، وهذه يمكن أن يتحملها المستأجر وإلى صيانة دورية للضبط والتعديل، وهى مثل سابقتها، وهناك القسم الثالث وهي الصيانة الطارئة لما يحدق من أخلال تعوق الذات المستأجرة عن الانتفاع بها، وهذه يتحملها المؤجر وهنا لا غنى للمؤجر عن عقد الصيانة الذي يعطيه ضمانا لاستمرار عملية التأجير .
سندات الأعيان المؤجرة: لا يتحقق ذلك إلا إذا كان المشتري لها مطمئنا على استمرار عقد الإجارة والصيانة هي الموفرة لذلك.
/ خامسا القضايا الشرعية: عقد الصيانة كعلاقة يطرح أسئلة كثيرة: أن يكون البائع ملتزما به في العقد دون تراوض ولا تعيين له في عقد البيع .
أن يكون البائع ملتزما به بعد تراوض إلا أنه يدمج في عقد البيع ولا يتخصص بثمن.
عقد صيانة منفصل عن عقد البيع وبثمن محدد ويساويه العقد بين الصائن والمالك.
مدى جواز اشتراط المنفعة البديلة.
جواز تحمل الصانع للأضرار الناشئة عن تعطل الآلة.
المسؤولية عن إجراء الإصلاحات.
حكم التعهد بصيانة الآلات المضافة.
انتقال الصيانة لمالك جديد.
ثم أرجع الإشكاليات إلى ثلاثة محاور: أولا: الشروط في العقود.
ثانيا: بعض الخيارات.
ثالثا: عقد الجعالة .

جزء : رقم الصفحة : وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتىا يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك... قلت : المشهور في اللغة أن أحصر الرباعي : بالمرض ، وحصر الثلاثي : بالعدو ، وقيل : بالعكس ، وقيل : هما سواء.
و ما استيسر : خبر أو مبتدأ ، أي : فالواجب ما استيسر ، أو : فعليه ما استيسر.
يقول الحق جل جلاله : وأتموا الحج الذي دخلتم فيه ، والعمرة وجوبا كالصلاة والصوم ، ويكون ذلك لله لا رياء ولا سمعة ، وإنما خص الحج والعمرة بالحض على الإخلاص ، لما يسرع إليهما من الخلل أكثر من غيرهما ، فمن أفسدهما وجب عليه قضاؤهما ، فإن أحصرتم ومنعتم من إتمامهما فتحللوا منهما ، وعليكم ما استيسر من الهدي ، وذلك شاة ولا تحلقوا رؤوسكم أي : لا تتحللوا حتى يبلغ الهدي محله ، أي : حيث يحل ذبحه ، وهو محل الإحصار عند الشافعي ، فيذبح فيه بنية التحلل ويفرق ، ومنى أو مكة عند مالك ، فيرسله فإذا تحقق أنه وصل وذبح حل وحلق.
ويحرم على المحرم إزالة الشعث ، ولبس المخيط بالعضو ، فمن كان مريضا أو به أذى صداع أو نحوه ، فحلق رأسه ، أو لبس ثيابه ، فعليه فديه من صيام ثلاثة أيام ، أو صدقة على ستة مساكين ، مدان لكل مسكين ، أو نسك بشاة فأعلى ، فهو مخير بين الثلاثة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إذا عقد المريد مع ربه عقدة ، فالواجب عليه إتمامها حتى يجني ثمرتها ، فإذا عقد عقدة المجاهدة فليجاهد نفسه حتى يجني ثمرتها ، وهي المشاهدة ، وإذا عقد مع الشيخ عقدة الصحبة ، فليلزم خدمته حتى يدخله إلى بيت الحضرة ، ويشهد له بالترشيد.
وهكذا كل من عقد مع الله عقدة يجب عليه إتمامها ، فإن أحصر ومنع من إتمامها فليفعل.
ما استيسر من ذبح نفسه وحط رأسه ، و لا يكلف الله نفسا إلا مآءاتاها الطلاق : ، ولا ينبغي أن يستعجل الفتح قبل إبانه ، فلعله يعاقب بحرمانه ، فكم من مريد طلب شيخه أن يطلعه على سر الربوبية قبل بلوغ محله ، فكان ذلك سببب عطبه ، فيقال له : ولا تحلق رأسك من شهود السوى حتى يبلغ هدي نفسك محلة فيذبح ، فإذا ذبحت النفس وأجهز عليها حلق رأسه حينئذ من شهود السوى ، وفي ذلك يقول الششتري رضي الله عنه.
جزء : رقم الصفحة : إن ترد وصلنا فموتك شرط لا ينال الوصال من فيه فضله فمن كان مريضا بضعف عزمه ، أو به أذى بعدم نهوض حاله ، بحيث لم تسعفه المقادير في مجاهدة نفسه ، فليشتغل بالنسك الظاهر من صيام أو صدقة أو قراءة أو غير ذلك ، حتى يمن عليه العليم الحكيم.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
ولما ذكر الحق تعالى هدى الإحصار وفدية الأذى ، ذكر هدى التمتع ، فقال : ... فإذآ أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذالك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب يقول الحق جل جلاله : فإذا حصل لكم الأمن من المرض أو العدو ، أوردتم الحج فمن تمتع منكم بالعمرة إلى الحج بأن قدم العمرة في أشهر الحج ، ثم حج من عامه ، فالواجب عليه ما استيسر من الهدي ؛ شاة فأعلى ؛ لكونه تمتع بإسقاط أحد السفرين ولم يفرد لكل عبادة سفرا مخصوصا.
فمن لم يجد الهدي ، ولم يقدر على شرائه ، فعليه صيام ثلاثة أيام في زمن الحج ، وهو زمن إحرامه إلى وقوفه بعرفة ، فإن لم يصم في ذلك الزمان صام أيام التشويق.
ثم يصوم سبعة أيام إذا رجع إلى مكة أو إلى بلده.
فتلك عشرة أيام كاملة ، ولا تتوهموا أن السبعة بدل من الثلاثة ، فلذلك صرح الحق تعالى بفذلكة الحساب.
وهذا الهدي أو الصيام إنما يجب على المتمتع ؛ إذا لم يكن ساكنا بأهله في مكة أو ذي طوى ، وأما من كان أهله حاضري المسجد الحرام فلا هدى عليه ؛ لأنه يحرم بالحج من مكة فلم يسقط أحد السفرين ، واتقوا الله في امتثال أوامره ، وخصوصا مناسك الحج ؛ لكثرتها وتشعب فروعها ، ولذلك أفردت بالتأليف ، واعلموا أن الله شديد العقاب لمن ترك أوامره وارتكب نواهيه ، وبالله التوفيق.
الإشارة : يقول الحق جل جلاله على طريق الإشارة للمتوجهين إليه : فإذا أمنتم من أعدائكم الذين يقطعونكم عن الوصول إلى حضرتنا ، أو أمنتم من الرجوع بعد الوصال ، أو من السلب بعد العطاء ، وذلك بعد التمكين من شهود أسرار الذات ، وأنوار الصفات ، إذ الكريم إذا أعطى لا يرجع ، فإذا حصل لكم الأمن ، فمن تمتع بأنوار الشريعة إلى أسرار الحقيقة فعليه ما استطاع من الهدي والسمت الحسن والخلق الحسن ؛ لأنه إذ ذاك قد اتصف بصفة الكمال وتصدر لتربية الرجال ، فمن لم يجد ذلك فلرجع إلى ما تيسر من المجاهدة حتى يتمكن من ذلك الهدي الحسن والخلق الحسن ، هذا لمن لم يتمكن في الحضرة الأزلية ، وأما من كان مقيما بها ، عاكفا في شهود أنوارها ، فلا كلام عليه ، لأنه قد تولاه مولاه ، وغيبه عن شهود نفسه وهواه ، فأمره كله بالله وإلى الله.
جعلنا الله فيهم بمنه وكرمه ، لكن لا يغفل عن التقوى ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : أنا أعرفكم بالله ، وأنا أتقاكم له وقالوا : من علامة النهايات الرجوع إلى البدايات .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الحج : مبتدأ ، على حذف مضاف ، أي : إحرام الحج أو فعل الحج ، و أشهر : خبر ، وإذا وقع الزمان خبرا عن اسم معنى ؛ فإن كان ذلك المعنى واقعا في كل ذلك الزمان أو جله ؛ تعين رفعه عند الكوفيين ، وترجح عند البصريين إذا كان الزمان نكرة ، نحو : السفر يوم.
إن كان السفر واقعا في جميع ذلك اليوم أو في جله ؛ لأنه باستغراقه إياه صار كأنه هو ، ويصح : السفر يوما ، أو في يوم.
وإن كان ذلك المعنى واقعا في بعض ذلك الزمان تعين نصبه أو جره ف في ، نحو : السفر يوم الجمعة ، أو في يوم الجمعة وقد يرفع نادرا.
قال في التسهيل : ويغني أي : ظرف الزمان عن خبر اسم معنى مطلقا ، فإن وقع في جميعه ، أو في أكثره ، وكان نكرة ، رفع غالبا ، ولا يمتنع نصبه ولا جره بفي خلافا للكوفيين.
وربما رفع خبر الزمان الموقع في بعضه.
ه.
ومن ذلك : الحج أشهر معلومات فإن جلضها تصلح للإحرام.
يقول الحق جل جلاله : وقت إحرام الحج أشهر معلومات : شوال وذو القعدة وذو الحجة ، فمن أحرم قبلها كره عند مالك ، وبطل عند الشافعي ، فمن فرض على نفسه فيهن الحج فيلزم الأدب والوقار ، ويجانب شهوة النساء ، فلا يقع منه رفث أي : جماع أو كلام فحش ، ولا فسوق أي : ذنوب ، ولا جدال في زمان الحج ولو مع المكاري أو الخدام ، ولا غيره من أنواع الخصام ؛ فإنه في حضرة الملك العلام.
وما تفعلوا من خير كحلم وصبر وحسن خلق يعلمه الله فاستبقوا الخيرات ، وتزودوا قبل هجوم الممات ، واتقوا الله حق تقاته فإن خير الزاد التقوى .
أو تزودوا لسفر الحج ، ولا تسافروا كلا على الناس ؛ فإن خير الزاد التقوى عن الطمع في الخلق ، واتقون يا أولي الألباب ، وأفردوني في سركم حتى أفتح لكم الباب ، وأدخلكم مع الأحباب.
الإشارة : معاملة الأبدان مؤقتة بالأمكان والأزمان ، ومعاملة القلوب أو الأرواح غير مؤقتة بزمان مخصوص ، ولا مكان مخصوص ، فحج القلوب ، الأزمنة كلها له ميقات ، والأماكن كلها عرفات ، حج القلوب هو العلوب هو العكوف في حضرة علام الغيوب ، وهي مسرمدة على الداوم على مر الليالي والأيام ، فكل وقت عندهم ليلة القدر ، وكل مكان عندهم عرفة المشرفة القدر ، وأنشدوا : جزء : رقم الصفحة : لولا شهود جمالكم في ذاتي ما كنت أرضى ساعة بحياتي ما ليلة القدر المعظم شأنها إلا إذا عمرت بكم أوقاتي إن المحب إذا تمكن في الهوى والحب لم يحتج إلى ميقات وقال آخر : كل وقت من حبيبي قدره كألف حجة فاز من خلى الشواغل ولمولاه توجه فمن فرض على قلبه حج الحضرة فيلتزم الأدب والنظرة ، والسكوت والفكرة ، قال تعالى : وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا طه : فلا رفث ولا فسوق ولا جدال ولا مراء ، إذ مبنى طريقهم على التسليم والرضى ، وما تفعلوا من خير فليس على الله بخفي.
وتزودوا بتقوى شهود السوى ، فإن خير الزاد التقوى ، وجماع التقوى هي مخالفة الهوى ، ومحبة المولى ، فهذه تقوى أولي الألباب ؛ الذين صفت مرآة قلوبهم ، فأبصروا الرشد والصواب ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم قلت : أن تبتغوا : على إسقاط حرف الجر ، أي : في أن تبتغوا ، وسبب نزول الآية : أن عكاظا ومجنة وذا المجاز أسماء مواضع كانت أسواقا في الجاهلية يعمرونها في مواسم الحج ، وكانت معايشهم منها ، فلما جاء الإسلام تأثموا وتحرجوا أن يتجروا فيها ، فقال لهم الحق جل جلاله : ليس عليكم جناح أي : إثم أو ميل عن الصواب ، في أن تبتغوا فضلا من ربكم أي : عطاء ورزقا تستفيدونه من التجارة في مواسم حجكم ، إذا خلصت نيتكم ، وغلب قصد الحج على التجارة.
وها هنا قاعدة ذكرها الغزالي في الإحياء وحاصلها : أن العمل إذا تمحض لغير الله فهو سبب المقت والعقاب ، وإذا تمحض الله خالصا فهو سبب القرب والثواب ، وإذا امتزج بشوب من الرياء أو حظوظ النفس فينظر إلى الغالب وقوة الباعث ؛ فإن كان باعث الحظ أغلب ، سقط ، وكان إلى العقوبة أقرب ، لكن عقوبته أخف ممن تجرد لغير الله ، وإن كان باعث التقرب أغلب ، حط منه بقدر ما فيه من باعث الحظ ، وإن تساوي تقاوما وتساقطا وصار العمل لا له ولا عليه.
ثم قال : ويشهد لهذا إجماع الأمة على أن من خرج حاجا ومعه تجارة صح حجه وأثيب عليه.
ثم قال : والصواب أن يقال : مهما كان الحج هو المحرك الأصلي ، وكان غرض التجارة كالتابع ، فلا ينفك نفس السفر عن ثواب ، ثم طرد هذا الاعتبار في الجهاد باعتبار الغنيمة ، يعني : ينظر لغالب الباعث وخلوص القصد ، وكذلك الصوم للحمية والثواب ، ينظر لغالب الباعث.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وتطرد هذه القاعدة في المعاملات كلها ، وجميع الحركات والسكنات والحرف وسائر الأسباب ، فالخالص من الحظوظ مقبول ، والمتمحض للحظوظ مردود ، والمشوب ينظر للغالب كما تقدم.
وقد ذكر شيه المشايخ سيدي أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه قاعدة أخرى أدق من هذه فقال : إذا أكرم الله عبدا في حركاته وسكناته ، نصب له العبودية لله وستر عنه حظوظ نفسه ، وجعله يتقلب في عبوديته ، والحظوظ عنه مستورة ، مع جري ما قدر له ، ولا يلتفت إليها ؛ لأنها في معزل عنه ، وإذا أهان الله عبدا في حركاته وسكناته ، نصب له حظوظ نفسه ، وستر عنه عبوديته ، فهو يتقلب في شهواته ، وعبودية الله عنه بمعزل ، وإن كان يجري عليه شيء منها في الظاهر ، قال : وهذا باب من الولاية والإهانة.
وأما الصديقية العظمى ، والولاية الكبرى ، فالحظوظ والحقوق كلها سواء عند ذوي البصيرة ؛ لأنه بالله فيما يأخذ ويترك.
ه.
الإشارة : العبد لا يستغني عن طلب الزيادة ، ولو بلغ من الكمال غاية النهاية ، فالقناعة من الله حرمان ، واعتقاد بلوغ النهاية نقصان ، فليس عليكم جناح أيها العارفون أن تبتغوا فضلا من ربكم زيادة في إيقانكم ، وترقيا في معانيكم ، إذ كمالات الحق لا نهاية لها ، وأسرار الذات لا إحاطة بها ، قال تعالى : ولا يحيطون به علما طه : .
والله ولي التوفيق.
ثم ذكر الحق تعالى الوقوف بعرفة ، والرجوع إلى المزدلفة والمشعر الحرام ، فقال : ...فإذآ أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضآلين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آبآءكم أو أشد ذكرا... قلت : أفضتم : دفعتم ، وأصل الإفاضة : الدفع بقوة ، من فاض الماء إذا نبع بقوة ، ثم استعمل في مطلق الاندفاع على سبيل المبالغة.
و عرفات فيه الصرف وعدمه ، كأذرعات.
وسمى عرفات لقول إبراهيم الخليل عليه السلام لجبريل حين علمه المناسك : قد عرفت : أو لمعرفة آدم حواء فيها.
والكاف في كما هداكم تعليلية ، و ما مصدرية ، أي : واذكروه لأجل هدايته لكم.
و إن كنتم مخففة ، واللام فارقة ، وقوله : أو أشد نعت لمصدر محذوف ، أي : أو ذكرا أشد... الخ.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فإذا وقفتم بعرفة ، وأفضتم منها ، فانزلوا المزدلفة وبيتوا بها ، فإذا صليتم الصبح بغلس فقفوا عند المشعر الحرام ، وهو جبل في آخر المزدلفة ، واذكروا الله عنده بالتهليل والتكبير والتلبية إلى الإسفار ، هكذا فعل الرسول عليه الصلاة والسلام ، واذكروه لأجل ما هداكم إليه من معالم دينه ومناسك حجه ، وغير ذلك من شعائر الدين ، أو فاذكروه ذكرا حسنا هداكم هداية حسنة ، وقد كنتم من قبل هذه الهداية لمن الضالين .
وكانت قريش لا تقف مع الناس ترفعا عليهم ، بل تقف بالمزدلفة ، فأمرهم الحق جل جلاله بالوقوف مع الناس ، فقال لهم : ثم أفيضوا يا معشر قريش من حيث أفاض الناس بأن تقضوا معهم ، وتفيضوا من حيث أفاضوا ، واستغفروا الله في تغييركم مناسك إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام إن الله غفور لكم ، رحيم بكم إن تبتم ورجعتم واتبعتم رسولكم.
فإذا قضيتم مناسككم وفرغتم من حجتكم فاذكروا الله ذكرا كثيرا كذكركم آباءكم أو ذكرا أشد ذكرا منهم ، حيث كنتم تذكرونهم عند فراغ حجكم بالمفاخرة ، وكانوا إذا فرغوا من حجهم وقفوا بمنى ، بين المسجد والجبل ، فيذكرون مفاخرة آبائهم ، ومحاسن أيامهم ، فأمروا أن يبدلوا ذلك بذكر الله ، وذكر إحسانه إليهم ، وشكر ما أسداه إليهم من مفاخر الدنيا والآخرة ، إن آمنوا واتبعوا رسوله صلى الله عليه وسلم.
الإشارة : إذا وقفت القلوب على جبل عرفة المعارف ، وتمكنت من شهود جمال معاني تلك الزخارف ، حتى صارت تلك المعاني هي روحها وسرها ، وإليها مآلها ومسيرها ، أمرت بالنزول إلى رض العبودية ، والقيام بوظائف الربوبية ، شكرا لما هداها إليه من معالم التحقيق ، وما أبان لها من منار الطريق ، وإن كانت من قبله لمن الضالين عن الوصول إلى رب العالمين.
ثم يؤمرون بمخالطة الناس بأشحباحهم ، وانفرادهم عنهم بأرواحهم ، أشباحهم مع الخلق تسعى ، وأرواحهم في الملكوت ترعى ، فإذا وقع منهم ميل أو سكون إلى حس ؛ فليستغفروا الله إن الله غفور رحيم .
ثم يقال لهم : فإذا قضيتم مناسككم ، بأن جمعتم بين مشاهدة الربوبية في باطنكم ، والقيام بوظائف العبودية في ظاهركم ، فاذكروا الله على كل شيء ، وعند كل شيء ، وقبل كل شيء ، وبعد كل شيء ، حتى لا يبقى من الأثر شيء ، كما كنتم تذكرون آباءكم وأبناءكم ، في حال غفلتكم ، بل أشد ذكرا وأعظم وأتم ، والله ذو الفضل العظيم.
ثم بين الحق تعالى مقاصد الناس ، وهممهم في طلبهم وسعيهم ، فقال : ... جزء : رقم الصفحة : فمن الناس من يقول ربنآ آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنآ آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولائك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب يقول الحق جل جلاله : في بيان مقاصد الناس وهممهم في طلبهم في الحج وغيره : فمن الناس من قصرت نيته وانحطت همته ، يقول ربنا آتنا في الدنيا ما تشتهيه نفوسنا من حظوظها وشهواتها ، وليس له في الآخرة من خلاق أي : نصيب ، لأنه عجل نصيبه في الدنيا.
إن الله يرزق العبد على قدر نيته ومنهم من أراد كرامة الدنيا وشرف الآخرة يقول ربنا آتنا في الدنيا حالة حسنة ؛ كالمعرفة ، والعافية ، والمال الحلال ، والزوجة الحسنة ، وجميع أنواع الجمال ، وفي الآخرة حسنة ؛ كالنظرة ، والحور العين ، والقصور ، جميع أنواع النعيم ، وقنا عذاب النار بالعفو والمغفر ، وقال سيدنا علي كرم الله وجهه : الحسنة في الدنيا : المرأة الصالحة ، وفي الآخرة : الحوراء.
وعذاب النار في الدنيا : المرأة السوء وقال الحسن : الحسنة في الدنيا : العلم والعبادة ، وفي الآخرة : الجنة .
وقنا عذاب النار : احفظنا من الشهوات والذنوب المؤدية إلى النار ، وهذه كلها أمثلة للحالة الحسنة.
أولئك الذين طلبوا خير الدارين لهم نصيب وحظ من الجزاء الوافر من أجل ما كسبوا من الأعمال الصالحات ، والله سريع الحساب يحاسب عباده على كثرتهم ، وكثرة أعمالهم ، في مقدار لمحة.
قيل لعلي رضي الله عنه : كيف يحاسب الله عباده في ساعة واحدة ؟ فقال : كما يرزقهم في ساعة واحدة.
ه.
أو يوشك أن يقيم القيامة ويحاسب عباده ، فبادروا إلى إغتنام الطاعات ، واكتساب الحسنات ، قبل هجوم الممات.
الإشارة : الناس ثلاثة : صاحب همة دنية ، وذو همة متوسطة ، وصاحب همة عالية ، أما صاحب الهمة الدنية فهو الذي أنزل همته على الدنيا الدنية ، وأكب على جمع حطامها الفانية ، فقلب هذا خال من حب الحبيب ، فما له في الآخرة من نصيب.
وأما صاحب الهمة المتوسطة فهو الذي طلب سلامة الدارين ، وصلاح الحالين ، قد اشتغل في هذه الدار بما ينفعه في دار القرار ، ولم ينس نصيبه من الدنيا ليقضي ما له فيها من الأوطار ، فهذا له في الدنيا حسنة ، وهي الكفاية والغنى ، وفي الآخرة حسنة ، وهي النعمة والسرور والهنا.
جزء : رقم الصفحة : وأما صاحب الهمة العالية فهو الذي رفع همته عن الكونين ، وأغمض طرفه عن الالتفات إلى الدارين ، بل علق همته بمولاه ، ولم يقنع بشيء سواه ، قد ولى عن هذه الدار مغضيا ، وأعرض عنها موليا ، ولم يشغله عن الله شيء ، يقول بلسان المقال إظهارا لعبودية للكبير المتعال : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وهي النظرة والشهود ، ورضا الملك الودود ، وفي الآخرة حسنة وهي اللحوق بأهل الرفيق الأعلى ، من المقربين والأنبياء ، في حضرة الشهود المؤبد في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
أتحفنا الله من ذلك بحظ وافر ، بمنه وكرمه ، نحن وأحباءنا أجمعين ، آمين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واذكروا الله في أيام معدودات وهي ثاني النحر وثالثة ورابعه ، وهي أيام التشريق وأيام منى ، وأما الأيام المعلومات فهي يوم النحر وثانيه وثالثه.
والمراد بالذكر : التكبير عند الرمي ، وذبح القرابين ، وخلف الصلوات الخمس ، وغير ذلك ، فمن تعجل في يومين بحيث رمى ثاني النحر وثالثه ، ورجع ، فلا إثم عليه ومن تأخر لرمى رابع النحر ، وهو ثالث أيام منى ، فلا إثم عليه ، والقصد بنفي الإثم : التخيير والرد على الجاهلية ، فإن منهم من أثم المتعجل ، ومنهم من أثم المتأخر.
هذا كله لمن اتقى الله في حجه ، لم يرفث ، ولم يفسق ، فإنه يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ، كما قال الصادق المصدوق ، واتقوا الله في جميع أموركم ، فإنه ذكر وشرف لكم ، واعلموا أنكم إليه تحشرون فتجازون على ما أسلفتم من خير أو شر.
الإشارة : الأيام المعدودات هي أيام الدنيا ؛ فإنها قلائل معدودة ، وهي كلها كيوم واحد ، وأيام البرزخ يوم ثان ، وأيام البعث وما بعده يوم ثالث ، فمن تعجل في يومين ، بحيث طوى في نظره أيام الدنيا وأيام البرزخ ، وسكن بقلبه في يوم القيامة فلا إثم عليه ، وهذا هو صاحب الهمة المتوسطة ، ومن تأخر حتى زهد في الأيام الثالثة ، وعلق همته بمولاه ، ولم يلتفت إلى ما سواه ، فلا إثم عليه في ذلك التأخر ، وإن اتقى شهود السوى ، وعلق عمته بمحبة المولى ، ثم حض سبحانه على هذه التقوى فقال : واتقوا الله فلا تشهدوا معه سواه ، واعلموا أنكم إليه تحشرون فتروا ما فاز به المتقون.
جزء : رقم الصفحة : قلت : نزلت الآية في الأخنس بن شريق الثقفي وصهيب بن سنان الرومي ، أما الأخنس فكان رجلا حسن المنظر ، حلو المنطق ، كان يوالي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدعي الإسلام ، ثم ارتد ، ومر على زرع وحمر للمسلمين فقتلها وأفسد الزرع ، قال ابن عطية : ولم يثبت أنه أسلم.
قلت : بل ذكره في القاموس من الصحابة ، فانظره ، ولعله تاب بعد نزول الآية.
وأما صهيب الرومي فأخذه المشركون وعذبوه ليرتد ، فقال لهم : إني شيخ كبير ؛ لا أنفعكم إن كنت معكم ، ولا أضركم إن كنت عليكم ، فخلوني وما أنا عليه ، وخذوا مالي ، فقبلوه منه ، وأتى المدينة فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ربحت يا أبا يحيى .
وقيل : نزلت في المنافقين ومن نحا نحوهم ، وفيمن باع نفسه لله في الجهاد وتغيير المنكر من المسلمين.
و في الحياة الدنيا يتعلق بالقول ، و ألد الخصام شديده ، وفي الحديث : أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم والخصام : مصدر ، أو جمع خصيم.
يقول الحق جل جلاله : ومن الناس قوم حل اللسان خراب الجنان ، إذا تكلم في شأن الدنيا يعجبك قوله فيها لرونقه وفصاحته ، ويشهد الله أي : يحلف على أنه موافق لقلبه ، وأن ظاهره موافق لباطنه ، وهو شديد الخصومة والعدواة للمسلمين ، أو أشد الخصوم ، وإذا تولى أي : أدبر وانصرف عنك ، سعى في الأرض أي : مشى فيها بنية الإفساد ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل كما فعل الأخنس ، أو كما فعله أهل الظلم ، فيحبس الله القطر ، فيهلك الحرث والنسل بشؤم معاصيهم ، والله لا يحب الفساد أي : لا يرتضيه ، فاحذروا غضبه.
وإذا قيل له اتق الله وارجع عما أنت عليه من الفساد أخذته العزة أي : حملته الحمية والأنفة بسبب الإثم الذي ارتكبه ، فلا ينزجر عن غيه.
أو حملته الحمية على الإثم الذي يؤمر باتقائه.
فحسبه جهنم أي : كفته عذابا وعقابا ، وهي علم لدار العقاب ، كالنار ، ولبئس المهاد هي : أي : بئس الفراش الذي مهده لنفسه.
جزء : رقم الصفحة : ونزل في مقابله ، وهو صهيب ، أو كل من بذل نفسه لله : ونم الناس من يشري نفسه أي : يبيعها ويبذلها لله في الجهاد وغيره ، ابتغاء مرضات الله والوصول إلى حضرته والله رؤوف بالعباد الذين يفعلون مثل هذا ، فيدرأ عنهم المضار ، ويجلب لهم المسار أينما حلوا من الدارين.
الإشارة : الناس على قسمين : قسم زينوا ظواهرهم وخربوا بواطنهم ، وظاهرهم جميل وباطنهم قبيح ، إذا تكلموا في الدنيا أو في الحس ، أعجبك قولهم ، وراقك منظرهم ، وإذا تكلموا في الآخرة ، أو في المعنى ، أخذتهم الحبسة والدهشة.
وفي بعض الكتب المنزلة : إن من عباد الله قوما ألسنتهم أحلى من العسل ، وقلوبهم أمر من الصبر ، يلبسون للناس جلود الضأن من اللين ، يجترون الدنيا بالدين ، يقول الله تعالى : أبي يغترون ، وعلي يجترئون ؟ حلفت لأسلطن عليهم فتنة تدع الحليم منهم حيران .
وقوله : يلبسون... الخ.
كناية عن إظهار اللين والسهول ليخدع ويغر الناس ليتوصل إلى حظ نفسه من الدنيا ، ومع ذلك يدعي موافقة ظاهره لباطنه ، وهو شديد الخصومة لأهل الله ، وإذا تولى عنك اشتغل بالمعاصي والذنوب ، ليفسد في الأرض ، ويهلك الحرث والنسل بشؤم معاصيه ، وإذا ذكر : أنف واستكبر ، وأخذته حمية الجاهلية ، فحسبه البعد في نار القطيعة.
والقسم الثاني : قوم زينوا بواطنهم وخربوا ظواهرهم ، عمروا قلوبهم بمحبة الله ، وبذلوا أنفسهم في مرضات الله ، قلوبهم في أعلى عليين ، وأشباحهم في أسفل سافلين ، فأولئك المقربون مع النبيين والمرسلين.
قال بعض العارفين : كلما وضعت نفسك أرضا أرضا ، سما قلبك سماء سماء ، وكل ما نقص من حسك زاد في معناك.
وفي الحديث : من تواضع دون قدره رفعه الله فوق قدره وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : السلم ، بالفتح والكسر : هو الاستسلام والانقياد ، ويبعد هنا تفسيره بالصلح ، و كافة : حال من الواو والسلم معا ، كقوله تعالى : فأتت به قومها تحمله مريم : .

دخل زيد بن علي بن الحسين بن علي على هشام بن عبد الملك وكان زيد لأم ولد فقال له هشام : يا زيد بلغني أن نفسك تسمو بك إلى الإمامة والإمامة لا تصلح لأبناء الإماء .
فقال له زيد : يا أمير المؤمنين هذا إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام كان لأمة وقد صلحت له النبوة وكان صادق الوعد وكان عند ربه مرضيا والنبوة أكبر من الإمامة .
فقال له هشام : يا زيد إن الله لا يجمع النبوة والملك لأحد .
فقال زيد : يا أمير المؤمنين ما هكذا قال الله تبارك وتعالى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما ولكثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي حين أخذ داود بن علي وزيد بن علي بمكة : من الخفيف يأمن الظبي والحمام ولا يأ ... من آل النبي عند المقام طبت بيتا وطاب أهلك أهلا ... أهل بيت النبي والإسلام رحمة الله والسلام عليكم ... كلما قام قائم بسلام حفظوا خاتما وجرد رداء ... وأضاعوا قرابة الأرحام ويقال : إن زيدا بينا هو على باب هشام في خصومة عبد الله بن حسن في الصدفة ورد كتاب يوسف بن عمر في زيد وداود بن علي بن عبد الله بن العباس ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب وأيوب بن سلمة فحبس زيد وبعث إلى أولئك فقدم بهم ثم حملهم إلى يوسف بن عمر بالكوفة فاستحلفه ما عنده لخالد مال وخلا سبيله .
حتى إذا كان بالقادسية لحقته الشيعة فسألوه الرجوع معهم والخروج ففعل ثم تفرقوا عنه إلا نفر يسير فنسبوا إلى الزيدية ونسب من تفرق عنه إلى الرافضة قال عبد الله بن جعفر : دخل زيد بن علي على هشام بن عبد الملك فرفع دينا كثيرا وحوائج فلم يقض له هشام حاجة وتجهمه وأسمعه كلاما شديدا قال عبد الله بن جعفر : فأخبرني سالم مولى هشام وحاجبه أن زيد بن علي خرج من عند هشام وهو يأخذ شاربه بيده ويفتله ويقول : ما أحب الحياة أحد قط إلا ذل ثم مضى فكان وجهه إلى الكوفة فخرج بها ويوسف بن عمر الثقفي عامل لهشام بن عبد الملك على العراق فوجه إلى زيد بن علي من يقاتله فاقتتلوا وتفرق عن زيد من خرج معه ثم قتل وصلب .
قال سالم : فأخبرت هشاما بعد ذلك بما قال زيد يوم خرج من عنده فقال : ثكلتك أمك ألا كنت أخبرتني بذلك قبل اليوم وما كان يرضيه إنما كانت خمس مئة ألف فكان ذلك أهون علينا مما صار إليه قال عبد الرحمن بن عبد الله الزهري : دخل زيد بن علي مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم نصف النهار في يوم حار من باب السوق فرأى سعد بن إبراهيم في جماعة من القرشيين قد حان قيامهم فقاموا فأشار إليهم فقال لهم سعد بن إبراهيم : هذا زيد يشير إليكم فقوموا له .
فجاءهم فقال : أي قوم أنتم أضعف من أهل الحرة ؟ فقالوا : لا .
فقال : فأنا أشهد أن يزيد ليس شرا من هشام بن عبد الملك فما لكم ؟ فقال سعد لأصحابه : مدة هذا قصيرة فلم ينشب أن خرج فقتل ولما قدم زيد بن علي إلى الشام كان حسن الخلق حلو اللسان فبلغ ذلك هشام بن عبد الملك فاشتد عليه فشكا ذلك إلى مولى له فقال له : ائذن للناس إذنا عاما واحجب زيدا ثم ائذن له في آخر الناس فإذا دخل عليك فسلم فلا ترد عليه ولا تأمره بالجلوس فإذا رأى أهل الشام هذا سقط من أعينهم .
ففعل فأذن للناس إذنا عاما وحجب زيدا وأذن له في آخر الناس فدخل فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين فلم يرد عليه فقال : السلام عليك يا أحول إذ لم تر نفسك أهلا لهذا الاسم .
فقال له هشام : أنت الطامع في الخلافة وأمك أمة فقال : إن لكلامك جوابا فإن شئت أجبت .
قال : وما جوابك ؟ قال : لو كان في أم الولد تقصير لما بعث الله إسماعيل نبيا وأم هاجر فالخلافة أعظم أم النبوة ؟ فأفحم هشام .
فلم خرج قال لجلسائه : أنتم القائلون إن رجالات بني هاشم هلكت ؟ والله ما هلك قوم هذا منهم .
فرده وقال : يا زيد ما كانت أمك تصنع بالزوج ولها ابن مثلك ؟ قال : أرادت آخر مثلي .
قال : ارفع لي حوائجك فقال : أما وأنت الناظر في أمور المسلمين فلا حاجة لي .
ثم قام فخرج فأتبعه رسولا وقال : اسمع ما يقول فتبعه فسمعه يقول : من أحب الحياة ذل .
ثم أنشأ يقول : من البسيط مهلا بني عمنا عن نحت أثلتنا ... سيروا رويدا كما كنتم تسيرونا لا تطمعوا أن تهينونا ونكرمكم ... وأن نكف الأذى عنكم وتؤذونا الله يعلم أنا لا نحبكم ... ولا نلومكم أن لا تحبونا كل امرىء مولع في بغض صاحبه ... فنحمد الله نقلوكم وتقلونا ثم حلف أن لا يلقى هشاما ولا يسأله صفراء ولا بيضاء فخرج في أربعة آلاف بالكوفة فاحتال عليه بعض من كان يهوى هشاما فدخلوا عليه وقالوا : ما تقول في أبي بكر وعمر ؟ فقال : رحم الله أبا بكر وعمر صاحبي رسول الله صلى الله عليه و سلم أين كنتم قبل اليوم ؟ قالوا : ما نخرج معك أو تتبرأ منهما .
فقال : لا أفعل هما إماما عدل .
فتفرقوا عنه وبعث هشام إليه فقتلوه فقال الموكل بخشبته : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في النوم وقد وقف على الخشبة وقال : هكذا يصنعون بولدي من بعدي ؟ يا بني يا زيد قتلوك قتلهم الله صلبوك صلبهم الله .
فخرج هذا في الناس وكتب يوسف بن عمر إلى هشام أن عجل إلى العراق فقد فتنهم .
فكتب إليه : أحرقه بالنار .
فأحرقه رحمة الله عليه وقال ضمرة بن ربيعة : إنما كان سبب زيد بالعراق أن يوسف بن عمر سأل القسري وابنه عن ودائعهم فقالوا : لنا عند داود بن علي وديعة وعند زيد بن علي وديعة .
فكتب بذلك إلى هشام فكتب هشام إلى صاحب المدينة في إشخاص زيد بن علي وكتب إلى صاحب البلقاء في إشخاص داود بن علي إليه فقدما على هشام فأما داود بن علي فحلف لهشام أنه لا وديعة لهم عندي فصدقه وأذن له بالرجوع إلى أهله وأما زيد بن علي فأبى أن يقبل منه وأنكر أن يكون لهما عنده شيء فقال : أقدم على يوسف فقدم على يوسف فجمع بينه وبين يزيد وخالد فقال : إنما هو شيء تبردت به ما لي عنده شيء فصدقه وأجازه يوسف وخرج يريد المدينة فلحقه رجال من الشيعة فقالوا له : ارجع فإن لك عندنا الرجال والأموال فرجع وبلغ ذلك يوسف قال ضمرة : فسمعت مهلبا يقول : أمر يوسف بالصلاة جامعة فمن لم يحضر المسجد فقد حلت عليه العقوبة .
قال : فاجتمع الناس وقالوا : ننظر ما هذا الأمر ثم نرجع .
قال : فاجتمع الناس فأمر بالأبواب فأخذ بها فبنى عليهم .
قال : وأمر الخيل فجالت في أزقة الكوفة .
قال : فمكث الناس ثلاثة أيام وثلاث ليال في المسجد يؤتى الناس من منازلهم بالطعام يتناوبهم الشرط والحرس .
قال : فخرج زيد على تلك الحال فلم يلبث أن ترتفع الشمس حتى قتل من يومه لم يخرج معه إلا جميع فأخذه رجل في بستان له وصرف الماء عن الساقية وحفر له تحت الساقية ودفنه وأجرى عليه الماء .
قال : وغلام له سندي في بستان له ينظر فذهب إلى يوسف فأخبره فبعث فاستخرجه ثم صلبه .
فمن يومئذ سميت الرافضة أتوا إلى زيد فقالوا : سب أبا بكر وعمر نقم معك وننصرك فأبى فرفضوا ذلك فسموا يومئذ : روافض .
فالزيدية لا تستحل الصلاة خلف الشيعة وعن القاسم بن معن قال : خرج أبو حصين وفي نسخة : أبو كثير وهو يضرب بغلة وهو يقول : الحمد لله الذي سار بي تحت رايات الهدى وعن أم داود قالت : مر زيد بن علي بن الحسين على حمار قد خولف بوجهه على شيوخ كندة فقاموا إليه يبكون .
فقال : يا أخابث خليقة الله أسلمتموني للقتل ثم تبكون علي وحدث معاوية بن الحارث عن جده أبي أمه أنه كان يقول : إن عندي لحديثا لو أردت أن آكل به الدنيا لأكلتها ولكني لا يسألني الله عن حديث أرفعه إلى السلطان .
قال أبي : فقلت : ما هو ؟ قال : لما خرج زيد أتيت خالتي الغد فقلت لها : يا أمه قد خرج زيد .
فقالت : المسكين يقتل كما قتل آباؤه فقلت لها : إنه خرج معه ذوو الحجا .
فقالت : كنت عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم فتذاكروا الخلافة فقالت أم سلمة : كنت عند النبي صلى الله عليه و سلم فتذاكروا الخلافة بعده فقالوا : ولد فاطمة .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لن يصلوا إليها أبدا ولكنها في ولد عمي صنو أبي حتى يسلموها إلى الدجال وعن الوليد بن محمد الموقري قال : كنا على باب الزهري إذ سمع جلبة فقال : ما هذا يا وليد ؟ فنظرت فإذا رأس زيد يطاف به بيد اللعابين فأخبرته فكبى الزهري ثم قال : أهلك أهل هذا البيت العجلة .
قلت : ويملكون ؟ قال : نعم حدثني علي بن الحسين عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لفاطمة : أبشري المهدي منك كان الحسين بن زيد بن علي يلقب : ذا الدمعة وذلك لكثرة بكائه فقيل له في ذلك فقال : وهل تركت النار والسهمان في مضحكا ؟ يريد السهمين اللذين أصابا زيد بن علي ويحيى بن زيد وقتل بخراسان قال جرير بن مغيرة : كنت أكثر الضحك فما قطعه عني إلا قتل زيد بن علي قال صدقة بن بشير : سمعت حسين بن زيد يمزح مع جعفر بن محمد فيقول له : خذلت شيعتك أبي حتى قتل .
فقال له جعفر : إن أباك اشتهى البطيخ بالسكر كان مقتل زيد بن علي في صفر سنة عشرين ومئة وهو ابن اثنتين وأربعين سنة وقيل : قتل في سنة اثنتين وعشرين ومئة : سنة ثلاث وعشرين وقيل : سنة إحدى وعشرين ومئة في صفر بالكوفة وصلب في الكناس .
قتله يوسف بن عمر ثم أحرقه بالنار فسمي زيد النار .
وهرب يحيى بن زيد فلحق بخراسان .
وقيل إن زيدا لم يزل مصلوبا إلى سنة ست وعشرين ثم أنزل بعد أربع سنين من صلبه وعن الحسن بن محمد بن معاوية البجلي قال : كان زيد بن علي حيث صلب يوجه وجهه ناحية الفرات فيصيح وقد دارت خشبته ناحية القبلة مرارا وعمدت العنكبوت حتى نسجت على عورته وقد كانوا صلبوه عريانا قال جرير بن حازم : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم متساندا إلى خشبة زيد بن علي في المنام وهو مصلوب وهو يقول : هكذا تفعلون بولدي ؟ زيد بن عمر بن الخطاب ابن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي وأمه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب .
وفد على معاوية بن أبي سفيان كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب أم كلثوم إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال : إنها صغيرة .
فقال عمر : زوجنيها يا أبا الحسن فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصد أحد .
فقال له علي : أنا أبعثها إليك فإن رضيتها فقد زوجتكها .
فبعثها إليه ببرد وقال لها : قولي له : هذا البرد الذي قلت لك .
فقالت ذلك لعمر فقال : قولي له : قد رضيته رضي الله عنهاك ووضع يده على ساقها فكشفها .
فقالت له : أتفعل هذا ؟ لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك ثم خرجت حتى جاءت أباها فأخبرته الخبر وقالت : بعثتني إلى شيخ سوء ؟ فقال : مهلا يا بنية فإنه زوجك .
فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى مجلس المهاجرين في الروضة فكان يجلس فيه المهاجرون الأولون .
فجلس إليهم فقال : زفئوني .
فقالوا : بماذا يا أمير المؤمنين ؟ قال : تزوجت أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب .
سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : كل نسب وسبب وصهر منقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي وصهري فكان لي به صلى الله عليه و سلم النسب والسبب وأردت أن أجمع إليه الصهر .
فزفوه وقيل أن زيد بن عمر بن الخطاب ابن أم كلثوم بنت علي توفي هو وأمه أم كلثوم في ساعة واحدة وهو صغير لا يدرى أيهما مات أول وفد إلى معاوية بن أبي سفيان فأجلسه على السرير وهو يومئذ من أجمل الناس وأشبههم فبينا هو جالس قال له بسر بن أرطأة : يا بن أبي تراب .
فقال له : إياي تعني ؟ لا أم لك أنا والله خير منك وأزكى وأطيب فما زال الكلام بينهما حتى نزل زيد إليه فخنقه حتى صرعه وبرك على صدره .
فنزل معاوية عن سريره فحجز بينهما وسقطت عمامة زيد فقال زيد : والله يا معاوية ما شكرت الحسنى ولا حفظت ما كان منا إليك تسلط علي عبد بني عامر ؟ فقال معاوية : أما قولك يا بن أخي أني كفرت الحسنى فوالله ما استعملني أبوك إلا من حاجة إلي وأما ما ذكرت من الشكر فوالله لقد وصلنا أرحامكم وقضينا حقوقكم .
وإنكم لفي منازلكم .
فقال زيد : أنا ابن الخليفتين والله لا تراني بعدها أبدا عائدا إليك وإني لأعلم أن هذا لم يكن إلا عن رأيك .
قال : وخرج زيد وقد تشعث رأسه وسقطت عمامته فدعا بإبله فارتحل فأتاه آذن معاوية فقال : إن أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول : عزمت عليك لما أتيتني فإن أبيت أتيتك .
قال زيد : لولا العزيمة ما أتيت فلما رجع إليه أجلسه على سريره وقبل بين عينيه ثم أقبل عليه فقال : من نسي بلاء عمر فإني والله ما أنساه .
لقد استعملني وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم متوافرون وأنا يومئذ حديث السن فأخذت بأدبه واقتديت بهديه واتبعت أثره فوالله ما قويت على العامة إلا بمكاني كان منه .
حاجتك يا بن أخي ؟ قال الراوي : فوالله ما ترك له حاجة ولا لمن معه إلا قضاها وأمر له بمئة ألف وأمر لنا بأربعة آلاف أربعة آلاف ونحن عشرون رجلا وقال : هذه لك عندي في كل عام وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : تزوج عمر بن الخطاب أم كلثوم بنت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم على أربعين ألف درهم .
وروي مثل ذلك عن عطاء الخراساي أيضا وكان السبب في قتل زيد بن عمر بن الخطاب أن حربا وقعت فيما بين عدي بن كعب فخرج عبد الله بن مطيع يطلع ما سببه وبلغ ذلك عبد الله وسليمان ابني أبي جهم فخرجا يرصدانه لرجعته وأتى الخبر أخويهما فخرجوا إليهما وتداعى الفريقان وانصرف عبد الله بن مطيع مشيا فالتقوا بالبقيع فاقتتلوا وتنوول ابن مطيع بعصا فأدركت مؤخر السرج فكسرته وأقبل زيد بن عمر ليحجز بينهم وبين بعضهم عن بعض فخالطهم فضربه رجل منهم في الظلمة وهو لا يعرفه على رأسه فشجه وصرع عن دابته وتنادى القوم : زيد... زيد فتفرقوا وأسقط في أيديهم وأقبل عبد الله بن مطيع فلما رآه صريعا نزل فأكب عليه وناداه : يا زيد بأبي أنت وأمي مرتين أو ثلاثا ثم أجابه فكبر ابن مطيع وأخذه فحمله على بغلته حتى آداه إلى منزله فدوي زيد من شجته حتى أقبل وقيل : قد برأ وكان يسأل عمر ضربه فلا يسميه ثم إن الشجة انتقضت بزيد بن عمر فلم يزل منها مريضا وأصابه بطن فهلك .
رحمة الله عليه قال محمد بن الحسن المخزومي : لما استعز بزيد بن عمر جعل الحسين بن علي عليهما السلام يقول له : يا زيد من ضربك ؟ فيقول له عبد الله بن عمر : يا زيد اتق الله فإنك كنت في اختلاط لا تعرف فيه من ضربك .
قال : وكانت في زيد وأمه سنتان : ماتا في ساعة واحدة لم يعرف أيهما مات قبل الآخر فلم يورث كل واحد منهما من صاحبه ووضعا معا في موضع الجنائز فأخرت أمه وقدم هو مما يلي الإمام فجرت السنة في الرجل والمرأة بذلك بعد وقال الحسين بن علي لعبد الله بن عمر : تقدم فصل على أمك وأخيك .
فتقدم فصلى عليهما وقيل : إن خالد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب هو الذي أصاب زيدا تلك الليلة برمية ولا يعرفه وقيل : إن سعيد بن العاص صلى عليهما .
والمحفوظ أن عبد الله بن عمر هو الذي صلى عليهما في إمارة سعيد بن العاص وكبر أربعا وخلفه الحسن والحسين وابن الحنفية وابن عباس وغيرهم زيد بن عمر بن نفيل ابن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي الذي قال فيه سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم : يبعث أمة وحده .
كان يطلب دين إبراهيم عليه السلام ويسأل عنه الأحبار والرهبان ورأى النبي صلى الله عليه و سلم وتوفي قبل أن يبعث وكان في تطوافه دخل الشام وأتى البلقاء وسأل الراهب الذي كان بميفعة من أرض البلقاء عن الحنيفية دين إبراهيم وكان زيد قد ترك عبادة الأوثان وكان لا يأكل ما ذبح لغير الله وكان يقول : يا معشر قريش أرسل الله قطر السماء وأنبت بقل الأرض وخلق السائمة ورعت فيه وتذبحونها لغير الله ؟ والله ما أعلم على ظهر الأرض أحدا على دين إبراهيم غيري وكان الخطاب عم زيد وأخاه لأمه وكان عمرو بن نفيل قد خلف على أم الخطاب بعد أبيه فولدت له زيد بن عمرو .
وكان الخطاب عمه وأخاه لأمه فكان يعاتبه على فراق دين قومه حتى آذاه وخرج عنه إلى أعلى مكة فنزل حراء مقابل مكة ووكل به الخطاب شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفهائهم فقال : لا تتركوه يدخل مكة فكان لا يدخلها إلا سرا منهم فإذا علموا بذلك آذنوا به الخطاب فأخرجوه وآذوه كراهية أن يفسد عليهم دينهم وأن يتابعه أحد منهم على فراقهم قال محمد بن إسحاق : وقد كان نفر من قريش : زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وعثمان بن الحارث بن أسد وعبيد الله بن جحش بن رياب حضروا قريشا عند وثن لهم كانوا يذبحون عنده لعيد من أعيادهم فلما اجتمعوا خلا بعض أولئك النفر إلى بعض وقالوا : تصادقوا وليكتم بعضكم على بعض .
فقال قائلهم : تعلمن والله ما قومكم على شيء لقد أخطؤوا دين إبراهيم وخالفوه ما وثن يعبد لا يضر ولا ينفع ؟ فابتغوا لأنفسكم .
فخرجوا يطلبون ويسيرون في الأرض يلتمسون أهل كتاب من اليهود والنصارى والملل كلها يتطلبون الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام وأما ورقة بن نوفل فتنصر واستحكم في النصرانية واتبع الكتب من أهلها حتى علم علما كثيرا من أهل الكتاب .
ولم يكن منهم أعدل أمرا ولا أعدل شأنا من زيد بن عمرو اعتزل الأوثان وفارق الأديان من اليهود والنصارى والملل كلها إلا دين إبراهيم يوحد الله ويخلع من دونه ولا يأكل ذبائح قومه باداهم بالفراق لما هم فيه وفي حديث آخر : وكان أشدهم على زيد الخطاب بن نفيل وكان زيد بن عمرو إذا خلص إلى البيت استقبله ثم قال : لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا البر أرجو لا الخال ... هل مهجر كمن قال عذت بما عاذ به إبراهيم ... مستقبل القبلة وهو قائم ثم يقول : أنفي لك عان راغم ... مهما تجشمني فإني جاشم ثم يسجد ولما خالف زيد دين قومه قال له الخطاب بن نفيل : إني لأحسبك خالفة بني عدي هل ترى أحدا يصنع من قومك ما تصنع ؟ يقال : رجل خالفة أي مخالف كثير الخلاف : كما قيل : راوية ولحانة ونسابة قال ابن إسحاق : وقد كان زيد بن عمرو بن نفيل قد أجمع على الخروج من مكة فيضرب في الأرض يطلب الحنيفية دين إبراهيم وكانت امرأته صفية بنت الحضرمي كلما أبصرته قد نهض للخروج وأراده آذنت الخطاب بن نفيل .
فخرج زيد إلى الشام يلتمس ويطلب في أهل الكتاب الأول دين إبراهيم ويسأل عنه ولم يزل في ذلك حتى أتى الموصل والجزيرة كلها ثم أقبل حتى أتى الشام فجال فيها حتى أتى راهبا ببيعة من أرض البلقاء كان ينتهي إليه علم النصرانية فيما يزعمون فسأله عن الحنيفية دين إبراهيم فقال له الراهب : إنك لتسأل عن دين ما أنت بواجد من يحملك عليه اليوم لقد درس من علمه وذهب من كان يعرفه ولكنه قد أظلك خروج نبي يبعث بأرضك التي خرجت منها بدين إبراهيم الحنيفية فعليك ببلادك فإنه مبعوث الآن وهذا زمانه .
وقد كان شام اليهودية والنصرانية فلم يرض شيئا منهما فخرج سريعا حين قال الراهب ما قال : يريد مكة حتى إذا كان بأرض لخم عدوا عليه فقتلوه فقال ورقة بن نوفل وقد كان اتبع مثل أثر زيد ولم يفعل في ذلك ما فعل زيد فبكى ورقة فقال : من الطويل رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك أوثان الطواغي كما هيا وقد تدرك الإنسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الأرض ستين واديا وعن زيد بن عمرو بن نفيل : أنه كان يتأله في الجاهلية فانطلق حتى أتى رجلا من اليهود فقال له : أحب أن تدخلني معك في دينك .
فقال له اليهودي : لا أدخلك في ديني حتى تبوء بنصيبك من غضب الله .
فقال : من غضب الله أفر فانطلق حتى أتى نصرانيا فقال له : أحب أن تدخلني معك في دينك .
فقال : لست أدخلك في ديني حتى تبوء بنصيبك من الضلالة .
فقال : من الضلالة أفر قال له النصراني : فإني أدلك على دين إن اتبعته اهتديت .
قال له : أي دين ؟ قال : دين إبراهيم .
قال : فقال : اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم عليه أحيا وعليه أموت .
قال : فذكر شأنه للنبي صلى الله عليه و سلم فقال : هو أمة وحده يوم القيامة قالوا : وجاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إن أبي كان كما رأيت وكما بلغك فاستغفر له .
قال : نعم فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده وعن حجير بن أبي إهاب قال : رأيت زيد بن عمرو وأنا عند صنم بوانة بعد ما رجع من الشام وهو يراقب الشمس فإذا زالت استقبل الكعبة فصلى ركعة وسجدتين ثم يقول : هذه قبلة إبراهيم وإسماعيل لا أعبد حجرا ولا أصلي له ولا آكل ما ذبح له ولا أستقسم بالأزلام وأنا أصلي إلى هذا البيت حتى أموت .
وكان يحج فيقف بعرفة وكان يلبي يقول : لبيك لا شريك لك ولا ند لك ثم يدفع من عرفة ماشيا وهو يقول : لبيك متعبدا مرقوما وعن عامر بن ربيعة قال : سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول : أنا أنتظر نبيا من ولد إسماعيل ثم من بني عبد المطلب ولا أراني أدركه وأنا أومن به وأصدقه وأشهد أنه نبي فإن طالت بك مدة فرأيته فأقرئه مني السلام وسأخبرك مانعته حتى لا يخفى عليك .
قلت : هلم .
قال : هو رجل ليس بالطويل ولا بالقصير ولا بكثير الشعر ولا بقليله وليست تفارق عينيه حمرة وخاتم النبوة بين كتفيه واسمه أحمد وهذا البلد مولده ومبعثه ثم يخرجه قومه منها ويكرهون ما جاء به حتى يهاجر إلى يثرب فيظهر أمره فإياك أن تخدع عنه فإني طفت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم فكان من أسأل من اليهود والنصارى والمجوس يقولون : هذا الدين وراءك وينعتونه مثل ما نعته لك ويقولون : لم يبق نبي غيره قال عامر بن ربيعة : فلما أسلمت أخبرت رسول الله صلى الله عليه و سلم قول زيد بن عمرو وأقرأته منه السلام فرد عليه السلام وترحم عليه وقال : قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا وعن أسماء بنت أبي بكر قالت : رأيت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة وهو يقول : يا معشر قريش ما منكم أحد اليوم على دين إبراهيم عليه السلام غيري .
قال : وكان يصلي إلى الكعبة ويقول : إلهي إله إبراهيم وديني دين إبراهيم وكان يحيى الموءودة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته : لا تقتلها ادفعها إلي أكفك مؤنتها فإذا ترعرعت قال : إن شئت فخذها وإن شئت فدعها وعن عمر وسعيد بن زيد : أنهما سألا رسول الله صلى الله عليه و سلم عن زيد فقالا : استغفر له .
قال : نعم فاستغفروا له فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده وفي حديث آخر : يبعث يوم القيامة أمة حده بيني وبين عيسى بن مريم عليهما السلام وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو دوحتين وعن أسماء بنة أبي بكر قالت : رأيت زيد بن عمرو بن نفيل شيخا كبيرا مسندا ظهره إلى الكعبة وهو يقول : ويحكم يا معاشر قريش إياكم والربا : فإنه يورث الفقر ومن شعر زيد بن عمرو بن نفيل : من الوافر أرب واحد أم ألف رب ... أدين إذا تقسمت الأمور عزلت اللات والعزى جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني عمرو أدير ولا غنما أدين وكان ربا ... لنا في الدهر إذ حلمي يسير عجبت وفي الليالي معجبات ... وفي الأيام يعرفها البصير بأن الله قد أفنى رجالا ... كثيرا كان شأنهم الفجور وأبقى آخرين ببر قوم ... فيربل منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن النضير وكان زيد بن عمرو بالشام فلما بلغه خبر سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم أقبل يريده فقتله أهل ميفعة موضع الشام وقيل : إن زيدا مات فدفن بأصل حراء

سورة الأنبياء: الآية .
سورة التوبة: الآية .
تحريم الظلم.
عن أبي ذر الغفاري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم.
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم.
يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل واحد مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
رواه مسلم.
.................................................... قوله: إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما قال بعض العلماء: معناه لا ينبغي لي ولا يجوز علي كما قال تعالى: وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا .
فالظلم محال في حق الله تعالى.
قال بعضهم في هذا الحديث: لا يسوغ لأحد أن يسأل الله تعالى أن يحكم له على خصمه إلا بالحق لقوله سبحانه : إني حرمت الظلم على نفسي فهو سبحانه لا يظلم عباده فكيف يظن ظان أنه يظلم عباده لغيره.
وكذلك قال: فلا تظالموا المعنى: المظلوم يقتص له من الظالم وحذفت إحدى التاءين تخفيفا أصله: فلا تتظالموا.
وقوله: كلكم ضال إلا من هديته وكلكم عار إلا من كسوته وكلكم جائع إلا من أطعمته تنبيه على فقرنا وعجزنا عن جلب منافعنا ودفع مضارنا إلا أن يعيننا الله سبحانه على ذلك، وهو يرجع إلى معنى: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وليعلم العبد أنه إذا رأى آثار هذه النعمة عليه أن ذلك من عند الله ويتعين عليه شكر الله تعالى وكلما ازداد من ذلك يزيد في الحمد والشكر لله تعالى.
وقوله: فاستهدوني أهدكم أي اطلبوا مني الهداية أهدكم والجملة في ذلك أن يعلم العبد أنه طلب الهداية من مولاه فهداه ولو سورة مريم: الآية .
أي في هذا الحديث القدسي.
هداه قبل أن يسأله لم يبعد أن يقول: إنما أوتيته على علم عندي.
وكذلك كلكم جائع إلى آخره يعني أنه خلق الخلق كلهم ذوي فقر إلى الطعام فكل طاعم كان جائعا حتى يطعمه الله بسوق الرزق إليه وتصحيح الآلات التي هيأها له فلا يظن ذو الثروة أن الزرق الذي في يده وقد رفعه إلى فيه أطعمه إياه أحد غير الله تعالى وفيه أيضا أدب للفقراء كأنه قال: لا تطلبوا الطعام من غيري فإن هؤلاء الذين تطلبون منهم أنا الذي أطعمهم فاستطعموني أطعمكم وكذلك ما بعده.
وقوله: إنكم تخطئون بالليل والنهار في هذا الكلام من التوبيخ ما يستحي منه كل مؤمن وكذلك أن الله خلق الليل ليطاع فيه ويعبد بالإخلاص حيث تسلم الأعمال فيها غالبا من الرياء والنفاق أفلا يستحي المؤمن أن لا ينفق الليل والنهار في الطاعة فإنه خلق مشهودا من الناس فينبغي من كل فطن أن يطيع الله فيه أيضا ولا يتظاهر بين الناس بالمخالفة وكيف يحسن بالمؤمن أن يخطئ سرا أو جهرا لأنه سبحانه وتعالى قد قال بعد ذلك: وأنا أغفر الذنوب جمعيا فذكر الذنوب بالألف واللام التي للتعريف وأكدها بقوله: جميعا وإنما قال ذلك قبل أمره إيمانا بالاستغفار لئلا يقنط أحد من رحمة الله لعظم ذنب ارتكبه.
قوله: يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم إلى آخره: فيه ما يدل على أن تقوى المتقين رحمة لهم وأنها لا تزيد في ملكه شيئا.
وأما قوله: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد إلى آخره ففيه تنبيه الخلق على أن يعظموا المسألة ويوسعوا الطلب ولا يقتصر سائل ولا يختصر طالب فإن ما عند الله لا ينقص وخزائنه لا تنفد فلا يظن ظان أن ما عند الله يغيضه الإنفاق كمال قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر: يد الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض فإنه لم يغض ما في يمينه وسر ذلك أن قدرته صالحة للإيجاد دائما لا يجوز عليها عجز ولا قصور والممكنات لا تنحصر ولا تتناهى.
وقوله: إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر هذا مثل قصد به التقريب إلى الأفهام بما نشاهده، والمعنى: أن ذلك لا ينقص مما عنده شيئا، والمخيط بكسر الميم وإسكان الخاء وفتح الياء هو الإبرة.
وقوله: إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله يعني لا يسند طاعته وعبادته من عمله لنفسه بل يسندها إلى التوفيق ويحمد الله على ذلك.
وقوله: ومن وجد غير ذلك لم يقل ومن وجد شرا يعني: ومن وجد غير الأفضل فلا يلومن إلا نفسه، أكد ذلك بالنون، تحذيرا أن يخطر في قلب عامل أن اللوم تستحقه غير نفسه.
والله أعلم.
رواه البخاري في التوحيد باب وكان عرشه على الماء رقم .
ذهب أهل الدثور بالأجور عن أبي ذر رضي الله عنه أيضا أن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول أموالهم.
قال: أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ إن بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وأمر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع أحدكم صدقة .
قالوا: يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه وزر؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر رواه مسلم.
....................................................... الدثور: بضم الدال جمع دثر بفتحها وهو المال الكثير.
وقوله: أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون الرواية فيها بتشديد الصاد والدال جميعا ويجوز في اللغة تخفيف الصاد.
وفي هذا الحديث فضيلة التسبيح وسائر الأذكار، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإحضار النية في المباحات وإنما تصير طاعات بالنيات الصادقات.
وفيه دليل على جواز سؤال المستفتي عن بعض ما يخفى علمه من الدليل إذا علم من حال المسؤول أنه لا يكره ذلك ولم يكن فيه سوء أدب وذكر العالم الدليل على بعض ما يخفى على السائل.
وقوله: وأمر بمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة إشارة إلى ثبوت حكم الصدقة في كل فرد من أفراد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر آكد منه في التسبيح وما ذكر بعده: لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية وقد يتعين بخلاف الأذكار التي تقع نوافل، وأجر الفرائض أكثر من أجر النفل كما دل عليه قوله عز وجل: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه .
رواه البخاري، قال بعض العلماء: يزيد ثواب الفرض على ثواب النفل سبعين درجة واستأنس له بحديث.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: في بضع أحدكم صدقة وهو بضم الباء ويطلق على الجماع وعلى الفرج نفسه وكلاهما يصح إرادته ها هنا، وقد تقدم أن المباحات تصير بالنيات طاعات فالجماع يكون عبادة إذا نوى به الإنسان قضاء حق الزوجة ومعاشرتها بالمعروف أو طلب ولد صالح أو إعفاف نفسه أو زوجته أو غير ذلك من المقاصد الصالحة.
وقولهم: يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في الحرام أكان عليه وزر؟ إلى آخره: فيه جواز القياس وهو مذهب العلماء ولم يخالف فيه إلا أهل الظاهر، وأما المنقول عن التابعين ونحوهم من ذم القياس فليس المراد به القياس الذي يعهده الفقهاء المجتهدون، وهذا القياس هو قياس العكس واختلف الأصوليون في العمل به والحديث دليل لمن عمل به.
فضل الإصلاح بين الناس و العدل بينهم و إعانتهم ... فضل الإصلاح بين الناس والعدل بينهم وإعانتهم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل سلامى من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس: تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها أو ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها إلى الصلاة صدقة، وتميط الأذى عن الطريق صدقة رواه البخاري ومسلم.
....................................................... قوله: سلامى بضم السين المهملة وتخفيف اللام: وهي المفاصل والأعضاء وقد ثبت في صحيح مسلم أنها ثلاثمائة وستون، قال القاضي عياض: وأصله عظام الكف والأصابع والأرجل ثم استعمل في سائر عظام الجسد ومفاصله.
قال بعض العلماء: المراد صدقة ترهيب وترغيب لا إيجاب وإلزام.
وقوله: يعدل بين الإثنين صدقة أي يصلح بينهما بالعدل، وفي حديث آخر من رواية مسلم: يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة.
ويجزى من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى أي يكفي من هذه الصدقات عن هذه الأعضاء ركعتان فإن الصلاة عمل لجميع أعضاء الجسد فإذا صلى فقد قام كل عضو بوظيفته والله أعلم.
البر حسن الخلق عن النواس بن سمعان رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس رواه مسلم.
وعن وابصة بن معبد رضي الله تعالى عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: جئت تسأل عن البر؟ قلت: نعم.
قال: استفت قلبك، البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك حديث حسن رويناه في مسندي الإمامين أحمد بن حنبل والدرامي بإسناد حسن.
................................................ قوله صلى الله عليه وسلم: البر حسن الخلق يعني: أن حسن الخلق أعظم خصال البر كما قال: الحج عرفة أما البر فهو الذي يبر فاعله ويلحقه بالأبرار وهم المطيعون لله عز وجل.
والمراد بحسن الخلق الإنصاف في المعاملة والرفق في المحاولة والعدل في الأحكام والبذل في الإحسان وغير ذلك من صفات المؤمنين الذين وصفهم الله تعالى فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم إلى قوله: رواه الترمذي في الحج باب حديث رقم وهو جزء من حديث.
أولئك هم المؤمنون حقا .
وقال تعالى: التائبون العابدون الحامدون .
إلى قوله: وبشر المؤمنين .
وقال: قد أفلح المؤمنون .
إلى قوله: أولئك هم الوارثون .
وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا .
إلى آخر السوة.
فمن أشكل عليه حاله فليعرض نفسه على هذه الآيات فوجود جميعها علامة حسن الخلق وفقد جميعها علامة سوء الخلق ووجود بعضها دون بعض يدل على البعض دون البعض فليشغل بحفظ ما وجده وتحصيل ما فقده.
ولا يظن ظان أن حسن الخلق عبارة عن لين الجانب وترك الفواحش والمعاصي فقط وأن من فعل ذلك فقد هذب خلقه بل حسن الخلق ما ذكرناه من صفات المؤمنين والتخلق بأخلاقهم.
ومن حسن الخلق احتمال الأذى فقد ورد في الصحيحين: أن أعرابيا جذب برد النبي صلى الله عليه وسلم حتى أثرت حاشيته في عاتق النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ضحك وأمر له بعطاء .
وقوله: والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس يعني: هو الشيء الذي يورث نفرة في القلب وهذا أصل يتمسك به لمعرفة الإثم من البر: إن الإثم ما يحوك في الصدر ويكره صاحبه أن يطلع عليه الناس، والمراد بالناس والله أعلم أماثلهم ووجوههم لا غوغاؤهم، فهذا هو الإثم فيتركه والله أعلم.
سورة الأنفال: الآية .
سورة التوبة: الآية .
سورة المؤمنون: الآية .
سورة الفرقان: الآية .
وجوب لزوم السنة عن أبي نجيح العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا.
قال: أوصيكم بتقوى الله عز وجل، والسمع والطاعة، وإن تأمر عليكم عبد، فإنه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا.
فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ.
وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة .
رواه أبو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
.................................................... وفي بعض طرق هذا الحديث إن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا؟ قال: لقد تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
قوله: موعظة بليغة : يعني بلغت إلينا وأثرت في قلوبنا.
ووجلت منها القلوب: أي خافت.
وذرفت منها العيون: كأنه قام مقام تخويف ووعيد.
وقوله: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة يعنى لولاة الأمور وإن تأمر عليكم عبد وفي بعض الروايات عبد حبشي .
قال بعض رواه الترمذي في العلم باب الأخذ بالسنة واجتناب البدع رقم .
العلماء: العبد لا يكون واليا ولكن ضرب به المثل على التقدير وإن لم يكن، كقوله صلى الله عليه وسلم: من بنى لله مسجدا كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة ومفحص قطاة لا يكون مسجدا ولكن الأمثال يأتي فيها مثل ذلك.
ويحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بفساد الأمر ووضعه في غير أهله حتى توضع الولاية في العبيد فإذا كانت فاسمعوا وأطيعوا تغليبا لأهون الضررين وهو الصبر على ولاية من لا تجوز ولايته لئلا يفضي إلى فتنة عظيمة.
وقوله: وإنه من يعش منكم بعدى فسيرى اختلافا كثيرا هذا من بعض معجزاته صلى الله عليه وسلم: أخبر أصحابه بما يكون بعده من الاختلاف وغلبة المنكر وقد كان عالما به على التفصيل ولم يكن بينه لكل أحد إنما حذر منه على العموم وقد بين ذلك لبعض الآحاد كحذيفة وأبي هريرة وهو دليل على عظم محلهما ومنزلتهما.
وقوله: فعليكم بسنتي السنة الطريقة القويمة التي تجرى على السنن وهو السبيل الواضح وسنة الخلفاء الراشدين المهديين يعني الذين شملهم الهدى وهم الأربعة بالإجماع: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهما أجمعين.
وأمر صلى الله عليه وسلم بالثبات على سنة الخلفاء الراشدين لأمرين: أحدهما: التقليد لمن عجز عن النظر.

ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون .
وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين .
إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء وكذا جاء وصفه بالأبوة في حديث الصحيحين.
خواطر دينية صفحة: لأبي الفضل عبد الله بن محمد بن الصديق الإدريسي الحسني .
أقول: وحديث البخاري رواه في كتاب تفسير القرآن سورة الشعراء : باب: ولا تخزني يوم يبعثون عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم رأى أباه يوم القيامة عليه الغبرة والقترة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلقى إبراهيم أباه فيقول: يا رب إنك وعدتني أن لا تخزني يوم يبعثون ، فيقول الله: إني حرمت الجنة على الكافرين .
إذا الشافعي ، وعلماء آل البيت المعتبرين يقولون: إن آزر هو والد إبراهيم ، فمن أين أتى الجفري بقوله المخالف لهم ، بل ولكل المذاهب الأخرى ؟ / وكيف ينعت الجفري بعض علماء الأمة بأنه صاحب أقوال شاذة وأن علمه أخذه عن الصحف وليس له سند إلى سلف الأمة .
في حين نرى جميعنا أن الجفري هو صاحب الأقوال الشاذة وليس له سند إلى سلف الأمة بل ولا إلى من يدعي السند إليهم علما أن جل كتب التفسير المشهورة تؤكد أن آزر هو والد إبراهيم اللهم ما يروى أن الفخر الرازي روى في تفسيره أن والد إبراهيم هو تارخ أخو آزر .
والمعلوم عند أهل العلم أن هذه الأسماء ناخور أخو إبراهيم و تارخ والدهما و شاروخ جدهما وزمران و يقشان و شوحا أبناء إبراهيم كلها مأخوذة من تراجم اليهود وأما أهل الإسلام فإن الله تعالى عرفهم بوالد إبراهيم في كتابه العظيم فقال: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر وعرفهم بأبناء إبراهيم فقال مخبرا عن إبراهيم: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق .
فهل يسوغ للجفري أن يترك كلام الله ويأخذ بتراجم اليهود ؟ ثم بعد ذلك يقول للناس: هذا الكلام عليه جمهور المفسرين والعلماء / والذي أريد توضيحه أنني لم أكتب هذه الكلمات لأخوض في مسألة إيمان والدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما دفعني لكتابتها ما أحدثه هذا الجفري من الفتنة بين الناس ، حيث أوهم العوام أن ما يقوله هو قول أهل العلم سلفا وخلفا ، وأن قول الآخرين لا صحة له ، والأمر كما رأيتم معكوس ، فإن الجفري هو الذي خالف كل أهل العلم وكل المذاهب وليس الشافعي فحسب ، ونسب ما يقولونه إلى الهوى وبغض النبي والعياذ بالله ، وذلك لكي يطعن في خصومه الذين يقولون بقول جميع الأئمة والعلماء المسلمين ، فكان عمله كعمل الشيعة الرافضة عندما زعموا أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ضرب السيدة فاطمة على بطنها ، فأسقطت الجنين الذي كانت حاملا به ، وزوجها علي بن أبي طالب واقف ينظر ولا يحرك ساكنا أراد الشيعة أن يطعنوا في عمر ، فطعنوا بعلي وهم لا يشعرون حملهم على ذلك الهوى والبعد عن مخافة الله فجعلهم الشيطان مطية له.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه ، والحمد لله رب العالمين.
/ أبو أيوب يسجد على القبر حديث سجود أبى أيوب على القبر يستدل به الصوفية على جواز التبرك بالقبور ، والسجود عليها.
الحديث رواه الإمام أحمد في المسند ، والحاكم في المستدرك ، من طريق عبد الملك بن عمرو ثنا كثير بن زيد عن داود بن أبى صالح قال: أقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه على القبر فأخذ برقبته وقال: أتدري ما تصنع؟ قال: نعم فأقبل عليه ، فإذا هو أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه ، فقال: نعم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم آت الحجر ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله ، ولكن ابكوا عليه إذا وليه غير أهله .
وفي الإسناد داود بن أبي صالح ، قال الذهبي عنه في الميزان : حجازي لا يعرف ، له عن أبي أيوب الأنصاري ، روى عنه الوليد بن كثير فقط.
وقول الذهبي: روى عنه الوليد بن كثير فقط وهم ، إذ أن الذي في الرواية كثير بن زيد كما بين الحافظ ابن حجر ذلك في تهذيب التهذيب.
وفي الإسناد أيضا كثير بن زيد مختلف فيه أيضا.
قال الذهبي في الميزان : قال أبو زرعة : صدوق فيه لين .
و قال النسائي: ضعيف.
وفي متن الحديث نكارة أيضا ، حيث أن ظاهرها يدل على أن القبر ظاهر للعيان ، يراه كل من يمر شأنه شأن سائر القبور ، بينما الواقع أن القبر الشريف كان في حجرة عائشة رضي الله عنها.
/ أبو هريرة يشد رحله إلى الطور من عجائب التعصب أن يستدل خصمك عليك بدليلك ، وهذا ما لم أعرفه إلا عند الصوفية بعد ، يروي الصوفية حديث أبي هريرة وأبي بصرة الغفاري رضي الله عنهما فيستدلون به لجواز شد الرحل إلى غير المساجد الثلاثة ، وذلك بأن أبا هريرة مع روايته لحديث لا تشد الرحال إلا إلى المساجد الثلاثة قد شد رحله إلى جبل الطور في سيناء لكي يصلي فيه.
والآن نوثق لكم داعية التصوف علي الجفري يروي هذا الحديث فيحذف نصفه ليقلب معنى الحديث مئة وثمانين درجة ، من حجة عليه إلى دليل لمذهبه وانتماءه ، وهو كمن يقرأ: ولا تقربوا الصلاة.
ثم يسكت.
يقول الجفري: إن أبا هريرة الذي روى حديث لا تشد الرحال إلا إلى المساجد الثلاثة ، هو نفسه قد شد رحله من المدينة إلى سيناء لكي يصلي في الطور الذي ناجى فيه موسى عليه الصلاة والسلام ربه تعالى.
ويستدل الجفري بأن أبا هريرة مع روايته للحديث قد خالف المعنى الظاهر منه ، وهو المنع من شد الرحل ، لينصر الجفري بذلك مذهبه بشد الرحال إلى القبور وغيرها.
وإليكم نص الحديث كاملا ، واللون الأحمر هو الكلام الذي حذفه الجفري: لقي أبو بصرة الغفاري أبا هريرة وهو جاء من الطور فقال: من أين أقبلت ؟ قال: من الطور ؛ صليت فيه قال: أما لو أدركتك قبل أن ترحل إليه ما رحلت ؛ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
فانظروا كيف انقلب المعنى وانظروا كيف أنكر أبو بصرة على أبي هريرة رضي الله عنهما ذهابه مستدلا عليه بهذا الحديث ، مما يؤكد عكس المعنى الذي يقول به الجفري ، فيا أمة الإسلام هل بعد هذا كذب وافتراء.
/ والحديث رواه الإمام مالك في الموطأ / /، والإمام أحمد / / ، والنسائي / / ، وابن حبان في صحيحه / / ، وأبو داود الطيالسي في مسنده صفحة / / رقم / / وغيرهم كثير ، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
قال الحافظ في فتح الباري / /: وفي هذا الحديث فضيلة هذه المساجد ومزيتها على غيرها لكونها مساجد الأنبياء ، لأن الأول قبلة الناس وإليه حجهم ، والثاني كان قبلة الأمم السالفة ، والثالث أسس على التقوى ، واختلف في شد الرحال إلى غيرها كالذهاب إلى زيارة الصالحين أحياء وأمواتا ، وإلى المواضع الفاضلة لقصد التبرك بها والصلاة فيها ، فقال الشيخ أبو محمد الجويني: يحرم شد الرحال إلى غيرها عملا بظاهر هذا الحديث ، وأشار القاضي حسين إلى اختياره ، وبه قال عياض وطائفة ، ويدل عليه ما رواه أصحاب السنن من إنكار أبي بصرة الغفاري على أبي هريرة خروجه إلى الطور وقال له: لو أدركتك قبل أن تخرج ما خرجت.
واستدل بهذا الحديث ، فدل على أنه يرى حمل الحديث على عمومه ، ووافقه أبو هريرة.
اه وقال الإمام النووي في شرح صحيح مسلم / /: واختلف العلماء في شد الرحال وأعمال المطي إلى غير المساجد الثلاثة ، كالذهاب إلى قبور الصالحين ، وإلى المواضع الفاضلة ، ونحو ذلك ، فقال الشيخ أبو محمد الجوينى من أصحابنا: هو حرام.
وهو الذي أشار القاضي عياض إلى اختياره.
اه وقال الإمام النووي في كتاب المجموع شرح المهذب / /: أما إذا نذر إتيان مسجد آخر سوى الثلاثة ، فلا يعقد نذره بلا خلاف ، لأنه ليس في قصدها قربة ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ، والأقصى ، ومسجدي .
قال إمام الحرمين: كان شيخي يفتي بالمنع من شد الرحال هذه الثلاثة لهذا الحديث ، قال: وربما كان يقول محرم.
اه كذلك قد وقع لابن تيمية من سبقه إلى هذا كما في الفتاوى / / قال: / وقالوا ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يفعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة ولإجماع الأئمة ، وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في الإبانة الصغرى من البدع المخالفة للسنة.
اه / أحاديث الأبدال والأقطاب الحمد لله المعز لأوليائه.
المذل لأعدائه.
حمدا يوجب رضوانه.
ويستوهب إحسانه.
والصلاة والسلام على موضح آياته.
ومبلغ كلماته.
وبعد... فإن من موجبات الرحمة والغفران ، كشف أباطيل أهل الزيغ والبهتان.
وبيان أكاذيبهم على رسولنا الكريم.
وما حرفوه من أصول وفروع شرعنا القويم.
إعلاءا لكلمة الحق.
وتصديقا بوعد الصدق.
يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره .
قال الحافظ ابن القيم رحمه الله في فصل عقده لأحاديث مشهورة باطلة من نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمقبول صفحة: : ومن ذلك أحاديث الأبدال والأقطاب والأغواث والنقباء والنجباء والأوتاد كلها باطلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأقرب ما فيها حديث لا تسبوا أهل الشام ، فإن فيهم البدلاء ، كلما مات رجل منهم أبدل الله مكانه رجلا آخر ذكره أحمد ، ولا يصح أيضا فإنه: منقطع اه.
وأما قول السيوطي رحمه الله في النكت : خبر الأبدال صحيح فضلا عما دون ذلك ، وإن شئت قلت متواتر ، وقد أفردته بتأليف استوعبت فيه طرق الأحاديث الواردة في ذلك فمن مراكب الإعتساف ، والمباعدة عن مواقع الإنصاف ، إذ ليس فيما ذكره حديثا واحدا تنتهض به الحجة لما ادعاه.
وأنا ذاكر بعون الله وتوفيقه جملة من الأحاديث التي ذكرها ، ومبين آفاتها وعللها: الأول حديث عوف بن مالك أخرجه الطبراني الكبير / / ، وابن عساكر التاريخ / كلاهما من طريق عمرو بن واقد نا يزيد بن أبي مالك عن شهر بن حوشب قال: لما فتحت مصر سبوا أهل الشام ، فأخرج عوف بن مالك رأسه من برنسه ، ثم قال: يا أهل مصر ، أنا عوف بن مالك لا تسبوا أهل الشام ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فيهم الأبدال ، وبهم تنصرون ، وبهم ترزقون .
/ هذا الحديث كذب كأنه موضوع ، وإنما يعرف بعمرو بن واقد أبي حفص الدمشقي ؛ مولى بنى أمية ، وهو هالك تالف.
قال أبو مسهر علي بن مسهر: ليس بشيء كان يكذب.
وقال البخاري والترمذي: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث.
وقال يعقوب بن سفيان عن دحيم: لم يكن شيوخنا يحدثون عنه.
قال: وكأنه لم يشك أنه كان يكذب.
وقال الدارقطني والنسائي والبرقاني: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.
ومن مناكيره ، بل أباطيله وموضوعاته ، ما أخرجه الطبراني الكبير / / ، وابن عدى / والبيهقي شعب الإيمان / / جميعا عن عمرو بن واقد عن يونس بن ميسرة عن أبي إدريس عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أطعم مؤمنا حتى يشبعه من سغب أدخله الله بابا من أبواب الجنة ، لا يدخله إلا من كان مثله .
قال ابن أبي حاتم علل الحديث / / : سألت أبي عن حديث رواه هشام بن عمار عن عمرو بن واقد ثنا يونس بن ميسرة بن حليس عن أبي إدريس عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أشبع جائعا الحديث بنحوه.
قال أبي: هذا حديث كأنه موضوع.
ولا أعلم روى أبو إدريس عن معاذ إلا حديثا واحدا ، وعمرو ضعيف الحديث اه.
الثانى حديث عبادة بن الصامت وله طريقان: الطريق الأولى أخرجها أحمد / قال: ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنا الحسن بن ذكوان عن عبد الواحد بن قيس عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأبدال في هذه الأمة ثلاثون ، مثل إبراهيم خليل الرحمن عز وجل ، كلما مات رجل أبدل الله تبارك وتعالى مكانه رجلا .
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي رحمه الله: حديث عبد الوهاب هذا منكر .
/ وأخرجه كذلك الهيثم بن كليب المسند ، والخلال كرامات الأولياء ، وأبو نعيم أخبار أصبهان / والخطيب تالي تلخيص المتشابه / ، وابن عساكر / جميعا من طريق الحسن بن ذكوان به.
قلت: وهذا حديث منكر كما قال الإمام أحمد ، وله ثلاث آفات: الأولى عبد الواحد بن قيس ، وإن وثقه ابن معين والعجلي وأبو زرعة الدمشقي ، لكنه لا يعتبر برواية الضعفاء عنه.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه وليس بالقوى.
قال البخاري: عبد الواحد بن قيس قال يحيى القطان: كان الحسن بن ذكوان يحدث عنه بعجائب.
وقال ابن حبان في المجروحين : عبد الواحد بن قيس شيخ يروي عن نافع روى عنه الأوزاعي والحسن بن ذكوان ، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير ، فلا يجوز الاحتجاج بما خالف الثقات ، فإن اعتبر معتبر بحديثه الذي لم يخالف الأثبات فيه فحسن.
وقال في الثقات : لا يعتبر بمقاطيعه ولا بمراسيله ولا برواية الضعفاء عنه ، وهو الذي يروي عن أبي هريرة ولم يره.
الثانية الانقطاع ، فإن عبد الواحد بن قيس إنما أدرك عروة ونافع ، وروايته عن أبي هريرة مرسلة ، كما قال البخاري وابن حبان.
فعلى هذا فهو لم يدرك عبادة بن الصامت ولم يره.
الثالثة الحسن بن ذكوان يحدث عن عبد الواحد بن قيس بعجائب ، كما قال يحيى القطان وعلى بن المدينى والبخاري.
وقال ابن معين: كان صاحب أوابد.
وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: ما تقول في الحسن بن ذكوان ؟ ، قال: أحاديثه أباطيل يروى عن حبيب بن أبي ثابت ولم يسمع من حبيب ، إنما هذه أحاديث عمرو بن خالد الواسطى .
ولما كان الحسن بن ذكوان موسوما بالتدليس مشهورا به ، فقد أورد له ابن عدى في كامله / أربعة أحاديث دلسها عن عمرو بن خالد الواسطى الكذاب الوضاع.
/ وواحدة من هذا العلل الثلاث تكفي في الحكم على حديث عبادة بنفي ثبوته فضلا عن صحته ، ومنه تعلم أن قول الهيثمى مجمع الزوائد / : رواه أحمد ، ورجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد بن قيس ، وقد وثقه العجلي وأبو زرعة وضعفه غيرهما ، وأقره السيوطي والمناوي وغيرهما ، أبعد شيء عن الصواب ، وذلك لما ذكرناه آنفا.
وأما قوله الحسن بن ذكوان من رجال الصحيح ، فالجواب عنه ما وصفه به الإمام أحمد من التدليس عن الكذابين ورواية الأباطيل.
فإن قيل: قد أخرج البخاري له في كتاب المناقب من صحيحه / .
سندي قال: حدثنا مسدد حدثنا يحيى يعنى القطان عن الحسن بن ذكوان حدثنا أبو رجاء حدثنا عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم ، فيدخلون الجنة ، يسمون الجهنميين .
فربما يكتفي بعضهم بما ذكره الحافظ ابن حجر في هدى الساري بقوله: والحسن بن ذكوان تكلم فيه أحمد وابن معين وغيرهما ، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث برواية القطان عنه مع تعنته في الرجال ، ومع ذلك فهو متابعة .
وأقول: وتمام هذا التوجيه وكماله أن نقول: أن الحسن بن ذكوان قد صرح في الحديث بالسماع ، فانتفت تهمة تدليسه.
أن كون الحديث من رواية يحيى القطان عنه ، وهو أعرف الناس بما يصح من حديثه ، وما ينكر ، فهو من صحاح حديثه.
وقد قال أبو أحمد بن عدى: أن يحيى القطان حدث عنه بأحرف ، ولم يكن عنده بالقوي .

قوله جل ذكره : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
الإشارة فيه أن ما تبتغي من فضل الله مما يعينك على قضاء حقه ، ويكون فيه نصيب للمسلمين أو قوة للدين فهو محمود .
وما تطلبه لاستيفاء حظك أو لما فيه نصيب لنفسك فهو معلول .
قوله جل ذكره : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
الإشارة فيه إذا وقفت حتى فمت بحق طلبه فاذكر فضله معك؛ فلولا أنه أرادك لما أردته ، ولولا أنه اختارك لما آثرت رضاه .
ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم الإشارة فيه ألا تعلم نفسك بما تمتاز عن أشكالك في الظاهر؛ لا بلبسة ولا بخرقة ولا بصفة ، بل تكون كواحد من الناس ، وإذا خطر ببالك أنك فعلت شيئا ، أو بك أو لك أو معك شيء فاستغفر الله ، وجدد إيمانك فإنه شرك خفي خامر قلبك .
فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق قوله جل ذكره : فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
قضيتم مناسككم إشارة إلى القيام بحق العبودية .
فاذكروا الله كذكركم آباءكم إشارة إلى القيام بحق المحبة .
قضاء المناسك قيام بالنفس .
فاذكروا الله كذكركم آباءكم قيام له بالقلب على استدامة الوقت واستغراق العمر .
ويقال كما أن الأغيار يفتخرون بآبائهم ، ويستبشرون بأسلافهم فليكن افتخاركم بنا واستبشاركم بنا .
ويقال إن كان لآبائكم عليكم حق التربية فحقنا عليكم أوجب ، وأفضالنا عليكم أتم .
ويقال إن كان لأسلافكم مآثر ومناقب ، فاستحقاقنا لنعوت الجلال فوق ما لآبائكم من حسن الحال .
ويقال إنك لا تمل ذكر أبيك ولا تنساه على غالب أحوالك ، فاستدم ذكرنا ، ولا تعترضنك ملالة أو سآمة أو نسيان .
ويقال إن طعن في نسبك طاعن لم ترض فكذلك ما تسمع من أقاويل أهل الضلال والبدع فذب عنا .
ويقال الأب يذكر بالحرمة والحشمة فكذلك اذكرنا بالهيبة مع ذكر لطيف القربة بحسن التربية .
وقال كذكركم آباءكم ولم يقل أمهاتكم لأن الأب يذكر احتراما والأم تذكر شفقة عليها ، والله يرحم ولا يرحم .
أو أشد ذكرا لأن الحق أحق ، ولأنك قد تستوحش كثيرا عن أبيك ، والحق سبحانه منزه عن أن يخطر ببال من يعرفه أنه بخلاف ما يقتضي الواجب حتى إن كان ذرة .
وقوله كذكركم آباءكم الأب علىما يستحقه والرب على ما يستحقه .
قوله جل ذكره : فمن الناس من يقول ربنا آتنا فى الدنيا وما له فى الآخرة من خلاق .
خطاب لو قاله مخلوق لك كان شاكرا ، ولو أنه شكا منك كما شكا إليك لساءت الحالة ، ولكن بفضله أحلك محل أن يشكو إليك فقال : من الناس من لا يجنح قلبه إلينا ، ويرضى بدوننا عنا ، فلا يبصر غير نفسه وحظه ، ولا يمكن إيمان له بربه وحقه .
ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار إنما أراد بها حسنة تنتظم بوجودها جميع الحسنات ، والحسنة التي بها تحصل جميع الحسنات في الدنيا حفظ الإيمان عليهم في المآل؛ فإن من خرج من الدنيا مؤمنا لا يخلد في النار ، و بفوات هذا لا يحصل شيء .
والحسنة التي تنتظم بها حسنات الآخرة المغفرة ، فإذا غفر فبعدها ليس إلا كل خير .
ويقال الحسنة في الدنيا العزوف عنها ، والحسنة في الآخرة الصون عن مساكنتها .
والوقاية من النار ونيران الفرقة إذ اللام في قوله النار لام جنس فتحصل الاستغاذة عن نيران الحرقة ونيران الفرقة جميعا .
ويقال الحسنة في الدنيا شهود بالأسرار وفي الآخرة رؤية بالأبصار .
ويقال حسنة الدنيا ألا يغنيك عنك وحسنة الآخرة ألا يردك إليك .
ويقال حسنة الدنيا توفيق الخدمة وحسنة الآخرة تحقيق الوصلة .
أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب قوله جل ذكره : أولئك لهم نصيب مما كسبوا .
إن كان خيرا فخير وإن كان غيرا فغير .
والله سريع الحساب للعوام في الفرصة ، وللخواص في كل نفس .
ويقال ذكر فريقين : منهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا ، والثاني يقول في الدنيا والعقبى ، وثالث لم يذكرهم وهم الراضون بقضائه ، المستسلمون لأمره ، الساكنون عن كل دعاء واقتضاء .
واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون هذه صفة أواخر النسك ، وهو الرمي في أيام منى لما قدموا بأركان الحج خفف عنهم بأن خيرهم في المقام والإفاضة والتعجيل في التفريق .
والإشارة منه أن من خمدت نفسه ، وحى قلبه واستدام بحقائق الشهود سره .
فإن سقط عنه شيء من فروع الأوراد ففيما هو له مستديم من آداب الحضور عوض عن الذي يفوت .
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام أخبر أن قوما أعرض الحق سبحانه وتعالى عن قلوبهم فأعطاهم في الظاهر بسطة في اللسان ولكن ربط على قلوبهم أسباب الحرمان؛ فهم في غطاء جهلهم ، ليس وراءهم معني ، ولا على قولهم اعتماد ، ولا على إيمانهم اتكال ، ولا بهم ثقة بوجه .
والإشارة إلى أهل الظاهر الذين لم تساعدهم أنوار البصيرة فهم مربوطون بأحكام الظاهر؛ لا لهم بهذا الحديث إيمان ، ولا بهذه الجملة استبصار ، فالواجب صون الأسرار عنهم فإنهم لا يقابلون هذا الحديث إلا بالإنكار ، وإن أهل الوداعة من العوام الذين في قلوبهم تعظيم لهذه الطريقة ، و لهم إيمان على الجملة بهذا الحديث لأقرب إلى هذه الطريقة من كثير ممن عد نفسه من الخواص وهو بمعزل عن الإيمان بهذا الأمر .
وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد الإشارة لمن سعيه مقصور على استجلاب حظوظه ، فهو لا يبالي بما ينحل من عرى الدين ، ويهيئ من أسباب الإسلام ، بعدما تشتد حبال دنياهم ، و تنتظم أسباب مناهم ، من حرام جمعوه ، وحطام حصلوه .
فإذا خلوا لوساوسهم وقصودهم الردية سعوا بالفساد بأحكام أسباب الدنيا ، واستعمالهم من يستعينون بهم في تمشية أمورهم من القوم الذين نزع الله البصيرة من قلوبهم .
والله لا يحب الفساد : ما كان فيه خراب الأمور الدينية ونظام الأحوال الدنيوية فهو الفاسد الظاهر .
وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد هؤلاء أقوام استولى عليهم التكبر ، وزال عنهم خضوع الإنصاف؛ فشمخت آنافهم عن قبول الحق فإذا أمرته بمعروف قال : ألمثلى يقال هذا؟ وأنا كذا وكذا ثم يكبر عليك .
.
.
فيقول : وأنت أولى بأن تؤمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فإن من حالك وقصتك كذا وكذا .
أو لو ساعده التوفيق وأدركته الرحمة ، وتقلد المنة بمن هداه إلى رؤية خطئه ، ونبهه على سوء وصفه ، لم يطو على نصيحة جنبيه وتبقى في القلب إلى سنين آثارها .
قال تعالى : فحسبه جهنم يعني ما هو فيه في الحال من الوحشة وظلمات النفس وضيق الاختيار حتى لا يسعى في شيء غير مراده ، فيقع في كل لحظة غير مرة في العقوبة والمحنة ، ثم إنه منقول من هذا العذاب إلى العذاب الأكبر ، قال الله تعالى : ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر السجدة : .
ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد أولئك الذين أدركتهم خصائص الرحمة ، ونعتتهم سوابق القسمة ، فآثروا رضاء الحق على أنفسهم ، واستسلموا بالكلية لمولاهم ، والله رؤوف بالعباد : ولرأفته بهم وصلوا إلى هذه الأحوال ، لا بهذه الأحوال استوجبوا رأفته .
يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين كلف المؤمن بأن يسالم كل أحد إلا نفسه فإنها لا تتحرك إلا بمخالفة سيده؛ فإن من سالم نفسه فتر عن مجاهداته ، وذلك سبب انقطاع كل قاصد ، وموجب فترة كل مريد .
و خطوات الشيطان ما يوسوسه إليك من عجزك عن القيام باستيفاء أحكام المعاملة ، وترك نزعات لا عبرة بها ، ولا ينبغي أن يلتفت إليها ، بل كما قال الله تعالى : فإذا خفت عليه فألقيه فى اليم القصص : ثم أبصر ما الذي فعل به حين ألقته ، وكيف رده إليها بعدما نجاه .
فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم الزلة الواحدة بعد كشف البرهان أقبح من كثير منها قبل ذلك ، ومن عرف في الخيانة لا يعتمد عليه في الأمانة .
ومحنة الأكابر إذا حلت كان فيها استئصالهم بالكلية .

